לשמות-עצם ברבוי אין תנוית מסתמת. במשפט שלילי התווית המסתמח אַ
או אַן מתחלפת בתווית השלילה קוון, לדוגמה:

דער תלמיד לייענט אַ בוך (התלמיד קורא ספר); דער תלמיד לייענט נישט
קוין בוך (התלמיד לא קורא ספר).

מלות הקטנה (דימינוטיבים) הן ממין סתמי -- דאָט. היוצאי מהבלל הם
הײַזקע (בקתא) ו-כאַטקע (בית של איכר) שהם ממין נקבה -- די.

תואר השם

התואר-השם בייריש בא תמיד לפני השםיעצם ומקבל את מינו:

דער קלוגער מאַן (האיש הנבון), די קלוגע פֿרױ (האשה חנבונה), דאָס קלוגע
קינד (הילד הנבון).

הפועלום וצורותיהם
כמה עשרות קידומות, תחיליות, לפועלים בייִדיש משנות את מובנו של

המקור (האינפיניטיבום) בתכלית השנוי. למשל: כשלושים קידומות לפועל גיין
יוצרות כשלושים פעולות שונות:

ן נהמקור) ללכת ; אַװעק?גײן (להסתלק, להתרחק, למות); אויס/גיין (להדעך,
לגסוס, להמעט); אױפֿ/גיין (לעלות, לזרוח, לצמוח, להתנפח); אומ/גיין להלך
הנה והנה, להתהלך, להתיחס, להתעסק); אונטער/גיין (לחלוף, לשקוע,
להאבד, לרדת לטימיון, להתקרב); איבערגיין (לענור, לחלוף, לחצות);
אײַנ/גײן (להסכים, להצטמק, להעלם): אָמגיין (להמשיך, לבוא פתאום,
להתנזל); אַנטקעגנ;גײן (ללכת לקראתט: אָפּגײין (להתרחק, לסור לשות);
אַפּער/גײין (לבוא מאחורי); אַראָפּגײן (לרדת); אַריבער/גײן (לעבור, לחצות);
אַרומ/גיין נלטפל, להסתובב, להתהלך); אַרײַנ;גײן (להכנס, לבוא); דורכ/גיין
(לחלוף, לעבור לצד שני); דער/גיין (להגיע, למצוא, להציק); מיט/גיין (ללוות,
להצטרף לפעולה); נאָב/גײן (לעקוב, להמשיך אחרי); פֿאַרבײ/גײן (לעבור
סמוך); צוגיין (לגשת, להתקרב); צע/גיין (להתפזר, להתמוסס).

כל הצורות של הפועלים עם קידומות האפשרויות מפוזרות על פני המלון
כל אחת במקומה האלף-ביתי: גיין מקומו באות גי, אַרװַנגײן -- באות א"
נאָכגײן באות ני וכוי.

בפועלים עם קידומות -- חהטעמה היא על ההברה הראשונה בקידומת, ועל
ההברה השניה בקידומות ארוכות: צולױפֿן, מיטלױפן, אַױיבערלױפֿן
פֿאַרבײַלױפֿן.

השייכות הדקדוקית של הפועלים מסומנים במלון עם וו (ווערב -- פועל).

 
