בילדונג -- בלאַט

בילדונג (ען) די הַשְׂכָלָה, חנּוּךְ, לִמוּה
תַּרְבוּת

בילדן וי לִמֶּד, הוֹרֵה, חֵַּ, חָנֹךְּ אַלֶף

בילדעריש אַדי צִיוּרִי, חַי

בילדקאַרטל (עך) דאָס גְלוּיִת צִיוּר

ביליאָן (ען) דער בִּילְיוֹן

ביליאַרד (|) דער בִּילְיָרְד

ביליק אַדי זוֹל, קל עֵרָךְ, בְִּיל חַּוֹל

בילכער אַדי עָדִיף

בילכערקייט ({) די עֲדיפוּת, הַעְרָּפָה

ביל ({) דער בילונג (ען) זי נְבִיחָה

בילן װ נָבֹחַ

בילעט ({) דער כַּרְטִיס

בימקום (ס) דײר מַּחֲלִיף, מְמִלּאדמְקוֹם,
תְּמוּרָה

בין (ען) די דְּבוֹרָה

בין וו (מפועל עזר זײדן) הִנְנָי

בינאָקל (ען) רער מִשְׁקֵפֶת

בינדװאָרט (ווערטער) דאָס מִלַּה הַחֶבּוּר

בינדונג (ען) די קְשִׁירָה, קְשֶׁר, חִבּוּר,
הַתְחַבְּרוּת

בינדיק אַדי קָשִׁיר, מְחֲבָּר

בינדן װ קָשֵׂר, חַבֵּר: הִתְחַיּב

בינדע (ס) די עֲנִיבָה

בינטל (עך) דאָט צְרוֹר, אָגָד, קְבוּצָה

בינע (ס) די בָּמָה, בִּימָה

בינער (ס) דער כַּוּרֶן, מְגדֵּל דְּבוֹרִים

בינשטאָק ({) דער כַּנְּרֶת

ביס ({) דער נְשִׁיכָה, נְגִיסָה, עַקיצֶה

ביס (ן) דער בַּקְּשַׁת חֲזָרָה

ביס אינט הַדְרָן ! עוֹד פַּעַם!

ביסט (מפועל עור זײַן) הִנֶּךְּ, הִנָּ

ביסטרע אַדי דָרִיז, קַל תְּנוּעָה

ביסירן װ בַּקֵּשׁ חֲזָרָה

ביסל (עך) דאָט מְעַט, קְצָת, מוּעָט, פָּעוּט

 

 

130

ביסלעכווייו אד בְּהַדְרְנָה, לָאַט לְאַט

ביסן (ס) דער פְּרוּסָה, חֲתֵיכָה, נְגֵיסָה

ביסקוויט (ן) דער בִּיסְקְוִיט, רָקִיק, תּוּפִין

ביסקופּ 0 דער בּישׁוֹף, הָגְמוֹן

ביפסטייק (ן) דער אֶמְצָה, סְטִיק

ביק (עס) דער פַּר

ביקס ({) די רוֹבָה

ביר ({) דאָס בִּירָה

בירגעלט (ער) דאָס דְּמִי שְׁתִיָה

בירגעף (ס) דער/מצ/די אָזֶרֶת

בירגערלעך אַדי אֶזְרָחִי

בירגערמײַסטער (ס) דער רֹאשׁ הָעִיר

בירגער-מלחמה (ות) די בירגערקריג דצר
מִלְחָמֶת אַזְרָחִים

בירגעױרעכט ({) דאָט זְכִיּוֹת אָזְרָחִים

בירגערשאַפֿט (ן) די אָזְרָחוּת

בירכעל (ס) דער בֵּיצָה לְלֹא קִלְפָּה קָשָׁה

בכּבודיק אי בְּכָבוֹד, מְכַבָּד

בפיוונדיק ארי מְַנּ. מִתְפּּ

בלאָ אַדי כָּהֹל נצבע)

בלאָז ({) די שַׁלְפּוּחִית

-- אורין-בלאָז די שַׁלְפּוּחִית הַשָּׁתֶ

-- גאַל-בלאָז די שַׁלְפּוּחֵית הַמָּרָה

בלאָז ({) דער. בלאָזונג (ען) די נְשִׁיפָה, מֵשֶׁב

בלאָזדאינסטרומענט ({) דער כְּלִי נְשֵׁיפָה

גלאָזדזאַק (זעק) דער מַפּוּחַ

בלאַזן (ס) דער מִקְיוֹן, לִיצְן

בלאָזן וו נָשֹׂף, נָשֹׁב, נָפֹחַ,נַפֵּחַ: תָּקֹעַז
הוֹצֵא גַזִּים

בלאָזן זיך וו מִחְנַפּחַ, שָׁחֹץ

בלאָט (בלעטער) דאָס/דער דּף, גִלָוֹן, עָלָה,
צִתּוֹן

בלאַט (בלעטער) דער לוּחַ הַשָּׁלְחָן

בלאַט אִדי מְשַׁחָד, לֹא-חֲקִי, שָׁל עוֹלָם
המְַּתּוֹ

 

 

 
