גאַליציאַנער -- גאַרב

גאַליציאַנער דער גַּלִיצְָאִי

גאַליציע די גַלִיצְיָה

גאַליק אַדי מַר, מָלֵא מְרִירוּת

גאָלמאַשינקע (ס) די מְכוֹנַתיגָלוּח

גאָלמעסער (ס) דאָס תַּעַר, סַכִּיִיְלוּח

גאָלמעטערל (עך) דאָס טכִּיןְלּחַ

גאָלן װ גַלֵח

גאָלן זיך ו הַחְַּלַ

גאָלע אַרי נָקי, רֵיק, טָהוֹר

גאָלער (ס) דער מְגַלּחַ: רִיק

גאַלעריע (ס) די יְצִיעַ; גְלִרְיָה

גאָלפּענדזל (ען) דער מִבְרֶשֶׁת"גְלוּחַ

גאַלפּענכער (ס) דער כִּיס הַמָּרָה

גאָלף ({) דער גּוֹלֶף (ספורט)

גאָלף ({) דער מֶצַר יִם

גאָלף ({) דער סוּדָר סָגוּר

גאָלקרעם (ען) דער מִשְׁחַת גח

גאָמבּע (ט) די סַנְטַר

גאַמע{ס)ח סֶלֶּם (במוסיקה)

גאַנג (גענג) דער הָלּוּךְ, חֲלִיכָה, צְעָדָה,
צַעַד, מִסָּע ובשזמט), מִנְהָג

גאַנגבאַר אי עוֹבַר לַסּוֹחֵר, נָפוֹץ, שָׁגוּר,
שׁוֹסֵף

גאַנגרען (עס) די מָקֶק, מַק

גאַנדז (גענדז) די אַנּ

גאַניק (עס) דער מִרְפֶּסֶת קְטַנָּה

גאָנער (ס) דער אַוֶּז כה)

גאָנערן יו קִצְקֵע, בְֵּעַ

גאַנץ אַדי שָׁלֵם, כָּלִיל, לַחֲלוּטִין

גאַנצעױרײיט אַדו בִּשָׁלמוּת

גאַנצקײט (ן) די שְׁלֵמוּת,יְחִירָה שְׁלֵמָה

גאָנשער {ס) דער כַּד"זְכוּכִית, בּקִבּוּק גָדוֹל

גאַס (ן) די רָחוֹב

גאָס (ן) דײר שְׁפָּ. שֶָׁף, ָרֶם; נָשֶׁם

גאָס רעגן (ס) דער גְּשֵׁם שׁוֹסֵף

 

138

גאָס-אײַזן דאָס עֵשֶׁת

גאַסט (געסט) דער אוֹרֵַ

גאַסטגעבער (ט) דער מְאָרֵחַ

גאַסט-הױז (הײיזער) דאָס פְּנְדק

גאַסטירן װ אֶרֵחַ, הָאֶרֵחַ

גאַסטן אָרח, הַאֲרְחַ

גאַסטפּרײַנטלעך אַדי מַכְנִיס אוֹרְחִים

גאַסטפּרײַנטלעכקײט (ן) די הַכְנָסַת
אוֹרְחִים

גאַסטצימער ({) דאָס חֲדַר אוֹרָחִים,
טְרקְלִין

גאַסטואָנאָס (ען) דער מֶמְחָה לְבַשׁוּל,
גַסְטְרוֹנוֹם

גאַסטראָנאָמיע די אִמָּנוּת הַבְּשׁוּל

גאַסטראָנאָמיש אַדי בַּסְטְרוֹנוֹמִי

גאַטניונג (ען) דער מִפְקֶר

גאַסנפרױ (ען) די מִפְּקֶרֶת

גאַפִּיען וו פָֹּר פָּה, הַבֵּט בְפָה פָּעוּר

גאַפּען זיך װ הִסְתַּכֵּל בְּפָה פָּעוּר

גאָפּל (ען) דער מַזְֵג

גאָפּל-מעסער"לעפּל מצ סַּוים

גאַפּונג (ען) די הִשְׁתּוֹמְמוּת

גאַפן וו הִשְּׁוֹמֵם

גאָר א לְגַמָרי,כּ, הַֹּל, שָׁלֵם כּךּ. מְאֹד

גאָר אינט כָּךְ? כָּכָה?.

-- גאָר אַזױ רַק כָּך כָּכָה

-- גאָר גרויס נָּדוֹל מְאֹד

-- גאֶר נישט לֹא כְלוּם, אָפֶס

-- גאָר קליין קֵטָן מְאֹד

גאַראָזש ({) דער מוּסֶךְ

גאַראַנטיע (ס) די אַחֲרָיוּת, עַרְבוּת, עִרְבוֹ,
מַשְׁכּוֹן.

גאַראַנטירן וו עָרֹב לָ-, הָיֹה אַחֲרֵאי, הַבֶטֵחַ

גאַרב ({) דער אֲלָמֶּה

גאַרב ({) דער גִבָּנָת, חֲטוֹטָרֶת

   

 

 
