קאָמפּאָזיציע -- קאַמפפעיק

קאָמפּאָזיציע (ס) די חַבּוּר, חִבּוּר
מוּסִיקְלַי, יְצִירָה, הֶרְכָּב. צֵרוּף

קאָמפּאָט (ן) דער לִפְתּן, פִּרְפָּרֵת, קח
סָעֲדָּה

קאָמפּאָטיטעלעױל (עך) דאָט מַחֲרֹסֶת

קאָמפּאַניאָן (ען) דער חָבֵר, בּןלנאי, רצי
יָדִיד

קאַמפּאַניע (ס) די מַעֲרָכָה, מִבְצָע, קָרָב,
פְעלֶּה לְטוֹבַת-

קאָמפּאַניע (ס) די חֶבְרָה, קְבוּצָה, לַהָקָה,
צָוֶת, חֲבוּרָה; פִּלבָּ

קאָמפּאַניע- פְּלִָחִי,חֲבוּרְתי

קאָמפּאַניעװען ‏ הִשְַּׁתֵּ בְּמַערָכָה עָרֹךְ
קָרָב, הִשְׁפַּתֵּף בִּפְעִכֶּה

   

קאָמפּאָנירן י הַלְחַן, חַכֵּר מוּסִיקָה, הַנְֵ

קאָמפּאָנענט (ן) דער מַרְכִּיב, רְבִיב, חֶלֶק
יִסוֹדִי

קאָמפּאַס (ן) דער מִצְפּ

קאָמפּאַקט אֵדי תַּמְצִיתִי, צָפוּף, סִָיךְ

קאָמפּאַראַטיוו דער עֶרֶךְ הַיִּתְרוֹן, דַּרְגַּת
הַיּוֹתֵר נבדקרוק!

קאָמפּולסיוו אַדי מַכְרִיחַ, שָׁל חוֹבָה, מִחִיָּב.

שָׁל בְּפַָ

קאַמפּוס (ן) דער חֲצֵר הָאוּנִיבָרְסִיטָה,
מִגְרֵשׁ כְּנּוּסִים

קאָמפּיוטאָר ({) דער מַחְשֵׁב, מְכוֹנַת חֲשׁוּב

קאָמפּילאַטאָר ({) דער מְלַקֵּט, אוֹסף

קאָמפּילאַציע (ס) די לִקוּט, אֶסוּף, אֲגִירָה

קאָמפּלימענט (|) ריר מַחֲמָאָה, הַכְּעֵת
שֶׁבַח

קאָמפּליצירט ארי מְסֶבּדר,מִרְכָּב, קָשָׁה,
סָבוּךְ

קאָמפּליצירטקײט (|) די תִּסְֹּכָת,
מִרְכָּבוּת, סַבּוּךְ, קֹשִׁי

קאָמפּליצירן יי סַבְֶּ, שׂרךְ,הַקֹשֵׁה עַל-

 

402

קאָמפּליצירן זיך וי הִסְמַבֵּך

קאָמפּליקאַציע (ס) די סִבּוּךְ, תִּסְבֹּכֶת,
סְבֵ, הִסְתַּבְּכוּת

קאָמפּלעט אזי מִחֶלָט, מָלֵא, מִשָׁלָם,
מְשָׁכְלָל

קאָמפּלעט (}) דער מַעֲרָכֶת, עִקָד

קאָמפּלעטירן יי הַשָׁלֶם, ָמֹר, אֶסף, בַּצֵַ

קאָמפּלעקט אִיי מְסֶבּךְ, מִרְכָּב. סָבוּך

קאָמפּלעקס (|) דער תַּסְבֵּיך: תִּסְבֹּכָת,
סִבּוּך: מַעֲרָכֶת

קאָמפּעטענט אַדי מֵסֶמֶךּ, מַכְשֶׁר, מַתְאִים,
מַמְחָה, רַשַּׁאי

קאָמפּענסאַציע (ס) די פִּצוּי, גמוּל,
הֲטָבָה. שָׂכָר

קאָמפּענסירונג (ען) די פַּצּי, גּמּל,
הֲטָבָה, שָׂכֶר

קאָמפּענטירן וי פַּצה, גָמֹל, פַּיס, תִּקֵן

קאָמפּראָמיס ({) דער פֶּשָׁרָה, שָׁפְיוּת

קאָמפּראָמיטאַציע (ס) די בֹּשֶׁת-פָנִים,
חֶרְפָּה, בַָּיוֹך, בּוּשָׁה

קאָמפּראָמיטירן וי בַּיּשׁ, הַעֵטָה חֶרְפָּה
עֵלי, נָחֹן לָשִׁמְצָה

קאָמפּראָמיטירן זיך װ יְצֹא בְּבֹשֶׁת-פָּנִים

קאָמפּראָמיסלעך אַד בִּפְשָׁרָה

קאָמפּרימירן יי דָּחֹק, לָחֹץ, דָּחֹס, הַדֵּק

קאָמפּרעס (ן) דער רְטִיֶּה, תַּחְבֹּשֶׁה,
מְלוּגְמָה

קאַמף ({) דער לָחְמָה, לְחִימָה, מִלְחָמָה,
מִלְחָמֶת, מֵאֲבָק, קָרָב, מַעֲרְכָה, נִפְּוּלִים

קאָמפֿאָרט ({) דער רְנָחָה, נוֹחיוּת, קֹרת-
רוּחַ

קאַמפּפּלאַץ (פּלעצער) דער זִירָה, שְׂדֵה
קָרָב, שְׂדֵה מַעֲרָכָה

קאַמף פֿאַר דאָזײַן דער מִלְחָמֶת הַקִּיוּם

קאַמפּפּעיִק אַרי לָחִים

 

 

 
