 

ש

שׂ דער/די הָאוֹת שי

שאָ! אינט שְׁתֹק! רָגַען

שאַבלאָן (ען) דער תַּבְנֵית, דִּנֶמָה: רַציוֹן
גְדוֹשׁ

שאַבלאָניק אַדי נָדוֹשׁ, שָׁחוּק, לֹא-מְקוֹרי,
פָּשׁוּט

שאָבן וי שַׁפְשֵׁף, גָרֵד, הַקְצֵעַ, החָלק

שאַבער מצ חֶצֶץ: גלָה מְאְָנֶָת

שאָד דער רַחֲמָנוּת; חֶמְלָה: חֲבָל

שאָדאָינעס פצ חָרְבּן,נָקִים, חַבֶלָה

שאָדן װ הַזֶּק, עָשֹׂה רָעָה, חַבֵּל

שאָדן (ס) דער הָפְסֵד, גזק, ַבָּלָה. הֲָּ

שאָדנווינקל (ען) דער מַשְׁחִיח, מְחַכָּל,בִּיש
מַזּל

שאָװויניזם (ען) דער לְאֶמָּנוּת, שׁוֹבִינָיוּת

שאָװיניסט ({) דער לְאֶמִּי, קיצוֹנָי, קנַּאי

שאָװיניסטיש אַױי קַנַּאי, שׁוֹבִינָ

שאַטירונג (ען) די גנ

שאָטיש אֵיי סְקוֹטִי, שָׂפָוד טְקוֹטִית

שאָטלאַנד דאָס סְקוֹטְלַנִד

שאַטן וו הַזּק, גָרֹם נָוֶק, הָרֵצַ, חַבֵּל

שאָטן (ס) דער צֵל, אֲפֵלָה

שאָטנדיק אַדי אָפֵל, חָשׁוּךְ, מַצֵל

שאַטען אַפּ חוּם בָּחִיר עס

שאַךְ אינט שַׁח

שאַך (ן} דער שַׁחְמט

שאָכברעט (ער) די לוּחַ שַׁחְמָט

שאַכטיאָר ({) דער כּוֹרָה, חוֹפָר

שאַכטע (ס) די מִלְרָ

 

שאַכער-מאַכער (ס) דער עֶסָקִיס אָפָלִים

שאָכפיגור (ן) די כְּלֵי ַׁחְמֶט

שאַל ({) דער שָׁל, צָשִיף

שאָל ({) די קְלִפָּה; ָבִיַ, קְעָרָה, סֵפָל: כַּף
הַמֹאזְנַיִם

שאַלאַט ({) דער חַסָּה וירקג)

שאַלאַטן-שמש (ים) דער עוֹזָ לֹא קְרוּא,
מְתַנֵּד לֹא קרוא

שאלת (ות) די שְׁאֵלָה (בעיקר בעניני כשרות)

שאַלונג (ען) די תְּרוּעָה, הַשְׁמָעַת קוֹל
תְּרוּעָה

שאָלטיק (עס) דער נָבֶל, בָּן בְּלַיַעַל, נוֹבֵל,
רַמַּאי

שאַלטעװען װ שָׁלט, מָשׁל(באכוריות)

שאַליק (לעך) דער שֶׁל, צְעִיף, מִטְּפַּחַת

שאַלן ו צוֹלֵל, הַבָּעַ, הִצְטוֹלֵל, הִשּׁמֵעַ קוֹל
תְּרוּעָה

שאָלעכץ (ער) דאָט קְלִפָּה, גּלָד

שאַלעמױז ({) דער שֵׁם נִרְדֶּף לִדְבָרִים לא
מִגְָּרִים

שאַלעמױזן װ זַמְרֶר, שִׁיר בְּחַדְֹּנָיוֹת

שאַלקהאַפּטיק אַדי מִרְשָׁט, רַע,

שאָם דער קֶצֶף, קפּ, קֵפָה

שאַמפּאַניער דער שַׁמְפַּנְיָה (יין תוסט

שאַמפּו (ס) דער מִּרְחִיץ לָרֹאשׁ

שאַנד (עס) די בּוּשָׁה, חֶרְפָּה, בִָּיון, בְּלַמּה

שאַנדהאַפּט אַױי מַחְפִּיר, מָבִישׁ, בי

שאַנדהאָפּטיקײט ({) די הַכָּלְמוּת, כְּלִמָּה,
ִָּיוֹ

 

 

 
