שפיפֿרירט -- שלאָפאַלקער

שיפרירט ארי מְפַעְנָח

שיפרירן יי פַּעְנֵח

שיץ דער הֲגנָּה,מֵָן, חְטוּת, אֶבְטוּח

שיצבריון דער רִשִׁיוֹן-מַעֲבָר

שיצגאַרטל (ען) דער חֲגוֹרֵח בִּטָחוֹן

שיצװאַל (ן) דער סוֹלְלָה, רָּיֶק

שיצונג (ען) די הֲנִנָּה, אִבְטוּחַ, מִשְׁמֶר

שיצמיטל (ען) דאָס אֶמְצָעִי הֲגִנָּה מֵָן.
הֲגנָּה

שיצשילד ({) די שָׁלְט מֶגֵן. לוּח מֶגֵן

שיצן װ הָגֵן, אַכְטֵחַ. שָׁמֹר

שיצן זיך װי הִחְגוֹנֵן, מִצֹא מִקְלָט, מָצֹא
מַחְסָה

שיצפּאַט ({) דער חֲגוֹרַת בִּטָּחוֹן

שיצקעלער (ס) יער מִקְלָט, מַחְּסָה

שיק דער צוּרָה נָאֶה, הִנְּנִיוּת

שיקאַנירונג (ען) די הֲצָקָה, הַקנטָה,
גְּרִימַת צָרוֹת

שיקאַנירן יי הָצֵק, הַקְנֵט, גָּרֹם צָרוֹת

שיקאַנע (ט) די הֲצָקָה, הַקְנֶטָה

שיקונג (ען) די שׁבּּר, שִׁלוּחַ: מִשְׁלוֹת

שיקזאַל דער גּוֹרֶל, מַזָּל

שיקייַנגל (עך) זאָס נַעַר שְִׁיח

שיקלדיק אַדי פּוֹזֵל, ְְַּנָי

שיקלדיקייט (ן) די פּזְלָנוּת

שיקלונג (ען) די פְּזִילָה

שיקלען װ פָוֹל

שיקן יי שַׁגָּ, שָׁלֹחַ, שַׁלֹח

שיקן זיך װ הַחְיִשֵׁב, תָּאֹם; שַׁגֵּר אִישׁ
לָרְעֵהוּ

שיקסע (ס) די שִׁקְצָה, נַעֲרָה לא יְהוִּיה

שיר (ים) דער שִׁיר

שירה די שִׁירָה פִּיוּטֵית (דתית)

שיריים מצ שִׁירַים (שמתלק רבי לחסידי)

שירעם (ס) דער מִטְרִיֵּה, שִׁמְשִׁיּה, סוֹכֵך

 

460

שישקע (ס) די אֶצְטִרְבָּל: אִישׁ חָשׁוּב, בַּעַל
ֶמְדָּ

שכיח אַפּ שָׁבִיחַ, מְקַבָּל, נָהוּג

שכינה די שְׁכִינָה

שכן (ים) דער שָׁכֵן, דיָּר

שכנה (ות) די שְׁכֵנָה, דַּּרֶת

שכנות דאָס/רי שְׁכֵנוּת

שכניש אַדי שָׁל שָׁכֵן, קָרוֹב, סָמוּך

שכנישאַפט ({) די שְׁכָנוּת

שלאַבאַן (ס) דער מַחְסוֹם (לגביית מס, מכס)

שלאַבעריק אד רָפָה, רָפוּי, רוֹפֵף, חֲלוּשׁ

שלאָגװאָרט (ווערטער) דאָס סִיסְמָה,
מִימְרָה

שלאָגלער (ס) דער פּוֹעָל טַעַר. סְטֶכְנֹבִיסְט
(בברית המועצות)

שלאָגן וי הַכֵּה, חָבֹט, טֶפֹחַ, הַלָּה, הָלֹם,
טֶרֹף

שלאָגנדיק אי חוֹתֵךְ, ָוָק, מְשַׁכְנעַ

שלאַגער (ט) דער לָהִיט

שלאָך (עס) דײר רִשְׁלֶן מְלכְד

שלאַכט ({) די קָרָב, מַעֲרָכָה, מִלְחָמָה

שלאַכטפעלד (ער) דאָס שָׂדֶה קָרָב, שְׂדֶה
מַעֲרָכָה, שְׂדֵה מִלְחָמָה

שלאַנג (ען) די נָחָשׁ, שֶׁרֶץ; אִישׁ רַע מְאֹד

שלאָנדער (ט) דער רַשֶׁלן

שלאָנדערקע (ס) די לִכְלוּכִית (ראה;
שליאָנדערקע)

שלאַנק אִ דַּק ְַּרָה רזֶה ְָבוֹ

שלאָס (שלעטער) דער אַרְמוֹן, טִירָה

שלאָס (שלעסער) דער מַנְעוּל, קוֹפֶל

שלאָס-מם דער מָם סוֹפִית, מַם סְתוּמָה

שלאָטער (ס) דער מַסְנֵּר

שלאַף אי חוֹלָה, רָפָה, תָּשּׁשׁ

שלאָף (ן) דער שֵׁנָה, תִּרְדּמָה, תְּנוּמָה

שלאָפּאַלקער (ס) ער חֲדַר שֵׁנָה

 

 

 

 

 
