שמעק -- שנעלן

שמעק דצר הֲרָחָה, רֶחְרוּחַ

שמעקדע {ס) דער טְפֵּשׁ מְטֶפָּשׁ

שמעקונג (ען) די הֲרְחָה, רִחְרוּחַ:בַּוֹש

שמעקטאַבאַק דור טַבַּק-הֲרָחָה, קֹמְצוּץ
טַבַּקִהֲרְחָה

שמעקל (עך) דאָס פִּין קֵטֶן. טִפּשׁוֹ

שמעקן יי הָרְחַ, רְַרחַ. הַרגֵּשׁ בִּ בָּלש

שמעקעדיק אַדי רִיחָנִי, בָּשְׂמִי, נָצִים

שמערגל דער שָׁמִיר

שמערץ (|) דער כָּאָב, מַכְאוֹב, סֵבֶל,
מְחוֹשׁ

שמערצונג (ען) די כְּאָב, הַכְאָבָה

שמערצן װ צֵעַר, גָּרֹם כְּאֵב, כָּאֹב, הַכָּאַב

שמץ דער שָׁמֵץ, חֶלְקִיק, קַרְטוֹב

שמש (ים) דער שַׁמָּשׁ

שנאָבל (ען) דור מַקּוֹר

שנאָל ({) דער אַבְזם, אַבְוַ, מַכְבַּנָה

שנאָלן וי אַכוָם, חַק בְְַּלֶם

שנאַפּונג (ען) די רִמְרוּחַ, רַגוּל, בְּלוּשׁ

שנאַפּן יי הָרחַ חרחַ. רגּל ָּחֹן, בּלש,
ֵַּש

שנאַפּס (ן) דוי יַיִן שָׂרוּף, יי"שׁ

שנאָר ({) דער קִבּוּץ נְדָבוֹת, קַבְּצְנוּת

שנאָרך ({) דער נְחִירָה,נַחֲרָה

שנאָרכן װ נָחֹר

שנאָרכצן ו נָחֹר

שנאָרען וו קַבֵּץ נְדָבוֹח, פָּשׂט יד

שנאָרער (ס) דער קִבְּצֶן, פּוֹשֵׁט יָד, אַבְיוֹן

שנאָרערישקייט ({) די קִכְּצָניּת, אֶבְיוֹנוּת

שנה-טובה (ט) די גְלוּיִת בְּרָכוֹת לְשָׁנָה
טוֹבָה

שנויץ ({) דער פְּתִילָה שְׂרוּפָה

שנוק ({) דײר חַרְטוֹם, חֹטָם

שנור ({) דער חָכָל, חוּט, כּבָל

שנור ({) די כֵּלֶה (אשת הבן)

 

464

שנורעוואַדלע (ס) די שְׂרוֹךְ, שְׂרוֹדִּינַעַל

שנורעווען וו קָשֹׂר כִּשְׂרוֹך,קָשֹׂר בְּחוּט

שניט ({) דער קָצִיר, אָסִיךי בָּצִיר, יְבוּל,
תְּנוּבָה

שיט ({) יער חֲחֶךּ, חָתֵךּ. גָּרָה

שניט-סחורה זי אֲרִיגִים

שניטער (ס) דער קוֹצֵר, מְאַסֵּף

שניטקע (ס) די כָּרִיךְ

שניטקראָם (ען) די חֲנוּת אֲרִיגִים

שניטקרעמער {ס) דער סוֹחֵר אֲרִיגִים

שניי (ען) דער שָׁלֶג

שנײַדוועג ({) דער צֹמֶת דְּרָכִים, הֶצְטַלְּבוּת

שנײדיק אי חוֹתֵךְּ, חֵד, שָנוּן, חָרִיף

שנײַדן װ חָחֹך, כָּלת, בָּתֵּר, חָטֹב, חָצֹב, גּוֹר

שנײַדן זיך יי הִתְכֵֹּן, הִתְהְַשֶׁר

שנײַדער (ס) דער חַיָּט

שנײַדערײַ (ען) די חַיָּטוּת

שנײַדער-ייַנג (ען) דער חַיָּט(פועס

שנײַדערקע (ס) די תּוֹפָרֶת

שנייעלע (ך) דאָס פְּתֵית שָׁלָג ְּבִישׁ שׁלג

שנייען ר יָרֹד שֶׁלָג

שנייצונג די גְּרִיפָה (האף): מְחִיטָה (פתילה)

שנײַצן וו גָּרֹף (האף); מֶחֹט (פחילה)

שנייקויל ({) די כַּדּוּר שָׁלֵג

שניישטורעם (ט) דער סוּפַח-שֶׁלֶג

שניפּס (ן) דער עֲנִיבָה

שניץ ({) דער שְׁבּוּב, חִדּוּד

שניצונג (ען) די שׁבּוּב, חִדּוּד, הַקְצְעָה

שניצן װ חַדֶּד, שַׁבֵּב, קָצֹעַ, הַקְצְעַ

שניצער (ס) דער מְחַדֶּד עִפְּרוֹנוֹת

שנירל (עך) דאָס מַחֲרֹזָת, חוּט, שְׂרוֹך

שנעל אַדי מָהִיר, זִָיז, דָּחוּף

שנעל (ן) דער הַכָּאֶה בְּאָצְבַּע צְרְדָה

שנגעלונג (ען) די הַכְּאֶה בְאֶצְבַּע צְרָרֶה

שנעלן וו חַכֵּה ְּאֶצְבַּע צְרֵדָה

 

 
