פתח-דבר

מתוך הנחה שהקוראים ומזמרי השירים של אנתולוגיה זו יבקשו לדעת ביצר באה לעולם, נתאר
במשפטים ספורים את תולדות האסופה.

בשנת 1979 בא מר אהרן וינקובצקי, עולה חדש מלנינגראד, אל המחלקה ליחסי ציבור של
האוניברטיטוה העברית בירושלים ובפיו הצעה להוציא לאור אנתולוגיה של שירי-עם ביידיש,
מיוטדת על חומר שאטף בברית-המועצות במשך שנים רבות. הוקמה מועצה ציבורית בראשותם
של מרת אמה שייבר מירושלים ומר ליאון גילדסגיים מניודיורק, ועמם כשלושים חברים -- רובם
מתנדבים -- בבללם מומחים לפולקלור יהודי, מוסיקה, ספרות והיסטוריה של עם ישראל וכן
גראפיקאים, מתרגמיט, עורכים ומחנכים. את כל אלה הניעה התשוקה לשמר משהו מן המורשת
התרבותית והפולקלוריסטית של יהדות מזרח אירופה שעבר עליה הכורת.

מערכת האנתולוגיה ניפתה את החומר הרב ובסוף בחרה ב -- 340 שירים, רובם מן האוסף של
אהרן וינקובצקי ויתרם מחוברות וכתבי-יד ישנים, תקליטים, וכן מפיהם של יחידים.

אבא קובנר, מן הידועים במשורריה של מדינת ישראל ומי שהיה מראשי הפארטיזנים הלוחמים
בליטא בימי מלחמת"העולם השניה, כתב מבוא רב"השראה שתורגם מעברית לאנגלית על"ידי
מלקולט לאו ושירלי קאופמן וליידיש על-ידי אפרים שדלצקי. תמציות השירים באנגלית כתבו
סול ליבגוט ופרופ' יצחק ולרשטיין, ואילו תרגומיהם בפרוזה לעברית נעשו בידי דוד ניב וקצתם
בידי דניאל עפרון ויצחק בונה. כמאה שירים מאנתולוגיה זו תורגמו בשנים עברו לעברית על-ידי
מתרגמים שונים והם מובאים כאן כנתינתם. האיורים צויירו ע"י דניאלה פסל,

המערכת מבקשת להביע תודתה והוקרתה העמוקה לפרופטור דב נוי ולאחיו מאיר על
הנחיותיהם ועצותיהם החשובות; למר יוסף מרטון על הטיפול המסור במפעל; ולמר ליאון
גילדסגיים על מאמציו הבלתי-נלאים להבטחת האמצעים הכטפיים הדרושים למפעל. רשימת
התרומות העיקריות מובאת בעמודים הראשונים.

המועצה הציבורית והאוניברטיטה העברית בירושלים מקוות שהאנתולוגיה לשירי-עם ביידיש
תהיה מקור של חדווה והשראה למשפחות יהודיות ברחבי תבל וכן לבתי-ספר, בתי-כנסת וגופי-
ציבור בעולם היהודי.

סיני לווכטר אמה שוובר
יוייר המערכת יור המועצה הציבורית

 

 
