אַנערקענונג

דער געזעלשאַפֿטלעכער קאָמיטעט און די רעדאַקציע
פון דער אַנטאָלאָגיע דריקן אויס זייער טיפֿן דאַנק און
אַנערקענונג צו די אַלע, װאָס האָבן בײיַגעשטײַערט צו
די פֿינאַנטיעלע אױסגאַבן אויף צו פֿאַרװירקלעכן
דעם פּראָיעקט. אַ דאַנק זייער הילף וועט פֿאַרבלײַבן
אַ זייער װויכטיקער עלעמענט פֿון דער קולטוד-ירושה
פון מיזרח-אייראָפעישן יודנטום און וועט געשטעלט
ווערן צום באַנוץ פֿון די יונגע דורות יידן אויף גאָר
דער וועלט.

אַ ספעציעלער דאַנק קומט אונדזער טײיערן פֿרײַנט
אליעזר גילדעסגיים פֿאַר זײַנע אויסערגעוויינלעכע
באַמיונגען לטובת דעם פּראָיעקט.

די רעדאקציע דריקט אויס איר אַנערקענונג פֿאַר סאַם
ראָטבערג, דער ער|פֿאָרזיצענדער פֿון דעם
קוּראַטאָריום פון דער העברעאישער אוניווערטיטעט
אין ירושלים, פּאַר זיון וויכטיקע שטיצע.

מקנדה
דניאל י. אלברט
אדי ושאול ארונוף
ברנרד בלומפילד
יוסף ברמן
לואי מנדלסון
פיי מיקיי
ד"ר דוד עזריאלי
ל. רזניק
ליאון שיין
יוסף שפירא

מישראל
יוסף בושייקין
יהודה הוניג
שאהבתו לתרבות היהודית ממשיכה
להרנין את בניו ובנידבניר
ד"ר אלק לרנר
ליבה פיין
לוכר בעלה אברהם
גיני פינק
דניאלה פסל-גכמן
לזכר בעלה דיר אליאס גכמן
משפחת רוטמן
לזכר גולדה
אמה שייבר

מאוסטרליה

דברי הוקרה

חברי מערכת האנתולוגיה והמועצה
הציבורית מביעים בזה את הערכתם
והוקרתם לכל אלה שתרמו מכספם
למפעל זה. הודות לנדיבות לבם יישרד
משהו נוסף ממורשתה התרבותית
וחפולקלוריסטית של יהדות מזרח
אירופה ויועמד לרשות הדורות הצעירים
של העם חיהודי באשר הם שם.
תודתנו המיוחדת נתונה למר אליעזר
גילדסגיים בניוייורק על מאמציו ועל
מסירותו למען המפעל.

המערכת מביעה את הוקרתה למר
שמואל רוטברג, יו"ר כבוד של חבר
הנאמנים של האוניברסיטה העברית
בירושלים, על תמיכתו החשובה.

מארח"ב

וולטר ארצט

תיאודור ביקל

משפחת גילדסגיים

טסיל ורות גרינוולד
לוכר לנה גולדברג, מלבורן

קרן ג. ור. דניאל

נתן דרקטור

פרידה ויינר ולאה מיירון

אהרן חילביץ

מקס טארג

שמעון יגלום

לודויג יוסלסון

רחל סקולקין
לזכר זאב וצביה זילברשטיין
מירושלים

קרן קמפה

פאול קונשטם

דוד רוז

רוני שפירא

ממקסיקו
פרופ' טוביה מייזל

מאנגלוח
פּיֶר גילדסגיים זל

ישראל ומרים בלנקפולד

 
