טז

1

הגדול בשבטי ישראל

את השירים האלה שר עם בעולם שאיננו עוד. זה עולמה של יחדות מזרח-
אירופה, בתחומיה נתרכזו בדורות האחרונים שלפני מלחמת העולם השנייה רוב
מנינו ורוב בנינו של העם היהודי; בקירבה פעל ושיגשג הגדול בשבטי ישראל
מאז יצאה האומה היהודית בגלות.

עד שלא עלו צבאות היטלר והפכו את היבשת לקרמאטוריום היתה אירופה זו
המזרחית בית-יוצר ממש לסופרים, לאמנים, לפילוסופים ולמדענים שקנו להם
שם עולם

בקרב עמם ובין האומות. אך לא פחות

מהתרומה, | הידועה לכול, לתרבות האויברסאלית, שתרמו אנשי-שם
מהאינטליגנציה

היהודית, היתה חשובה לתולדות החיים היהודיים היצירה האלמונית שהפיקה
עממיות שרשית ותוסטת, שהטביעה חותם לאייימחה

על עיצוב דמותו של הטיפוס היהודי במזרח-אירופה ועל

נוסח חיי יחיד וציבור.

2.
בין מיתוט למציאות

מריגה, שלחוף חים הבאלטי בצפון, ועד אודיסה, שעל גדות הים השחור,
מקאליש ועד ברודי ּ

ופולטאווה, עבור דרך

המחוזות רחבי חידים של רוסיה ואוקראינה,

בסרביה ורומניה, בוהימיה, מורביה והונגריה

ובעיקר

בערים ובעיירות של פולין וליטא

עולים כפורחים בתי ישראל בשעה שאירופה עדיין
שרויה בדמדום של ימי ביניים,

אבות אבותיהם באו גלים גלים: גל מן המערב וגל

מן המזרה, לסירוגין. פעם כפליטי ביזנטיון ופעם

מגזירות אשכנז

ניצולים. מימים קדומים

היו סוחרים יהודים בדרכים הלכו דרך ארצות

האודר והווייטל לבוא בשערי

אסיה ונחר

הסמבטיון. כך מספר לנו אברהם בן-יעקב, הנוטע חיהודי,
על צמיחתה של קהילה יהודית בקייב, שראה

 
