במחצית המאה העשירית. הדעת נותנת

שבירתה של נסיכות קייב כבר היתה באותה תקופה מרכז למתיישבים יהודים
וצומת דרכים למעבר, משפחות וקבוצות יהודים, מערבח --

לעבר מחוזות פודוליה ואפילו למברג. ומהעבר השני

הלכו וגברו השיירות ממדינות הגרמנים לכיוון בוהימיה ומורביה

חם חתרו מזרחה -- -- - בין אם כמחפשי מיקלט ובין אם כמבקשי מרחב
לבישוריהם לא באו המהגרים היהודים לארץ הסלאבים בשער האחורי, כגנבים
בלילה, אלא עלו בדרך הראשית של הציוויליזאציה: התפתחות הערים באירופה
הלכה באותה עת ממערב למזרח -- ובכיוון זה נעה גם ההגירה היהודית. דומה,
שמימים קדומים

היה לנודד חיהודי ראדאר משלו, לנווט את ספינתו בין צוקים וסערות ולא
להתנפץ אל הסלע.

.5

הסיפור מתחיל בסבר-פנים

לפני כאלף שנים

בטרם מלך מלך על פולניה נזדמן בגבול המדינה הלך יהודי.

האיש היה סוחר ותלמיד חכם נודד והולך כאחיו -- מזרחה. יבימים ההם החלה
להגיע לארץ הסלאבים בשורת הנצרות ועדיין לא הופיעה בעקבותיה שנאת-
ישראל של הנוצרים. היו תושבי המקום מקבילים את היהודי בלחם ומלח
ואומרים לו: מן השמים הראו לנו באותות כי אתה האיש תמלוך עלינו לאחד את
שבטינו, ואתה קום ומלוך עלינו!

ושמו של היהודי הוא פרוחובניק* להעיד על הדרכים הרבות שנתאבקו רגליו
בעפרן והוא נתרצה להם והיה למלך על פולניה ‏ - יום אחד

למחרת חשליכוחו לכלבים --

אַ מאָל איז געווען אַ מעשה,

די מעשׂה איז גאָר ניט פֿרײלעך:
די מעשה הייבט זיך אָנעט

מיט א יידישן מלך..."

חיום אין אנו יודעים מה מידת האגדה ומה גרעין האמת ההיסטורית אודות
המלך-ליום-אחד. אך אמת לאמיתה היא, שבין חיי מלכות וחיי כלב יצאו שם
כארבעים דורות של אבותינו. ראשונים שבהם נתקבלו בסבר-פנים מעורר תקוות.
המלכות -- נסיכים ודוכסים -- היו מזמינים אותם להתיישב בתחומם ולחסות
בצילם על מנת לסייע בפיתוח הארץ הנחשלת, במסחר ובבינוי הערים הפרטיות
של השליטים הסלאבים. דומה שהכול היה מזומן להם לטוב, מקץ הרדיפות
במערב הנה נפתח להם שער החיים במזרח.

עד מהרה

פרוחובניק -- פירושו: נושא האבק.

יז
