יה

ירדה עליהם גם כאן המארה הישנה, קללת האפליה,

עוינות העירונים והלאומנים, אנטישמיות של הכמורה הנוצרית,
עלילות הדם. הפרעות.

היהודי הרצוי חזר להיות הזר. דמו הותר.

4

וכאשר ילחצו אותו

לא ייאמן!

בימים החם הטובים, בעוד המהגרים היהודים רצויים עדיין וחוסים תחת הגנתם
של השליטים, רואים בטוב הארץ ובערים המצטמחות בעזרת פעלם, היתה
קהיליית היהודים על גדות חויסלה והנימן, הדנובה והדניפר והוולגה, קטנה
ומצומצמת. בימי ועד-ארבע-ארצות, בתקופת הפריחה של האוטונומיה היהודית
שם, לא היו היחודים אלא מיעוט מבוטל. בשעה שעלה באש ובחרב במאה ה177
חמילניצקי, גדול צוררי היהודים עד אז, להשמיד ולהחריב את בתי ישראל, לא
מנתח האוכלוסיה היהודית בכל פולין אלא כרבע מיליון נפש בלבד! בשעה
שפשטו קלגסי חיטלר לבצע את הפתרון-הטופי עמדו במזרח-אירופה בחיים
למעלה משבעח מיליון יחודים.

אמנם פרנטותיהם הוגבלו מכבר. לא הותר להם לרכוש קרקע משלהם. לטוף
גורשו על ידי ממשלת הצאר מהערים הגדולות אל תחום-המושב, שנועד
להחניק עם ולא להחיותו. אך כאן במצוקתם הקיומית הנוראח מגלים היהודים
את חיותם המופלאה, את כשרונם לחיים.

:5

הפאראדוקס של השטטל

מופרשים מהחברה הטובבת, מנותקים כמעט לחלוטין מהעולם הגדול, מבודדים
על ידי דרכים משובשות בין ביצות ויערות ועל ידי חומת איטורים פוליטיים,
מפתחים היהודים, המרוכזים בצפיפות שלא תיאמן, את טיפוס הקהילה
המיוחדת במינה, ששמה העיירה היהודית -- שטטל -- של מזרח אירופה.
שטטל לא היתה עיר קטנה. ולא כפר גדול. שטטל

לא היתה אלא אבר קטן מגופו של קיבוץ גדול -- והיא עולם יהודי שלם לעצמו,
זהו עולמו של פאראדוקס כביר;

מיליונים מבני העם-חנבחר, שנועדו מטעם ההשגחה-העליונה לגדולה, חיו באן
בתחום-המושב ובגיטאות כמו חיות במיכלאות, בדחקות ובשפלות מבזה. אך לא
היה כמו העיירה היהודית מקום פתוח לעולם, ער ורגיש לקולות המבשרים את
ההשכלה, תחיה לאומית, גאולה חברתית, מקום כח מעורב באידיאלים של
מהפכה, פרוגרס והומאניזם שנישאו וניסרו בשמי העולם המודרני. במרתפים
הטחובים, בעליות הגג, בחצר בית-הכנסת, או בכיכר השוק שבערים ובעיירות

 
