האלה, חיו יחודיט את חהיסטוריה באינטנסיוויות לא מצויה. הם לא היו
הפרשים והמצביאים של המערכות הגדולות של זמנם, הם לא עשו את
ההיסטוריה, אך ההיסטוריה חיתה משהו שקורא להם תמיד.

ליד שרפרפו של הסנדלר,

במשא ומתן עם החייט, בשיחת יום יום על ביצה

ותרנגולת,

בשוק הישן

כמו בשיחחז בניחותא עם האורה לשבת,

בכל מקום שהיו נסקרים עניני דיומא, יכולת לשמוע

איך נזכרים מעשי בראשית, הגרוש מגן העדן, המבול ולקחו, חורבן חבית ו...
מלחמת רוסיה-יפן. בנשימה אחת היו מעלים כאן את

שמותיהם של בלעם, אלכסנדר מוקדון, הגאון מוילנה ונפוליאון, המגיד מדובנו
ורוטשילד; מביאים ראיות מהרמב"ם, מקוהלת, משמם של רבי עקיבא והבעל-
שטדטוב, מספרים כרבי נחמן מבראצלאב, כאילו היו

נפשות נוכחות, חיות, בני הדור הזה, ועוד מעט יצאו מה"פוליש"

של בית המדרש הישן, וילכו בשוק הדגים, או ישבו מסביב לשולחן המשפחה.
לא היה, דומה, מקום יותר קרוב להר סיני מאשר בית המדרש המושלג בעיירה
ליטאית או אוקראינית.

אוצר בלום לעצמו חיו הקללות חללו

ביידיש. אך אפילו קללותיהם של חבעלגולס ושל התגרניות בשוק

מלאות היו השלכות עצומות לסיפורי המקרא, לטפרות האגדה וההלכה,
מתייחסות לשולחן-ערוך ולעין-יעקב,

למסורת דור ודור. ומאידך, בקוטב השני של המסורת

לא היו רעיון מהפכני באירופה ותנועת שחרור בעולם שלא נגעו ביהודי השטטל
נגיעה אינטימית, והסעירו את כתלי הבית ואת שולחן המשפחה בוויכוחים
נוקבים וכיסופים, לא פחות מבואו של משיח.

הנה כך היתה עוברת לפני בית-הכנסת הגדול תהלוכת פועלים נלהבים מניפי
דגל אדום באחד במאי, ובאותו רחוב, נטול ריצוף ומידרכה, העלו אבק רגלי
צעירים לא-פחות נלהבים במצעד השנה של ל"ג בעומר עם דגל המדינה-
היהודית-בדרך מתנוסס מעל ראשיהם.

חסידים נושאים בזרועותיחם תינוקות, מעוטפי טליתות, לשעור הראשון בחדר,
בשעל פניהם חולפות סיעות של "תרבותניקים" הממהרים לבית-הטפר שבו כפר
מלמדים עברית-בעברית ! באותה שעה יושבים יהודים עבדקנים על ספסלי העץ
בגן הציבורי ובולעים בצמא את המאמרים הראשיים של היומונים ביידיש,
"היינט" ו"מאמענט", שהגיעו מווארשה ועוד ריח חדפוס לא נימר מהם.

בין מייסדי הקהילות האלו לא היה ודאי אחד, שחשב שהשטטל שלו זה כל-
עולמו, ושבין הסמטאות הללו הוא בנה את ביתו לצמיתות. היהודי מעולם לא
ביטל את עניני העולם-הזה מפני העולם-הבא. לחובותיו הארציות הוא התייחס,
מרצונו או שלא מרצונו, ברצינות גמורה. אך הוא גם מעולם לא שכח בי כל-זה
כאן הוא בסך-הכול "על תנאי", עד שיבוא אליהו הנביא ויבשר כי הגיעח השעה

יט
