 

 

לקראת הגאולה. מרחוק, כלומר בעיני זר, היה הרחוב היהודי דומה לקן נמלים,
שיצוריו מתרוצצים ומתגודדים סביב סביב כסומים. אך להמון השטטל היה
חלום! מחלום זה קמו טרוצקי וויצמן, שאגאל וארתור רובינשטיין, חיים נחמן
ביאליק ודוד בן גוריון. מעל עריסתם הם שמעו מלותיו וניגונו של אותו שיר-
ערש:

"אונטער מיין קינדט וויגעלע
שטייט אַ גאָלדן ציגעלע.
סיציגעלע איז געפֿאָרן האַנדלען
ראָזשינקעס מיט מאַנדלען..."

.6

מאחורי הסטריאוטים

מאחורי תדמית של רוכלים וחלפנים, שאין לחם בעולמם אלא בצע כסף,
מסתתרת הדמות האמיתית של ציבור יהודי מגוון ורב, שעשו ככל שידם השיגה
להתפרנט בכבוד ולשמוח בחלקם. והם עסקו בכל המלאכות שהקיפו

את צרכי החיים בשעתם -

הם היו הטוחנים בטחנות הקמח

והאופים את הלחם,

הם היו החייטים והרצענים, הסנדלרים והתפרנים והבורסקאים,

הם היו טייחים, זגגים ונפחים:

"אין דער קוזשניע בײַ דעם פייער,
שטייט דער שמידער און ער שמידט;
קלאַפּט דאָס אנוזן, פונקען פייער שפריצן,
און ער זינגט דערביי אַ ליד.

פון דער פרייהייט, וואָס וועט קומען,
זינגט ער מוטיק, זינגט ער חייס,

און ער פֿילט ניט, װי עט רינען

פֿון זיין פּנים טײַכן שווייס",

בין אנשי עמך אתה מוצא בכל ישוב את דמותם של העגלון, הסבל ושואב-
המים. את הטנדלר, שמלאכתו אינה מפרנסת את בעליה והוא גם מלמד-של-
תינוקות כדי להחיות את נפשו:

 
