"אָ, העמערל, העמערל, קלאָפּ,

שלאָג שטאַרקער אַ טשוועק נאָך א טשװעק!
קיין ברויט איז אין שטוב שוין ניטאָ,

גאָר צרות און לייד אֶן אַן עק".

לצידם של הרוכל בסידקית, ולפעמים באבנים טובות, המכתת רגליו בין טירות
ה"פריצים" להביא טרף לפי הטף הרב, ולצידו של מנחם-מנדל השטוף בעסקי
אוויר, אתה פגשת את גבם השחוח של ראשוני הפרולטאריון היהודי, יוצאי בעלי
מלאכה זעירה ובתי חרושת:

"גי איך מיר אין פֿאַבריקע,
דער זייגער איז שוין אַבט;
קום איך מיר אין פֿאַבריקע
און בלײַב מיר שטיין פֿאַרטראַבט...*

רבונו"של-עולם! -- שאלו פועלים אלה -- החיש לנו סיכוי שלא למות משחפת
בין כתלי פאבריקות עלובות אלו?

והם גם עסקו בעבודות היער ובעבודות המים. היהודים בסביבה זו בנו דוברות
והשיטו עצי יער בנהרות אל ימת דנציג וחופי הולנד. עד שלא נעקרו היו כאן
יהודים עובדי אדמה, אף בעלי אחוזות פה ושם.

והיו ערים יהודיות, שהגויים היו מיעוט בהן, עד שלא נתחכמו הרשויות לשנות
את תחומי העיר לקראת מיפקד האוכלוסים והבחירות; והיו גם עיירות שלא היה
בהן אלא גוי של-שבת.

השוק והיריד היו מקומות המיפגש העיקריים בין יהודים וסביבתם;

כאן נתקיים המשא ומתן בין האיבר והיהודי, מתוך מתח והזדקקות הדדית:
היהודים צריכים היו לפרי אדמתו ומשקו של האיכר ואילו זה נזקק לכלי מלאכה
ולעזרי משק הבית שבחנותו ובית מלאכתו של היחודי.

מאות בשנים חיו יהודי מזרח אירופה מוריהם ומדריכיהם של העמים הסלאביים
בתחום המסחר, הקמעוני והסיטונאי, באמנות סחר החוץ, בתורת הפינאנסים
ומקצועות טכניים. הם בנו את הבנקים החשובים והניחו יסוד לתעשיות
הטקסטיל, הסוכר, הטבק והביגוד.

עולם של הגויים הצטיין ביציבות ואיטיות ואילו קו אופי של חיהודי היה מסוער
בפעילות ויזמה תמידית. לא מקרה הוא שהיהודים היו המאיצים והמממנים
הראשיים של הנחת מטילות הברזל באירופה, שאמורות היו לסמל יותר מכול
את אחדותו של העולם החדש ההולך ונבנח:

"לאָמיר טרינקען א לחיים,
איידאוו, אודדאוד!

פֿאַר דעם לעבן, פֿאַר דעם נייעם,
איידאיי, אורדאורדאהר!"

בא
