כב

7

אוצר הנשמה

עולם חדש אמנם הלך ונבנה: אט אט חדרו חשינויים גם לשטטל היהודית. את
התמורות בישר עשן הרכבות, רעם תותחים מרחוק, וכובעי גימנזיסטים על ראשי
ילדים יהודים. הרחוב היהודי לבש בהדרגה צביון של חברה מודרנית יותר,
חילונית יותר, בעלת תודעה פוליטית ערה, שוקקת חיות תרבותית
ואינטלקטואלית. אולם גם בכניסה למאה העשרים שמרה חברה זו אמונים
לבית-סבא, שמתוכו צמחה, ועל נוסח החיים של השטטל וערכיה הפנימיים,
בעל משהו מאוד מהותי, שיש להנחילו מדור לדור.

כי אכן היתה העיירה היחודית מעין יחידה חברתית בעלת הנהגה עצמית
מגובשת, שעיצבה סגנון חיים משלה, אשר לו סולם ערכים מובהק.

ואכן --

"אָם יֵשׁ אֶת-נְִשך לָדְעַת אֶת-הַמַּעֶנֶ
מִמָּנּוּ שָׁאֲבוּ אֵהֶיךְּ הַמְדָכָּאִים

בֵּין מְצָרִי שְׁאוֹל וּמְצוּקוֹת שַׁחַת, בֵּין עִקְרַבִּים --
תַּנְחוּמוֹת אֶל, בִּטָּחוֹן, עָצְמָה, אֹרֶך רוח
וְכֹחַ בַּרְוֶל לָשֵׂאת יַד כָּליעָמָל, שָׁכָם
הַנָּטוּי לִסְבֹּל הַיִּי סְחִי וּמָאס, לִסְבֹּל
בְּלִי קץ, בְּלִי גְבוּל, בְּלֵי אַחֲרִית --
אֶליבִּית הַמִּדְרָשׁ סור, הַיָשֶׁן וְהַיֹּשָׁה
בְּלִילִי טְבַת הָאֲרְכִּים, הַשּׁוֹמָמִים,

בִּימֵי הַתַּוּז הַבֹּעֲרִים, הַלֹּהֲטִים,

אָז יד לִבְּך

כִּי רַגֶלֶף עַל-מִפְתֵּן בֵּית חַנִּינו תִּדרֹך,
וְעִינָּ תִּרְאָה אוֹצֵר נִשְׁמָתָנ.

 

ח. נ. בואלוק

שערי בית המדרש היו פתוחים כל ימות השבוע, יומם ולילה. הלימוד היה צורך
חיים יסודי. כל בחור וטוב מישראל גלה מבית הוריו למקום תורה, כדי לעשות
שנים בישיבה מפורסמת.

הישיבה היא מן המוסדות הוותיקים ביותר בתפוצות. אך במזרח אירופה היא
הגיעה לשיא התפתחותה והישגיה. בישיבות פולין וליטא עוצבו אורחות חינוך
והתנהגות שהקנו להן שם עולם.

מבין כתלי ישיבות אלו יצאו לא רק גדולי תורה מפורסמים אלא, ולא במקרה,
היח כאן בית גידולם של רבים ממשכילי הדור החדש ואנשי הרוח שמילאו
תפקידים מרכזיים בתנועת התחיה הציונית ובתנועות המהפכניות של הזמן
החדש.

בהעדר מוסדות סעד ממשלתיים ומערכת מילגות ציבורית היה מנהג "אכילת

 
