ימים" למוסד חברתי, שהציל רבים-רבים מבחורי הישיבה מחרפת רעב וגם זימן
להם, לפעמים, את בחירת לבם... כל משפחה היתה מזמינה בחור ישיבה לסעוד
על שולחנה, מספר ימים, כל אחד כפי יכולתו. ואילו זיווג בתיעשירים עם בן-
עניים אבל תלמיד-חכם היה אידיאל חברתי בעיני יהודי מזרח אירופה. מאות
בשנים לפני שהונהג חינוך חובה במדינות אירופה היו כל בני היהודים לומדים
עוד לפני גיל בית חספר, המקובל כיום. כשלילד יהודי מלאו שלוש, או ארבע,
שנים כבר היה הוא יושב לפני רבו ללמוד תורה ואלףדבית:

"אויפן פריפעטשיק ברענט א פייערל
און אין שטוב איז הייט,

און דער רבי לערנט קליינע קינדערלעך
דעם אֶלף-בית.

זעט-זשע, קינדערלעך, געדענקט-זשע, טײַערע,
װאָס איר לערנט דאָ;

זאָגט-זשע נאָך אַ מאָל, און טאַקע נאָך אַ מאָל:
קמץ אֶלף -- אָו

און אַז איר וועט, קינדער, דעם גלות שלעפן,
און אויסגעמוטשעט זײַן,

זאָלט איר פון די אותיות כּוח שעפּן -
קוקט אין זיי אַרײַן!"

דלה בכל שהיתה, קיימה כל קהילה יהודית את מוסדות החינוך שבתוכה ועליה
היתה דאגתם של יתומים וילדי עניים. לא היתה בשטטל מידה יותר פחותה
לתאר שפלותו של אדם מאשר בור, עם-הארץ.

ביום חג ומועד ובכל יום שבת היח בית-הכנסת מקהיל לתוכו את העדה. דלח
ככל שהיתה, לא נמצא ישוב של יהודים שלא עמד במרכזו בית-כנסת. לקטנות
בית כנסת אחד, לבינוניות שלושה וחמישה, והגדולות שבקהילות פירנסו עשרים
וארבעים בתי כנסת בתחומן! כיצד נתקיים כל זה ללא סיוע ממשלתי כלשהו?
מתוך שכבת בעלי-הבתים המכובדים העלו בני העדה את פרנסיהם. ה"פרנס"
היה מנהיג הקהילה ונציגה כלפי השלטונות. ה"פרנסים" ו"הוועד" היו אחראים
למינוי נושאי המישרות, בודדים מאוד בשכר, לקיום שרותי הקחילח. יכולת
לפגוש שם את החזן והשמש, את השוחט-ובודק, הממונה על הכשרות, ועל
כולם את הרב. הוועד היה גובה את המסים -- בשביל המלכות ובשביל שרותי
החינוך, הדת והטיעוד הפנימי. בשעה שהשלטונות חייבו לגבות מס "לפי
הגולגולת", המירה הקהילה היהודית את שיטת הגבייה "לפי הממון", כמס יותר
פרוגרטיבי לפי יכולתו של האיש.

את הצדקה, מן המצוות העיקריות של היהדות, קיימו באמצעות חברות
וולונטאריות. היתה שם חברה "מלביש ערומים", שדאגה להביא בגד ונעליים
לאנשים במצוקה. חברה "הכנסת אורחים" -- שדאגה לאורח שנטה ללון והוא

כג
