כד

חסר אמצעים; וחברה "אל תשליכני לעת זקנה", ויבית יתומים" ויהכנסת בלה"
ו"גמילות חסד" ו"מתן בסתר" -- שמות שמצלצלים משונה היום, אך בסך הכול
נועדו לתת מענה של רצון-טוב לאותן בעיות שהחברה המודרנית הגדולה
מתלבטת בחן עד עצם היום.

קהילות גדולות הקימו וקיימו בתי-חולים ממש. אבל גם בעיירה הקטנה היתח
"חברה" שדאגה לתרופות, לעזרה בעבודות הבית, לסעד נפשי לחולים ערירים,
לקיום מצוות ביקור-חולים. ולא לשכוח את קופות ה"גמילות חטד" שנתנו
הלוואות ללא ריבית!

מעשי שוד ורצח לא נודעו בעיירה. שיכורים יהודים לא נתגוללו בצדי דרכים,
מקרי אלימות היו נדירים מאוד ובאלבום הפלילים של המשטרות ספק אם אפשר
היה למצוא מנין יחודים. העונש החמור ביותר שיכלה הקהילה לחטיל על
חבריה, הטוטים מדרך-חישר, היה הגינוי והחרם החברתי. שהרי הקהילה
היהודית, במשך מאות דורות, לא היתה אלא חברה וולונטארית!

8

ערש המהפכה היהודית

אלה היו יסודי המערכת החברתית והמוסרית של קהילות ישראל במזרח אירופה
אך אין לך טעות "אופטית" גדולה מזו הרואה בקהילה-לשעבר עולם שקפא על
שמריו בעודנו בחיים, ולהעמיד את ההוויה של השטטל כדוגמה "קלאסית" של
שמרנות חשוכה, או כמין "פאסטוראלח של ביצה קרתנית". שהרי גם קהילה
מסורתית זו מעולם לא נעלמו בה מתחים סוציאליים ומחלוקות רעיוניות קשות,
ארציות ולשם-שמים, ויחיד וציבור ניטלטלו בהם, לפעמים עד משבר. הגדולה
והחמורה שבמחלוקות נתגלעה ברבע השני של המאה ה-18 עם הופעתה של
החסידות.

הכול יודעים חטידות מהי. אףזעל-פי-כן מן הראוי לחזכיר, בהקשר שלנו, משהו
ממאפייניה של תנועה זו, שמעטות דוגמתה בתולדות התרבות האוניברטאלית.
ראשיתה בנידחים שבישובי הספר של אוקראינה. עד מהרה גרעיניה מגיחים "מן
היערות" ומתפשטים בנחשול גובר על פני רוסיה-הלבנה, ווהלין, פולין המרכזית,
גליציה, הונגריה, רומניה, ליטא, טלובקיה, מתגבשת התנועה ומטתעפת -
מעבר לים -- עד עצם היום. החסידות לא כבשה את ההמונים בכפייה, אף לא
מכוחו של רעיון חדשני. השינוי המשמעותי שהביאה החסידות בכנפיה לקהילות
של מזרח אירופה חיא העדה החסידית, דפוס אחר של קהילה בראשותו של
טיפוס מנחיגי חדש וסמכותי -- הצדיק. עדה זו גיבשה נוסח תפילה משלה,
שלא חרג כמעט במאומה מגופו של סידור התפילה המקובל, אבל הצטיין
בהתלהבות ובאכסטאטיות. באורח תפילתט, בדרך שקיימו מצוות-עשה ובכל
התנהגותם היומיומית ניכרו החסידים בגילויי הדבקות -- שמחה, שירה, מחול
הגוף -- שהיה בה מהתפשטות הגשמיות, שכמו פרצה להאיר את כתלי הבית
היהודי השקוע בעצבונו ובדלותו. בשורת החסידות היתה איפוא בעיקרה בעיצוב
סגנון*חיים ייחודי, שהטביע חותם עמוק בחיי היחיד והקיבוץ היהודי כולו, בבל

 
