אתר ואתר. החסידות הניעה את הגולה לתנועת התחדשות דתית, עממית ועזת
ביטוי, שלא חסרה את גילויי המחאה הסוציאלית -- נגד עיוותים מוסריים
שדבקו ברבני הקהילה ופרנסיה. ובתור שכזאת היא העלתה את זעמו של
המימסד הקהלי והדתי. יריביחם הנחרצים ביותר היו "המתנגדים" ובראשם
הגאון ר' אליהו מווילנה.

היה זה מאבק שחדר לכל בית ואיים בפילוג חמור בחברה היהודית, בממדיט
לאומיים, עד שלא באו זרמים חדשים להסעיר את הלבבות. כבלות-הכול היה גם
משבר זה מקור לדינאמיקה רוחנית, שהפרתה את מחשבת ישראל ואת היצירה
הספרותית של יהודי מזרח-אירופה בכל תחומי ההגות, הפובליציסטיקה, סיפורת
ושירה, תיאטרון -- ושירי עם:

"װאָס פֿאַרשטײסטו, פּילאָזאָף,
מיט דײַן קעצישן מוחיל?
קום אַהער, צום רבינס טיש,
וועט ער דיך לערנען שכל!

טירי-בים, בים-באָם,
טירי-בים, בים-באָם,
טירי-בים, בים-באָם,
הארי"

אך תנועה זו ששילמה ביטורים ורדיפות על העזתה לחדש מאורח חיים יהודיים,
והראתה את הדרך בעבודת הקודש ברוח רעננה ומקורית, נעשתה תוך פחות
ממאה שנים למבצר של שמרנות קנאית ונאלצה לעבור מהתקפה להתגוננות:
על הבמה עלתה בסערה תנועת ההשכלה. כל בתי הצדיקים קמים אז נגד
ההשכלה וגילויי הסקולאריזאציה של החיים חיהודיים. ואילו המשכילים רואים
בחטידות ‏ את אויבם הראשי ואינם חוסכים מהם את חצי הסאטירה,
הדראמאטית והעממית, את הפליטון השנון ואת פזמון העם, שחודרים עמוק
יותר מכל ספרי הפולמוס:

"א דאַמפּשיף האָסטו אױסגעטראַכט,

און נעמסט זיך דערמיט איבער,

דער רבי שפרייט אַ טיכל אויס

און שפּאַנט דעם ים אַריבער!
טירי-בים, בים-באָם...

צי ווייסטו דען וואָס דער רבי קלערט

ווען ער זיצט ביחידות?

אין איין מינוט ער אין הימל פליט

און פּראַװעט דאָרט שלוש-סעודות!
טירי-בים, בים-באָט,.."

בה
