 

 

כו

 

בקרב מיליוני היחודים במזרח אירופה עלו זרמים חדשניים, חברתיים ולאומיים.
צמחו חוגים, נוסדו אירגונים המוניים, הופיעו מפלגות מגובשות. שולחן
המשפחה נתפלג לבעלי דעות מגוונות -- זעו סיפי הבית.

כך עלתה כפורחת תרבות יידיש החדשה, ספרות התחיה העברית, עתונות, בכל
חשפות המדוברות, שפע של פריודיקה, רשת בתי ספר עצמאיים, תורניים
וחילוניים, הוצאות-לאור חובקות זרועות עולם.

במזרח אירופה עמדה עריטתה של תנועת הפועלים היהודית המהפכנית והיא
לא נשארה רק יציר כפיה של שכבת עילית של אינטליגנציה, אלא מיד ענה לה
הד בלבבות עמך, בשזמר-עם מוליך-את"הקול:

"טאַטעס, מאַמעס, קינדערלעך -
בויען באַריקאַדן

און אין גאַסן גייען אום
אַרבעטער אָטריאַדן,

ס'איז דער טאַטע הײַנט אַװעק
פֿרי אין דער פֿאַבריק,

און די קינדער פֿרעגן ניט

ווען ער קומט צוריק..."

ובאותה עת

ובאותו מקום

מבשילה הציונות:

בראשית שנות ח"80 למאה הקודמת נולדה חיבת-ציון, זרם רעיוני וחברתי
שקרא לתחיה לאומית של היהודים ולשיבתם לארץ-ישראל, למולדתם
ההיסטורית. התנועה הצעירה, והקטנה מאוד בתחילתה, ינקה את עיקר
רעיונותיה מערכי היסוד של המסורת היהודית, מתחושת הגלות, שכה היתה
מושרשת בתחום"המושב, והצפיה לגאולה והקשר הדתי ונפשי של כל איש יהודי
לארץ-ישראל. עד שתנועה זו הפכה לציונות המדינית המודרנית ולעצמה
עממית שעתידה לכונן את מדינת היהודים גאלצו מבשריה לפלס את דרכם בעם
מתוך מכשולים ואכזבות. האורתודוכסיה גילתה התנגדות גוברת לרעיון של
דחיקתיחקץ ואסרה, בנידוי ובחרמות, על התערבות ילודי-אשה בדרכי
ההשגהה-העליונה. ההיסטוריונים של הציונות מעלים בהוקרה את שמותיהם
של אישי התנועה ומטיפי הרעיון המצוינים, האינטלקטואלים והסופרים
לילינבלום, סמולנקין, פינסקר, אחד"העם. אך מעטים יודעים לציין, כי כתר
ההסברה בפופולאריזאציה של חחזון הציוני בקרב ההמונים מגיע לאיש
שמקצועו היה בדחן-של-חתונות, הזמר הנודר אליקום צונזר, הוא אבי השירה
העממית היהודית, והוא גם כתב בשתי הלשונות:

 

 

 

 
