"אין די סאָבע
ליגט די מזל-ברכה,

דער װאָרער גליק פֿון לעבן,
קיין זאַך מיר ניט פעלט!"

"המחרשה
היא אבן הראשה
לחיי שלוות השקט
בלי מחסור לגו."

על שיר זה ועל שירים רבים אחרים שחיבר למען שיבת ציון ומגשימיה, ועל
השפעתם על הציבור, כותב הסופר ש,ל. ציטרון, בן"זמנו של צונזר בזכרונותיו:
"בכל הערים והעיירות, שצונזר חיה מופיע בחתונות, קורא ושר את שיריו, היתה
תעמולתו לטובת ישובה של ארץ-ישראל משפיעה עמוקות על הקהל. כמעט
תמיד היו בו במקום מתארגנים סניפים של חובבי-ציון ... כל אימת שנודע בעיר
על בואו -- מודעות לא נתפרטמו כי האספות היו בבית-בנסת ועל רוב לא
ברשיון -- היה מבעוד מועד מתקהל ציבור של אלפים, ורבים צובאים על
הדלתות מבלי יכולת להיכנס פנימה ... כל הופעותיו עם שירי חיבתחציון זכו
לתשואות נלחבות של חקהל". וביאוגראף אחר שלו (טול ליפצין) מעיר, בי
בהופיע הרצל באירופה "נפלה קריאתו על קרקע פוריה, כי קרקע זו עיבדוה
בחריש עמוק המספר העממי (אברהם מאפו) והמשורר העממי (צונזר)".
אליקום צונזר (183671913) היה ראשון ה"טרובאדורים" חיהודים בזמן החדש,
אחריו באו רבים שנשאו את השיר העממי לכל בית יהודי,

בית זה ששרד מאש של פוגרומים מתעטף בדלות ובצער, נישא בסערה רעיונית
אל חופי המאה העשרים, כשבלב החמונים מפעם ניגון ישן-חדש.

9.
משהו לגלגולו של הניגון

איך ממזגים את המלה עם הצליל זאת למדו בני ישראל בבית הכנטת, מימים
קדומים, עוד בימי המשנה והתלמוד -- במרכז טדר-התפילה עמדה מתמיד
אישיותו של החזן.

החזן -- לימים יכתירוהו בתואר הרם: ש"ץ, היינו שליחדצבור -- לא התייחסו
אליו בני העדה מעולם כבתור זמר, אחד בעל-קול בלבד. עוד בעת העתיקה היו
כישוריו הנדרשים של החזן לא רק הידע והכשרון להתפלל בציבור, אלא גם
תכונות הפדגוג והבדרן .. הוא היה משמש כמלמד תינוקות-של-בית-רבן, משמח
חתן וכלה, מנחם אבלים, שליח מצווה ו... מפייט פיוטים. מימי התלמוד ועד העת
החדשה היתה החזנות הביטוי היחיד כמעט לפעילות מוסיקאלית ולהנאה
ממנה בחווי היהודי המסורתי.

לדעת אתנומוסיקולוגים היתה החזנות במזרח-אירופה בעלת יחוד משלה.

כז
