בח

מקוריותה באה לביטוי בליריקה ובדגש שהיה מושם בה על הרגש יותר מאשר
על הטדר. חזנות זו עלתה מבתי-הכנסת-של-עץ באוקראינה ופודוליה ונתפשטה
מכאן -- במאח חד17 -- על פני בתי ישראל בעולם היהודי כולו. זו היתה
"זימרת הרגש", שקולו ודמיונו של החן"האמן מילאו בה תפקיד מרנזי.
אין אנו יודעים בבירור מתי נתפרד השיר מהתפילה ומהפיוט, אך ברי הוא, כי
שיריעם -- במלותיו ובלחנו -- חיה מאז ומתמיד אצל חוחודים חלק מעבודת
הקודש. במרוצת הדורות הוא חרג והלך מהמטגרת התקנית של בית-הכנסת,
כשהוא מתפשט ומשתרש בכל התחומים הדתיים והפעילות החברתית-
תרבותית של החיים היהודיים. כל מקום שנתגלגל הניגון הדתי היתה שירת
הקהל מלווה אותו ומטייעת לו ועל ידי כך כמו מחזקת את רגש האחדות ואת
תחושת המורשה המשותפת של בני העדה.

כשהיינו מתכנסים לפנים בחורשות הצונפות-סוד של פולין וליטא, מסובים ליד
חמדורות -- צעירי "השומר הצעיר", בני תנועות נוער חלוציות למיניהן, או
צעירי ה"בונד" שנתכנו "הדבורים" -- ושרים מתוך כיסופי נעורים את שירינו
שלנו, ספק אם נתנו את דעתנו על כך כי בעצם הרי אנו טווים בזה אותו חוט
שנתמשך מאצל שולחנו של בית-סבא בשעה שהיו בני המשפחה, גדולים
כקטנים, מלווים את שבת המלכה בזמירות.

בי משיצא הניגון מהיכל בית"הכנסת הוא נכנס לבית המשפחה והקיף את שולחן
הסעודה. לפחות פעמיים בכל שבוע, בכניסת השבת ובצאתה, בטעודות מצווה
-- לעת ברית מילח, אירוסין, חופה, וכיו"ב -- היה קול חזמירות בוקע מבין
כתלי הבית. בכל אלה היו שירי העם משמשים ביטוי לקשר ההדוק בין הקב"ה
ועמו הנבחר להתורה ומצוותיה, לבין שבת ומועדים. זיקת השיריט לספורי
המקרא ולספר תהילים בעיקר היתח חזקה, כשם שחיתה ברורה הקונוטאציה
לטכסטים חליטורגיים העבריים מהסידור ומהמחזור. השירים לא הביאו את
הטכסטים המקודשים כמובאות בלבד, אלא היו מרחיבים אותם ונותנים לחם
פירוש ברוח צרכי הזמן ומאוויי הנפש, ונפש זו דיברה בשתי הלשונות -- עברית
והלשון המדוברת -- ועל הרוב בזו חשניה.

שפת הדיבור -- ולרוב יידיש -- איפשרה את השתתפותם הפעילה של הציבור
כולו -- משכילים, תלמידי-חכמים ופשוטי עם, צעירים, נשים, זקנים וטף --
כאחד, כשלחן רך-נוגה מוליך את המלים מלב אל לב.

עד שבאו חסידים נלבבים וביקשו לזכך את הניגון והפשיטוהו מכל טכסט. אך גם
בהיותו כביכול טחור מטיגי מלים הכול ידעו מה הנפש רוצה לומר:

אֵיבֵא, בַא"בַא, באדבא דְבאָם,

אַידְבָא, בַאיבֵא, בָא.

 
