0.
נוסח אהבהירבה בנעימה של קוזאקים

ישנם שירי-עם מאומצים וישנן נעימות שאולות מעם אחר. אף שהיהודים היו
בבחינת עם-לבדרד-ישכון, תרבות בתרבות נגעה וקולות אנוש וניגוניהם
מתערבבים, הרי מושפּעים אלה מאלה.

מבין הקומפוזיטורים הרוסים הבולטים של המאה היפו ידוע, לדוגמה,
מוסורגסקי ביחסו הער למוסיקה העממית היהודית. מוסיקה זו היתה קרובח
ללבו בזכות צביונה הרגשי המובהק והוא אף החשיב את תרומתה לאידיאה
אוניברסאלית -- כראי הסביבה של האמן ומקור יניקתו. לדעת מוטורגסקי, עולם
הצלילים של אמן לא ניכר אלא בזיקתו לריאליה של עולמו. והרי עולמו של
מוטורגסקי ושורשיו היו רוסיה והעם הרוסי. הוא שידע מקרוב את נפש האדם
הרוטי ואת געגועיו ושאיפותיו הנסתרים, הוא שאהב את המוז'יק בגילויי
סבלותיו ושמחותיו -- מה! למוטורגסקי ולשירה של יהודים עממיים?
מודסט מוטורגסקי (188171839), מלחין ומחנך דגול של מוסיקאים רוטים, ברוח
אהבה לעממיות הרוסית -- וכרוב המוסיקאים הרוסים בני דורו גם אנטישמי
מושבע - מצא, מסתבר, ביצירה העממית היהודית את אותה "אמת
מוסיקאלית" אליה חתר בחיפושיו ובשאיפתו לפשטות. במוסיקה היהודית
העממית הוא גילה את היסוד האלמנטארי, הקמאי והיצרי, של המוסיקה, את
התצורות הטבעיות והבלתי-כפויות של הביטוי המוטיקאלי של עם. הוא היה
מספר, כי בעודנו קצין בשירות צבאי לא החמיץ שום הזדמנות לחמוק
מחקטרקטין ולהגיע אל ישוב יהודי כדי להיות נוכח בחתונה שלהם, ולעת
מסעותיו היה לעתים עוצר את מרכבתו ורושם בפנקסו את תווי הנעימות ששמע
מכליזמריים יהודים נודדים בדרכים. ופעם, בצאתו מביתיכנסת, לאחר שהאזין
לתפילה ולרינה, רשם: "שני נושאים עבריים נחרתו עמוק בזכרוני: אחד של החזן
והשני של "המשוררים" -- מקהלת בית"הכנסת -- לעולם לא אשבחם!".
מתוך זיקתו העזה אל המקורות נתהדהדו, כנראה, למוסורגסקי המלוס והריתמוס
של חיצירה היהודית העממית -- בזמר, במחול, במזמורי הדת -- כמשהו
שנובע בטבעיות אינטואיטיווית, ושובה את לבו. מעבר להבדלי לאום ומחיצות
אידיאולוגיות נכבשה נפש האמן מן הכוח של המלוט היהודי והריתמוט של
המוטיקה העממית הזאת, כביטוי לשוני שברגש"החיים של היהודים.
ומהעבר השני -

משוררי העם היהודים -- חזנים-בדחנים-זמרים-פיטנים, ניני ה"שפילמאנים"
ובני בניהם של לוויים מבית"המקדש -- שזימרתם אינה מקצועית, לחניהם אינם
עשויים בידע מקצועי, כלי נגינתם פרימיטיוויים וכתיבתט "מן המותן"; וחם,
כמובן, מאמצים ושואלים נעימות רוסיות לרוב -- מאותו פזמון ראשוני, שחיבר
צונזר, לכבוד חיבת-ציון, "המחרשה" ועד "אל נא תאמר זו דרכי האחרונה"
שחיבר גליק בגיטו וילנה.

אך להבדיל ממוטורגסקי כאן התהליך שונה ומורכב. אין כאן שילוב או עיבוד
שעשה קומפוזיטור ולא גילוי פנים של פן אקזוטי של חוקר אתנומוסיקולוג, אלא

בט
