פשטותה של שאיבח-ישירה -- מן המעיין.
ראשוני זמרי העם שלנו לשונם היתה תערובת של יידיש ועברית משכילית עם

המון "אינטרנאציונאליזמים" -- אך אלו היו הנוצות. גופה של לשונם היתה
כמובן לשון העם המדוברת -- ה"היימיש לשון" -- שפתו האינטימית של עמך,
וכך המלוט --

יכולים אנו לפגוש אצל אליקום צונזר נוסח של אהבה-רבה עולה בקנה אחד עם
מיקצבים קוזאקיים! כי עולם הצלילים, שלו ושל רעיו, בא להם מבית הכנטת ו...
מבין המשפתיים, מאצל עמודו של החזן ומגדרות הצאן בחוטור הרוסי או
האוקראיני. והצד המרתק שבשירה הזאת הוא מיזוג האלמנטים, כיצד לקחה
ומה מזה עשתה נפש המשורר היהודי בן-העם.

אכן ישנם שירים מאומצים וישנם לחנים שאולים, שצליליהם שומרים על אופים
הלוקאלי והלא-יחודי בשירים העממיים שלנו, ועם זאת הם כמו מעוטפים
בטלית -- בניב מוסתר של עמקות והרהורים. ומאחורי השאול מסתתר פתאם
מוטיב מקראי וניגון מסורתי, גובר על חזר. תהליך דומה עובר על הטכסט.
בבואו לשיר שירי ילדים, או זמר אהבה, לסלסל ניגון חסידי, או לחרקיד
שושבינים ולשמח חתן-וכלה -- ושירי חתונה, כדאי לזכור, אינם מוסבים על
חתן וכלה בלבד, אלא מפליגים לעניני דיומא, לפוליטיקה יהודית, מקומית
ועולמית! -- וכן בהגישו שירי חיילים עצובים או שירי מוסר היה האמן חיהודי
העממי מטביע בכל אלח משהו כל כך יחודי, בריתמוס הנוגה"דבקותי של
הנעימה ובעוז הביטוי שבמלה, שקשה למצוא דוגמתו במקום אחר. הנה שיר
"המעבורת"* שהיה נפוץ מאוד בשעתו:

"דאָרט בי דער וויליע גיי איך שפּאַצירן,
זע איך דעם פּאַראָם אױפֿן טײַך,

הין און צוריק טוט ער איבערפירן,

זאָג איך: "ברידער, דאָט מיינט מען אײַך.
די וועלט איז דער טויך און שטרענג,
דער פּאַראָם דאָס איז די צײַט;
אינעווייניק מענטשן אַנגעשפּאַרט ענג,
און ער שיפֿט -- אױף יענער זײַט.

די שטראַמען מיט די גאוות

און די וועלטלעכע תאוות,

װאָס זיי טרײַבן דעם פּאַראָם;

מער ניט די ליניע,

דאָס אין די אמונח,

לאָזט אונדז ניט פֿאַרטרינקען אין תּהום".

ביידיש: דער פּאַראָם. מחברו א. צונזר בשנת 1. הוא נפוץ בנוסחים שונים ומשובשים. כאן חוא
מועתק לפי חנוסח המקורי.

 
