דר

ראי החיים

שירי-עם של יהודי מזרח-אירופה הם ראי נאמן של חיי האומה בגולה. פשטות
המלוט והריתמוס שלהם מקרבים אותנו יותר מכול להבנת חיותו של הביוטיפ
היהודי, השוני שברגשיחחיים שלו מזה שבבני טביבתו, העולה מתוך שפעת
סבלותיו ושמחת-עניים שלו.

במבט ראשון נושאי השירה הזאת אינם נבדלים מנושאי שירה עממית אצל כל
אומה ולשון. אלה ואלה סובבים על מחזור השנה והחיים, על חיי הפרט,
המשפחה והחברה, על כל היבטיהם, בעיות פרנסה, מקצועות, אהבה, פרידה,
שמחות חגים, ומוות. אלא שכאן נוספים כיסופים לעתיד משיחי מושחלים על
חוט של זכרון היסטורי ארוך ארוך. ולא פלא הוא שאלח שירים
אינטרוספקטיוויים יותר ונעימותיהם מעניקות למלים הפחזניות והעליזות ביותר
גוון של עצבות וצער. כחיים כן חשירה -- ואני מאמין, שהאמנותית כמו
העממית -- מעלה בזרימה דברים בעלי-ערך וחסרי-ערך כאחד. גם כאן, בשירה
העממית, תמצא בצידם של דברים תפלים יצירות מופת.

וכשם שעיקר כוחו של השיר העממי בא לו מרוח העם, כן הוא חוזר ועושה
לעיצובה של רוח זו:

"קום איך אַרײַן צו שפּרינגען,
אויף איין פיסעלע בלויו;
הייב איך אָן צו זינגען --

די שמחה איז מיר גרויס!
זינגען מיר, לויבן מיר:
שושנת יעקב!"

במלים ובלחן -- רוח ישראל-סבא מרחפת על פני הקרקע שמעליה צמחו שירים
אלה, דתיים וחילוניים כאחד.

ולשירה הזו היו גיבורים, נפשות מרכזיות שהופיעו בין שורותיה שוב ושוב:
הילד, החייט הקטן, בת שהגיעה לפירקה, שדכנים ושושביניות,

הסנדלר והרבי, אבות האומה, דוד המלך, אליהו -

אך מעל כולם ניצבת דמותה של ה"יודישע מאַמע", כמו אוצרת את דם-התמצית
של חוויית החיים חמורת הסבר של הגורל חיהודי בגלותו:

ב'האָב געהאַט אַ מאַמעני,
האָט זי מיך געלערנט:

זײַ נאָר גוט און פֿרום, און ווייס
מער קיין חכמות ניט!

רעגןדרעגן-רעגנדל,

כ'בין אַ קליין יידעלע,
לאָז איך מיך באָרעגענען,
כ'ווייס קיין חכמות ניט..."

לא
