לב

.2

הכשרון לא-להיות מרוצה מעצמך

איציק מאנגר, נסיך הבלדות בשירת יידיש, ראה את עצמו כ"נינו של אליקום
בדחן". אליקום בדחן, חוא צונזר, אבי חשירה העממית, היה בן דורו של רי
ישראל סלנטר. ר' ישראל ייסד תנועת התחדשות דתית. מה עוד אפשר היה
לחדש בעולמה של אמונת ישראל אחרי הגאון מווילנה, אחר הבעל-שם-טוב,
אחרי בעל התניא ורבי נחמן מבראצלאב?

לישראל טלנטרי היה כל מה שדרוש להיות יהודי-יפה, שמח בחלקו ומרוצה
מעצמו. אך רי ישראל, כאבותיו הרוחניים**, לא בא אל המנוחה. בעיניו היה
הכול בצריך-תיקון. ולא על מנת לחקות את חרמב"ם"יי,

הוא ניסח י"ג עיקרים משלן:

א. אמת - לֹא להוציא מחפח דבר שאין הלב מסכים עמו.

ב. זריזות -- לא לבזבז רגע לבטלה.

ג. חריצות -- לקיים מה שהוחלט במסירות וברגש.

ד. כבוד -- לשמור על כבודו של הזולת, אף אם אינך מסבים עמו.
ה. מנוחה ‏ -- לא לעשות דבר מתוך בחילות, וזוהי מנוחת-נפש.

ר נחת -- דברי חכמים בנחת נשמעים,

ז. נקיון ‏ -- לשמור על נקיון הגוף והבגד ועל טהרתם.

ח. סבלנות -- לעמוד בשלווה בבל מבשול וצרה,

ט. ענווה -- לא לחקפיד במגרעות חברך ולהכיר בחטרונות עצמך,
י. סדר -- לעשות את כל הדברים מתוך סדר ומשמעת.

יא. צדק -- בפשוטו: ותר על שלך.

יב. קימוץ -- להסתפק במועט,

יג. שתיקה -- חשוב והרהר בכל דיבור בטרם תשמיעה

לא רק רוחו של מטיף מוסר ולהטו ניכרים בזה. אתה יכול כאן למשש משש את
חדבר שאין לו תרגום -- ושמא גם לא תחליף -- הוא ה'"אוּמרוּ"**** חיהודי,
שלעולם לא מניח לו להשלים עם הקיים, לחיות מרוצה ממעשיו שעשה. דומה,
שהדחף לתיקון הוא דחף"היוצר המשותף לחוויית המוטריניק והבדחן כאחד.
אליקום צונזר היה איש מצליח מנעוריו. כבר בראשית דרכו כבשו הופעותיו את
הלבבות. הוא הרים את קרנו של הבדחן לדרגה שלא היתה לפניו. "אני זובר" --
כותב הטופר ס. ספקטור -- "כשגביר מסוים מפטרבורג השיא את בתו. החתונה
נערכה במעונם הקיצי מחוץ לעיר, ולחתונה הוזמן, ממינסק הרחוקה, אליקום
צונזר. ובשנודע בפטרבורג שאליקום בדחן יופיע בחתונה, יצאו מאות רבות של

מייסדה של תנועת המוסר. נולד (1810) בליטא ומת (1883) בקניגסברג. כבן 12 נתפרסם כמופלג
בתלמוד, וגדולי הדור ניבאו לו גדולות. הוגה ובעל כשרון של עורך ומחבר ניחן י.ס. מצעירותו
בכושר מנהיגות רוחנית. ישיבות וקהילות חיזרו אחריו להנהיגן.

אחד מהם: יוסף זונדל סלנט, רבו ומופתו של ישראל, היה אישיות מוסרית מופלאה שסירב לקבל
עליו איצטלת רבנות ולהתפרנס מצרכי-ציבור, נפטר בירושלים.

י"ג עיקרים של הרמב"ם,

יו בקירוב: אידשקט, אידמנוח.

 
