יהודים מפטרבורג ובאו לא-קרואים לחתונה כדי לזכות ולהאזין לאליקום צונזר.
מאות יהודים אלה המתינו אחרי החופה שעות רבות אצל הגדר ולא זזו מהמקום
עד שלא סיים אליקום..." ובעוד הכול, גבירים ודלת העם, מתמוגגים ממופעיו
ומוקירים את שיריו הוא מקפח את הכרתדעצמו. כי פתאום נראית לו טפלה כל
ההתפייטות המתקתקת של שירתו והוא מגלה את הצד האפל שבחיי חברתו
ואורחותיה. והוא תוקף את המקובל ומסורתי, בלי מורא ופחד, בשלחו חצי
סאטירה מושחזים נגד החסידות שנתבצרה בחצרותיה ונוהגיה.

סאטירה אנטי חסידית זו היתה אכן קריאת"הקרב של תנועת ההשכלה הלוחמת.
אך צונזר, שאימץ את האידיאלים של ההשכלה, מגלה עד מחרה את הפגום
ומעוות שמתלווה לתנועה הצעירה. והוא מסתער -- בבדחנות ליצנית, כביכול,
אך בחרוזים הנחרתים בתודעה כסכין מרוטה -- נגד המשכילים המנוכרים,
שבזים למורשתם, נגד המתחזים לאינטליגנטים, נגד ההתבוללות, החקיון
והטמיעה, המתלווים למיצעד הנאור של ההשכלה.

מעטים מאוד בעולם האנשים שהשכילו להיות כה בלתי מרוצים מעצמם
ומהישגיהם כמו יחודי מזרח-אירופה...

אמנותם הגדולה היתה סגנון חייהם, הבטחון וההומור שהגנו עליהם מפני
הטראגיות של החיים. אך לא פחות מאלה -- נשקם הסודי, ששמר את חייהם
מפני ניוון -- היה הכשרון שלא-להיות-מרוצה-מעצמך, והדחף לגלות עולמות
חדשים, לחתור ללא-ליאות לרוחניות מעמיקה. יחודים כאלה עתידים להגיע אל
הנחלה -- אך לעולם לא אל המנוחה.

.3

שבת שלום

השירה תמיד חוזרת מן הבאריקאדות נכלמת. אך אפילו הדגלים -- שהשירה
חיתה מפיחה בהם את רוח הקרב -- כבר נכפשו בעפר וכיטופי המשוררים נמחו
תחת ההריסות. השיר, שירו-של-עם, כבריה לעצמה, הוא מוסיף ללכת מעבר
למערכות מתוכן עלה. וראה זה משונה: משירי-עם כאלה לא נשמע אלינו קול
הנבגדות -- אף אם אבדה משמעותן המקורית של המלים -- אלא עולה מתוכם
ונישא, גם חיום, צליל של גאוות אדם ולוחם, חם וקרוב, מעבר למחטומי הזמן:

"און אוב פֿאַרזאַמען װעט די זון און דער קאִיאָר,
װי אַ פּאַראָל זאָל גיין דאָס ליד פֿון דור צו דור".

בשנת 1920, 23 שנים לפני שהנער-המשורר, הירשקה גליק, חיבר את השיר
שהיה להימנונם של הפארטיזאנים היהודים בין חומות הגיטו הבוער, בקיץ של
אותה שנה ברוכה -- בתום מלחמת העולט הראשונה, משנצחה המהפכה
הרוסית, מקץ מלחמת האזרחים עקובת הדמים -- נועדו משלחות השלום של
ברית-המועצות וליטא העצמאית למשא-ומתן על הסכם ביניהן. הצבא האדום
עמד אז בשערי ווארשה, והכול ניבאו כי רוסיה המועצתית תשתלט לא רק על

לג
