 

לד

 

מרחבי האימפריח הצארית, אלא תרחיב את גבולה ותבלע את רוב הארצות
השכנות, -- נבואה שנתקיימה במלואה כעבור דור אחד בלבד -- ובראש
המשלחת הטובייטית עמד סגן שר החוץ, היהודי א. יפה, ובראש המשלחת של
ליטא עמד סגן שר"החוץ שלה, חיהודי שמשון רוזנבוים... להפתעתם של
משקיפים השיג הד"ר רוזנבוים ויתורים מפליגים מצד הסובייטים, שלא עלה
לחשיג בידי שליחי ארצות באלטיות אחרות. אלא ששמשון רוזנבוים, הפאטריוט
הליטאי, לא הטתפק בוילנה שהוכרה כבירתם, אלא שאף לספח שטחים שמעולם
לא נשתייכו על ליטא, מחחזות רוסיה-הלבנה מרובי היהודים... ויש אומרים,
שאינטרס יהודי לאומי היה נר לרגליו במשא ומתן מיגע זה עם המשלחת של
רוסיה הבולשביקית.

על רישומם של היחודים בהיסטוריה של אירופה החדשה יעיד גם הטיפור הבא,
שהיה רווח בימים חהם. בין אם אמיתי הוא ובין אם בדוי -- רוחו היא אמיתו:
בשעה שראה בא-כוחה של רוסיה החבר יפה, כי הד"ר רוזנבוים אינו יודע שבעה
בתביעותיו הטריטוריאליות, כמעט פקעה סבלנותו והוא שאלו: "הגידה נא לו,
חבר רוזגבוים, היכן לדעתך צריך סוף"טוף לעבור גבולה של ליטא שלך?"
על כך -- אמרה השמועה -- חשיב נציגה של ליטא בלא נדנוד עפעף: "הם
(חגויים) לא יבינו זאת. אבל שנינו יודעים את התשובה בדיוק: כל מקום
שהיהודים מברכים שם איש את רעהו ואומרים סבת סלום -- שם, בידוע, מדינת
ליטא* ובמקום שהיהודים מברכים ואומרים: שבת שלום -- מכאן ואילך זו
רוסיה!*

את ההבדל בין שי"ן ימנית לשייץ שמאלית מחה האפר של באבי-יאר, פונאר
והפורט-התשיעי. אבל אפילו אלה לא סתמו את המעיין ממנו חוזרים ונובעים
חיים ויצירה יהודית -- במקום אחר, מעבר מזה. על דרך הפאראפראזה אפשר
לשאול: היכן עובר היום הגבול של עולם יהודי?

הם (הגויים) אולי יתקשו להבין זאת, אך בינינו לבין עצמנו אנו צריכים לדעת את
התשובה במלוא פשטותה: כל מקום שהאוון עדיין שומעת שבת-שלום!
ובמקום שהיהורים עודם מברכים איש את רעהו ב"שבת שלום", עם או בלי
דיאלקט, ישנה תקווה לשיר העם היהודי שתחיה לו עדנה והוא ישוב ויישמע
ברחובה של עיר בשנת 2000:

"און מיר זײַנען אַלע ברידער,
אוי-אוי, אַלע ברידער,

און מיר זינגען פריילעך לידער,
אוי-אוי, אוידאוי!"

בפיהם של יהודי ליטא היו מתחלפות שי"ן ימנית בשי"ן שמאלית. באחת השנינות נשמע יהודי
ליטאי אומר: בכל "סיר הסירים אסר לסלמה יסקני מנסיקות פיהו" אין אפילו שין אחת
וב"לשוששך"" (לססתך) בלבד -- שלוש.

 

 

 
