האנתולוגיה של שירי"עם יהודיים מוגשת בזה על ידי ירושלים העברית. את
האסופה ליקט והבריחה בגבולות אסורים במסירות-נפש מר אהרון וינקובצקי,
עולה חדש מבוית המועצות, שהכריתה בשיטתיות מרושעת את התרבות
היהודית; דומה שיש בזה יותר מסמל, אולי -- נבואת לב.

כי נצח ישראל לא ישקר. ודרך-הרוח מי ידע? התמורות הרוחניות בחברה
המודרנית, ככללית כיהודית, זו הפזורה בין העמים ואף זו המתגבשת במדינת
ישראל, גורמות לבריות שיחזרו וישאלו אחר מקורות שלהם ושורש זהותם.
הכרה מחודשת עם השיר העממי עשויה לא רק להעניק ריגוש נוסטאלגי, אלא
- והריני מאמין בכך -- להחזיר לאדם המודרני את קול אבותיו, שאינו גווע
לעולם:

"און מיר האַלטן זיך אין איינעם,
אוידאוי, זיך-אין-איינעם,

סאיז אַזױנס ניטאָ ביי קיינעם --
אוי"אוי, אויהאור["

קיבוץ עין החזרש, תשרי תשמ"א

לה
