אבא קאַוונער

פֿאָלקסלידער אָן דעם פֿאָלק

דעם 1טן סעפּטעמבער 1980,

זיבן אין דער פֿרי,

ווען איך האָב זיך געזעצט בײַ מײַן שרײַבטיש שרײַבן

דעם אַרײַנפֿיר צו דער אַנטאָלאָגיע פֿון ייִדישע פֿאָלקטליױער,

האָב איך געטראַכט ווידער זיך אַרױסצולאָזן איבער די גאַסן פֿון דער שטאָט,
וווּ עט איז געשטאַנען מיון עלטערנס הויז,

דאָרט אויף די ברעגן פון דער קליינער ווילענקע

וואָס פליסט צו דער ווילוע

װאָט פֿאַלט אַרײַן אינעם גרויסן ניעמאַן

װאָס גיסט אויס זיינע וואסערן אינעם צפֿונדיקן ים.

איך האָב געטראַכט

אַז איידער איך שרייב דאַרף איך ווידער קומען צום מקור פון אונדוערע לידער,
וועלכע מיר האָבן געזונגען אין וואָבעדיקע און אין יום-טובֿדיקע טעג,
אין די שפּעטע נאַכט-שעהען.

אָבער אונעט פֿרימאָרגן פֿונעם ערשטן סעפּטעמבער

טויזנט ניין הונדערט אַנציק פֿון דער קריסטלעכער צייט-רעכענונג
זענען מײַנע פֿיס געשטאַנען אין עין-החורש,

א קיבוץ אינעם שרון,

וואָס ציילט קאַרגע זיבן הונדערט נפשות,

בתוכם 240 יונגע קינדער,

אויף א מרחק פון 10,000 מייל און מהלך פון גענוי 37 יאָר,

איין און צוואַנציק טעג מיט זעקט שעה

פֿון יענעם מאָמענט, ווען איך און מײַנע חבֿרים-אונטערגעאָרדנטע,
די לעצטע קעמפֿערט פֿונעם געטאָ ווילנע,

האָבן באַװיזן אַרױסצורײַסן זיך פון דער דייטשישן פּאַרניכטונגס"רינג
און דורכברעכן א וועג דורך די קאַנאַליזאַציע-רערן

צום פּאַרטיזאַנערזוואַלד,

נישט וויטנדיק דערביי,

ווער עס וועט לעבן און ווער עס וועט שטארבן --

מי באש ומי במים...

זי שטאָט

וו עס איז געשטאנען מיין עלטערן-חויז,

דאָרט וווּ מיר האָבן געזונגען די א לידער,

האָבן ייִדן גערופֿן מיטן נאָמען ירושלים-דליטא,

װאָרעם ס'איז געווען דאָרט, װײַזט אויס,

אַלץ װאָס איז בנימצא אין ירושלים

חוץ ציון און ירושלים גופא.

לז
