לח

 

איידער מיר האָבן די שטאָט פּאַרלאָזט אויף אייביק,

האָבן מיר אין אירע געסלעך געבויט באַריקאָדעס --

קעמפערט פון אַלע שטאַמען און פון אַלע צײַטן

האָבן, פידוע, געבויט באַריקאַדעס,

ווען עס איז געקומען די צייט צו נעמען דאָס געווער קעגן שונא,
איך ווייט אָבער ניט, איך ווייס באמת ניט,

ווען איז געווען אַזאַ שונא

וור די דייטשן-אוקראַיַנערדליטווינער-נאַציט
איון-גאָטדאיין-פּאַָלק-איין-פירער

קעגן

מענטשן-זקנים-פרויען-און-קינדער
שלעכט-דערנערטע-געפֿאַנגענע-געפּײַניקטע
אָןאַירעגירונג-אָן"אַרמי-אָן-אָן"אָן.

ווירקלעך האָב איך קיין מאָל אין מײַן לעבן נישט געזען,

ווער פון די קעמפערס פאר מענטשן-פרייהייט

האָט אין וועלכע ניט איז צײַטן געזען באַריקאַדעס

געמאַכט פֿון בענד ספֿרים,

אין דער ליטווישער הױפּטשטאָט,

אינעם ווילנער געטאָ,

איז קיין זאָמד ניט געווען אויף אָנצופיָלן די זעק,

װי עם טוען דאָס אַרמײען ביים אױפֿשטעלן פּאָזיציעס.

אָבער --

אויב איר פֿאַרשטײט מיך,

-- אין ירושלים-דליטא האָט מען אין משך פֿון חונדערט און פֿופֿציק יאָר
נאָך אַנאַנד

געדרוקט לויטן גוטנבערג-סיסטעט

דעם תּלמוד, װאָס אונדזערע עלטערן האָמן מיטגעבראַכט פֿון בבל,
אים דורבגעשמוגלט דורך אַלע אױטאָידאַיפעס -- = =

מיט אָט די גרויסע ברוינע בענד,

װאָט זענען געווען אין טעגלעבן באַנוץ,

װײַל

יעדער גוטער ייִד אין דער סבֿיבֿה האָט געהאַט צײַט צו לערנען אַ דף יומי.
גאָט האָט געגעבן די מצוות,

און ייִדן האָבן זיך ניט באַגניגנט מיט מקיים-זיין 613 מצוות.
דעם אױסדערװוײילטן פֿאָלק איז אָנגעזאָגט געװאָרן

אויך צו לערנען.

יעדער גוטער ייד אין אָט דער סביבה

האָט זיך אײַנגעשטעלט אַ מנהג יעדן טאָג

צו ווערן כאָטש קליגער מיט איין דף,

ווערן יעדן טאָג קליגער פֿאַר אַלע טעג.

אין די ספרים-שענק פון יעדן הויז איז געווען א וואַנט פון ש"סן,
און וואָס די ש"סן האָבן נישט באוויזן

האָט מוסיף-געווען שלום-עליכם, וועלכער האָט געלערנט יידן לאַכן בעת איין

 

 
