אויג טרערט, און מענדעלע מוכר-ספרים, דער זיידע פון דער מאַדערנער יידישער
ליטעראַטור, װאָס האָט אַרױסגעגעבן אין דער קורצער תּקוֹפֿה צווישן ביידע
וועלט-מלחמות דאָס װאָט אַנדערע ליטעראַטורן האָבן נישט באַװיזן אין משך פֿון
יאַרהונדערטער, און י.ל. פרץ, ביי זייט מיטן שירים-בוך פֿון מיכה-יוסף לעװוינזאָן,
דער אָנזאָגער פון דער נייער העברעישער ליריק וואָס איז אַוועק פון דער וועלט
אין עלטער פֿון 27 יאָר, און די טפֿרים פֿון זײַן פֿאָטער אדם הכּהן, פֿון די ערשטע
משכּילים װאָט האָבן דורכגעבראָכן פֿענצטער צו דער גרויסער וועלט, און אַ סך, אַ
סך בלעטער פֿון אײַזיקימאיר דיק, וועלכער איז געבוירן געװאָרן אין אַ צײַט ווען
עס האָט נאָך ניט עקזיסטירט דער באַגריף פֿון אַ שעדעווער, אָבער ניט געווען קיין
איין פרוי אין ווילנע, בעיקר פֿון די אָרעמע שיכטן, װאָס האָט בײַם אַרױסגײן
אויפן מאַרק ניט מיטגענומען מיט זיך נאָך סו קאָפּיקעס צו קױפֿן אַ נײַ ביכל פֿון
דעם פ5אַלקסטימלעכן ראָמאַניסט און צוזאַמען מיט דער גאַנצער משפחה צו
לייענען פרייטיק-צו-נאַכטס און נישט קאָנען אָנזעטיקן זיך מיט אייזיק-מאיר דיק,
פֿאַר אַנדערע איז דאָס געווען אהבֿת ציון פֿון מאַפּו, און בעיר חחריגה פֿון
ביאַליק האָבן אַ סך געקענט פון אויסווייניק און ניט 5ארשטאנען. און אָט איז דאָס
ליד, דאָ אויף דער באַריקאַדע, מיט אַלע שווערע בענד פון התּקופה, הינטער
וועלבע מען האָט געקענט אָנלענען די ביקס מיט זי פֿיר קױלן, דײ
אויסגעשטרעקטע רעװאָלװערס, די גראַנאַטן פֿון געטאָיפּראָרוקציע --

קעגן דעם טויער דורך וועלכן עס קומען אַרײַן די דײַטשישע מחבלים צו פֿוס און
אויף טאַנקעטקעס װאָס האָבן געשלעפּט האַרמאַטן, און גלאַנצנדיקע העלמען אין
דער פֿרימאָרגױזון - = -

ערשטער סעפּטעמבער 1943,

גענוי מיט 37 יאָר צוריק.

איך ווייס, אַז אױפֿן זעלביקן פּלאַץ

שטייט זי נאָך, ווילנע, װי זי איז געשטאַנען,

אפֿשר שענער װי זי איז געװען,

דען דאָס אױפֿגעריכטע ווילנע איז אױף ס'נײַ אױפֿגעבױט געװאָרן,

בעת ירושלים-דליטא איז נישטאָ

און וועט מער ניט זיין.

און איך גיב זיך אונטער דעם צוציונגסיפוח פון פדור האָרץ,

גיי צוריק צו מיין שרייבטיש,

װאָס די מעבל-קאָמיסיע פֿונעם קיבוץ האָט מיר געגעבן,

ווען איך בין צוריקגעקומען פֿונעם דרום,

פֿון דער דריטער זעלבשטענזייקייט-מלחמה פֿון מײַנע מלחמות --

און נישט די לעצטע -- = =

און איך האָב געעפֿנט די לידער-זאַמלונג און דאָרט געפֿונען די שורות

וואָס ביאַליק האָט געשריבן אין יידיש און איך שרייב זיי איבער וואָרט בי
װאָרט:

"אונטער די גרינינקע ביימעלעך
שפילן זיך משהלעך, שלמהלעך.
ציצית, קאַפּאָטקעלעך, פּאהלעך --
ייִדעלעך פֿריש פֿון די אייעלעך".

לט
