4

דער גרעסטער פון די יודישע שבטים

די אָ לידער האָט געזונגען אַ פֿאָלק פֿון אַ וועלט װאָס איז מער ניטאָ. דאָס איז די
וועלט פונעם מזרח-אייראָפעישן יידנטום. אין אירע גרענעצן האָבן זיך
צונױפֿגעזאַמלט אין די לעצטע דורות פֿון פֿאַרן צווייטן וועלטקריג דער רוב מנין
און דער רוב בנין פונעם יידישן פּאָלק; אין איר האָט געווירקט און פּראָספּערירט
דער גרעסטער פון די יידישע שבטים זינט די יידישע אומה איו אַרױס אין גלות.
ביז עס זענען ניט אױפֿגעגאַנגען היטלערט חיילות און דעם קאָנטינענט
פֿאַרװאַנדלט אין אַ קרעמאַטאָריע, איז דאָס דאָזיקע מזרחדיקע אײיראָפּע געווען אַ
פֿאַקטישע לאַבאָראַטאָריע פֿאַר שרייבערט, קינסטלערס, פֿאַר פֿילאָזאָפֿן און
וויטנשאפטלער, וואָס האָבן זיך געשאַפֿן אַן אײַביקן שם בײַ זייער פֿאָלק און בײַ
אַנדערע פעלקער. אָבער ניט ווייניקער פון דער אַלגעמײן באַקאַנטער
קאָנטריבוציע צו דער אוניווערסאַלער קולטור, וואָס באַרימטע פערוענלעכקייטן
פון דער ייִדישער אינטעליגענץ האָבן צו שטכיער געגעבן, איז וויכטיק פּאַר דער
געשיכטע פון יידישן לעבן די אַגאָנימע יצירה, וואָס האָט געקוועלט מיט
שורשדיקער ברויזנדיקער פֿאָלקסטימלעכקײט, װאָט האָט געלײגט אַן
אומאָפּמעקלעכן חותם אויף דעם אױטפֿורעמען די געשטאַלט פֿון ייִדישן טיפ אין
מזרח-אייראָפּע און אױפֿן נוסח פֿון לעבן, פֿון יחיד און פֿון ציבור.

2

צווישך מיטאָס און ווירקלעבקיוט

פון ריגע, ביים ברעג פון באַלטישן ים אין צפון,

ביז אָדעס, בײַם ברעג פֿונעם שװאַרצן ים,

פֿון קאַליש ביז בראָד און פּאָלטאַװע,

איבער די ברייטפאַרנעמיקע געגנטן

פֿון רוסלאַנד און אוקראָינע, בעטאַראַביע און רומעניע, בעהמען, מעהרן און
אונגערן,

און בעיקר אין די שטעט און שטעטלעך פֿון פּױלן און ליטע

בלוֶען און וואַקסן יידישע ישובים,

בעת אייראָפּע געפֿינט זיך נאָך אין דעמערונג פֿון מיטלאַלטער,

זייערע אָבֿות-אַבֿותיהם זענען געקומען כװאַליע נאָך כװאַליע;

אַ כוואַליע פון מערב און אַ כװאַליע פון מזרח,

מיט איבעררייסן, אַ מאָל װי פּליטיט פֿון ביזאַנץ

און אַ מאָל װי אַנטרונענע פֿון די גזירות אין אַשבּנז,

פון די עלטסטע צייטן זענען יידישע וואַנדערנדיקע סוחרים

געגאַנגען איבער די לענדער פֿון דער אָדער און פֿון ווייסל

ביז די טויערן פֿון אַזיע, אַזש ביזן סמבטיון.

אַזױ דערציילט אונדו אַברהם בן"יעקב, דער יודישער רייזנדיקער וועגן וווקס פון
דער ייִדישער קהילה אין קיעוו, װאָס ער האָט געזען אין דער העלפט פון צענטן

 

 
