יאַרהונדערט, עס לייגט זיך אויפן שכל, אַז די הויפטשטאַט פון פירשטנטום קיעוו
איז שוין אין יענער צייט געווען אַ צענטער פון יידישע איונוואַָנדערערס און א
וועגקנופ אין דעם דורכגאַנג פון יידישע משפחות און גרעסערע גרופעס אויף
מערב -- צו זי קאַנטן פֿון פּאָדאָליע און אַפֿילו לעמבערג. פֿון דער צווייטער זײַט
זײַנען געװאַקסן די קאַראַװאַנען פֿון די דייטשישע לענדער אין דער ריבטונג פון
בעהמען און מערן. זיי האָבן געשטראָמט צום מזרח -- סײַ װי זוכערס פֿון אַ
מקום-מקלט און סײַ װי זוכערס פֿון שטח פֿאַר זייערע פֿעיִקײטן. די ייִדישע
וואַנדערערס זיינען אין לאָנד פון די סלאַוון נישט געקומען דורך דער הינטערטיר,
וי גנבֿים בײַ נאַכט, נְאֶה דורכן הויפטוועג פון דער ציוויליזאַציע: די אָנטוויקלונג
פון די שטעט אין אייראָפע איז אין יענער צייט געגאַנגען פֿון מערב אויף מזרח --
און אין דער ריכטונג האָט אויך געשטראָמט די יידישע אויסוואָנדערונג. זעט אויס,
אַז אין יענע אַלטע צײַטן האָט דער יידישער וואַנדערער געהאָט זיין אייגענעם
ראָדאַר צו ריכטן זײַן שיפֿל צווישן פֿעלדזן און שטורעמס, כּדי נישט צעקלאַפט צו
ווערן אויפן פעלדז.

3
די מעשׂה הויבט זיך אָן מיט גוטן אויפנעם

מיט אַ טויזנט יאָר צוריק, איידער אַ קיניג האָט געקיניגט אין פּולן, איז אָנגעקומען
צו דער מדינה-גרענעץ אַ ייִדישער װאַנדערער. דאָס איז געווען אַ סוחר און אַ
תּלמיד-חכם, װאָט האָט געװאַנדערט וי אַלע זײַנע ברידער -- אויף מזרח. דאָט
איז געווען אין די צייטן ווען אין לאַנד פון די סלאוון האָט אָנגעהויבן דערגרייכן
דאָס קריסטנטום און עס האָט נאָך ניט באַװיזן אין אירע פֿוסטריט אָנצוקומען די
קריסטלעבע שינאה צו יודן. די תושבים האָבן דעם יידן אויפגענומען מיט ברויט
און זאַלץ און איט געזאָגט: פון הימל האָט מען אונדז דעם צייכן געגעבן, אַז דו
ביסט דער װאָס װעט איבער אונדז קיניגן פדי צו פאַראייניקן אונדוערע שבטים,
קום און ווער אונדזער קיניג!

דער נאָמען פון דעם ייד איז געווען אַבֿרהם פּראָכאָװניק, אַ נאָמען װאָס האָט
עדות געזאָגט װעגן פֿיל שטױב פֿון די װעגן װאָס אים איז אויסגעקומען
דורכצומאַכן. ער האָט זיי נאָכגעגעבן און איז געװאָרן מלך אין.פּױלן -- אויף איין
טאָג... צו מאָרגנס האָט מען אים פֿאַר די הינט געװאָרפֿן.

"א מאֶל איז געווען א מעשה,
די מעשה איז גאָרניט פריילעך:
די מעשׂה הייבט זיך אָנעט

מיט אַ ייִדישן מלן.." - - -

עד חיום ווייסן מיר ניט װאָס פֿאַראַ מאָס לעגענדע און װאָס פֿאַראַ מאָס
היסטאַרישער אמת עס איז פֿאַראַן אין אָט דער לעגענדע פֿון איין-טאָג-מלך. דער
אמתדיקער אמת איז אָבער, אַז צווישן דעם לעבן פֿון אַ מלך און דעם לעבן פֿון אַ
הונט זענען דאָרט געבוירן פֿערציק דורות פֿון אונדזערע עלטערן. די ערשטע פון
זיי זײַנען אױפֿגענומען געוואָרן בסבר-פנים-יפות. פֿיל זײַנען געווען די
האָפֿענונגען. מלכים, פֿירשטן און דוכּטן האָבן זי פֿאַרבעטן צו באַזעצן זיך אין
זייערע קאַנטן און געניסן פֿון זייער שוץ, אַבי זי זאָלן העלפֿן אַנטװיקלען זייערע

מא
