מב

צוריקגעשטאַנענע לענדער מיט מסחר און ביים בויען די פריוואַטע שטעט פון די
טלאַווישע הערשערס. עס האָט אויסגעזען, אַז דארט דערוואַרט זיי בלויז גוטס און
אַז ביים סוף פון די רדיפות אין מערפֿ האָט זיך פֿאַר זיי געעפֿנט דער שער-החיים
אין מזרח.

גאָר גיך האָט זי אָבער אױך דאָ געטראָפֿן די אַלטע קללה, די קללה פֿון
דיסקרימינאַציע, די שׂינאה פֿון די שטאָטישע און שאָװיניסטישע עלעמענטן, דער
אַנטיסעמיטיזם פון די קריסטלעבע גלחים, עלילת-דם, פּאָגראַמען. דער גוט-
געזעענער ליד איז צוריק געװאָרן דער פֿרעמדער, זײַן בלוט איז געװאָרן הפֿקר.

4

און ווען דער דרוק האָט זיך אָנגעהויבן

נישט צום גלייבן!

אין יענע גוטע צייטן, בעת די יידישע איינוואַנדערערס זענען נאֶך גוט געזען און
געניסן פֿון דער שוץ פֿון די הערשערס, געניסן פֿון גוטס פֿון לאַנד און פֿון די שטעט
װאָס װאַקסן אַדאַנק זייער אַרבעט און מי -- איז די יידישע געמיינשאַפט ביל די
ברעגן פֿון װײַסל און ניעמאַן, דונאַי און דניעפּער און װאָלגע, נאָך קליין און
באַשרענקט. אין דער צייט פֿון ועד-ארבע-ארצות, אין דער בלידעפּאָכע פֿון דער
ייִדישער אױטאָנאָמיע דאָרט, זײַנען ייִדן דאָרט געװען נישט מער װי אַן
אומבאַדייטנדיקע מינדערהייט. ווען דער גרעסטער צורר היהודים ביז דעמאָלט,
כמיעלניצקי, איז אין 7וטן ייה אויפגעגאַנגען מיט פייער און שווערד להשמיד
ולהרוג די יידישע קהילות, האָט די ייִדישע באַפעלקערונג אין גאָנץ פוילן
געציילט אפשר בלויז אַ פֿערטל מיליאָן נפֿשות! בעת היטלערס סאָלדאַטעסקע
האָט זיך אַרױסגעלאָזט דורכפֿירן די "ענדלייזונג", האָבן אין מזרח-אײיראָפּע
געלעבט איבער זיבן מיליאָן ייִדן.

זייערע פרנסות זענען שוין אמת פון לאַנג באַגרענעצט געוואָרן. זיר איז ניט
דערלויבט געוואָרן צו קויפן אייגענע ערד. לסוף זיינען זיי דורך דער צאַרישער
רעגירונג פֿאַרטריבן געװאָרן פֿון די גרויסע שטעט אין תַּחוּם המושב, װאָס האָט
באַצװעקט צו דערשטיקן און נישט לאָזן לעבן אַ פֿאָלק. אין אָט דעם פֿאָרכטיקן
קיומדיקן קלעם אַנטפּלעקן אָבער ייִדן זייער װוּנדערלעכע װיטאַליטעט, דעם
טאַלאַנט צו לעבן.

5

דער פּאַראַדאָקס פֿונעם שטעטל

איזאָלירט פֿון דער אַרומיקער געזעלשאַפֿט, כּמעט לחלוטין אָפּגעריסן פון דער
גרויטער וועלט, צעשיידט דורך שווערע וועגן, צווישן זומפן און וועלדער און דורך
אַ מױיער פֿון פּאָליטישע פֿאַרבאָטן, אַנטװיקלען די ייִדן, װאָט זיינען קאָנצענטרירט
אין אַן אומגלייבלעכער ענגשאַפֿט, דעם טיפּ פֿון אַן אייגנאַרטיקער קהילה, װאָס
חייסט ייִדיש שטעטל פֿון מזרח-אייראָפּע.

 
