דאָס שטעטל איז געװען ניט קיין קליינע שטאָט, ניט קיין גרויס דאָרף. דאָס
שטעטל איז געווען ניט מער ווי אַ קליינער אַבֿר אין גוף פֿון אַ גרויסן קיבוץ -- אַ
גאַנצע ייִדישע וועלט פֿאַר זיך.

דאָס איז די וועלט פֿון קאָלאָסאַלן פּאַראַדאָקס:

מיליאָנען פֿונעם אױסדערװיילטן פֿאָלק װאָס זײַנען מצד דער השגחה עליונה
געווען אָנגעגרייט צו גרויסקייט, האָבן דאָ, אין תחום-המושבֿ און אין די געטאָס,
געלעבט ווי חיות אין שטליג, אין דחקות און בזיונדיקער שפֿלות. זעלטן אָבער אַזאַ
פּלאַץ װאָס זאָל זיין אַזױ אָפֿן פֿאַר דער וועלט וי דאָס ייִדישע שטעטל, װאָכיק אוּן
שפירעוודיק פֿאַר די קלאַנגען װאָס זאָגן אָן די השׂכּלה, נאַציאָנאַלע אױפֿלעבונג,
סאָציאַלע אוסלייזונג -- א געמיש פֿון רעװאָלוציע-אידעאַלן, פּראָגרעס און
הומאַניזם װאָס האָבן געעקבערט אין חלל פֿון דער מאָדערנער וועלט. אין נאַסע
קעלערס, אויף בוידעם-שטיבלעך, אין די בית-כּנסת-זזייף אָדער אויף די מערק
אין די שטעט און שטעטלעך האָבן טדן געלעבט די געשיבטע מיט
אומגעוויינלעכער אינטענסיווקייט. זיי זענען ניט געווען די ריטערס און
קאָמאַנדירן פֿון די גרויסע שלאַכטן אין זייער צייט, זיי האָבן ניט געמאַכט דײ
געשיכטע; די געשיכטע איז אָבער געווען עפּעס װאָס רופֿט זיי תּמיד.

בײַם שוסטערט בענקל, אין משׂא-ומתּן מיטן שנײַדער, אינעם טאָגיטעגלעכן
שמועס וועגן אַן איי און הון אױפֿן אַלטן מאַרק, דאָס אייגענע בעת אַ געמיטלעכן
שמועט מיטן שבתדיקן אורח, אומעטום װוּ מען האָט גערעדט וועגן ענינא דיומא,
האָט מען געקענט הערן וי עס ווערן דערמאָנט מעשׂייבראשית, דער גירוש פֿונעם
גן-עדן, דער מבול און זיין מוסריהשׂכל, חורבן בית המקדש און... רוטיש-
יאַפּאַנישע מלחמה. בנשימה אחת האָט מען דאָ געהערט אַזעלכע נעמען װױ
בלעם, אַלכסנדר מוקדון, ווילנער גאון און נאַפּאָלעאָן, דובנער מגיד און
ראָטשילד; וי מען ברענגט ראיות פֿונעם רמב"ם, פֿון קוהלת, פון רבי עקיבא און
בעל-שם טוב, ווי מען דערציילט וועגן רבי נחמן בראַצלאווער, - ווי זיל אַלע
וואַלטן געווען לעבעדיקע געשטאַלטן, מיטצייטלער פון זעלביקן דור און וועלן אין
אַ וויילע אַרום אַרױס פֿונעם פּאָליש פֿונעם אַלטן בית-כּנטת און זיך אַרױסלאָזן
צוּם פֿישמאַרק אָדער זיך זעצן ביים משפּחה-טיש.

נישט געווען, דאַכט זיך, קיין נעענטערער פּלאַץ צום באַרג סיני װי דער
פֿאַרשנײטער בית-מדרש אין אַ ליטוויש אָדער אוקראַיִניש שטעטל.

אַן אוצר פֿאַר זיך זיינען געווען די קללות אין ייִדיש. אַפֿילו דיי קללות פֿון די בעלי-
עגלות און הענדלערקעס אין מאַרק זיינען פֿול געווען מיט אַסאָציאַציעט צו די
מעשיות פון חומש, צו די ספרים מיט אַגדות און הַלכות, האָבן זיך באַצױגן צום
שולחן-ערוך און עין-יעקב, צו דורותדיקע טראַדיציעט. פון דער צווייטער זײַט --
אויף דער צווייטער אַקס פון דער טראַדיציע -- איז נישט געווען קיין שום
רעװאָלוציאָנערער געדאַנק אין אײראָפּע און באַפֿרײַונגט-באַװעגונג אין דער
וועלט, װאָס האָבן נישט נוגע געווען דעם ייִדן אין שטעטל אויף דעם אינטימסטן
אופֿן און צעברויזט די פֿיר ווענט און דעם משפּחה-טיש מיט עקבערדיקע
דיסקוסיעט און גאַרונגען, נישט װייניקער װי דאָס קומען פֿון משיח.

פֿאַרן גרויסן בית-פּנטת | האָבן 5אַרביידעפילירט מאַניפעסטאַציעט פון
ענטוזיאַסטישע אַרבעטער, טראָגנדיק די רויטע פֿאָן פֿון ערשטן מאַי, און אויף דער
זעלבער נישט-ברוקירטער גאָס און אָן טראָטואַרן האָבן אױפֿגעהױבן שטויב די
פיס פון נישטרווייניקער ענטוזיאַסטישע יוגנטלעכע אינעם יערלעכן ליג-בעומר-

מג
