מד

 

מאַרש, טראָגנדיק די פֿענער פֿון דער יזדישער-מדינה-אונטערוועגס װאָט האָבן
געפלאַטערט איבער זייערע קעפ.

חסידים וואָס טראָגן אויף זייערע הענט קינדער אוינגעהילט אין טליתים צום
ערשטן שיעור אין חדר, בעת פּאַר זיי גייען פאַרביי גרופעס "תרבותניקעט", וואָס
איילן זיך אין שולע וווּ מען לערנט עברית-בעברית! אין דער ועלבער צייט זיצן
באַבערדלטע ייִדן אויף די בענק אינעם עפנטלעכן גאָרטן און שלינגען מיט דאָרשט
די לייט-אַרטיקלען פֿון די טאָגצײַטונגען אין ייַדיש -- "היינטי און "מאָמענט" --
װאָס זײַנען אָנגעקומען פֿון װאַרשע און שמעקן נאָך מיטן ריח פון דרוק.
צווישן די גרינדערט פון די דאָזיקע קהילות איז זיבער נישט געווען קיין איינער
וואָס האָט געטראַכט, אַז זיין שטעטל איז זיין גאַנצע וועלט, אַז צווישן זיונע
געסלעך בויט ער זיין היים אויף אייביק. דער ייֶד האָט קיין מאָל ניט מבֿטל געווען
ענינים פֿון עולם הזה פֿאַר ענינים פֿון עולם הבא. צו זײַנע ערדישע פליבטן האָט
ער זיך תּמיד באַצױגן, גערנװיליק אָדער אומגערנוויליק, מיט אַבסאַלוטער
ערנסטקייט. ער האָט אָבער אויך קיין מאָל ניט פֿאַרגעסן אַז אַלץ-מיט-אַנאַנדער-
דאָ איז אין סך-הכל "על-תנאיי, ביז אליהו הנביא וועט קומען און מבֿשׂר זײַן, אַז
עס איז געקומען די צייט אַנטקעגנצוגיין משיחן, אַז די גאולה איז געקומען.
פֿון דער װײַטנס, דאָס חייסט אין די אויגן פֿונעם פֿרעמדן, האָט די ייִדישע גאַס
אויסגעזען וו א מוראַשקעס-נעסט וווּ די באַשעפענישן ראָיען אָרום און אָרוּם ווי
פֿאַרװירטע. דער המון אין שטעטל האָט אָבער געהאַט אַ חלום! פֿון איט זענען
אַרױסגעקומען אַ טראָצקי און װוייצמאַן, שאַגאַל און אַרטור רובינשטיין, חיים
נחמן ביאַליק און דוד בן-גוריון. איבער זייערע וויגעלעך האָבן זיי געהערט די
ווערטער און מעלאָדיע פון גוט באַקאַנטן וויגליד:

"אונטער מיין קינדט וויגעלע
שטייט אַ גאָלדן ציגעלע.
סיציגעלע איז געפֿאָרן האַנדלען
ראָזשינקעס מיט מאַנדלען...*

.6

הינטערן סטערעאָטיפ

הינטער דער רענאָמע פֿון הענדלערס און חלפֿנים, װאָט האָבן מער ניט אין זינען
וי געלט, באַהאַלט זיך אויס די אמתדיקע געשטאַלט פֿון אַ גרויסן, פֿאַרבן-רײַבן
ייִדישן ציבור װאָס האָט אַלץ געטאָן כדי זיך מפֿרנס צו זײַן בכּכֿוד און זיין אַ שׂמח
בחלקו. זיי האָבן עוסק געווען אין אַלע מלאכות װאָס האָבן אַרומגענומען אַלע
לעבנס-באַדערפֿענישן אין זייער צייט: זיי זיינען געווען די מילנערס אין די מילן
און די װאָס האָבן געבאַקן דאָס ברויט, זיי זײַנען געווען די שניידערס און די
רימערס, די שוסטערס, די קאַמאַשנמאַכעס און די גאַרבערס, זיי זײַגען געווען די
בויערס, די גלעזערט און די שמידערס:

 

 
