"אין דער קוזשניע בײַ דעם פֿײַער

שטייט דער שמידער און ער שמירט;
קלאַפּט דאָס אייזן, פֿונקען פֿײַער שפּריצן,
און ער זינגט דערבט א לוד:

פֿון דער פֿרײַהײט, װאָס װעט קומען,
זינגט ער מוטיק, זינגט ער הייס,

און ער פֿילט ניט, װי עס רינען

פון זיין פנים טניבן שווייס",

צווישן עמך געפינט מען אין יעדן יישוב די געשטאַלט פונעם פורמאָן, טרעגער און
וואַסערטרעגער, דעם שוסטער וועמענס פֿאַך איז ניט גענוג צו געבן פרנסה און ער
איז אויך א מלמד, לערנט תינוקות של בית רבן, כדי זיך צו דערנערן:

"אָ, העמערל, העמערל, קְלאַפּ,

שלאָג שטאַרקער אַ טשוועק נאָך אַ טשװעק!
קיין ברויט איז אין שטוב שוין ניטאָ,

נאָר צרות און לייד אֶן אַן עק".

ביי זײַט מיטן הענדלער פֿון גאַלאַנטעריע, און טייל מאָל מיט איידלשטיינער, װאָס
שלעפּט זיך אָרום צווישן די פּאַלאַצן פֿון די "פּריצים" כּדי צו פֿאַרדינען אוים
ברויט פאַר זײַנע פּיצלעך קינדער, און בײַ זײַט מיט מנחמימענדלען, װאָס איז
פֿאַרטאָן איבערן קאָפּ מיט װינטגעשעפֿטן, טרעפֿט מען אָן אויף די אײַנגעבויגענע
פלייצעס פון די ראשונים פונעם יידישן פּראָלעטאַריאַט, די אַרבעטער פֿון קלייגע
האַנטווערקעריוואַרשטאַטן און 5אַבריקלעך:

"גיל איך מיר אין פֿאַבריקע,
דער זייגער איז שוין אַבט;
קום איך מיר אין פֿאַבריקע
און בלײַב מיר שטיין פֿאַרטראַבט...*

רבונו-של-עולם! -- האָבן די אָ אָרבעטערס געפֿרעגט -- האָבן מיר שאַנטן נישט
צו שטאַרבן פֿון טוּבערקולאָז צווישן די נעבעכדיקע פֿאַבריקן? און זיי האָבן זיך
אויך פֿאַרנומען מיט װאַלד-און װאַסער-אַרבעטן. ייִדן האָבן געבויט טראַטװעס און
געטריבן איבער טייכן ביימער ביז דאַנציק און ביז די ברעגעט פֿון האָלאַנד. ביזן
אומקום זענען דאָ אויך געווען ייִדישע ערד-אַרבעטער, דאָ און דאָרט אַפֿילו
יודישע גוטבאַזיצערס,

און געווען יידישע שטעט וו די גויים זענען געווען אַ מינדערהייט -- אַזױ ביז די
מאַכט האָט זיך געקליגלט און געפֿונען אַן עצח צו ענדערן די גרענעצן פֿון דער
שטאָט ערבֿ אַ צענזוס אָדער װאַלן; און געווען אויך שטעטלעך, אין וועלכע עס
זיינען קיין ניטדיודן אפילו ניט געווען, חוצן שבת-גוי.

דער מאַרק און דער יאָריד זענען געווען די עיקרדיקסטע טרעפפונקטן צווישן יודן
מיט דער סבֿיבֿה; דאָ איז פֿאָרגעקומען דער משא-ומתּן צווישן דעם פויער און

מח
