מו

 

דעם יוד, אין שפּאַנונג און בײַ קעגנזײַטיקן אָנקומען איינער צום אַנדערן: די ייִדן
האָבן געדאַרפֿט די פרוכט פון דער ערד און פון דער ווירטשאַפט פונעם פויער,
בעת יענער האָט זיך גענייטיקט אין אַרבעטט-געצייג און ווירטשאַפט"מכשירים
פון יידישן וואַרשטאַט און קְראָם.

הונדערטער יאָרן זײַנען דרי מזרח-איראָפּעיִשע ייִדן געװען די לערערס און
מדריכים פון די סלאַווישע פעלקער אויפן געביט פון האַנדל, דעטאַל און אַנגראָ,
אין קונסט פון אויטערן-האַנדל, אין דער תורה פון פינאַנסן און טעכנישע 5אַכן.
זיי האָבן אויפגעשטעלט די וויכטיקסטע בענק און האָבן געלייגט די פונדאַמענטן
פֿאַר די אינדוסטריעס פֿון טעקסטיל, צוקער, טאַבאַק און מאַנופֿאַקטור,

די גויישע וועלט האָט זיך אויסגעצייכנט מיט סטאַבילקייט און לאנגזאַמקייט,בעת
די באַראַקטער-שטריכן פונעם ייד זענען געווען צעברויזטקייט, אַקטיווקייט און
פערמאַנענטע איניציאַטיוו. נישט קיין צופאל איז בכן געווען וואָס יידן זענען
געווען די איניצואַטאָרן און הױפּט-פֿיגאַנסירער פֿון דער באַן אין אײראָפּע, װאָס
האָט מער וי אַלץ געדאַרפֿט סימבאָליזירין די אַחדות פון דער זיך בויענדיקער
נייער וועלט: |

"לאָמיר טרינקען אַ לחיים,

ארי -אור, אװ-אַלודאַלין

פֿאַר דעם לעבן פֿאַר דעם נײַעם,
אַרר-אַל, ארר-ארר-אַהו!י

7

דער נשמהיאוצר

אַ נײַע וועלט האָט זיך טאַקע געהאַלטן אין מיטן בוי: ביסלעכווײיז זייגען אויך די
ענדערונגען אַרײַנגעדרונגען אינעם ייִדישן שטעטל. די שינויים האָט אָנגעזאָגט
דער רויך פֿון די לאָקאָמאָטיוון, דער ווייטער אָפּהילך פון האַרמאַטןױ-שאָסן, די
גימנאַזיסטישע היטעלעך אויף די קעפּ פֿון ייִדישע קינדער. די ייַדישע גאָס האָט
בהדרגה'דיק אָנגענומען דעם כאַראַקטער פֿון אַ מאָדערנער, סעקולערער וועלט
מיט א וואַכיקן פּאַליטישן באַוווּסטזיין, פול מיט קולטורעלן און אינטעלעקטועלן
חיוּת. אָבער אויך ביים אַרײַנגאַנג אינעם צװאַנציקסטן יאָרהונדערט האָט די אָ
געזעלשאַפֿט געהיטן טרײַשאַפֿט צום זײַדנס הױז, פון וועלכן זר איז
אַרױסגעװאַקסן, און צום נוסח פֿונעם לעבן אין שטעטל מיט זײַנע אינערלעבע
ווערטן, וי עפּעס װאָס זײַנען זייער וועזנטלעך און מען דאַרף עס איבערגעבן פון
דור צו דור,

דען דאָט יידישע שטעטל איז געווען א מין געזעלשאַפטלעבע איינהייט מיט אַן
אייגענער אױסקריסטאַליזירטער אָנפֿירערשאַפֿט װאָס האָט געפֿורעמט אַן
איוגענעם לעבנס-שטייגער מיט אַן אױסגעשפּראָכענער גראַדאַציע פֿון װוערטן.
און ווירקלעך --

 

 

 
