"אויב דיין נשמה וויל דערגיין דעם קוואַל, פון וועלכן
עס האָבן דײַנע ברידער די פֿאַרפּײַניקטע געשעפּט
דורך גיהנום-פֿלאַמען, צווישן שלענג, מאַרטירערשאַפֿט
גאָטס טרייסט, בטחון, העלדישקייט און מוטיקייט,

די קראפט, די אייזערנע, די ליידן אויטצושטיין,

דעם שולטער אָט דאָס מיאוסע לעבן צו פֿאַרטראָגן,
ליידן אָן אַ סוף, אָן גרענעץ, אָן אַ ברעג --

אין בית מדרש קום, אין אַלטן און פֿאַרעלטערטן,

אין לאַנגע וויסטע טבת-נעבט,

אין זוניקע און ברענענדיקע תמוזדטעג,

וועט דײַן האַרץ דיר זאָגן:

דא שטייסטו אויף דער שוועל פון הויז פון אונדוער לעבן,
און טיזעט דיין אויג דעם אוצר פון נשמה אונדוערער".

ח.נ. ביאליק *

די טירן פֿון בית-מדרש זענען אָפֿן געווען אַ גאַנצע װאָך, יומס ולילה.

דאָס לערנען איז געווען אַן עלעמענטאַרער לעבנט-באַדאַרף. יעדער פֿעיִקער בחור
ביר יידן האָט פֿאַרלאָזט דעם פֿאָטערס הויז און אַװעק אין א מקום-תורה, פדי
צו לערנען יאָרן לאַנג אין באַרימטע ישיבֿות.

די ישיבה געהערט צו די עלטסטע אינסטיטוציעט אין די תפוצות. אויך אין מזרח -
אייראָפּע האָט זי דערגרייכט דעם רעקאָרד פֿון אַנטװיקלונג און אױפֿטו. אין די
ישיבֿות פֿון פּױלן און ליטע איז קריסטאַליזירט געװאָרן שטייגער פֿון חינוך און
אױפֿפֿירונג װאָס האָבן זיך געשאַפֿן אַ שם עולם.

פֿון צווישן אָט די ישיבֿה-װענט זענען אַרױס ניט בלויז באַרימטע תורה-גדולים.
ניט צופֿעליק איז דאָ אויך געווען אַ קוזשניע פֿאַר אַ סך אינטעלעקטואַלן פֿון נייעם
דור און גייסטמענטשן, װאָס האָבן דערפֿילט צענטראַלע אױפֿגאַבן אין דער
נאַציאָנאַלער רענעסאַנט-באַװעגונג און אין די רעוואָלוציאָנערע באוועגונגען אין
דער מאַדערנער צייט.

בײַ דער אָפּװעזנהײט פֿון מלוכהשע אינסטיטוציעס פֿאַר טאַציאַלער שוץ און אַ
קאַמפלעקט געזעלשאַפטלעבע סטיפענדיעס, איז דער מנהג פֿון "עסן טעג"
געװאָרן אַ סאָציאַלע אינסטיטוציע, װאָט האָט אַ סך ישיבֿה-בחורים געראַטעװעט
פון דער חרפה פון הונגער און האֶט זיי אויך אַ טך מאָל צוגעשאַנצט די
אויסדערוויילטע... ‏ יעדע משפחה פלעגט פאַרבעטן א ישיבה-בחור צו עסן
עטלעכע טעג, יעדער לויט זיינע מעגלעבקייטן, און נישט איין מאֶל איז
אַרויסגעקומען דערפון אויך א זיווג פון א ריוך מיידל מיט אַן אָרעמען ישיבֿה-
בחור. אַ תלמיד-חכם איז געווען אַ געזעלשאַפטלעבער אִידעאֶל אין די אויגן פון
אַ ייד אין מזרח-אייראָפּע. הונדערטער יאָרן איידער עס איז אַרײַנגעפֿירט געװאָרן
אָבליגאַטאָרישע בילדונג אין די אױיראָפּעישע לענדער, האָט שוין יעדעס ייִדישע
קינד געלערנט נאָך פֿאַרן שולעלטער, װי דאָס איז הײַנט אָנגענומען. אַז אַ יודיש

וידיש"נוסח: י.י. שוואָרץ

מז
