מח

קינד איז אַלט געװאָרן דרײַ אָדער פֿיר יאָר, האָט דער רבי שוין מיט איט געלערנט
אַלף-בית;

"אױפֿן פּריפּעטשיק ברענט אַ פֿײַערל

און אין שטוב איז הייס,

און דער רבי לערנט קליינע קינדערלעך

דעם אֶלף-בית.

זעט-זשע, קינדערלעך, געדענקט-זשע, טײַערע,
װאָס איר לערנט דאָ;

זאָגטיזשע נאָך אַ מאָל, און טאַקע נאָך אַ מאָל;
קמץ אֶלף -- אָוו

און אַז איר וועט, קינדער, דעם גלות שלעפן,
און אויסגעמוטשעט זײַן,

זאָלט איר פֿון די אותיות כּוח שעפּן --
קוקט אין זיי אַרײַן!" --

יעדע יירישע קחילה, וי אָרעם זי זאָל ניט זײַן, האָט אױסגעהאַלטן פֿיל חינוך-
אַנשטאַלטן און אויף איר איז געלעגן די זאָרג פֿאַר יתומים און אָרעמע קינדער.
נישט געווען אין שטעטל קיין נידעריקערער אויסדרוק בײַם שילדערן געפֿאַלנקײט
פֿון אַ מענטש, װי אים באַצײיכענען װי אַ גראָבער יוּנג, אַן עם-הארץ.
יום"טובֿ אוּן שבת האָט די גאַנצע עדחז זיך פֿאַרזאַמלט אין בית"כנסת. וי אָרעם
ער זאָל נישט זײַן, האָט קיין שום ייָשוב נישט פֿאַרפֿעלט צו האָבן אין זײַן צענטער
אַ בּית-כּנטת. קליינע -- אוין בית-פנסת, מיטעלע -- דריי ביז פינף, און גרויסע
קהילות האָבן אויך געהאַט צוואַנציק און אַפֿילו פֿערציק בתּי-כּנטת אין זייערע
גרענעצן! װי אַזױ האָט דאָס אָלץ עקזיסטירט אֶן וועלבער ניט איז מלוכהשער
חילף? -- פון די אָנגעזעענע בעלי-בתים האָט די עדה אויטגעקליבן די פרנסים.
דער "פרנט" איז געווען דער מנהיג פון דער קהילה און איר רעפרעזענטאַנט לגבי
די מאַכטאַרגאַנען. די פרנסים און דער ועד זײַנען געווען פֿאַראַנטװאָרטלעך פאַר
די זייער ווייניקע לוין-באַאַמטע אויפצוחיטן די קהילה-באדינונגען. צווישן זי
זײַנען געווען דער חזן, דער שמש, דער שוחט, דער ממונה איבער כּשרות, און
איבער זיי אַלע -- דער רב. דער ועד האָט איינגעמאָנט די שטייערן פּאָרן מלכות
און פֿאַר די חינוך-באַדינונגען, רעליגיעזע חצטרכותן און אינערלעכע שטיצע.
בעת די מאַכטאָרגאַנען האָבן פֿאַרפֿליכטעט אײַנצומאָנען שטײיער "פֿון קאָפּי,
האָט די קהילה דעם סיסטעם פּאַרביטן לויטן פּלל ווער עט איז רייבער, "לפי
הממון" -- פּראָגרעטיווער שטייער לויט די מעגלעכקייטן פון יעדן איינעם.
צדקה, פון די וויכטיקסטע מצוות ביי יידן, האָט מען געגעבן דורך די פרייוויליקע
חברות. געווען א געזעלשאַפט "מלביש ערומים" װאָס האָט געזאָרגט אַז מענטשן
אין נויט זאָלן האָבן מלבושים און שוכװאַרג; אַ חבֿרה "הכנסת אורחים" װאָס
האָט געזאָרגט פֿאַר פֿאַרבײַפאָרנדיקע אורחים אָן מיטלען; און אַ חבֿרה "אל
תשליכני לעת זיקנה", אַ "בית יתומים" און אַ "הכנסת כּלה", און גמילות חסד און
"מתּן בסתר" -- נעמען װאָס קלינגען הײנט גאַנץ משונהדיק, אָבער אין סך-הפּל
האָבן זיי געגעבן אַן ענטפֿער פֿון גוטן ווילן פֿאַר אַלע נױט-פּראָבלעמען, מיט

 

 
