וועלכע די מאָדערנע געזעלשאַפֿט ראַנגלט זיך ביזן הלינטיקן טאָג.

גרויטע קהילות האָבן אויפגעשטעלט און אויסגעהאַלטן ממש גאַנצע שפיטעלער.
אָבער אויך אינעם קליינעם שטעטל זײַנען געווען "חבֿרות" װאָס האָבן געזאָרגט
פֿאַר מעדיקאַמענטן, פֿאַר הילף אין דער הויז-אַרבעט און שטיצע פֿאַר אײַנזאַמע
קראַנקע, אַלץ בּדי מקיים צו זײַן די מצווח פֿון "ביקור חולים". אויך טאָר מען ניט
פֿאַרגעסן די גמילות-חסד-קאַסעס, װאָס האָבן געגעבן הלוואות אָן שום צינזן!
רויב-און-מאָרד-פֿאַלן זײַנען אין שטעטל ניט געווען שכיח. יידן שיבּורים האָבן זיך
ניט געװאָלגערט אין די רינשטאָקן. געװאַלטטאַטן זײַנען זייער זעלטן, און ס'איז אַ
ספק צי אונעם פֿאַרברעכער-אַלבאָם פֿון פּאָליצײי, האָט מען געקענט געפֿינען אַ
מנין ייִדן. די האַרבטטע שטראָף װאָס אַ קהילה האָט געקענט אַרױפֿלײגן אויף
אירע מיטגלידער, װאָס זענען אַראָפּ פֿון דרך-הישר, איז געווען דער
געזעלשאַפטלעכער חרם און טאַדלונג. די יודישע קהילה אין משך פון הונרערט
דורות איז דאָך געווען ניט מער װי אַ װאָלונטאַרע געזעלשאַפֿט!

8
דאָס וויגעלע פֿון דער ייִדישער רעװאָלוצוע

דאָס זענען געווען יסודות פֿון סאָציאַל-עטישן קאָמפּלעקס פֿון די ייִדישע קהילות
אין מזרח-אײיראָפּע. ניטאָ אָבער קיין גרעסערער "אָפּטישער" טעות וי זען אין
דער אַמאָליקער קהילה אַ סטאַגנירטע וועלט נאָך ביים לעבן, און פֿאָרשטעלן
דאָס לעבן אין שטעטל וי אַ "קלאַסישער" ביישפיל פון פינצטערער
קאָנסערוואַטיווקייט, אָדער אַ מין "פּאַסטאָראַל פֿון אַ פּראָװינצער בלאָטע". דען
אויך אין אַזאַ טראַדיציאָנעלער קחילה זײַנען קיין מאָל ניט פֿאַרשונדן די
סאָציאַלע שפּאַנונגען און די שווערע שטרייטן, ערדישע און אַזעלכע װאָס זײַנען
בלויז געווען לשם שמים, און דער יחיד און דער ציבור האָבן מיט זיי זיך
געראַננגלט טייל מאָל ביז אַ קריזיס. די גרעסטע און האַרבסטע מחלוקת איז
אױסגעבראָכן אינעם צוייטן פערטל פֿונעם 18טן י"ה מיטן אויפקום פון
חסידיזם.

אַלע ווייסן וואָס חסידות איז, דאָך איז כּדאי צו דערמאָנען אין אונדזער
צוזאַמענהאַנג עפּעס, װאָס האָט כאַראַקטעריזירט אָט די באַװעגונג, און בלויז
ווייניק ביישפילן פון אַזאַ מין זיינען געווען אין דער אוניווערטאַלער קולטור-
געשיכטע. אָנגעהױבן האָט זיך די באַװעגונג אין די פֿאַרשטױסענע גרענעץ-
ייִשובֿים אין אוקראַיִנע. גאָר גיך שפרינגען די קערנדלעך אַרױס "פֿון די וועלדערי
און פֿאַרשפּרײטן זיך װי אַן אַלץ װאַקסנדיקע כװאַליע איבער װײַט-רוסלאַנד,
װאָלין, צענטראַל-פּױלן, גאַליציע, אונגאָרן, רומעניע, ליטע, סלאָװאַקיע. די
באַװעגונג קריסטאַליזירט זיך אויס און צעשפרייט זיך אויך מעבר לים -- אזוי
ביזן הײַנטיקן טאָג. חסידות האָט די מאַסן דעראָבערט ניט מיט צװאַנג, אויך ניט
מיטן בוח פֿון אַ באַנײַטן געדאַנק. די באַטײַטנדיקע ענדערונג, װאָס חסידות האָט
מיט זיך געבראַכט צו די מזרח-אײראָפּעישע קהילות, איז געווען די חסירישע
עדח, אַן אַנדער מאָדעל פֿון אַ קהילזז, אין שפּיץ מיט אַ נייעם קאָמפּעטענטן
מנהיג -- דעם צדיק. די אָ עדה האָט אױסגעפֿורעמט אַן אייגענעט נוסח התּפֿילה

מט
