װאָס האָט כמעט מיט גאָרנישט איבערגעשריטן דעם אָנגענומענעם נוסח התּפֿילה
פֿון סידור, אָבער האָט זיך אויסגעצייכנט מיט ענטוזיאַזם און עקסטאַז. אין זייער
אופֿן פֿון דאַװענען, מקיים-זיין מצוות און אין זייער גאַנצער טאָגיטעגלעכער
אויפפירונג האָבן זיי זיך אויסגעצייכנט מיט אַנטפלעקונגען פון דביקות. פרייד,
געזאַנג, טאַנץ, דאָס איז געווען אַ מין באַפֿרײַען זיך פֿון די טאָגטעגלעכע זאָרגן
(התפשטות הגשמיות), וואָס האָט זיך אַרויסגעריטן פדי צו באַלייכטן דאָס יידישע
הויז און אַ ייִדישע היים, אַ פֿאַרזונקענע אין טרויער און אָרעמקײט.

די בשורה פון חסידות איז בכן געווען בעיקר אין פֿורעמען אַ ייִדישן לעבנס-
שטייגער, װאָס האָט געלייגט אַ טיפֿן חותם אױפֿן לעבן פֿון ייִדישן יחיד און
יידישן קיבוץ אין גאַנצן, אומעטום. חסידות האָט געשטויסן דעם גלות צו אַ
באָוואַטאָרישער רעליגיעזער און פֿאָלקסטימלעכער עקספּרעטיווער באַװעגונג,
און ס'האָט אויך ניט געפעלט אין איר קיין אויסדרוקן פֿון סאָציאַלן פּראַטעסט --
קעגן עטישע איבלען, מיט וועלבע עס זיינען אָנגעשטעקט געוואָרן געוויטע רבנים
און פרנסים פון די קהילות. ווי אַזאַ האָט זי אַרױסגערופֿן דעם צאָרן פֿון רעליגיעזי
קהלישן "עסטאַבלישמענט". זייערע שטאַרקסטע קעגנערס זיינען געווען די
"מתנגדיים" מיטן ווילנער גאון ר' אליהו. דאָס איז געווען אַ קאַמף װאָט איז
אָרײַנגעדרונגען אין יעדן הויז און געדראָט מיט אַ האַרבער שפּאַלטונג פֿון דער
ייִדישער געזעלשאַפֿט אין אַ נאַציאָנאַלן פֿאַרנעם, ביז עס זיינען ניט אױפֿגעקומען
ידע אױפֿטרײסלענדיקע שטרעמונגען, אין סך-חכּל איז אויך דער אָ קריזיס געווען
אַ מקור פֿאַר גײַסטיקער דינאַמיק, װאָס האָט באַפֿרוכפֿערט דעם ייִדישן געדאַנק
און די ליטעראַרישע שאפונג פון די מזרח-אייראַפעישע יידן אויף אַלע געביטן פון
פֿילאָזאָפֿיע, פּובליציסטיק, פּראָזע און פּאַעזיע, טעאַטער און פֿאָלקסליד;

"װאָס פֿאַרשטײסטו, פֿילאָזאָף,
מיט דײַן קעצישן מוחלל

קום אַהער, צום רבינס טיש,
וועט ער דיך לערנען שכל!
טירי-בים, בים-באַם,
טירל-בים,, בים-נאַם,
אוי"אוי!"

די אָ באַװעגונג, װאָס האָט מיט יסורים און רדיפֿות באַצאָלט פֿאַר איר װאַגן צו
באַנײַען דעם ייִדישן לעבנט-שטייגער און װײַזן אַ וועג צו עבֿודת-הקודש אויף אַ
דערפֿרישנדיקן און אַריגינעלן װועג, איז אין אַ קנאַפּן יאָרהונדערט געװאָרן אַ
פעסטונג פון פֿאַנאַטישן קאָנטערװאַטיזם און האָט פֿון אַטאַקע געמוזט אַריבערגיין
צו פּאַרטיידיקונג: אויף דער אַרענע איז מיט שטורעם אַרױף די השׂכּלה-
באַװעגונג. אַלע חסידישע דינאַסטיעס טרעטן דאַן אַרױס קעגן דער השׂפּלה און
טעקולאַריזאַציע-אַנטפלעקונגען פֿון ייִדישן לעבן, בעת די משפילים זעען אין
דזסידיזם זייער הויפט-שונא און שאַנעווען אים נישט מיט זייערע דראַמאַטישע
און פֿאָלקסטימלעכע סאַטירע-פּײַלן, שאַרפֿזיניקן פֿעליעטאָן און דעם פֿאָלקס-
פזמון, וואָס דרינגט טיפער אַרײַן װי אַלע פּאָלעמישע ביכער:

 

 
