"אַ דאַמפּשיף האָסטו אױטגעטראַבט,
און נעמסט זיך דערמיט איבער, --
דער רבי שפרייט אַ טיכל אויסי

און שפּאַנט דעם ים אַריבער!
טירי-בים, בים-באַט..,

צי ווייסטו דען וואָס דער רבי קלערט
ווען ער זיצט ביחידות ?

אין איין מינוט ער אין הימל פליט
און פּראַװעט דאָרט שלוש-סעודות!
טירי-בים, בים-באַם...

צווישן די מיליאָנען ייִדן אין מזרח-אייראָפּע זענען אױפֿגעקומען באָנײַענדיקע,
סאָציאַלע און נאַציאָנאַלע שטרעמונגען, עס זײַנען אױפֿגעקומען "קרײַזלעך", עס
זײינען געגרינדעט געװאָרן מאַסןאָרגאַניזאַציעס, עס זיינען אויפגעקומען
קריסטאַליזירטע פּאַרטײען, -- דער פֿאַמיליע-טיש האָט זיך געשפּאָלטן אױיף
פֿאַרשידענע מיינונגען, די פֿונדאַמענטן האָבן זיך אָנגעהױבן טרייטלען.

אַזױ איז אױפֿגעקומען און אױפֿגעבליט די נײַע ייִדיש-קולטור, די העברעישע
רענעסאַנט-ליטעראַטור, פּרעסע, אין אַלע גערעדטע שפּראַכן, אַ שפֿע פּעריאָדיק,
אַ נעץ זעלבשטענדיקע שוֹלן, רעליגיעזע און וועלטלעכע, פֿאַרלאַגן װאָס האָבן
אַרומגענומען אַן עולם ומלואד.

אין מזרח-אזיראָפּע איז געשטאַנען דאָס וויגעלע פֿון דער רעװאָלוציאָנערער
יודישער אַרבעטער-באַוועגונג און זי איז ניט געבליבן בלויז די שאַפֿונג פֿון דעם
אייבערשטן שיכט אינטעליגענץ, נאָר האָט באַלד געהאַט אַן אָפּקלאַנג אין די
הערצער פֿון עמך, בעת דאָס פֿאָלקטליד טראָגט זיך פוּנאַנדער אומעטום:

ײטאַטעס, מאַמעט, קינדערלעך
בויען באַריקאַדן,

און אין גאַסן גייען אום
אַרבעטער-אָטריאַדן.

ט'איז דער טאַטע היינט אַװעק
פֿרי אין דער פֿאַבריק

און די קינדער פֿרעגן ניט

ווען ער קומט צוריק..." -

און אין דער זעלבער צייט און אין זעלבן פּלאַץ רייפט דער ציוניזם ! ביים אָנהייב
אַכציקער יאָרן פֿונעם פאָריקן יאַרהונדערט אַנטשטייט חיבת-ציון, אן
אירעאָלאָגישיגעזעלשאַפֿטלעכע שטרעמונג, װאָס רופֿט צו נאַציאָנאַלן רענעסאַנס
פֿון ייִדן און צוריקקער קיין ארץ"ישראל, צו זייער היסטאָריש היימלאַנד. די יונגע,
און צום אָנהײיב זייער קליינע באַװעגונג האָט אירע עיקרדיקע געדאַנקען געצויגן
פון די יסודותדיקע ווערטן פון יידישער טראַדיציע, געפֿיל פֿון גלות, װאָס איז
געווען אַזױ פֿאַרװאָרצלט אינעם תחום-המושב, און דאָס װאַרטן אויף דער
גאולה, און פֿון רעליגיעזן און פּסיכישן קשר פֿון יעדן ייָד מיט ארץ-ישׂראל.ביז די
דאָזיקע באַװעגונג איז פֿאַרװאַנדלט געװאָרן אין מאָדערנעם פּאָליטישן ציוניזם
און אין א פּאַלקס-פוח, וואָס האָט שפעטער געגרינדעט די יודישע מדינה, האָבן די

בא
