נב

אָנזאָגער געדאַרפֿט שאפן זיך א וועג ביים פּאֶלק דורך גרויסע שטרויכלונגען און
אַנטושונגען, די אָרטאָדאָקסיע האָט אַרױסגעװיזן אַן אַלץ שטייגנדיקע
קעגנערשאַפֿט צום געדאַנק פֿון דוחק זײַן דעם קץ און האָט פֿאַרבאָטן מיט חרם
דאָס אַריינמישן זיך פון אַ ילוד-אישה אין די וועגן פון דער השגחה-עליונה. די
היסטאָריקערט פֿונעם ציוניזם דערמאָנען מיט אָנערקענונג די נעמען פון די
אויסגעצייכנטע פֿרעדיקערס פֿונעם דאָזיקן געדאַנק, די אינטעלעקטואַלן און
שרייבערס ליליענבלום, סמאַלענסקין, פּינטקער, אוחזד-העם. וייניקע ווייסן אָבער
אונטערצושטרייכן, אַז די קרין פֿון אױפֿקלערן א פּאָפּולאַריזירן די
ציוניסטישע וויזיע צווישן די מאַסן געהערט גאָר דעם װאָס איז געווען אַ בדחן
אויף חתונות: דער װאַנדערנדיקער טרובאַדור אליקום צונזער, דער פֿאָטער פֿון
ייִדישן פֿאָלקסגעזאַנג, װאָס האָט אויך געשריבן אין ביידע לשונות אונדזערע:

"אין דער סאָכע
לוגט די מזל-ברכה,

דער װאָרער גליק פֿון לעבן,
קיין זאַך מיר ניט פעלט!"

וועגן דעם ליד און פֿיל אַנדערע, װאָס ער האָט פֿאַרפּאַסט אויף שיבֿת-ציון און
אירע פאַרווירקלעבער, און וועגן זייער השפעה אויפן ציבור שרייבט ציטראן, דער
מיטצייטלער פון צונזער, אין זיינע זכרונות:"...אין אַלע שטעט און שטעטלעך, ווף
צונזער איז אױפֿגעטראָטן אויף חתונות, לייענט ער און זינגט זיינע לידער, האָט
זיין פּראָפּאַגאַנדע לטובת ייִשוב ארץ-ישׂראל טיף משפּיע געווען אױפֿן עולם.
כּמעט תּמיד האָבן זיך באַלד אױפֿן אָרט אָרגאַניזירט סניפים פֿון חובֿבֿי-ציון...
יעדעס מאָל ווען עס איז באַקאַנט געװאָרן אין שטאָט וועגן זײַן קומען -- קיין
מודעות זיינען ניט פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן, ווייל די אַסיפֿות זײיַנען געווען אין די
בתי"פנטת און מערסטן טייל אָן דערלױבענישן -- פֿלעגט בײ צײַטנס זיך
פֿאַרזאַמלען אַן עולם פון טויזנטער, און א סך זיינען געבליבן אויף יענער זירט
טיר, ווייל זיי האָבן ניט געקענט אַריון אינעווייניק... אלע זיינע אויפטריטן מיט
חיבת-ציון-לידער זײַנען דורכן עולם אױפֿגענומען געװאָרן מיט הייסע
אַפּלאָדיסמענטן", און אַן אַנדערער ביאָגראַף זײַנער (סאָל ליפצין) באַמערקט, אַז
ווען הערצל איז דערשינען אין איראָפּע, "איז זין רוף געפֿאַלן אױף אַ
פֿרוכטבאַרן באָדן, װײַל ער איז פֿריִער צעאַקערט געװאָרן טיף דורכן
פֿאָלקסשרײַבער (אברחחם מאַפּו) און פֿאָלקסזינגער (אליקום צונזער)". אליקום
צונזער (1913-1830) איז געווען דער ערשטער פֿון אונדזערע טרובאַדורן אין דער
נייער צייט. נאֶך אים זיינען געקומען פיל אַנדערע װאָט האָבן דאָט פֿאָלקסליד
געבראַבט אין יעדן יידישן הויז.

דאָס אָ הויז, װאָס איז אַרױט פֿון פֿײַער פֿון פּאָגראָמען, חילט זיך אין דלות און
צער, װערט געטראָגן אין אידעאָלאָגישן שטורעם צו די ברעגן פֿונעם
צװאַנציקסטן יאָרחונדערט, בעת אינעם האַרץ פֿון די מאַסן צאַפּלט דער אַלט-
נײַער ניגון.

 
