9
עפעס וועגן דעם גלגול פונעם ניגון

ווי אַזױ גיסט מען צוזאַמען דאָס וואָרט מיטן קלאַנג -- דאָס האָבן ייִדן געלערנט
אינעם בית-כּנסת זינט די אורעלטסטע צײיַטן, נאָך אין דער תקופה פון דער משנה
און תלמוד. אינעם צענטער פונעם סדר-התפילה איז זינט תמיד געשטאַנען די
פערזענלעבקייט פונעם חזן.

צו דעם חזן -- מיט דער צייט ווערט ער געקרוינט מיטן הויכן טיטל ש"ץ (שליח
ציבור) -- צו אים האָט מען זיך קיין מאֶל ניט באַצויגן ווי צו א זינגער, וואָס
פאַרמאָגט בלויז דאָס קול. אַ מאָל זײַנען די מעלות, װאָס מען האָט געזוכט ביים
חזן, געווען ניט בלויז די קענטענישן און טאַלאנט צו דאַװענען בציבור, נאָר אויך
די אייגנשאַפטן פון אַ פעדאַגאָג און פאַרוויילער... ער איז אויך געווען אַ מלמד פון
תּינוקות-של-בית-רבן, דער װאָס האָט משׂמחו געווען חתן און כּלה, מנחם-אבֿלים
געװוען, אַ שליח מצווחז און... אַזאַ װאָס האָט געשריבן פיוטים. פון די למוד-
צייטן ביז דער נייער צייָט איז חזנות געווען ּמעט דער איינציקער אויסדרוק פון
מוזיקאַלישער אַקטיוויטעט און הנאה פֿון איר אינעם ייִדישן טראַדיציאָנעלן לעבן.
לוט דער מיינונג פֿון עטנאָדמוזיקאָלאָגן האָט חזנות אין מזרח-אײיראָפּע געהאָט אַ
באַזונדערע אייגנשאפט -- זײַן אָריגינאַליטעט איז געקומען צום אויסדרוק אין
ליריק און אין דעם אונטערשטרײַכן דאָס געפֿיל מער װי דעם סדר. אָט דאָס
דאָזיקע חזנות איז אױפֿגעגאַנגען פֿון די חילצערנע בתּייפּנסת אין אוקראַינע און
פאָדאָליע און האָט זיך פֿון דאַנען צעשפּרײט -- אינעם 17טן יאָרהונדערט --
איבער ייִדישע הײַזער אין דער גאָרער וועלט. דאָס איז געווען "דאָס געזאַנג פון
געפיל", אין וועלכן דאָס קול און דער דמיון פון חזן-קינסטלער האָט דערפילט אַ
צענטראַלע ראָל.

מיר ווייסן ניט קלאָר ווען האָט זיך דאָס ליד אָפּגעטײלט פֿון דער תּפֿילה און פּיוט.
עס איז אָבער קלאָר, אַז אַ פֿאָלקסליד -- זיי ווערטער און די מעלאָדיע -- איז פון
תמיד אֶן בי יידן געווען אַן עבֿודת-הקודש. אין גאַנג פֿון די דורות איז דאָס ליד
ווייט איבערגעשריטן די אָנגענומענע ראַם פֿון בית-כּנטת, פֿאַרשפּרײט זיך און
פֿאַרװאָרצלט אין אַלע רעליגיעזע געביטן, אין געזעלשאַפטלעך-קולטורעלער
אַקטיוויטעט פון יידישן לעבן.

אומעטום וווּהין עס איז מגולגל געוואָרן דער רעליגיעזער ניגון, דאָרט האָט דאָס
געזאַנג פון עולם אים באַגלייט און ארויסגעהאָלפן און דורך דעם איז ווי
פֿאַרשטאַרקט געװאָרן דאָס געפֿיל פֿון אחדות און בשותּפֿותדיקער ירושה פון דער
גאַנצער עדה.

ווען מיר פֿלעגן זיך טייל מאָל פֿאַרזאַמלען אין די סודותפֿולע וועלדלעך פֿון פוילן
און ליטע אַרום די פֿײַער-שײַטערס -- יוגנטלעכע פֿון חשומר זחצעיר און פֿון
פֿאַרשײדענע אַנדערע יוגנטלעכע חלוצים-באוועגונגען, אָדער יוגנטלעכע פֿון
"בונד" װאָט האָבן זיך גערופֿן די "בינען" -- און מיט יוגנטלעכער בענקשאַפֿט
געזונגען אונדיזערע לידער, איז אַ ספֿק, צי מיר האָבן זיך אָפּגעגעבן אַ חשבון, אַז
אייגנטלעך זעצן מיר פֿאָר צו שפּינען דעם פֿאָדעם װאָס ציט זיך פֿון זיידנס טיש,

נג
