 

נד

   

ווען די גאַנצע משפּחה, גרויט און קליין, האָבן באַגלײט די שבת-מלכּה מיט
זמירות. דען ווען דער ניגון איז אַרױס פֿון חיכל פֿון בית כּנסת, איז ער אַרײַן אין
חויז פון דער משפחה אָרום סעודה-טיש -- ווייניקסטנס צוווי מאָל אין דער
װאָך, בײַם אָנקומען און אַװעקגײן פֿון שבת. און בעת אַ סעודת-מצווח, בעת אַ
ברית-מילה, תנאים און חופּה האָט דאָס קול פֿון געזאַנג זיך געטראָגן װײַט מחוץ
די ווענט פֿונעם הױז. און דאָ איז דאָט פֿאָלקסליד געקומען צום באַזונדערן
אויטדרוק פֿאַרן נאָעגטן קשר צווישן גאָט מיט זײַן אויסדערוויילטן פֿאָלק צו תורה
און מצוות, צווישן שבת און יוטדטוב. דער צובונד פון די לידער צו די תנ"בישע
דערציילונגען, און צום ספר תהילים בעיקר, איז געווען שטאַרק, פונקט ווי עס איז
קְלאָר געווען די קאָנאָטאַציע פון די ליטורגישע העברעישע טעקטטן פונעם סידור
און מחזור. די לידער האָבן די פּאַרהייליקטע טעקסטן ניט געבראַבט בלויז ווי
ציטאַטעט אַליין, נאָר האָבן פאַרברייטערט און געגעבן זיי אַ פירוש אין גייסט פון
דער צײַט און זייערע אייגענע נשמה-איבערלעבענישן. און די נשמה האָט
גערעדט אין צוויי לשונות -- העברעיש און די גערעדטע שפּראַך, און על פּי רובֿ
אין דער לעצטער.

זיי גערעדטע שפּראַך -- על פּי רובֿ ודיש -- האָט דערמעגלעכט דעם אַקטיוון
אָנטייל פונעם גאַנצן ציבור-משכילים, תלמידי חכמים און פשוטע יודן, יונגע,
פֿרױען, זקנים און קינדער צוזאַמען, בעת די ווייך-אומעטיקע מעלאָדיע פֿירט
זייערע ווערטער פֿון האַרץ צו האַרץ.

אַזױ ביז עס זײַנען געקומען ענטוזיאַסטישע חטידים און געװאָלט לײַטערן דעם
ניגון און אים באַפֿרײַען פֿון יעדן טעקסט. אָבער אויך ווען ער איז כּלומרשט
געווען ריין פֿון אַלע ווערטער-סיגים, האָבן אַלע געוווּסט וואָס די נשמה וויל זאָגן:

אוידבא, בא"באַ, באַרבאַיבאַם,
אוידבאַ, באַזבאַדבאַם,

ס.

נוסח פֿון שטאַרקער ליבע און אַ מעלאָדיע פֿון קאָזאַקן

פֿאַראַן אַדאָפּטירטע פֿאָלקסלידער און פֿאַראַן גענומענע מעלאָדיעס בל אַנדערע
פֿעלקער, כאָטש ייִרן זײַנען געווען אַן עמ לבֿדד ישכּון, איז איין קולטור געקומען
אין קאָנטאַקט מיט דער אַנדערער, און מענטשלעכע קולות מיט זייערע ניגונים
האָבן זיך צוזאַמענגעמישט און באַװירקט איינע די אַנדערע.

פֿון די בולטסטע רוסישע קאָמפּאָזיטאָרן פֿונעם 19טן יאָרהונדערט, למשל, איז
מוסאָרגסקי באַקאַנט מיט זיין װאַכזאַמער באַציונג צו דער ייִדישער פֿאָלקטמוזיק,
אָט די מוזיק איז אים נאָענט געווען אַדאַנק איר אויסגעשפראָכן עמאֶציאָנעלן
כאַראַקטער, און ער האָט אַפֿילו אָפּגעשאַצט איר בײַשטײער צו אַן
אוניווערסאַלער אידעע -- ווי א שפיגל פון דער סביבה פונעם קינסטלער און
מקור פון זיין יניקה. לויט זפן מיינונג איז די קלאַנגענוועלט פונעם קינטטלער

 

 

 
