קענטיק בלויז מיט זיון טענטימענט צו דער רעאַליע פון זיין וועלט. די וועלט פון
מוסאָרגסקי און זײַנע װאָרצלען זײַנען דאָך געווען רוסלאַנד און דאָס רוסישע
פֿאָלק. ער, װאָס האָט פֿון דער נאָענט געקענט די נשמה פֿונעם רוסישן מענטש
מיט זײַנע פֿאַרבאָרגענע בענקשאַפֿטן און שטדעבונגען, ער, װאָס האָט ליב-געהאַט
דעם מוזשיק אין זײַנע פֿרייד-און-ליידן-אַנטפּלעקונגען -- װאָס פֿאַראַ שײַכות
האָט ער געהאַט צום געזאַנג פֿון ייִדישע פֿאָלקסמענטשןל

מאָדעסט מוסאָרגסקי (183971881), קאָמפּאָזיטאָר און גרויסער דערציער פֿון
רוסישע מוזיקערס, אין גײַסט פון זיין ליבע צו רוסישער פֿאָלקסטימלעכקײט --
און װי דער רובֿ רוטישע מזיקערס פֿון זײַן דור אויך אַן אױסגעשפּראָכענער
אַנטיסעמיט -- האָט װײַזט אויס אין דער ייִדישער פֿאָלקטשאַפֿונג געפֿונען יענעם
"מוזיקאַלישן אמת", צו וועלכן ער האָט געשטרעבט אין זײַנע זוכענישן און אין
זיין דראַנג צו פּשטות. אין דער ייִדישער פֿאָלקסמװיק האָט ער אַנטפּלעקט דעם
עלעמענטאַרן, ‏ געהיימען און אינסטינקטיוון עלעמענט פֿון דער מויק, די
נאַטירלעכע און נישט אױפֿגעצװוּנגענע פֿאָרמעט פֿונעם מוזיקאַלישן אויסדרוק
פֿון אַ פֿאָלק. ער פֿלעגט דערציילן, אַז ווען ער איז נאָך געווען אַן אָפֿיציר אין דער
אַרמײ, האָט ער ניט דורכגעלאָזט קיין שום געלעגנהייט ארויסצוגנבענען זיך פון
דער קאַזאַרמע און אַװעק אין אַ יידישן ישוב פדי בניצוווינען זייערט א חתונה, און
בעת זײַנע רײַזעס פֿלעגט ער אָפֿט אָפּשטעלן זײַן קאַרעטע און פֿאַרשרײַבן אויף
שנעל די נאָטן פֿון די מעלאָדיעס, װאָס ער האָט געהערט פֿון װאַנדערנדיקע
ייִדישע כלי-זמרים אויף די וועגן. איין מאָל, אַרױסגײענדיק פון אַ בית-כּנסת, נאָך
דעם ווי ער האָט געהערט דאווענען און זינגען, האָט ער פאַרצייכנט:"צוויי יידישע
טעמעס האָבן זיך טיף איינגעקריצט אין מנין זכרון: איינער פון חזן און די צווייטע
פֿון די משוררים פֿון כאָר -- איך װעל זי קיין מאָל ניט פֿאַרגעסן!"
צוליב זײַן שטאַרקן טענטימענט צו מקורות און עכטקײט, האָבן אַ פּנים
אָפּגעהילכט בי מוסאָרגסקין דער מעלאָס און דער ריטמאָס פון דער ייִדישער
פֿאָלקסשאָפֿונג -- אין געזאַנג, טאַנץ, אין די רעליעגיעזע מזמורים -- וי עפּעס
דרינגט דורך מיט אינטויטיווער נאַטירלעכקײט און פֿאַנגט דאָס האַרץ. אַריבער די
נאַציאָנאַלע אונטערשיידן און אידעאָלאָגישע מחיצות, איז דאָס האַרץ פֿונעם
קינסטלער געפֿאַנגען געװאָרן דורכן קול פֿון ייִדישן מעלאָס און ריטעם פֿון דער
דאָזיקער פֿאָלקסמוזיק װֹי אַ שפּראַכלעכער אויסדרוק פֿונעם ייִדישן לעבנס-
געפֿיל,

און פֿון דער צווייטער זײַט -

די יודישע פֿאָלקס-פּאָעטן -- חזנים-בדחניט-זינגערס"פּיטנים -- די אייניקלעך
פון די "שפילמאנט" און אוראייניקלעך פון די לוויים אין בית"המקדש ‏ -
וועמענס געזאַנג איז ניט פראַפעטיאָנעל, און זייערע מעלאָדיעס זײַנען ניט
געמאַכט דורך קיין פּראָפֿעסיאָנאַלן, זייער כּליינגינה פּרימיטיוו און זייער שרײַבן
עקספּראָמט -- זי אַדאָפּטירן און נעמען פֿאַרשטײט זיך, אַ סך רוסישע
מעלאָדיעט -- אָנהײיבנדיק פֿון יענעם ערשטן פּזמון װאָס צונזער האָט פֿאַרפֿאַסט
לכּבוד חיבת-ציון, "די סאָכע" ביז "זאָג ניט אַז דו גייסט דעם לעצטן וועג", װאָס
חירש גליק האָט פֿאַרפֿאַסט אינעם ווילנער געטאָ.אָבער, להבדיל פֿון מוסאָרגסקי,

נה
