נור

איז דאָ דער פּראָצעס אַנדערש און באַשטאַנדפֿולער. ניט פֿאַראַן דאָ קין
אינטעגראַציע אָדער באַאַרבעטונג, װאָס דער קאָמפּאָזיטאָר האָט געמאַכט, און
ניט קיין אויסדרוק פֿון אַן עקזאָטישן אַטפּעקט פֿון אַ פֿאָרשער, עטנאָמוזיקאָלאָג,
נאָר די פּשטות פֿון דירעקטער שאַפֿונג -- פֿונעם קװאַל,

בײַ אונדזערע ערשטע פֿאָלקסזינגערס איז זייער שפּראַך געווען אַ געמיש פון
יידיש מיט משׂבילישן עבֿרית מיט אַ מאַטע "אינטערנאַציאָנאַליזמען -- דאָס
זײַנען אָבער געווען די פֿעדערן. דער עצם פֿון זייער לשון איז, פֿאַרשטײט זיך,
געווען די גערעדטע פֿאָלקסשפּראַך -- דאָס היימישע לשון -- די אינטימע
שפּראַך פון עמך.

און אַזױ דער מעלאָס --

מיר קענען טרעפֿן בײַ אליקום צונזער אַ נוסח פֿון גרויסער ליבע אויפגיין צוזאַמען
מיט קאָזאַקישע ריטמען! דען די קלאַנגענװעלט זײַנע און פֿון זייַנע חבֿרים איז זי
געקומען פֿונעם בית-כּנסת און פֿון צווישן... די שטאַלן פֿאַר קי, פֿון ביים עמוד פון
הזן און שאָף-פֿאַרצומונגען אינעם רוסישן אָדער אוקראַלנישן כוטאָר. דער
פֿאַרכאַפּנדיקער אַטפּעקט פֿונעם דאָזיקן געזאַנג איז דער צוזאַמענגאָס פֿון די
עלעמענטן, ווי אַזױ מע האָט דאָס גענומען און װאָס ס'האָט דערפֿון געמאַכט דער
ידרישער דיכטער, דער פֿאָלקסמענטש.

עס זײַנען טאַקע פֿאַראַן אַדאָפּטירטע לידער און פֿאַראַן געליענע מעלאָזיעס,
וועמענט קלאַנגען היטן אױף זיער לאָקאַלן נישטייידישן באַראַקטער אין
אונדזערע פֿאָלקסלידער, דאָך זײַנען זיי װי אײַנגעהילט אין אַ טלית -- אין אַ
פֿאַרהױלענער אױסשפּראַך פֿון טיפֿקײט און פֿאַרטראַכטקײט, הינטער דעם
פרעמדן באַהאַלט זיך פּלוצעם אױס אַ תנ"כישער מאָטיו, און אַ
טראַדײציאָנעגלער ניגון איז גובר דעם פרעמדן. אַן ענלעבער פראַצעס מאַכט דורך
דער טעקסט. ווען מיר קומען זינגען א קינדערליד אָדער אַ ליבעליד, ציען א
חטידישן ניגון אָדער מאַכן טאַנצן מחותּנים און משמחיזײַן חת"כּלה -- און
חתונה-לידער, דאַרף מען געדענקען, זײַנען נישט בלויז אויף דער טעמע חתן-
כּלה, נאָר מען גייט אַװעק װײַט צו אַקטועלע ענינים, ייִדישע פּאָליטיק, לאָקאַלע
און אַלװעלטלעכע, און אַזױ אויך ווען מיר דערלאַנגען טרועריקע זעלנערלידער
אָדער מוסר-לידער, -- פֿלעגט דער ייִדישער פֿאָלקסקינטטלער צוגעבן צו דעם
אַלעם עפּעס װאָס איז אַזױ ייִדיש, אינעם אומעטיק-דבקותדיקן ריטעם פון דער
מעלאָדיע און מיט דער שטארקייט פונעם וואָרט-אויטדרוק, וואָט ט'איז שווער צר
געפינען אַ ביישפיל ערגעץ אַנדערש, אָט איז דאָס ליד "דער פּאַראָם", װאָס איז
זיינער צויט שטאַרק געווען פֿאַרשפּרײט (ליד פֿון א. צונזער, פֿאַרפֿאַסט אין ו186,
איז פּאָפּולער אין פֿאַרשידענע צעקאַליעטשעטע װאַריאַנטן; דאָ איז דאָס ליד
קאָפירט לויטן אָריגינעלן מקור):

"דאָרט ביל דער וויליע גיי איך שפּאַצירן,
זע איך דעם פּאַראָם אױפֿן טײַך,

הין און צוריק טוט ער איבערפֿירן,

זאָג איך: ברידער, דאָס מיינט מען אײַך.

 

 

 

 

 
