די וועלט איז דער טייך און שטרענג,
דער פּאַראָם דאָס איז די צײַט;
אינעווייניק מענטשן אָנגעשפּאַרט ענג,
און ער שיפט --אויף יענער זייט.

די שטראָמען מיט די גאוות
און די וועלטלעכע תאוות,

װאָס זיי טרניבן דעם פּאַראָם;

מער ניט די ליניע,

דאָס איז די אמונה,

לאָזט אונדז ניט פֿאַרטרינקען אין תּחום".

.1

דער שפיגל פונעם לעבן

די פאַלקסלידער פון מזרח-אייראָפעישע יודן זיינען א טרייער שפיגל פונעם
יידישן לעבן אין גלות. די פשטות פונעם מעלאָס און זייער ריטמאָס דערנענטערן
אונדו מער ווי אַלץ צו פֿאַרשטײען די װיטאַליטעט פֿונעם ייִדישן ביאָטיפ, װאָס איז
אַנדערש אין זייַן לעבנס-געפֿיל וי די פֿון זײַן סבֿיבֿה, אַ זאַך װאָס גייט אויף פֿון
דעם שפע פון זיינע ליידן און פרייד פון אן אַרעמאן.אויפן ערשטן אויגנבליק
אונטערשיידן זיך נישט די טעמעס פֿון דאָזיקן געזאַנג פון די טעמעס פון
פאַלקטגעזאַנג ביי יעדער אומה ולשון. די און יענע זינגען וועגן די אומבייטן פון
יאָר און פֿון לעבן, וועגן לעבן פֿונעם יחיד, משפּחה און געזעלשאָפֿט אין אַלע
זײַנע אַספּעקטן, פּרנסה-פּראָבלעמען, פֿאַכן, ליבע, צעשיידונג, שׂמחות, יום-
טובים און טויט. נישט מער -- דָאָ קומען צו גאַרונגען נאָך דער משיחישער
צוקונפֿט, איינגעפֿעדעמט אויף אַ שנור פֿון אַ לאַנגן היסטאָרישן זפרון. קיין
וווּנדער ניט, װאָס דאָס זײַנען מער אינטראָספּעקטיוע לידער, און זײערע
מעלאָדיעס גיבן די לייכטזיניקסטע און פֿרײלעבסטע ווערטער אַ טאָן פֿון עצבֿות
און צער. װי דאָס לעבן אַזױ די פּאָעזַע -- און איך גלײב, אַז גענױ וי די
קינסטלערישע אזוי אויך די פֿאָלקסטימלעכע -- ברענגען אויף אין שטראָם פֿון די
רייד ווערטער פון אַ ווערט און ווערטער אֶן א ווערט אין איין און דער זעלבער
צייט. אויך דאָ, אין דער פאַלקסְרפּאָעזיע, וועט איר ביי זייט מיט די טפלדיקע זאַכן
אויך: געפינען מוסטער-שאפונגען.

און גענוי ווי דער עיקר כּוח פֿונעם פֿאָלקטליד קומט פֿון פֿאָלקסגײַסט, אַזױ
פֿורעמט ער אויף סעײַ דעם דאָזיקן גייסט:

"קום איך אַרײַן צו שפּרינגען,
אויף איין פיסעלע בלויז;

הייב איך אָן צו זינגען -- די שמחה איז מיר גרויס!
זינגען מיר, לויבן מיר:

שושנת יעקב!"

נז
