נח

אין די ווערטער און אין ניגון שוועבט דער גײַסט פֿון ישׂראל סבֿא איבערן באָדן פֿון
וועלכן די לידער זיינען אַרויטגעוואַקסן, סיי רעליגיעזע סײַ וועלטלעכע. און די אָ
פאָעזיע האָט געהאַט העלדן, צענטראַלע פּערזענלעכקײיטן, װאָס דערשיינען
צווישן די שורות איין מאֶל און װוידער אַ מאָל:

דאָס קינד, דער קליינער שנײַדער, אַ מיידל װאָס איר איז צײַט צו גיין אונטער דער
חופּה, שדכנים און מחותנים, דער שוסטער און דער רבי, די אָבֿות פֿון פֿאָלק, דוד
המלך, אליהו הנביא 7 -- -

אָבער איבער אַלע שטייט די געשטאַלט פֿון דער ייִדישער מאַמע, וי זי װאָלט
אַקומולירט דעם דם-התמצית פֿון דער איבערלעבניש פֿון לײַדנדיקן פֿאָלק, פונעם
יידישן גורל אין גלות:

"כ'האָב געהאַט אַ מאַמעניו,
האָט זי מיך געלערנט:

זט נאָר גוט און פרום, און וודיס
מער קיין חכמות ניט!

רעגן-רעגן-רעגנדל,

כ'בין אַ קליין יידעלע,
לאָז איך מיך באַרעגענען,
ב'ווייס קיין חכמות ניט...*

2,
דער טאַלאַנט ניט צו זללן צופֿרידן מיט זיך

איציק מאַנגער, דער פּרינץ פֿון דער באַלאַדע אין דער ייִדיש-פּאָעזיע, האָט זיך
געהאַלטן פֿאַר אַן אוראייניקל פֿון "אליקוט בדחן". אליקום בדחן צוזער, דער
פֿאָטער פֿון דער ייִדישער פֿאָלקס-פּאָעזיע, איז געווען דער מיטצײטלער פֿון ר'
ישראל סאַלאַנטער. רי ישׂראל פֿון סאַלאַנט האָט אױפֿגעשטעלט אַ באַװעגונג פֿאַר
רעליגיעזער באַנײַונג. װאָס האָט מען נאָך געקענט מחדש זיין אין דער וועלט פֿון
יודישער אמונה נאָכן ווילנער גאון, נאָכן בעל-שט"טובֿ, נאָכן בעל-תּניא און רבי
נחמן בראַצלאַװערל

ישׂראל טאַלאַנטערי האָט פֿאַרמאָגט אַלץ װאָס עס איז נייטיק כּדי צו זײַן אַ

שיינער ייִד, אַ שׂמח בחלקו און אַ צופֿרידענער מיט זיך. גענוי וי זיינע גניסטיקע
פֿאָטערס** האָט ער אָבער קיין מנוחה ניט געפֿונען -- אין זײַנע אויגן האָט אַלץ
געדאַרפֿט אַ תיקון. נוט פדי צו אימיטירן דעם רמב"ם*** האָט ער פֿאָרמולירט
זיינע אייגענע ייג עיקרים:

גרינדער פון דער מוטרדבאוועגונג. איז געבוירן (1810) אין ליטע און איז נפֿטר-געװאָרן (1883) אין

קעניגסבערג. אין עלטער פֿון 12 יאָר איז ער באַרימט געװאָרן אָלס קענער פֿון תּלמוד, און די גדולי
חדור האָבן אים פֿאָרױסגעזאָגט גרויסע זאַכן. וי אַ דענקער און בעל-כּשרון פֿון אַן עורך און מחבר
איז ער פֿון דער יוגנט אָן באַשאָנקען געװאָרן מיט גײַסטיקער מנהיגות. ישיבֿות און קהילות זײַנען
אים נאָכגעלאָפֿן כדי ער זאָל װערן זייער מנהיג.

איינער פֿון זיי: יוסף זונדל מסאַלאַגט, דער רבי און מוסטער פֿון ישׂראל, איז געווען אַ װזנדערלעמע
עטישע פּערזענלעכקייט װאָס האָט ניט געװאָלט ווערן רב און זיך מפֿרגט זיין פֿון צרכי-ציבור, נֹפֿטר
געװאָרן אין ירושלים.

ייג עיקרים פון רמב"ם.

     

 

 
