א. אמת -- ניט אַרויסלאָזן פון מויל עפעס צו וואֶס דאֶס האָרץ איז
ניט מסכּים דערמיט.

ב. זריזות -- ניט פֿאַרשװענדן אומזיסט קיין איין רגע.

ג. חריצות -- מקיים זײַן װאָס מ'דאַרף מיט מסירות און געפיל.

ד. כּבֿור ‏ -- אָפּהיטן יענעמס כּבֿוד, אױך וען דו ביסט מיט אים ניט
מספּים.

ה. מנוחה -- גאָרניט טאָן אין אײַלעניש, און דאָס איז גײַסטיקע
מנוחה.

וה נחת - דברי חכמים בנחת נשמעים.

ז. נקיון -- אָפּהיטן ריינקייט פֿון גוף און בגד און פולער טהרה.

ח. טבלנות -- אױפֿנעמען מיט שלווה יעדן מכשול און צרה.

ט. עטוה -- ניט מקפּיד זײַן אויף די פעלערן פון דיין חבר און אָנערקעגען
דײַנע אייגענע חסרונות,

י. סדר - אַלץ טאָן אין אָרדענונג און דיסציפּלין.

יא, צדק | - אין פשוטן זין: זיי מוותר אויף דיינס.

יב. קימוץ -- באַניגענען זיך מיט ווייניק.

יג. שתיקה -- פֿאַרטראַכט זיך װעגן יעדן װאָרט, איידער דו לאָזט
עס הערן.

נישט בלויז דער גייסט פֿון מאָראַלישן מטיף און זײַן התלהבֿות איז אין דעם ניכּר,
מען קען דאָ ממש אָנטאַפּן דאָס װאָס איז שווער איבערצוזעצן און האָט ניט קיין
פֿאַרבײט -- דאָס איז דער ייִדישער אומרו װאָס לאָזט קיין מאָל ניט שלום מאַכן
מיט פֿאַראַנענעם, צו זיין צופֿרידן מיט דעם װאָט מען טוט. זעט אויס, אַז דער
שטויס צו תיקון איז דער געמיינזאַמער שאַפערישער אימפולס סיי פונעם
מוסרניק סיי פונעם בדחן.

אליקום צונזער איז פֿון דער יוגנט אָן געווען אַזאַ, װאָס עס גייט אים גוט. שוין
ביים אָנחייב וועג זײַנעם האָבן זיינע אויפטריטן פֿאַרכאַפּט די הערצער, און ער
האָט דעם מעמד פֿון בדחן דערהויבן צו אַזאַ מדרגה װאָס איז פֿריִער קיין מאָל ניט
געווען. "איך געדענק, -- שרײַבט מרדכי ספּעקטאָר, -- ווען אַ געוויסער ייִדישער
גבֿיר אין פּעטערבורג האָט חתונה-געמאַכט א טאָכטער. די חתונה איז
5ארגעקומען אויף א זומער-וווינונג לעבן פעטערבורג, און אויף דער חתונה איז
איינגעלאַדן געווען פון מינטק אליקום צונזער. און ווען מען האָט זיך דערוווסט
אין פעטערבורג אַז "אליקום בדחן" קומט אויף דער חתונה, זיינען חונדערטער ייִדן
אַרויטגעפאָרן אומגעבעטן אויף דער חתונה אום צו הערן אליקום צונזערן. די
אַלע הונדערטער אומגעבעטענע געסט זײַנען דעם גאַנצן אָװונט נאָך דער חופּה
געשטאַנען שעחען לאַנג אַרום דעם פּאַרקאַן פֿון דער דאַטשע...* און אַזױ, בעת
אַלע, גבירים און אָרעמע לײַט, האָבן הנאה פון זיינע אויפטריטן און שעצן זיינע
לידער, באַעװלט ער זיין זעלבסטדערקענטעניש. פלוצעם זעט אים אויס
אומוויכטיק דאָס גאַנצע זיסע פּאַעטעװען פֿון זײַן פּאָעזיע און ער אַנטפּלעקט די
טונקעלע זייט אינעם לעבן און שטייגער פֿון זײַן געזעלשאַפֿט. ער אַטאַקירט דאָס
אָנגענומענע און דאָס טראַדיציאָנעלע, אָן מורא און פּחד, צילנדיק שאַױפֿע
סאַטירע-פֿײַלן קעגן חסידות, װאָס האָט זיך באַפֿעסטיקט אין אירע הייף,

די אָ אַנטייחסידישע סאַטירע איז טאַקע געווען דער מלהמה-רוף פֿון דער

נט
