 

 

קעמפנדיקער השפלהדבאוועגונג. אָבער צונזער, װאָס האָט אַדאָפּטירט די
אידעאַלן פון דער השפלה, אַנטפלעקט גאֶר גיך דאָס פעלערדיקע און דעם איבל,
װאָס באַגלייט די יונגע באוועגונג. און ער שטורעמט זי -- מיט ליצנישער בדחנות
כּלומרשט, אָבער מיט פֿערזן װאָס קריצן זיך איין אינעם באוווּסטזיין, וי מיט אַ
שאַרף מעסער -- קעגן די פֿאַרפֿרעמדטע משכּילים, װאָס נעגירן זייער גײַסטיקע
ירושה, קעגן די װאָס מאַכן דעם אָנשטעל פֿון אינטעליגענטן, קעגן אַסימילאַציע,
אימיטאַציע און פֿאַרפֿרעמדונג װאָס באַגלײטן דעם פּראָגרעטיוון פּאַראַד פֿון דער
השפלד. זייער ווייניק מענטשן אין דער וועלט האָבן באוויזן זיין אַזוי אומצופרידן
פֿון זיך און פֿון זייערע אייגענע דערגרייכונגען, וי די ייִדן אין מזרח-אייראָפּע.
די גרויטע קונסט איז געווען דער סטיל פון זייער לעבן, דער בטחון און דער הומאֶר
װאָס האָט זיי פֿאַרטײזיקט פֿאַרן טראַגיזם פונעם לעבן. אָבער נישט ווייניקער פון
דעם -- זייער געהיימער וואָפן וואָס האֶט זיי פּאַרהיטן פון וועגעטאַציע -- איז
געווען דער טאַלאַנט ניט צו זײַן צופֿרידן מיט זיך, דער דראַנג צו אַנטפּלעקן בײַע
וועלטן, אומדערמידלעך צו שטרעבן צו גײַסטיקער פֿאַרטיפֿונג. אַזעלכע ייִדן וועלן
דערגרייכן די נהלה -- קיין מאָל אָבער ניט די מנוחה.

3.
שבת שלום!

דאָס געזאַנג קומט שטענדיק צוריק פֿון די באַריקאַדעס פֿאַרשעמט און פֿאַרלױרן,
אָבער אַפֿילו אויב די פֿענער -- אין וועלכע די פּאָעזיע פֿלעגט אַרײַנגעבן דעם
גייסט פֿון קאַמף -- זײַנען שוין פֿאַרבלאָטיקט געװאָרן אין שטויב און די גאַרונגען
פון די דיכטער זיינען אַפגעמעקט געוואָרן אונטער די חורבֿות, איז דאָס ליד --
דאָט ליד פונעם פאָלק, ווי דער באַשאַף אַליין פּאַר זיך, זעצט פּאֶר דעם וועג צו די
פֿאַרמעסטן פֿון וועלכע זי איז אױפֿגעקומען. מאָדנע: פֿון אָט די פֿאָלקסלידער גייט
ניט אויף צו אונדז דאָס קול פֿון דעם פֿאַרראַטענעם -- כאָטש עס איז פּאַרלוירן
דער אָריגענעלער זין פֿון די ווערטער -- נאָר ס'גייט אויף פֿון זיי און ווערט
געטראָגן, אויך היינט, אַ טאָן פֿון מענטשלעכן טרוימענדיקן און קעמפֿנדיקן
שטאָלץ, װאַרעם און נאָענט, מחוץ זי צוימען פֿון דער צײַט:

"און אוב פֿאַרזאַמען װעט די זון און דער קאַיאָר,
װי אַ פּאַראָל זאָל גיין דאָס ליד פֿון דור צו דור".

אין יאָר 1920, 23 ואָר איידער דאָס יינגל-משורר הירישקע גליק האָט פֿאַרפֿאַסט
דאָס ליד, װאָס איז געװאָרן דער הימען פֿון די ייִדישע פּאַרטיזאַנער צווישן די
מויערן פֿונעם ברענענדיקן געטאָ, זומער פֿון יענעם געבענטשטן יאָר -- בײַם סוף
פֿון דער ערשטער וועלט-מלחמה, ווען עס האָט געזיגט די רוסישע רעװאָלוציע,
ביים סוף פֿון בלוטיקן בירגער-קריג -- האָבן די שלום-דעלעגאַציעס פֿון
ראַטנפֿאַרבאַנד און זעלבשטענדיקן ליטע זיך פֿאַרזאַמלט צום משׂא-ומתּן וועגן אַ
הטפּם צווישן זיי. די רויטע אַרמײ איז דעמאָלט געשטאַנען בײַ די טױערן פֿון
װואַרשע און אַלע האָבן פֿאַרױסגעזאָגט אַז דער ראַטן-פֿאַרבאַנד װעט באַהערשן

 

 

 

 
