ניט בלויז די ברייטקייטן פֿון דער צאַרישער אימפּעריע, נאָר װעט אירע גרענעצן
נאָך מער פֿאַרברײטערן און איינשלינגען דעם רובֿ שבנותדיקע לענדער, -- אַ
נבואה װאָס איז פֿולקום מקויים געװאָרן נאָך בלויז איין דור.אין שפּיץ פון דער
סאָװיעטישער דעלעגאַציע איז געשטאַנען דער וויצע-אויסערן-מיניסטער, דער
ייד א. יאָפּע, און אין שפּיץ פֿון דער ליטווישער דעלעגאַציע איז געשטאַנען איר
וויצע-אויטערן-מיניסטער, דער ייד שמשון ראָזנבוים. צו דער איבערראַשונג פון
די אָבסערוואַטאָרן האָט ראָזנבוים דערגרייכט אַ סך װיתּורים מצד די סאָװיעטן,
וועלכע עס איז ניט געלונגען צו דערגרייכן מצד די שליחים פון די אַנדערע
באַלטישע לענדער. שמשון ראָזנבוים, דער ליטווישער פּאַטריאָט, האָט זיך ניט
באַניגנט מיט ווילנע, װאָס איז אָנערקענט געװאָרן װי זייער הױפּטשטאָט, נאָר
האָט אויך געוואָלט אַנעקסירן שטחים וואָט האָבן קיין מאָל ניט געהערט צו דער
ליטע, קרויזן פון ווייסרוסל אַנד װאָס זיינען פֿול געווען מיט ייִדן... פֿאַראַן טאַקע אַ
יש אומרים אַז ער האָט אין זינען געהאַט דעם נאַציאָנאַלן ייִדישן אינטערעס בײַם
דאָזיקן פֿאַרמאַטערנדיקן משא-ומתן מיט די באָלשעװיקעס.

וועגן חותם פון יידן אויף דער געשיכטע פון נטיעם אייראָפּע קען אויך עדות זאָגן
די װײַטערדיקע מעשׂה, װאָס מען האָט דעמאָלט דערצוילט. צי דאָס איז טאַקע
אזוי געווען אָדער דאָס איז אױסגעטראַכט -- דער גײנסט איז אַן אמתדיקער: בעת
דער רוסישער פֿאָרשטײער חבֿר יאָפֿע האָט געזען, אַז דייר ראָזנבוים קען זיך
גאָרניט אָנזעטיקן מיט זײַנע טעריטאָריאַלע פֿאָדערונגען, האָט דאָס געדולד בײַ
אים אָנגעהױבן פּלאַצן און ער האָט אים געפֿרעגט:? זאָגט מיר, חבֿר ראָזנבױים, ווו
דאַרף סוף כל טוף דורכגיין, לויט אייער מיינונג, די גרענעץ פון איוער ליטע ?"
אויף דעם, דערציילט מען, האָט דער ליטווישער פֿאָרשטײער געענטפֿערט אָן אַ
ציטער פֿון שוואַרצאַפּל:* זי (די גוייִם) וועלן דאָס ניט פֿאַרשטײן, אָבער מיר ביידע
ווייטן גענוי דעם ענטפער: אומעטום ווו יידן באַגריסן זיך און זאָגן "גוט סאַבעט"--
דאַרט, פידוע, איז ליטע, און דאָרט וו יידן זאָגן:"גוט שבת !" פון דאָרט און ווייטער
איז רוסלאָנד!"

דעם אונטערשייד צווישן שין און סין האָט אָפּנעמעקט דאָס אַש פֿון באַביייאַר,
פּאָנאַר און נײַנטער פֿאָרט. אָבער אויך דאָס האָט ניט פֿאַרשטאָפּט דעם קואַל פֿון
וועלכן עט פֿליסט לעבן און ייִדישע שאַפֿונג -- אויף אַן אַנדער פּלאַץ, אויף יענער
זײַט. אױפֿן דרך פון פּאַראַפֿראַזע קען מען פֿרעגן: וו גייט היינט אַדורך די גרענעץ
פֿון דער ייִדישער וועלטל

זיי (די גוייִם) װעט דאָס אפֿשר שווער זיין צו פֿאַרשטײן, אָבער צווישן אונדז דאַרפֿן
מיר וויסן דעם ענטפער אין זײַן פֿולער אײנפֿאַכקײט: אומעטום װוּ דאָס אוער
הערט דעם שבת שלום.

אומעטום װוּ ייִדן באַגריסן זיך נאָך מיט אַ שבת שלום, מיט אָדער אָן אַ דיאַלעקט,
איז פֿאַראַן האָפֿענונג צו זינגען -- דאָס ייִדישע פֿאָלק זאָל האָבן גוטע צײַטן און
עס זאָל זיך ווידער הערן אין דער גאַס פֿון דער שטאָט אין יאָר 2000:

"און מיר זײַנען אַלע ברידער,
אוי-אוי, אַלע בריזיער,

און מיר זינגען פריילעך לידער,
אוי"אוי, אוידאוי!".

סא
