סב

 

די אַנטאָלאָגיע פֿון ייִדישע פֿאָלקטלידער װוערט דערלאַנגט דורבן העברעישן
אוניווערסיטעט ירושלים. די זאַמלונג האָט געקליבן און דורכגעשמוגלט דורך
פֿאַרבאָטענע גרעגעצן מיט מסירות-נפש אחזרון װינקאָװיעצקי, אַ נײַער עולח
פונעם ראַטױפֿארבאַנד, װאָס האָט מיט רשעותדיקער סיסטעמאַטישקײט
פֿאַררשניטן די ייִדישע קולטור; זעט אויס, אַז דאָס איז מער װוי אַ טימבאָל, אפֿשר
- א נבואה פון האָרץ. דען נצח ישראל לא ישקר. דעם וועג פון גייסט ווער
ווייסט? די גייסטיקע 5אַרענדערונגען אין דער מאָדערנער געזעלשאַפֿט,
אַלגעמיינער ווי יידישער, די וואָס איז צעשפרייט צווישן פעלקער און אויך די
וואָט קריסטאַליזירט זיך אויס אין מדינת ישראל איז גורם מענטשן זאָלן ווידער
פאָרשן זייערע מקורות און די וואַרצלען פון זייער אידענטיטעט.

א באנייט באַקענען זיך מיטן פֿאָלקטליד איז עשוי צו געבן ניט בלויז עמאַציאָנעלע
נאָסטאַלגיע, נאָר -- און איך גלייב אין דעם -- צוריקקערן דעם מאַדערנעם
מענטש דאָס קול פֿון זײַנע עלטערן, װאָס שטאַרבט קיין מאָל ניט!

"און מיר האַלטן זיך אין איינעם,
אוי-אוי, זיך אין איינעם,

ס'איז אַזױנס ניטאָ בל קײנעם -
אוי"אוי, אויראור!" = די די די זי

קיבוץ עין החורש, תשרי תשמ"א

 

 
