87

וויגלידער

די וויגלידער זיינען די שאַפֿונגען פֿון יידישע מאַמעס אין טאָגיטעגלעכער זאָרג פֿאַרן געזונט פֿון קינד,
אין ניט"דערשלאָפענע נעבט בי זיין וויגעלע, אין באַווּנדערונג און פרייד פאר דעם ערשטן שמייכל און
פּלאַפּל פון קינד. זיצנדיק ביים וויגל פֿאַרגעסט די מאַמע וועגן אַלץ, וועגן אַלע צרות -- דאָס קינד איז
פֿאַר איר אַלץ: "ווען איך װאָלט געהאַט דעט קייסר'ס אוצרות, / מיט זיין גאַנצער מלוכוז, / װאָלט דאָס
ניט געווען בײַ מיר אַזױ ניחא, / װי דו ביסט ביי מיר ניחא, מײַן טייער קינד, מיין שיין!"...

אין די וויגלידער שפּיגלט זיך אָפּ אויך דער לעבן-שטייגער פֿון פֿאָלק, די פֿאַרשײױענע שטרעבונגען און
טראַדיציעס, װאָס זײײַנען כאַראַקטעריסטיש פֿאַר באַזונדערע תּקופֿות: "אונטער יאַנקעלעט וויגעלע, /
שטייט אַ קלאָר װײַס ציגעלע, / דאָס ציגעלע איז געפֿאָרן האַנדלען / ראָזשינקעס מיט מאַנרלען".
פֿאַרשטײט זיך, אַז אַ סוחר צו זײַן איז אַ גוטע זאַך, אָבער ניט נאָר וועגן דעם חלומט די ייִדישע מאַמע:
"מנין יונגעלע וועט לערנען תורה, / תורה איז די בעסטע סחורה". אין אַנדערע וויגלידער טרוימט די
מוטער וועגן דערלעבען צו פֿירן איר מיידל צו דער חופּה. און דאָס קלאָר װײַסע ציגעלע, װאָס איז אָפֿט
געווען דער װויכטיקסטער שפּײַזער פֿון אַן אָרעמע משפּחח, איז טאַקע אַרײַן אין דער סימבאָליק פֿון
דער יידישער פּאָעזיע און מאָלערײ,

אין אַנדערע וויגלידער איז שוין דער מאָטיוו ניט חופּה און תּורה, נאָר די זאָרג וועגן מאַן, װאָט פֿאָרט
ערגעץ אָרום איבער די דערפער צו מאַכן פרנסה: "שלאָף, שלאָף, שלאָף, / דער טאַטע איז געפֿאָרן אין
דאָרף..." און זי טרייסט זיך און דאָס קינד מיט דער האָפֿענונג אַז ער װעט פֿאַרדינען און ברענגען דעם
קינד אַלדאָס גוטט...

אין אַ סך וויגלידער האָט באַקומען אַן אָפּשפּיגלונג די שווערע לאָגע פֿון די עלנט פֿאַרבליבענע
מוּטערס, װאָט זייערע מענער זײַנען אַװעק זוכן גליק מעבר לים: "אין אַמעריקע איז דײַן טאַטע /
דײַנער, זונעניו, / שלאַף"זשע, שלאָף לעת-עתה"... די מאַמע איז זיכער, אַז "ער וועט שיקן צוואָנציק
דאַָלער, / זיין פּאָרטרעט דערצו, / און וועט נעמען, לעבן זאֶל ער,/ אונדו אַהינצוצו" ...נשלום-עליכם,
וויגליד].

א סך ינדישע פּאָעטן האָבן געשאפן ווונדער שיינע וויגלידער, אין וועלכע זיי זינגען וועגן קינד און אויך
וועגן דער מאַמען, װאָס נאָר "זי איז איינע, / מער ניט איינע אויף דער וועלט". און "ווי דער צער זאָל זײַן
נישט גרויס, / תּמיד קאָן מען אים פּאָרװיגן / אין דער מאַמעס שטילן שויט"., זָדוד אײַנהאָרן, נאָר אַ
מאַמע].

 
