 

 

לובעלידער

די לידער פון דעם אָפטייל נחוץ די פון מ. געבירטיג און ז. שניאור] געהערן בלי ספק צו דער עלטערער
ייִדישער פֿאָלקשאַפֿונג. די זאַמלערס פֿון יידישן פּאָלקסליד האָבן אויפגעזאַמלט הונדערטער
ליבעלירער, לוודער זײַנען אַ טך פֿון זי פֿאַרפֿאַלן געװאָרן בעת דער דײַטשישער אָקופּאַציע,

דאָס ליבעליד איז פֿריער פֿון אַלץ אַן אינטימע שאַפֿונג -- אַ ליד װאָס מע זינגט פֿאַר זיך אַלײן אָדער
פֿאַר אַ גאָר נאָענטן פֿרײינד, וועמען מע קאָן דאָס שווערע געמיט פֿאַרטרױען. אָפֿטער פֿון אַלץ זינגט דאָס
ליבעליךד וועגן די לנודן פון אומגליקלעכער אָדער צעשטערטער ליבע, און צום מערסטן איז דער קרבּן
דער "שװאַכער צד" -- דאָס מיידל. זי קלאָגט זיך: "איך בין שוין אַ מיידל אין זיי יאָרן/ װאָס האָסטו מיר
מננן קעפעלע פֿאַרדרײט?/ איך װאָלט שוין לאַנג אַ כּלה געװאָרן/ און אפֿשר טאַקע חתונה געאַט"...אן
אנדער מיירל ווידער וויינט אויף דער פעלשונג פון איר געליבטן, אויף דער געצוווננענער צעשיידונג.

טייל לובעלידער זײַנען געבויט וי אַ דיאַלאָג צווישן יאים" און "איר", פֿון וועלכן מיר דערוויסן זיך, אַז
אין דער פֿאַרשטערטער ליבע זײַנען שולדיק די עלטערן פֿון חתן, װאָס זיינען ניט מטכּים אויפן שידוך,
װײַל די כּלה האָט ניט קיין נדן. אין אַנדערע קומט אַרױס די גרויטע שטערונג פֿון מיליטעררינטט, װאָס
האָט צעשיידעט דאָס פּאָרל אויף לאַנגע יאָרן, און אַ מאָל -- אױף תּמיד.

אָבער צווישן די ליבעלידער קאָן מען אויך געפֿינען אַזעלכע, װאָט דערציילן אין פּשוטע ווערטער וועגן
איידעלע, צאַרטע געפֿילן פֿון יונגער און גליקלעכער ליבע: "װאָס האָסטו מיר אַזױנס אָפּגעטאָן, טײַער
לעבן מנונט,/ איך זזאָב זיך פּשוט אײַנגעליבט אין דיר, אוי, אין דיר!".

בענקשאַפֿט און חרטח, געטריישאַפֿט און אַנטושונג -- דאָס זײַנען די אָפֿסטע מאָטיוון פון ליבעליד:
"דו האָסט מיר צוגעזאָגט מיך נעמען, / איך האָב אויף דיר לאַנג שוין געװאַרט;/ פֿאַר װאָס זאָלסט,
דושעניו, מיך פֿאַרשעמען -- / צי האָטטו דיך אין מיר גענאַרטל"...

דער דאָזיגער נוסחז און טאָן איז אויך אַרײן אין די לידער פֿון די שפּעטערדיקע יידישע פֿאָלקזינגער
גאָלדפֿאַדען, געבירטיגן און אין די פֿאָלקסטימלעכע מאָטיוון פֿון אונדזערע גרויסע מאָדערנע פּאָעטן,
וי פּרץ, ביאַליק, רייזען, שניאור און אַ סך אַנדערע,

 
