

פון אונדזער עזבון: אברהם קאצעוו (1916־2000) 



 by באריס סאנדלער 
December 1, 2019December 2, 2019 Filed under:
לידער
ליטעראטור
פערזענלעכקייטן 

דער דיכטער אברהם קאצעוו איז געבוירן געווארן אינעם אוקראינישן דארף טשערנין, אין א משפחה פון אן ערדארבעטער. זיינע ערשטע לידער האט ער געדרוקט אין דער יידישער פרעסע, שוין זייענדיק א סטודענט פונעם אדעסער לערער־אינסטיטוט. באזונדערס האבן אויסגענומען די קינדער־לידער. מיט דער השגחה פון לייב קוויטקא האט דער קיעווער מלוכה־פארלאג ארויסגעגעבן קאצעווס ערשטע זאמלונג לידער אין 1940. דער דיכטער האט ממשיך געווען שרייבן לידער פאר קינדער אויך אין יענע צייטן, ווען עס זיינען שוין נישט געווען קיין יידישע שולן, ווו מע וואלט געקאנט עפנטלעך הערן א יידיש ווארט. לאנגע יארן האט ער געארבעט ווי א לערער פון רוסיש און אוקראיניש.
זיינע לידער זיינען געווען גוט באקאנט ביי די לייענער פונעם מאסקווער זשורנאל „סאוועטיש היימלאנד‟, פון די צייטונגען „פאלקס־שטימע‟ (ווארשע) און „ביראבידזשאנער שטערן‟. אין 1980 איז דערשינען זיין לידער־זאמלונג „דאס גוטע ווארט‟. זיינע ביכער זיינען דערשינען אין דער איבערזעצונג אויף רוסיש און אוקראיניש. אין 1990 איז קאצעוו עולה געווען. אין ישראל האט ער זיך געדרוקט אין „די גאלדענע קייט‟, „ירושלימער אלמאנאך‟, „לעצטע נייעס‟, „נייע צייטונג‟, „קינד־און־קייט‟.
א זייט מיט א. קאצעווס לידער אינעם זשורנאל ״קינד־און־קייט״

לידער פאר קינדער
מיטן קאפ אראפ
א קו איז געפלויגן איבערן דאך
און האט געלייגט אן איי אויפן שליאך.
ט׳גענומען דאס איי, צעהאקט די שויבן
און האט זיך באהאלטן אונטערן אויוון.
א זון מיט א רעגן, א היץ מיט א שניי,
און אונטערן אויוון קודאקעט דאס איי:
„קודא, קודוקא! כ׳האב געלייגט א הון!
גייט אויף די ראסע און טריקנט די זון‟.
די מאמע טרייבט אין סטאדע די שוואלב,
אין נעסט אונטער דער סטריכע פישטשעט דאס קאלב.
סע פישטשעט דאס קאלב, סע הירזשען די ציגן,
די קאץ האט זיך געזעצט מעלקן די פליגן.
דער טאטע שפאנט אין וואגן דעם האן
(קרייעט דאס פערד, וואדען זאל עס טאן?)
לויפט אן א יינגל (א שנעק, א ברעקל!)
כאפט ער דאס פערד און פאררוקט עס אין זעקל.
דעם זאק אויף די פיס און די פיס אויף די פלייצעס —
כאפט אן דאס פערד דעם יונגאטש פאר די לייצעס.
פליט מען, און פליט מען, און פליט מען און פליט מען,
און גלייך אויפן שפיץ פונעם קלויסטער פארפליט מען.
שטייט דארט א פלוי אויף די הינטערשטע פיסלעך
און קלאפט מיט א שטיינדל וועלשענע ניסלעך.
דאס פייגעלע
שטייט א פייגעלע אויפן פלויט,
איז עס גרין, און בלוי, און רויט.
האט א יינגל עס דערזען,
און א יינגל גראד — א ברען.
„אייגעלע, פייגעלע, גרין־בלוי־רויט!
האט געשטעלט זיך אויף מיין פלויט,
בין איך שוין דיין באלעבאס!‟
„און די פליגעלעך אויף וואס?‟ —
זאגט דאס פייגעלע אן שרעק,
הייבט זיך אויף און פליט אוועק.
און דער גרויסער באלעבאס
בלייבט מיט אט אזא מין נאז!
דאס נאדעלע
„ווו ביסטו נאדעלע?‟ —
שרייט האדעלע.
דאס נאדעלע הערט
(סע האט דאך אן אויערל),
נאר ענטפערן קען עס ניט,
צום באדויערן.
א בריוועלע דעם זיידן
א בריוועלע דעם זיידן
שיקט דער טאטע,
און עס בעט זיך לייבל:
„ווארף מיך אויך
אריין אין קעסטל,
איך וויל אויך צום זיידן.‟
אסתרקע
אסתר עסט אן עפל,
רוקט און רוקט אין מויל
„אסתר, גיב א שטיקל.
„דארפסט ניט, ער איז פויל!‟

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: poetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
לאפסוס־קאקטוס — 27 

Next Post
בוקארעשטער שריפטן 



