

צווישן קאסעוו און קיטעוו 



 by באריס סאנדלער 
June 1, 2019July 1, 2019 Filed under:
פראזע 

פון יואל מאטוועיעוו
און איך גיי ארויס פון מציאות 
אין וויסטלעכן ציפערן־סאד
צערײַס איך דאס כּלומרשטע קבֿיעות,
פון סיבות־מחשבֿות די ראד.
דײַן לערנבוך לייען איך, קלעטער
אליין אן קיין מענטשן, אין־סוף, —
דעם ווילדן עץ־חיים אן בלעטער
מיט ווארצלען פון אלף ביז תּוו.
אסיפ מאנדעלשטאם
— פיליפ, גיי אראפ און ברענג מיר א פלאש ווײַן פונעם קעלער! פון נוישטאדט, הונדערט יאר צום ווייניקסטן. דער בארדא איז מיר שוין נימאס געווארן. ניין, ברענג בעסער א יינגערן, פון דעם יאר, ווען איך בין געבוירן געווארן!
— יא, אײַער אימפעראטארישע מאיעסטעט!
הער פיליפ טעאפראסט פאן האהענהײַם האט באדינט איר אימפעראטארישע מאיעסטעט שוין כּמעט 10 יאר. צום גליק, האט זי גוט פארגעסן, אז די אלטע פעסער טאקײַער ווײַן האט געבראכט איינער א ייד פון נוישטאדט־אם־צעלטבערג, פון איהעל, ווי די יידן אליין רופן אן יענע שטאט אויף זייער הענטשקע־לשון.
אמאל האט ער אונטערגעהערט, ווי דער סוחר שמועסט אפ שטילערהייט מיט זײַן שותּף צו העכערן די פרײַזן פונעם קיניגלעכן ווײַן. קיין סך פון זייערע ווערטער האט פיליפ נישט פארשטאנען, כאטש ער, זײַענדיק א מיוחסדיקער אלכעמיקער, איז געווען נישקשהדיק באהאוונט אין לשון־קודש. ער האט געוווּסט, אז בײַ די אונגארן הייסט נוישטאדט אוהעל, דעריבער האט ער געכאפט דאס פארקריפלטע יידישע צונעמעניש. ס׳הייסט בײַ זיי כּמעט ווי „איגעל‟ — דאס חיהלע מיט שטעכלעך.
נישט נאר יידן, אפילו די לוטעראנער האט איר מאיעסטעט מאריע־טערעזע נישט געזשאלעוועט. ווי א קאטויל, האט פיליפ געמוזט מכבד זײַן די מלכּה. אין זײַן הארצן האט ער אבער געטראכט: לאז א פרוי פראווען מיט אזא גרויס לאנד — און נאט אײַך, אזא סטערווע! ווען זי האט שטאלצירט מיט איר כּלומרשט גוט לאטײַן, האט זיך אים געוואלט איר ענטפערן: Lingva latina non penis canina [1]! מן־הסתּם, וואלט די מלכּה אפילו נישט פארשטאנען זײַנע ווערטער. מאריעס לאטײַן האט געקלונגען כּמעט אזוי משוגע, ווי לשון־קודשדיקע ווערטער בײַ די יידישע סוחרים אין מויל.
אפילו אזא געטרײַען באדינער ווי פיליפ האט געקאנט דראען טורמע. ווען די אימפעראטארשע האט זיך שוין געגרייט צו פראווען איר 40־יאריקן געבורטסטאג, איז אין איר מטורפדיקן קאפ ארײַן דער רוח צו אסרן אלע אסטראלאגישע חשבונות און אפילו שטערן־טאבעלעס, וועלכע זענען אזוי נייטיק פאר אלכעמישע עקספערימענטן. יענעם טאג איז זי געזעסן, ווי געוויינטלעך, בײַם מארמארנעם טישל און געטרונקען איר באליבטן טאקײַער ווײַן פון א גאלדענעם כּוס. ווער ווייס, וואס נאך וועט ארײַנפאלן אין איר אינקוויזיציע־פלאן.
צום גליק, האט פיליפ אליין געהאט דעם בעסטן האלענדישן טעלעסקאפ, א נאוויגאטארישע ווירע פון העלפאנדביין — א טײַערע מתּנה פון אן ענגלישן קאפיטאן — און אפילו א רעכן־מאשין. זײַן זיידע ע״ה פלעגט דערציילן, אז דער גרויסער גאטפריד ווילהעלם פאן לײַבניץ אליין האט אט די רעכן־מאשין געשאפן מיט זײַנע אייגענע הענט. אחרון אחרן חבֿיבֿ, האט פיליפ געירשנט פונעם זיידן אן אויסערגעוויינטלעך פינקטלעכע פערסישע אסטראלאביע. כאטש פיליפ האט אויך געהאט עטלעכע גוטע ווינער אסטראלאביעס, האט ער, צום מערסטן, ליב געהאט דעם שײַנענדיקן בראנדזענעם מיזרחדיקן אינסטרומענטן, באצירט מיט פרעכטיקע אראבישע ווערטער און ארנאמענטן.
אינעם קעלער, האט פיליפ קודם אויסגעטרונקען אליין א פאר גלעזער, זיך פארטראכט וועגן דעם שווערן גורל פון זײַן מאמע־עסטרײַך, אנגעגאסן צוויי פלעשער און געגאנגען פאוואלינקע צוריק ארויף אויף די טרעפ, אינעם צענטראלן פליגל פונעם פאלאץ.
די מלכּה איז געזעסן אינעם ווינקל בײַ איר מארמארנעם טישל און געקוקט אויף דער בליץ־מאשין. א יונגער סטודענט פון דער ריטער־אקאדעמיע האט זי ארײַנגעטראגן אינעם זאל צוזאמען מיט צוויי זעלנער. ער האט עפעס דערציילט מאריע־טערעזען וועגן דער עלעקטרישער פליסיקייט. פיליפ האט ביזן ראנד אנגעגאסן דעם טאקײַער ווײַן אין איר בעכער. מאריע־טערעזע האט פארראכטן דאס ברייטע סאמעטענע רויטע פאראד־קלייד מיט שמאראגדן און גאלדענע בראשקעס און פארזוכט די שפאנישע מאסלינעס.
אינעם זאל האט זיך געשפירט א פרישער גערוך פון אן עכטן דונער. יעדעס מאל, ווען דער יונגער געלערנטער האט געדרייט דאס הענטל פון דער מאשין, האט די שורשענדיקע וואל זיך געריבן אויף דער גלעזערנער קויל. צווישן צוויי בלאנקענדיקע שטאלענע קײַלעכס האט זיך כּסדר געוויזן א קורצער בלויער בליץ, וואס האט געשאלט ווי א שאס פון א ביקס.
דער יונגער אינזשעניר פון דער קיניגלעכער אקאדעמיע האט דעמאנסטרירט, ווי דער בליץ צינדט אן קעראסין און פולווער. די עלעקטרישע פליסיקייט, האט ער מסביר געווען, גיסט זיך ארײַן דורך די קופערנע דראטן אינעם גרויסן סלוי, באדעקט מיט א דינעם שיכט צין פון אויסווייניק און מיט גאלד־פאפיר פון אינווייניק.
ס׳האט שוין געדעמערט. די בליצן האבן זיך אפגעשלאגן אין די שפיגלען און באגילדעטע לײַכטערס פונעם זאל. צום דונער־גערוך האט זיך צוגעמישט דער ריח פון קעראסין און פולווער.
איר נשמה איז ארויס פונעם טאג־טעגלעכן מציאות, ווײַט אוועק פונעם זינדיקן מענטשלעכן קאסמאס
נישט געקוקט אויפן סקריפען, שורשען און שאלן, האט מאריע־טערעזע אײַנגעדרימלט אונטער די נודנע הסברים פונעם סערזשאנט פאן פריש. אזוי ווי א בליץ, איז אויך איר נשמה ארויס פונעם טאג־טעגלעכן מציאות, ווײַט אוועק פונעם זינדיקן מענטשלעכן קאסמאס. נאקעטערהייט, איז זי געשטאנען אין א ליידיקן ווינטערדיקן גארטן פאר א ריזיקן שפיגל אין א זילבערנער ראם, באצירט מיט לייבן און אדלערס. די גרויע פארשנייטע ביימער האבן איר דארמענט אין אן אריטמעטישער טאבעלע. דאכט זיך, אז אינעם גארטן זענען געוואקסן נישט ביימער, נאר מספרים און אותיות פון דער לשון־קודשדיקער ביבל. איר לערער פון לאטײַן, א שלאנקער און קלוגער יעזויט־מאנאך, האט די צוקונפטיקע אימפעראטארין מיט זיי באקענט אין אירע מיידלשע יארן.
די מלכּה איז צוגעקומען צום זילבערנעם שפיגל. פון דארטן האט אויף איר געקוקט אן אלטער זקן מיט א לאנגער ווייסער בארד, אנגעטאן אין א גינגאלדענעם העלם און א גרינעם קאפטן מיט א ברייטן ווײַסן גארטל. איבער זײַן קאפ האבן מיטאמאל געשײַנט די זון און די לבֿנה. Igne Natura Renovatur Integra [2] — איז געשטאנען אנגעשריבן אויף דעם גרויסן גלעזערנעם גלאבוס בײַם זקן אין דער רעכטער האנט. דער גלאבוס האט אויסגעזען פונקט ווי דער עיקר־טייל פון פאן פרישס עלעקטרישער מאשין.
אינעם סאד, צווישן די מאטעמאטיש־גענוי פארפלאנצטע און אפגעשניטענע ביימער, איז פארבײַ דאס קליינע שטעכיקע חיהלה. „איגעל־שמיגעל‟, האט פיליפ א טראכט געגעבן וועגן די יידישע סוחרים.
***
צווישן קאסעוו און קיטעוו
זענען פייגעלעך פאראנען, זענען פייגעלעך פאראנען,
וווּ דער בעל־שם, וווּ דער הייליקער בעל־שם
לערנען שירה איז גיגאנ׳ען…
א חסידישער ניגון
דאס הילכיקע „הו־הו‟ אויבן האט איבערגעריסן פײַוויש אוילענבוימס חלום, וווּ ער האט זיך אויף א רגע געזען, דאכט זיך, מיט דער בארימטער אונגערישער מלכּה מאריע־טערעזע, אינמיטן א סודותפולן אײַז־גארטן. הגם זײַן פעטער מאכט דערפון א גרויסן סוד, האט זיך אין מאנסי אפילו אין דער וויזשניצער מענער־מיקווה שוין פארשפרייט די לשון־הרע, אז די מומע הינדי, דעם פעטער פישלס פרוי, האט מורא פאר עפעס א מיסטעריעזן נאכטפויגל.
פײַוויש האט זיך צוגעהערט צום שטילן בײַנאכטיקן שטעטל. צוליב זײַן עסק מיט דירות האט ער זיך אפגעשטעלט בײַם פעטער. גארנישט. ערגעץ איז פארבײַ א מאשין, אינעם הויף זשומזשעט די לופט־מאשין… „הו־הו‟!
ס׳איז דאך פשוט א סאווע! די מומע הינדי טאר נישט אייננעמען אזויפיל פילן. אפילו אינעם צימער, וווּ פײַוויש איז געשלאפן, האט זיך אינעם שופלעדל פונעם נאכט־טישל געוואלגערט א האלב־ליידיק פעקעלע פערקאסעט [3]. די מעדיקאמענטן שאטן אירע נערוון.
קלערנדיק אזוי, האט פײַוויש אײַנגעשלונגען דרײַ פילן פון מומע הינדיס שופלאד־זאפאס, פארטרונקען זיי מיטן „סעלצער‟ און אנגעהויבן לייענען ווײַטער דעם ענגלישן ראמאן „דאס וויגעלע פאר א קאץ‟. מיט אן אנדער „הו־הו‟ איז ער באלד אײַנגעשלאפן.
***
ס׳לײַכט ברוין די זון אין זאסקעוויצער וואלד,
וווּ ס׳ברענען זאפטיק־רויטע מוכאמארן;
וווּ ס׳שפארט מיט פוילעניש פון יעדן שפאלט
און ס׳שטינקען קארטשעס פון פאר טויזנט יארן;
וווּ ס׳קילט די זון און יעדע הארעדיקע צווײַג
איז צוגעפרארן…
משה קולבאק
— אט, זעסט דעם סאבאר [4]? דו ווייסט, פארוואס א קלויסטער מעג האבן ביז 33 גאלדענע קעפלעך, אבער נישט מער? למעשׂה וועסטו אפילו אין קיעוו און נאווגאראד נישט טרעפן מער ווי א טוץ.
— אין וואלגאגראד האט מען אויסגעבויט א סאבאר מיט 33 קופאלן. מיט א פאר יאר צוריק האט מען עס געוויזן אויפן טעלעוויזאר.
— זאלן זיי זײַן געזונט דארטן, אין וואלגאגראד. איך זאג דיר, יאשע, אז אזוי פיל יאר האט כריסטאס אפגעלעבט אויף דער ערד. און דו ביסט שוין באלד א בן־שישים. דו דארפסט זײַן צופרידן מיט דײַן גורל און זיך נישט באקלאגן, אז אין דײַן יוגנט האסטו אמאל אויפגעגעסן א מוכאמאר [5]… דער מוכאמאר גראמט זיך, אגבֿ, מיטן סאבאר.
צוויי פארשוינען, לויט אלע סימנים היימלאזע, זענען געזעסן אויף אימפראוויזירטע בענקלעך
צוויי פארשוינען, לויט אלע סימנים היימלאזע, זענען געזעסן אויף אימפראוויזירטע בענקלעך, וואס האבן מיט זיך פארגעשטעלט דיקע סוקעס ארויפגעלייגט אויף קארטשעס פון נישט לאנג צוריק אפגעהאקטע טאפאליעס; האבן זיי געפירט א פילאסאפישע דיסקוסיע. צווישן די צוויי מענער, אויף אן איבערגעקערטן הילצערנעם קאסטן, איז אויף א בלאט צײַטונג־פאפיר געלעגן א האלבער לאבן ברויט, א באנקע קילקעס [6] און דאס בוך „מכּוח גראמאטאלאגיע‟ פון זשאק דערידא.
בעת זײַן דרשה וועגן די סאבארן האט זיאמע עטלעכע מאל אוועקגעטריבן מיט די הענט די פליגן, וועלכע האבן אויך געוואלט פארזוכט דעם פיש. ווי א בולטע אילוסטראציע פון זייער נעבעכדיקן מצבֿ, האט זיך איבער זייערע קעפ געטורעמט דער דרײַ־מעטערדיקער גרויער צעמענט־צוים, אויף וועלכן עמעצער האט אנגעשריבן מיט ריזיקע דרעק־ברוינע אותיות: ПАРАДЪ БОМЖЕЙ [7].
— לוי־סטראס האט אנגעשריבן א גאנצן באנד אויף 400 זײַטלעך, זייער א באלערנדיקן, וועגן דער פילאסאפיע פון טרינקען און פארבײַסן. האסטו געלייענט זײַנע ווערק וועגן „מיטאלאגיק‟? וואס האסטו בכלל געלייענט, יאשע, א חוץ די נארישע ענגלישע באבע־מעשׂיות וועגן עלפן און גנאמען?
— זיאמע, געדענקסט יענעם אמעריקאנער ייד מיט פאות, וועלכער האט זיך אהער געיאוועט…
— אוודאי, מיט גלאשקען! איך געדענק יענעם שוואנץ גאנץ גוט. איך ווייס אויך גאנץ גוט, אז זי, גלאשקע, שטייט יעדע נאכט אט דארטן, אינעם פינצטערן ווינקל בײַם האנדל־צענטער, און טשעפעט זיך אפילו צו מיר. איר טעלעפאן־נומער האט זי צוגעקלעפט אויפן שפיץ פון דער טראנספארמאטאר־בודקע בײַ אונדז אינעם הויף. אויף אירע צעטעלעך רופט זי זיך, „גלאפירע די רוסאלקע‟. כּלומרשט, זי איז דערצו נאך א מומחהטע אינעם האנדלען מיט ביליקע דירות, צימערן און האטעל־אבאנעמענטן. ווײַזט אויס, אז זי האט מיטגעשלעפט אהער יענעם אמעריקאנער חסיד צו דרייען אים דעם קאפ מכּוח אט־דעם בנין.
זיאמע האט אנגעוויזן אויף דער פילשטאקיקער ציגלנער חורבֿה איבער זײַן קאפ, וועלכע איז געווען ארומגערינגלט מיטן הויכן צוים, בײַ וועלכן ער איז געזעסן מיט זײַן חבֿר.
— דו ווייסט דאך, אז ס׳איז א געוועזענע אבשטשעזשיטיע [8]. דעם דריטן שטאק, וווּ עס ארבעט נאך די עלעקטרע, דינגען אזעלכע קורוועס ווי זי. די ערשטע צוויי שטאקן פאדערן א קאפיטאלנעם רעמאנט. איבערן דריטן הייבט זיך אן אזא שרעק, אז אפילו קעץ דראפען זיך אהין נישט ארויף.
— זי האט גערעדט מיטן חסיד אויף ענגליש ווי אן עכטע אמעריקאנקע!
— מיט אירע פאלשע רויטע האר איז דיר גלאשקע געפעלן געווארן! פונקט אזוי „גוט‟ קען זי פראנצויזיש און דײַטש… דרײַ ווערטער קאן זי נישט צונויפבינדן אן א גרײַז. אין אייראפע האט זי עטלעכע יאר ארומגעהורטעט, האט זי זיך דארטן אויסגעלערט א ביסל אויסלענדיש. נאך דעם האט מען זי געכאפט אין עסטרײַך און דעפארטירט צוריק, צו אונדז קיין וואלאגדע. אין איר היסטאריש היימלאנד, פארשטייסט, האבן די דײַטשן זי אפגעשיקט…
— זיאמע, דו מאכסט פון מיר חוזק? פון וואנען ווייסטו אזעלכע פרטים וועגן יענער „רוסאלקע‟? ביסט גערעכט, זי איז מיר טאקע געפעלן געווארן. און זי רעדט ווי א געבילדעט אינטעליגענטיש מיידל.
זיאמע האט אויסגעטרונקען א ביסל בראנפן פון דער פלאש, ארויסגעריסן א שוואם גלײַך מיט דער ערד, פארביסן, און אויף עטלעכע מינוט ארײַנגעקוקט מיט א פארטראכט פנים אין זײַן פראנצויזיש בוך. פונעם צעמענט־צוים האט געקוקט א שווארצע קרא.
— ווייסטו וואס, יאשע, לאמיך דיר קודם ווײַזן די חורבֿה.
„קאר־ר־ר!‟, — האט מסכּים געווען די קרא מיט זיאמעס איינפאל.
די ידידים זענען צוגעקומען צום פארשימלטן בלאט פאניר, וואס האט צוגעדעקט א לאך אינעם צוים. זיאמע איז טאקע געווען גערעכט: דאס הויז איז נישט אינגאנצן ליידיק. אויף יענער זײַט צוים האבן זיך אין דער קלעפיקער בלאטע געזען שפורן פון שמאלע ווײַבערישע שיך.
זיאמע האט ארײַנגעשלעפט זײַן חבֿר אינעם פינצטערן פײַכטן קעלער. א גרויסער שטשור איז שטילערהייט פארבײַגעקראכן, נישט לייגנדיק קיין אכט אויף די געסט. זעט אויס, אז מיט זייערע אפגעריסענע בגדים האבן זיאמע און יאשע אויסגעזען ווי א נאטירלעכער עלעמענט פון דער רעטענישפולער אונטערערדישער ביאספערע. אינעם חושך האט יאשע קוים דערזען די טרעפ אויפן ערשטן שטאק.
— דו ווייסט דאך, פארוואס איך לעב ווי א באמזש [9]. מײַן דירה פארדינג איך, בײַ מײַן משפחה אין מאסקווע באווײַז איך זיך זעלטן, און זיי זענען סײַ ווי סײַ פארנומען מיט די אייניקלעך. פארוואס זאל איך זיי מטריח זײַן? בײַ אונדז אין וואלאגדע קען איך יעדן ווינקל. אפילו די שטשורעס דערקענען מיך שוין אויפן פנים.
אויפן ערשטן שטאק האט געהערשט א חושך־מצרים
אויפן ערשטן שטאק האט געהערשט א חושך־מצרים. יאשע איז פארזיכטיק ארויפגעגאנגען, זיך האלטנדיק ביי די פארענטשן. זיאמע איז אויף א רגע אוועק אינעם חושך, אנגעטאפט דעם אויסשליסער און אנגעצונדן דאס ליכט.
— די חבֿרה אויפן דריטן שטאק האט די שליסלען און ראמט דא כּסדר אויף. דו וועסט זען, אז בײַ דער פאראד־טיר זעט אויס דער וועג גאנץ לײַטיש. בײַם ארײַנגאנג האבן זיי אפילו אויסגעלייגט א שיינעם אוזבעקישן טעפעך. דעם גאנצן בנין קענסט קויפן פאר א פאר מיליאן [10], אבער זעסטו דאך, אז ער האלט בײַם צעפאלן זיך.
פון א ליידיקער פינצטערער דירה מיט פארקלאפטע פענצטער אן א טיר איז ארויס א געשטרײַפטע גרויע קאץ מיט ווײַסע אויערן. „קס־קס־קס!‟, האט זיאמע ארויסגענומען פון זײַן קעשענע א שטיקל וווּרשט. די קאץ איז צוגעקומען און גענומען זיך רײַבן, מורקענדיק, אין זײַנע פיס.
— זי הייסט אויך גלאפירע, דאס הייסט, גלאשקע.
— אלצדינק ווייסטו, זיאמע? אז דו ביסט שוין אזא כּל־יודע, זאג מיר, צי איז דאס טאקע אמת, אז יעקאטערינע די צווייטע איז איבערגעשלאפן מיט זשאן־זשאק רוסא?
— יאשע, לאז מיך צו רו. אמאל איז בײַ דיר אין קאפ די רויט־האריקע רוסאלקע, באמת א שאטענקע, נאר דאס איז גאר אן אנדער מעשׂה — און אט האסטו שוין יעקאטערינע די צווייטע אין זינען. רוסא האט געהאט אין פעטערבורג א קארעספאנדענט, קלאד רוליער… יאשע, גיב א קוק, נאך איין קאץ!
אינעם סוף פונעם קארידאר האט זיך באוויזן א פעטער שווארצער קאטער. פארחידושט, האט יאשע באקוקט די פארקלאפטע טיר פון דער לעצטער דירה אויפן שטאק. צעדראפעט, אבער פארשלאסן!
פון וואנען זשע קומט דער קאטער? דאס ליכט האט זיך פלוצעם אויסגעלאשן און זיאמע מיט יאשען זענען געבליבן שטיין אין א פולן חושך.
***
 געלייגט דיר דאס צײַג אונטער די פיס
כ׳וואלט, ארעם בין איך, נאר חלומות בײַ מיר:
איך צײַג דיר חלומות אונטער די פיס,
טרעט שטיל, ווײַל דו טרעטסט אויף חלומות פון מיר.
וויליאם באטלער יעיטס
אין דער ניו־יארקער שטאטישער ביבליאטעק האט פײַוויש געבעטן א בוך וועגן מאריע־טערעזע, די קיניגין פון עסטרײַך. פריער איז עס געווען בלויז אינעם יידישן אפטייל, וווּ עס האט געארבעט א סימפאטישע יונגע ביבליאטעקארשע, מרים־חנה, וועלכע רעדט גאנץ גוט אויף יידיש. אדרבה, אפילו צו גוט: געוויסע ווערטער אירע האבן געקלונגען פונקט אזוי אלטמאדיש ווי דער יידישיסטישער „פארווערטס‟.
אט, למשל, מומע הינדיס נאכטפויגל. ווען פײַוויש איז געווען א קליין יינגל, האט דער מלמד אינעם חדר דערקלערט, אז אויף ענגליש הייסט אזא פויגל אן „אול‟. ווי אזוי הייסט ער אבער אויף יידיש? אינעם חומש „בית יהודה‟ שטייט געשריבן: „אזעלכע פייגל, וואס שרײַען בײַ נאכט זענען גלײַך צו דעם כּוס און ינשוף‟. דער מעתּיק האט געמאכט א כיטרע קונץ און נישט איבערגעזעצט בכלל די לשון־קודשדיקע ווערטער. זײַן חבֿר יעקבֿ־לייב, ווען פײַוויש האט אים דערציילט וועגן מומע הינדיס משוגעתן בײַם קידוש אין דער גרויסער סאטמארער שיל אויף ראדני־סטריט, האט אים דערקלערט, אז אין דער אלטער היים האט דער נאכטפויגל געהייסן אן אײַל אדער א סאווע.
אינעם ווײַטן אמאל, האט זיך פארטראכט פײַוויש, האבן די ווילדע מענטשן נישט געקענט קיין אלף־בית; פלעגן זיי צייכענען אויף די ווענט פון זייערע פינצטערע אונטערערדישע הײַזקעס. פײַוויש האט געמאכט א סאוויש פנים מיט זײַנע פינגער. א יונגע פרוי, וועלכע איז ארײַן אין דער ביבליאטעק, פאכנדיק מיטן וועלפישן וויידל אויף איר רענצל, האט אים מאדנע אנגעקוקט. אנגעטאן אין א קורץ לעדערן קליידל און א גרינער בלוזקע, מיט שמאלע ברוינע ברילן אויפן שפיציקן נעזל, האט זי עמעצן דערמאנט.
אנשטאט מאריע־טערעזע, האט ער אנגעהויבן לייענען וועגן דער רוסישער מלכּה קעטרין. אויף דער הילע פונעם בוך איז געווען א פאטאגראפיע פון א גרויסן בלויען פאלאץ און א צייכענונג פון א קאץ.
דאס מיידל מיטן וועלפישן וויידל האט זיך שוין געקליבן אוועקצוגיין פון דער ביבליאטעק. אינעם לייענזאל האט זי באמערקט א מאדנע באקאנטן פארשלאפענעם חסיד מיט פאות, אנגעטאן אין א לאנגן שמוציקן טונקל־גרויען ראק. זײַן פלאכער שווארצער סאמעטענער הוט האט זיך געוואלגערט אויפן טיש. בײַ זײַן רעכטער האנט איז געלעגן א בוך וועגן פעטערבורג מיט א רויטן קאטער אויף דער הילע. „ריזשי קאט‟, האט זיך איר אויסגעדאכט אויפן וועג צוריק קיין מאסקווע אינעם גערויש פון לופט און וואסער אינעם עראפלאן־טואלעט.

[1] „די לאטײַנישע שפראך איז נישט קיין הינטיש שמעקל‟ (פארקריפלט לאטײַן)
[2] „מיטן פײַער ווערט באנײַט די גאנצע נאטור‟ (א באקאנטע אלכעמישע פארמולע אויף לאטײַן)
[3] אן אמעריקאנער נאמען פון אקסיקאדאן, אן ערנסטער נארקאטיק
[4] א פראוואסלאוונער קאטעדראל
[5] א גיפטיקער רויטער שוואם
[6] קליינע פישעלעך
[7] „א פאראד פון היימלאזע‟
[8] צוזאמענוווינונג
[9] א היימלאזער
[10] בערך 35 טויזנט דאלאר


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
אזיאטישער טאגבוך (6) 

Next Post
די געשיכטע פון יידן אין בעמען און מערן (5) 



