

די אפגעשטויסענע (8) 



 by באריס סאנדלער 
June 1, 2019June 2, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
8
אין אנהייב דעצעמבער 1921 איז מנחם־מענדל טאמאשינסקי צוגעפֿארן קיין כארבין צו דערליידיקן א פאר ענינים. דא האט ער צום ערשטן מאל געהערט די מעשה וועגן דעם פֿארפֿאלענעם גאלד פֿונעם באראן פֿאן־אונגערן. די רויטע, לויט די צײַטונגען, האבן דעם באראן שוין געמישפט און צעשאסן ערגעץ אין סיביר. אויפֿן מארק האט טאמאשינסקי אונטערגעהערט א שמועס פֿון שיכורע ווײַסע אפֿיצירן; איינער האט זיך באקלאגט, אז זינט מע האט געבראכט יענעם ייִד קיין קאמישינס לאגער, איז דארט אלץ פֿארפֿאלן און דאס געלט אויך… אן אנדער אפֿיציר האט באמערקט, אז עמעצער האט דעמאלט געזען דעם באראן אויף זײַן ווײַסן פֿערד אין דער אפֿענער סטעפ, און אפשר איז דאס געלט נישט אינגאנצן פֿארפֿאלן געווארן. טאמאשינסקי האט ווייניק געגלייבט די צײַטונגען, נאך ווייניקער האט ער געהאלטן פֿון דער גאנצער מיסטיק ארום פֿאן־אונגערן. בכל־אופֿן, עפעס א ספֿק האט זיך ארײַנגעגנבעט אין זײַן קאפ.
צוריק אין מאנזשוריע האט טאמאשינסקי עטלעכע מאל אדורכשפאצירט לעבן דעם הויז פֿון זײַן פֿארשווונדענעם שותף, ביז ער האט געטראפֿן רבקה רבינאוויטש. אנגעטאן אין שווארץ, מיט א טיפֿן טרויער אויף איר פנים, האט זי אויסגעזען ווי איינע, וואס ווייסט גארנישט. אויסטראכטנדיק עפעס א סיבה (א געשעפֿטס־פאפירל, וואס האט שײַכות מיט זײַן מיסחר און וואס קען מסתמא ליגן אויפֿן טיש אין רבינאוויטשס ארבעטס־צימער), האט טאמאשינסקי שוין דעם זעלבן אוונט באזוכט רבינאוויטשס הויז. קיין זאך אינעווייניק האט ביי אים ניט ארויסגערופֿן קיין איבעריקן חשד. דער ארבעטס־צימער האט אויסגעזען ניט באלעבט, אויף פאפירן און אויף דעם טיש איז געלעגן א שיכט שטויב. „אינטערעסאנט, — האט געטראכט טאמאשינסקי, — פֿאר וואס פֿאדערט זי נישט פֿון דער משרתטע אויפֿראמען אויך דא?‟
צוריק אין מאנזשוריע…
אויף יעדן פֿאל האט ער באשלאסן צו פֿארברענגען א נאכט אנטקעגן רבינאוויטשס מויערל. ווארטנדיק אויף עפעס א סימן, איז ער געזעסן אויף א קלאץ אין א האלץ־סארײַ. הינטער די פֿארהאנגענע שויבן האבן זיך ניט געזען קיין מאנצבלישע שאטנס. וואס יא, צו זײַן באווונדערונג האט ער באמערקט נאך איין נאכשפירער. א נידעריקע פֿיגור אין א פעלץ האט זיך פֿארבאהאלטן צווישן א צעצווײַגטן בוים און דעם הויז, פֿאראינטערעסירט אין דעם, וואס קומט פֿאר אינעם הויז ניט ווייניקער פֿון אים אליין. אונטערטאנצנדיק אויפֿן ארט פֿון קעלט, האט דער מענטש זיך א קלאפ געטאן איבער די קעשענעס און אנגעצונדן א ציגארקע. דאס קליינע פֿײַערל האט אויף א רגע באלויכטן דעם פארשוינס פנים. ניט קוקנדיק אויף די אויסגעוואקסענע וואנצעס־מיט-בערדל, האט טאמאשינסקי אן אן אנשטרענגונג דערקענט דעם כײַלארער אינספעקטאר. מיט א צײַט צוריק האט דער אינספעקטאר דערציילט אים אינעם וואגאן־רעסטאראן וועגן דעם רוסיש־ייִדישן סוחר, וועלכן מ׳האט דערהרגעט אין מאנגאליע. „לאמיר בעטן, — האט דעמאלט געזאגט דער אינספעקטאר מיט א מילדן זיפֿץ, — אז דער שרעקלעכער באראן מיט זײַנע באנדיטן, וואס האבן פֿארשאפֿן אזוי פֿיל פײַן, זאלן זיך שוין טרעפֿן פערזענלעך און ווי מעגלעך גיך מיטן גרויזאמען מלחמה־אפגאט מאהאקאלא‟. טאמאשינסקי האט ניט געוווסט, פֿון וואס פֿאר אן אפגאט רעדט דער דאזיקער געבילדעטער מענטש, אבער זײַן מיטלײַד דעם ייִדישן סוחר איז אים געווען צום הארצן. וואס האט אים אבער געבראכט אהער דווקא איצט?
דער אינספעקטאר האט אויסגערייכערט זײַן ציגארקע, געווארפן נאך איין בליק אויף רבינאוויטשס מויערל און זיך אוועקגעטראגן. עטלעכע רגעס שפעטער איז אויך טאמאשינסקי ארויסגעקראכן פֿון זײַן באהעלטעניש און זיך געלאזט גיין נאך דעם אינספעקטאר. זעלטענע לעמפ האבן באלויכטן די גלײַכע גאס ביז דעם סאמע וואקזאל. אין דער וואקזאל־געבײַדע האבן זיך געפֿונען עטלעכע האטעל־נומערן פֿאר טראנזיט־פאסאזשירן, ווו יענער האט זיך מסתמא אפגעשטעלט.
אפווארטנדיק א ביסל, האט טאמאשינסקי א שטופ געטאן די מאסיווע וואקזאל־טירן און ארײַן אין דעם הייס־אנגעהיצטן זאל. פֿאר די טישן בײַם בופֿעט זײַנען געזעסן, ווי געוויינטלעך, א צאל מענער און פֿרויען, ארום וועלכע ס׳האט זיך געדרייט א פֿלינקער קעלנער. מיטן עק אויג האט טאמאשינסקי באמערקט דעם אינספעקטאר זיצן אין א ווינקל בײַ א טישל. האלטנדיק זײַן וועג מיט זיכערקייט צום בופֿעט, האט טאמאשינסקי ווי צופֿעליק איבערגעכאפט יענעמס א בליק און האלב־באמערקלעך אנגעבויגן דעם קאפ אין א באגריסונג. דער אינספעקטאר האט זיך א ביסל פֿארזאמט, אבער גאר פֿרײַנדלעך א פֿאכע געטאן מיט א האנט. אין גיכן זײַנען זיי שוין ביידע געזעסן איינער אנטקעגן דעם צווייטן. דער קעלנער איז שוין געלאפֿן צו זיי מיט צוויי זודיקע גלעזער טיי אין אזשורנע זילבערנע גלאז־האלטערס, וואס זײַנען געווען גוט באקאנט יעדן איינעם ווער ס׳איז כאטש איין מאל געפֿארן מיט דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן.
טאמאשינסקי האט זיך ניט געאײַלט מיטן שמועס. פאמעלעך געזופט זײַן טיי ווי א מענטש, וואס האט אן א שיעור צײַט. דער אינספעקטאר האט אויסגעזען עפעס צעטומלט. שווײַגנדיק, האט ער ארויסגענומען פֿון זײַן גלאז דאס זילבערנע לעפֿעלע מיט דעם זעלבן משונהדיקן דראקאן ווי אויף זײַן קיטל און פֿארטראכטערהייט איינגעטונקען א רוסיש סוכאריקל אין טיי. טאמאשינסקי האט פלוצעם אויפגעהערט צו זופן, אויפֿגעהויבן די אויגן גלײַך אויפֿן אינספעקטאר און ארויסגעגעבן: „מע זוכט אברהם רבינאוויטשן, הא?‟ דער אינספעקטאר האט אפגעענטפֿערט מיט א הארטן לאנגן בליק פֿון זײַנע טונקל־גרויע אויגן. טאמאשינסקי האט ארויסגענומען פֿונעם קעשענע עטלעכע מטבעות און אוועקגעלייגט אויפֿן טיש. האלטנדיק שוין ביים אוועקגיין, האט ער צוגעגעבן: „ס׳וועט זײַן צײַט, קומט צו צו טאמאשינסקיס קאנטאר אויף דער טשיטינסקער גאס‟.
א פאר חדשים שפעטער זיינען צוויי מענטשן ארויס פֿונעם אויטאמאביל אויפֿן קערולען־טראקט ערגעץ אין מיזרח־מאנגאליע. דאס פֿעלד איז פֿון ביידע זײַטן געווען באדעקט מיט א דינעם שיכט שניי. איינער פֿון די מענטשן, א נידעריקער פארשוין אין א שינעל, האט אנגעוויזן מיט דער האנט אין אן אפֿיציר־הענטשקע אויף עפעס בײַם האריזאנט. דער צווייטער, א הויכער, אינעם שעפסענעם פעלץ, האט נאר אויפֿגעהויבן די אקסלען ווי געפרעגט: „פֿון וואנען זאל איך וויסן?‟, און זיי האבן זיך אומגעקערט צום אויטא. זיי זײַנען אדורכגעפֿארן נאך עטלעכע וויארסט און האבן זיך אפגעשטעלט בײַ דער הילצערנער אורטאן־סטאנציע. עס האט זיך תיכף באוויזן דער בעל־הבית, וועלכער האט געעפֿנט די טויערן. אויף זײַן רונדיקן לבנה־פנים האט זיך ניט באמערקט קיין שום חידוש, ווען די געסט האבן אים געבעטן אויסצוגעפֿינען, ווי מעגלעך גיך, יענע צוויי, וואס האבן זומער אפגעזוכט דעם שארבן פֿון אן „אראס‟ מיטן גאלדענעם צאן.
די געסט זײַנען געבליבן זיצן, אנגעטאן אין דער אייבערשטער קליידונג. אין די הענט האבן זיי געהאלטן ברייטע טאסן מיט הייסער מילך. ווען די טיר האט זיך געעפֿנט און צוזאמען מיט דעם בעל־הביתעס זונדעלע זײַנען ארײַן צוויי מיטל־יעריקע מאנגאלן, זײַנען די געסט אויפֿגעשטאנען, אן א ווארט מיטגענומען די צוויי אנגעקומענע און אוועק אין אײַלעניש.
דער גאנצער נוסח פון בערל קאטלערמאנס דערציילונג די אפגעשטויסענע וועט אין גיכן ארויס אין א בוכפארם ביים פארלאג יידיש־בראנזשע, ניו־יארק
 

 
 

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: רחל בוימוואל (1914־2000) 

Next Post
אזיאטישער טאגבוך (6) 



