

די אפגעשטויסענע (5) 



 by באריס סאנדלער 
March 1, 2019March 4, 2019 Filed under:
פראזע 

בערל קאטלערמאן
5
דער כארבינער רב אהרן־משה קיסין האט אויסגעדריקט מיט אנגענומענע שיינע ווערטער זײַן אפשײַ דעם יונגן קאלעגע, זאל זײַן ליכט שײַנען. ער האט זיך באקלאגט אויף קאפווייטיקן, וועלכע האבן א ביסל אפגעלאזט אין די לעצטע טעג, אבער נאך אלץ געבן אים ניט קיין מעגלעכקייט זיך אוועקזעצן און זיך פֿארטיפֿן אין דער פֿארשונג פֿון אזא ערנסטן און פֿאראנטווארטלעכן ענין, ווי דאס באפֿרײַען אן עגונה, וואס פֿאדערט א סך עיון און נאך מער ישוב־דעת. „וואס קען מען דא זאגן?‟ — האט ער געפֿרעגט רעטאריש. — „אוי לי אם אומר ואוי לי אם לא אומר — מע טאר ניט שווײַגן אין אזעלכע גוואלדיק וויכטיקע ענינים, כאטש סע ווילט זיך שטארק. זאלן מיר פֿארמאגן דא אין אונדזערע תחומים גרויסע גדולי־תורה, וואלט איך אוודאי זיך אפגעהאלטן פֿון ארויסזאגן מײַן חוות־דעת. נאר ווײַט זײַנען מיר פֿון די תורה־צענטערס אין רוסלאנד און פוילן, און ניטא צו וועמען זיך ווענדן מיט די הארבע קושיות, אזוי אז איך פֿיל זיך מחוייב, נאך א געוויסן עיון אין דער גמרא און אין די פוסקים, צו באהויפטן אין דער שאלה. איך בעט נאר אין מײַנע תפילות, אז דער אייבערשטער יתברך זאל מיר ארויסהעלפֿן נישט געשטרויכלט צו ווערן אינעם דבר־הלכה…‟
לויט אט די אלע נימוקים, איז נישטא קיין שום מעגלעכקייט צו באפֿרײַען די עגונה…
נאך די־א ווערטער איז רבי דײַנא געווארן שטארק הייס. אויב דער בכבודיקער רב קיסין האלט, אז עס נייטיקט זיך דא אן אמתער תלמיד־חכם, טא ווי לעכערלעך האט אים מסתמא אויסגעזען זײַן, רבי דײַנאס, עם־הארצישע לייזונג?
ווײַטער האט דער רב קיסין קורץ און תמציתדיק פֿארסכהכלט דעם גאנצן מצב פֿון דאס נײַ:
„דער געוויסער אברהם בר״ב נטע רבינאוויטש פֿון די מאנזשוריער תושבים, וואס איז ארויסגעפֿארן קיין מאנגאליע צוליב זײַן מיסחר, איז שוין נעלם ארום דרײַ חודשים און ס׳איז ארויס א קול, אז ער איז דערהרגעט געווארן אין מאנגאליע פֿון גזלנים, און וועגן דעם האט דער חשובער רב דײַנא נ״י אפגענומען עדות.
„ר׳ מנחם־מענדל טאמאשינסקי האט איבערגעגעבן, אז זײַנע באקאנטע בוריאטן האבן אים דערציילט, ווי זיי האבן געזען די גזלנים נעמען מיט זיך אברהם רבינאוויטשן און דערנאך האבן זיי געזען די זעלבע גזלנים פארן אן אים. דערווײַל זײַנען אנגעקומען אויף יענעם ארט די ברידער רובינטשיק, און די גזלנים האבן געסטראשעט זיי צו הרגענען, זאגנדיק, אז איינעם א ייִד האבן זיי שוין דערהרגעט, און אוועקגענומען זייער האב־און-גוטס. די גזלנים האבן מסתמא געמיינט רבינאוויטשן ר״ל, ווײַל קיין אנדערע ייִדן זײַנען דעמאלט ניט געווען אין יענע קאנטן.
„ר׳ טאמאשינסקי האט געשיקט די בוריאטן אויסצוזוכן דעם פֿארפֿאלענעם. די בוריאטן האבן אים ניט געפֿונען, אבער זיי האבן געזען אויפֿן וועג א שארבן מיט א גאלדענעם צאן אין דער אייבערשטער שורה. נאך דעם, ווי איינער א מאנגאל האט ארויסגעריסן דעם צאן און אים איבערגעגעבן זייער א ׳צדיק׳, האבן די בוריאטן געבראכט דעם שארבן ר׳ טאמאשינסקין, שוין אן א צאן. ר׳ רבינאוויטש האט טאקע געהאט א גאלדענעם צאן אין דער אייבערשטער שורה. און נאך האט איבערגעגעבן ר׳ טאמאשינסקי, אז פֿונעם רוסישן אײַזנבאן־אינספעקטאר האט ער געהערט, אז יענער האט געהערט פֿון א מאנגאלישן מיליציאנער וועגן דעם מארד פֿון רבינאוויטשן און אז צוויי מאנגאלן האבן געזען דעם מארד מיט זייערע אייגענע אויגן.
„דער צווייטער עדות, ר׳ יקותיאל־יצחק פֿורסמאן, האט אויך געטענהט, אז נאך דעם, ווי די בוריאטן האבן דערציילט וועגן דעם שארבן, האט מען געשיקט אן אויטאמאביל מיט א שאפֿער, כדי אויסצופֿארשן דעם ענין. דער שאפֿער האט געזען דעם שארבן און לעבן אים א העמדארבל און א שטיקל שטאף פֿון דעם זעלבן העמד. לויט ר׳ פֿורסמאן, איז עס דאס זעלבע לײַבהעמד, וואס איז געווען אויף רבינאוויטשן פֿארן אפפֿארן אהיים פֿון מאנגאליע, פֿון סעראפֿינקע ווי אלע אנדערע זײַנע העמדער, מיט פאסן און קניפלעך ווי אויף אנדערע זײַנע העמדער. ער האט אויך געהערט, אז רבינאוויטשן האט מען געהרגעט אין מאנגאליע ווי א נקמה, ווײַל ער האט זיך געמישפט מיט עמעצן צוליב א טשערעדע שאף, וואס מע האט בײַ אים אוועקגעגנבעט פֿאראיארן. דאס איז דער אינהאלט פֿון די עדותן, וועלכע דער חשובער רב דײַנא נ״י האט אפגענומען…‟
רבי דײַנא האט פֿארגעזעצט לייענען ווײַטער, און זײַן פנים האט זיך פֿארגאסן מיט רויטס.
„דער חשובער רב האט באגרינדעט זײַן היתר אויפֿן סמך פֿונעם העמדארבל. סע לייגט זיך ניט אויפֿן שכל, אז לפֿי אזא סימן קען מען באפֿרײַען אן עגונה — דער „שולחן ערוך‟ פסקנט פֿון א מעגלעכקייט, אז א העמד קען מען אנטלײַען. דער עדות האט געטענהט, אז ער האט געזען רבינאוויטשן אנגעטאן דווקא אין אזא העמד פֿאר זײַן אפפֿארן פֿון מאנגאליע אהיים. אויב אבער מיר וועלן אפֿילו דערלאזן, אז באלד נאך דעם האט רבינאוויטש נישט איבערגעגעבן זײַן העמד צו אן אנדער מענטש, איז קיין ווארט נישטא אין דער גמרא און בײַ די פוסקים וועגן א געוויסער צײַט, וואס שײַך די מעגלעכקייט פֿון אנטלײַען. הייסט עס, אז ס׳איז דא אזא מעגלעכקייט נאך א סך צײַט, און נישטא נאך א ביסל צײַט. לאמיר אבער דערלאזן א סברא, אז קיין אונטערשייד, וויפֿל צײַט איז אריבער, א סך צי א ביסל, איז נישטא, און אז מע קען אנטלײַען א העמד אין משך פֿון גאר א קורצער צײַט.
„דער ׳נודע ביהודה׳ (ת׳ ס׳) דערקענט א חילוק צווישן פֿאר שבת און נאך שבת, ווײַל ס׳איז נישט געווען אנגענומען צו בײַטן א לײַבהעמד בעת שבת, אבער אין אונדזערע טעג און אין היגע ערטער, איז נישטא אזא חילוק, פֿארשטייט זיך, ווײַל ס׳איז שוין לאנג פֿארשפרייט צו בײַטן העמדער בעת שבת גם כן.
„אזוי, ווי מע זאל ניט קוקן דערויף, פֿאלט די מעגלעכקייט פֿון אנטלײַען אפ נאר דעמאלט, ווען אן עדות האט פערזענלעך דערקענט דעם ארבל, אדער דער ארבל האט געטראגט אויף זיך א באזונדערן סימן, ׳סימן מובהק׳. אונדזער עדות דערקלערט ניט, צי האט ער דערקענט ממש דעם ארבל, און עס גלייבט זיך קוים, אז ער האט פֿריִער געזען מיט זײַנע אייגענע אויגן א העמד, וואס מע טראגט אונטער אלע בגדים און וואס מע זעט נאר בשעת שלאפֿן; און אויך דעמאלט וועט דאס אויג ניט באווײַזן צו זען עס פרטימדיק. לויט אלע סימנים, באגרינדעט זיך דער עדות אויף דעם שטאף, די פאסן און די קניפלעך, וואס איז גאר נישט קיין זיכערער סימן, פונקט ווי די פֿארבן, חוורי וסומקי — בלאסע און רויטע, זײַנען תמיד גערעכנט ווי שלעכטע סימנים.
„ווײַטער, דער ארבל האט זיך געפֿונען נישט אויפֿן טויטן, נאר לעבן א שארבן. אין דעם ׳בית שמואל׳ (ק׳ ט׳) שטייט, אז אויך אזעלכע חפֿצים, וואס מע אנטלײַט נישט כסדר, ווי א בייטל צי א רינג, שטעלן מיט זיך פֿאר א סימן־מובהק נאר דעמאלט, ווען מע געפֿינט זיי אויפֿן טויטן גופֿא, און נישט לעבן אים. עס שטייט וועגן דעם אין ׳גיטין׳. רש״י טײַטשט: ווען מע געפֿינט א ׳גט׳-בריוו בײַ עמעצן אין די זאכן, וועט דער ׳גט׳ זײַן גילטיק נאר ווען די זאכן זײַנען געווען בײַ אים אין דער היים, און אויך אין דעם פֿאל, אז דער ׳גט׳ זאל בשום אופֿן נישט ליגן לעבן די זאכן. און ווען מע געפֿינט איידלשטיינער לעבן א בײַטל, טא לויט רש״י, געהערן זיי צו דעם בײַטל־אייגנטימער נאר אויב זיי ליגן נישט ווײַט פֿון ד׳ אמות. אין תוספתא שטייט בלויז איין אמה און נישט מער. און דאך האט אונדזער עדות גארנישט דערקלערט ווי ווײַט פֿונעם שארבן האט מען געפֿונען דעם ארבל.
„לויט אט די אלע נימוקים, איז נישטא קיין שום מעגלעכקייט צו באפֿרײַען די עגונה, נאר פֿארקערט — ס׳איז אסור, פֿארווערט. דערצו איז א העמד נישט קיין בײַטל און נישט קיין רינג, וואס מע אנטלײַט זיי נישט כסדר. אזוי אז אפֿילו וואלט דער עדות דערקענט דעם העמד ממש, אדער עס וואלט געווען א סימן־מובהק אויף אים, טא אויך דעמאלט וואלט מען ניט געקענט זיך פֿארלאזן אויף אזא עדות אדער עס אויסניצן ווי אן אומדירעקטער סניף…‟
* * *
רבינאוויטש האט זיך צונויפֿגערעדט זיך טרעפֿן אין א וויארסט 50 פֿון אורגא מיט איינעם א רײַכן פֿי־סוחר, כדי צו דערגאנצן דעם אײַנקויף פֿון א גרויסער פארטיע שאפֿנפֿעל (רבינאוויטש האט שוין געהאט א קליִענט אין ווערכנעאודינסק). די טרעפֿונג איז אדורך מיט מזל־און־ברכה. דערצו האט ער באגעגנט ממש אין דער סביבה א בן־עיר, איינער יקותיאל פֿורסמאן, וואס האט צוגעזאגט פערזענלעך מיטברענגען די שאפֿנפֿעל קיין מאנזשוריע מיט זײַן קאראוואן. עס איז פֿארבליבן רבינאוויטשן צו פֿארענדיקן נאך איין קליין געשעפֿטל און — אהיים.
די רײַטערס האבן זיך פאמעלעך דערנענטערט צום וואגן…
ווי א באנוס, איז דער מאנגאלישער פֿי־סוחר געווען גרייט ארויסצוהעלפֿן רבינאוויטשן אײַנשטעלן א קאנטאקט מיט געוויסע „קאמישינער‟, א קאזאקישע מאה, וואס האט זיך אפֿגעזונדערט פֿון דער פֿאן־אונגערנישער ארמיי און גענישטערט, דער עיקר, אויף דער גרענעץ צווישן דער אויסערלעכער און אינערלעכער מאנגאליע, זוכנדיק א צופֿעליקע „פרנסה‟, באפֿאלנדיק סוחרים און רײַזנדערס. אין הסכם מיט ענלעכע באנדעס פֿלעגן די קאמישינער אויסמײַדן מאנזשוריע, ווו עס האבן פֿריִער באלעבאטעוועט די ממזרים פֿונעם אטאמאן סעמיאנאוו און לעצטנס די כינעזער. רבינאוויטש האט געהאט אן ערנסטן פֿארשלאג צו די קאמישינער: אין די איצטיקע פֿינצטערע צײַטן וואלט די באנדע געקענט זיך פֿארוואנדלען אין א בליִענדיקער שוץ־אונטערנעמונג. א חוץ דעם, מיט דער הילף פֿון דער באנדע וואלט רבינאוויטש אײַנרעגולירט איינע א פערזענלעכע צרה.
מיט א פאר חדשים צוריק, סוף פֿעברואר 1921, האבן די אונגערן־מענטשן רעקוויזירט ניט ווײַט פֿון דער רוסישער גרענעץ א טשערעדע שאף, וואס האט געהערט צו רבינאוויטשן. אפֿיציעלע בריוו מיט פראטעסטן, וואס רבינאוויטש האט געשיקט קיין אורגא, האבן זיך אומגעקערט מיט א צושריפֿט: „דער ענין האט זיך פֿארמאכט צוליב דער אפוועזנהייט פֿונעם געמאנטן‟. לויט זײַנע קאנאלן האט רבינאוויטש אויסגעפֿארשט, אז די רעקוויזיציע איז געווען א פריוואטע איניציאטיוו פֿון איינעם א קאזאקישן אונטער־אפֿיציר טאפכאיעוו. יענער איז געווען אונטערגעווארפֿן פֿאן־אונגערן, אבער, ווי געוויינטלעך, האט ער אומאפהענגיק געגוואלדעוועט מיט זײַנע רויבער אויפֿן צפֿון פֿון דער אויסערלעכער מאנגאליע. לויט רבינאוויטשס פלאן, וואלט „זײַן‟ באנדע „קידנעפט‟ דעם פֿרעכן אונטער־אפֿיציר און צוגעווארפֿן אים דירעקט צו די מאכט־ארגאנען פֿון אורגא, כדי פֿאן־אונגערן, וואס האט פֿײַנט געהאט זעלבסטשטענדיקע טריט אין זײַן ארמיי, זאל שוין ארויסשלאגן פֿון יענעם דאס ביסל לעבן.
דרייענדיק אינעם קאפ פֿארשיידענע כיטרע פלענער, האט רבינאוויטש ניט איבעריק גיך מאנעוורירט מיט זײַן באדעקטן וואגן, אײַנגעשפאנט אין צוויי פֿעסטע פֿערדלעך, צווישן שטיינער און קאלדאבינעס פֿונעם מאנזשורער טראקט. ווי געוויינטלעך, האבן אים באגלייט דרײַ רײַטנדיקע „אולאטשי‟ — באוואפֿנטע וועגווײַזער־בוריאטן. אין אזא שווערער צײַט האט יעדער סוחר געמוזט זיך באווארענען מיט אייגענע זיכערקייט־מיטלען. פלוצעם האבן רבינאוויטשס געדאנקען איבערגעריסן עטלעכע שיסערײַ־קלאנגען. ארויסרוקנדיק דעם קאפ פֿון אונטער דעם פֿארהאנג, האט ער באמערקט אויפֿן וועג א רײַטנדיקער גרופע פֿון אן ערך פֿופֿצן מענטשן. די בוריאטן האבן זיך אפגעשטעלט און, אפהאלטנדיק די טאנצנדיקע פֿערד, גענומען עפעס הייס ארומריידן אויף זייער לשון. ארויס פֿונעם וואגן, איז רבינאוויטש געבליבן שטיין זיך האלטנדיק פֿאר דעם וואגנס הילצערנעם ווענטל, הינטער וועלכן עס איז געלעגן זײַן געטרײַע ביקס „דרײַלינייקע‟, פארדעקט מיטן פעלץ.
די רײַטערס האבן זיך פאמעלעך דערנענטערט צום וואגן. לויט די ארמייישע עלעמענטן אין זייער קליידונג איז געווען קלאר, אז זיי זײַנען געוועזענע רוסישע סאלדאטן. „ווער זענט איר?‟ — האט מיט א טיפֿן באס א שריי געטאן איינער פֿון זיי, א באבערדיקטער מאנצביל אין א שעפסענער פאפאכע, ברייטע גאליפֿע־הויזן און אן אפגעבליאקעטעוון אפֿיציר־קיטל מיט אפגעריסענע עפאלעטן. „פֿון מאנזשוריע זענען מיר‟, — האט געאײַלט צו ענטפֿערן רבינאוויטש. „צי זענט איר פֿון די קאמישינער?‟ — האט ער צוגעגעבן מיט א געמאכטער אינטאנאציע פֿון חשדנות און שימחה צוזאמען.
דערווײַל זײַנען די אולאטשי זיך צעגאנגען אין די זײַטן, געבנדיק דעם וועג די רוסישע רײַטערס. „און אויב יא פֿון די קאמישינער, טא וואס?‟ — האט זיך אומפֿרײַנדלעך אפגערופֿן דער באבערדיקטער, דרייענדיק די לייצעס אין דער האנט. „האב איך טאקע מיט אײַך געדארפֿט זיך טרעפֿן בײַ דאווינדאלן!‟ — האט אפגעענטפֿערט רבינאוויטש מיט א געמאכט געלעכטערל. „ווער ביסטע?‟ — האט נאך אלץ גראבלעך פֿארגעזעצט זײַנע אויספֿרעגן דער באבערדיקטער מיט דעם זעלבן דראענדיקן טאן. דערמיט האט ער צוגעשאקלט זײַנע שותפֿים. יענע האבן אפגעלאזט די צוימען און געגעבן זייערע פֿערד צו פארזוכן די פֿארשטויבטע גראזן בײַם ראנד פֿונעם טראקט. „כ׳בין א סוחר, אבראם נאטאנאוויטש רבינאוויטש, כ׳האב א פריוואטע זאך צו דעם אטאמאן קאמישין‟, — האט רבינאוויטש געענטפֿערט מיט שטאלץ. „ווי זאגסטע, נאטאנאוויטש־רבינאוויטש?.. ביסטע פֿארט פֿון די זשידעס? מיר האבן אקארשט געקוילעט איינעם אזא‟.
די באנדיטן האבן זיך פֿרעך צעגאגאטשעט, נאר רבינאוויטש האט זיך ניט פֿארלוירן: „כ׳בין א רוסישער אונטערטאן, געבוירענער אין מאלאראסיע, כ׳לײַד מיט דער גאנצער נשמה פֿאר דער באפֿרײַונג פֿונעם היימלאנד פֿון די רויטע נבלות‟. די באנדיטן האבן אויפֿגעהערט צו לאכן און א קוק געטאן אויף זייער הויפט. יענער האט אפגעשוויגן א ווײַלע און ענדלעך ארויסגערעדט מיט חשיבות: „נו, קער אויף צוריק דעם וואגן און, הײַדא מיט אונדז צום אטאמאן. ס׳איז ניט ווײַט. און די קאסאקע־לייט, — ער האט א פֿאכע געטאן מיט דער האנט אין דער ריכטונג פֿון די בוריאטן, — לאז זיי פֿארן אהיים. מיט אונדז, האסטע דא ניט פֿאר וועמען זיך שרעקן‟. די בוריאטן האבן א פֿרעגנדיקן קוק געטאן אויף רבינאוויטשן און, נאך זײַן באשטעטיקונג, בן־רגע זײַנען זיי נעלם געווארן אינעם שטויביקן וואלקן.
רבינאוויטש האט פֿארראכטן זײַן קארטוז און, ניט אײַלנדיק, זיך געלאזט אין וועג אריין לעבן זײַן וואגן, באגלייט פֿונעם רײַטנדיקן באבערדיקטן פארשוין. „וואס הערט זיך עפעס אין אורגא?‟ — האט ער א ביסל שפעטער א פֿרעג געטאן דעם מענטשן, קוקנדיק אין א זײַט און ניט ארויסווײַזנדיק קיין איבעריקן אינטערעס. „ביסטע אראפ פֿון הימל?‟ — האט זיך גראב אפגערופֿן דער קאזאק. „די רויטע האבן פֿארכאפט אורגא, מיט דער הילף פֿון… נו, ווי הייסט ער, סוכעבאטאר מיט זײַנע ׳טאווארישטשעס׳…‟ — „אזוי?..‟ — האט זיך אין דער אמתן געחידושט רבינאוויטש. — „און ווו איז באראן פֿאן־אונגערן?‟ — „דער טײַוול ווייסט ווו ער איז… אנטלאפֿן! עס פראווען דארטן בײַ די רויטע דײַנע פֿרײַנט זשידעס, קענסט אויסקלערן בײַ זיי, — דער קאזאק האט א שפײַ געטאן און געווארפן א פֿײַנטלעכן בליק אויף רבינאוויטשן. „זיי האבן שוין לאנג געוואלט מיט אים זיך אפרעכענען אין נאמען פֿון דער רעוואלוציע, פֿאר זייערע אויסגעהרגעטע ברידער. נאר יענער האט באשלאסן נישט צו ווארטן און, פֿיו, דער פֿויגל איז אוועקגעפֿלויגן און ניט פֿארגעסן צופארכאפן מיט זיך די געלטער‟. — „וואסערע געלטער?‟ — האט מאשינעל איבערגעפֿרעגט רבינאוויטש, פרווונדיק, ווי מעגלעך גיך, אנאליזירן די נײַע אינפֿארמאציע. — „וואסערע געלטער? דאס גאנצע גאלד פֿון די אורגינער בענק‟.
די שטילקייט איז געשטאנען א שטיקל צײַט, איבעררייסנדיק זיך נאר מיטן כראפ פון פֿערד און סקריפ פֿון די וואגן־רעדער. „און ווו זײַנען די רויטע איצט?‟ — האט נאכאמאל א פֿרעג געטאן רבינאוויטש, פֿארגעסנדיק פון דער אקארשטער סכנה. „מסתמא זוכן זיי נאך אונגערן. ער איז זיכער אויפֿן וועג קיין מאנזשוריע‟. דער באנדיט האט א ווײַלע געשוויגן און צוגעבורטשעט זיך אונטער זײַן נאז: „און דער טראקט קיין מאנזשוריע איז דאך נאר איינער. נישטא מער אונדזער טײַערן פֿויגל ווו זיך צו באהאלטן…‟
רבינאוויטש האט שוין זייער קלאר געכאפט די גאנצע מעשה.
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadjewsstoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
די געשיכטע פון יידן אין בעמען און מערן (3) 

Next Post
אזיאטישער טאגבוך (3) 



