

Soror Mystica 



 by באריס סאנדלער 
January 1, 2019January 2, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

יואל מאטוועיעוו
איז די גאלדענע פאווע געפלויגן, געפלויגן,
און די נאכט האט געעפנט די גאלדענע אויגן
אנא מארגאלין
מאטל האט זיך אויפגעוועקט און צוגעגאנגען צום פענצטער אין קיך. דער גוסרעגן האט זיך שוין פארענדיקט. אויף דער שויב האט שימערירט א גרויסער טראפן, אין וועלכן עס האט זיך אפגעשפילגט די גרויסע הילצערנע סאווע אויף דער אלטער שאפע. איבער דער טעלעוויזיע־אנטענע אויפן דאך פונעם זעקס־עטאזשיקן בנין אויף יענער זײַט גאס האט געשײַנט א פולע לבֿנה. דער וואנט־זייגער האט אפגעשלאגן צוויי מאל.
מאטלען איז געווען אומרויק אויפן הארצן. ער האט געשטעלט דעם טשײַניק און ארויסגענומען פון דער פאליצע א בוך. אין דעם מאמענט האט די סאווע געגעבן א וווּנק מיט אירע קרישטאלענע אויגן. קורט וואנעגוטס ראמאן האט צום נייעם יאר צוגעשיקט פון אמעריקע זײַן שוועגערין חנהלע מיט עטלעכע יאר צוריק. פון זײַנע שול־יארן האט ער געדענקט אויף ענגליש בלויז די פראזע: I have a pencil box. ער האט אבער ליב געהאט א בלעטער צו טאן חנהס מתּנה אין אזעלכע שלאפלאזע נעכט.
נאך צוויי טשאשקעס טיי איז מאטל געגאנגען צוריק שלאפן. נאטאשע האט עפעס געמורמלט און זיך א דריי געטאן אין בעט. זײַנע געדאנקען האבן געשוועבט דארטן, הינטערן פענצטער, הויך אינעם הארבסטיקן הימל…
שטיל זענען די סאוועס געפלויגן, אלץ ווײַטער און ווײַטער…
שטיל זענען די סאוועס געפלויגן, אלץ ווײַטער און ווײַטער. בלויז דער ווינט האט עפעס געשעפטשעט אין זייערע אויערן. אונטן איז פארבײַגעשוווּמען די גרויסע שטאט. פארבײַ־פארבײַ, שטאטעניו, מיט אלע דײַנע מײַז און וועווערקעס, געמיטלעכע סאסנעס און יאדלעס, פרײַדלעכע האלקעס, מסוכּנע וואראנעס און געהיימנישפולע סאראקעס — די גנבֿטעס פון אומזיסטן — טייטלעכע דראטן און געפערלעכע חיות, וואס האבן אויך שפיציקע אויערן און זיי דראפען זיך ארויף אויף די ביימער, אבער פליען קענען זיי נישט. טשאטעסווײַז, האבן זיי יעדעס יאר געפאלגט זייער אינערלעכן קאמפאס, זיך צוהערנדיק צו דער ריזיקער שטאט; אפילו אין די וואלקנס הילכן בײַ נאכט די מאדנע קולות פון אירע אומצאליקע מענטשן און מאשינען.
יעדן טאג צופרי האבן זיי זיך אויסגעזעצט אויף די ביימער שלאפן נאכן שווערן נאכט־פלי. פאטימאס שוועסטער זולפיא האט זיך אפילו אײַנגעגעבן צו פארקויפן בילדער פון א גאנצער טשאטע שלאפנדיקע סאוועס צו א רוסישער צײַטונג. אונטערן הויכן קיפאריס־בוים אין ירושלים האט זי דעמאלט געטראפן א פארוווּנדעטע סאווע מיט א רינגל אויפן פיסל און געבראכט זי אין א וועטערינארישער קליניק.
אויפן וועג האט דער איבערגעשראקענער פויגל צעפיקט און צעדראפעט אירע פינגער ביז בלוט. „אל־בלד [1], מײַן היים־שטעטל‟ — האט אפגעטײַטשט זולפיאס רוסיש אויסגעשריי די אראבישע פארקויפערין פון אלטווארג. זײַענדיק א שטאלצע גיורת, האט זולפיא־זהבֿה נישט באמערקט — פע! — דעם באוווּנדערטן קוק אויפן פנים פונעם מוסולמענישן שׂונא.
זי האט א קוק געגעבן אראפ אויף אירע פארברוינטע פיס. „אן עכטע שאהערעזאדע בין איך, הא?‟
זולפיא האט א ריר געטאן מיט אירע לאנגע, שארפע, פיאלעט־געפארבטע פיספינגער, וואס האבן מיט שטאלץ ארויסגעקוקט פון די פארשטויבנע, אבער טײַערע איטאליענישע סאנדאליעס. ווען איך בין א סאווע, האט זי געטראכט, וואלט איך שוין געוווּסט וואס צו טאן מיט יענעם שייגעץ. צו בײַסן אים וויל איך נישט: טפו, וואס פאר א הירהורים־רעים! צו בײַסן איז כּמעט ווי צו קושן, בעסער זאל ער שוין פגרן! פון מײַנע סאווישע קרעלן וועט ער זיכער נישט קענען אנטלויפן!
דער וועטערינאר האט מיט צוויי טעג שפעטער אנגעקלונגען און איבערגעגעבן, אז דער פויגל, לויט דעם נומער אויפן רינגל, קומט טאקע פון זולפיאס אלטער היים — די מאסקווער געגנט; און ס׳איז נישט א פילין, ווי זי האט געמיינט, נאר אן אנדער מין — ינשוף־עצים, א long־eared owl. קיין העברעיש צי ענגליש האט זולפיא נישט געקענט, אבער דער חיות־דאקטער האט פארשריבן דעם נאמען פונעם פויגל אין א צעטל. תּניא, זולפיאס א חבֿרטע פון דער ליובאוויטשער שיל, האט ארײַנגעקוקט אויף דער אינטערנעץ און אויסגעפונען, אז אויף רוסיש הייסט אזא באשעפעניש מיט לאנגע אויערן אן ушастая сова [אושאסטאיא סאווא].
***
ווען מיט דיר גייען באנאנד חבֿרים טײַרערע
איבער קאסמאס, איבער גאנצן, גיי און פלי,
און די ערד צעבליט וועט טרעפן שטערן אײַערע, 
און באדעקט וועט ווערן מארס מיט עפל־בלי.
יעווגעני דאלמאטאווסקי
מיט לאנגע צעפ און אין צעריסענע אפגעבלאנקטע דשזינס־הויזן איז באקאנאן ארײַנגעקומען און אנגעהויבן דרשענען מכּוח די וואמפיטערס. יעדער קאראס אדער א גרופע מענטשן, פארקניפט צוזאמען בהשגחה־פרטית, קען זיך נישט באגיין אן א וואמפיטער, האט דערקלערט דער שווארצער נבֿיא. עס קאן זײַן, האט באקאנאן געוויזן מיטן פינגער, דאס שפינוועבס אונטערן קארניז פונעם סייווינגס־באנק, וווּ עס זיצן די גרויע טויבן, אדער אפילו יענער פארזשאווערטער טראנספארמאטאר, וואס הענגט און הודיעט אויפן סלופ.
יעקבֿ־לייב האט זיך דערמאנט, אז אמאל האט ער שוין געזען א מאדנע דערציילונג אויף יידיש מיטן דאזיקן אומפארשטענדלעכן נאמען: „דער טראנספארמאטאר‟. זײַן בעסטער חבֿר פײַוויש האט אים עס געגעבן איבערצולייענען.
יאנקל האט א זוך געגעבן אינעם טעלעפאן: „מען ניצט א טראנספארמאטאר צו ענדערן דעם וואלטאזש‟. די ענגלישע וויקיפעדיע דערקלערט דעם גאנצן ענין א סך לענגער און קלערער. דער וואלטאזש, הייסט עס, איז די שטארקייט פונעם עלעקטרישן כּוח. א באטארייקע אין דײַן אײַפאן וועט קיינעם נישט שאטן, אבער אין דער עלעקטרע אויף דער וואנט שטעקט א גרויסע סכּנה, און די הויכע דראטנס אין דרויסן, ווי באקאנט, זענען ממש א טויט־געפאר.
אפילו אינעם מענטשלעכן גוף פליסט אן אייגענער וואלטאזש. דער יונגער־מאן האט זיך דערמאנט, אז ווען זײַן עלטער־באבע, עליה־השלום, איז געלעגן אין שפיטאל, האבן די דאקטוירים יעדע שעה באקוקט איר EKG — דעם הארץ־דופק. ווײַזט אויס, אז דאס איז אויך א מין וואלטאזש, זייער א קליינער, אבער פארן מענטשלעכן לעבן גאר א וויכטיקער. ווען די עלטער־באבע האט געהאלטן, נעבעך, בײַם שטארבן, איז ער געווען א יונגער בחור. די משפחה האט אים געהייסן צו כאפן א שפאציר אין דרויסן.
יעקבֿ־לייב האט זיך דערמאנט, אז אינעם שפיטאל־הויז איז טאקע געשטאנען א גאנצער בנין פול מיט אט־די מאשינען — די גרויסע טראנספארמאטארס. עס זענען ארומגעפלויגן שווארצע און גרויע פויגלען. דאכט זיך, די זעלבע, וואס נוח האט אמאל ארויסגעשיקט פון זײַן תּיבֿה. דער שווארצער פויגל האט זיך אומגעקערט מיט א „קרא־קרא‟, און די טויב איז צוריק געקומען מיט א צווײַגל זיתים. פלוצעם האט יעקבֿ־לייב באמערקט, אז אין זײַן האנט ליגט א ספר מיט אן אינטערעסאנטער טאבעלע פון משונהדיקע ראשי־תּיבֿות צי מספרים:
ח נח נט ה ד סב סג א
מט טו יד נב נג יא י נו
מא כג כב מד מח יט יח מה
לב לד לח כט כה לה לט כח
מ כו כז לז לו ל לא לג
יז מז מו כ כא מג מב כד
ט נה נא יב יג נד נ טז
סד ב ג סא ס ו ז נז
„קוסראב־בארסוק, תּסובך־כוואסט!‟ — האט באקאנאן גענומען קלאפן מיט די הענט און ארומטאנצן אינעם מעטרא־וואגאן. פײַוויש האט געגעבן זײַן ידיד א שאקל. אײַנגעדרימלט בײַם קידוש אין דער גרויסער סאטמארער שיל אויף ראדני־סטריט, האט יעקבֿ־לייב געחלומט פונעם בוך, וואס זײַן „טיטשער‟ האט אים מיט א וואך צוריק געעצהט איבערצולייענען. האפנדיק צו באקומען א שטאטישע ארבעט, האט ער געמוזט זיך אויסלערנען א ביסל בעסער ענגליש. דאס בוך האט געהייסן „דאס וויגעלע פאר א קאץ‟.
* * *
עס בלויט דער דונײַ,
אזוי פריש און נײַ,
דורך טאלן גרין
דו פליסט שטיל אהין,
באגריס אונדזער ווין,
דײַן זילבערנער באנד
פארבינדט לאנד צו לאנד
דער יאמער — אוועק
אויף דײַן שיינעם ברעג.
יאהאן שטראוס דער צווייטער
דער צדיק האט געבעטן עפעס צו טרינקען. רב פישל האט אים פארגעלייגט אן ענגלישע שווארצע טיי, א קאווע, א זעלצער? דער אלטער ייד האט אליין געעפנט דעם פרידזש און זיך אנגעגאסן אין א פלאסטיק־גלעזל דעם היימישן מאס.
„שלייתא דשונרתא — אוכמתא בת אוכמתא — בוכרתא בת בוכרתא‟ [2], האט מיט א ביסל אויפגעבראכטן טאן עטלעכע מאל איבערגעחזרט דער רבי, קלעטערנדיק אויפן פינצטערן בוידעם. דער שאטן פון זײַן סאמעטענעם שווארצן ביבערהוט האט פלוצעם אויפגעוועקט אין רב פישלס זכּרון די צײַט, ווען זײַן פלימעניק פײַוויש איז נאך געווען א יונג בחורל. זײַן חבֿרותא, יעקבֿ־לייב, איז געקומען עסן בײַ זיי א שבת־סעודה. יעקבֿ־לייב האט דעמאלט אוועקגעלייגט זײַן שווארצן פלאכן הוט אויף דער גמרא „ברכות‟, וואס איז געלעגן אויפן שמוציקן פלאסטיק־טישטעך.
פײַוויש האט דערציילט, האט זיך דערמאנט רב פישל, אז ער קען איינעם א ייד, אן עלעקטריקער, וואס ארבעט צוזאמען מיט די גויים. איינער א גוי מיט א טונקעלן פנים, וועלכער האט בעיקר גערעדט אויף שפאניש אבער פארשטאנען א קאפעלע יידיש, האט אים איבערגעגעבן, אז די אמעריקאנער גלייבן אין UFO.
קליינע מענטשעלעך פון אנדערע שטערן, מיט גרויע פנימער און גרויסע אויגן, פליען ארום אונדז…
טובֿיה דער עלעקטריקער, ווי יעקבֿ־לייב האט איבערגעגעבן, האט אויסגעהערט גאר אן אויסטערלישע מעשׂה. דער גוי האט באטאנט, אז קליינע מענטשעלעך פון אנדערע שטערן, מיט גרויע פנימער און גרויסע אויגן, פליען ארום אונדז אין קײַלעכדיקע מאשינען. די רעגירונג חבֿרט זיך שוין לאנג מיט זיי, מיט דער גרויער חבֿרה, האט צוגעגעבן דער מעקסיקאנער, אבער האלט עס בסוד, בפרט נאכן 11טן סעפטעמבער.
ווען יעקבֿ־לייב האט דערציילט די דאזיקע אויסטערלישע מעשׂה, האט ער מיט ביידע הענט א מאך געגעבן אהין און צ׳ריק איבער זײַן ביבערהוט: אט אזוי האט יענער גוי געמאכט א שתי־וערבֿ [3], ווען ער האט זיך געשוווירן, אז אזא UFO האט ער אליין געזען מיט זײַנע אייגענע אויגן, בעתן בויען דעם נײַעם דרײַ־שטאקיקן חסידישן בנין בײַ דער טריין־סטיישען אין מאנסי. „א ריזיגע רינדעדיגע א־אזערנע זאך, פארשטײַסט!‟
פונעם שטויביקן בוידעם זענען אראפגעפלויגן א פאר פוכיקע ווײַסע פעדערן. דער מקובל האט זיך צעהוסט. ער האט ארײַנגעקוקט אין אלע זײַטן מיטן עלעקטרישן לאמטערנדל, זיך פארזיכטיק אראפגעלאזט פונעם לייטער, אפגעטרייסלט דאס פויגלשן מיסט פון זײַן הוט און אנגעגאסן נאך א גלעזל מאס.
— מן־הסתּם, פישל, דארפסטו אדורכבויערן פיר לעכער אויף אלע זײַטן פון דײַן בוידעם, כּדי די מזיקים זאלן ארויס פון דײַן שטוב. מאך די ערשטע לאך דארטן, וווּ דײַן פרוי הערט די מאדנע קולות.
דער רבֿ האט ארויסגענומען פון זײַן רענצל צוויי טערמאמעטערס, א האמערל און אן אלט פארצעלײַ־טעלערל מיט רויטע פייגעלעך און יאגדעס אויפן ראנד און א בלוילעך בילד פונעם בודאפעשטער פאלאץ אין דער מיט.
פישל האט דערקענט דעם גרויסארטיקן בנין. ווען ער איז געפארן אויף קבֿרי־צדיקים אין אונגערן, זענען זיי דעם ערשטן טאג אײַנגעשטאטען אין א האטעל און באזוכט דעם בארימטן פאלאץ, וואס שטייט אויפן טײַך דונײַ. אפילו פון זײַן האטעל־נומער האט דער ריזיקער באלויכטענער פאלאץ, דער „קעניגלעכער בורג‟, ווי זײַן זיידע פלעגט אים רופן, אויסגעזען א סך שענער, ווי דער קאנגרעס־בנין אין וואשינגטאן.
מיט זײַן האמערל, האט דער מקובל צעבראכן די זילבערנע שפיצלעך פון די טערמאמעטערס.
— זעסט, רב פישל, דאס קוועקזילבער איז געפאלן גלײַך וווּ די מלכּה מאריע טערעזע איז באקרוינט געווארן!
— אבער זי האט דאך, דאכט זיך מיר, געוווינט אין שאפראן, נישט אין בודאפעשט? — האט זיך דערמאנט רבי פישל.
דער אלטער מקובל האט גארנישט געענטפערט. טיף פארטראכט, האט ער געזאגט עפעס א תּפילה און ווידער באקוקט די בלאנקענדיקע טראפנס אין זײַן טעלערל.
— ביסט טאקע גערעכט… אין פרעשבורג האט זי געוווינט.
* * *
דעם גרויען שאריען באגריסן די טויבן די גרויע,
אספאלט און וויטרינעס — א פאטש אינעם פיסק פון די וועלטן,
נאר סאסנעס בײַם ים וועלן שווײַגן, די גאסן — זיך רויען,
און איך — איבערלאזן מײַן שפור אויפן זאמד פון די פרעמדע געצעלטן.
יואל מאטוועיעוו
צוערשט, האט פישל נישט געגלייבט, אז אויפן בוידעם קוויטשעט א נאכטפויגל. יעדעס מאל, ווען זײַן איבערגעשראקענע פרוי האט אים געוועקט, האט ער זיך צוגעהערט צו דער פינצטערניש — גארנישט. ערגעץ איז פארבײַ א מאטאציקל, עס טיקעט דער זייגער, אינעם הויף זשומזשעט די לופט־מאשין.
אדרבה, ער האט פײַנט געהאט די מײַז, וואס פלעגן יעדע נאכט הריזשען די ווענט. וואס זאל מען נישט טאן, זענען זיי אלעמאל געקומען צוריק. לעצטנס, זענען זיי פארשוווּנדן געווארן און אין דער שטוב איז געווארן שטיל. דער זעלבער נס האט פאסירט מיט די פייגעלעך, וואס האבן געצווירקעט יעדן טאג אויפן בוידעם. הינדי איז געווען שטארק צופרידן, אז די לעצטע פאר חדשים הערט זי נישט מער דאס דערעסנדיקע צווירקען.
גאר עפעס אנדערש איז יא געווארן דערענסדיק, ממש א שרעק! ווען הינדי איז נאך געווען פליישיק, האט זי נישט געקאנט במשך פון זעקס שעה עסן א פיצע, און פישל האט געמוזט יעדעס מאל צוטראכטן, ווי אזוי זי צו בארויקן. אפשר געבראטענע הינער־פליגל? ניין, שרײַט הינדי, דערמאנען זיי איר אינעם שרעקעדיקן נאכטפויגל! א שטיקל קוגל? ניין, וויל זי דווקא עפעס פליישיקס! קיין בשׂר־בהמה האבן זיי, געוויינטלעך, נישט געגעסן, אבער פישל האט אײַנגעקויפט אין בארא־פארק א גאנצן באגאזשניק פלייש מיט זייער א גוטן הכשר פון אן ארגאנישער פארם. און עס האט אים זייער טײַער געקאסט. ניין, קוויטשעט זײַן ווײַב אליין ווי א נאכטפויגל, אז צוליב איר פחד איז זי איצט אויף א נײַער דיעטע!
ווען זיי זענען געקומען פון בארא־פארק, האט דער פלימעניק באמערקט, אז אין דרויסן שרײַען א סך קראען…
פײַוויש האט איבערצײַגט דעם פעטער, אז עפעס מאדנע טוט זיך טאקע אינעם הויז. ווען זיי זענען געקומען מיט יעקבֿ־לייבל פון בארא־פארק, האט דער פלימעניק באמערקט, אז אין דרויסן שרײַען א סך קראען. רב פישל איז ארויס און דערזען גאר א מאדנע בילד: דרײַצן שווארצע פויגלען זיצן אויף זײַן דאך און האלטן אין איין שרײַען. ווען פישל איז ארויף אויפן באלקאן, זענען די קראען אוועקגעפלויגן. מיט א מינוט שפעטער האבן זיי זיך ווידער באוויזן, זיך אראפגעזעצט ארום דער אלטער לאך אויפן בוידעם, און זיך היסטעריש צעשריגן, ווי הינדי מיט איר נאכטפויגל. אויפן צווייטן טאג האט אים עמעצער דערציילט אין שיל, אז א בארימטער גרויסער מקובל איז געקומען פון ירושלים קיין מאנסי צו שנארען געלט.
רב פישל האט געבעטן בײַם שכן א שטארקערן לאמטערן און ארויפגעקראכן אויפן בוידעם. אלצדינג איז געווען אויפן ארט… נאר לעבן דער אלטער לאך איז געלעגן א פריש זעקל! קיינער איז דאך נישט געווען אויפן בוידעם! אומעטום איז פוך, מיסט, שטויב, שפינען… פארזיכטיק האט רב פישל ארײַנגעקוקט אינעם פעקל מיט מאדנע אותיות, דאכט זיך, רוסישע, און אנטדעקט אן אויסטערלישן מכשיר: א געלן, מיט א גרויען עקראן, א דיסק מיט פארשיידענע סימבאלן און א פאר קנעפלעך, ארומגעוויקלט מיט צוויי דראטן, א רויטן און א שווארצן. ס׳זעט אויס ווי א מולטימעטער, אבער אפשר א באמבע?!
אוודאי, האט דער פעטער גארנישט געזאגט פײַווישן וועגן מומע הינדיס משוגעתן. דעם מסוכּנעם מכשיר האט ער ארויסגעווארפן אונטער דער סאבוויי־בריק אויפן וועג צו דער ארבעט.
ס׳איז שוין געווען קאלט, נאר תּניא האט אפגעוואשן אירע פיס אינעם אקעאן. אין א מיסטקאסטן האט זי באמערקט א וואלטמעטער. פונקט אזא מכשיר האט זי נישט לאנג געבראכט קיין רוסלאנד! חנה האט איר דערציילט עפעס א מעשׂה, אז דעם צעבראכענעם אינסטרומענט האט איר משפחה שפעטער איבערגעשיקט פון מאסקווע צו עפעס א חסיד אין ניו־יארק.
תּניא האט זיך צעלאכט און באשלאסן אוועקצושיקן די געלע מאשין אויף טשיקאווע ווידער צו נאטאשען. ס׳האט שוין געדעמערט. הינדי האט פארענדיקט צו עסן די הינער־פליגלעך און אײַנגענומען אירע פילן פארן שלאף. זולפיא האט געזאגט „מודה אני‟ אויף רוסיש. נאטאשע האט זיך א דריי געטאן אין בעט.
אויפן פינצטערן וועג צו קינגס־הײַוויי, איז א שווארץ קינד, מיט לאנגע צעפ און אין צעריסענע אפגעבליאקעוועטע דשזינס־הויזן, פארבײַגעפארן אויף א סקייטבארד, ארײַנגעוואפן אין תּניאס זעקל עפעס א ביכל, און אויסגעשריגן: Soror Mystica!
א רויטער קאטער האט זיך באוויזן אויפן ווינקל. „ריזשי קאט‟, האט תּניא זיך דערמאנט אירע קינדער־יארן אויף דער דאטשע אין קראסנאדאר.

[1] א גראב רוסיש אויסגעשריי, וואס קלינגט ווי דאס אראבישע ווארט „בלד‟
[2] אַ שוואַרץ מפּיל־קינד, אַ בכור פֿון אַ שוואַרצער בכור־קאַץ (תּלמוד־בבֿלי). 
[3] א קרייץ־צייכן.



Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
אויטאגראף — עמיל קאלין 

Next Post
די געשיכטע פון יידן אין בעמען און מערן (היינט — טשעכיע) 



