

די אפגעשטויסענע (3) 



 by באריס סאנדלער 
January 1, 2019January 2, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
3
טאמאשינסקי האט זיך אויפֿגעהויבן און זיך גערוקט צום ארויסגאנג. אנטקעגן אים האט זיך מגושמדיק אדורכגעקוועטשט פֿון דער טיר א מאגערער ייִד אין הארנברילן. צוגעגאנגען צום רביס טיש, האט ער געוואלט אראפנעמען פֿונעם קאפ זײַן ווינטערדיקן קארטוז מיט אויערן־לעפלעך, אבער געבליבן שטיין מיט דער האנט אין לופֿטן. דער רב האט אים אנגעוויזן אויף א בענקל. דער מאגערער ייִד האט זיך צוגעזעצט, האלטנדיק זײַן רוקן אומנאטירלעך גלײַך.
— צי אײַער נאמען איז יקותיאל־יצחק בן משה פֿורסמאן?
— יא, יקותיאל־יצחק…
דער סופֿר נפֿתלי האט אויפֿגעהערט צו שרײַבן און אויפֿגעהויבן פֿרעגנדיקע אויגן אויף פֿורסמאנען, וועלכער האט גיך צוגעגעבן:
— יקותיאל, יא, יצחק. דער זון פֿון משה און דבֿרה פֿורסמאן פֿון אדעס. אין מאנזשוריע בין איך ניט לאנג, אין גאנצן צוויי יאר. ביז דעם האב איך געוווינט אין אירקוטסק, געווען גאר אפֿט אי אין אורגא, אי, אוודאי, דא.
— וואס ווייסט איר וועגן דעם טויט פֿון אברהם בן נטע רבינאוויטש?
— רבינאוויטש? כ׳האב אים געזען דאס לעצטע מאל בײַ דאווינדאל, א מאנגאלישער פֿי־סוחר פֿון יענער זײַט גרענעץ. מיר האבן אפגערעדט, אז איכ׳ל ברענגען זײַן שאפֿנפֿעל אהער, און ער וועט מיר אויך מיטהעלפֿן אין עפעס א געשעפֿט. נאכדעם איז ער אוועקגעפֿארן, געזאגט — אהיים. שפעטער, אין א טעג דרײַ ארום, איז מען צוגעפֿארן אויף אן אויטאמאביל פֿון דעם אײַמאק, הייסט עס, פֿון דער גובערניע, מיט איינעם א מאנגאלישן מיליציאנער פֿון אורגא, פֿון די רויטע. מ׳האט אלץ נאכגעפֿרעגט פֿון רבינאוויטש וועגן. דער מיליציאנער האט מיר אנדערציילט וועגן דעם געפֿונענעם שארבן, וואס די בוריאטן האבן שפעטער מיטגענומען. ער׳ט מיר אויך געוויזן אן ארבל פֿון א לײַבהעמד און א שטיקל שטאף פֿון דעם זעלבן העמד, וואס מ׳האט, לויט זײַנע ווערטער, געפֿונען גראד לעבן דעם שארבן. איך האב באלד דערקענט דעם־א ארבל — ס׳איז רבינאוויטשעס ארבל, אלע זײַנע העמדער זענען אזעלכע, פֿון סעראפֿינקע, מיט פאסן און מיט קניפלעך. ער איז געווען פונקט אין אזא העמד, ווען כ׳האב אים לעצטנס געזען. אזוי אט.
— ווי אזוי זשע האט איר געזען רבינאוויטשעס לײַבהעמד, וואס מע טראגט אונטער אלע בגדים?
— ס׳איז דאך געווען הייסלעך אין דער יורטע, און ער׳ט צעקנעפלט דעם קאלנער. אלע זײַנע העמדער, ווי כ׳האב שוין געזאגט, זענען פֿון סעראפֿינקע, מיט פאסן און אזעלכע קניפלעך.
— און פֿון וואנען ווייסט איר, אז אלע העמדער בײַ רבינאוויטשן זײַנען אזעלכע?
— ער פֿלעג זיי תמיד קויפֿן טוצנווייז. די־א האט ער אײַנגעקויפֿט מיט א יאר צוריק, ווען כ׳האב אים געטראפֿן אין כארבין, אין פֿעלדבערגס גאלאנטעריע.
— נו, גוט. און יענער מיליציאנער האט אײַך מסתמא אויך געזאגט, ווו פונקט האט מען געפֿונען דעם ארבל?
— אט־א דארטן, ווו דעם שארבן… זיי האבן ספעציעל מיטגעבראכט יענע מאנגאלן, וואס האבן געפֿונען דעם שארבן.
— גוט. איר קענט גיין. און זײַט אזוי גוט, רופֿט צו עמעצן פֿון די רובינטשיקעס.
שוין זײַענדיק לעבן דער טיר, האט פֿורסמאן זיך אפגעשטעלט פֿארטראכט און א פֿרעג געטאן:
— צי האט כבוד הרב געהערט די רכילות, אז רבינאוויטשן האט מען געהרגעט ווי א נקמה? ער האט דאך געהאלטן אין מישפטן זיך מיט א געוועזענעם אפֿיציר צוליב א טשערעדע שאף, וואס מע האט אוועקגענומען בײַ אים. נאר קיין סך ווייס איך ניט פֿון דעם.
פֿורסמאן האט געעפֿנט די טיר. אויף דער שוועל זײַנען שוין געשטאנען צוויי גוט־געבויטע יאטן, די ברידער רובינטשיק.
— ס׳וועט זײַן גענוג, אויב נאר איינער פֿון אײַך וועט ארײַנגיין, — האט געזאגט רבי דײַנא מידלעך.
— אבער וואס זשע… — האט פראטעסטירט אויפֿגעבראכט איינער פֿון די ברידער. — מיר זענען דאך געווען זאלבענאדן, מע האט אונדז כמעט דערהרגעט! ביידע!
דער רבי האט א שאקל געטאן דעם סופֿר: זאל זײַן אזוי, פֿארשרײַבט ווײַטער, און געבעטן די ברידער זיך פֿארשטעלן.
מע האט אונדז אפגעשטעלט ערגעץ בײַם קערולען־נידערפֿלוס — צי קאלטשאקאווצעס, צי אונגעראווצעס, גיי ווייס…
— איך בין שמעון, שמעון בין איך, און ער איז ראובן. אונדזער פֿאטער, זאל ער זײַן געזונט ביז הונדערט־און-צוואנציק, איז פֿרוים רובינטשיק פֿון שעפעטאווקע.
— וואס איז אײַך באוווסט וועגן דעם געפֿינס־ארט פֿון אברהם רבינאוויטש?
— ברוך דיין אמת… מע האט אונדז אפגעשטעלט ערגעץ בײַם קערולען־נידערפֿלוס — צי קאלטשאקאווצעס [1], צי אונגעראווצעס [2], גיי ווייס. מכבד געווען מיט נאהײַקעס, געסטראשעט מיטן הרגענען, ווי זייער טבע איז צו ריידן מיט אונדזעריקע. איינער פֿון זיי האט געזאגט: „מיר האבן איינעם אקארשט געענדיקט, פֿון אײַער בייזן שטאם‟. צום סוף, האבן זיי צוגענומען בײַ אונדז דאס גאנצע געלט און אפֿילו די ווארעמע בגדים, צונויפֿגעבונדן און אריינגעווארפֿן אין א גארן. צום אוונט איז געקומען א מאנגאלישער בעלעבאס, געעפֿנט די טירן, צעבונדן אונדז און געמאלדן, אז די „אראסן‟, טפֿו, זענען שוין אוועק.
— איר האלט, אז יענער דערהרגעטער ייִד, וואס די באנדיטן האבן דערמאנט, איז טאקע געווען רבינאוויטש?
די ברידער האבן זיך איבערגעקוקט.
— ע, ווער קאן עס נאך זײַן, אייגענטלעך? מיר קענען אלעמען, וואס פֿירן געשעפֿטן מיט מאנגאלן, מע קען זיי אנרופן אויף די פֿינגער. קיינער פֿון זיי איז ניט נעלם געווארן אין אט דער צײַט, א חוץ רבינאוויטשן.
די הויפט־גאס אין דער פֿילטויזנטדיקער „הויפטשטאט‟ פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן — כארבין…
* * *
רבינאוויטש האט גיך אויסגעלערנט די היגע געאגראפֿיע. די סטאנציע מאנזשוריע איז געווען א טויער אין א ריזיק גרויס לאנד מיט דעם זעלבן נאמען, מאנזשוריע, ווו רוסלאנד האט ארענדירט א לאנגן און ענגן, 15 וויארסט ברייט, פאס לענגויס דער אײַזנבאן־ליניע, וואס האט געדארפֿט שטארק פֿארקירצן דעם וועג פֿון טשיטא צו וולאדיוואסטאק. אמאל האט זיך די ליניע אפגעצווײַגט אויך אויף דרום, ביז דעם האלב־אינדזל קוואטענצזי אויף דעם געלן ים, נאר דער יאפאנישער צעשמעטערנדיקער נצחון אין פארט־ארטור אין 1905 האט אפגעקילט די רוסישע אמביציעס. זינט דעמאלט אן האט רוסלאנד זיך געפֿירט מער דיפלאמאטיש און געפרוווט זיך ניט קריגן אומזיסט מיט קיינעם. דערווײַל האט זי שטילערהייט באוווינט דעם „פאס‟. א חוץ דער פֿילטויזנטדיקער „הויפטשטאט‟ פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן — כארבין, זײַנען דא, איינער נאך דער צווייטער, זיך צעוואקסן אנדערע שטעט און סטאנציעס — ציציקאר, כײַלאר, מוקדען.
אויך די סטאנציע מאנזשוריע איז געוואקסן: פֿון א ניט־וויכטיקן גרענעץ־פונקט איז זי געווארן א שטעטל פֿון מער ווי פֿינף טויזנט אײַנוווינער. פֿונעם כאאטישן מישמאש פֿון מאנגאלישע יורטעס, רוסישע כאטעס און לאנגע הילצערנע באראקן האט זיך פאמעלעך אויסגעפֿורעמט דער באקאנטער רוסלענדישער פראווינציעלער פייזאזש: דער מאסיווער וואסער־טורעם — הויך איבער דער שטאט, דער גרינער שפאציר־פארק מיט קלומבעס אינעם צענטער, דער צוויי־שטאקיקער שפיטאל און די אנהייב־שול, ביידע געבויט פֿון רויטן ציגל. הגם די כינעזער, ווי אויך די בוריאטן, מאנגאלן און בארגוטן האבן פֿארגעשטעלט מיט זיך דרײַ פֿערטלען פֿון דער באפֿעלקערונג, האבן דווקא די רוסישע בירגער אנגעפֿירט מיט דער מוניציפאלער אדמיניסטראציע, מיטן געזעלשאפֿטלעכן לעבן און אויך מיטן מיסחר. בראש דער אדמיניסטראציע איז געשטאנען דער געשמדטער ייִד יעווגעני עמיליעוויטש בערג, פֿון די אײַזנבאן־אנגעשטעלטע. זײַנע געוועזענע שטאמברידער האבן זיך ניט איבעריק געפֿרייט מיט דעם־א פֿאקט, אבער טיף אין הארצן געהאפט, אז בעת א צרה קען זיי אויך דאס צו נוץ קומען.
די סטאנציע מאנזשוריע האט זיך געפֿונען אויף דער טעריטאריע פֿון דער אזוי גערופֿענער אינערן־מאנגאליע — גאר ניט קיין נאכגיביקע כינעזישע פראווינץ. די אינער־מאנגאליע האט געגרענעצט מיט דער אומאפהענגיקער אויסערן־מאנגאליע, וועלכע מען האט דא גערופֿן כאלכא. אין שפיץ פֿון כאלכא איז געשטאנען אין די לעצטע יארן דער בודהיסטישער אויטאריטעט באגדא־כאן, וועלכער האט אויף צו להכעיס די כינעזער, פראקלאמירט זײַן לאנד אומאפהענגיק און זיך אליין געמאלדן פאר אן אימפעראטאר און א „לעבעדיקער בודהא‟.
א לאנגער, פֿילהונדערט־וויארסטיקער סוחרישער טראקט, לענגויס דעם טײַך קערולען, האט פֿארבונדן מאנזשורישע און אינער־מאנגאלישע ייִשובים מיט דער שטאט אורגא, די רעזידענץ פֿון באגדא־כאן. פֿון די גרויס־כינגאן-בערג און ביזן מידבר גאבי איז כאלכא־מאנגאליע געווען פֿול מיט אומצאליקע סטאדעס פֿי, טשערעדעס שאף, טאבונען פֿערד און צוויי־הויקערדיקע קעמלען. דאס איז געווען ממש א מלכות פֿון פֿלייש.
רבינאוויטש איז פֿארפֿארן קיין מאנגאליע צום ערשטן מאל צוזאמען מיט מנחם־מענדל טאמאשינסקי, יענעם ייִד, וועלכן ער האט אזוי מזלדיק געטראפֿן אין זײַן ערשטן מאנזשורער פֿרימארגן. טאמאשינסקי, א גאליציאנער א בעל־בטחון, האט זיך געדרייט ארום דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן שוין יארן־לאנג און אנגעשטעלט דארטן געוויסע ניצלעכע קאנטאקטן. די רוסן אבער האט ער ניט איבעריק ליב געהאט, נאך געדענקט זײַן נסיעה קיין וולאדיוואסטאק, אווו עס האט אים געשיקט צוליב א „סודותדיקן ענין‟ דער ארטיקער קאמענדאנט בערג. אין וולאדיוואסטאק, ווו מ׳האט ניט געהאלטן פֿון ייִדן, כאטש היגע, כאטש פֿרעמדע, האט מען אים אפגעשטעלט און ארויסגעשיקט, ניט קוקנדיק אויף דעם קאמענדאנטס בריוו.
טאמאשינסקי האט ניט פֿארטרויט רבינאוויטשן זײַנע פלענער, און יענער, וואס האט אויך געהאלטן זײַן מויל פארשלאסן, האט גארניט געפֿרעגט. און פֿארט, ווײַל דער וועג קיין כאלכא איז געווען א ווײַטער, מערסטנס דורך א ניט־באוווינטער סביבה, האט טאמאשינסקי פֿארגעלייגט רבינאוויטשן שוין אויף זייער ערשטער טרעפֿונג צו באגלייטן אים קיין אורגא. יענער האט מיט שימחה מסכים געווען. דער קאראוואן־וועג פֿון מאנזשוריע צו באגדא־כאן האט כסדר גענומען ארום צוועלף טעג, ס׳ווענט זיך פֿון וועטער און סעזאן. פֿון די סאמע בעסטע וועגן ווערט דא א בלאטע אינעם רעגן־פעריִאד — א געפֿערלעכע פאסטקע פֿאר פֿערד, קעמלען און אפֿילו מענטשן. די בארג־דורכגאנגן זײַנען געווען בוכשטעבלעך באדעקט מיט א שיכט ביינער און צעבראכענע אקסן און רעדער, הגם כמעט תמיד האט מען געקענט געפֿינען ערגעץ ניט־ווײַט אן ארײַנפֿאר־הויף — „אורטאן‟ אויף היגיש, ווו פֿאר עטלעכע מאנגאלישע ליאנען האט מען געקענט פֿארריכטן דעם רײַזערס וואגן צי טעליגע און דינגען פֿערד. די אמתע סכנה אבער האבן פֿארגעשטעלט די פֿילצאליקע באנדעס, וואס האבן גענישטערט אין דער געגנט.
זײַענדיק אינגאנצן אן א סחורה און בײַטנדיק פֿערד אויף יעדער שטרעקע, האבן די נײַע שותפֿים טאמאשינסקי און רבינאוויטש דערגרייכט אורגא בלויז אויפן פֿינפטן טאג. די שטאט האט זיך פֿאר זיי געעפֿנט פֿון איינעם פון די בארגנייגן ווי א ריזיקע טונקל־גרויע פאדקאווע. פֿון צווישן דער כאאטישער אנזאמלונג פֿון כאטעס, פֿאנזעס און יורטעס האבן זיך דא און דארטן אויסגעטורעמט אזשורנע שפילן און „ציבעלעס‟ פֿון פֿארשיידנארטיקע „טיפֿלות‟. רבינאוויטש האט זיך געחידושט, ווי די־א ציבעלעס זײַנען ענלעך צו די קיִעווער צערקוועס — א זיכערער עדות צו דער אוראלטער, פֿון די ארדא־צײַטן אן פֿארבינדונג צווישן מאנגאלן און רוסן.
צופֿוסנס פֿונעם ארטיקן הייליקן בארג מיט דעם ווײַסן בודהיסטישן „מקדש‟, האט זיך געפֿונען דער סוחרישער קווארטאל…
אינעם סאמע צענטער שטאט, צופֿוסנס פֿונעם ארטיקן הייליקן בארג מיט דעם ווײַסן בודהיסטישן „מקדש‟ אויבן, האט זיך געפֿונען דער סוחרישער קווארטאל, דער ציל פֿון זייער רײַזע. אויך דא זײַנען געווען ניט ווייניק ייִדן: א טייל פֿון זיי „אונדזעריקע‟, רוסישע, און א טייל האבן געפֿירט זייער שטאם עפעס כמעט פֿון בבֿל. „אט יענער, אינעם סויבל־הוט, מיט א טונקלעוואטער הויט, איז אזש פֿון די באמבייער ששונס‟, האט גערוימט אין רבינאוויטשעס אויער מנחם־מענדל, ווען זיי האבן זיך צונויפֿגעזאמלט צום מעריבֿ אין א ברייטער הילצערנער „רוסישער‟ שטוב.
רבינאוויטשן איז געווען שווערלעך מיטן אריענטאלן נוסח פֿון די אורגינצעס, אבער יעדעס מאל האט ער התלהבֿותדיק אונטערגעכאפט דעם קדיש. די אורגינצעס האבן געקוקט אויף אים און אויף זײַן חבר גאר גוטמוטיק. נאך דער תפילה האט טאמאשינסקי א שעפטשע געטאן רבינאוויטשן ארויסצונעמען א מאה אין גאלדענע טשערוואנצעס. רבינאוויטש האט אים אנגעמאסטן מיט אן אנגעשטרענגטן בליק, א קוק געטאן ארום זיך — אויף די ארטיקע ייִדן און אויף די קעמל־פֿעלן, וואס זײַנען געווען צעהאנגען אויף די ווענט, ארויסגעשלעפט פֿון אונטער דער פאלע א לעדערן זעקל, ניט צעבינדנדיק, געווארפֿן אים אין טאמאשינסקיס הענט און ארויס אין דרויסן.
פֿון הינטער דעם טורעם פֿונעם מאיעסטעטישן ווײַסן „מקדש‟ האט ארויסגעקוקט די פֿלאכע מאנגאלישע לבֿנה, וואס האט באלויכטן דינע קרײַזלדיקע רויכעלעך איבער די קאנוס־ארטיקע יורטעס. די שאטנס פֿון די רויכעלעך האבן געשוועבט איבער דעם לבֿנה־געזיכט, און עס האט זיך געדאכט צומאל, אז די לבֿנה שמייכלט.
אויף מארגן האבן זיי זיך געלאזט צוריק, ניט איבערריידנדיק מיט קיינעם און ניט פֿארבלײַבנדיק אויף שבת. אין חדשים דרײַ ארום האט מען צוגעטריבן קיין מאנזשוריע א טשערעדע שאף, וואס צענדליקער קעפ פון זיי האבן שוין געהערט רבינאוויטשן.
* * *
רבי דײַנא האט פֿארטראכטערהייט געקוקט אויפֿן שער־בלאט פֿון דער כארבינער צײַטשריפֿט „סיביר־פאלעסטינא‟, וואס עמעצער האט אים לעצטנס געבראכט. דער רבינאוויטש־ענין איז געווען ניט אזא לײַכטער, ווי עס האט זיך לכתחילה אויסגעדאכט. אנערקענען א מענטש ווי א טויטן איז גאר א פֿאראנטווארטלעכע זאך. לאמיר זאגן, ער וועט זיך יא אנטשליסן און אנרופֿן רבקה אן אלמנה. זי וועט זיכער באלד חתונה האבן, האבן קינדער. און דא וועט זיך פלוצים יאווען דער לעבעדיקער אברהם רבינאוויטש. וואס וועט זײַן מיט זײַן רבנות, מע וועט לאכן פון אים ביז ירושלים! נאך וויכטיקער: וואס וועט זײַן מיט די קינדער? זיי וועלן אויף שטענדיק בלײַבן אומגעזעצלעכע ממזרים, אפגעשטויסענע פֿון קהל־ישראל…
המשך קומט
 
[1] קאלטשאקאווצעס — די סאלדאטן פונען צארישן גענעראל אלעקסאנדר קאלטשאק
[2] אונגעראווצעס — סאלדאטן פון באראן אונגערן

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: הערשל פאליאנקער (1911־1998) 

Next Post
שלום אש: „אל נקמות‟ — „גאט פון נקמה‟ 



