

פון כארקאוו ביז חיפה איז פאלג מיך א גאנג (סוף) 



 by באריס סאנדלער 
April 1, 2021March 31, 2021 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

מרדכי יושקאווסקי
אריה האט מיר דערווידערט, ניט אראפלאזנדיק פונעם פנים דעם זעלבן האלבן שמייכל:
— איך קאן אייך שוין זאגן, אז דער המשך איז געווען א סך ערגער, ווי איר שטויסט זיך אן, — און ער איז ממשיך געווען מיט א שטילערן קול: — ביים ערשטן אריינטריט־עקזאמען האט מיין חבר טימא געקראגן א „פיר‟, און איך — א „צוויי‟. טימא איז אנגענומען געווארן אינעם מעדיצינישן אינסטיטוט, און איך ניט. איך האב ניט געהאט קיין מינדסטן ספק, אז מיין עקזאמען האב איך אנגעשריבן אן א טעות. די פראגן זיינען געווען גאנץ לייכט פאר מיר, און איך האב פארענדיקט צו ענטפערן גיך, פאר דער באשטימטער צייט. פון אזא נייעס, פארשטייט זיך, האב איך פארלוירן מיין וועלט, אינגאנצן ארויס פון גייסטיקן גלייכגעוויכט, סתם געלעגן גאנצע טעג אויף דער סאפע און געקוקט אין דער סטעליע, ניט געוווסט וואס ווייטער צו טאן מיט זיך און מיט מיין לעבן. אין משך פון עטלעכע וואכן האב איך געקראגן א ווידערווילן צום עסן, ניט געקאנט קיין ברעקל נעמען אין מויל און פארלוירן א סך וואג. די מאמע האט זיך שטארק דערשראקן דערפון און מיט אלע כוחות זיך באמיט עפעס אריינצושטופן אין מיר. טימא האט ניט געהאט קיין העזה צו קוקן מיר אין די אויגן און האט איבערגעריסן אונדזערע באציונגען.
אבער מיטן טאטן איז געשען עפעס א סך ערגערס. דערהערנדיק די בשורה וועגן מיין דורכפאל ביים עקזאמען, איז ער ממש ארויס פון די כלים. אויף מארגן האט ער אנגעטאן זיין אנצוג מיט אלע ארדענס און מעדאלן און איז געגאנגען אינעם אינסטיטוט, האסטיק אויפגעפראלט די טיר פון דער אויפנאם־קאמיסיע, זיך פארגעשטעלט, געזאגט, אז ער איז א פראנטאוויק, אז ער און זיין פרוי האבן ביידע פארענדיקט דעם דאזיקן אינסטיטוט און ביידע ארבעטן ווי דאקטוירים. ער האט געבעטן מע זאל אים ווייזן דעם אנגעשריבענעם עקזאמען פון זיין זון, ווייל ער איז זיכער, אז ס׳איז פארגעקומען א פארדריסלעכער טעות. זיין זון קען כעמיע אויסגעצייכנט, און ער האט געזיגט אויף פארשיידענע שול־אלימפיאדעס פון כעמיע. דער טאטע האט געטענהט, אז דער זון האט אים אנגערופן די פראגן, וואס זיינען געווען אינעם פרעג־בויגן, און דערציילט זיינע ענטפערס, און זיי זיינען אבסאלוט ריכטיק. עס איז אינגאנצן אוממעגלעך, ס׳זאלן דארט בכלל זיין טעותים, שוין אפגערעדט פון דעם, זיי זאלן זיין אזוי שרעקלעך, עס זאל זיך פאדערן א צייכן ׳צוויי׳. ווען מע האט דעם טאטן דארטן אנגעהויבן ענטפערן אלערליי אומגעלומפערטע תירוצים און זיך אפגעזאגט אים צו ווייזן דעם עקזאמען, האט ער פארלוירן דאס געדולד און זיי אריינגעזאגט גלייך אין פרצוף אריין, אז די איינציקע סיבה פון מיין ׳צוויי׳ ביים עקזאמען איז זייער חיהשער אנטיסעמיטיזם, און ס׳איז א בושה, אז אין א סאוועטישער הויכשול זאלן פירן די גרענדע עכטע יורשים פון די געוועזענע פאגראמשטשיקעס… נאך דעם האט מען אנגעהויבן אים סטראשען, אז אדער ער וועט זיך אוועקטראגן גלייך, אדער מע וועט עס מעלדן ׳וווהין מע דארף׳, און ער וועט פארענדיקן שלעכט.
דער טאטע איז צוריקגעקומען אהיים אינגאנצן א דערשלאגענער. איך האב אים קיינמאל ניט געזען אין אזא צושטאנד. אין איין רגע האט א שטארקער, אימפאזאנטער, שטאלצער מאנצביל זיך פארוואנדלט אין א שבר־כלי, אראפ פון פנים, זיך געעלטערט אין איין אויגנבליק. און טאקע אין דער זעלבער נאכט האט ער געקראגן א ברייטע הארץ־אטאק, און ביז די גיכע הילף איז געקומען, איז שוין געווען אויס… אזוי איז ער אוועק פון דער וועלט אין עלטער פון אכט און פערציק יאר….
מיין מאמע איז געווען זייער א שטארקע פרוי, און אנשטאט איך זאל טרייסטן זי, האט זי געטרייסט מיך, ווייל איך האב ממש פארלוירן דעם טעם פון לעבן, זיך באגאסן מיט טרערן און ניט געקאנט קומען צו זיך. אין אייניקע טעג נאך דער לוויה האב איך צוגעזאגט דער מאמען, אז ס׳וועט גארנישט ניט העלפן. איך וועל אפדינען אין דער ארמיי, און נאך דעם וועל איך סיי ווי סיי אנקומען אינעם מעדיצינישן אינסטיטוט און טאקע ווערן א דאקטער. איך האב זיך געשוווירן דער מאמען, אז כ׳וועל עס אויספירן פאר יעדן פרייז, אז איך מוז עס טאן לזכר דעם טאטן.
און אזוי איז געשען. איך האב אפגעדינט צוויי יאר אין דער ארמיי, און דעם ערשטן זומער נאך דער דעמאביליזאציע בין איך אנגענומען געווארן אינעם מעדיצינישן אינסטיטוט. ווען מע האט באשטימט אויפן דריטן לערן־יאר די ספעציאליזאציע, איז פאר מיר קיין פראגע ניט געשטאנען; איך האב אויסגעקליבן כירוררגיע, אויך לזכר דעם טאטן. איך האב געוואלט, ווי מע זאגט, אלע שונאים אויף צו להכעיס, דערגרייכן דאס, וועגן וואס ער האט געטרוימט און ניט באוויזן צו זען אין זיין קורץ, פארשניטן לעבן. עס איז אין מיר עפעס ווי א דיבוק אריין. איך האב באשטימט פאר זיך, אז מיין הצלחה אין לערנען און ארבעטן וועט זיין מיין נקמה אין די אנטיסעמיטן, וואס האבן צעשטערט דאס לעבן פון אונדזער משפחה. אויך אינעם אינסטיטוט האב איך זיך געלערנט אויסגעצייכנט.
אבער איר געדענקט מסתמא, אז אין אלע הויכשולן איז אינעם לעצטן לערן־יאר געווען אזא מאדנער קעגנשטאנד „נאוטשני קאמוניזם‟ (וויסנשאפטלעכער קאמוניזם). אין אייער צייט איז עס נאך געווען? — האט מיך דאקטער זעלדין געפרעגט פארביילויפיק.
— יא, זיכער געווען. איך האב געהאט דאס „מזל‟ אויך צו לערנען די דאזיקע מוטער פון אלע וויסנשאפטן‟ — האב איך זיך צעשמייכלט אפשר דאס ערשטע מאל דורך דעם גאנצן שמועס.
— און מיך האט ווידער געטראפן מיין יידישן מזל, — האט זעלדין אומגעקערט אויפן פנים דעם זעלבן האלבן שמייכל מיט א שאטירונג פון געדריקטקייט. — דער דאצענט, וואס האט ביי אונדז אונטערגעריכט אט דעם וויסנשאפטלעכן קאמוניזם, איז געווען א זעלטענער מנווול — א בריאה מיט יעזויטישע אייגעלעך, אן אויסגעשפראכענער „קאגעבעשניק‟ און א פאטאלאגישער אנטיסעמיט. איך בין פאר אים געווען ווי א רויטע שמאטע פאר אן אקס. ער האט ניט געקענט אדורכגיין לעבן מיר און ניט א שטאך טאן מיט עפעס א ווארט אויף דער יידישער טעמע. איך האב זיך איינגעהאלטן מיט אלע כוחות ניט צו ענטפערן אויף זיינע פראוואקאציעס און זיך ניט אריינלאזן אין א סקאנדאל מיט אים. אבער עס האט ניט געהאלפן.
ביים עקזאמען האט ער זיך ממש איזדיעקעוועט איבער מיר און סאדיסטיש אנגעקוועלט דערפון. מיט א געלעכטערל פון א שטן האט ער מיר געשטעלט א „פיר‟. צוליב אט־א דעם אויסווורף האב איך ניט געקראגן דעם רויטן דיפלאם. די יוכע האט געברענט אין מיר מיטן גאנצן יונגערישן אימפעט. אין קאפ זיינען געקראכן מחשבות, איינע נארישער פון דער אנדערער. איך האב געוואלט אנשרייבן אן אנקלאגע אויף דעם מנווול, פאדערן א צווייטמאליקן עקזאמען פאר אן אנדער אונטערריכטער, אדער אפילו פאר א גאנצער קאמיסיע און אזוי ווייטער. אבער מיין קלוגע מאמע האט אפגעקילט מיינע געדאנקען, געווארנט, איך זאל ניט טאן קיין נארישקייטן און גוט געדענקען די דערפארונג פון מיין טאטן. זי האט מיר אפשר צען מאל א טאג איבערגעחזרט דעם פיזמון, אז מע וועט מיך אפשאצן ניט לויט דעם קאליר פונעם דיפלאם, נאר לויט מיינע קענטענישן און פעיקייטן.
אבער שוין דעמאלט, ביים פארענדיקן דעם אינסטיטוט, האב איך ענדגילטיק באשלאסן, אז איך וועל ניט בלייבן אין דעם דאזיקן לאנד. איך וויל ניט פארשווענדן מיין לעבן אויף קעמפן טאג־טעגלעך מיט אנטיסעמיטן פארן אייגענעם קיום און ליידן פון זיי אלע מאל נייע דערנידערונגען און עוולות. איך האב פון אינעווייניק דערפילט, אז מיין פלאץ איז ניט דארט. איך וויל לעבן און ארבעטן אין א לאנד, וואס איך וועל מיטן פולן הארצן קאנען זאגן וועגן אים, אז ס׳איז מיין לאנד. איך בין געווען גרייט מלחמה צו האלטן פאר דעם דאזיקן לאנד, אויב עס וועט זיך פאדערן. איך וויל ארומגיין מיט א שטאלץ אויפגעהויבענעם קאפ, און ניט ארומקוקן זיך, צי דער אדער יענער גזלן און אנטיסעמיט וועט באוויליקן מיר טאן עפעס לטובה אדער ניט. איך בין בשום אופן ניט מסכים געווען, אז מיינע קינדער זאלן דארפן אדורכגיין דאס, וואס מיינע עלטערן און איך זיינען אדורכגעגאנגען. איך האב זיך געטיילט מיט מיינע מחשבות מיט דער מאמען, און מיר האבן אנגענומען א בשותפותדיקן באשלוס, אז פון איצט אן גרייטן מיר זיך פראקטיש ארויסצופארן קיין ישראל.
נאך אינעם אינסטיטוט האב איך געפירט א ליבע מיט א יידיש מיידל. בעלא האט זי געהייסן. מיר האבן זיך שטארק ליב געהאט און האבן באשלאסן חתונה צו האבן גלייך נאך דעם, ווי מיר ביידע וועלן פארענדיקן די לערע. זי איז געווען יינגער פון מיר און איז אריבערגעגאנגען שוין אויפן לעצטן לערן־יאר. אבער ווי נאר איך האב איר דערציילט וועגן מיינע פלענער עולה צו זיין קיין ישראל, האט זי זיך דערשראקן און אונטערן דרוק פון אירע עלטערן איבערגעריסן די באציונגען מיט מיר. פאר מיר איז עס געווען נאך איין קלאפ, אבער כל־זמן מ׳איז יונג, טראגט מען איבער אזעלכע זאכן לייכטער.
דערווייל האב איך זיך איינגעארדנט צו ארעבטן אין א דארפישן שפיטאל, זיבעציק קילאמעטער פון כארקאוו. א גאנצע וואך בין איך געווען אינעם דארף, נאר סוף וואך געקומען אהיים. דורך א חבר פון מאסקווע, מיט וועלכן מיר האבן געדינט אין איינעם אין דער ארמיי און געבליבן באפריינדעט, האב איך אנגעטאפט א שטיקל קאנטאקט מיט די „אטקאזניקעס‟ [1]. פון זיי האב איך געקראגן א לערנבוך פון עברית און יעדע פרייע מינוט געלערנט די שפראך. ליידער, בין איך געווען א גאנצע וואך אין דארף, ניט געהאט מיט וועמען צו טרענירן די גערעדטע שפראך, אבער אין א אכט חדשים ארום האב איך שוין געקאנט גאנץ פליסיקן פירן א שמועס און לייענען א ניט־אדאפטריטן טעקסט אין עברית. פון מיין חבר, וואס איז געווען פארבונדן מיט דער ציוניסטישער אומלעגאלער טעטיקייט אין מאסקווע, פלעג איך אויך קריגן „סאמאיזדאט‟ [2] — ליטעראטור וועגן ישראל, וועגן דער יידישער געשיכטע און קולטור. א דאנק אים, אין א יאר ארום נאכן ענדיקן דעם אינסטיטוט, האבן איך מיט דער מאמען געקראגן א „וויזאוו‟ [3] פון מאמעס א פעטער אין ישראל…

פלוצעם האט דאקטער זעלדין געזאגט: „איצט פרעג איך אייך שוין ניט מער, איך גיי עפעס שטעלן אויפן טיש, לאמיר איבערכאפן. פון בלויז רעדן ווערט מען ניט זאט.‟ ער איז ענערגיש אויפגעשפרונגען פונעם פאטעל און געגאנגען זיך פארען אין קיך, און איך בין געבליבן זיצן אונטערן שווערן רושם פון דער געשיכטע, וואס איך האב דא געהערט אצינד. די געדאנקען האבן זיך געפלאנטערט אין קאפ. די דאזיקע געשיכטע האט אומדערווארט אנגעהויבן ארויסצושלעפן פון מיין דרעמלענדיקן זכרון פארשיידענע פערזענלעכע מאמענטן, וואס איך וואלט אליין געוואלט גיכער פארגעסן. איך האב געפילט אן אומקלארע אומרויקייט, וואס האט געגרענעצט מיט שרעק. איך האב אין מיין דימיון פלוצעם דערזען א בילד, ווו איך שטיי אויף א דינעם, לופטיקן איבערגאנג־בריקל צווישן צוויי צייטן, צוויי תקופות, איינע א גרוי־פינצטערע, א מוראדיקע, א קאלט־דורכנעמענדיקע, און די אנדערע, א געדיכט־לויטערע, א ווארעמע, אבער איינגעוויקלט אין א העלן נעפל. דאס איז געווען א מין חלום אויף דער וואר. אין די דאזיקע עטלעכע מינוט האב איך באמת געשפירט דעם פחד, איך זאל ניט בלייבן שטעקן אויפן בריקל, עס זאל מיך קאנען אויסהאלטן, און איך זאל האבן גענוג כוחות דעם דאזיקן איבערגאנג גובר צו זיין…
אין א פאר מינוטן ארום האט מיך זעלדינס קול אומגעקערט צו דער ווירקלעכקייט: „זייט אזוי גוט, קומט אריין אין קיך און זעצט זיך צום טיש. וואס ווילט איר טרינקען? וויין, וויסקי, ליקער, בראנפן? שעמט זיך ניט. אלץ איז געגרייט על־רגל־אחת, אבער פון דעסטוועגן…‟ — איך בין אריין אין א געראמער קיך און דערזען א טיש, שיין געדעקט. עס איז געשטאנען א טעלער מיט א גרינעם סאלאט, קאוויאר, טונע־פיש, עטלעכע סארטן קעז, איילבירטן. דאקטער זעלדין האט אנגעגאסן מיר וויין, זיך וויסקי, און די רעשט פונעם געשפרעך איז שוין פארגעקומען ביים טיש אין דער קיך.
נאכן אויסטרינקען דאס ערשטע גלעזל, האט זיך אריה מיט א מאל צעלאכט:
— איך האב זיך דערמאנט, ווי איר שטרייכט תמיד אונטער אין די לעקציעס, אז ביי באשעוויס־זינגער איז פאראן אזא מאניר: ווען ער דערנענטערט זיך שוין צום סוף פון א דערציילונג און דערגייט צום הויכפונקט, זאגט פלוצעם דער דערציילער: ווארט צו, די מעשה הייבט זיך ערשט אן, אדער: איצט הערט א מעשה. פונקט אזוי איז ביי מיר. איצט הערט א מעשה… מיר האבן געקראגן דעם „וויזאוו‟ [3] און אנגעגעבן א בקשה אין „אוויר‟ [4]. דאס ווארטן אייניקע חדשים איז געווען אויסמאטערנדיק. צו ביסלעך האבן מיר אנגעהויבן צו פארקויפן אלץ, וואס ס׳האט זיך געלאזט, אמאל פאר א פאר גראשנס, אמאל אינגאנצן געשענקט. אויף איין זאך זיינען סיי די מאמע, סיי איך ניט גרייט געווען מוותר צו זיין — אויף אונדזער ביבליאטעק, ארום טויזנט זיבן הונדערט ביכער. דאס איז געווען פאר אונדז א לעבעדיקער אנדענק נאכן טאטן. ער האט דאך געזאמלט די דאזיקע ביבליאטעק, א ביכל צו א ביכל, אין משך פון לאנגע יארן. פארשטייט זיך, אלע ביכער וואלטן מיר ניט געקאנט ארויספירן, האבן מיר אפגעקליבן ארום פינף הונדערט, צווישן זיי זיינען געווען זייער זעלטענע און טייערע עקזעמפלארן, און צוליב זיי איז פארגעקומען די גאנצע דראמע.
מיר האבן באקומען א דערלויבעניש אויף ארויסצופארן פארהעלטנישמעסיק גיך, אין א צוויי מיט א האלבן חדשים ארום נאכן אנגעבן די בקשה. אין פארגלייך מיט זייערע סטאנדארטן איז עס געווען אומגלויבלעך גיך. שפעטער האב איך זיך דערוווסט די סיבה פון אזא שנעלקייט. איינער א הויכראנגיקער „קאגעבעשניק‟ האט געלייגט אן אויג אויף אונדזער רחבותדיקער צוויי־צימערדיקער דירה אין צענטער שטאט.
גלייך זיינען מיר אריין אין קדחת פון גרייטן זיך צום ארויספאר. איך און די מאמע האבן איבערגעלאזט די ארבעט, דאס איז געווען א פרשה פאר זיך. מיר האבן געדארפט יעדער איינער ביי זיך אויסהאלטן פארזאמלונגען, ווו מע האט אונדז געטאדלט, געזילדט, געשאלטן און אויסגעגאסן אויף אונדז דעם גאנצן כעס פונעם סאוועטישן פאלק. איך, אינעם דארפישן שפיטאל, האב אויף דער גאנצער מעשה געקוקט ווי אויף א חוזקדיקער פארשטעלונג און זיך ניט צופיל איבערגענומען. אבער דער מאמען האט עס אפגעקאסט א שטיק געזונט. די פאליקליניק, אין וועלכער זי האט אפגעארבעט צוואנציק יאר, ווו אלע האבן זי געטראגן אויף די הענט ווי דעם דעם בעסטן קינדער־דאקטער, איז פלוצעם פארוואנדלט געווארן אין אן אמאראלישן געמויזעכץ. די נעכטיקע פריינד און קאלעגן האבן איבערגעקערט די פעל. אין אזעלכע רגעס באווייזט יעדער איינער זיין אמתן פרצוף. פון אלע זיינען געווען נאר צוויי — א דאקטערין און א קראנקן־שוועסטער, וואס זיינען צוגעגאנגען צו דער מאמען און איר אריינגעשעפטשעט אין אויער, אז ניט געקוקט אויף איר באשלוס, האבן זיי ניט געביטן זייער באציונג צו איר און וועלן זי געדענקען און שעצן תמיד. זיי האבן געווונטשן איר אלדאס גוטס אין דער צוקונפט. ביידע זיינען זיי געווען רוסישע פרויען. אבער, פארשטייט זיך, מער פון אלעמען האבן געקוויטשעט און געזידלט די פאר יידישע דאקטוירים, ווייזט אויס, מורא געהאט, דער „יושרדיקער כעס פונעם סאוועטישן קאלעקטיוו‟ זאל זיך ניט אויסלאזן צו זייערע קעפ…
בקיצור, מיר האבן אויספארקויפט און פונאנדערגעשאנקען כמעט אלץ, איבערגעלאזט דאס סאמע נייטיקע: פערזענלעכע זאכן, בעטגעוואנט, א ביסל כלים אויף דער ערשטער צייט און שוין. מיר האבן זיך אויסגעשריבן פון דער דירה, פראקטיש געבליבן אן מיטלען, ווייל א חוץ די ניינציק דאלאר פאר א מענטשן, וואס מע האט דערלויבט ארויסצופירן, איז דאך מיט געלט ניט געווען וואס צו טאן. דא איז געקומען דער טאג, ווען איך האב געדארפט קריגן פונעם שטאטישן קולטור־אפטייל א דערלויבעניש אויף ארויסצופירן די ביכער. האב איך אנגעשריבן אן אויספירלעכע רשימה פון אלע ביכער מיט די נעמען פון מחברים, פארלאגן, ארויסלאז־יארן. דערצו האב איך צוגעלייגט אן אפיציעלע דערלקערונג, אז מיין פאטער האט געזאמלט די דאזיקע ביכער, אז ער איז געווען א באקאנטער אין דער שטאט דאקטער, אנטיילנעמער פון דער גרויסער פאטערלענדישער מלחמה, און אין אנדענק פון אים בעט איך מיר צו דערלויבן ארויסצופירן די דאזיקע ביכער. מע האט מיר צוגעזאגט, אז אין משך פון דריי, פיר טעג וועל איך קריגן אן ענטפער. קום איך אהין אין עטלעכע טעג ארום און ווער אינגאנצן דערשיטערט. די פארוואלטערין פונעם אפטייל מיטן פאמיליע־נאמען זאיטשוק (אט דעם נאמען האב איך פארגעדענקט אויפן גאנצן לעבן) איז געווארן אויסער זיך פונעם טאן פון מיין בקשה, דעריבער האט זי געפועלט, אז ניט בלויז מע זאל ניט ארויסלאזן די ביכער, נאר מען זאל אויך אנולירן אונדזער דערלויבעניש אויף ארויסצופארן… איר הערט גוט??? אזוי ווי איר זעט מיך א לעבעדיקן אט־דא אנטקעגן אייך…
איך האב זיך דערמאנט, אז אינעם גאנג פון אונדזער באגעגעניש האט דאקטער זעלדין געזאגט, אז צוליב זיינע ביכער איז געשען א דראמע, אבער אויף אזא קער האב איך זיך ניט געריכט. ווייזט אויס, אז מיין אומענדלעכע שטוינונג איז געלעגן אויף מיין פנים. א חוץ א טשמאקע טאן מיט דער צונג, בין איך ניט געווען מסוגל אויסצורעדן קיין ווארט. צונויפקלייבנדיק די כוחות, האב איך כמעט אויסגעשעפטשעט: „איך בין אינגאנצן שאקירט. אזא זאך האב איך נאך ניט געהערט‟…
זעלדינס פנים איז געווארן רויטלעך, צי פון די פאר גלעזלעך וויסקי, צי פון די שווערע זכרונות, וואס האבן אים איצט פארפלייצט, אבער ער איז אויף א מינוט אנטשוויגן געווארן, געקוקט מיט א ליידנדיקן בליק ערגעץ ווייטלעך, אויסער דעם רעאלן רוים. בעת דעם דאזיקן שטילשווייגן האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז דער זכרון האט אים מיט גוואלד געצויגן צוריק אהין, פון וואנען ער האט געוואלט אין משך פון יארן אנטלויפן. אין דעם מאמענט איז ערגעץ נעלם געווארן זיין פעסטע זיכערקייט. זיין גאנצע געשטאלט האט אויסגעדריקט איצט א מין פאטאליסטישע פארלוירנקייט.
סוף־כל־סוף האט ער נאך א שלוק געטאן פונעם גלעזל וויסקי און איבערגעריסן דאס שטילשווייגן. אויף זיין פנים האט זיך ווידער אומגעקערט זיין טיפישער האלבער שמייכל:
— איר געדענקט דאך דעם באקאנטן אנעקדאט, ווען מע האט א יידן, א פאליטישן ארעסטאנט געפרעגט, פארוואס זיצט ער, האט ער געענטפערט: פאר דער אינטאנאציע, און דערקלערט, אז מע האט אויף עפעס א מסיבה געמוזט לייענען דאס ליד פון מאיאקאווסקי ׳יא זנאיו — גאראד בודיעט, יא זנאיו — סאדו צוועסט׳ [איך ווייס — ס׳וועט זיין א שטאט, איך ווייס — ס׳וועט בליען א גארטן], און ער האט עס געלייענט מיט א ספיקותדיקער יידישער אינטאנאציע… אט דער אנעקדאט איז אין מיין פאל געווארן א ביטערע וואר. די דאזיקע באנדיטקע האט געפועלט צו אנולירן אונדזער דערלויבעניש ארויסצופארן, ווייל איר איז ניט געפעלן דער טאן פון מיין בקשה ארויסצופירן דעם טאטנס ביכער… עס איז ניט צו גלייבן, אבער איך האב עס איבערגעלעבט. איך וועל אייך שפעטער ווייזן איר בריוו, איך האב אים אפגעהיט.
אין איין רגע זיינען מיר מיט דער מאמען געבליבן אן א דירה, אן געלט, פאקטיש אן גארנישט. עס איז געווען אנהייב הארבסט, און מיר האבן שוין אפילו קיין ווינטערדיקע בגדים ניט געהאט — אלץ אויספארקויפט און אוועקגעגעבן. די באקאנטע האבן מורא געהאט צו קאנטאקטירן מיט אונדז, ווי מיר וואלטן געווען קרעציקע. א גליק נאר, אז איינע א פרוי, וואס מיין מאמע האט געהיילט און פאקטיש געראטעוועט איר קינד, האט אונדז אריינגעלאזט צו וווינען ביי איר אין א צימערל פון א פריוואט הויז אין עק שטאט, אניט — וואלטן מיר געבליבן אינדרויסן. כדי צו האבן בוכשטעבלעך אויף א שטיקל ברויט, האב איך זיך איינגעארדנט אויף אן ארבעט אין א קאטעלניע [5] און געהייצט דארטן אין די נעכט אויוונס. איך בין געווען א געזונטער, שטארקער יונג, און פאר קיין פיזישער ארבעט האב איך ניט מורא געהאט. עס האבן זיך אנגעהויבן איובס מאטערנישן. עס איז ניט געווען די אינסטאנץ, איך זאל זיך ניט ווענדן און זיך ניט באקלאגט אהין. איך האב אוועקגעשיקט אפשר א טוץ בריוו: אינעם קולטור־מיניסטעריום, צו קאסיגין [6], צו פאדגארני [7], אינעם ׳רויטן קרייץ׳, און ווו ניט.
אין ישראל האט גראדע דעמאלט אויסגעבראכן די יום־כיפור-מלחמה, און מיין הארץ האט זיך צעריסן אויף שטיקער. איך האב געזוכט יעדע פאסיקע מינוט אויף צוקלעפן דאס אויער צום טראנזיסטאר און דערהערן נייעס פון די פראנטן. אין פארגלייך מיט דער זארג פארן לאנד, האבן מיינע צרות אויסגעזען קליין און נישטיק. איך האב ניט געקאנט ניט עסן, ניט שלאפן. פיזיש בין איך געווען אין כארקאוו, אבער דאס הארץ איז שוין פון לאנג עולה געווען און יעדע שעה מיטגעלעבט די דאגה פארן לאנד. די סאוועטישע צייטונגען, די ראדיא און טעלעוויזיע האבן אויסגעגאסן טאג־טעגלעך טאנען שמוץ און ליגנס אויף ישראל. אליין דאס ווארט „ישראל‟ איז געווען דאס שארפסטע זידלווארט, און אין אזא אטמאספער קריך איך ארום איבער די אינסטאנצן און שרייב אן א שיעור בריוו מיט דער בקשה מיך ארויסצולאזן אינעם לאנד פון „אגרעסארס, סיאניסטן און אויסווורפן‟. איר שטעלט זיך פאר אזוינס, צי ניט?
איך האב אייך שוין געזאגט, אז מיין מאמע איז געווען זייער א שטארקע און א קלוגע פרוי. זי האט מיר געזאגט: „ליאווע, נישטא קיין ברירה. שרייב זיי, אינעם קולטור־מיניסטעריום און אינעם אוויר, אז מיר לאזן איבער די ביכער. מיר זיינען גרייט ארויסצופארן אין בלוזע העמדער, אן גארנישט. די ביכער זיינען מיר טאקע טייער, אבער דיין לעבן איז א סך טייערער‟. די צרה איז געווען, אז אויף קיין שום בריוו האב איך ניט געקראגן קיין ענטפער. זייענדיק אין פולקאמען ייאוש, האב איך אנגעשריבן א בריוו צו גאלדע מאיר און צום גענעראל־סעקרעטאר פון די פאראייניקטע נאציעס קורט וואלדהיים. איך האב געוווסט, אז פון כארקאוו איז די דאזיקע בריוו געווען אוממעגלעך ארויסצושיקן. מיט דער באן האב איך איבערגעשיקט די בריוו צו מיין מאסקווער חבר, און ער, דורך זיינע קאנטאקטן איז מצליח געווען זיי איבערצוגעבן צו א האלענדישן דיפלאמאט. ביז היינט ווייס איך ניט גענוי, צי די בריוו זיינען אנגעקומען צו די אדרעסאטן, און וואס איז געשען מיט זיי ווייטער. איך ווייס ניט, צי די בריוו האבן געווירקט, אבער דער פאקט איז, אז אין אנהייב אפריל 1974 האט מען אונדז ארויסגערופן קיין אוויר און געמאלדן קורץ און שארף: „איר קאנט פארן!‟.
אט דאס איז מיין געשיכטע. אגב, א פאר הונדערט ביכער האב יא מיטגעבראכט, און זיי זיינען ביי מיר דא. דעריבער, ווען איך האב ביי אייך דערזען בערגעלסאנס ביכל, האב איך זיך גלייך דערמאנט, אז מיר האבן עס געהאט, אבער כ׳האב עס ניט געקאנט ארויסגעפירט. דעם 30סטן אפריל 1974 האט מען אונדז שפעט אין אוונט געבראכט אין „מרכז־קליטה‟ אין חיפה. איך בין אפגעשלאפן א פאר שעה, זיך אויפגעכאפט מיטן זון־אויפגאנג און אנגעהויבן שפאנען איבער די גאסן, אלץ העכער און העכער, דערגאנגען ביז שדרות־הנשאי אין סאמע צענטער שטאט, צוגעגאנגען צו א פלאץ, פון וועלכן עס האט זיך געעפנט א ברייטע פאנאראם פונעם פארט און פון דער אונטערשטער שטאט — אלץ האט זיך געבאדן אין פרישקייט, בליונג און זון; אלץ האט געאטעמט סיי מיט נייקייט, סיי מיט אייגנקייט. דאן האב איך זיך צום ערשטן מאל אינעם לעבן דערפילט אין דער היים. און דארטן האט זיך פון מיר ארויסגעריסן אזא געוויין, ווי כ׳האב קיינמאל אין מיין לעבן ניט געוויינט. איך האב געקוקט אויף דעם דאזיקן בילד, ממש געשווומען אין א שטראם פון טרערן, ניט געקאנט זיך בארויקן. דערנאך האב איך זיך אליין געזאגט: „זעסט, ליאווע, ניט אומזיסט זיינען געווען דיינע ליידן. בכדי צו שטיין אט דא און מיטלעבן אט דאס בילד, מיטאטעמען מיט אט די שטאט, איז אלץ געווען כדאי. ביסט א בר־מזל. ביסט דורכגעגאנגען דיינע דערנער און ביסט זוכה געווען צו קומען אהיים. און וויפל יידן האבן ניט געהאט א־דעם מזל? אויך דיין טאטע… אזוי ווי דעמאלט, האב איך אין מיין לעבן מער ניט געוויינט.
— זינט דאן האט איר באזוכט כארקאוו? — האב איך איילנדיק געפרעגט ביים דאקטער זעלדין, כדי אליין ניט אנהייבן וויינען פון דער געשיכטע, וואס האט מיך גערירט ביז גאר.
— אין 1997 זיינען מיר געווען דארטן. די מאמע האט נאך געלעבט. מיר זיינען אהין געפלויגן, כדי צו באזוכן דעם טאטנס קבר. מער האט אונדז דארטן קיין זאך ניט אינטערעסירט. מיר זיינען געווען אויפן בית־עולם, איבערגענעכטיקט א נאכט אין א האטעל, און אויף מארגן שוין געפארן קיין קיעוו. עס איז מיר דארט שווער געווען צו אטעמען. עס ווייזט אויס, די שווערע זכרונות לאזן ניט אפ אפילו אין דרייסיק און פערציק יאר ארום.
איך האב באדאנקט דעם באלעבאס פארן מיטאג, ארויסגעגאנגען אינעם סאלאן און ווידער געווענדט דעם בליק אויף דער פארנאראם, וואס האט זיך געעפנט דורך דער פארגלאזטער וואנט. די צייט איז שוין געווען נאך מיטאג, און די שטאט האט זיך ממש געגאלדיקט אין די געדיכטע זון־שטראלן. איך בין געשטאנען ווידער פארגאפט. די געשיכטע פון דאקטער זעלדין האט זיך נאך אלץ געבאמבלט ביי מיר אין קאפ, ווייל איך האב זי אויפגענומען זייער נאענט און ממש מיטגעלעבט, אבער פון דעסטוועגן, האב איך געפילט א פארלייכטערונג. איך האב נאך קיין אנונג ניט געהאט, וואס וועל איך דערמיט טאן, און צי דארף מען עפעס טאן דערמיט בכלל, אבער די צעשפאלטקייט, וועלכע איך האב געפילט קודם, אויסהערנדיק זעלדינס דערציילונג, האט זיך אויסגעוועפט, אפשר קלינגט עס א ביסל באמבאסטיש, אבער אין דעם מאמענט האב איך בפירוש דערפילט, אז די יידישע געשיכטע איז צוריקגעקומען אהיים נאך צוויי טויזנט יאר ארומוואנדערן, אז די יידישע היסטאריע האט זיך סוף־כל־סוף ווידער פאראייניקט מיט דער יידישער געאגראפיע.
פארנדיק צוריק אהיים אין א טאקסי, לענגאויס דעם בייברעג־שאסיי, האב איך באווונדערט דעם פרעכטיקן זון־פארגאנג איבערן ים, וואס האט אלע פאר מעטער געביטן זיינע קאלירן. די גרינע פעלדער און גערטנער אויף לינקס פונעם שאסיי האבן פארשפרייט א פרישן טראפישן דופט, דער ראדיא ביים שאפער האט געפלאפלט וועגן נייע פאליטישע סקאנדאלן, דאס לאנד האט געלעבט א געוויינלעכן פרילינג־טאג. דער שאפער, א מאנצביל מסתמא ביי די זיבעציק, איז, ווייזט אויס, מיד געווארן פון די פאליטישע פליאטקעס, וואס די קאמענטאטארס האבן געסמאטשקעט ווי א טייערן דעליקאטעס, און האט איבערגעפירט דעם ראדיא אויף אן אנדער כוואליע, ווו מע האט געזונגען נאסטאלגישע לידער. פלוצעם האט זיך פונעם ראדיא א גאס געטאן די האניקדיקע שטימע פון אופירה גלוסקא מיטן ליד „ציון הלא תשאלי‟ [8]. אויף די אוראלטע ווערטער פון יהודה לוי. דאס ליד האט מיך דורכגענומען ווי א דונער און צוריקגעבראכט צו דער געשיכטע פון דאקטער זעלדין. איך האב א טראכט געטאן: טאקע, ציון הלא תשאלי??? צי וועלן אונדזערע קינדער און אייניקלעך, וואס לעבן דא, אין דער יידשער מדינה, וויסן וואס האבן דורכגעמאכט זייערע זיידעס און טאטעס אויפן וועג קיין ציון? צי לערנט מען זיי גענוג אין שול וועגן דער מאדערנער יידישער העלדישקייט? צי וועלן זיי טאקע וויסן און פארשטיין, וועלכן פרייז האבן באצאלט די פאריקע דורות פאר דעם רעכט צו קומען קיין ציון? די דאזיקע מחשבות האבן מיך אריינגעבראכט אין א טיפן עצבות, ווייל די ענטפערס אויף די דאזיקע רעטארישע פראגעס האב איך, ליידער, גוט געוווסט, און זיי זיינען ווייט ניט קיין באפרידנדיקע…
איך האב מיט א מאל א טראכט געטאן, אז אין א פאר וואכן ארום וועט דאס פאלק־ישראל ווידער זיצן ביי די געדעקטע טישן און פראווען דעם סדר־פסח. מע וועט לייענען די הגדה און מיט גרויס פיעטעט איבערגעבן די פרטים וועגן יציאת־מצרים, וואס איז געווען מיט דריי מיט א האלבן יארטויזנט צוריק. ווי קאן זיין אנדערש? ס׳איז דאך א וויכטיקע מיצווה — יאר אויס, יאר איין דערמאנען אט די ווונדערלעכע געשיכטע „והגדת לבניך‟… אבער יציאת־סאוועטן־פארבאנד, וואס איז געווען מיט פופציק, פערציק יאר צוריק, וואס מיר זיינען געווען לעבעדיקע עדות דערפון, איז דען געווען ווייניקער דראמאטיש? צי איז עס געווען ווייניקער העלדיש? צי קאן דען דער עם־הספר זיך דערלויבן אזוי זארגזאם אפהיטן די ווייטע געשיכטע, און אזוי גרינגשעצעריש פארנאכלעסיקן די נאענטע פון אונדז געשעענישן? צי איז אלץ כשורה מיט אונדזער נאציאנאלן קאלעקטיוון היסטארישן זכרון?..
דערווייל האט זיך דער בייברעג־שאסיי געענדיקט, און די טאקסי האט זיך האסטיק אריינגעריסן אין דעם רוישנדיקן תל־אביבער טומל…
[1] „אטקאזניק/עס‟ — יידן, וועלכע די מאכט האט אפגעזאגט ארויסצופארן קיין ישראל[2] „סאמאיזדאט‟ — זעלבסט־פארלאג[3] „וויזאוו‟ (רוס.) — אפיציעלע פארבעטונג[4] „אוויר‟ — אן אמט, וואס גיט ארויס דערלויבענישן אויף ארויסצופארן[5] קאטעלניע (רוס.) — קעסלקאמער[6] קאסיגין, אלעקסיי (1904־1980) — פארזיצער פונעם מיניסטארן־ראט אין סאוועטן־פארבאנד[7] פאדגארני, ניקאליי (1903־1983) — סאוועטישער מלוכישער און פארטיי־טוער[8] „ציון הלא תשאלי‟ — ציון, צי וועסטו זיך ניט נאכפרעגן אויף דיינע אסירים?

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: literaturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: מאיר ווינער (1893־1941) 

Next Post
דער פערציקסטער געבוירן־טאג(2) 



