О ПОЛЬЗОВАНИИ СЛОВАРЕМ

1. Словарные статьи расположены в строгом алфавитном порядке заглавных слов.
2. Общая схема расположения материала в словарной статье такова:

а) Еврейское (заглавное) слово;

Ъ) грамматическая характеристика заглавного слова;

с) форма множественного числа (у существительных);

4) фразеология и идиоматика;

е) русский перевод (комментарии к переводу приводятся в скобках)

1. точка; 2. пункт, самая сердцевина ® ‏פי'נטעלע? דאָס? (-ך)5‎
писанина ‏די שװואַ'רצע--ךפ‎
расстановка точек, эллипсис ‏דרי -ך‎
самая сущность еврейской души ‏דאָס -= ייִד‎

3. Внутри словарного статьи заглавное слово заменяется знаком тильда (--). В случае
изменения окончания слова тильда заменяет заглавное слово. Например:
1. указка (для чтения Горы в синагоге); [#9] (Г) я ‏יד‎
‎2. причастность

быть причастным (к чему-либо) ‏האָבן אַ -- אין...‎

4. Омонимы даны в отдельных гнёздах и обозначаются маленькими арабскими цифрами
слева от слова.

лоб (©) эт ‏שטערן'‎
‎медный лоб, упрямец, упрямый ограниченный =- ‏קופּערנער‎
‎человек
‎думать, предаваться размышлениям — ‏קנייטשן דעם‎
звезда )=( ‏שטערן? דער‎
падающая звезда = ‏פֿאַ'לנדיקער‎

5. С новой строки с отступом влево даются фразеологические сочетания, имеющие
идиоматический характер или же не имеющие прямой связи с приведёнными значениями.
В данный словарь включены наиболее употребительные фразеологизмы и идиомы,
характерные для идиш. Например:

כּודה דער (דות) {(1630'סא) אס/'טאן ‎сила, мощь, 2. усилие‏ .1
‎силой — о‏
מיטן -- פֿון ‎посредством (чего-либо)‏
מיט גאַנצן =+ ‎всей мощью‏
אויף ס'כּוח ‎насильно‏
‏פּראָגראַ'ם אויף ס'כּוח ‎программа на насилии‏
אָן-- ‎бессильный‏
‏אָינוטאָן זיך -- (און) ‎насиловать‏

очень трудно, сверх сил ‏איבער די --ות‎

 
