בײַ די -זת ‎владеющий силами‏

всеми силами ‏מיט אַ'לע -זת‎
отдать все силы, не жалеть сил, выбиться из сил ‏אַווע'קולייגן אַלע 2ד?+ -ות‎

выбиться из сил
потерять силы ‏אוי'ס:שלאָגן" זיך ?פֿאַלן"= פֿון די -ות‎
собраться с духом ‏אָנוווערן* די -ות‎

אָנטאָן* זיך אַ -- און...

6. Знак звёздочка (*) поставлен у всех нерегулярных глаголов. У всех нерегулярных глаголов,
у которых при спряжении в прошлом времени изменяется партицип он даётся в
квадратных скобках ([]) после глагола. Например:

זינקען? װ |איז געזו'נקעןן | ‎вязнуть, погружаться‏

7. Две вертикальные линии (!) поставлены у глаголов с отделяемыми приставками
(конвербами). Например:

או'נטער!האָדעווען יװ | ‎подкармливать‏

8. Форма множественного числа имени существительного указана в виде:
а) окончания (.Т О” ит.д.);
Ъ) изменяемого части слова (055%... ‚Ор... и т.д.);
с) полной формы множественного числа. Например:

בוים דער (ביימער) | ‎дерево‏

9. Вертикальная линия (|) поставлена у части слова, которые во множественном числе
изменяется корень. Например:

лавр (дерево ‏לאָ'רבער|בױים דער (..-ביימער‎
р (дер ‏א‎

10. Знак ‹рука» (=) ссылает читателя на более распространенное слово в употребительной
практике. Например:

טרו'מנע די (דס) = טרונע |

11. Две параллельные линия (||) и «рука» (=) ссылает читателя на более распространенное
слово в употребительной практике, находящее в другой словарной статье. Например:

"באַאָבאַ כטונג די (דען) || = אָבסערװאַציע, אַכטגעבונג | ‎наблюдение‏

12. Знак «могендовид» (*) ставится у слова или выражения, которое в современном идише
является устаревшим. Например:

жалость [хас] эп*
