сжалиться (над кем-либо) | =+ ‏"האָבן?‎

13. Звезда (*) ставится у слова или выражения, которое в современном идише является
необязательным в употреблении. Например:

самоубийство ‏*זע'לבסטמאָרד דער‎
покончить жизнь самоубийством, свести счёты с — ‏"באַגייץ*‎
‎ЖИЗНБЮ

14. Кружок (°) ставится у слова или выражения, которое в современном идише употребляется
в разговорной речи. Например:

хватит, достаточно ‏"האָ'דיע! אינט‎

15. Слово, часть слова или выражение, взятые в круглые скобки () не являются
обязательными. В скобках также приведены варианты выражения и его перевода.

его заслуги защитят (нас) (при упоминании имени [схусэ йо’ен (олэ'йну)] зв (15725) у’ пптот
покойного)

16. В угловые скобки (<>) заключаются варианты текста, заменяющего предыдущее слово.

Например:
дышло ‏די'שעל דער (די'שלען)‎
опоздать к зажиганию субботних свечей як [а’6эс] п2 рк ‏אַרײַ'נ;פֿאָרן" מיטן דישעל‎
‏פֿאַרקע'רעווען אוי'ס/דרייען, אוי'ס!קירעווען = דעם -- (אויף‎
повернуть оглобли, изменить своё решение ‏צוריק)‎

17. Двоеточие (:) ставится у заглавного слова, если оно употребляется только в устойчивом
выражении. Например:

кроме того | =- ‏רומל: צום‎

18. На всех еврейских словах, кроме односложных, указано ударение.

1. жадина, алчный человек, 2. стяжатель | ‏האַבון דער (דעס)‎

19. У слов древнееврейского и арамейского происхождения в квадратных скобках курсивом
даётся произношение их. Например:

воображение | [койех-йадимьен] чт тит

20. При переводе еврейского слова на русский язык синонимы в переводе даны через запятую.
Более далёкие значения разделяются точкой с запятой и арабской цифрой.
