Орфография словаря — правила орфографии ИВО

21.

22. Основные лексикографические источники словаря:

Она \Мешгасв. Модеги ЕпэзВ — Узаавь / Узаазь — ЕпэзЬ @1сНопагу — ЗсБосКей ВооКз,
МУ. 1968

С Рохкинд, Г. Шкляр. Еврейско-русский словарь — Минск, изд. Академии наук БССР»,
1940 год (репринтное издание — 2006 год)

М.А. Шапиро, И.Г. Спивак, М.Я. Шульман. Русско-еврейский (идиш) словарь — Москва,
изд. «Русский язык», 1984 год (второе стереотипное издание - 1989 год)

Г.Я. Эстрайх. Краткий еврейско (идиш) — русский словарь (приложение к журналу
«Советиш Геймланд») — Москва, изд. «Советский писатель», 1989 (второе исправленное
издание — 1990 год).

Иосиф Гури, Шоэль Фердман. Краткий идиш-иврит-русский словарь, Иерусалим. УозеЁ
Маноп РибИсаНопз, 1992 год

А.М. Астравух. [дыш-беларуск! слоунк — Минск, выдавецтва «Медисонт», 2008 год.

Ш. Сандлер. Идиш. Учебник для русскоговорящих. Москва, изд. РГГУ, 2001 год

Иосиф Гури. 2000 идиоматических выражений идиша. Иерусалим, 2002 год. 0861 ‏/14ט?)‎
‎2000 1@1отайс ехргезз1опз т УзааВ. Тегазает. 2002

у

у

4
у
4

מרדכי צאַנין. פֿולער ייִדיש-העברעישער ווערטערבוך. תּל-אָבֿיבֿ, פֿאַרלאַג י.-ל. פרץ. 1994 ײ ‎У‏

17%
אינוו
אינט
‎5х‏
‏בינדוו
‏:
‏דאָס
‏:

דער

у"
‏נאָמ‎
‏פּאָס‎

פּאַרט

פּראָב
פרעפּ
צ"זו

Александр М. Солдатов
г. Каменск-Уральский

сентябрь 2009 г.

23. Еврейские сокращения, используемые в данном словаре:

винительный падеж

наречие

прилагательное

винительный падеж

междометие

вводное слово

союз

дательный падеж

существительное единственного числа среднего рода
существительное единственного числа женского
рода

существительное единственного числа мужского
рода

глагол

существительное множественного числа всех родов
именительный падеж

притяжательный падеж

частица

местоимение

предлог

числительное
