א

[Алэф] эму ‏א‎

[алэф-па'сэх] ›ичут &
‏דער/די (דעך)‎

7

7

1. אַרט

2 אַדװו
— דרײי-פֿיר קאָ פעק
-- 30 טעג

3 אינט

--! זאָל ער רעדן װאָס ער וויל. איך גלייב אים סי-ווי ניט
4. פאַרט
98
55 פרעפּ
0 או'מדרייען -- מינוט
דער/די | 6'8300-/3ונטאן
דער/די (דעך)

47 4

אינט
פּאַרט

דער

דאָס=--

די

דאָ-
א"אַ = און אַנדערע
אאודיציע די (דס)
אא"וו,. אאַזײוו = און אַזױ' װײַ'טער
אַאוטע'נטיש אַדי
אַאוטע'נטישקייט די
אַאול דער (-ן)
‎(Г) эт ПОРАХ‏
אָאַ זיס דער (-ן)
אָאַ'זע די (דס)
איאַנד = און אַ'נדערע
אאַ"פֿ = אין אַ'דרעס פֿון

126 6

אַאָ'רטע די (דס)

אייב רית (אַלף-בית)
--דרעגי'סטער דער (דס)

אָ'באָד דער (דעס)

אָבאָדראַ'|נעץ דער (..נצעס)

(7) эт тк

אַבאַזשו'ר דער (ד))

(р) эт ик

אָבאָיעס מ"צ

אָ'באַכט דער (-ן)

אַבאָליציע די )57(

п кк

אַבאָנ"ר-געלט דאָס

אַבאָנירונג די

אַבאָנירן יװ

-- זיך (פֿאַר)

 

1. алеф, первая буква еврейского алфавита, 2.
числовое значение 1

графема, обозначающая звук а

1. название русской буквы А; 2. название латинской
буквы А

1. неопредёленный артикль (форма перед
согласными; на русский не переводится)
2. около, приблизительно
три-четыре копейки
приблизительно 30 дней
3. а (междометие, выражающее пренебрежение)
А! Пусть говорит что хочет. Я всё равно ему не
верю.
4. а (частица, побуждающая переспрос)
А? Что вы сказали? В самом деле?
5. по
500 оборотов в минуту

графема, обозначающая звук о
1. название русской буквы О; 2. название латинской
буквы О
о (междометие)
именно, вот
вот этот
вот это
вот эта/эти
именно здесь
и др. (сокр. и другие)
радиопередача
итд. (сокр. и так далее)
аутентичный, действительный, подлинный
аутентичность, подлинность
аул
аукцион
оазис

и др. (сокр. и другие)

для передачи (такому-то; надпись на письмах;

сокр.)

аорта

алфавит, азбука
алфавитный указатель

обод

оборванец, голодранец

обоз

абажур

аббат

обои

наблюдение, контроль

1. отмена, аннулирование; 2. амнистия, помилование

помиловать

абонентная плата, цена подписки

подписка (на газеты)

1. выписывать (газеты), 2. абонировать (кого-либо)
абонироваться, подписаться, (гл. обр. на

периодику на...)
