אַבאָנעמעינט דער (-))
אַבאָנע'נט דער (דן)
‎т Ух‏ )©(

אַבאָרדאַ זש דער
אַבאָרדירן

אַבאָ'רט דער (-ן)
אַבאָ'רטניצע די (דס)

אַבאָ'רטניק דער (דעס)

אַכאָריגע'ץ

1 אַדי

2. דער (דען)

אָבדוצירן יװ (פֿון)
אָבדוצע'נט דער (-))
אָבדוקציע די (דס)
אַבדיקאַש!|אָר דער (...אָירן)
אַבדיקאַ ציע די (דס)

אַבדיקירן יװ

אָבװאָלױטע די ("ס)
אבוך. דער (")
‎(Г) эт РТК‏
*אַיבזיכט דער ("ך)
אַ'בזיכטלעך אַזי
אַ'בי / אב" אַדװ

-- געזו'נט

= װאָס

= וו

== וי

= ווען
+- ווער

= אַ װאָרט!

— מע זעט זיך

ניט -- װאָס קווער=+

-- צו ריידן!

— צו זײַן מיש דיר
אַבידװוי-פריזור די
אַביטוריע'נט דער (-ן)
אַביסיניע די
אַביסיניער
1 אַדי
2. דער (=)
אַביסיניש ‎эк‏
‏אָביסק זער (דעס)
אָביע'קט דער (-))
אָביעקטיוו
‎мк .1‏

--ע מיי'נונג
2. (-ן)
אָביעקטיווי'זי"רן יח
אָביעקטיוויזם דער
אָביעקטיוויטע'ש די
אָביעקטיווקײיט די
אָביע'קציע זי (דס)
אַבכאַז דער (-ך)
אַבכאַ זיש
‎мк .1‏

 

абонемент, подписка

абонент, подписчик

гобой

абордаж

брать на абордаж

аборт, выкидыш

1. подпольный акушер (о женщине), врач, незаконно
делающий аборты; 2. сторонница легализации
абортов

1. подпольный акушер, врач, незаконно делающий
аборты; 2. сторонник легализации абортов

1. туземный, коренной
2. абориген

провести вскрытие
хирург
вскрытие
патолог-анатом
отречение (от престола), сложение с себя
полномочий
отречься (от престола), сложить <слагать> с себя
полномочия
суперобложка
обух
абзац
намерение, умысел
преднамеренный, умышленный, намеренный
лишь бы, только бы

лишь бы быть здоровым

всякое, что угодно, не важно что

где-нибудь, не важно где, где попало

кое-как, как-нибудь (небрежно — о работе и
т.п.)

когда угодно

всякий, кто угодно, не важно кто, лишь бы кто,
первый попавшийся

хоть словцом обмолвиться!

хорошо, что мы встречаемся

не надо считаться (кем-либо)

только б языком молоть!

лишь бы быть с тобой
причёска (небрежная)
1. выпускник (школы); 2. абитуриент
Эфиопия, Абиссиния (уст.)

1. эфиопский, абиссинский (ист.)
2. эфиоп, абиссинец (ист.)

эфиопский, абиссинский (ист.)
обыск
1. объект, 2. дополнение (грам.)

1. объективный
объективное мнение
2. объекгив (фото, видеокамеры)
дополнить (грам.)
объективизм
объективность

несогласие, неодобрение
абхаз

1. абхазский
