‎ .3‏ אינט

‏אַװע'קאײַל דער (-ן)

‏אַװע'ק!אײַלן יח

‏אַװע'ק!בלאָזן" װו |אַװע'קגעבלאָזןן
אַװע'ק;גאַלאָפּירן יװ

‏אַװע'קגאַנג דער

‏אַװע'ק!גזלע(נע)ן װ ‎[авэ'кгазлэ(нэ)н]‏
‏אַוועקגיי דער (דען)

‏אַווע'קוגייף"

‏1. אָס

‎м * .2‏ |איז אַװע'קגעגאַנגעןן

‏אַװע'ק,גליטשן ח
אַװע'קוגנבֿע(נע)ן ‎[авэ'кганвэ(нэ}н]‏
‏41 דאָס
2. * חױ
אַװע'קוגעבן? יװ
-- אין באַגא'זש 2גאַרדעראָ'ב+
‎п РУК‏
‎[авэ'краргенунг] (157) т хмумирУтк‏
לאַווע'קוהרגע'נע)ן וו א(43)ס2ץ00א'1669

‏= זיך
אַװע'קװואַרפֿונג די (דען)

‎"п БАКУ‏ |אַװע'קגעװאָרפֿןן

‏-- די ספֿקות ‎[сфэ’йкэс]‏
‏אַווע'קוזעצן יװ
= זיך
אַװע'קוטראָגן? װ |אַװע'קגעטראָגון
= זיך
אַװע'קוטרײַבן? וו |אַװע'קגעטריבןן
‎п РУК‏

‏אַװע'קוכאַפּן װ

‏אַװע'קןלאָז דער

‏אַװע'ק;לאָזן* װ |אַװע'קגעלאָז
‎Ко!‏ | א
= זיך

‏אַװע'קולױפֿן? װ {איז אַװע'קגעלאָפֿ
1 {געלאָ

‏אַוע'קלײיג דער (-ן)

‏אַװוע'ק!לייגן יח

‏= זיך
‎п рекрут‏
-- מיט דער האַנט

‏= זיך
אַװע'קןמאַרשירן יװ

‎п РУК

‏אַװוע'קונעמען? װ |אַווע'קגענומען|

‏אַװע'קפּױזען
‏אַװוע'קופטרן װ ‎[авэ'кпатэрн|‏
‏אַװע'ק!פּעקלען יװ

‏- זיך

‎ 

‎3. убирайся! прочь!

‎4. отделяемая приставка, которая в большинстве
случаев соответствует русской у- или указывает на
удаление

‎уход (поспешный)

‎поспешно удалиться

‎сдувать

‎ускакать

‎1. уход, отход; 2. смерть, кончина

‎отнять, ограбить, расхищать

‎1. уход, отход; 2. смерть, кончина

‎1. уход (действие)

‎2. 1. уйги, уходить, покидать, покинуть, выйти (из),
отойти, отходить (от чего-либо), 2. умирать
ускользать, уползти (быстро)

‎1. похищение (действие)
2. украсть, похищать

‎отдать

‎сдавать вещи (в багаж, в гардероб)
уйти на небо, умирать, умереть
самоубийство
1. убить, погубить, зарезать, 2. сразить (о болезни,
горе)

‎покончить жизнь самоубийством, погубить себя
1. оставление, покидание, бросание на произвол
судьбы; 2. заброшенность
1. отбрасывать, выбрасывать (за ненадобностью), 2.
покидать, оставить

‎отбросить сомнения
усадить, посадить, засадить (за что-либо)

‎1. садиться усесться, засесть; 2. приняться
унести, уносить, отнести, относить

‎удалиться, убраться
прогнать
1. прогнать, прогонять, отогнать, отгонять, 2.
двинуться, поехать
1. выхватить, вырвать; 2. похищать захватить
(заложников), увезти. увозить (насильно)
пуск, запуск
пускать

‎выйти, направиться, отправиться, выезжать,
вылетать (с целью), отправляться в путь
убежать, удрать, побежать
помещение (действие)
1. положить, класть, отложить в сторону,
2. ° превозмочь, преодолеть; 3. °губить;
4. сразить (о горе, болезни)

‎лечь, залечь, слечь, разболеться
1. избавить (оз чего-либо), 2. ускользать

‎1. отмахиваться, отмахнуться, 2. махнуть рукой
(на кого-либо, на что-либо)

‎увильнуть, ускользнуть, увернуться
отмаршировать
заманить
1.отнять, отнимать, отобрать, отбирать;
2. убрать, убирать (удаляя)
уползать
уничтожить, погубить, загубить (жизнь, здоровье)
1. отгружать, отправлять, 2. выпроваживать,
прогонять

‎собираться (в дорогу), паковаться
