= זיך
אוי'סגאַנג דער (...גענג)
אוי'סגאַנגלאָז(יק) אַדי
אוי'סגאַנגלאָזיקײט די
אוי'סגאַנג-פּונקט דער (-))
אוי'סגאָס דער (-ן)

*אוי'סגוס דער (-ן) =+ אױסגאָס
אוי'ס!גוסטירן יװ
אוי'סוגיין? ‏ װ |איז אוי'סגעגאַנגען|

-א
= נאָך ד

- נאָך ע'פעס

255 —

*- (מיט)

די אויגן גיען אוי'ס
אוי'ס|גילטן* װ |אוי'סגעגאָלטןן
אוי'סןגיסן" װ |אוי'סגעגאָסן|

= זיך
אוי'ס/גלאָ(נ)צן װ:-- די אויגן (אויף)
אוי'סגליטש דער (-ן)
אוי'סגליטשונג די (דען)
אוי'ס;גליטשן ‎п РУ‏
אוי'סגלײַך דער (-ן)
אוי'סגלײיכונג די
אוי'סגלײַכלקע די
אוי'ס!גלײַכן" װ {אוי'סגעגליכןן

- זיך

אוי'סגלײיכעניש די
אוי'סגלײַכער דער ("ס)
אוי'ס!גליען יח
‎п лок‏
אוי'ס/גלעטן ‎п‏
‏אוי'סגעאיידלט אַדי
אוי'סגעאַרבעט אַזי
אוי'סגעבאַקן אַדי
אוי'סגעבויגן אַדי
אוי'סגעבויט אַדי
אוי'סגעבונג די (דען)
אוינטער פֿאַ'לשע -ען
אוי'סגעבונדן אַדי
קע'נען וי
אוי'סגעבונדנקייט די
אוי'סגעבלאָזן. אַדי
אוי'סגעבלויזט אַדי
אוי'סגעבלייכט אַדי
אוי'ס|געבן
1. אָס

2. * ײװ |או'סגעגעבן|

 

выбриться
исход, выход (место)
безвыходный
безвыходность
исходный пункт, отправная точка
1. поток 2. вытекание, выливание; 3. спуск, сток,
слив; 4. излияние (чувств); 5. литьё, отливка

использовать наилучшим образом
1. выйти, исходить; 2. иссякать, израсходоваться; 3.
умереть, скончаться

течь, проходить (о времени)

быть по уши влюблённым (в кого-либо), любить
(кого-либо) без памяти

1. тосковать (ио чему-либо); 2. спать и видеть
сны

умирать

выйти, выходить (с; амер.)

ожидать с нетерпением
1. вызолотить; 2. посчастливиться
1. вылить, пролить, 2. излить,

1. вылиться, пролиться; 2. излиться
выпучить, вытаращить (глаза)
промашка, ошибка

поскальзываться
1. соглашение; 2. регулирование
1. выпрямление, выравнивание; 2. соглашение
уравниловка
1. выгладить, выровнять, выравнивать, выпрямить,
выправить, расправить, распрямить, 2. заровнять,
заравнивать, развернуть, развёртывать,
разворачивать, загладить, заглаживать, разгладить
(складки, неровности), сделать ровным; 3. вывесить
(равновешивать чашки), 4. сравнивать
1. выпрямиться, выправиться, 2. вытянуться,
вытягиваться, разогнуться, разгибаться, 3.
сравниться, 4. разгладиться,
5. прийги к соглашению, примириться,
6. выровняться (йо строю),
уравниловка
выпрямитель
выжечь, выжигать
посчастливиться
выгладить, выглаживать
изнеженный
1. выработанный; 2. вязаный
выпеченный
выгнутый, изогнутый
построенный
притворство, обман
обманным путём
интимный, тесный (связь)
знать, как отлупленного
интим, близость, тесная связь
выдутый
обнажённый, оголённый
бледный, побледневший, выцветший

1. 1. выдача замуж, 2. расходование (средств), 3.
разглашение (информации)

2. 1. выдать, выдавать, расходовать, тратить (деньги);
2. женить, выдавать замуж, 3. разглашать
