- זיך

מאַכן ז אוי'סצודרייען
אוי'סדרייעניש די
אוי'סדרייעריש אַדי
אוי'סודרינגען? װ |אוי'סגעדרונגעןן
"אוי'סדריק דער (-ן) = אויסדרוק
אוי'סדריקלעך אַזי

רעדן" (שאַרף) +=
אוי'סדריקלעכקייט די
"אוי'סדריקן יו

— דײַטלעך
-- מיינונג
זיך

אוי'סדריקער זער (=, דס)
אוי'ס/דרעלעווען יח
אוי'ס/דרעסירן יװ
אוי'ס/דרעשן

41 דאָס

‎п * .2‏ |או'סגעדראָשןן
אוי'ס|האָבן" װ |אוי'סגעהאַטן
אױיס;האָ'דעווען

‏41 דאָס

‏2 וו

‏אוי'סהאַלט דער
אויף +=
אוי'סהאַלטונג די
אוי'סהאַלטיק אַדי
אוי'סהאַלט-כּוח דער (40064-.. |
אוי'סןהאַלטן װ {אוי'סגעהאַלטןן

‏ס'איז ניט אוי'סצוהאַלטן
זיך מיט

‎эт ‏אוי'סהאַלטעוודיק‎

‏אוי'סהאַלטעודיקייט די
אוי'סהאַלטער דער (=, -ס)
אוי'ס!האַנדלען יח
אוי'סוהאַפֿטן

‏1. אָס

‎п * .2‏ |אױ'סגעהאָפֿטןן
אוי'סהאַ??ק-באַצי'רק דער (-))
אוי'ס|האַקן

‏1. אָס

‏2 וו

‏אוי'סהאַ?קןפּלאַץ דער (...פּלעצער)
אוי'ס!האַרן יװ
אוי'ס|האָרעווען יח

‏- זיך

‏אוי'ס|הובלע(עוו)ן יװ
אוי'סהויך דער (-ן)
אוי'ס!הויכן יװ

‎[нэшо'мэ] поза т —

‎ 

‎разворачивать, 2. выжать, выжимать (бельё)
вывернуться, развёртываться, разворачиваться,
сделать поворот, выкрутиться
поднять на смех

‎увёртка, уловка
уклончивый
1. выжимать, 2. делать выводы

‎выразительный, экспрессивный

‎говорить с экспрессией
выразительность, экспрессивность, экспрессия
1. вытиснуть, выдавить, выдавливать,
2. выразить, выражать, 3. изъявлять, 4.
редактировать

‎обособляться, отдаляться

‎выражать мнение

‎выразиться, выражаться, находить своё
выражение
выразитель
высверлить
выдрессировать

‎1. обмолот (зерна)
2. вымолотить

‎1. избавиться; 2. изжить

‎1. откорм (животных)
2. вскормить, выкармливать, выращивать
(животных)
1. содержание, иждивение; 2. выдержка

‎на содержании, на иждивении
содержание (в исправности)
стойкий, устойчивый
запас жизненных сил, выносливость
1. выдержать, выдерживать, вытерпеть, вытянуть,
вытягивать; 2. содержать

‎это невыносимо

‎1. существовать (на что-то), 2. быть на
содержании
выносливый, закалённый, долговечный
ВЫНОСЛИВОСТЬ, СТОЙКОСТЬ, закалка
кормилец
выкупать

‎1. вышивание (действие)
2. вышить, расшить

‎Забой

‎1. вырубка (действие)
2. 1. вырубать, вырубить; 2. выбивать, высечь,
высекать, ваять (из камня)
вырубка (участок)
выжидать
1. раздобыть тяжким трудом; 2. вскормить,
вскармливать, выращивать, воспитать
истомиться, вымотаться, измотаться, измучиться
(работой)
выстрогать, выстрагивать, выстругать
выдох
выдохнуть, выдыхать
отдать Б-гу душу
