-- דעם לעצטן אָטעם
אוי'סהויל דער )17(
אוי'סהוילונג די (דען)
אוי'ס!הוילן יח

אויסוהו'נגערן ‏ יװ
= זיך
אוי'ס!הוסטן ‏ װ
= זיך
אוי'ס|היטן ‎п‏
‏= זיך
אוי'סהיילבאַר אַדי == אוי'סהיילעוודיק
אוי'סהייל דער
אוי'סהיילונג די
אוי'ס!היילן ‎п‏

= זיך
אוי'סהיילעוודיק אַדי

п лок

אוי'ס!הילכן יח

[о'’йсйэскемэн| т зоо“
‏אוי'סהעלף דער (-ן)‎

אוי'סהעלפֿ...

אוי'סהעלפֿיק אַדי

אוי'ס!העלפֿן? יח

אוי'סהענגל דאָס (דעך)
אוי'ס|הענגען? ‎п‏

אוי'סהעפֿטונג די (דען)
אוי'ס|העפֿטן? וו = אױסהאַפֿטן
אוי'ס|הערן יװ

אוי'סוהרג(ענ)ען? װ ‎[о’йераргэ(иэ)н]‏
‏*אוי'סוואַל דער == אויסקלײַב
*אוי'ס!װאַלן יו

אוי'ס!וואַלגערן יח

= זיך
אוי'סוװואַלקן יח

אוי'סװואַנדער דער
אוי'סװואַנדערונג די
אוי'ס!וואַנדערן יװ

אוי'סװואַנדערער זער )=(
אוי'סװוואַקסן" װו {אוי'סגעוואַקסן|

אוי'סװואַרט דער
אוי'סווארט...
אוי'סוואַרטונג די
אוי'סװוואַרטן װ (ביז/אויף)
אױיסווואַ דעמען יװ

= זיך
אוי'סװואַרעמער
1 דער

2. דער (=, הס)

אוי'סװאָרף דער (-))
אוי'סװאַרפֿן" װ (דאַ) {אוי'סגעװאָרפֿן|

אוי'סװאָרצל דער
אוי'סװואָרצלונג די
אוי'סוװואָרצלען יװ

 

испустить последний вздох
1. дупло (дерева); 2. пазуха (анат.)
пустота, выемка
1. выдолбить, 2. вгибать, вогнуть, 3. выхолостить,
выхолащивать, лишить смысла
изморить голодом

проголодаться, изголодаться
выкашлять

откашляться
уберечь, оберегать

уберечься, оберегаться

исцеление

вылечить, вылечивать, исцелить, заживлять (+/70-
либо)

вылечиться, вылечиваться, исцелиться
излечимый, исцелимый
вытопить, истопить (печь)
гаркать
добиться единства взглядов, согласовать
помощь, выручка
вспомогательный
полезный
оказать помощь, выручить, помочь в беде
кровельная дранка
вывесить, развесить
вышивка

1. выслушивать, выслушивать (отчёт),

2. исповедовать, 3. прослушать (курс лекций), 4.
прислушаться

истреблять, перебить (многих)

выбрать, выбирать (голосованием)

1. вывалять, извалять (в грязи, снегу), 2. выкатить
1. вываляться, изваляться (в грязи, снегу); 2.

выкатиться

свалять (валенки)

1. выезд, переселение; 2. эмиграция

1. выезжать (с места жительства), переселиться, 2.
эмигрировать
1. переселенец; 2. эмигрант, выходец (из страны)
1. вырастать, вырасти, нарасти, нарастать,
разрастаться, разрастись; 2. появиться
выжидание
выжидательный
выжидание
выждать, выжидать
1. нагревать; 2. согревать

1. нагреваться, согреваться; 2. высиживать,
насиживать (яйца)

1. грелка
2. нянька

негодяй, подлец, выродок, мерзавец, изверг

1. выбросить, выкинуть, 2. упрекать. попрекать, 3.
ворожить, гадать (на картах)

1. выкорчёвывание: 2. искоренение

выкорчёвывать, выкорчёвывать, искоренять,
вырвать, вырывать (с корнем)
