אוי'ס!וואַשן* װ |אוי'סגעוואַשן|
אוי'סוווקס דער (-))

"אוי'סווורף דער (-ן) =+ אױסװאָרף
אוי'סוויטערונג די
אוי'סווויטערן יװ
אוי'סוויטערן זיך דאָס
אוי'סןװוײַזן? ‎п‏
‏= זיך

אוי'ס!ווייטיקן ‏ יװ

האַלטן? אין -=
‎п рок‏
אוי'סוויילונג די =- אױסקלײַבונג
אוי'ס!וויילן װ = אױסקלײַבן פֿאַר
אוי'סװוייניק אַדװ =+ אױסנװוײיניק
אוי'סוויינען יװ

= זיך

-- זיך די אויגן

-- די צרה |פּק'ס;ן
אוי'סװײַסונג די
אוי'סןװוײַסן
41 דאָס

2 וו

= זיך
אוי'סװײַסער זער (=, -ס)
אוי'סװוייקן יװ

= זיך
‎п рок‏

= זיך
‎п ток‏
אוי'ס!וויקלען ‎п‏

= זיך
‎п УРОК‏

п рок

אוי'סוווישן װ

п Цех

אוי'ס!וועבן? װ = אויסוועפּן
אוי'סוועג דער (דן)

אוי'סווועגן* וו {אוי'סגעווויגן|
אוי'סװעגלאָזיק אַדי
אוי'סװועגלאָזיקײט די
אוי'ס!וועלגערן יװ
אוי'סוועפונג די
אוי'סוועפּיק אַדי
אױי'סװעפּיקײט די
אוי'סווועפּן
41 דאָס
2 וו

= זיך

אוי'סוווערסטעווען יװ
אוי'סוזאָגן יח

=
-- אויף

п кок

п Утро

אוי'סוזויגן" ‏ װ |אוי'סגעזויגן|

 

вымыть, вымывать, выстирать
1. поросль; 2. производное; 3. выпуклость (желвак);
4. самосейка

выветривание (геол.)

выветрить

выветривание (геол.)

1. доказывать, 2. показывать, 3. выглядеть
1. показаться, касаться, почудиться,

2. оказаться, обнаружиться

выстрадать
быть в муках, мучиться

сторониться, обойти стороной

выплакать
выплакаться
излить душу, выплакать все глаза
выплакать горе

побелка

1. 1. побелка; 2. полуда, лужение
2. 1. выбеливать, побелить; 2. лудить, покрыть
полудой
белиться
лудильцик
вымочить, вымачивать
вымокать, вымокнуть (в жидкости), промокнуть
вывихнуть, вывернуть (ногу)
вывернуться (о ноге)
распеленать
развернуть, размотать, распеленать, раскутать
(ребенка)
распеленаться
проводить линии, разлиновать
выхлопотать, исходатайствовать
вытереть, вытирать
выткать, соткать

1. выход (отверстие); 2. выход (из затруднения),
исход

вывесить, вывешивать, проверять (вес)

1. безвыходный,; 2. безысходный

безвыходность, безысходность

раскатать (тесто)

выветривание (действие)

летучий

летучесть

1. выветривание (действие)
2. выветрить, выветривать

1. выветриться, выветриваться, испариться,
улетучиться выдохнуться, выдыхаться, 2. исписаться
(о писателе)
сверстать
разгласить, выдать, раскрыть, рассказать (кому-либо)
секрет

наливать из сосуда

ябедничать, наговаривать, жаловаться
высаливать
вызубрить
1. высосать, высасывать, 2. выкормить
