אוי'ס;זוכן
41 דאָס

2 וו

= זיך
‎п Вох‏
אוי'סזידלונג זי (דען)

п РОК

= זיך

אוי'סוזידן" װ |אוי'געזאָטןן

אוי'ס|זײַן" װ אַ {איז אוי'סגעווען|
ער ועט -- די גאַנצע שטאָט

אוי'ס|זייען יװ

п МОК

*אוי'סזיכט דער (-ן) = אױסבליק

*אוי'סזיכטלאָז אַדי

*אוי'סזיכטלאָזיקייט די

*אויסזינגען

41 דאָס

2. * ײװ |או'סגעזונגעןן

אוי'סוזיצן" װ |אוי'סגעזעסן|

אוי'ס|זמנען װ ‎[о’йезманэн]‏

אוי'סזע דער (דען)
אוי'סוזעגן יװ

אוי'ס!זען

1. אָס

2. * ײװ |אוי'סגעזעןן

זעט אויס
וי עס זעט אוי'ס
שיין װעל איך --!

אוי'סזעער דער (=, -ס)

אוי'ס|זעצן יװ

= זיך
אוי'ס;זשליאָקען יװ

אוי'סןחוזקן װ ‎[о’йсхойзэкн|‏

[ой ’схазэрн] ‏אוי'סוחזרן װ‎

אוי'ס;חילופֿן װ ‎[о'йсхилэфн]‏

אוי'ס|חנפֿע(נע)ן װו 8060403431'ס|
אוי'סוחשבונען װ ‎[о'’йсхэжбэнэн]‏

אוי'ס/טאַדלען יח

אוי'ס|טאָטשען יח

אוי'ס!טאָן* {אוי'ס;טון*| װ |אוי'סגעטאָן (אוי'סגעטון)|

= זיך
- זיך פֿון

אוי'סוטאַנצן יח

п ‏אוי'סוטאָפּטשען‎

אוי'ס|טאַפּן װ

אוי'ס טאַפּעצירן יװ

אוי'סןטאָקן יװ

אוי'ס|טאַראַשטשען װ; -- די אויגן (אויף)

 

1. изыскание (действие)

2. 1. выискать, выкопать, выкапывать (иерен.), 2.

обыскать, исшарить, разыскать,

3. выбрать, выбирать, освободить (для чего-либо)
выискаться

выхлебать
1. выговор, разнос, осуждение, порицание, хула; 2.
изгнание, ссылка
1. выругать, разругать, распекать, выбранить,
порицать, хулить, накричать, 2. изгонять, ссылать,
выслать; 3. отлучать от общины (уд. )

выругаться, выбраниться

выкипать

побывать (во многих местах)
он побывает во всём городе

высеять, усеять

выцедить

бесперспективный
бесперспективность

1. исполнение (песни)
2. спеть, пропеть

высидеть, высиживать, вывести, выводить (итенцов)
1. составлять расписание, назначать, намечать,
планировать, (на день); 2. внести в каталог

внешний облик

ВЫПИЛИТЬ

1. внешний облик, наружность
2.1. выглядеть, иметь вид; 2. высмотреть,
высматривать, разглядеть; 3. приглядывать (для
себя)

очевидно, наверно, знать

как видно

хорошо же я буду выглядеть...
разведчик
1. усадить, рассадить; 2. высаживать; 3 набрать,
набирать (тииограф.); 4. выбить, выдавить
(стекло); °5. выбивать (зубы)

рассесться, рассаживаться, садиться
ВЫПИТЬ
высмеивать
выучиться, заучить, зазубрить (наизусть)
конвертировать, поменять (деньги)
выманить лестью (что-либо у кого-либо)
ВЫЧИСЛИТЬ, ИСЧИСЛИТЬ
раскритиковать
выточить, изъедать
1. раздеть, 2. снимать (одежду), 3. проделать

1. раздеться; 2. разуться

снять обязанность (с кого-либо)

вытанцовывать
1. вытоптать, вытаптывать, 2. натоптать, протоптать
выпытать

оклеить (обоями)

вытачивать (на токарном станке)

вытаращить (глаза)
