אוי'סוטריקענען יװ
41 דאָס

2 וו

= זיך
אוי'סוטרעטן? וו {אוי'סגעטראָטן|

אוי'סטרענירונג די
אוי'ס/טרענירן
41 דאָס

2 וו
אוי'סוטרענען יװ

אוי'ס!טרעסען יװ
אוי'ס:טשאַטעװען יװ
אוי'ס:טשוכען זיך יװ

אוי'סויעטן ‏ יװ
אוי'ס|כּישופֿן װ ‎[о'’йскишефн]‏
‏אוי'ס|כאָווען ‎п‏
‏= אַ טרוים
= זיך
אוי'סכאַפּ דער (-ך)
אוי'סוכאַפּן װ

= זיך
אוי'סכאַפּעניש דאָס (אויף)
אוי'סוכלאָפּאָטשען יװ
אוי'ס!כראַקען ‎п‏

אוי'סלאָד דער
אוי'סלאַדונג. די
אוי'סלאָדונג די

אוי'ס;לאָדן" װ {אוי'סגלאָדן|
1. אָס

2 וו

זיך
אוי'ס;לאָדעוען יװ

-- צו ז דאָס בי'טער האַרץ
אוי'סלאָדער דער ("ס)
אוי'סלאָז דער ("ך)
אוי'ס;לאָזן יװ

= צו
-- זיך (מיט)

= זיך צו
אוי'ס!לאַכן יח
1. אָס
2 וו

- זיך פֿון

אוי'ס!לאמרן װ ‎[о’йслэймэрн]‏

 

1. осушение (действие)
2. 1. высохнуть, высыхать, высыхать, обсохнуть,
обсыхать; 2. выгорать (о засухи);
3. высушить, осушить, иссушить
1. высохнуть; 2. высушиться

1. выступить, выступать, 2. протоптать,
протаптывать, 3. вытоптать, вытаптывать, истоптать,
истаптывать, натоптать; 4. проторить

выездка (лошадей)

1. выездка (лошадей)
2. 1. добиться (чего-либо) с помощью тренировки, 2.
выездить, выезжать (лошадь)
выпороть, выпарывать, отпороть, отпарывать
(ткань)
вытрясать, вытрясти, вытряхивать, вытряхнуть
выследить, подкараулить
1. очухаться, прийти в себя; 2. расчухать,
разобраться
выполоть, выпалывать
колдовать (над чем-либо)
вырастить (детей), выхолить, выпестовать
лелеять мечту
воспитываться
черпак, разливательная ложка
1. выловить, вылавливать; 2. расхватать, брать
нарасхват
вырваться, вырываться
большой спрос
выхлопотать, исхлопотать
выхаркивать, отхаркивать
1. разгрузка; 2. разрядка
исправление, починка
1. разгрузка, выгрузка; 2. разряд, разрядка, 3. разряд

(эл.)

1. разгрузка (действие)

2. 1. разгрузить, выгрузить, 2. разрядить (оружие), 3.

разрядить (эл.); 4. вымести (на ком-либо)
разрядиться, разряжаться

1. 1. выгрузить, разгрузить, 2. разрядить (эл.), 3.
вымести (на ком-либо)
сорвать зло (на ком-либо)
разрядник (эл.)
конец, окончание
1. кончать; 2. выпускать, опускать (часть),
3. пренебрегать, не обращать внимания,
4. вымести, вымещать (на ком-либо)
изливать (гнев и т.д.)
1. уладиться, закончиться, оканчиваться, 2.
исчезнуть, перевестись
оказаться (в конце концов)

1. осмеяние (действие)
2. высмеять, поднимать на смех, осмеять, вышутить,
засмеять (кого-либо)

высмеивать, высмеять, насмехаться, поднимать
на смех, осмеивать (что-либо)
1. разболтать, разбалтывать, 2. бранить, распекать,
ругать, отчитать
