אוי'סלאַנד דאָס
אין -=
‎ТБ‏ —
קיין -=
אוי'סלאַנד-מיניסט|ער דער (...אָ'רן)
אוי'ס!לאָקערן יװ
אוי'ס!לוגן יח
אוי'ס!לויבן יח
אוי'סלויטערונג זי (דען)
אוי'ס!לוטערן ח
אוי'ס!לױפֿן" װ |איז אוי'סגעלאָפֿןן

אוי'סלױפֿער דער ("ס)

אוי'סלונק דער

אוי'ס!לופּען ח

п ‏אױס!לופֿטערן‎

אוי'ס!ליגן" זיך װ |איז אוי'סגעלעגן
אוי'סליווערונג די (דען)

п УТОК

אוי'סלייג דער (-ן)
אוי'ס!לייגונג די
אוי'ס!לייגן

1. אָס

2 וו

- זיך

אויס!ליי'דיקן יח

= זיך
אוי'סןלײַדן" װ |אוי'סגעליטןן

אוי'סלייז דער (-ן)
אוי'סלייזגעלט דאָס
אוי'סלייזונג די (דען)
אוי'ס!לייזן

1. אָס

2 וו

זיך
אוי'סלייזער דער (=, -ס)
אוי'סלייזדקרבן דער )717( ‎[...-корбм (карбонэс)]‏
אוי'סלײַטערונג די
אוי'סליײַטערט ‎эт‏
‏אויס!לײַ שערן יח

= זיך

<> т Зум
‏זיך (ב)‎ =

п ВУЗ

п ок

"אוי'סלינק דער = אויסלונק

אוי'ס!לינירן יח

אוי'ס;לינקען" װ {אוי'סגעלונקעןן
= זיך

"אויס/ליפֿערן וו = אויסליווערן

 

заграница
заграницей
из заграницы
заграницу
министр иностранных дел
выследить, подстеречь
пристально разглядывать, изучать
1. восхвалять, расхвалить, 2. рекламировать
выяснение
выяснить, прояснить
1. избегать; 2. обежать; 3. убежать, сбежать (из
кастрюли)
завиток (у вьющихся растений)
вывих
вылупляться
выветрить, проветрить
вылежаться (о больном; фруктах)
1. выдача (человека), 2. экстрадиция, выдача
преступника другому государству; 3. донос
экстрагировать, выдавать преступника другому
государству
правописание, написание, орфография
изложение

1. облицовка, кладка (действие)
2. 1. выложить, выкладывать, разложить, разлагать,
раскладывать; 2. излагать, сообщить; 3. толковать
(сны); 4. выстилать, выстлать, разостлать,
расстилать, мостить;
5. настлать, настилать (илотно),6. разместить,
распределить, систематизировать
1. разлечься, 2. уложиться, укладываться, 3.
излагаться (на письме)
1. опорожнить; 2. выхолостить, 3. обкрадывать
испражняться

выстрадать, вытерпеть, сдержаться, стерпеть,
вынести, выносить

избавление

выкуп (илата)

1. избавление, освобождение; 2 выкуп (действие)

1. выкуп (действие)
2. 1. избавить, выручить, освободить; 2. выкупать,
выручать, выторговать (сумму)

освобождаться

избавитель, освободитель
искупительная жертва
1. прояснение, прочищение; 2. очищение (от грехов)
очищенный, просветлённый (морально)
очистить (от грехов)
1. проясниться, прочиститься (о небе),
2. очиститься (от грехов)
одолжить (кому-либо), дать в долг
занимать, брать на время деньги, выпросить
ссуду, выцыганить
вычитать, считать (текст, рукопись)
1. позолотить; 2. служить конграстом

линовать
вывихнуть, вывернуть (ногу)
вывернуться (о ноге)
