אוי'סנייערין זי (דס) = אויסנייערקע
אוי'סנייערקע די (דס)
אוי'סניכטערונג די
אויס!ניכטערן יװ

= זיך
אוי'סניכטערנדיק אַדי
אוי'סניכטער-פּונקט דער (-))
אוי'סניצונג די
‎п лок‏

= זיך
אוי'סוניקערן ‎п‏

אוי'ס|נישטערן יװ

אוי'סנעם דער (דען)

אוי'סנעמלעך אַדי

אוי'ס|נעמען (בײַ) װ |אוי'סגענומעןן

ניט -*
*

-= (ביי... אַז)
= זיך

אוי'סנעמעניש דאָס (-))
אוי'סנעמענס דאָס
אוי'ס|נעצן יװ
= זיך
אוי'סן-צו ‎тих‏
‏אוי'ס|סאָרטירן ‎п‏
‏אוי'סןסאָרטעווען יװ
אוי'ס|סדרונג די {2עק00009'ס|
אוי'סוסדרן װ ‎[о’йсадэрн|‏

אוי'ס!סטיליזירן יח

אוי'ס{סטאַרטשען יװ

אוי'ס!סטאַרען זיך יװ

אוי'סןסטראָצלען יװ
= זיך

אוי'ס{סיסטעמירן יװ
אוי'ס|סמאָקטשען וו = אוי'ססמאָקען
"אוי'סוסמאָקען יװ

אוי'סוסמען װ ‎[о’йсамэн]‏
‏אוי'סעטעמונג די (דען)
אוי'סזעטעמען יװ

п Рок

п ВК

אוי'סועסן? ‏ װ

אוי'סועצהן 08030/681| זיך יח
אוי'סעצונג די
‎п КУК‏
אוי'סזעקבערן יװ
*אוי'סער
‎т .1‏
*=- דעם
= װאָס
= זיך
== זיך זנין*
2 אַדי

 

вышивальщица, рукодельница,
протрезвление
протрезветь, прийти в себя

протрезвиться, приходить в себя
отрезвительный
вытрезвитель
использование, эксплуатация
1. использовать, эксплуатировать; 2. употребить, 3.
износить, изнашивать

1. использоваться, эксплуатироваться,
2. изнашиваться
1. искоренять выкорчевать (иерен.), 2. совокупиться,
совершить половой акт (груб.)
изрыскать, исшарить
исключение
исключительный
1. условиться; 2. преуспевать, пользоваться успехом,
понравиться

потерпеть неудачу

погулять (с девушками, амер.)

ставить условием, обусловливать, оговаривать в
качестве особого условия

1. иссякнуть, исчерпаться, испытывать
недостаток, 2. иметь вид, казаться
условие
вынос свитков Торы из ковчега (иуд.)
вымачивать, вымачивать, измочить

вымокнуть, измокнуть
наружу
рассортировать

наведение порядка

привести в порядок, расположить, располагать (йо

порядку)

титуловать, величать

1. торчать; 2. оттопырить, 3. вытаращить

выхлопотать, исхлопотать

принаряжать, нарядить, разрядить, разодеть
вырядиться, принарядиться, нарядиться,

разрядиться разодеться, шегольнуть (одеться во

что-либо щегольское)

систематизировать

высосать, высасывать
вытравить

выдох

выдохнуть, выдыхать

завершить, закончить отделку

привести в порядок

выесть, выедать, изъесть, изъедать, разъесть,
разъедать

посоветоваться

травление

гравировать, травить на металле, вытравить (узор)
рассверлить

1. кроме, выше, вне, помимо, исключая
помимо этого, вдобавок
помимо которого
вне себя
быть вне себя
2. внешний, наружный
