אוי'סעראָרדנטלעך אַדי
אוי'סערגעוויינ(ט)לעך ‎эк‏

אוי'סערגעוויינ(ט)לעכקייט די
*אוי'סערהייראַטלעך אַזי
אוי'סערונג די
"אוי'סערלעך אַזי
אוי'סערלעכקייט די
אױי'סערמו'טערלײביק אַדי
*אוי'סערן- אַדי == אױסלאַנד-
אוי'סערנהאַנדל דער
אוי'סערן-מיניסטעריוס דער
אוי'סערסט ‎ттх‏
‏אוי'סערפּלאַניש ‎эк‏
‏אוי'סערקלאַסעװע אַדי
אוי'סערשטאַטנע אַזי
‎п Бок‏
אוי'סןפּאַטשקען יװ

= זיך

п ово“

אוי'סןפּאָלירן יװ
אוי'ס!פּאָלען יװ
‎п ЖБК‏
אוי'ספּאַנעלירונג די
אוי'ס!פּאַנעלירן ח
אוי'סןפּאַנקעוען יװ
אוי'ס!פּאַקן יװ
אוי'סןפּאַרען יװ

= זיך

אױי'סןפּאָרען יח
אוי'ס!פּאַשען װ

[о’йспэйгерн| ‏אוי'ס|פּגרן װ‎
п рок
п вок
‏אוי'סןפּועלן װ 000016241'ס|‎

= (בי), -- זיך
אוי'ספּוץ דער
אױס!פּוצן יװ

- זיך

אוי'ס!פּוקלען יח
= זיך

п Трюк
‏זיך‎ =

אוי'ס;פּלאָדיען יװ
זיך
אוי'ס!פּלאַטשיקן יװ
= זיך
אוי'סןפּלאָנטערן יװ
זיך
אױי'ספּלאַנירונג די
‎п вок‏

אוי'ס!פּלאַנעװען יח
‎п Вовк‏
אוי'ס!פּלאַצן װ (מיט)
אוי'ס!פּלױדערן ח

 

чрезвычайный, внеочередной, экстренный

1. необыкновенный, необычайный, необычный,
исключительный, редкостный, эксцентричный; 2.
выдающийся, 3. баснословный,

необычность, необычайность

внебрачный

проявление

внешний, наружный

внешность, наружность, внешние данные
внематочный

внешняя торговля
Министерство иностранных дел (МИД)
чрезвычайно, необычайно, крайне
внеплановый
внеклассовый
внештатный
дать пощечину
испачкать, выпачкать, вымарать, захватать
испачкаться, выпачкаться, вымараться,
вымарываться
выпалить (перен.)
отполировать
выполоть, выпалывать, прополоть, пропалывать
выкачать, откачать (насосом)
облицовка (деревом)
облицевать (деревом)
избаловать
распаковать
выпарить (паром)
испариться
выискать, выкопать, выкапывать
откормить, откармливать, раскормить,
раскармливать
подохнуть (о многих)
разболтать
выдыхать
1. совершать, производить, выполнить, осуществить;
2. выхлопотать
распространять убеждения
одежда, убранство
1. чистить; 2. нарядить, разрядить, разодеть,
принарядить
вырядиться, нарядиться, принарядиться,
разрядиться, разодеться; щегольнуть
ВЫПЯТИТЬ
ВЫПЯТИТЬСЯ
выклевать, расклевать (клювом)
вывестись, выводиться, вылупиться,
вылупляться (о итенцах)
размножать, плодить
размножаться, плодиться
раскатать, расплющить
раскататься, расплющиться
1. выпутывать; 2. распутать
1. выпутаться, 2. распутаться
планировка
1. распланировать, рассчитать, расчесть;
2. спланировать (местность)
распланировать, спланировать, построить план
выболтать, выбалтывать, разглашать
взорваться, прорваться (с треском)
выболтать, выбалтывать
