אוי'ס!פּליוסקען יח
אוי'ס!פּלעטן ‎п‏
‏אוי'סןפּראַווען
‏1. אָס
‎п .2‏
אוי'ס!פּעכן װ
אוי'ספּראַל דער ("ן)
אוי'ספּרוּוו דער (-))
-- אויף טרוקן
אוי'ספּרוװונג די (דען)
אוי'ספּרוּווט אַדי
אוי'ספּרוּוון יװ
אוי'ספּרוווער דער (=, -ס)
אוי'ס!פּרינדען זיך יװ
אוי'ס!פּרעגלען יװ
= זיך
אוי'סופּרעסן יװ

= זיך
עס וועט זיך +=

אוי'ספּרעסער דער (=, דס)

אױיספּרעסערני' דאָס

אוי'ס!פּרעפּלען יח

אױי'ספֿאָדערונג די

אױי'ס|פֿאָדערן יח

אוי'סופֿאָכען יח

אוי'ספֿאַל דער (-ן)

אוי'ספֿאָלגונג די (פֿון)

אױי'סןפֿאָלגן יװ

אוי'ספֿאָלגעריש אַזי

אוי'ס;פֿאַלן" װ |איז אוי'סגעפֿאַלןן

-- אויף
-- אום קאין=

אוי'ס פֿאַנגען יװ

אוי'ספֿאַרבונג די

אוי'ס!פֿאַרבן* װ |אױ'סגעפֿאָרבן|

אוי'ספֿאַרונג די (דען)

אוי'ס!פֿאַרזוכן יװ

אוי'ס|פֿאַרזי'ען יװ

אױי'סופֿאַרטיקן יװ

אוי'ס!פֿאַריכטן יװ

*אוי'ספֿאָרמירונג די == אױספֿורעמונג
אוי'ס|פֿאָרן

41 דאָס

2. * װ א |איז אױסגעפֿאָרןן

אוי'ספֿאַרקױף דער (-))
אױי'ספֿאַרקױפֿט אַדי

== ווערן*
אוי'ס|פֿאַרקױפֿן װ
אױי'ספֿאַרריכטונג די (דען)
אוי'ס;פֿאַרריכטן יװ
אוי'ספֿאָרשונג די (דען)

אױי'ס!פֿאָרשן יװ

 

выплескать, выплеснуть
разыгрывать в лотерее

1. заправка (действие)
2. заправить (ирибор, машину)
высмолить, высмаливать
1. выпад; 2. выходка
1. испытание; 2. проба
тест на сухость
испытание
испытанный
испытывать, испробовать, проверять
испытатель
принарядиться
изжарить, поджарить
изжариться, поджариться
1. выгладить, погладить, отутюжить, разгладить

(утюгом); 2. выдавить, выжать, выжимать, жать, 3.

вымогать, выкачать (деньги)
выпрямлять, быть выпрямленным
всё будет в порядке

вымогатель
вымогательство
выболтать, проговориться
истребование
вытребовать, истребовать, затребовать
выдыхать
1. выпад, 2. выходка; 3. вылазка
выполнение
1. выполнять, осуществлять, 2. размещать
добросовестный, исполнительный
1. выпадать (о снеге), 2. выпасть (о зубах; об
осадках), 3. вылезать, вылезти (о волосах), 4.
выбыть, выйти (из состава); 5. выворачивать
(наружу)
достаться, выпасть, выпадать
приходиться (о дате)
выловить, вылавливать
раскраска
1. выкрасить, 2. раскрасить
выучка, уменье, навыки
перепробовать, испытать
высеять, высевать
1. заканчивать, завершать, 2. устранять недоделки,
наводить лоск
исправить, выправить, выправлять

1. выездка (лошадей)
2.1. изъездить, объездить, исколесить;
2. выездить, выезжать (лошадь); 3. обкатать
(автомобиль)
распродажа
распроданный

распродаться, разойтись, расходиться
распродать
исправление, помарка
исправлять, починить
1. исследование, обследование, разведка;
2. расследование, следствие
1. исследовать, разведать, 2. расследовать;
3. обследовать
