אוי'ספֿאָרשער דער (=, -ס)

אוי'ס!פֿױלן יח
אוי'ספֿורעמונג די
אוי'ס|פורעמען יװ
41 דאָס
2 וו

= זיך
אוי'ספֿורעמער דער (=, -ס)
אוי'ס!פֿײַלן יװ

אוי'ס!פֿײַנען זיך יװ
-- זיך (מיט)
אוי'ספֿײַנער דער (=, -ס)
אױספֿײַנערני' די
*אוי'ספֿײַנערין די (-ס) =+ אױ'ספֿײַנערקע
אוי'ספֿײַנעריש אַזי
אוי'ספֿײַנערקע זי (דס)
אוי'סופֿײַנערן יװ
= זיך
אוי'ס!פֿײַפֿן ‎п‏
‏*אוי'ספֿילבאַר ‎мк‏
‏*אוי'ספֿילבאַרקײט די
אוי'ספֿילונג די
אוי'ס!פֿילן
41 דאָס
2 וו
אוי'ספֿילער דער (=, -ס)
אוי'ספֿיר דער (-))
קו'מען* צום -=
מאַכן אַן -=

אוי'ספֿיר-

אוי'ספֿיר-באַאַמ|טער דער (...טע)
*אוי'ספֿירבאַר אַזי = אױספֿירלעך
אוי'ספֿיר-בויגן זער (דס)
אוי'ספֿירונג די

אוי'ספֿירלעך אַדי

אױי'ספֿירלעכקייט די

אוי'ספֿיר-מאַכט די
‎п Бок‏

- זיך

ניט לאָזן* =
אוי'ספֿירער דער (=, -ס)
אוי'ספירעריש װ
אוי'ספֿירקאָם דער (דען)
אוי'ספֿיר-קאָמיטע'ש דער (ד))
‎п Бок‏

אוי'ספֿלאַם דער (דען)
אוי'ספֿלאַנצן

1. אָס

2 וו
אוי'ס!פֿלאַסטערן יװ
אוי'ס:פֿלאַקערן יװ
אוי'ספֿלוג דער (-ך)

 

1. исследователь, разведчик, 2. следователь; 3.
геолог

выгнивать

1. оформление; 2. формирование

1. оформление (действие)

1. оформлять; 2. сформировать
1. оформляться, 2. сформироваться

оформитель

1. выпилить (напильником),

2. вышлифовать, отшлифовать

показывать, представлять в выгодном свете
1. хвастаться, 2. красоваться

щёголь

показуха, показное проявление (чего-либо)

показной

щеголиха

украшать, сделать изящным, тонким
похвастать, щегольнуть

1. высвистать; 2. освистать

ВЫПОЛНИМЫЙ

ВЫПОЛНИМОСТЬ

выполнение

1. выполнение, исполнение (действие)
2. ВЫПОЛНИТЬ, ИСПОЛНЯТЬ

исполнитель
вывод, заключение
прийти к выводу, заключению
вывести, выводить, сделать вывод, заключить
заключение
исполнительный
должностное лицо

исполнительный лист
исполнение, выполнение
1. выполнимый, осуществимый, 2. детальный,
подробный, обстоятельный
1. выполнимость, осуществимость,; 2. детальность,
подробность, обстоятельность
исполнительная власть
1. выполнять, 2. выводить, вывести; 3. добиться
своего; 4. выводить искусственно (цыилят), 5.
следовать (за чем-либо, кем-либо)

1. выводиться, 2. объясняться; 3. идти своей
дорогой

расстраивать, срывать (иланы)

исполнитель
исполнительный

исполком (ист)

исполнительный комитет

выловить, вылавливать, выудить, выуживать,
переловить

вспышка (пламени)

1. высадка (растений)

2. высадить (растения)

вымостить, вымащивать, выстлать, выстилать
выгорать

1. вылет, 2. вылазка (ирогулка)
