אוי'ספֿלוס דער ("ך)

אוי'ס;פֿליסן* װ |איז אױי'סגעפֿלאָסן|
אוי'סןפֿליען" װ {איז אוי'סגעפֿלױגןן
‎п Бок‏

אוי'ס|פֿלעכטן?* װ {אױי'סגעפֿלאָכטן|
אוי'ס!פֿלעקן יח

אױי'ספֿעל דער (-ן)

אוי'ס!פֿעלן

1. אָס

2 וו

- זיך

אוי'סופֿרירן" װ |איז אױי'סגעפֿרױרן, אוי'סגעפֿראָרן|

אוי'ספֿרעג דער (-ן)
אוי'ספֿרעגונג די (דען)
אוי'סופֿרעגן װ

אוי'סןפֿרעסן* װ {אוי'סגעפֿרעסן|
אוי'סצאָל דער (-ן)
אויף +=
אוי'סצאָלונג די (דען)
אוי'ס/צאָלן
1. אָס

2 וו

ניט -*

חשבונות 02660'04301| צום -=
אוי'סצאָל|פּלאַן דער (..פלענער)
אוי'ס|צאַנקען יװ
‎п Вок‏

(7) эт мо

.+
אוי'ס/צוגן יװ
אוי'ס|צװואָגן" װ {אוי'סגעצװאָגן|
אוי'ס/צופּן װ
‎п рок‏

п урок
‏אויסצײ'טיקן זיך יװ‎
‏אוי'סצייכענונג די (דען)‎
(рю п РУО

- זיך (אין)
אוי'סציילונג די (דען)
אוי'ס/ציילן יח
אוי'ס!ציינדלען ‎п‏
‏אוי'סוציען* װ {אוי'סגעצויגן|

- זיך

-- זיך פֿאַר
- זיך וי גרויס ער איז
אוי'סזציקלען יװ

 

исток
вытекать, бросить начало, начинаться (о реке)
излетать, облетать

выщипать, выдёргивать (волосы, перья)
выплести, выплетать, сплести, сплетать
испятнать

нехватка, недостача

1. недостаток, нехватка
2. 1. не хватать, недоставать; 2. израсходоваться, не
иметься, 3. пропускать, миновать

разминуться, не встретиться, разъехаться,
разъезжаться, разойтись, расходиться (йо пути)
1. выморозить, 2. вымерзнуть, замерзать, замёрзнуть
(о растениях)
1. опрос; 2. вопрос, запрос
1. опрос; 2. проведение опроса
1. выпросить, выпрангивать, расспросить,
расспрашивать; 2. опросить, опрашивать, проводить
опрос, голосование
выжрать, выжирать, выедать
выплата (сумма)

в рассрочку
выплата (сумма)

1. 1. выплата, выдача (зарилаты), 2. расплата, расчёт
(действие)
2. 1. выплатить, выдать, выдавать (зарилату), 2.
внести (очередной) взнос; 3. расплачиваться
прекратить платежи, не выполнить своих
обязательств
счета к оплате

рассрочка
угасать, догорать
1. наливать из крана; 2. выкачать, выцеживать,
высосать, высасывать (иерен.)
отрывок, извлечение, выписка, выдержка, выборка,
цитата

выборка
выписать, выписывать, вывести, выводить (буквы)
вымыть голову
выщипать, выдёргивать (траву)
вырисовать, выводить, старательно выписывать
буквы
ваять, высекать (из мрамора)
созреть, вызреть
отличие (о дипломе и т.и.)
1. вычертить; 2. выделять, отличать

выдаваться, выделяться, отличаться
исчисление
ВЫЧИСЛЯТЬ, ИСЧИСЛЯТЬ
вызубрить, выучить (текст)
вытянуть, вытягивать, протянуть, протягивать,
растянуть, растягивать

1. вытянуться, вытягиваться, протянуться,
протягиваться, растянуться, растягиваться,
выпрямиться, выпрямляться, 2. распростереться,
распростираться; 3. распластаться

расшаркаться

растянуться, упасть всем телом

выводить, старательно выписывать буквы
