אוי'סוקײַלעכן יװ
אוי'ס/קײַקלען יװ

п рок

אוי'ס!קירעווען װ = אוי'סקירעווען
אוי'ס קלאָגן יװ

אוי'ס|קלאָפּאָטשען יװ

אוי'ס'קלאַפּן ח

-- (אויף דער מאַשין)
אױי'סקלאָרונג די
אוי'ס;קלאָרן
1. אָס
2 וו

= זיך

אוי'ס|קלויבן* װ |אוי'סגעקלויבן | = אויסקלײיבן*
אוי'ס/קליאַנטשען יװ
אוי'ס!קליגן זיך יח
אוי'סוקלײַב דער (-ן)
‎к‏
‏אוי'סקלניב...
‏אוי'סזקלײַבונג זי (דען)
‎п орск‏ |{אוי'סגעקליבןן

— פֿאַר

- זיך (צו)

אויף אוי'סצוקלײַבן
אוי'סקלײַבער זער (=, -ס)
אוי'סקליידונג די
אוי'ס!קליידן ‎п‏

= זיך
אוי'ס'קלעפּן יח
אוי'ס'קלעקן יװ
אוי'סקלער דער (-ן)
אוי'ס'קלערן יח

= זיך
אוי'סקנאַל-גאַזן ‏ מייצ
אוי'ס'קנאַלן יח
‎п рок‏
אוי'ס|קנייטשן יװ
אוי'סוקנײַפּן" װ |אוי'סגעקניפּן|
אוי'סוקנעטן? װ {אוי'סגעקנאָטן|

אוי'סקעם דער
‎п Урок‏

אוי'סוקעמפֿן װ
אוי'סקער דער (-ן)
אוי'סקערברייט זי (דן)
אוי'ס|קערן יװ

= זיך
אוי'ס|קערעווען װ
41 דאָס

2 וו

- זיך

 

округлять, придавать округлую форму

1. вывалять, 2. выкатать, скатать, придавать
округлую форму

выстудить, остудить

выплакать
выхлопотать
1. выбить, выколотить, выколачивать (ковры,
одежду); 2. выстукать, отбивать (такт), 3.
чеканить, выбивать (медаль)

писать, печатать на машинке
1. выяснение; 2. прояснение (сознания)

1. выяснение (действие)
2. выяснить, выяснять

1. выясниться, проясниться, разъясниться,
распутаться, 2. выявиться, выявляться

выклянчивать, выклянчить
умудриться, ухитриться
выбор
без выбора
выборный
избрание
выбрать, выбирать, сделать свой выбор, отбирать (из
чего-либо)
выбирать (голосованием), избирать (кого-либо)
собраться сделать (что-либо), собраться
осуществить намерение (в последний момент)
на выбор

привереда
одежда, гардероб
одеть, разодеть, приодеть

приодеться, общиться
вылепить, изваять (из глины, гипса)
зачеркнуть, вымарать
вымысел, выдумка
выдумать, выдумывать

ВЫЯСНИТЬСЯ
выхлопные газы
выпалить, прогреметь, прогрохотать
размотать, разматывать
покрывать морщинами
1. выщипать (изнутри); 2. исщипать
1. формировать, придавать форму (тесту); 2.
вылепить; 3. вымешать
очёс, очёски
вычесать
1. отвоёвывать, 2. завоевать (иерен.)
оборот, поворот
запас (времени)
1. вымести, выметать, подмести, подметать,
размести, разметать (иол), 2. вывернуть,
выворачивать (наизнанку), 4. повернуть,
поворачивать

поворачиваться, выворачиваться,

1. разворот, поворот (действие)
2. повернуть, поворачивать, развернуть,
развёртывать, разворачивать (иовозку)

1. повернуться, поворачиваться, сделать
