אוי'ס|קראַצן יװ

п прок
‏אוי'ס|קריגן" װ {אוי'סגעקראָגןן‎
‏אוי'ס|קריכן? װ |אוי'סגעקראָכןן‎

אוי'סקרימונג די (דען)
אוי'ס/קרימען יװ

- זיך

אוי'ס|קריסטאַליזירן זיך יװ
‎п рок‏

אוי'ס/קרישלען יװ
"אוי'ס/קרענקען יװ
אוי'סראָטונג די (דען)
אוי'סוראָטן? וו {אוי'סגעראָטן|

אוי'ס!ראַמען = אוי'סןראָמען יװ
אוי'ס;רובריצירן װ =+ אויסרובריקירן
אוי'סןרובריקירן יװ

אוי'ס;רויכערן ‎п‏
‏אוי'ס!רוימען ‎п‏ = אױסראַמען
אוי'ס!רונדן יװ
אוי'ס!רונצלען ‎п‏
‏אוי'סרוען װ

= זיך
אוי'סרוף דער (דן)
אוי'סרוף-זאץ דער (-ן)
אוי'סןרופֿן" װ |אױי'סגערופֿןן

אױי'סרופֿער דער (=, -ס)

אוי'סרוף-צייכן דער (-ס)

אוי'סןרוקן זיך װ (פֿאָרױס)

אוי'סןרײַבן? וו {אוי'סגעריבן|
= זיך

אוי'ס!רייד דער (דן)

דערקלע'רן אן -=
אוי'ס!רײידעניש די (דן)
‎п Пк‏
אוי'ס|רײַטער דער (=, -ס)
אוי'סןרייכערן יװ
אוי'ס!רייניקן יװ
אוי'ס!רײַסן" װ |אוי'סגעריסןן
= זיך
אױי'סרײַסעניש ‎т‏ )17(
אין -=
‎п лок‏
= זיך
אוי'סורײַפֿן
אוי'סריכט דער (-ן)
אוי'סריכטונג די (דען)
אוי'סריכטן
41 דאָס

 

поворот, развернуться, развёртываться,
разворачиваться; 2. вести домашнее хозяйство
1. обчесать, почесать, 2. выцарапать, 3. выскоблить,
выскабливать
завить
раздобыть, приобрести, приобретать
1. излазить, 2. вылезать, вылезть, вылезти, выпасть,
выпадать (о волосах); 3. вылинять, 4. вылупляться (о
пресмыкающихся)
искривление
1. искривить, исказить, гнуть; 2. коробить,
перекосить, перекашивать

искривляться, прогнуться, прогибаться,
КОСИТЬСЯ, ПОКОСИТЬСЯ
выкристаллизоваться
вырезать, выгравировать, высечь (ио металлу,
камню)
выкрошить, выкрашивать
выболеть, выстрадать
истребление
1. истребить; 2. вывести, выводить, морить
(вредителей, сорняки)
1. вычищать, 2. убрать (лишние вещи)

раскладывать бумаги по ящикам, сортировать,

разграфить
выкурить, выгонять (дымом)

округлить, закруглить
покрывать морщинами
отдохнуть, отдыхать, успокоить
1. покоиться, 2. выстоять, выстаивать (о лошади)
1. возглас, восклицание; 2. провозглашение
восклицательное предложение (грамм.)
1. вызвать, вызывать,; 2. выкрикивать, выкрикнуть,
выкликать, выкликнуть (ио списку); 3. провозгласить
глашатай
восклицательный знак
выпятиться, выпячиваться
вытирать, вытереть, протирать, протереть
износиться, вытереться, вытираться
1. отговорка, предлог, мотив; 2. выговор (иорицание)
объявить (кому-либо) выговор

оговорка, обмолвка
изъездить, исколесить
объездчик (лошадей)
выкурить (папиросу, сигарету)
1. вычистить, 2. вылизать (перен.)
вырвать, вырывать, выдрать, выдирать
выбраться, выбираться
1. несчастье, беда; 2. край света
у ч-рта на куличках
выстраивать (в ряд, влинию)
выстраиваться (в ряд, в линию)
дозреть, созреть
снаряжение, оборудование
снаряжение, оборудование

1. 1. снаряжение, оборудование; 2. оснастка,
оснащение (судна); 3. экипировка (в дорогу, в поход)
2. 1. отправить; 2. оборудовать; 3. выправлять ,
исправить, 4. экипировать, 5. снарядить в путь,
