= זיך
אויס!רי'כטעווען יװ

אוי'סרינונג די

אוי'ס!רינען? װ {איז אוי'סגערו'נעןן

אוי'סרעגולירונג. די
אוי'ס{רעגולירן
1. אָס

2 וו

אוי'סרעגולירער זער (=, -ס)
אוי'סןרעד דער (דן)

אַרײַנהאַקן ד =
אוי'ס!רעדאַגירן = אוי'ס!רעדאַקטירן יװ
‎п [уток] уток‏

= זיך
-- זיך (פֿאַר)

- דאָס האַרץ
אוי'סזרעכענונג די (דען)

אוי'ס!רעכענען
‎о. 1‏

= זיך
אוי'ס!רעמאָנטירן יװ

אוי'ס!רעפּעטירן ‏ יװ

אוי'ס|שאָבן* װ |אוי'סגעשאָבן|
אוי'ס!שאַלן יח

אוי'סשאָס דער (-))

אוי'ס;שאַרן יװ

אוי'ס;שאַרפֿן װ

אוי'ס!שוואַרצן יװ

אוי'סןשווימען* װ |איז אוי'סגעשוווּמען|
אוי'ס!שוויצן ‏ יװ

אוי'סשווענק דער

אוי'סשווענקונג די

אוי'ס/שווענקען

41 דאָס

2 וו

אוי'סשול...
אוי'סשולונג די
אוי'ס!שולן יח
אוי'ס|שטאַטונג די (דען)

אוי'ס!שטאַטן

1. אָס

2 וו
אוי'ס!שטאָלפערן זיך יװ
אוי'ס/שטאַמלען ח

 

оснастить (судно)
экипироваться (в дорогу, в поход)

настроить, настраивать, наладить (станок)

1. вытекание; 2. истечение

1. вытечь; 2. смыться, скрыться, исчезать, уйти
(тайком); 3. рассеяться (о неприятном чувстве)
выверка (часов)

1. выверка (часов)

2. 1.. урегулировать, настроить, настраивать,

наладить (станок), 2. регулировать, выверить

(механизм, часы)

наладчик, настройщик

1. отговорка, предлог, 2. выговор (иорицание)
вкатить (кому-либо) выговор

отредактировать
1. вымолвить, издавать (звук), произносить,
выговорить, выговаривать, 2. делать выговор,
замечание
выговориться, выговариваться
проговориться, сообщать по секрету,
обмолвиться, выговориться
утешать
1. вычисление, выкладка (результат),
2. расчёт, виды (на что-либо)

1. вычисление (действие), исчисление (результат);
2. перечень, перечисление; 3. расчёт, виды (на что-
либо), 4. выкладка
2. 1. вычислить, исчислить, произвести вычисление,
2. высчитать, рассчитать, расчесть, произвести
расчёт, 3. размерить (на что-либо), 4. вычитать

1. рассчитываться, 2. считаться, скупиться

отремонтировать
отрепетировать
выскоблить, выскабливать
выпалить, прогреметь
выстрел

выгрести, выгребать
наточить, натачивать
вычернить

проплыть

выпотеть

вымоина

вымывание

1. вымывание (действие)

2. выполоскать, выполаскивать, отполоскать,
отполаскивать

тренировочный, учебный

обучение, выучка, умение, навыки

обучить, выучить, тренировать, вышколить

1. оборудование; 2. снаряжение, оснащение (набор);
3. обстановка (театр.

1. 1. оборудование, оснащение (действие)
2. оборудовать, оснастить, экипировать
оступиться

пробормотать
