אוי'ס;שטאַמפּעוען יװ
אוי'סושטאָפּן װ
אוי'סשטאָפּער דער (=, -ס)
אוי'סשטאַפֿירונג די (דען)
אױי'סשטאַפֿירן װ
אוי'סשטאַרב דער
אוי'סשטאַרבונג די
אוי'ס/שטאַרבן

41 דאָס

2. * ײ {אױסגעשטאָרבן|
אוי'סשטאַרץ דער (-ן)

אוי'סשטאַרצונג די
אוי'סושטאַרצן װ
אוי'סושטודירן יװ
אוי'סשטויבן װ
אַױ'ס:שטוקעווען יװ

= צניט
אוי'סושטײיגן
41 דאָס
2. * װ |אוי'סגעשטיגןן

= זיך
אוי'ס|שטיין װ {איז אוי'סגעשטאַנעןן

- סיד)

אוי'סשטײַער דער (-))

אוי'סושטײַערן יװ

אוי'סשטימלעך אַזי

אוי'ס!/שטימען יװ

אוי'סושטיקן װ

אוי'סזשטעכן? װ |אוי'סגעשטאָכן|
אוי'סשטעל דער (-ן)
אוי'סשטעלונג די (דען)
אוי'סשטעלזאַל דער (-ן)
אוי'ס/שטעלן

1. אָס

2 וו

= (אייף)

זיך מיט

אוי'סשטעלער דער (=, -ס)
אויסשטעלערני' די
אוי'סשטעלעריש אַזי
אוי'ס|שטעפּן יװ
אוי'סשטעקן יװ
אוי'ס;שטראַלונג זי (דען)
אוי'ס/שטראַלן יח
אוי'סשטראָמען יח
אוי'סושטראָפן יו
אוי'סזשטרײַכן* װ |אוי'סגעשטריכן|
אוי'ס!שטריכלען ח
אוי'ס!שטריקן יװ
אוי'ס{שטרעקן יװ

- זיך

 

вытиснуть, выдавить, заниматься (шпамиовкой)
набить (чучело)

чучельник, таксидермист

оборудование

оборудовать

вымирание

1. вымирание (действие)
2. вымереть, вымирать

1. выступающий участок, выпирание,
2. заусеница (на металле)
выступ
выпирать, оттопырить, выдаваться, выпучиться
выучить, изучить
вытирать, выбивать пыль
выкроить, выкраивать (перен. )
выкроить время

1. высадка (с поезда, судна)
2. 1. высадиться, высаживаться (из вагона);
2. вытерпеть, вынести, выносить

выстоять, выстаивать (о вине)

1. выстоять; 2. вытерпеть, натерпеться, переносить,
испытать
1. стареть; 2. старить
1. снаряжение, оборудование; 2. приданное (для
новорожденного)
снарядить
совместимый
составлять целое; объединять
ВЫШИТЬ
вЫКолотЬ, выкалывать
1. показ, выставка, 2. формат
выставка
выставочный зал

1. расстановка (действие)
2. 1. выставить, экспонировать (на показ),
2. расставлять, выстроить, выстраивать, разместить,
распределить, систематизировать; 3. выписывать
(счёт, чек); 4. обречь

1. выставлять, представлять; 2. иметь виды

1. выставляться, экспонироваться,
2. поместиться, уместиться, 3. расставляться,
выстроиться, выстраиваться, 4. рисоваться,
привлекать внимание
экспонент
показуха, показное проявление, рисовка (чего-либо)
показной
выстрочить, выстрачивать (на машинке)
1. протянуть, протягивать, 2. высунуть, высовывать
излучение, радиация
излучать
вытекать
отчитать
вычеркнуть, вычёркивать

связать, вязать (спицами)

вытянуть, вытягивать, протянуть, протянуть,

протягивать, растянуть, растягивать
вытянуться, вытягиваться, протянуться,
