אוי'סשטשירען יװ

אוי'ס:שטשערבען װ

אוי'ס{שטרעקן יװ

אוי'סשיט דער (-))

אוי'ס|שיטן? װ |אוי'סגעשאָטןן
= זיך

"אויס!שיי'געצן ‏ יװ
אוי'סשייד דער ())

אוי'סןשיידונג די (דען)
אוי'ס;שיידן יװ

= זיך
אוי'ס!שיילן יח

= זיך
אוי'ס|שײַערן ‏ ח
אוי'ס;שילטן? וו {אוי'סגעשאָלטןן
אוי'ס|שיסן? װ |אוי'סגעשאָסן|

= פֿון
אוי'סשיפֿונג די
אוי'סושיפֿן װ
= זיך
אוי'סושיפֿרירן יװ
אוי'סןשלאָגף" װ {אוי'סגעשלאָגןן

-- (זיך) הוצאָות 90'סן1טען
אוי'ס'שלאַכטן יח
אוי'סןשלאָפֿן* זיך װ |{האָט/איז אוי'סגעשלאָפֿון
אוי'סשלוס דער (-ן)
אוי'ס!שלייערן ח
‎п Вок‏
אוי'ס;שלײַפן* װ |{אוי'סגעשליפֿןן
אוי'ס/שליסונג די
אוי'סשליסיק אַזי
אוי'סשליסלעך
‎тт 1‏
‎ях .2‏
אוי'סשליסן
1 דאָס
2. * װ |אױסגעשלאָסון

‎[мимэ'йлэ] (52755)‏ =
— (אין פֿאָרױס)
אוי'סשליסער דער ("ס)
אוי'ס!שלעפּן יח
אוי'סשמועסן זיך יװ
אוי'סזשמוצ(יק)ן יװ
‎п УРОК‏
אוי'סושמירן ‏ װ
אוי'סזשמײיסן? װ |אוי'סגעשמיסן|
אוי'סושמירן ‏ װ

‏- זיך

‏אוי'סשמעלץ דער

‏אוי'סשמעלצונג די

‏אוי'ס:שמעלצן* װ {אוי'סגעשמאָלצןן
אוי'סושמעקן יװ

‎ 

‎протянуться, протягиваться, растянуться,
растягивать
оскалить
1. вышербить; 2. зазубрить
вытянуть
сыпь
высыпать, рассыпать
1. высыпаться, рассыпаться,
2. извергаться (о вулкане, гейзере)
выругать, отругать
1. секреция, выделение (жидкость);
2. фракция (хим.)
секреция, выделение (из организма)
выделить, выделять (из организма)
выделиться, выделяться (из организма)
вылущить
1. вылупиться; 2. выясняться
вычистить, вытирать (металл)
1. выругать; 2. проклинать
1. выстрелить, произвести выстрел, дать залп, 2.
расстрелять (всю обойму)
выстрелить (из чего-либо), выпалить (из орудия)
1. высадка (с судна), 2. выгрузка (с судна)
выгрузить, выгружать, разгрузить (с судна)
выгрузиться, выгружаться (с судна)
расшифровать
1. выбить, 2.пробить (о часах), 3. выколотить,
выколачивать (деньги — с трудом);
4. выбить (градом), 5. чеканить (монеты)
покрывать расходы
истребить, вырезать
1. выспаться, высыпаться; 2. просыпаться
выключение, исключение
принарядить
обметать (петли)
вышлифовать
исключение, удаление
исключение

‎1. единственно, исключительно
2. исключительный, абсолютный, чрезвычайный

‎1. исключение (из состава)
2. 1. выключить (ток, свет, газ); 2. исключать,
устранять
предотвращать, устранять
предрешать (в будущем)
выключатель
протащить, протаскать
побеседовать, поговорить
выпачкать, испачкать, вымарать
выковать
1. вымазать, 2. измазать
высечь, выпороть
1. вымазать, выпачкать, измазать, испачкать, 2.
замазать, замарать, запачкать
1. вымазаться, выпачкаться, 2. замазаться,
запачкаться
выплавка, плавка (количество)
выплавка, плавка (действие)
1. выплавить; 2. вытопить, вытапливать (жир)
1. вынюхать; 2. выследить
