אוי'סשניט דער ‎(Г)‏

אוי'סשנײַדונג די (דען)
אוי'סושנײַדן

41 דאָס

‎п * .2‏ |או'סגעשניטןן

‏אוי'סןשנײַצן יח
-- (זיך) די נאָז
אוי'ס:שניצן װ

‏אוי'סזשעכטן? װ |אוי'סגעשאָכטן|
אוי'סשעלטן? װו {אוסגעשאָלטןן
אוי'סשעפּונג די

‏אוי'סשעפּיק אַדי
אוי'ס!שעפּן װ

‏= זיך
אוי'סשעפּנדיק אַדי

‏אוי'סשער דער (דן)

‏אוי'סזשערן? װ {אוי'סגעשוי'רן, אוי'סגעשאָרן|
אוי'סשערענגעווען יװ

‏= זיך
אוי'ס!שפּאַלירן יח
אוי'ס!שפּאַנען יװ

‏אוי'סושפּײַען? וו {אױי'סגעשפּײַט, אוי'סגעשפּיגן|
אוי'ס!שפּילן
41 דאָס

‏2 וו

‏אוי'סושפּינען" ‏ װ {אוי'סגעשפּונען|
אוי'ס|שפּיצן װ: די אוי'ערן
אוי'סשפּיר דער

‏אוי'סשפּירונג די (דען)
אוי'ס!שפּירן יװ

‏אוי'סשפּירער דער (=, -ס)
אוי'ס|שפּעטן יװ

‏"אוי'סשפּראַך: דער (-ן) || =- אַרױסרעד; הבֿרה
* אוי'סשפּראַך דער ("ן)
אוױי'סשפּראָץ דער (-ן)
אױי'סושפּראָצן יח

‏אױי'סשפּרײט דער (-))
אױי'סשפּרײטונג די (דען)
אוי'סושפּרײטן ‏ יװ

‏= זיך
אוי'סןשפּריצן װ
אוי'ס|שפּרעכן? ‎п‏ {אױי'סגעשפּראָכון

‏אוי'ס'שפּרענקלען יװ
אוי'סושקראָבען יװ
‎п рок‏
אוי'ס/שרײַבן

‏41 דאָס

‎ 

‎1. вырез, выемка, 2. вырезка (газетная);
3. вырезка (место)
вырезание, отрезание

‎1. вырезка (действие)
2. 1. вырезать; 2. выкроить, выкраивать;
3. убивать
высморкать, высмаркивать (нос)
высморкаться
вырезать, выстрогать, выточить, вытачивать
(ножом, на дереве)
вырезать, истреблять
1. выругать; 2. проклинать
1. истощение (запасов); 2. изнурение, исхудание (от
голода, болезни)
исчерпывающий
1. вычерпать, вычерпывать, 2. исчерпать,
разработать
иссякать
исчерпывающий
вырезка (из газеты)
выстригать, вырезать (ножницами)
выстроить, выстраивать (в шеренгу), располагать
строем
выстроиться, выстраиваться (в шеренгу)
обклеить (обоями)
1. выпрячь, выпрягать, распрячь, распрягать, 2.
исходить, побывать (во многих местах)
выплюнуть, выплевать, сплюнуть, сплёвывать

‎1. исполнение (произведения)

‎2. 1. сыграть (мелодию), 2. выиграть; 3. разыграть 4.
выгореть, выгадать, получить выгоду

‎выпрядать

‎навострить уши

‎1. розыск, сыск, разведка; 2. разведка (воен. группа)
розыск, сыск, разведка

‎разыскать, разведать, выследить

‎разведчик

‎высмеять, вышутить

‎отговорка, предлог

‎выговор, произношение, акцент, речь

‎рассада

‎произрастать, пустить побеги

‎распространение

‎1. выстлать, выстилать, устлать, устилать,
расстилать, разостлать, расстилать, постлать,
постилать, раскинуть, раскидывать, разложить,
разлагать, раскладывать; 2. протянуть, протягивать,
распростирать, 3. распространить

‎1. простираться, распростереться,
распростираться, раскинуться, раскидываться,
занимать пространство, 2. распространяться
выбрызнуть, выбрызгивать, выпрыснуть,
выпрыскивать
1. выговорить, произносить (отдельные звуки); 2.
выразить, 3. изрекать
испешрить
выскребать, выскоблить, выскабливать
ВЫВИНТИТЬ

‎1. выписка (действие)
