אױיפֿובײזערן יװ
אוי פֿ|בינדן" װ {אױיפֿגעבונדןן

זיך

אױיפֿבלאָז דער (-ך)

אױיפֿןבלאָזן" װ {אױיפֿגעבלאָזן|
= זיך

אוי פֿ!בלאַנקען יװ

אויפֿבלי דער (דען)

אוי'פֿבליונג די

אױפֿובליען ח

אוי'פֿבליץ דער (-ן)

אױיפֿ!בליצן יח

п УМУ
‏אױיפֿובעטן יװ‎
‏אויפֿ!בערגלען יװ‎
))-( ‏אױפֿבראָך דער‎

אַ גניבֿה (20'063| מיט -=
אי פֿברױז דער (-ן)
‎п тов‏
אוי פֿובריען יװ
אױי'פֿ;ברעכן
41 דאָס
2. * װ |אױפֿגעבראַמןן

אױיפֿוברעכער דער (=, -ס)
אױי פֿוברענגען? ‎п‏ |אױ'פֿגעבראַכטן

п УВ
(17) эт ВК
‏*אויפֿגאַבע די (-ס)‎

אוי פֿגאַכער דער (דס)
אױיפֿגאַנג דער (דעך)
בײַם +=
אױיפֿגאָס דער (-ן)
אױי פֿגאָס|-ראָד די (... -רעדער)
אױיפֿגוס דער =+ אױפֿגאָס
אױ פֿגאַנג-פֿעיקײט די
אױפֿ|גײן װ |איז אױפֿגעגאַנגען|

אױי'פֿגײענדיק אַדי
אויף גיך, "אױפֿגיך אַדו || = גיך

אוי'פֿגעבונדן זײַן*
‎п ЖОБ‏

п ХВ
‏אוי פֿוגלאָצן‎
п Волк

אױיפֿ|געאַקערט אַזי
אוי'פֿגעבונג די (דען)
אוי פֿגעבונדן זײַן* װ

אױי'פֿגעבלאָזן אַדי

אױ'פֿגעבלאָזנקײט די
אױפֿוגעבן? װ |אױיפֿגעגעבןן

= כדיף אַ

 

озлобить
1. развязать, 2. привязывать (к чему-либо), 3. связать,
4. дать развернуться, дать свободу

развязаться

беспокойство, волнение
1. вздуть, раздуть; 2. задуть (домну)
вздуться, надуться, надуваться
блеснуть
расцвет (перен.)
распветание
расцвести, расцветать
вспышка света, проблеск
1. блистать, сверкать (о молнии); 2. вспыхивать (о
свете)
перелистывать (книгу)
застилать (постель)
взгромождать, нагромождать
взлом
кража с взломом
1. вспышка (гнева); 2. взрыв (перен.)
вскипать, вспыхивать, вспыхнуть
стопить, стапливать (молоко)

1. взлом
2. 1. взломать, взламывать, 2. надломить,
надламывать
взломщик
1. возмутить, раздражать, 2. доставить, принести,
приносить
1. вспыхнуть, вспыхивать, загораться,
2. вскипать (о гневе)
задаток, залог, первый взнос (ири покупке товаров в
кредит)
1. задача, задание, назначение, 2. функция, роль,
должность
задачник
1. восход; 2. прорастание
на заре
1. полив; 2. подливка
поливное колесо

всхожесть
1. восходить, вставать (о светилах); 2. взойти,
всходить (о семенах)
восходящий
быстро, скоро, наскоро, второпях, спешно, на
скорую руку
быть крепко связанным
1. поливать, 2. сливать (вместе с чем-либо)
блеснуть, сверкнуть
выпучить, вытаращить
накалиться
вспаханный
задание, задача (государственное)
быть крепко связанным, быть в дружеских
отношениях, быть в дружбе
1. вздутый, раздутый, вспученный,
2. дутый, 3. одутловатый
вздутость, раздутость
1. подать; *2. освобождать, 3. сдать, оставить; 4.
подавить (мысль)
задавать, поручать (работу)
