אוי פֿגעבער דער (-ס)
אוי פֿגעבראַכט אַזי

== ווערן*

= זבוןא*
אויפגעבראַכטערהיי'ט אַדו
אױפֿגעבראַכטקײט די
אױ'פֿגעבראָכנקײט די
אוי'פגעדעקט אַדי

== ווערן*
אױ'פֿגעדראָלן אַדי
אױפֿגעהאָדערט ‎тк‏
‏אױי'פֿגעהאַנגען אַדי
אוי'פֿגעהױיבן אַדי
אױפֿגעהײַטערט אַזי

= ווערי*
אױי'פֿגעװאַקסן אַדי
אוי פֿגעזאָטן. אַדי
אוי פֿגעחתמעט אַדי ‏ 020:6024301'ען

== ווערן*
‎эк ППВ‏

-- מיט

= ווערי*

-- זײַן* (מיט)
אױ'פֿגעטראָגנקײט די
אוי'פֿגעטרענט ‎эк‏
‏אױי'פֿגעכאַפּט אַדי
אױיפֿגעלאַף זאָס ("ן)
אוי פֿגעלאָפֿן אַדי

אױ'פֿגעלײגט אַדי

זײַן* -=
אוי פֿגעלײגטקײט די
אױי'פֿגעלעבט אַדי

או'פֿגעמאָלט אַדי
אױי'פֿגעמאָנט אַזי
אויפֿגעמונטערט אַדי
== ווערן*
אױי'פֿגענומען ווערן? יװ
אױפֿגענײט אַדי
אױי'פֿגעעפֿנט אַזי
אױי'פֿגעפּױשט אַזי
== ווערן*
אוי פֿגעפּראַלט אַדי
== ווערן*
אױי'פֿןגעפֿינען? יװ
אױי פֿגעצאָרנט אַדי
אױפֿגעקאָכט אַדי
== ווערן*
אױ'פֿגעקאָרטשעט אַזי
אױפֿגעקױפֿט אַדי
אויפֿגעקומען ‎эк‏
‏אױי'פֿגעקומע|נער דער - געב (..נע)
אוי פֿגעקליבן אַדי
אוי'פֿגעקלערט אַזי
אױ'פֿגעקלערטקײט די
אוי פֿגעקנױלט אַזי
אוי'פֿגעקנייטשט אַדי
אױי'פֿגעקנעפּלט אַדי
אוי פֿגעראַמט ‎эх‏

אױפֿגעראַמטקײט די

 

задачник

возмущённый, разгневанный
возмутиться, раздражаться
негодовать возмущаться

с раздражением

возмущение, негодование, гнев

надломленный, подавленность

раскрытый

выявиться, раскрыться

1. обрюзглый, 2. вздутый, раздутый

выпрямленный

повешенный

поднятый

возбуждённый
развеселиться

взросший, выросший

1. кипячёный,; 2. вскипевший, разгневанный

распечатанный, вскрытый
распечататься

1. взволнованный, 2. негодующий
в дружеских отношениях
рассердиться
быть в дружеских отношениях

возмущение

распоротый

вспыльчивый, раздражительный

беготня, суета

1. вспученный, вздутый, взбученный,

2. отёкший, заплывший, припухший

1. сложенный, 2. весёлый, в хорошем настроении
быть в хорошем расположении духа

хорошее настроение
1. уживчивый, 2. возрождённый, воскресший, 3.
оживлённый, возбуждённый
нарисованный, намалёванный
взысканный
ободрённый
воодушевиться
получить аудиенцию
сшитый
открытый, раскрытый
одутловатый
распухать, распухнуть (перен.)
распахнутый, раскрытый (настежь)
распахнуться, распахиваться
разыскивать, находить
раздосадованный, разгневанный
разъярённый, взбешённый
вскипать (о человеке)
скорченный, сморщенный
скупленный
возникший, появившийся
выскочка
собранный
образованный, просвещённый
образованность, просвещённость
собранный (в клубок)
сморщенный, измятый
расстёгнутый
1. убранный, прибранный, чистый, 2. весёлый, в
хорошем настроении
весёлость, хорошее настроение
