- זיך װ
אוי'פֿהאַלטעניש די
אויפֿוהאַקן יװ

אוי פֿןהאָרבען זיך יח
*אויפֿ!הובן" װ = אױפֿהײבן*
אוי'פֿהיט דער
אויפֿ!היטן
41 דאָס
2. * חױ
= זיך
אויפֿהײב דער (-))
אױיפֿוהײבן
41 דאָס
2. * ײװ |אױפֿגעהױבןן

- זיך

-- אַ האַנט אויף
אױפֿןהײַ'שערן יװ
אויפֿ!הילכן יח

לאָזן" +=
אוי'פֿ|הענגען" וו {אוי'פֿגעהאָנגען|
-- אַ מע'לדונג
= זיך
אוי פֿהעצונג די (דען)
-- (צו בגידה {162'03)
אױיפֿ|העצן ‏ װ
אויפֿהעצער דער (=, -ס)
אוי'פֿהער דער
=
אוי'פֿןהערן
1. אָס
‎п .2‏

|
72 — צו

אוי פֿװאַכונג די

אוי'פֿוװואַכן יװ

п РИБК

אוי פֿוװואַקסן" װ |אױ'פֿגעװאַקסן|

אויפֿװואַרטן יװ

אוי פֿווואַרעמען יװ

אוי פֿװאָרף דער (-))

אוי פֿװואַרפֿן" װ {אױי'פֿגעװאָרפֿון

א פֿװײַז דער (דך)

אוי פֿװוײַזן

41 דאָס

‎м * .2‏ {אױפֿגעװיזזן

‎п ‏אוי'פֿ!װויקלען‎

‏= זיך
אוי'פֿוווירבלען יח
אוי'פֿװוירקונג די
אוי פֿװױירקן װ (אויף)

‎п УВК
‏אוי'פֿוועקונג אַדי‎

‎ 

‎пребывать, проживать, находиться

‎помощь, поддержка
1. разрубить, расколоть, раскалывать,
2. вскрыть
сторбиться

‎сохранение (ресурсов)

‎1. содержание (памятников)
2. 1. сберечь, сохранить
сберечься, сохраниться

‎восхождение

‎1. поднягие
2. 1. поднимать, 2. поднимать (воирос), заводить
(разговор); 3. возбуждать

‎1. вставать; 2.подниматься, вздыматься,; 3.
всходить, 4.снимать

‎поднять руку (на кого-либо)

‎развеселить, воодушевить, ободрить
раскатиться, звучать (о звуке), прозвучать
(раскатами)
издавать звук
повесить, вывесить, вывешивать
повесить объявление
повеситься
подстрекательство
подстрекательство к мятежу, бунту
1. подстрекать, подговаривать, 2. разжечь (вражду)
подстрекатель, зачинщик, смутьян
прекращение, остановка, конец
бесконечно

‎1. прекращение (действие)

‎2. 1. прекращать, перестать; 2. прекращаться; 3.

‎оставлять (занятия чем-либо), 4. затихать,

‎затихнуть, замолкать, замолкнуть
отставить! (команда)
не прекращая

‎пробуждение

‎просыпаться, пробуждаться

‎пошатывать

‎вырастать, подрасти

‎подождать, поджидать

‎подогреть, нагреть

‎упрёк

‎упрекать

‎1. улика, доказательство, довод; 2. указание

‎1. свидетельство
2. 1. доказывать, 2. указывать

‎1. свернуть, свертывать, смотать, сматывать; 2.
развернуть, размотать, разматывать, раскатать,
раскрутить, развить, распускать

‎раскрутиться, развиться, распускаться
вздуть, вскружиться (о ветре)
влияние, воздействие
влиять, воздействовать, настроить, настраивать,
внушить (чувство),
сбежать (о киияченном молоке)
возбуждение
