אױיפֿוװועקן װ
‎п ИВ‏
‎эт вок‏ )7(
אױיפֿ|זױגן? ‏ װ
אױיפֿוזוכן יװ
-זיך
אױיפֿ|זידן" װ |{אױי פֿגעזאָטן|
אױיפֿזיכט די

האָבן? -- (אי'בער)
האָבן? אַן -- (אויף)
אוי פֿזיכטלאָזיק אַדי
אױ'פֿזיכטלאָזיקײט די
אוי'פֿ;זינגען? ‎п‏
‏אױיפֿ|זיצן* װ (אויף)
אוי'פֿזע דער
אױי'פֿזעער דער (=, -ס)

אוי'פֿזעערין די (דס) = אױפֿזעערקע
אוי'פֿזעערקע די (דס)

п ‏אױפֿןזעצן‎

= זיך
= זיך אויף

אויפֿזעצונג דער (דען)

אויפֿ|זשמורען יװ

אױיפֿןחבֿרן 063/81צקש'ען זיך יח

אוי פֿוחתמ(ענ)ען װ 26)3(981סטאק'יען

41 דאָס

2 וו

אױפֿןטאָרען יח

אױפֿוטאָן* {אוי פֿוטון"| װ {אױפֿגעטאָן (אויפֿגעטון)|

אױפֿןטאָרען יח
אויפֿטו דער (דען)
-ען
אױיפֿטווּנג די (דען)
אױפֿטױך דער (-ן)
‎п раб‏
אױפֿטויק אַדי
אױי'פֿטױקײט די
אױיפֿוטונקען יװ
אױי'פֿטוער דער (=, -ס)
אי פֿטראָג דער (-ן)
אױ פֿוטראָגן? װ |אוי פֿגעטראָגןן
= זיך

אויפֿטריט דער (-ן)

‎*Жуоэчвмк‏ אי יו
א פֿטרײסלונג די (דען)
אױפֿטרײסלען ח

‏= זיך
אױ'פֿטרײסלענדיק אַדי
אױפֿוטרעטן? װ |אױ'פֿגעטראָטןן
‎п УЛОВ‏

‏= זיך
אוי פֿטרעף דער (-))

‏אױפֿןטרעפֿן? זיך װ {אוי פֿגעטראָפֿון
אױ'פֿוטשעפּעען װ

‎ 

‎разбудить, возбудить
собрать, собирать
сочинение
всосать, впитать в себя
выискивать, разыскивать, находить
найтись, отыскаться
1. вскипятить; 2. вскипеть, закипеть
1. опека, попечение, попечительство, уход, *2.
надзор, надсмотр
осуществлять надзор, наблюдать
надзирать
1. безнадзорный,; 2. заброшенный (о шахте, домах)
безнадзорность
запеть
1. восседать, 2. сидеть верхом
надзор
1. надсмотрщик, надзиратель, 2. попечитель,
смотритель

‎1. надзирательница, надсмотрщица, 2.
попечительница
1. рассаживать; 2. высаживать, выбить;
3. набирать (типограф); 4. умещать, усаживать, 5.
посадить (на лошадь)
приподняться, сесть (в постели)
садиться (в экипаж, на лошадь)
стремя
зажмуривать (глаза)
сдружиться

‎1. вскрытие (письма)
2. распечатать, вскрывать (иисьмо)

‎растормошить, разбудить, растолкать
1. сделать, совершить; 2. затеять, подать мысль,
идею
разбудить, растолкать расшевелить
новшество, затея, замысел, почин
свершения
деяние
всплытие
всплывать, вынырнуть
действенный, эффективный, продуктивный
действенность, эффективность, продуктивность
всплывать
инициатор, зачинщик, запевала (в деле), затейник
поручение, задание
1. поднять, вознести, возносить, 2. собрать, снести (в
одно место), 3. возмущать
1.сблизиться, подружиться, 2. сноситься
1. выступление (на сцене), выход (на сцену), 2.
явление (часть пьесы)
согнать, сгонять (в одно место)
потрясение, сотрясение, встряска
встряхивать, трясти
встрепенуться (о итице)
потрясающий
выступать (на сцене)
вспороть, вспарывать, распороть, распарывать
(разрезая)
распороться
встреча, свидание, рандеву
встретиться
спцеплять
