אױיפֿיאָגן ח
‎п Жук‏
אוי פֿוכאָוען יח

אױי'פֿןכאַפּן װ

= זיך
אוי פֿכװאַליען יח

אױפֿןכראַסטען ‏ יװ

אױפֿלאָג דער (-ן)

אױיפֿלאַגע זי (דס)

אױי'פֿ;לאָדן" װ {אױפֿגעלאָדן|

אוי פֿןלאָזן" װ |אױי'פֿגעלאָזזן

п Ув

אױפֿןלױכטן? װ {אױפֿגעלױכטן, אוי'פגעלײַכטן

אױיפֿלױף דער

אױפֿןלױפֿן" װ |איז אױי'פֿגעלאָפֿןן

= זיך

п ‏אױפֿ;לוסטיקן‎

אוי'פֿ!ליגן? ח

п ров
‏זיך‎ =

*אויפֿלײזונג די (-ען)
"אויפֿולײזן וו

זיך
‎п БУК‏
‎п ЖУК‏
אױיפֿלעב דער
אױי'פֿלעבונג די

אױיפֿ;לעבן יח

אױיפֿןמאַכן יװ

- זיך

אויפֿומאָלן יװ

אוי פֿמאָנונג די (דען)

אוי פֿומאַנען = ‎п ЖОБ"‏
אױיפֿומוטיקן װ

אױיפֿמױערן יװ

אוי פֿמונטערונג די
אױפֿומונ'שערן יװ

= צו
אוי פֿומטמונען װ ‎[уфматмэнэн]‏
‏אױפֿומינטערן יװ

= זיך
אוי'פֿמישונג די (דען)
‎п БМК‏

אוי'פֿמערק דער
אפּוווענדן? ‎око‏ —
לאוי פֿמערקזאַם אַדי

 

согнать, сгонять (в одно место)
вызвать брожение
выхаживать, выращивать, выхолить
1. схватить (момент), 2. уловить (мысль);
3. разобрать, разбирать
проснуться, просыпаться (вдруг)
взволновать (иоверхность воды)
распахнуть (одежду)
нашивка
издание, выпуск
нагружать
распускать (узел), развязывать
выслеживать
1. засиять; 2. зажечься, засветиться, загореться; 3.
повеселеть, расцвести, расцветать
1. налёт (тонкий слой), 2. нарост, наплыв (на
дереве); 3. ушиб (место); 4. скопление людей
1. вспухнуть, напухать, припухать, 2. вскакивать (о
прыщах, шишках); 3. затечь, затекать, отечь, отекать,
заплыть (об опухоли), 4. избегать (чего-либо),
уклоняться (от чего-либо)
набежать, сбежаться (о толие)

утешить, ободрить
возлежать, лежать
1. складывать, 2. возлагать; 3. устроить, разбить
(сквер); 4. развязать, дать свободу
1. складываться, 2. возлагаться
1. роспуск; 2. раствор; 3. развязка (лит. )
1. распускать; 2. растворять; 3. развязать;
4. решать
1. распускаться; 2. растворяться
1. паять, спаивать; 2. отпаять (паяльником)
1. засиять; 2. зажечься, засветиться, загореться
возрождение
оживление, возрождение, пробуждение (к жизни),
реанимация
1. ожить, воскреснуть; 2. оживить, воскресить,
расшевелить
1. открыть, раскрыть, 2. разжать, разжимать,
разомкнуть, размыкать (губы, веки);
3. сделать
1. открыться, раскрыться, 2. разомкнуться,
размыкаться (о губах, веках)
нарисовать
взыскание, взимание
взимать, взыскивать
воодушевить
построить (из камня)
ободрение, подбадривание, подталкивание
развеселить ободрить, подбодрить, подбадривать,
ОЖИВИТЬ
ВДОХНОВИТЬ, ВДОХНОВЛЯТЬ (На)
КОПИТЬ, НАКОПЛЯТЬ
привести в чувство, давать силы, укреплять (дух)
оживиться, воспрянуть духом

смесь, смешение
1. смешивать; 2. перелистывать,; 3. разыскивать
страницу (в книге)
внимательность, внимание

отвлекать внимание
