1. אַדװ
‎ях .2‏

-- מאַכן
אױפֿן = אויף דעם
‎п ЖБК‏
אוי'פֿנאַם דער
אױפֿונאַשן יװ
אױפֿונײגן יװ
‎п БМ‏
‎эт БУВ‏ )97(
אױיפֿנעמיק אַדי
‎эк РУРК‏
אוי פֿנעמלעך אַזי
אוי פֿנעמלעכקײט די
אױיפֿ|נעמען? ‎п‏ |{אוי'פֿגענומעןן

אויפֿנעמער

1. דער (-ס)

2. דער (=, הס)

אוי פֿנעמפֿעיִק אַדי == אױפֿנעמיק
אוי'פֿןסאַפּעװען װ
אוי'פֿ!סילעווען יח

אויף ס'כּוח אַדװ == כּות

אויף ס'ניי' אַדװו = אויף דאָס בנ
"אױפֿעט = אויף

אױיפֿזעטעמען װ = אױפֿאָטעמען
אויפֿזעסן* ‎п‏ |אויפֿגעגעסן|

= זיך (דערפֿאַ'ר װאָס)
אױפֿוע'פֿענען יװ

- זיך

אױי'פֿופּאַסונג די
אויפֿןפּאַסן װ (אויף)

אוי פֿפּאַסער דער (=, -ס)
אױפֿופּאַק(עװע)ן יח
= זיך
‎п ЭБУ‏
‎п БУК‏
אױיפֿןפּוצן יװ
= זיך
‎п РЫБ‏
אױפֿןפּלאָנטערן יװ
= זיך
אי פֿופּלאַסטן יװ
אױי פֿופּלאַצן יח
אױפֿופּלאָשען יװ
אױי פֿפּליעסק דער (-ן)
אױי'פֿ|פּליעסקען יװ
אױיפֿופּראַלן יח
אוי פֿפּאָדערונג די (דען)
אױי פֿןפאָדערן יח

"אויפֿפֿאַליק אַדי
*אויפֿופֿאַלן" װ (+) {איז אױפֿגעפֿאַלן|
אוי פֿופאַלנדיק אַדי
*אויפֿפאַסונג די || = באַנעם
לויט מיין =
‎п ББК‏

 

1. внимательно
2. внимательный
обратить внимание

пригвоздить, пригвождать
набор, приём, встреча (учащихся)

съесть с жадностью лакомый кусок

слегка приоткрыть

1. сшить; 2. нашить (много)

прием, получение

восприимчивый

восприимчивость

ёмкий

ёмкость

1. получать (новости), 2. принимать (гостей); 3. дать
аудиенцию, 4. подбирать, набрать, набирать
(учащихся), 5. воспринимать

1. радиоприёмник
2. секретарь в приёмной

взрыхлять
нанизывать

1. скушать, съесть, 2. выклевать, выклёвывать (о
птицах; всё); 2. загрызть (упрёками)
очень сожалеть (за свой поступок)
1. раскрыть, открыть, отворять;
2. откупорить; 3. разомкнуть, размыкать (губы, веки),
4. распечатать
1. открыться, раскрыться, 2. разомкнуться,
размыкаться (о губах, веках)
присмотр, уход
1. присматривать, наблюдать, ухаживать (за кем-
либо}; 2. подстерегать, выжидать
инспектор, наблюдатель
1. распаковать, 2. запаковать
распаковаться
спаривать
взбухать, вздуваться
украшать, наряжать
навести красоту
склевать, расклевать
1. распутать (узел), 2. спутать, запутать
распутаться
разрешать, распластать
лопаться
всполошить, встревожить
всплеск
всплёскивать
1. распахнуть, распахивать; 2. распахнуться
востребование, затребование
востребовать, требовать, затребовать, взыскать,
побуждать
видный, заметный, бросающийся в глаза
быть видным, заметным
удивительный, поразительный
понимание, толкование
в моём представлении
понимать, соображать, объять (умом)
