אױיפֿןפֿאַסטן יװ
אוי פֿפֿינקלען יח

אויפֿפֿיר דער (-ך)
אוױיפֿפֿיר...
אױיפֿפֿירונג די (דען)

п ББ

-= זיך (שיי)
אויפֿפֿירער דער (=, -ס)
אוי פֿפֿיר-פֿורעם דער (-ס)
אױיפֿ!פלאַטערן יװ

אױפֿפֿלאַם דער (דען)

אוי פֿפלאַמבאַר אַדי =+ אױפֿפלאַמלעך
אױ'פֿפֿלאַמונג זי (דען)
אױי'פֿפלאַמלעך ‎эх‏

אוי פֿפלאַמלעכקײט די

אױיפֿפֿלאַמען יח

אױ'פֿפּלאַמ(עווד)יק אַזי
אױי'פֿפֿלאַקער דער

אױי'פֿ|פּלאַקערונג די

אױי פֿפֿלאַקערן יװ

אױיפֿפֿלי דער
אױי'פֿןפֿליִען? ‎м‏ |איז אױפֿגעפֿלױגןן
אױיפֿ!פלעכטן? יװ

אױפֿופֿרײ לעכן יװ

אױיפֿןפרישן װ

אױיפֿןפֿרעסן* ‎т‏ |אוי'פֿגעפֿרעסן|
אױי'פֿ|צאַפּלען יח

אױיפֿצוג דער (-ן)

אוי פֿצומאָרגנס דער (דן)
אױפֿוצונעמען? וו {אױפֿצוגענומען|
אױפֿןצוקן יװ

אויפֿצי דער (דען)

אויפֿציונג די

אוי פֿצישערונג די (דען)
אױפֿ;צישערן יװ

אויפֿוצייגן יװ

п Ув

אױיפֿ;צײילן יח

אױיפֿ:צילעווען װ = אױפֿסילעװען
אױפֿןצוען" װ {אױפֿגעצױגן|

אױיפֿציער דער (=, דס)
אויפֿציקינד זאָס (דער)
אױפֿוקאָכן יװ

אױי'פֿ|קאַלױצען װ = אױפֿקלױצען
אױי'פֿ:קאַסערן װו = אופֿקאַשערן
אוי פֿןקאָרטשען יװ

אוי פֿןקאָרקעװען יװ
אױ'פֿןקאַשערן יװ

אױי'פֿ;קװאַלן װ = אױפֿקװעלן
אױיפֿקװעלן? ‎п‏

אױי'פֿקױף דער

אױ'פֿ;קױפֿן װ

 

прекратить пост
1. блеснуть, сверкнуть; 2. зажечься, засветиться,
загореться
поведение
поведенческий
1. поведение; 2. представление (на сцене),
постановка
1. сводить; 2. ставить, разыграть, показывать (иьесу,
спектакль)

поступать, вести себя
режиссер-постановщик (фильма, спектакля)
пример поведения
1. вспорхнуть взлетать (о итице), 2. взвиться (о
флаге), 3. встрепенуться (о сердце)
вспышка, воспламенение

вспышка, воспламенение
воспламеняющийся, возгораемый
возгораемость

вспыхнуть, воспламениться

воспламеняемый

вспышка (огня)

воспламенение

1. воспламениться, возгораться, вспыхнуть, 2.
загореться (о споре)

взлёт

взлетать, вспорхнуть

1. сплести, сплетать, заплести, заплетать,

2. расплести, расплетать

утешить

освежать

сожрать, пожирать

1. вздрагивать; 2. затрепетать, встрепенуться; 3.
запускать

пышное зрелище, шествие

завтра, завтрашний день

воспринимать

вздрагивать

1. стягивание, уплотнение; *2. акт (пьесы)
воспитанность

вздрагивание

1. вздрагивать, содрогаться, 2. затрепетать,
встрепенуться

показать, доказать

начертить, наметить, отмечать

сосчитать, насчитать

1. вырастить, выращивать, воспитывать (о ребёнке);
2. вывести, выводить (сорт, породу); 3. стянуть,
стягивать, затянуть, затягивать, 4. завести (часы); 5.
поджидать

воспитатель, приёмный отец

воспитанный ребёнок

1. сварить (еду), 2. вскипятить, 3. заварить (кофе)

скорчить, смять
откупорить (бутылку)
засучить

бить ключом
1. скупка; 2. приобретение
1. скупать, закупать; 2. приобретать
