אױ'פֿקױפֿער דער (=, -ס)
אױפֿקױפֿערגי די
אויפֿקום דער

‎п ЖИМ‏ |איז אוי פֿגעקומען|

‏= זיך

‏אוי'פֿוקוקן יװ

‏אױי'פֿ;קײיטלען יח

‏אױ'פֿוקײַען װ

‎п РБ

‏אױי'פֿ;קלױצען יח

‏אױי'פֿקלײַב דער ‎(т)‏

‏אױפֿוקלײַבן?" װו {|אוי'פֿגעקליבן|
= זיך

‏אױ'פֿקלײַב-צעך דער (-ן)

‏אוי'פֿ;קלינגען? װ

‏אױיפֿ;קלעטערן יװ

‏אוי פֿקלעפּונג די

‎п БРВ“

‏זיך
‏אוי'פֿקלערונג די

‎п РВК

‏אױ'פֿקלערעניש די (-ן)
אױי פֿוקלערער זער (=, -ס)
אוי פֿקלערעריש אַזי
אוי פֿוקנאַלן ח
אױיפֿןקנײיטשן יװ

‏= זיך
אױי פֿ;קניפּלען יח
אױיפֿןקניפּן װ

‏= זיך
אױי'פֿ;קנעפּלען יח
אוי'פֿ;קעמען ‎п‏
‏אויפֿ|קערן יװ
אוי'פֿןקריצן ‏ יװ
אױפֿןראָלן יװ

‏- זיך

‏אױיפֿראַמונג די
אױי'פֿוראַמען
‎о. 1‏

‎м .2

‏אוי פֿראַמעריץ זי (דס)
אוי'פֿרודער דער (-))
אױי'פֿרודערונג די (דען)
אױפֿורודערן ‏ װ

‎(17) эт БМК
‏אױפֿורופֿן? װ {אױי'פֿגערופֿןן‎

‏אוי'פֿרופֿנס זאָס

‏אױפֿןרוקן יװ

‎ 

‎скупцик

‎скупка

‎возникновение, происхождение, появление, заря

‎(перен.)

‎1. будить; 2. подниматься, 3. возникать,

‎нарождаться, зарождаться, появляться,

‎4. зреть, созревать, закрасться, закрадываться
сходиться, собираться

‎наблюдать, присматривать
1. сцепить; 2. отцепить
разжевать
1. взбить; 2. сколотить
взболтать, взбалтывать
компиляция
собирать
собираться
сборочный пех
зазвенеть, прозвенеть
вскарабкаться
1. склеивание; 2. наклеивание
1. склеить; 2. наклеить, расклеить,; 3. отклеить
распечататься

‎1. просвещение, образование; 2. объяснение,
разъяснение
1. просвещать, 2. объяснять, разъяснять;
3. придумать, выдумать
выдумка, вымысел
просветитель
1. просветительский, 2. разъяснительный
загрохотать, загреметь
скорчить, смять, покоробить
набегать (об одежде)
распутать, развязать (узел)
1. связать (вместе); 2. развязать (узел)
развязаться (об узле)
расстегнуть (пуговицы)
причесать
сметать (в одно место)
начертить
раскатать, развернуть, развёртывать, разворачивать
(скатанное)
развернуться, развёртываться, разворачиваться
о скатанном)
уборка (помещения)

‎1. уборка

‎2. убирать (комнату)

‎уборщица

‎шум, переполох, смута, тревога, волнение
(состояние)

‎шум, переполох, смута, тревога, волнение (ироцесс)
1. будоражить, взволновать, встревожить,
всполошить, наэлектризовать (перен. );

‎2. приходить в движение

‎призыв, воззвание

‎1. призывать, вызывать, 2. созывать;

‎3. вызывать жениха читать отрывок из Торы в
субботу перед свадьбой

‎вызов жениха читать отрывок из Торы в субботу
перед свадьбой

‎1. надвинуть, надвигать, сдвинуть, сдвигать,
