אױיפֿרײַס דער (דן)
אוי פֿרײַסגעפֿערלעך אַזי
אױפֿרײַסװאַרג דאָס

שטאַרק -=
אױפֿרײַסונג די (דען)
אױפֿרײַסיק אַדי
אױ'פֿרײַס-כװאַליע זי (דס)
אױי פֿןרײַסן?* וו {|אוי'פֿגעריסןן

- זיך

= = -
יפֿןרײ .2

יי יי
אױ'פֿרײַס-קעפּל דאָס (דע

1 א ד
אי פֿרײַסשטאָף דער (-))
אױפֿרײַסשפּיץ דער (-

‎т 7‏ )7(
אױפֿרײץ דער (-ן)
אױיפֿרײצונג די (דען)

‏אױפֿרײצלעך װ
אױפֿרײצלעכקײט די
‎п АБК‏

‏אױפֿרײצעודיק אַדי
אױ'פֿרײצעװדיקײט די
אױ'פֿרײצער דער (דס)
אוי'פֿריכטונג די (דען)
*אוי'פֿריכטיק אַזי

‏*אוי פֿריכטיקײט די

‏אוי'פֿוריכטן יװ
‎(т) эт БМК‏
אױיפֿןרירן יװ

‏אוי'פֿרירער דער (=, -ס)
אוי'פֿרירעריש אַדי
*אויפֿרעגונג די (-עך)
"אויפֿורעגן וו

‏* זיך

‏אױפֿרעגנדיק אַדי

‎эк ‏אופֿרעגעװדיק‎

‏אױ'פֿרעגעװדיקײט די

‏אוי'פֿרעגער דער (דס)

‎тт [вк] Уч‏ וו || = צונױיפֿרעדן זיך
‎п Урук‏

‏אױיפֿ;שאַרן יװ

‏אוי'פֿושאַרצן יװ

‏אויפֿשװאַרץ דער

‏אוי'פֿשװוּל דער (-ן)

‏אױי'פֿשװוּנג די (דען)

‏אוי פֿושװימען? װ |איז אי פֿגעשװוּמען|

‏אוי'פֿ;שוועבן װ

‎п Жук‏ {אױפֿגעשװאָלןן
אױי'פֿ;שױבערן יװ

‏אוי פֿשױדער דער (-ן)

‎ 

‎сближать; 2. отодвигать (задвижку)
взрыв
взрывоопасный
взрывчатка, взрывчатые вещества
бризантное взрывчатое вещество
взрыв
1. взрывчатый,; 2. взрывной
взрывная волна
1. взорвать, взрывать, разорвать, разрывать, 2.
распечатывать (письмо, пакет); 3. отправиться (в
путь); 4. нарушить, прервать
взорваться, взрываться, разорваться,
разрываться
подрывник
боеголовка
взрывчатка, взрывчатое вещество
боеголовка
1. раздражение; 2. подстрекательство
1. раздражение, возбуждение (физиол.);
2. подстрекание
возбудимый
возбудимость
1. раздражать (физиол.); 2. подстрекать, подзадорить,
восстанавливать (против кого-либо),
раздражимый
раздражимость
раздражитель, возбудитель
восстановление, реабилитация
искренний, правдивый, чистосердечный,
прямодушный
искренность, правдивость, чистосердечие,
прямодушие
восстановить
возбуждение, волнение
1. раздражать, возбуждать, взволновать,
2. пошевелить
подстрекатель
подстрекательский
волнение, возбуждение, раздражение
раздражать, возбуждать, волновать, взволновать,
разволновать, будоражить, взбудоражить,
тревожить, встревожить, беспокоить
раздражаться, возбуждаться, волноваться,
взволноваться, будоражиться, взбудоражиться,
тревожиться, встревожиться, беспокоиться
зажигательный
раздражительный, возбудимый
раздражительность, возбудимость
раздражитель, возбудитель
сговориться
сосчитать
стребать
засучить
черновик (документа)
отёк
подъём, взлёт
1. всплыть, 2. неожиданно появиться возникать,
обнаруживаться, выплывать, выплыть (факт,
вопрос)
взвиться (о итице)
разбухать, разбухнуть, распухать, распухнуть
взлохматить
вздрагивание
