אױפֿושױ'דערן יװ

אויפֿושױמען ‏ װ

אוי פֿשטאַנד דער (-))
אױפֿושטױסן? װ |אוי פֿגעשטױסן|
אױפֿושטו'רעמען יװ

אױפֿשטײַג דער

אוי פֿושטײגנדיק אַזי

БК

41 דאָס

2. * ײ (איז אוי פֿגעשטאַנעןן
אױיפֿושטעכן? װ |אױפֿגעשטאָכןן
אוי פֿושטעלונג די

п РБК

= זיך
= (צוריק)
- מויל און אוי'ערן
אוי פֿשטעל-פּעריאָד דער (-ן)
אױיפֿושטעמפּל(עוו)ען יח
אוי'פֿשטענדלער דער (=, -ס)
‎п руб‏
אוי'פֿשטערצלער זער (דס)
‎п Рек‏
אוי פֿושטראָמען יח
‎п роб‏
אוי פֿושיטן* וו {אױפֿגעשאָטן|
אויפֿושיטערן יװ
אוי'פֿשײַן דער
אױיפֿשײַנען יװ

אױ'פֿ;שלאָגן" װו |אױפֿגעשלאָגןן

אױי'פֿשלאָגער דער ("ס)
אױי'פֿ:שלײערן ח

אוי פֿושלינגען? ‏ װ {אוי'פֿגעשלונגעןן
אויפֿושליסן? ‎п‏ {אוי פֿגעשלאָסןן

= זיך
‎п ОУ"‏

אוי פֿושלעפּן יח

אוי פֿשניט דער (דן)
אױיפֿושנײַדן

1. אָס

‎м * .2‏ {אױפֿגעשניטןן

‏אױי פֿושפּאַלטן" װ {|אױפֿגעשטפּאָלטןן
אױיפֿןשפּאַרן יװ
‎п Рак‏
= זיך
אױי'פֿושפּונטעװען יװ
אױיפֿ;שפּיזן זיך װ: -- זיך מיט באַגנע'שן
‎п ВВК‏
= זיך
אויפֿשפּילן יח
אױיפֿןשפּיצן יװ
אוי פֿושפּראָצן יח
אױפֿשפראָץ-פֿעיקײט די

‎ 

‎вздрогнуть, вздрагивать, содрогаться

‎вспенивать, взбивать пену

‎восстание

‎столкнуть, сталкивать

‎1. разражаться штурмом, поднимать сильный шум;
2. взбудоражить, всколыхнуть, волновать,
возбуждать (чувства), 3. разыграться (о сражении)
подъём

‎восходящий

‎1. вставание (действие)
2. 1. вставать, 2. восставать

‎1. проколоть, прокалывать, 2. наколоть, накалывать
восстановление
1. воздвигать, 2. раскинуть, (палатку лагерь), 3.
составлять; 4. восстанавливать,
5. восставать; 6. вывести, выводить (крышу,
постройку)
вставать
выпрямлять; исправлять
развесить уши, жадно слушать
восстановительный период
наложить (печать)
повстанец
натыкать, наколоть, накалывать
открывалка (бутылок)
засиять, воссиять
заструиться
вывязывать (спицами)
насыпать, ссыпать в кучу
потрясать, потрясти
заря (перен.)
1. воссиять, засиять, засветиться, 2. повеселеть,
расцвести, расцветать
1. прибить, насадить, 2. взбить; 3. открывать силой,
4. основывать, открывать (дело, предприятие и т.
я.); 4. разбивать, раскинуться (палатки, лагерь), 5.
повысить цену
колотушка для яиц, взбивалка
снимать покрывало (с чего-либо)
поглотить
1. открыть, отпереть, отпирать, отмыкать,
2. размыкать, размыкать
разомкнуться, размыкаться
расстегнуть молнию
стащить (в одно место)
надрез, разрез

‎1. вскрытие (гнойника)

‎2. 1. надрезать, разрезать, сделать надрез;

‎2. распороть, распарывать (разрезая)

‎надколоть, надкалывать

‎отмыкать

‎свертывать кольцом, спиралью, извивать
свертываться кольцом, спиралью, извиваться

‎откупорить (бочку)

‎ощетиниться штыками

‎расстегнуть
‎расстегнуться

‎сыграть (мелодию)

‎навострить (уши)

‎прорастать, пускать ростки, всходить (о семенах)

‎всхожесть
