אױי פֿושפּרינגען* װ |איז אױפֿגעשפּרונגען|
אױי'פֿ;שרױפֿן װ

אוי פֿןשרײַבן* װ (אויף) {אוי'פֿגעשריבן|
= זיך
אױפֿושרײַען" װ |אוי פֿגעשריען|
אױיפֿשריפֿט די (דן)
מאַכן אַן -- אויף
אוי'פֿושרעקן? יװ
אױצאַ'רניע די (דס)
אוי'קען ‎п‏
‏אוי'קעניש די (-ך)
אוי'רינגל דאָס (דעך)
אולטימאַשום דער (-ס)
אולטימאַט"וו
‎т .1‏
2 אַדי
או'לטראַַ דער ("ס)
אולטראַראַדיקאַ'ל
אוליוליו'קען יח
או'למע זי (דס)
או'לצער דער
או'מ-

אום דער
- צי גראָד
אום פּרעפּ
-- שבת 1::6'6361
‎[Пэ'йсэх] пов —‏
אום אַדװ || =י כּדי
או'מאוי'סבעסערלעך אַזי
או'מאוי'סהיילבאר אַדי == אומאויסהיילעוודיק
אומאוי'סהײילעוודיק אַזי
אומאוי'סהיילעוודיקייט די
אומאוי'סלעשבאַר אַדי == אומאויסלעשלעך
אומאוי'סלעשלעך אַזי
אומאוי'סמעסטלעך אַזי
או'מאוי'ספֿירבאַר ‎эк‏
‏אומאוי'ספֿירלעך ‎эх‏
‏אומאויספֿירלעכקײט די
או'מאוי'סראָטלעך אַדי
או'מאויסשעפּלעך ‎ях‏
‏אומאוי'סשעפּלעכקײט די
או'מאוי'סשפּרעכלעך אַזי
*אומאויפֿהערלעך אַדי == אָנאױפֿהערדיק
אומאויפֿרעגלעך ‎тк‏
‏או'מאוי'פֿרעגלעכקײט די
או'מאו'מקערלעך אַזי
או'מאַחדות דאָס 1 216::030'ען
או'מאַחריות דאָס 060'סקאטוגיען
או'מאַחריתדיק אַדי (8600118'סק:נטעמיען
אומאיבעררײַסלעך אַזי
אומאי'בעררײַסלעכקייט די
אומאי'בערשטײַגלעך אַזי
או'מאיי גננוציק אַדי
או'מאיי'גננוציקייט די
או'מאיי'דל אַדי
או'מאיי'נגענעם אַדי
או'מאיי'נהייטלעך אַדו
או'מאייניק אַדי
או'מאיי'ניקייט די
או'מאיי'ננעמיק אַדי
או'מאַ'כטונג די

 

вскакивать, вспрыгнуть
1. взвинтить, возбудить, 2. завинтить,
3. вздуть (цены)
1.надписать, надписывать, 2. написать
списаться
вскрикнуть
надпись
надписать, надписывать
вспугивать
сокровищница, казна
ойкать, охать, ахать, стонать
оханье
серьга, серёжка
ультиматум

1. ультимативно, в ультимативной форме
2. ультимативный
ультра, крайний
ультрарадикальный
улюлюкать
вяз (бот.)
язва желудка
приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской не-, без-
нечёт, нечётное число
чёт - нечёт
по, во время, на (дата, праздник)
по субботам
во время Песах
чтобы
неисправимый

 

неизлечимый, неисцелимый
неизлечимость, неисцелимость

неугасимый

неизмеримый, безмерный

невыполнимый

невыполнимый

невыполнимость

неистребимый

неисчерпаемый, неиссякаемый, неистощимый
неиссякаемость, неисчерпаемость, неистощимость
невыразимый

невозмутимый
невозмутимость
безвозвратный

разногласие, разлад
безответственность
безответственный
непрерывный
непрерывность
непревзойдённый
бескорыстный

бескорыстие

невежливый, неучтивый
неприятный

несогласованно, вразброд
несогласованный
несогласованность, разнобой
непобедимый
пренебрежительность, небрежность
