אומאַלקאָהאָ ליש אַדי
או'מאָ'נגענעם אַדי
או'מאָ'נגענעמקייט די
או'מאָ'נגענעמלעך אַדי
אומאָנגענעמלעכקייט די
אומ!א'נדערשן יװ
או'מאָ'נזיכטיק אַדי
אומאָ'נזעטלעך אַזי
או'מאָנזעעוודיק אַזי
או'מאַנטװיקלט אַזי
אומאַנטװיקלטקײט די
או'מאַנטשװיגן אַדו
או'מאַנטשײידן אַדי
אומאַנטשײדנקייט די
*אומאַנטשלאָסן אַזי
*אומאַנטשלאָ'סנקײיט די
אומאַנטשפּרע'כיק אַדי
אומאַנטשפּרע'כיקײט די
*אומאָנשטענדיק אַזי
"אומאָ'נשטענדיקייט די

אומאָפּהאַלטבאַר אַדי =- אומאָפּהאַלטלעך
או'מאָפּהאַלטלעך אַדי

או'מאָ פּהענגיק (פֿון)

1 אַדװו

мк  .2

או'מאָ פּהענגיקייט די

או'מאָ פּוואַשלעך אַדי

או'מאָ פּװײַ כנדיק ‎эк‏

אומאָפּװוענדבאַר אַדי =- אומאָפּווענדלעך
או'מאָ פּווענדלעך אַזי

או'מאָ פווענדלעכקייט די

אומאָ פּטײלבאַר אַדי

אומאָ פּלײיגבאַר אַי = אומאָפּלײגלעך
אומאָפּלײיגלעך אַדי

או'מאָפּלײגלעכקײט די
אומאָ'פלייקנבאַר אַדי == אומאָפּלײקנלעך
או'מאָ פּלייקנלעך ‎эк‏

או'מאָ פלייקנלעכקייט די
אומאָפּמעקלעך אַזי

או'מאָ פּניײיגיקייט די

או'מאָ פּנייגבאַר ‎мк‏ = אומאָפּנײגלעך
אומאָ'פנייגלעך אַדי

אומאָ פנייגלעכקייט די

אומאָפּנעמכאַר אַזי = אומאָפּנעמלעך
אומאָפנעמלעך ‎эк‏

אומאָ פנעמלעכקייט די

או'מאַפּעטיטלעך אַדי

אומאָפּפֿרעגלעך אַדי

אומאָפּרײַסבאַר אַזי == אומאָפּרײַסלעך
אומאָפּרײַסלעך ‎тк‏

אומאָפּריײַסלעכרקײט די
או'מאָ פּשאַצלעך אַדי
אומאָ פּשאַצלעכקײט די
או'מאָ פּשלאָגלעך ‎эк‏
‏אומאָ פּשרײַלעך אַזי
או'מאָפֿיציע'ל אַדי
אומאָפֿנטלעך ‎к‏

או'מאַקוראַש אַדי
אומאַקוראַ שקײט די
אומאַקצענטירט אַדי
אומאַראָפּשטײַגלעך אַזי

 

безалкогольный

неприятный

неприятность

неприятный

неприятность

переиначить

невзрачный

ненасытный

невидимый

неразвитой

неразвитость

без умолку

нерешительный

нерешительность

нерешительный

нерешительность
несоответственный, несообразный
несоответствие, несообразность

1. неприличный, непристойный, 2. непорядочный
1. неприличность, непристойность,; 2.
непорядочность

неудержимый, безудержный

1. независимо, безотносительно
2. независимый

независимость
несмываемый
неукоснительный

неотвратимый, неопровержимый
неотвратимость, неопровержимость
неотделимый

неотложный, безотлагательный
неотложность

неопровержимый
неопровержимость
неизгладимый

неуклонность, настойчивость

неуклонный
неуклонность

неотъемлемый

неотъемлемость

1. неаппетитный,; 2. невкусный

1. безупречный, безукоризненный, 2.
неопровержимый

неотрывный
неотрывность
неоценимый
неоценимость
неотразимый
неотменяемый
неофициальный
непубличный
неаккуратный
неаккуратность
безударный
беспосадочный
