או'מגעשטערט

т .1

2 אַדי
אומגעשטערטקייט די
אומגעשיי'דט אַזי
אומגעשי'קט אַדי
או'מגעשיקטקייט די
אומגעשליפֿן אַדי
או'מגעשלע'כט(לעך) אַזי
או'מגעשמאַ'ק אַדי
או'מגעשע'דיקט אַדי
אומגעשראָ'קן ‎эк‏

אומגעשראָ'קנקייט די
או'מגראָד אַדי
או'מגרייכלעך אַדי
או'מדאַנק דער
"אומדאַנקבאַר אַזי
*אומדאַנקבאַרקײט זי
אומדױ'ערהאַפֿטיק אַדי == אומדויערדיק
או'מדוי'ערדיק אַדי
או'מדו'רכגענגלעך אַדי
אומדורכדרי'נגבאַר אַזי = אומדורכדרינגלעך
אומדורכדריינגלעך אַזי
אומדורכדרינגלעכקייט די
או'מדו'רכוי'סיק אַדי
או'מדורכוי'סיקייט די
או'מדו'רכנעצלעך אַזי
אומדורכפֿאָ רלעך אַדי
או'מדײ'שלעך אַזי

אומדײי'טלעכקייט די
אומדיסציפּלינירט אַדי
אומדיסציפּלינירטקײט די
או'מדיסקרע'ש ‎эк‏

או'מדיסקרעטקייט זי (-))
או'מדירע'קט אַדי
או'מדעליקאַ'ש אַזי
או'מדענקבאַר אַדײ
או'מדענקבאַרקײט די.
או'מדעצידי'רט אַזי
או'מדעקליני'רלעך אַזי
אומדערבאַ'רעמדיק אַדי
אומדערגריי'כבאַר אַזי = אומדערגרייכלעך
או'מדערגריי'כלעך אַזי
אומדערגריי'כלעכקייט די
*או'מדערהע'רט אַזי
או'מדערוואַ'רט אַדי
אומדערוואַ'רטקײט די
אומדערווי'דערלעך אַזי
אומדערװוײַ זלעך אַדי
או'מדערווע'קלעך אַזי
או'מדערזע'שלעך ‎эк‏

או'מדערזעשלעכקייט די
"או'מדערטרע'גלעך ‎к‏
‏"או'מדערטרע'גלעכקייט די
אומדערלאָזבאַר אַזי =- אומדערלאָזלעך
או'מדערלאָזלעך אַזי
אומדערלאָ זלעכקײט די
או'מדערלוי'בט אַזי
או'מדערליי'זלעך ‎эх‏

אומדערמי'דלעך אַזי
אומדערמי'דלעכקייט די
אומדערפֿאָ לג דער

 

1. беспрепятственно

2. беспрепятственный

беспрепятственность

неотлучный, безотлучный

неловкий, нерасторопный

нерасторопность

неотёсанный, неотшлифованный

бесполый

невкусный, безвкусный

неповреждённый

бесстрашный, неустрашимый, безбоязненный
бесстрашие, неустрашимость, безбоязненность
1. непрямой; 2 нечётный

недоступный, недосягаемый
неблагодарность

неблагодарный

неблагодарность

непродолжительный
непроходимый

непроницаемый

непроницаемость

прерывистость

прерывистый

непромокаемый

непроходимый

1. нечёткий, неотчётливый, 2. неразборчивый (о
почерке); 3. спутанный

1. неотчётливость, нечёткость; 2. неразборчивость
недисциплинированный
недисциплинированность

неблагоразумный

неблагоразумный поступок

косвенный

неделикатный

немыслимый

немыслимость

нерешенный

несклоняемый (грамм. )

1. безжалостный, немилосердный,; 2. неумолимый

недостижимый, недостигаемый
недостижимость

неслыханный

неожиданный

неожиданность

непрекословный
недоказательный

непробудный

ненасытный

ненасытность

невыносимый, нестерпимый, несносный
невыносимостью, нестерпимость

недопустимый, непозволительный
недопустимость
непозволительный

неразрешимый

неустанный, неутомимый
неутомимость

неуспех
