2 פרעפּ
א.--אַ
אַ טאָג-- אַ טאָג
= אַ יאָר
=
= אַ נאַנד

- אַ נײַס
-- דעם װאָס
3. קח

איבער!אַדרעסירן יװ
אי'בער!אויספילן ‎п‏

אי'בעראויסשטאַטונג די
אי'בער|אױיסשטאַטן יװ
אי'בעראַיאָר אַדװ || = איבער
איבעראַיאָריק ‎тк‏

איבעראַנאַנד אַדװ || == איבער

אי'כעראַנײַס אַזוו || == איבער
אי'בעראײַלונג די
איבעראײַליק ‎тк‏
‏אי'בער!אײַלן יח

= זיך
איבעראַכטאָג אַדו

אי'בעראַכטאָגיק אַדי
*איבעראַל אַדו || = אומעטום
אי'בעראַלץ זאָס (-ן)
אי'כעראַ'נדערשונג די
איבערןאַ'נדערשן יװ

איבעראָסנשטימונג די
איבער!אָנשטימען
41 דאָס
2 וו
אי'בעראָנשטרענגונג די
אי'בער!אָנשטרענגען די
אי'כערזאַקערן װ
איבעראַרבעט די
אי'בעראַרבעטונג די
אי'כער װ

= זיך
אי'כער!אַרבעטן
41 דאָס
2 וו

= זיך
איכערואָרדענען יװ
אי'בערבאַװאָפֿענונג די
אי'כערבאַװאָפֿענען יװ
אי'בערבאַזיניקן יװ
אי'כערבאזירן יװ
אי'בערבאַזעצט ‎тк‏
‏אי'כערבאַזעצן ‏ װ
איכערובאָטן* וו {אי'כערגעבאָטן|
אי'בערבאַטראַכטן יװ
אי'בערבאַפֿעלקערונג ‎эт‏
‏איבערבאַפֿעלקערט אַזי
איבערבאַפֿעלקערטקײט די
אי'כערבאַשיצעריש אַזי

 

2. 1. через; 2. из-за, ввиду

через...

через день

в будущем году

послезавтра

1. вперемежку, попеременно;
2. непрерывно, один за другим

снова, вновь, ОПЯТЬ

ввиду того, что...
3. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской ире-, пере-
переадресовать

1. перевыполнение (действие)
2. перевыполнить
переоборудование
переоборудовать
в будущем году
будущего года (ирил.)
1. вперемежку, попеременно, 2. непрерывно, один за
другим
снова
поспешность, опрометчивость
поспешный, опрометчивый
торопить
спешить, торопиться
через неделю, на будущей неделе, на следующей
неделе
следующей недели (ирил.)
везде, всюду, повсюду, повсеместно
широкие рабочие брюки
преобразование
переиначить, переделать, преобразовать,
переустроить
перестройка (муз. инструмента)

1. перестройка (муз. инструмента)
2. перестроить (муз. инструмента)

перенапряжение
перенапрягать

перепахать

переутомление

1. переработка; 2. переделка (лит.)
переработать

1. переделка (действие)

2. 1. переработать; 2. переделать
перетрудиться, переутомляться

перестраивать, реконструировать

перевооружение

перевооружать

переосмыслить

перебазировать

перенаселённый (о доме)

переселить

надбавить, предложить большую цену

пересмотреть

перенаселение

перенаселённый

перенаселённость

слишком защищённый
