אי'בערגאַנגלעך אַדי

אי'בערגאָס דער (-))

אי'בערגװאַלד אַדו

эк ‏אי'בערגװאַלדיק‎

אי'בערגיי...

אי'בער!גיין" װ {איז איבערגעגאַנגען|

= ()
-אַ
-- אי'בער
איבערגייענדיק אַדי
אי'בערגיסונג די (דען)
אי'בער!גיסן" װ {איבערגעגאָסן|
1. זאָס (-ס)
‎м * .2‏ (איז איבערגעגאָסן|
= זיך
אי'בערגלויבן דאָס
אי'בער!גלוסטן זיך װו - אומפ (ד)
עס האָט אים שוין איכערגעװאָלט די ווע'ששערע
אי'בערגליען יח
אי'בערגליקלעך אַזי
אי'בערגעאײלט ‎тк‏
‏אי'בערגעאַנדערשט אַזי
אי'בערגעאַרבעט ‎к‏
‏אי'בערגעבוירן אַדי
== ווערן*
אי'כערגעבונג די (דען)

אי'כערגעבורט די

אי'כערגעביי זאָס (דען)

אי'כערגעבורטלער = אי'בערגעבירטלער זער (=, -ס)
אי'בערגעבליבן ‎эх‏

אי'כער/געבן

1. אָס

2. * װ = |אי'בערגעגעבןן

-- (ד) אַז
בעטן? -- (ד) אַז
= זיך ד

אי'כערגעבער

1. דער (-ס)

2. דער (=, -ס)
אי'כערגעבראָכן ווערן? יװ
אי'בערגעברענט אַזי
אי'כערגעגעבן װ

אי'בערגעגעבנהייט = אי'בערגעגעבנקייט די
אי'בערגעדעקט אַזי

אי'כערגעדרייט אַדי

אי'בערגעװאַלד אַדװ == איבערגװאַלד
אי'כערגעהאָרעװעט אַדי
אי'כערגעוואַקסן אַדי
אי'בערגעװאָרפֿן אַדי

אי'כערגעוויכט דער

אי'בערגעזאַלצן אַדי
אי'כערגעזעטיקט אַזי
אי'בערגעזעטיקטקייט די
איבערגעזעצט ‎тк‏

אי'בערגעחזרט אַדי ק204033ע09'|
אי'בערגעטאָן אַדי
אי'בערגעטראָגן אַזי

 

переходный, преходящий
переливание
насильно, против воли
насильственный
преходящий
1. перейги, переходить, 2. превосходить,
3. пройти, миновать

переходить (через)

повторять

1. переливаться через край, 2. повторять
переходный, переходящий, преходящий
переливание

1. переливание (действие)
2. 1. перелить; 2. переплавить
переливаться
суеверие
расхотеться
ему уже расхотелось ужинать
перетлеть
чересчур счастливый
торопливый, поспешный
преобразованный, переделанный, переиначенный
переработанный
переродивштийся
перерождаться
1. передача; 2. изображение; 3. переложение,
трактовка
1.перерождение; 2. второе рождение
надстройка
перерожденец
оставшийся

1. передача (действие)
2. 1. передать, вручать; 2. вверять, поручать, 3.
передавать (знания), 4. сообщать, вещать
передать (слова), что
просить передать, что
1.передаться, 2. сдаться, 3. отдаваться (чему-
либо)

1. передатчик

2. податель

разломиться, разламываться
перегоревший, перегорелый

1. переданный, 2. преданный, верный,
приверженный

преданность

1. перекрытый, 2. накрытый
перевёрнутый, перекрученный

переутомлённый, изнеможённый

переросший, перерослый, матёрый, матерой

1. перекинутый, переброшенный,; 2. расточительный
перевес, преобладание

пересоленный

1. пресыщенный; 2. перенасыщенный

1. пресыщенность, 2. перенасыщенность

1. пересаженный, 2. переведённый, переводной (с
языка на язык)

повторенный, повторный

переодетый

1. перенесённый, 2. переносный (смысл)
