א

от

= זיך
אי'כערזעצעוודיק אַדי
אי'כערזעצער דער (=, -ס)
אי'בערזעצעריש ‎к‏
‏אי'כערחזרונג ‎[и'бэрхазэрунг] (7) т‏
אי'בער!חזרן װ ‎[и'бэрхазэрн|‏
‏41 דאָס
2 וו

= זיך

אי'כערןטאָן* {אי'כערוטון"| װ |אי'כערגעטאָן (אי'כערגעטון)|
= זיך

אי'כער!טאַסקען װ
אי'כערוטאַפּן יװ
אי'בערטאַקסירונג די
אי'כער|טאַקסירן יװ
אי'בערטאַשונג די

איבערטוישן יװ
אי'כערוטונקען ‎п‏

אי'בערטיילונג די

אי'בער!טיילן יח

אי'בער:טליען יח
איבערטערמיניק אַזי
איבערטערמי'נלער דער (=, -ס)
אי'בער!טראָגן ‎п‏ |א"בערגעטראָגון

ניט אי'בערצוטראָגן
אי'כערטראַכט דער (-))
אי'בערטראַכטונג די (דען)
אי'כער!טראַכטן װ
אי'בערטראַכטעריש אַזי
אי'בערטראַכטערישקײט די
איבער|טראַנספּאָרטירן יװ
אי'כערטרײַבונג ‏ יח
אי'בער!טרײַבן? װ |אי'בערגעטריבןן

איבערטרײיבעניש די
אי'בער!טרייסלען יח
אי'כערוטרינקען? זיך װ |א'בערגעטרונקעןן
אי'כערוטריקענען יװ
אי'בער!טרעטן? װ {איבערגעטראָטן|
אי'כערטרעפֿן? װ {איבערגעטראָפֿון
איבער!אָגן
1. אָס
‎п .2‏

לױפֿן* אויף -=
אי'בער!יוירן?" װ {א"בערגעיוירןן
אי'בער!יום-טובֿן װו 7008013681ק09/ן
אי'בעריק אַדי

דאָס 2ד?+ -ע
אי'בעריקייט די
אי'בעריקנס אַדו
אי'בעריקס אַדו

 

1. перевод (лит.; действие)

2. 1. пересесть, пересаживать, 2. перевести,

переводить (ли. с одного языка на другой), 3.

перебрать (тииографский набор)
пересаживаться

поддающийся переводу

переводчик

переводческий

повторение, повтор, рецидив

1. повторение (действие)
2. 1. повторять; 2. твердить

1. повторяться; 2. возвращаться, (к чему-либо), 3.

приходить на ум, возникать (снова), 4. быть
скучным

1. переодеть, 2. нарядить, наряжать (для маскарада),

3. проделать, переделать (всё, многое, работу)
1. переодеваться; 2. нарядиться, наряжаться (для
маскарада)

перетащить, перетаскивать

перешупать

переоценка

переоценить

перетасовка

переменить

обвалять (в муке)

передел, перераспределение

переделить, перераспределить

перетлеть

сверхсрочный

сверхерочник

1. перенести, переносить (с места на место); 2.

перенести, вытерпеть, вынести, выносить

(страдания), претерпеть
невыносимо

сомнения, колебания

размышление, обдумывание

передумать, обдумать (много мыслей)

МНИМЫЙ

МНИМОСТЬ

перевезти, перевозить (транспортом)

1. перегонка; 2. преувеличение

1. перегнать, перегонять (на другое место), 2.

преувеличить, утрировать

1. перегонка; 2. преувеличение

перетрясти, перетрясать, перетряхивать

перепиться

1. пересушить, 2. пересохнуть, пересыхать

1. переступить, перешагнуть; 2. уступать

превосходить

1. обгон (действие)

2. обогнать, обгонять, перегнать, перегонять
бегать на перегонки, бегать взапуски

перебродить, перекваситься

провести праздник

1. излишний, лишний, напрасный, ненужный,

избыточный, 2. остальной, оставшийся, прочий
остаток, остальное

излишество
впрочем, во всяком случае
чрезмерно
