אי'בערמענטש דער (-))
אי'בערמענטשלעך אַזי
אי'כערומעסטן* װ {איבערגעמאָסטן|
אי'כערומעקן יװ

אי'כערן = אי'כער דעם
אי'בערנאַטירלעך אַזי.
אי'בערנאַטירלעכקײט די

אי'בער נאַכט, "איבערנאַכט אַדו || =+ נאַכט

אי'בערנאַכטיק אַדי
אי'בערונומערירן יװ
אי'בערנידעריק אַדי
אי'כערונייען יװ
איבערוני'צעווען יװ
אי'כערונישטערן יװ
אי'כערנעכטיקונג די (דע)
איבערונע'כטיקן יװ
אי'כער|נעמען

1. אָס

2. * ײװ |איבערגענומעןן

לױפֿן* אויף -=
זיך
-- זיך מיט

п Токо тук
[и'бэрсадэрн] ‏אי'כערןסדרן װ‎
‏אי'בערסטראַכירונג די‎
‏אי'כערסטראַכירער דער (=, -ס)‎
‏אי'כערוענדערן יװ‎
‏איבער!ענטפֿערן װ‎

אי'בערענטפֿערער דער (=, -ס)

אי'כערועסן? וו |א"'בערגעגעסן|
= זיך

אי'בערעקזאַמינירונג די

п УМРУ УСК

אי'בערעקספּאָנירונג די

איבערועקספּאָנירן יװ

אי'בערערדיש אַזי

איכערופּאָמפּען װ

איבערןפּאַקן ח

איבער!פּויען ‎п‏
‏איכער!פּלאָנטערן יװ

אי'בערפּלאַנירונג די
אי'בער!פּלאַנירן יח
איכער!פּלומפּען װ = אי'בערפּאָמפּען
אי'בער!פּעקלען ‎п‏
‏= זיך
אי'בערפּראָדוקציע די
אי'בערפּראָדוקצירונג די
אי בערפּרוּוון יװ

איבער!פּרעגלען יח

אי'כער!פּרעסן װ
איכער!פֿאָטאָגראַפירן װ

איבערפֿאַל דער (-ן)

איבער!פֿאַלן" װו |איז אי'בערגעפֿאַלןן

אי'בערפֿאָר דער (-ן)
אי'בער!פֿאַרבן װ {אבערגעפֿאָרבו|

 

супермен, сверхчеловек
сверхчеловеческий

1. измерить; 2. перемерить
перечёркивать

сверхъестественный
сверхъестественность

за ночь, в течение ночи, в одну ночь
ночной, продолжающийся всю ночь
пронумеровать, перенумеровать
сверхнизкий

перешить

перелицевать

перерыть, обшарить, переворошить
ночлег, проведение ночи (где-то)
переночевать

1. заимствование (действие)
2. 1. перенять, перенимать заимствовать;
2. перебрать (больше положенного)
бежать наперерез
падать, убывать
1. взяться, браться, брать на себя;
2. брать близко к сердцу, 2. гордиться, бахвалиться,
кичиться, 3. уняться, униматься
пересортировать
переустраивать, переставлять, передвигать
перестраховка
перестраховщик
переменить, изменить
1. передать (вручая); 2. сдать, отдать (врагу); 3.
предать
предатель
переесть, переедать
объесться, объедаться
переэкзаменовка
переэкзаменовать
передержка (фото)
передержать (фото)
1. надземный, 2. внеземной, неземной
перекачать (насосом)
1. перепаковать, переложить, перекладывать (ио-
иному); 2. переправить
опоить, опаивать (лошадь)
1. перепутать (иланы); 2. перемешать (приведя в
беспорядок); 3. переврать, перевирать
перепланировка
перепланировать

переправить, переслать
перебраться (на другую квартиру)
перепроизводство

1. перепробовать, перепроверить, вновь испытывать
(средства); 2. давать переэкзаменовку

1. пережарить; 2. переварить (варенье)

перегладить

перефотографировать, переснять, переснимать
нападение

1. напасть, нападать (из засады), 2. налетать,
налететь (на что-либо)

переезд

перекрасить
