אי'כער!צאַמען יװ

אי'בערצוג דער (-ן)

אי'כער|צװאָגן" װ {אײיבערגעצװאָגן|
-- ז דעם מוח 0641'סאען

אי'כערצוימונג די (דען)

אי'כער/צוימען יװ

אי'בערצי דער (דען)

אי'כערצייג דאָס
אי'בערצײיגונג דער (דען)

אַרױ'סוטראָגן? אַן --

אי'בערובײטן* די --

אָ'פּונעמען* די -=
אי'כערצײיגט אַזי
אי'בערצײַגטקייט 2
אי'בערצײַגיק אַדי
אי'בערצײַגן װ

= זיך
איב'ערצײַגנדיק אַדי
אי'בערצײַגעוודיק אַדי
אי'בערצײַגעוודיקייט די
אי'כערצײיט די
אי'בערצני'שיק אַדי
אי'בערוצײַטיקן יװ
אי'בערצני'שיש אַדי.
אי'בערוצייכענען יװ
אי'בער!ציילן יח

אויף די פֿינגער א"בערצוציילן
אי'כער|ציען? װ |איבערגעצויגן|

- זיך (איך)
-- זיך מיט
-- דאָס שטריקל
אי'כערציער דער (דס)
אי'בערצלמונג די 1:2ע602326ע63גן
‎[и’бэрцейлэмэн] п Урук‏
= זיך
אי'בערצניעות זאָס 1/41130ע69'|
אי'כערצניעותדיק ‎[и'бэруниэсдик] °тк‏
אי'בער!קאָווען יח
אי'כערוקאַטשען יװ
‎п 1257175255‏
אי'בערוקאָנסטרויָרן יח
איכערוקאָפּירן יח
אי'בערקװאַליפֿיצירונג די
אי'בערוקװאַליפֿיצירן יװ
אי'בער|קוילערן זיך יװ
אי'כערקויף דער
אי'כער;קױפֿן װ
אי'בערקױפֿער דער (=, -ס)
אי'בער/קוליען יח
= זיך
אי'כערוקומען? װ |איז אי'כערגעקומען|
אי'כערקוק דער )17(
‎п рту‏

= זיך
אי'בערוקידען ‏ װ
‎п рух‏
-- און אי'בערחזרן 8(1ק6033ע1'69
-- אַלץ דאָס איי'גענע

אי'בער!קײַקלען יװ

 

перегородить
плёнка, пелена
МЫТЬ Волосы
промывать (кому-либо) мозги
перегородка
перегородить
1. переплёт, 2. плёнка, пелена; 3. переезд (на новую
квартиру)
обивка (мебели)
убеждение, убеждённость
вынести убеждение
разубедиться
разубедить
убеждённый
убеждённость
убедительный
убедить, убеждать
убедиться, убеждаться, вынести убеждение
убедительный
убедительный, доказательный, обоснованный
убедительность, доказательность, обоснованность
сверхурочное время
перезрелый, перезрелый
переспеть, перезреть
несвоевременный
перерисовать, перечертить (заново)
пересчитать, сосчитать
наперечёт
перетянуть, перетягивать, обтянуть, обтягивать
перебраться (на другую квартиру)
быть укрытым, защищенным (чем-либо)

перегнуть палку

пальто
крёстное знамение
перекрестить, наложить крёстное знамение
перекреститься
показная скромность
ханжеский
перековать (лошадь)
перекатить
1. переварить (пищу; долго); 2. переварить (физиол.)
реконструировать
скопировать, снять копию
переквалификация
переквалифицировать
кувыркаться
перекупка
перекупить
перекупщик, барышник
перевернуть, опрокинуть, перекувыркать
перекувырнуться
пережить, выжить, перенести, переносить
просмотр, пересмотр, инспекция
1. просмотреть, просматривать, 2. пересмотреть,
пересматривать
переглянуться, переглядываться
переворошить, перекинуть
1. пережевать; 2. нудно повторять
повторять зады,
тянуть одну и ту же песню, говорить об одном и
том же
перекатить
