= זיך
אי'בער!קילן
אי'בערקלאַנג דער
אי'כערקלאַנגיק אַדי
אי'בערקלאַסאָווע אַדי
אי'בער/קלאַפּן װ
אי'כערקלוג אַזי
אי'בכער!קליגן יװ
אי'בערקלײַב דער
‎кк‏
‏איכער|קלײַבן? ‏ װ |אי'בערגעקליבןן
1. אָס

2 וו

-- זיך (אי)

ניט אבערקלײַבנדיק
אי'בערקלײַבן זיך דאָס
אי'בערקלײַבער דער (=, -ס)

אי'בערקלײַבעריש אַזי
אי'בערקלײַבערישקייט די
אי'כערקלײַבערקע זי (דס)
אי'בער/קליידן יח
= זיך
אי'בערוקלינגען? ‎м‏ {אי'בערגעקלונגעןן
= זיך
איבער!קלעפּן יח
אי'בערקלער זער (-ן)
איבערקלעריק אַדי
אי'בער!קלערן ‎п‏

ניט --דיק
אי'כערוקנעטן* ‎п‏ |{אי'כערגעקנאָטןן
אי'בערקער דער (-))
אי'בערקערלעך אַזי
אי'כערוקערן יװ

= זיך
אי'בערקערעניש זאָס (ד))

אי'בערקערעריש אַזי
אי'בער|קריגן זיך יװ
אי'כער!קרייצן ‏ יװ

= זיך
איבערוקריכן* װ |איז אי'בערגעקראָכן|
אי'כער|קרימען יװ
אי'כער!קרענקען יװ
*אי'בערראַשונג זי (-ען)
"איבערראַשט אַדי
*איבערראַשטקייט די
*אייבער'ראַשן יװ

= זיך
*אי'בערראַשנדיק אַזי
אי'בעררוף זער (-))
אי'בער!רופֿן" װ |איבערגערופֿןן

= זיך

אי'כעררוק דער (דן)
אי'בעררוקונג די (דען)
אי'כערןרוקן

 

перекатиться
переохладить
1. грохот, грохотание; 2. перегласовка
сверхзвуковой
надклассовый
переводить (картинку)
преумный, сверхразумный, чересчур умный
перехитрить
отбор

без разбору

1. переборка, сортировка, разборка (действие)
2. 1. перебрать, перебирать, выбрать, выбирать,
разобрать, разбирать, рассортировать, 2.
переизбирать
перебираться переезжать (на новую квартиру)
неразборчиво, не разбирая, без разбору, без
выбора

переезд (на новую квартиру)
привереда, привередник, привередливый,
разборчивый человек
1. привередливый; 2. разборчивый
разборчивость, привередливость, прихотливость
привереднипа, привередливая, разборчивая женщина
переодеть
переодеться
прозвенеть, прогреметь
перезваниваться
переклеить
колебание, сомнение
колеблющийся, нерешительный
1. передумать, обдумать, пересмотреть (заново); 2.
колебаться
опрометчиво
перемесить (место)
переворот
обратимый
переворачивать
переворачиваться
1. беспорядок, развал, разгром; 2. переворот, 3.
государственный переворот
бунтарский, мятежный
перессориться, перебраниться
перекрестить, скрестить
перекреститься
перелезать
передразнивать
переболеть
изумление
изумлённый, поражённый
изумление
изумить, поразить
изумиться, поразиться
поразительный, разительный, изумительный
перекличка
1. перечислять; 2. называть по имени,
3. проводить перекличку
перекликаться
1. перемещение, передвижение; 2. сдвиг, смещение

1. передвижение, перемещение, смещение
