אי'בכערשטעלער זער (=, -ס)
אי'בער!שטערצלען ח
אי'כער|שטעפּן

п ‏איבערושטרײַכן‎

אי'בערשטריכל דער (=, -עך)
אי'בער!שטריקן יװ
אי'כער|שטשעגאָלירן יװ
אי'כערושיטן? װ |איבערגעשאָטן|
אי'בערשיכטונג די (דען)
אי'כער!שיכטן יװ

אי'בער|שיסן? זיך װ |אי'בערגעשאָסן|
אי'כערשיפֿונג די

אי'כער!שיפֿן זיך יװ

אי'בערשיקונג די (דען)
אי'בערושיקן יװ

אי'בערשלאָג דער (-ן)

איבער|שלאָגן" װ (מיט) {איבערגעשלאָגןן
= ד די רייד

אי'בערושלאָפֿן* װ |איז איכערגעשלאָפֿןן
= זיך

אי'בערשלאַק דער

איבער!שלײַדערן יװ

אי'בערשליסל דער (דען)

אי'בער|שליסן" װו {איבערגעשלאָסןן
= זיך

אי'כערשליסער דער )57(

אי'בער!שלעפּן יח

אי'בער!שמוגלען ח

אי'בערשמועס דער (-ן)

אי'בער!שמועסן יװ

אי'בער:שמידן

1. אָס

п .2

אי'בער!שמייַסן?" װ {א'בערגעשמיסן|

אי'כער!שמירן יװ

אי'כער!שמעלצן? װ |איבערגעשמאָלצןן
אי'כערשניט דער (-))

אי'כערשנײַד דער (דן)

אי'בערושנײַדן? װ |אי'בערגעשניטןן

לױפֿן* אויף -- דעם וועג
= זיך
אי'בערשעהדיק אַדי 10301181ק09,ן
אי'כערשעהען ‎[и’бэршоэн] хз‏
אי'בערושעצן יװ
איבער|שפּאלטן? וו {אי"ײבערגעשפּאָלטןן
אי'כער!שפּאַנען יװ
אי'כער!שפּאַצירן יװ
איבער!שפּאַרן יװ
אי'בער:שפּילן יװ
אי'בערשפּיציק
אי'כערשפּיצל דאָס (דעך)
אי'כער!שפּיצן יװ
אי'בערשפּירעוודיק אַדי
אי'בערשפרײַז דער (-ן)
אי'כערשפרײיזל דאָס (דעך)
אי'כער!שפּרײזן יװ
אי'בערשפרײַזער דער (=, -ס)
אי'בער!שפּרינגען?" װ |איז אבערגעשפּרונגען|

 

2. 1. переставить, перемещать; 2. преобразовать,
изменить, 3. менять места, меняться местами
стрелочник
перекрыть, перещеголять
перестрочить, перестрачивать
перечеркнуть зачеркнуть,, зачёркивать
чёрточка (сверху)
перевязать (заново спицами)
перещеголять
пересыпать
1. прослойка; 2. перегруппировка
переслоить, переслаивать
перестреливаться
переезд, переправа
переплыть, переправиться (на лодке, корабле)
пересылка
1, переслать, 2. перевести, переводить (деньги), 3.
передать мяч (спорт.)
перебой, перерыв, заминка (в работе, снабжении)
перебить
перебить разговор
переночевать, переспать (где-то)
выспаться, высыпаться, проспаться
верх (одежды)
перешвырнуть, перебросить, перебрасывать
КЛЮЧ, КОД
1. переключать; 2. перезаключить
переключаться
переключатель
перетащить, перетаскивать
перевезти, перевозить (нелегально)
обсуждение, дискуссия
1. переговорить, побеседовать; 2. уговорить, убедить

1. перековка (действие)
2. перековать
1. перепороть; 2. перехлёстывать, переборщить,
перебарщивать
перемазать
переплавить, перетопить, перетапливать
перерез, разрез
пересечение
1. перерезать, рассечь, 2. пересекать; 3. перекроить,
перекраивать
бежать наперерез
пересекаться
сверхурочный
сверхурочные часы, сверхурочное время
переоценить
расщепить
1. перепрячь; 2. перешагнуть
прогуливаться
переспорить, победить в споре (кого-либо)
переиграть
мудрёный, хитрый, хитростный
хитрость, уловка
перехитрить
сверхчувствительный, чересчур чувствительный
проступок, нарушение
судебно наказуемый проступок, преступление
переступить, нарушить (закон)
правонарушитель, преступник
перепрыгнуть, перескочить
