אײַ'נבאַנד דער (דן) == אײַנבונד
אײַ'נןבאַקן" וו |איײַ'נגעבאַקי|
= זיך
-- זיך ז אין האַרצן
אײַ'נובאָרגן יח
איי'נבאָרטיק אַדי
‎п Ох‏
‎п ох‏
‎эт лок‏ )17(
אײי'נבייג. דער (-))
אײַ'נבייגונג די (דען)
אײַ'נובייגן? ‏ װ |אײַ נגעבויגן|

= זיך
אײַ'נבײַט דער (-))

אויף +=
אײַ נבײַט-הנח|ה די (דות) {0- ,26/:043-.. |
אײַ'נובײַסן* וו |אײַ'נגעביסן|

- זיך

ניט אײַ נצובײַסן
*אני'נ,בילדונג. די
‎п к‏

= זיך
אני'נבילדעניש די
אײַ'נובינדן? וו |אײַ'נגעבונדןן
אײַ'נבינדער זער (=, -ס)
אײַנבינדער:י' די (דען)
אײַ'נבירגערונג די
אײ'נובירגערן
41 דאָס

2 וו

- זיך

אײַ'נ;בלאָטיקן יװ
אײַ'נובלוטיקן יח

אײַ'נבליק דער )17(
אײַ'נובעטן? ‏ װ |אײַ געבעטן|

ניט אײַ נצובעטן

- זיך בײַ
אײַ'נובראָטן? װ |אײַ'נגעבראָטןן
אײַ'נבראָך דער (-ן)
‎п рок‏
אײַ'נוברוגזן װ ‎[айнбройгесн]‏
‏אײ'נ;ברודיקן ‏ יװ
אײַ'נברוך דער (דן) = אײַנבראָך
אײַ'נבריען ‏ יװ
אײַ'נוברעכן? יװ |אײַנגעבראָכן|

= זיך
אײַ'נברעכער דער (=, הס)
אײַ'נברען דער (דען)

אײַ'נברענג דער (דען)
אײַ'נברענגיק אַדי

אײַ'נוברענגען ‎п‏ |אײַ'נגעבראַכטן

אײַ נברענגענדיק אַדי
אײ'נוברענען זיך יװ
אײ'נגאַנג דער (דען)

 

запекать, запечь
испечься
прикипеть душой (к кому-либо)

запрятать, упрятать

однобортный

встроить, встраивать, вставить, вделать

заказывать (билет)

переплёт (книги)

изгиб, вогнутость

вмятина (на металле)

вогнуть, вгибать, нагнуть, нагибать, наклонять
нагнуться, нагибаться, наклоняться

залог (предмет)
в залог
скидка (ири залоге)
1. кусать; 2. зудеть; 3. одолеть, овладеть (знаниями),
постигать
1. впиваться (зубами), вгрызаться, 2. закусить
жёстко, грубо, не по зубам, не по силам

воображение, фантазия, внушение
внушить
внушать себе, вообразить, вбить себе в голову
воображение, фантазия, внушение
1. связать, 2. переплетать (книгу)
переплётчик
1. переплётная (мастерская); 2. переплётное дело
1. натурализация, 2. внедрение, укоренение

1. насаждение (перен. действие)
2. 1. натурализовать; 2. внедрить, привить,
укоренить (обычай), насаждать
1. натурализоваться; 2. внедряться, прививаться
(обычай)
загрязнить
окровавить
проницательность
1. упросить, упрашивать уговорить, 2. пригласить
неуклонно
напроситься, напрашиваться

зажарить
надлом, разлом, перелом
накрошить

разгневать, рассердить
испачкать, запачкать, загрязнить

стопить, стапливать (молоко)
1. взломать, взламывать, разломать, разламывать, 2.
уломать, 3. покорить, 4. расшатать (здоровье)
1. рушиться, обваливаться, 2. подламываться,
поддаваться
взломщик, громила (вор)
1. острая приправа; 2. ожог
экономия, бережливость
сэкономленный
1. внести, вносить, принести, приносить;
2. сберечь, сэкономить
доходный, приносящий доход
разгореться
1. вход; 2. доступ; 3. залив
