האָבן אַן -=
אײַ'נגאָס דער )7(
‎п БК‏ (מיט די פֿיס)
‎п Ук‏
איינןגאָ'רנדיק ‎к‏
‏*איי'נגוס דער (-ן) = אײַנגאָס
אני'נןגיין
41 דאָס
‎м * .2‏ (איז אײַ'נגעגאַנגעןן

*- (אויף)
זיך אין
‎эт УЗ‏ (=, -ס) (אין 2במ=+)
זיין* אַ -- אין ?בנ=+
איי'נגליד דער (דער)
אײַ'נגיפּסירן יו
‎п Трук‏
אײַ'נגלידערונג די
אנ גלידערן יח

אײַ'נגלייבעניש דאָס ("))

אײ'נגעאָטעמט אַדי

אײ'נגעאָרדנט אַדי

אײַ'נגעבאַקן אַדי ז (אין האַרצן)
זײַן* אײ'נגעבאַקן אין האַרץ בײַ

אײַ'נגעבויגן אַדי

אײי'נגעבוירן אַדי

אײַ'נגעבונן אַדי

אײַ'נגעבירגערט אַזי

тк ‏אײַ'נגעבלאָטיקט‎

‎рул‏ װ |אײַ'נגעגעבן|

‏= אין גערי'כט אויף

‏- זיך ()
אײַ'נגעבעטן אַדי
אײַ'נגעבראָכן אַדי

‏== ווערן*
אײַ נגעבראַקנעט אַדי
אײַ'נגעגאַנגען אַדי
אײַ'נגעגלויבט אַדי
אײַ'נגעגלייבט אַדי

‏- און זיך

‏זײַן? -- אין
אײַ'נגעגעבן אַדי
אײַ'נגעגעסן אַדי

‏אײַ'נגעגעסנקייט די
אײַנגעגראָבן אַדי

‏== ווערן*
אײי'נגעדאַרט ‎эк‏

‏== ווערן*
אײַ'נגעהאָדעװעט אַזי
אײַ נגעהאָדעוועטקײיט די
אײַ'נגעהאַלטן אַדי
אײַ'נגעהאַלטנקײט די
אײַ'נגעהאַנדלט אַדי
אײַ'נגעהאָרבעט ‎тк‏
‏אײַ נגעהויקערט אַדי

‎ 

‎иметь доступ
залив, губа

‎широко расставлять ноги
опоясать

‎одноэтажный

‎1. согласие (действие)
2. 1. зайти, заходить; 2. уходить, убираться, 3.
убывать, иссякнуть, таить; 4. зачахнуть (о человеке) ;
5. удаваться

‎соглашаться, идти (на что-либо)

‎разносить, разнашивать (обувь)

‎вхожий, завсегдатай
быть завсегдатаем
одночлен (мат.)
загипсовать
уверовать
внедрение, укоренение
1. внедрить, укоренить, 2. принимать в члены,
включать в число членов, 3. присоединить,
аннексировать
суеверие
вдыхаемый
устроенный, упорядоченный
милый (сердцу)
быть очень привязанным (к кому-либо)
1. нагнутый, 2. согбенный, согнутый, наклонённый
врождённый
1. связанный, перевязанный, 2. переплетённый
1. натурализованный, 2. внедрённый
загрязнённый
1. управлять, вести дела; 2. представлять на
рассмотрение
преследовать судебным порядком, возбуждать
дело
удаться, выгореть
упрошенный
надломанный, подломленный, поломанный,
разбитый, расшатанный
расшататься (о здоровье) (здоровье)
вспухший, опухший
впалый
уверовавший, исполненный веры
суеверный
тщеславный, самонадеянный
безоговорочно верить
удавшийся, удачный
1. вьевшийся, приевшийся, 2. назойливый,
навязчивый; 4. надоедливый (о человеке);
4. заядлый
назойливость
вкопанный
ввалиться, впасть (о глазах)
исхудалый, иссохший, ссохшийся
съеживаться, ссыхаться
упитанный
упитанность
1. сдержанный, сдерживаемый, 2. удержанный
1. сдержанность; 2. воздержание
закупленный
согбенный, сгорбленный, сутулый (0 человеке)
