אײַ'נגעפֿראָרן. אַדי
אײי'נגעצויגן אַדי
אײַ נגעקאָרטשעט אַזי
אײַ'נגעקאָרעניעט אַדי

== ווערן*
אײַנגעקװאַרט ווערן? יװ
אײַ'נגעקױפֿט אַדי
אײַ'נגעקנוילט אַדי
אײַ'נגעקלאָג|טער דער - געב (..טע)
אײַ נגעקנייטשט אַדי
אײי'נגעריבן אַדי
אײַ'נגעריכט אַזי
אײַ'נגערעדט אַזי
אײַ נגעשוווירע|נער דער - געב (.. נע)
--נע
אײַ'נגעשוויגן אַדי
איַ'נגעשטויבט ‎эх‏
‏אײ'נגעשטילט אַדי
== ווערן*
אײַ'נגעשטעלט אַזי

-- אויף
"אײַ'נגעשלאָסן
‎т .1‏
2 אַדי
"אי נגעשלאָסנקײט די
אײַ'נגעשלאָפֿן אַדי
אײי'נגעשלונגען אַדי
איינגעשלעכטלעך אַדי
אײי'נגעשמוצט אַדי
אײַ'נגעשמירט אַזי
אײַ נגעשניטן ‎як‏
‏אײ'נגעשפּאַנט ‎тк‏
‏אײַ'נגעשפּאַרט אַדי
‎рт‏ =
אײַ'נגעשפּאַרטקײט די
פֿאַרביסענע -=
אײַ'נגעשרומפּן אַדי
== ווערן*
אײַ'נגעשריבן אַדי
אײַ'נגעשריפֿטס דאָס (-))
אײַ'נןגראָבן" װ |אײַ'נגעגראָבן|
= זיך
-- זיך מיט די אויגן
אײ'נוגראַדירן יװ
‎п ок‏
‎п тАк‏
אײַ'נגרונט דער (-))
אײ'נוגרו'נטעווען זיך ‎п‏
‎п ПЕК‏
‎п УТУ‏
= אין קאָפּ
‎п ИУ‏
אינדײַ שיק אַדי
איינדע'קיק אַדי
אײי'נודעקן יװ
אײַ'נודראָטעווען יח
*אײי'נדרוק דער (-ך)
מאַכן אַן -- אויף
* אײַ'גודרוקספול ‎к‏
‎п ак‏

 

примёрзший, замёрзший
натянутый, стянутый, обтянутый
сморщенный, помятый
1. укоренившийся, закоренелый, закоснелый; 2.
застарелый (о иредрассудках)
закоренеть
зачахнуть (о человеке)
закупленный
окутанный (дымом)
подсудимый, обвиняемый
сморщенный, помятый
проторённый
запачканный
выдуманный, внушённый
присяжный заседатель
присяжные
неразговорчивый, молчаливый
запылённый
успокоенный, утихомиренный
затихать, затихнуть, угомониться, прекратиться
1. установленный, 2. распространённый (широко)
натравленный, напущенный (на что-либо)

1. включительно, включая
2. 1. включённый, 2. замкнутый
замкнутость
заснувший
проглоченный
однополый
запачканный
замазанный, измазанный
1. прорезанный, 2. врезавштийся
запряжённый
упрямый, настойчивый
артачиться
1. настойчивость, напор; 2. упрямство
цепкость, настойчивость
сморщенный, сдавленный, скорченный
сморщиться
вписанный
надпись
вкопать, вкапывать
вкопаться, вкапываться
вперить взгляд
сортировать, располагать по порядку
гравировать
завязнуть, увязнуть (в чём-либо)
точка опоры
утвердиться, укрепиться
ссохнуться, ссыхаться
вдолбить, вдалбливать, вбить
вбить в голову
глушить, заглушать (звук)
однозначный (смысл)
однопалубный
укрыть, укутать, покрыть
оплести (проволокой)
впечатление
запечатлевать (в сознании)
впечатляющий, выразительный
1. завернуть, заворачивать, закрутить, скрутить,
обернуть, обёртывать; 2. обмануть, надуть
