אײַ'נװאָרצלונג די
אײַ'נװואָרצלען יװ
‎п утех‏ |אײַ נגעוואַשן|
‎п Уря‏

(57,5) эт Чук

אײַ'נוווינערין די (דס)
אײַ'נוװױינערשאַפֿט די
‎п к‏

אײַ'נווייקן יו

п Рак
‏אײַ'נווויקלען יח‎

= זיך
איי'נוועגס אַדו
אײ'נווענד דער (ד))
אײַ'נווענדונג די (דען)
אײַ'נוווענדן װ (קעגן)
איי'נוך דער (ד))

אי נזאָגונג די (דען)
‎п Ик‏

п рок

אײַ'נזאַלצונג. די
אײַ'נזאַלצן

1. אָס

п* 2

*איי'נזאָם

т .1

2 אַדי
אײ'נזאַמלונג די (דען)
‎п к‏

"איינזאַמקייט די
‎п ЖК‏

אײי'נזאַפּונג די
‎п ВИК‏

= זיך

אײ'נזאַץ דער (-))

п Ури

אײַ'נזויגונג 2

אײ'נזויגן ‏ װ |אײַנ'נגעזויגן|
= זיך

אײַ'נזויגנדיק אַדי

אײַ'נזוימענונג די

אי'נזוימענען ‏ יװ

איי'נזײַטיק אַדי

אײנזײַטיקײט די

איי'נזײַן דאָס

אײי'נןזײַן* ‏ װ ‏ |איז אײַ'נגעווען|

אײ'נזײַנקײט די

п ИУ

אײַ'נזײַערונג די

אײי'נוזײַערן

1. אָס

п .2

п ВУИ

эт ЛАРТ

איינוזינגען? זיך װ |{אײַ'נגעזונגעןן

אײַ'נוזינקען? װ |איז אײַ נגעזונקעןן

אײ'נוזיצן? ‎п‏ |איז אײַ'נגעזעסן|
ניט -- (רויק), ניט קע'נען —

 

укоренение, внедрение (в сознание)
1. укоренять, 2. прививать (заставляя)
умыть
обживать
житель
жительница
население, жители
укачивать, убаюкивать
1. впитывать, всасывать; 2. замочить, намочить,
погрузить (в жидкость)
согласиться, соизволить
1. обвёртывать, закатать, 2. закутать, завернуть,
завёртывать (ребёнка)
закутаться, завернуться, завёртываться
заодно, попутно
возражение, протест

возражать, протестовать
евнух

резюме, краткое изложение

резюмировать, составлять краткое изложение
смазывать

засол (рыбы, мяса)

1. засол (рыбы, мяса)
2. засолить, засаливать, насолить, насаливать (рыбу,
мясо)

1. в уединении, одиноко

2. одинокий

сбор, собирание, накопление

собрать (во что-либо)

одиночество

разделить на зоны

поглощение, впитывание

поглощать, впитать, впитывать, вобрать, вбирать
поглощаться, впитываться, вбираться, въесться,

въедаться, рассосаться, рассасываться

вставка (в платье)

зазубрить, заучить

всасывание

всосать, всасывать
присосаться

всасывающий

оплодотворение

оплодотворить

1. односторонний, 2. однобокий (иерен.)

односторонность

одиночество

побыть

одиночество

засеять

засол (овощей)

1. засол (овощей)
2. 1. заквасить, заквашивать (молоко), 2. засолить,
засаливать насолить (овощи), 3. скисать
намылить
спевка
распеться (свободно)
увязнуть
посадить, усидеть
ёрзать (о человеке)
