אײ'נזע דער (דען)
אײַ'נזעונג די (דען)
אײַ'נזעלנערונג. די
‎п ЗУ‏
‎к‏
‏1. אָס (פֿאַר)

אויף פאָס ==
‎п *  .2‏ |אײַנגעזעןן
אײַ'נזעסיק אַדי
אײַ'נזעעניש דאָס

האָבן? -- פֿאַר
האָבן? -- מיש
בעטן? -- בײַ
אָן - (פֿאַר)
מיט -

אײַ נזעעריש יװ

אי'נזעץ דער
אײ'נזעצל דאָס (דעך)
‎п ЖУК‏

[а’йнхазэрн] п ТУ
[а’йнхазэрн] ‏אײי'נוחזרן װ‎
‏איינטאָ'גיק אַדי‎
‏אײַ'נ;טאָלקעװען יװ‎
‏אײ'נוטאַמעווען יװ‎

אײ'נטאָניק אַדי
איינטאָניקייט די
‎п Ухо‏

п К

אײַ'נטונק דער (דען)
‎п Ури‏

אײ'נוטוקן זיך יװ
איי'נטײיטשיק אַדי
אנ'נטניטשן
אײ'נטייל דער (-ן)
אײַ'נטיילונג די (דען)
איינטיי ליק אַדי
אײַ'נטיילן יח

= זיך
איינטיפּיק אַדי

אײנטיפֿן? זיך יװ

איינטלאָ'נק אַדי

[а’интайнан] ууу

1 דאָס

2. װמיט

אײַ'נטראָג דער

‎т Ако‏ |אײַ נגעטראָגןן

‏אײ'נטראַכטן יװ

‏אײ'נטראַמכירן ‏ יװ
אײַ'נוטראַמבעװען יװ

‏אײינטראַ פֿיק אַדי

‎п ЧоК

‏*אי'נטריט דער

‏אײַ'נטריטגעלט דאָס

‏"איי'נטרײַען זיך (צו אינפֿ; אין ד) יװ
אייניאָ'ריק אַדי

‏אײ'נוטריקענען יװ

‎ 

‎1. принятие во внимание; 2. осуществление
осуществление

‎призыв на военную службу

‎призывать на военную службу

‎1. усмотрение
по усмотрению, по (чьему-либо) выбору
2. 1. понимать, осознавать, 2. усматривать, увидеть
коренной, оседлый
внимательность, внимание
относиться терпеливо (к чему-либо)
быть внимательным
просить внимания
невнимательно, без внимания
внимательно, с вниманием
внимательный, терпеливый
заключение (арест, юр.)
вставка
1. всадить, 2. посадить (йод арест), засадить,
засаживать, заточить, заключить (в тюрьму), лишить
(свободы); 3. заложить
запачкать, загрязнить, вывалять в грязи
зазубрить, заучить, затвердить
однодневный
втолковывать
запруживать воду
монотонный
монотонность
1. втоптать, втаптывать, затоптать, затаптывать,
утоптать, утаптывать, 2. мять (траву)
1. притулить, втискивать, всовать, пристроить, 2.
завертывать, сворачивать, закутывать
погружение
окунать, обмакивать, погрузить (в жидкость)
погрузиться, окунуться
однозначный
объяснять, убеждать
часть, доля
разделение, деление
однодольный
1. поделить, разделить (на части); 2. наделить
разделиться, струппироваться

‎однотипный
‎углубиться
‎однокопытный

‎1. убеждение, увещевание (действие)
2. убеждать, уговаривать, втолковывать, увещевать

‎доход
‎приносить доход
вдуматься
утрамбовать

‎односложный

‎уверовать, быть уверенным

‎вход

‎взнос (вступительный)

‎войти в привычку, привыкнуть (амер.)

‎однолетний

‎усохнуть, усыхать, иссохнуть, иссыхать, засохнуть,
засыхать, пересохнуть, пересыхать, ссохнуться,
ссыхаться
