אײי'נונאַדזען זיך יװ

אײַ'ננאַמע די

אײ'נונורען זיך יװ

אײי'נוניטן זיך יװ (אין)

п У

אײַ'ננעם דער (דען)

Ул

41 דאָס

2. * װ |אײַנגענומעןן
= זיך

אײַ'ננעמעניש די (דן)
אײַ'ננעמער דער (=, -ס)
אייננע'סטיק אַדי
‎п ТТ оу к‏
‎п‏
‏איינס
‏1. דער/די ("ך)
2. דער (-ן)
3 צידל
אַלץ -=
‎Лу рок‏ ?װאָס, ...=
-- אַװע'ק
-- אי'בער +=
אין -=

— 755

ווערן? — (מיט)

זײַן* -- אין צווישן
‎[а’йнсадэрн| п ох‏
אײַ'נוסטאַלירן יח
‎п ок‏
איי'נסע אַדו
איינס-צוויי' אַדו
איי'נסקייט די
אי'נ;עטעמען װ = אײַנאָטעמען
איי'נעכטן אַדװ =- אייערנעכטן
‎п рук‏
אײַ'נועסן* זיך וו (אין) |אײַ'נגעגעסן|
אײַ'נועקשענען (62081006434 זיך יח
איי'נער פּראָג

קיין = ניט

— דעם אַ'נדער

-- אין דער וועלט

ביז איי'נעם

אין איי'נעם

וי בײַ איי'נעם

- אַ
‎жк ТУК‏
‎п уе” к‏
‎п Эк‏

= זיך
אײַ נפאק(יר )ונג די (דען)
אײַ נפאקןיר )ער דער (=, -ס)
‎п рэк‏

= זיך
אײ'נןפּאַ קעוען ‏ יװ
אײַ'נופּלאָנטערן יװ
אײַ'נפּלאַצירונג די (דען)
אײַ'נפּלאַצירן יח
אײַ'נפּלעטשן יח
‎п лук‏

 

повадиться
сбор (доход за одно представление)
прижиматься

войти в привычку, привыкнуть

1. вшить; 2. пришить

завоевание, покорение

1. взятие (крепости, города)
2. 1. принимать; 2. побеждать, покорять, завоевать,
завоёвывать, 3. унимать
уняться, угомониться
снадобье, лекарство (для приёма внутрь)
завоеватель, захватчик
одногнёздный
угнездиться
замочить, намочить

1.один (цифра, отметка)
2. 1. единица, целое; 2. вход
3. раз (ири счёте)
безразлично, всё равно
кто угодно (что угодно)
это — во-первых
вперемежку
один к одному, один в один, как на подбор
безразлично, всё равно
прийти к соглашению (с кем-либо)
быть заодно

располагать (в определенном порядке), сортировать
установить

вдеть нитку (в иголку)

часовым (найр. поездом)

немедленно, без промедления, тотчас же

единство

суживать, уменьшать
въедаться
заупрямиться
один
НИКТО, НИ ОДИН
друг друга
единственный в своем роде
до последнего
вместе
зависимо
один, некий, некоторый, кто-то
одинаковые, такие же
составлять список присяжных
пригонять, подгонять, приспосабливать
вписаться
упаковка
упаковщик
упаковывать
упаковывать вещи
запаковать
запутать
размещение, помещение (действие)
размещать, умещать
приплющить, плющить
стреножить
