אײי'נפּעקלונג די
אײַ'נפעקלען
אײנפּערזאָניק אַדי
איינפּערזאָ'ניקײט די
אײי'נ,פּרעגלען יח
אײ'נופּרעסן ‏ װ

*איי'נפֿאַך ‏ אַדי || = פשוט

*איי'נפֿאַכסט אַזי
*אײינפֿאַכקײט די
אײַ'נפֿאַל דער (-ן)

געניאַ'לער +=
אויף אַ =
אײַ'נפֿאַלונג די
אײַ'נופֿאַלן" װ {איז אײַ'נגעפֿאַלןן

- ()
אײַ'נפֿאַלעריש אַדי
אײַנפֿאַלערישקײט די

אײ'נפֿאַסונג די
‎п ак‏

אײַ'נפֿאָר דער (-))
אײַ'נפֿאָר|הױז דאָס (..-הײַזער)
אײַ'נופֿאָרן" יװ |איז אײַ'נגעפֿאָרן|
אײַנפֿאָר-קינאָ דער (דן)
אײַ'נפאַרשטענדיקונג די
אײַ נפֿאַרשטענדעניש זאָס
אײ'נופֿונדעווען יװ
= זיך
אײנפֿו'סיק אַזי =- איינפֿיסיק
אײנפֿו'סיק אַדי
אײי'נופֿטכטן ‏ יװ
‎п ок‏
אײי'נפֿיר דער (-))
אײַ'נפֿירונג די (דען)
אײ'נפֿירן יװ
אײַ'נופלאַכן יח
= זיך
אײַ'נפֿלאַנצונג די (דען)
אײַ'נפֿלאַנצן
1. אָס
‎п .2‏
*אײי'נפֿלוס דער (-ן)
האָבן? --
*אײי'נפֿלוסרײַך אַדי
אײַ'נופֿליסן* וו {איז אײַ'נגעפֿלאָסן|
אײַ'נפֿלעכטונג די
אײַ'נןפֿלעכטן? וו |אײַ'נגעפֿלאָכטן|
אײַ'נפֿלעשלען יװ
אײ'נופֿעדעמען יװ
אײ'נפֿעסטיקן ‎п‏
‏אײ'נ פֿעפֿערן יװ
אײַ'נפֿרירונג די
אײ'נןפֿרירן
1. אָס
2. * ײװ |איז אײַנגעפֿרױרן, אײַ'נגעפֿראָרן|
איי'נצאָל די ("ן)

 

расфасовка
расфасовать
единоличный
единоначалие
зажарить
сжать, сжимать, сдавить
простой, обыкновенный, незамысловатый,
незатейливый
простейший
простота
1.падение, обвал, обрушение; 2.ухищрение, затея,
выдумка, внезапная мысль, хитрая мысль
мозговой штурм
на (всякий) случай
падение, обвал
1. обваливаться, рухнуть, рушиться, обрушиться,
разрушиться, завалиться, 2. похудеть, 3., втянуться,
ввалиться (о щеках), западать; 4. уменьшиться (в
весе, от усушки, утруски)
приходить в голову, на ум (идея)

находчивый, сметливый, изобретательный
смекалка, смётка, сметливость, выдумка,
догадливость. изобретательность, находчивость
вставка (в рамку); 2. обложка (документа)

1. вставлять (в рамку), 2. монгировать (драгоценные
камни)

заезд на машине, драйв-ин

постоялый двор

укатать, наездить

передвижная киноустановка

единомыслие, согласие

закрепить
обосновываться

одноногий

увлажнить, смочить

поставить в кавычки

обычай, порядок

введение (в действие, в обычай)

установить, завести заводить (порядок)

расплющить, распластать
расплющиться

посадка, насаждение

1. насаждение (перен.)
2. 1. посадить (дерево), 2. привить, насаждать
влияние

иметь влияние
влиятельный
ВЛИТЬ
вплетение (ироцесс)
вплести, вплетать
разливать в бутылки
вдеть нитку (в иголку)
закреплять
поперчить
замораживание

1. замораживание (действие)
2. 1. замёрзнуть; 2. заморозить, замораживать
единственное число (грам.)
