אײ'נצאָל דער (דן)
אײַ'נצאָלונג. די
‎п Рак‏
אײַ'נצאָלער דער (=, דס)
אײי'נצאַם דער (דען)
אײי'נצאַמונג די (דען)
‎п Жак‏
‎[эйнца'дищ] эк т‏
‎к‏
‏1. אָס
‎п .2‏
אײַ'נצוימער דער )=,-5(
אײ'נצײַטיק אַדי
‎п Зак‏
אײ'נציינדלונג די (דען)
אײ'נוצײַנדלען ‎п‏
‏איינצי'מערדיק אַדי
אײַ'נוצוען? /װ |אײַ נגעצויגןן

= זיך
אײַ'נציענדיק אַדי

--ע מיטלען
אינציפֿערדיק ‎эк‏
‏איי'נציק
‏1 אַדװו

мк .2

у
‏אײי'נציקװײַז אַדו‎

איינצל...

איי'נצל-האַנדל דער
איי'נצלהייט די ("1)
איי'נצל-װירטנשאַפֿט די (-ן)
איינצלן. אַדי

איי'נצלפויער דער (דים)
‎(т) ут ОВР‏
איי'נצל-פֿאַרקױף דער
איי'נצעליק אַדי
אײַ'נןקאָכן יו
אינקאָלײ'עדיק אַדי
אײינקאָליריק אַזי
אײַ'נקאַסירן ‏ װ
‎п Бур‏

אײַ'נ|קאַרבירן יװ
אײַ'נקאַרבונג די (דען)
אײַ'נוקאַרבן ‎п‏

אײַ'נוקאַרגן יװ
אײַ'נוקאָרטשען ‏ יװ

= זיך
אײ'נ|קאַשערן יװ
אײ'נוקוואַרטירן יװ

= זיך
אײַ'נקוועטש דער (-))
‎п отр‏

אײַ'נקויף ‎эт‏ )7(
אײַ'נקױפֿונג די (דען)
אײ'נוקױפֿן

1. אָס
‎п .2‏
= זיך

 

1. уплата, платёж; 2. денежный вклад
платёж, взнос

уплатить

вкладчик

ограда

1. заграждение; 2. ограничение
обуздать

односторонний

1. укрощение (действие)

2. 1. взнуздать, обуздать; 2. укротить

укротитель

одновременный

обуздать

зазубривание

зазубрить

однокомнатный

стянуть, стягивать, затянуть, затягивать
стянуться, стягиваться, затянуться, затягиваться

вяжущий (язык)
вяжущие средства

однозначный (мат. )

1. единственно
2. 1. единичный, единственный, 2. одинарный
единицы

поодиночке, в одиночку, по одному, поштучно
единоличный
розница
деталь, подробность, частность
единоличное хозяйство
1. розничный, единичный, разрозненный,
отдельный, 2. единоличный, 3. одинокий
единоличник
единичный случай
розничная торговля
одноклеточный
сварить
одноколейный
одноцветный
инкассировать
закапать
завивать
насечка, нарезка, резьба (винтовая)
1. надрубить, надрезать, нарезать (винт);
2. зарубить, засечь, засекать (зарубку), сделать
зарубку, зазубрить
сберечь, сэкономить
скорчить, сморщить
съёжиться, скорчиться, сморщиться, сжиматься
засучить
расквартировать, размещать на квартире
расквартироваться, разместиться на квартире
впадина, углубление
сдавить, вдавить, стискивать, сжать, сжимать,
прогнуть
закупка

1. закупка (действие)
2. закупать
1. втереться, вкрасться (в доверие),
