п р

אײַ'נרײַסער דער (=, -ס)
‎кт‏ =

אײַ'נריכטונג די (דען)

אײ'נוריכטן! ‎п‏
‏= זיך
*אני'נ|ריכטן ‎п‏

אײַנ'ריכטער דער (=, -ס)
אײי'נ!רינגלען יח
‎(т) эт от‏

אײ'נוריסן יװ

אײַ'נ;רעגולירן יװ

п [арк] ‏אײַ'נ|רעדן‎
‏זיך‎ =

אײַ'נרעדעניש דאָס (ד))

איי'נרעלס דער ("1)

אײַ'נורעמלען יח

אײַנשאַלטער דער ("ס)

אײַ'נשאַף דער (דן)

אײַ'נשאַפֿונג די (דען)

אײַ'נושאַפֿן* װ |אײַ'נגעשאַפֿןן
= זיך

п кок
‏אל'ג;שוואַרצן יװ‎
‏איי'נשווער...‎
‏אײי'נשווערונג די‎
‏אײַ'נ:שווערן? װ |אײַ'נגעשוווירן, אײַ נגעשװאָרן|‎
‏אײַ'נשולדיקונג די (דען)‎
‏אני'נ:שולדיקן יח‎
‏אײַ נשטאָך דער (ד))‎
‏איינשטאָ'קיק אַזי‎
‏יװ‎  ןקיב'וטש;ג'ײא‎
п Утик
‏אײַ'נשטורץ דער‎
‏אײ'נ'שטײַגלען יח‎
‏|אײַ'נגעשטיגן|‎ п ‏אײ'נושטײַגן?‎
‏|איז אײַ'נגעשטאַנעןן‎ п рук
=5> ‏אין‎ =
=+ ‏ניט קע'נען*‎
п тк
‏אײַ'נשטיל דער ("ן)‎
‏אײַ'נשטילונג די (דען)‎
‏אײ'נושטילן יח‎

- זיך

אײַ'נשטילעכץ זאָס ("1)

אײַ'נשטימונג די

איי'נשטימיק

1 אַדװו

мк  .2

אײַ נשטימיק אַדי

אײַ'נשטימיקייט די

איי'נושטימען װ (מיט)
-- (אויף)

אײַ'נושטעכן? װ |אײַ נגעשטאָכןן
= זיך

 

выравнивать в строй
жадина
жадничать
1. устройство, обзаведение; 2. сооружение
(конструкция), приспособление; 3. обстановка
(театр.)
запачкать, замарать
выпачкаться
1. устроить, устраивать, 2.. наладить, исправить,
отрегулировать (станков)
наладчик, настройщик
1. окружать; 2. заключать в скобки
вражда, враждебность, враждебные акты, конфликт,
трения
закоптить
урегулировать, упорядочить
уговорить, внушать
внушить себе, уговорить себя

1. иллюзия, 2. обманчивое представление, мнение, 3.

идея-фикс, уговор, внушение, самовнушение
монорельсовая дорога

обрамлять

рубильник

приобретение (объект)

приобретение (акт)

достать, раздобыть

1. приобрести, приобретать, завести, заводить; 2.

усвоить, усваивать
оценить, установить цену
окрасить в чёрный цвет
вступительный
1. приведение к присяге; 2. вступление в должность
приводить к присяге
обвинять
обвинение
укол
одноэтажный
приучать, одомашнить (животных)
проштудировать
провал (в горах)
сажать в клетку
погрузиться (в транспорт)
устоять
квартировать, останавливаться, жить
быть беспокойным, неугомонным
затвердеть
убаюкивание
успокаивание
1. унять, утешить, успокоить, утихомирить; 2.
заглушать (боль)
1. утихнуть уняться, успокоиться,
2. утихомириться, 3. отшуметь, затихать, затихнуть
успокаивающее средство (лекарство)
согласие

1. единогласно
2. 1. согласный; 2. единогласный

согласованный

единогласие

соглашаться (с)
согласиться (на)

уколоть, укалывать вколоть, вкалывать
воткнуться (острием)
