(т) ‏אײַ'נשטעל דער‎
п к

= זיך
— זיל פֿאַר

= און װ
אײַ נשטעלעניש דאָס ("ן)
אײַ'נשטעלער זער (=, -ס)
אײַנשטעלעריש אַדי

אנ'נושטשערבען װ

אײ'נשיט דער (-))

[а’йниикэрн] п Эк
‏זיך‎ =

п ТБ

אײ'ג;שלאָפֿן" װו |איז אײַ'נגעשלאָפֿןן

אײַ'נשלינגונג ‏ די

אײַ'נושלינגען? ‎п‏ {אײַ'נגעשלונגעןן

אײַ'נ'שליסונג די

эк ‏אײַ'נשליסיק‎

אי נשליסלעך אַדו

אני'נ;שליסן

1. אָס

2. * ײװ |אײַנגעשלאָסן|

אײַ'נשליסער דער ("ס)
אײַ'נושלע'פֿ(ער)ן יװ
אײַ'נשלעפֿ{ער)נדיק אַדי
‎п ОИК‏

п ЕК

п РТ

п Ук

אײי'נשניט דער (דן)
אײַ'נשנײַדיק אַדי

אײַ'נושנײַדן? וו |אײַ נגישניטןן

= זיך
אײ'נושפּאַנען
1. אָס
‎п .2‏

= זיך
אײַ'נשפּאָר דער (-))
אײַ נשפּאָרונג די (דען)

-ען
אײ'נושפּאַרן יװ

= זיך
אײַ'נושפּאָרן װ (אויף)

אײַ'נשפּאָרעװדיק אַזי
אײַ נשפּאָרעװדיקײט די
אײַ נשפּאָרעניש דאָס (-))
אײַ נשפּאָרער דער (=, -ס)
אײַ'נשפּיטאָלונג די (דען)
אײַ'נושפּיטאָלן יװ
אײַ'נשפּײַ'כלערן יװ
איַנ:שפּילן זיך יח
‎п рук‏

אײַ נשפּריצונג די (דען)
אײ'נ;שפּריצן יװ
אײ'ג;שרױפֿן װ

 

1. ‏;אסעק‎ 2. отношение
1. установить, создать (порядки), 2. рисковать, 3.
сметь, отваживаться; 4. настоять (настой); 5.
заквасить (молоко)
установиться, настояться, завестись, заводиться
заступаться, выгородить, выгораживать,
поддержать (кого-либо)
осмелиться (чтю-то сделать)

1. рискованное предприятие, 2. смелость, отвага,
смельчак, сорвиголова
отчаянный, безрассудно смелый, отважный,
бесстрашный
зарубать, делать метку
1. насыпка; 2. наволочка (нижняя)
напоить (допьяна)

напиться допьяна
1. грузиться на корабль, 2. отправиться на корабле
засыпать, заснуть, уснуть
поглощение
1. проглотить, проглатывать; 2. поглотать
включение
включающий в себя, содержащий
включительно

1. внесение (в списки)
2. 1. включать (в себя), 2. запирать, заключать,
замыкать
включатель
усыпить, навеять сон
усыпляющий, сонный, вызывающий сон
уговорить, убедить, внушить
запачкать, загрязнить
заковать
замазать
надрез, нарез, прорезь, зарубка
острый, колкий
1. врезать; 2. нарезать, сегментировать, делить на
сегменты, 3. засекать (зарубку)
1. врезаться; 2. вдаться (во что-либо)

1. запряжка, впряжка (действие)

2. запрячь, впрячь, заложить (лошадей)
запрячься, впрягаться

сбережение

сбережение, экономия
накопления, сбережения

1. упереть, упирать, 2. запереть, запирать
упираться, упрямиться, артатчиться

сберегать, сберечь, экономить, дать экономию,

выгадать, выгадывать (на чём-либо)

бережливый, экономный, экономичный

бережливость, экономия

экономия, сбережение

экономный, бережливый, скромный человек

госпитализация

госпитализировать

запасать

разыграться (непринуждённо)

наливать (сосуды)

укол, иньекция, вспрыскивание

впрыскивать

завинтить, ввинтить
