אימפּעריאַל"זם דער
אימפּעריאַליסט דער (-ן)
אימפּעריאַליסטיש ‎ок‏
‏אימפּע'ריע די (דס)
אימפּע'ריש אַזי
אימפּערפע'קט דער
אימפּראָװויזאַטאָר דער )7(
אימפּראָװיזאַטאָ ריש
אימפּראָװויזאַציע די (דס)
אימפּראָװויזירט אַדו
אימפּראָװויז"רן יח
אימפּרעגנירט אַזי
אימפּרע'זיע די (דס)
אימפּרעסאַ'ריאָ דער (דס)
אימפּרעסיאָני"זם דער
אימפּרעסיאָנ"סט דער (-))
אימפּרעסיאָניסטיש אַזי
אימשטיי'נס געזאָגט || = מיטשטיינס געזאָגט
*אימשטאַנד אַדו || = (אין) שטאַנד

— זבוןא*
אימת-מוות די 3'0030-2406301|
אין פּרעפּ

-- מאָסקווע

-- אָוונט

-- פֿיר טעג
אין ‎тих БУ‏
אינאיי'נעמדיק אַדי
אין אמתן אַדו ‎[инэ’мэсн]‏
‏אינאַכטנעמונג די
אין אַנאַנד, "אינאַנאַ'נד אַדו
אינאָקולי"רן יח
אין גאַנצן, "אינגאַ'נצן אַדו

אי'נגבער דער
אי'נגבער-װואַסער זאָס
איינגבערל דאָס (דעך)
אינגו'שיש
1 אַדי

די -ע שפּראַך
2 דאָס
אין גיכן, אינגיכן אַדו
אי'נגעווייד מיצ
אינגרעדיענט דער (דן) 190
אינד! דער ("))
אינד? דער ("))
אינדאָדאײראָפּע'ש אַדי
אינדאָנע'זיע די
אינדאָנע'זיער דער (=)
אינדאָנע'זיש
‎мк .1‏

די -ע שפּראַך
2 דאָס
אינדאָקטרינירן יװ
אינדאָרסירן יװ
אינדו'וש אַזי
אינדוסטריאַ'ל דער (-ך)
אינדוסטריאַליזאַציע די
אינדוסטריאַליסט דער (-ן)
אינדו'סטריע די
אינדודטריע-...
אינדוסטריע'ל ‎эк‏

 

2. коляска
империализм
империалист
империалистический
империя
имперский
имперфекг
импровизатор
импровизаторский
импровизация, экспромт
экспромтом
импровизировать
оплодотворённый
1. мероприятие; 2. предпринимательство
импресарио
импрессионизм
импрессионист
импрессионистский, импрессионистический
с позволения сказать
в состоянии

быть в состоянии
смертельный страх
в, на, за

в Москве

вечером

за четыре дня
вместе
совместный
взаправду, с самом деле, подлинно
внимание, предупредительность
вместе
ставить прививку, прививаться
совсем, целиком, совершенно, абсолютно,
полностью
имбирь
имбирное пиво
лакомство

1. ингушский
ингушский язык
2. ингушский язык

вскоре
внутренности
ингредиент
большая волна, вал
лань
индоевропейский
Индонезия
индонезиец

1. индонезийский
индонезийский язык
2. индонезийский язык

знакомить с теорией, учением
расписываться на обороте документа
индусский

промышленность

индустриализация

промышленник

индустрия, промышленность
промышленный

промышленный, индустриальный
