אינדוסטריע'ל|ער דער - געב (...ע)
אינדוקטיוו
אינדוקציע די
אינדזל דער (דען)
אינדיאַניש אַזי. |/10
אינדיאַנער דער )>( ]97[
אינדיוו"ד דער (-ן)
אינדיווידואַ'ל דער (-ן)
אינדיווידואליזי'רונג די
אינדיװוידואַל"זם דער
אינדיװוידואַליטע'ט די
אינדיװוידואַליסט דער (-ן)
אינדיװוידואַליסטיש אַדי
אינדיווידוּום דער (-דס)
אינדיווידוע'ל אַדי
אינדיווידוע'לקייט די
אי'נדיטשקע די (דס)
אינדיסקרע'ציע די (דס)
אי'נדיע די
אינדיער דער (==)
אינדיפֿערע'נט אַדי
אינדיפערע'נטקייט די
אי'נדיק דער (דעס)
אינדיקאַ שאָר דער (דס)
אינדיקאַטיוו דער (-ן)
אינדיש אַדי
אי'נדלען זיך יח
אי'נדלער זער (=, -ס)
אי'נדנבראָך דער
אינדעטערמיני'סטיש
אי'נדעך דער

- בלאָ
אין דע'ם ‎тих‏
‏אי'נדע'קס דער (ד))
אינדעקסירן יװ
אין דער אַדו
אין דער אמתן אַדו ‎пох рк = [индэрэ’мэсн]‏
אין דער ברייט, "אינדערבריי'ט אַדו
אין דער גיכן, "אינדערגיכן אַדו
אין דער הויך, * אינדערהוי'ך אַדו
אין דער הייך, "אינדערהיי'ך אַדו
אין דער היים, "אינדערהיי'ם אַדו
אין דער װאָכן, "אינדערװאָכן אַדו
אין דער װואַדעם, " אינדערוואַ'דעם אַדו
אין דער װײַטנ(ס), "אינדערווײַ'שנ{ס) אַדו
אין דער טיף, ‏ אינדערטי'ף אַדו
אין דערײ'ן אַדװו == דערניץ
אין דער לױפֿטן, "אינדערלופֿטן אַדו
אין דער ליכטיק, "אינדערלי'כטיק אַדו
אין דער לענג, "אינדערלע'נג אַדו
אינדערלע'נגיק אַדי
אין (דער) מיטן, *אינדערמיטן אַדו
אין דער נאַכט, "אינדערנאַכט אַדו
אין דער נאָענט, "אינדערנאָ'ענט אַדו
אין דער נידער(יק), "אינדערני'דער(יק) אַדו
אין דער פי'נצטער, ‏ אינדערפֿיינצטער אַדו
אין דער פֿרי, "אינדערפֿרי אַדו
אינדערפֿר" דער (דען)
אינדערפֿרייק אַדי
אין דער פֿרעמד, "אינדערפֿרעמד אַדו
אין דער צײַט, "אינדערצײיט אַדו
אין דער קרים, "אינדערקר"ם אַדו
אין דער שטיל, "אינדערשטיל אַדו

 

промышленник
индуктивный
индукция
остров
индейский
индеец
1. индивидуум, 2. особь
индивидуалист
индивидуализация
индивидуализм
индивидуальность, личность
индивидуалист
индивидуалистический
индивидуум
индивидуальный, единоличный
индивидуальность
индюшка
неблагоразумный поступок
Индия
индиец
индифферентный, безразличный
индифферентность, безразличие
ИНДЮК
индикатор
изъявительное наклонение (грам.)
ИНДИЙСКИЙ
заниматься серфингом
серфингист
прибой
индетерминистический
индиго

цвета индиго (ирил.)
тем временем
индекс
снабжать индексом
внутри чего-либо, в чём-то, в чём-либо

в ширину
второпях

вслух

1. вверх, вверху, ввысь, 2. вслух
дома

на этой неделе

в тепле, в теплоте

вдали

в глубину

в воздухе
при свете, засветло

в длину

продольный

в середине, посреди

НОЧЬЮ

вблизи

внизу, на низком месте

В темноте

утром

Утро _ 2

ранний, утренний

на чужбине, на чужой стороне
вовремя

вкрИивь, вкось

в тиши, втихомолку
