אין דער שפּיץ, "אינדערשפּיץ אַדו
אין דרויסן, "אינדרויסן אַדו
אינדרוי'סן דער
אין דרײַ'ען, "אינדריי'ען אַדו
אין דרינען, "אינדריינען ‎тих‏
‏אינהאַ לט דער (-ן)

מיטן -- אַז
אי'נהאַלט-אָרעם ‎эк‏
‏אינהאַ'לטלאָזןיק) אַדי
אי'נהאַלטלאָזיקײט די
אי'נהאַלטלעך ‎к‏
‏אינהאַ'לטסרײיך אַדי
אי'נהאַלט-פֿאַרצײכענעיש די (-ן)
אינהאַלטפֿול
אינהאַלט-צעטל דער (דען)
אינהאַ'לטרייך אַדי =+ אינהאַלטסרײַך
אינוואַזיע די (דס)
אינוואַז"רער דער (=, -ס)
אינוואַל"ד דער (-ן)
אינװואַלידיש אַדי
אינוואַליד(יש)קייט די
אינװײיניק אַדװו =- ‎РУХ‏
‏אי'נװייניקסט אַדי = אינעװייניקסט
אינווענטאַ'ר ‎эт‏ )17(
אינװוענטאַריזירונג די (דען)
אינװוענטאַריזירן יו
אינװועסטישאָר דער (דס)
אינוועסטי'ציע די (דס)
אינוועסטי'רונג די (דען)
אינוועסטי'רן יװ
אינווע'רסיע די
אינױיגוראַ'ציע די (דס)
אינודניראה דער (דס) |ע9885-111|
אינודניראהדיק אַדי 30081'ו1אפּא8פ|
אי'נזיכ(ד)יק אַדי
אינזע'קט זער (דן) = אינסעקט
אינזשעני"ר דער (-ן)
אינזשעניריע. די
אינזשעני'ריש ‎эк‏
‏אינטאָנאַ ציע די (דס)
אינטאָנירן יח
אינטויטיוו אַדי
אינטוי'ציע די
אינטי'ם אַדי
אינטי'מקייט די
אינטעגראַ'ל
‎мк .1‏
2. דער (-ן)
אינטעגראַ'ציע די
אינטעגרי'רונג די
אינטעגרי'רן יװ

= זיך
אינטעליגע'נט
‎мк .1‏
2. (-ן)
אינטעליגע'נטיש אַדי
אינטעליגענטישקייט די
אינטעליגע'נץ די
אינטעליגע'נץ-װױפֿלער דער ("ס)
אינטעלע'קט זער (-ן)
אינטעלעקטואַ'ל דער (-ן)
אינטעלעקטואַליטע'ש די
אינטעלעקטוע'ל ‎эк‏

 

80 6
1. снаружи; 2. на улице
двор, улица
втроём
в этом
1. содержание; 2. оглавление

с тем, чтобы
малосодержательный
бессодержательный
бессодержательность
смысловой
содержательный, насыщенный, ёмкий
оглавление (книги)
содержательный
оглавление

нашествие
захватчик
инвалид
инвалидный
инвалидность

инвентарь
инвентаризация

инвентаризовать

инвеститор

инвестиция, вложение

инвестирование, вложение денег
инвестировать, вкладывать деньги
инверсия

инаугурация

невидимка

невидимый

внутренний, мысленный, не высказанный

инженер
инженерное искусство, инженерия
инженерный

интонация

интонировать

интуитивный

интуиция

интимный, задушевный
инНтимМность

1. интегральный

2. интеграл

интеграция

интегрирование

интегрировать
интегрироваться

1. интеллигентный

2. интеллигент

интеллигентский

интеллигентность

интеллигенция

коэффициент умственного развития
интеллект

интеллектуал

интеллектуальность
интеллектуальный
