אינטעלעקטוע'לקייט די
אינטענדאַנט דער (דן)
אינטענדאַנטור די (-ך)
"אינטענדאַ'נטסטווע די (דס)
אינטענסי'וו אַדי
אינטענסיוויטע'ש די
אינטענסי'ווקייט די
אינטענסיפיצ"רונג די
אינטענסיפֿיצ"רן יװ
אינטערוואַ'ל דער (-ן)

שרייבן" מיט אַ צוויייקן +
אינטערוויו' די (דעך)
אינטערוויו"רן ‏ ח
אינטערװוײַ 'לעכס אַדו
אינטערווע'נט דער (דן)
אינטערוועני'רן יו
אינטערווע'נץ די (דך)
אינטעריע'קציע די (דס)
אינטעריע'ר דער (ד))
אינטערלו'ד דער (-ן)
אינטערמע'דיע די (דס)
אינטערמעצאָ די
אינטערנאַש דער (דן)
אינטערנאַציאָנאַ'ל
1 אַדי
2. דער (-ן)
אינטערנאַציאָנאַליזם דער
אינטערנאַציאָנאַליסט דער (-ן)
אינטערנאַציאָנאַליסטיש אַדי
אינטערני'רן ‏ װ
אינטערנע'ץ דער
אינטערע'ס דער (-ן) (אין / צו)

אָפּוציֶען? פאָס -=
אינטערעסאַנט ‎к‏

= צלג..
אינטערעסירן יװ

-- זיך (מיש)
אינטערפּאָלאַציע זי (-ס)
אינטערפּאָל"רן יװ
אינטערפּונקטירן יװ
אינטערפּונקט"ר-צייכן דער (דס)
אינטערפּונקציע די
אינטערפּעלירן ח
אינטערפּרעטאַשאָר דער (-ץ, -ס)
אינטערפּרעטאַציע די
אינטערפּרעטירן יװ
אינטערפֿערירן ײװ
אינטערצעלו'לאַר דער
אינטערקאָנטינענטאַ'ל-ראַקעט זער (-ן)
אינטראָווע'רט דער (-))
אינטראָנירונג די (דען)

п пжл

אינטראָספּעקטיוו אַדי
אינטראָספּע'קציע די
אינטריגאַנ{ט) דער (דן)
אינטריגאַנערײ' די
אינטריגירן ‏ װ
אינטרי'גע די (דס)
אינטריגעריי' די
איניע'קציע די (דס)
איניצי|אַשאָר דער (...אַטאָרן)
איניציאַטאָריש ‎эк‏

 

интеллектуальность
интендант
интендантство

интенсивный
интенсивность

интенсификация
интенсифицировать
интервал

писать с большим интервалом
интервью
интервьюировать
между тем
интервент
вступаться
интервенция
междометие
интерьер
интерлюдия
интермедия
интермецио
интернат

1. интернациональный
2. интернационал

интернационализм
интернационалист
интернационалистский
интернировать
Интернет
1. интерес; 2. дело
отвлекать (внимание)
интересный, занятный
интересно, что если...
интересовать
интересоваться
интерполяция
интерполировать
ставить знаки препинания
знак препинания
пунктуация
интерпеллировать, делать запрос
интерпретатор
интерпретация, толкование
интерпретировать
мешать, надоедать
меж
межконтинентальная ракета
интроверт
1. интронизация, возведение на престол,
2. воцарение
возвести на трон
интроспективный
интроспекция, самонаблюдение, самоанализ
интриган
интриганство
интриговать
интрига
интриганство
инъекция
инициатор, начинатель, зачинатель, застрельщик
инициаторский
