איניציאַטיוו
1 אַדי
‎(я .2‏
איניציאַטיװפֿול אַדי
איניציאַטיװקײט די
איניציאַטיוורײַך אַדי
איניציאַלן דער (-ן)
=
‎п УФХ‏
אינכּעס {60'סאאען
‎тт 1‏
2 אַדי*
אינכּעסדיק ‎[инка'асдик] к‏
אינלאַנד דאָס
אי'נלענדיש אַדי
‎[эйн-лэша’эр] эх ЯУ2-рк‏
אין מיטן, "אינמיטן אַדװ =+ אין (דער) מיטן
*אינמי'סטן אַדו = אומיסטן
אינסו'לט דער (-ן)
אין-סוף דער {13800'60
אינסטאַל|אַ'שאָר דער (...אַטאָ'רן)
אינסטאַלאַ'ציע די
אינסטאַלירונג די (דען)
אינסטאַלירן יח
אינסטאַ'נץ זי (דן)
אינסטיטו'ט דער (-))
אינסטיטוירן יװ
אינסטיטוציאָנ"רן יו
אינסטיטו'ציע די (דס)
אינסטי'נקט דער (-))
אינסטינקטיוו אַדי
אינסטרומע'נט דער (-ך)
אינסטרוי'רן ‏ װ
אינסטרומענטאַ'ל
‎мк .1‏
2. דער (-ן)
אינסטרומענטי'רונג די
אינסטרומענטירן יח
אינסטרוקטאַזש דער
אינסטרו'ק|טאָר דער (...טאָרן)
אינסטרוקטאָ ריש ‎тк‏
‏אינסטרוקטיוו אַדי
אינסטרוקטירונג די
אינסטרוקטי'רן יװ
אינסטרו'קציע די (דס)
אינסינואַציע די (דס)
אינסינוי"רן יװ
אין-סכּנה-שטעלונג די | ... -0680-.. |:
צוויי'מאָליק|ע -=
אינסע'קט דער (-))
אינספּיראַ ציע די (דס)
אינספּירירן יװ
אינספּע'ק|טאָר דער (...טאָרן)
אינספּעקטאָ ריש
אינספּעקטי'רונג די
אינספּעקטי'רן יװ
אינספּעקציאָנע'ל אַדי
אינספּע'קציע די (דס)
אינסצעני'רונג די (דען)
‎п узок‏
אי'נעם = אין דעם
אי'נעװײניק

 

1. инициативный
2. инициатива, начинание

ИНИЦИАТИВНЫЙ

инициативность

предприимчивый

инициалы (первая буква имени)
инициалы

инициировать

1. сердито, со злостью
2. сердитый

сердитый

внутренняя часть страны
местный, внутренний
необъятно, безмерно

инсульт, апоплексия
бесконечность

водопроводчик

установка, оборудование

устанавливание, установка (действие)
устанавливать, инсталлировать

инстанция, управление

институт

учреждать, основывать

наделять законным статусом

1. институт (юр.), институция, 2. учреждение
инстинкт

ИНСТИНКТИВНЫЙ

инструмент

инструктировать

1. инструментальный
2. творительный падеж (грамм.)

инструментовка
инструментировать
инструктаж
инструктор
инструкторский
инструктивный
инструктаж
инструктировать
инструкция
инсинуация
инсинуировать
двойной риск

насекомое
вдохновение

инспирировать, вдохновить
инспектор

инспекторский

инспекция, инспектирование
инспектировать
инспекционный

инспекция

инсценировка
инсценировать
