איש דער (אַנשים) { (1)640164

[ичие (но’шим)] (572) т ПХ
‏אישה‎ УР ОБ К

אי'שיאַס דער

איש-מהימן דער ‎[ишемэйэ'ймэн]‏

אַ כּלל קאָנ |ז'סמאטן || = כּלל

אַך אינט
אָך אינט
אָך און וויי!

אַז אָך און וי צו
אָך אינט

אָך פֿאַר װאָס ניט?
אַכזר דער (דים) { (4ע1ע'0430) 1667
‎[ахзэртэ] (97) т уж‏
‎[ахзо'риэс] окт ПТК‏
אַכזריות-אַקט דער (דן) {... -1136ע'1630
אַכזריותדיק אַדי 11300181ע' 1630
אַכזריתדיקײיט די { 1130011860001ע' 1630
אַכזריש ‎[ахзо'рим] эк‏
אַכזרישקײט די |1110186001ע'16630
אַכט די

נע'מען" קהאַלטן?= אי --

נע'מען* זיך אין -=

לייגן -- (אויף)
ניט לייגן גענו'ג -- אויף
אַכט
‎эх 1‏
אי'בער -- טאָג
פֿאַר -- טאָג
2 אַדי
— האַלבן
האַלב =
אַ'כטגעבונג די (דען)
מאַכן --ען
אַ'כטגעבן* װ |אַכטגעגעבן|
אַ'כטגעבער דער (=, -ס)
אַכטװענטלער זער (דס)
אַ'כטװערדיק אַדי
אַ'כטונג די
*מיט =
-- געבן" (אויף)

‎О‏ נאָמ זאָל...

‏2
‏אַ'כטונג-געבער דער (=, -ס)

‎[... -хэйлэк (халоким)] (57) зэт рэп-у2к
‏אַכטל דאָס (דעך)‎

‏אַכטן יװ

‏אַכטנס אַדו

‏אַ'כטע אַדװ

‏אַ'כטעק דער (-ן)

‎мк ‏אַ'כטעקיק‎

‏אַ'כטפֿול אַדי

‏אַ'כט|פֿוס דער (...פֿיס)

‏אַ'כטפֿיסלער דער (דס)

‏אַכילה די { 03'/ט|

‏אַכילה-ושתּיה די ‎[ахи’лэ-шти'э]‏

‎[ахлэн (ахло'ним)] (5°7) ‘эт 55

‎п 2%

‎[ахса'нье, -с] (пт) 2055

‎ 

‎женщина
‎она его поедом есть
ишиас
цельная натура
в общем, кратко, короче говоря, вкратце
ах, эх, ай (междометие)
ох (междометие)
вот беда! Б-же мой! увы! ничего не поделаешь!
Когда одни вздохи и ахи!
бедняга...
конечно, непременно, несомненно
почему бы и нет?!
жестокий человек
жестокая женщина
жестокость
жестокость, зверство
жестокий, лютый
жестокость
жестокий, варварский, лютый, злодейский
злодейство
внимание
принимать во внимание, взять в расчёт
смотреть (за кем-либо), заботиться (о ком-либо)
обратить внимание
мало уделять внимания

‎1. восемь
на прошлой неделе
на следующей неделе
2. восьмой
семь с половиной
полвосьмого
наблюдение, надзор
вести наблюдения, наблюдать
надзирать, наблюдать
наблюдатель

‎заслуживающий внимания
*внимание, уважение

‎уважительно, с уважением

‎присматривать, приглядывать, надзирать,
наблюдать (за кем-либо)

‎посмотреть (проследить) за тем, чтобы что-либо
было сделано

‎внимание!
‎смотритель (здания)
восьмая часть, восьмушка

‎уважать
‎В-ВОСЬМЫХ

‎восьмичасовым (найр. поездом)

‎октаэдр, восьмиугольник, восьмигранник
восьмиугольный

‎почтительный

‎спрут, осьминог

‎еда (ирон.)

‎еда и питьё

‎обжора

‎есть, кушать (ирон.)

‎1. постоялый двор; 2. прибежище
