к ‏אַנאַרכיסטיש‎

אַנאַרכיע דער (-ך)

тк ‏אַנאַ'רכיש‎

אָנבאָט דער (-ן)

אָנובאָטן* װ |אנגעבאָטן|
= זיך

אָנבאָטער דער (=, דס)

п ЖУТКО

п кок

אָנובאַקן װ

אָנובאָרגן יח

п ЗЫ

אָנובידעווען זיך ‎п‏

אָנבייג. דער (דן)

אָנבייגונג די

אָנובייגן? ‎п‏ |אָנגעב גון
= זיך

ЕК п ПУР

2. /* ײװ ואָנגעביסן|
אָנובייקערן ‏ ח

אָנובינדן* װ |אָ'נגעבונדןן
אָנובלאָזן" וו (אָנגעבלאָזן|

= זיך
אָנבלוטיק אַדי
‎п РО‏
אָנבלומענדיק אַזי
אָנבליק דער (-ן)
האָבן* 2"כאַפּן= דעם -= פֿון

אױפֿן =
אָנבלע'שערדיק אַזי
אָ'נבעט דער
אָינובעטן: װ
אָינובעטן?? /װ |אָנגעבעטן}
= זיך
אָנובערגלען ‎п‏
‏אָנובראָטן? ‎п‏ |אָנגעבראָטן|
אָנבראָך דער (אויף טאָג)
אָנ;בראָקן װ
- ליגנס
‎[о'’нбройгезн] п пли‏
אָנובריאַקנען יח

אָנוברזען ח
אָנברע'גיק אַזי
אָנוברעכן? ח

= אויף טאָג
= זיך

אָנברע'מיק אַזי

אָנוברענגען* װ |אָנגעבראַכטן

אָנוברענען יח

п ‏אָנוברעקלען‎

אָנבשלומדיק ‎[о'нбэшо’лэмдик] эк‏
אָנגאַבן מיצ

אָנגאַבעס מיצ

 

анархистский
анархия
анархический
предложение (товара)
предлагать (товар, цену)
предлагать (свою помощь, услуги), назваться,
вызваться добровольно (сделать что-либо)
покупщик
касаться, иметь отношение (к чему-либо)
относиться (к чему-либо), касаться (чего-либо)
напечь
надолжать, набрать в долг
настроить, настраивать (много)
выстрадать
наклон, наклонение
наклонение
нагнуть, нагибать, наклонить, накренить
нагнуться, нагибаться, наклониться, накрениться
браниться, распекать
накричать, выругать

1. завтрак
завтракать
2. 1. завтракать; 2. надкусить, надкусывать
отколотить, избить
навязать, навязывать (силой)
надуть, надувать, навеять, навевать (чию-либо)
1. надуться, надуваться; 2. надуть губы

бескровный
насинить
бесцветковый
1. вид, облик, выражение (лица); 2. взгляд
походить, иметь сходство, напоминать (о
внешности)
на (первый) взгляд
безлистный, безлиственный
настил
настлать, настилать
напросить, напранивать
напроситься, напрашиваться, навязаться
нагромоздить
1. зажарить; 2. нажарить
надлом
накрошить
наврать
рассердить, насупить
набухать, набухнуть разбухать, разбухнуть (о дереве,
от сырости)
натопить, натапливать (молоко)
безбрежный
1. наломать (много), 2. надломить, надламывать,
заломить, заламывать (слегка)

надломиться, надламываться (слегка)
безбровый
1. нанести, наносить (о воде, ветре); 2. принести
(много), навезти, наводить, навозить
нагореть (о нагаре)
накрошить, насорить
непримиримый
данные
