אַנגאַזשירן װ
אַנגאַ'ר דער )7(
‎п УЗО‏
אַנגאָרער ‎к‏
‏אָנגבֿו'ליק אַדי
‎п ИА‏
‎[ко’йхэс] пит —‏
אָנוגיין? ‏ װ |איז אָנגעגאַנגען|

х-

דאָס גייט מיך 7%
קע'נען? -- (פֿאַר)
= זיך
אַנגינע די (דס)
‎Полу] п о‏
= זיך
№ דאָס (דעך)
אַנגל? דאָס (דעך)
אָנוגלאָזץ יװ
אַנגלאָסאַקס דער (-ן)
אַנגלאָסאַ'קסיש ‎к‏
‏אָנגלי דער
אָנגליונג די
‎п У‏
= זיך
אַ'נגליציזם דער (דען)
אָ'נוגנבֿ(ענ)ען װ ‎[о'нганвэ(нэ)н]‏
‏אַנגסט דער (-ן)
.+
אָנגעב דער (-ן)
אָנגעבאָטן אַדי
אָנגעבויגן אַדי
אָ'נגעבויגנקייט די
אָנגעבונדן אַדי

אָנגעבל דאָס (דעך)
אָנגעבלאָזן אַדי

== ווערן*
אָנגעבלאָזנקײט די
אָנוגעבן? ‎[руду] п‏

- (אויף)

-- זיך פֿאַר

אָנגעבראָכן אַדי
אָ'נגעברוגזט אַדי (אויף) 1203/011'סץססקוז'ס|
אָנגעבריאַקנעט אַזי

== ווערן*

אָ'נגעברענט ‎тк‏
‏אָנגעגאָסן אַדי

== ווערן*
‎эх УХЕ‏

== ווערן*
אָ'נוגע'גענען יח
אָ'נגעגעבן ‎к‏
‏אָנגעגעסן אַזי
אָנגעגרייט
1 אַדװו

мк .2

 

ангажировать
ангар
нагромождать
ангорский
безграничный, беспредельный
1. опоясать; 2. надеть пояс
1.препоясаться; 2. приготовиться к бою
1. найти, находиться, наткнуться; 2. иметь
распространение; °3. продолжаться; 4. подходить,
ГОДИТЬСЯ
относиться, иметь отношение (к чему-либо)
это меня касается, это моё дело
быть приемлемым
находиться, много ходить

ангина
налить, наливать

налиться, наливаться, натечь
крючок
жевательная мышца (анат.)
застеклить
1. англосакс; 2. носитель английского языка
англосаксонский
накал
1. накал, 2. накаливание
накалить, раскалить

накалиться, раскалиться
англицизм (английское слово в иноязычной речи)
наворовать
страх, боязнь

холодный пот
утверждение, заявление
предложенный
наклонённый, нагнутый
сутулость
1. навязанный (на что-либо), 2. навязанный (кому-
либо)
намёк
1. надутый, раздутый (ветром); 2. надутый,
сердитый, обиженный, 3. надменный

раздуться (воздухом)
надутость
1. подать; 2. задавать (тон)

обращаться (за работой и т. и.)

назваться (кем-либо), выдавать себя (за кого-
либо)
надломанный, надломленный
рассерженный, сердитый
набухший

набухать, набухнуть, разбухать, разбухнуть (о

дереве, от сырости)
накаленный
1. налитой, налитый, 2. мускулистый, 3. наливной,
ядрёный (о илодах)

налиться, наполниться (жидкостью)
накалённый, раскалённый

накалиться, раскалиться
встретить (случайно)
данный, поданный
1. наевшийся, 2. накормленный

1. наготове
2. наготовленный, приготовленный
