אָ'נגעדונגען ‎эк‏
‏אָנגעדראָלן אַדי

= ווערן
אָנגעדרודלט אַדי
אָנגעדרייט אַדי
אָנגעהאַנגען אַדי
אָנגעהאָרעוועט אַזי
אָנגעהויבן
1 אַדו פֿון
2 אַדי
אָנגעהױפֿט אַדי
אָנגעהייצט אַזי
*אָנגעהעריקייט די || =+ צוגעהעריקייט
‎п УХ‏

= זיך =י אָנקערן זיך
אָנגעואַלגערט אַזי
אָנגעװואַקסן אַדי
אָנגעװאָרן אַדי
אָנגעװאַרעמט אַזי
אָנגעװאָרף זאָס ("))
אָנגעװאָרפֿן אַדי
אָנגעוויזן אַדי (אויף)
אָנגעוויזנקייט די (אויף)
אָנגעווייטיקט אַזי

== ווערן*
אָנגעװוייקט אַדי
אָ'נגעווענדט אַדי

ווערן* +=
אָנגעזאָטלט אַדי
אָנגעזאָטן ווערן? ‎п‏
‏אָנגעזאָליעט אַדי; זײַן? -- אױפֿן האַרצן
אָנגעזאַמלט ‎эх‏
‏אָנגעזאַפּט אַדי
אָנגעזײפֿט אַדי
אָנגעזעטיקט אַזי
אָנגעזען ‎эк‏

אָ'נגעזעענקייט די
אָ'נגעזעצט אַדי (מיט)
אָנגעטאָן אַדי

לײַכט +=
אָנגעטאַסעװעט אַדי
אָנגעטאַפּט אַדי
אָנגעטאָפּטשעט אַזי
אָנגעטראָגן אַדי
אָנגעטראַכט אַזי
אָ'נגעטרויט ‎к‏
‏אָנוגעטרויען ‏ ח
אָנגעכאַפּט אַדי
אָנגעכמאַרעט אַזי
אָ'נגעכמורעט אַזי
‎эх РУК‏
אָנגעלאָדנקײט די
אָנגעלאַף דאָס ("ן)
אָ'נגעלאָפֿן אַדי
אָנגעלייגט אַדי
אָנגעלייגטער ‎эх‏
‏אָ'נגעלייענט אַדי
אָנגעלייענטקייט די
אָנגעלעבט אַזי
אָנגעלעגנהייט די ("ן)
אָנגעלעזן אַדי == אָנגעלײענט

 

нанятый
вздутый, раздутый

вздуться, раздуться, надуться (в объёме)
надутый, обиженный, сердитый
1. накрученный; 2. наведённый, взведённый
навешанный
утомлённый

1. начиная с
2. начатый

нагромождённый

натопленный

принадлежность (к чему-либо)

принадлежать, относиться (к чему-либо), входить в
состав (чего-либо)

нагромождённый
наросший
потерянный
нагретый
смесь, всякая всячина
набросанный, накиданный
1. указанный, 2. зависящий
зависимость
наболевший
наболеть
намоченный
прикладной
найти применение
оседланный
накипать, накипеть (перен.)
быть в плохом настроении
накопленный
насыщенный
намыленный, мыльный
насыщенный
видный, известный, выдающийся, значительный,
заметный, солидный, знатный
внушительность, важность
1. насаженный, 2. переполненный
1. одетый, 2. надетый
налегке, легко одетый
набитый (битком)
нашупанный
натоптанный
наносный, нанесённый
надуманный
доверенный
доверить, вверить
ВСПЫЛЬЧИВЫЙ
1. мрачный, нахмуренный,; 2. покрытый тучами

1. нагружённый,; 2. заряженный
загруженность, загрузка

1. беготня, 2. набежавшая толпа
набежавший

1. желанный, 2. приятный
предпочтительный

начитанный

начитанность

нажитый, приобретённый

дело, обстоятельство, случай
