אָ'נגעלענט ‎к‏
‏אָנגעלערנט אַזי.
אָ'נגעמאַגנעטעװעט ‎к‏
‏אָנגעמאָלט אַדי
אָנגעמאָסטן אַדי

וי
אָנגעמערקט אַזי
אָ'נגענומען אַזי
אָ'נגענומענקייט די (ד))
אָ'נגענייגט אַדי
אָ'נגענעמ( ען) אַדי == אײַנגענעמען
אָ'נגענעמלעכקייט די
אָנגעסמאָליעט אַדי
אָנגעפּאָקט אַזי
אָנגעפּודערט ‎эк‏
‏אָ'נגעפּוישט אַזי
אָנגעפּיקעוועט אַדי (מיט)
אָנגעפּראָפּט אַדי
אָנגעפֿאַרבן אַדי
אָנגעפֿאָרן אַדי
אָנגעפֿולט אַדי
אָנגעפֿילט אַדי

== ווערן*
אָנגעפֿירט אַדי
אָנגעפֿראָרן = אָינגעפֿרױרן אַדי

-- ווערן? ‎п‏
‏אָנגעצויגן אַדי

== ווערן*
אָ'נגעצויגנקייט די
אָנגעצונדן ‎эк‏

== ווערן*
אָ'נגעצייכנט אַדי.
אָ'נגעצילט אַדי
אָנגעקװאָלן אַדי (מיט)

= ווערן
אָנגעקױפֿט אַזי
‎к РУХ‏

אָנגעקומ|ענער דער (...ענ)
אָנגעקלאָגט אַדי
אָ'נגעקלאָג||טער דער - געב (...טע)
אָנגעקליבן אַזי
אָנגעקראָכמאַליעט אַדי
אָנגעקראָכמלט אַזי
אָנגעקריצט
אָנגעראַבעװעט אַזי
אָנגערויבט אַזי
אָנגערויכערט אַזי =- אָנגערײכערט
אָנגערופֿן אַדי
אָנגערוקט אַזי
אָנגעריבן אַזי
אָנגערייכערט אַדי
אָנגעריסן אַזי
== ווערן*
אָנגערירט אַדי
אָנגעשאָטן אַדי
אָנגעשאַרפֿט אַזי
אָנגעשװאָלן אַדי

== ווערן*

אָנגעשװאָלנקײט די

 

прислонённый, прислонившийся
наученный опытом
намагниченный
нарисованный
сделанный (как) по размеру
очень подходящий
намеченный
обычный, принятый, общепринятый
обычай
наклонный

удовольствие
смолённый, смоляной
набитый, наполненный
напудренный
напухший, набухший
бигком набитый
наполненный
накрашенный
приезжий
наполненный
1. наполненный, 2. начинённый
наполниться, наполняться
руководимый, ведомый
намёрзший
замерзать, замёрзнуть, обледенеть
1. натянутый, напряжённый; 2. затруднительный
напрячься, напрягаться, стать упругим

натянутость

1. зажжённый, 2. разгневанный
ВСПыЛиТЬ

начертанный, намеченный

нацеленный

1. битком набитый, 2. вздутый, надутый
вздуться, надуться

накупленный

1. прибывший, пришедший, 2. пришлый,

3. наступивший

выходец (из страны)

обвиняемый (в чём-либо)

обвиняемый

собранный, накопленный

накрахмаленный

начертанный
награбленный

названный

надвинутый

натёртый

накуренный

1. надорванный; 2. воспалённый
надорваться, надрываться

затронутый

насыпанный

отточенный

набухший, припухший, отёкший, заплывший
набухать, набухнуть отечь, отекать, заплыть (о

ране)

припухлость
