אָ'נגעשווענקט אַזי
אָנגעשטאָפּט אַדי (מיט)
אָנגעשטויסן אַדי (אויף)
אָנוגעשטויסן? זיך יח
אָ'נגעשטופּ זאָס (-ן)
אָנגעשטעלט אַזי
אָ'נגעשטעל|טער דער (...טע)
אָנגעשטעקט אַזי

== ווערן" מיט
אָנגעשטרענגט

אַדװו

1
2 אַדי

== ווערן*
אָנגעשטרענגט אַזי
אָ'נגעשטרענגטקייט די
אָנגעשיקט ‎к‏
‏אָנגעשטשערבעט אַזי
אָנגעשלאָגן אַדי (מיט)
אָנגעשלײַפֿט אַדי
אָנגעשמעקט אַזי
אָנגעשניטן אַדי
אָנגעשניי דאָס (דען)
אָנגעשפּאַלטן אַדי
אנגעשפּאַנט אַזי
אָנגעשפּיצט

тт

1
2 אַדי

= рт
‏אָ'נגעשפּיצטקייט די‎
‏אָנגעשפּיקעװעט אַדי‎
‏אָנגעשראָקן אַזי‎
‏אָנגעשריי דער (דען)‎
‏אַנגראָר‎
‏אַנגראָ "האַנדל דער‎
‏אַנגראָ "הענדלער זער (=, -ס)‎
‏אָנוגראָבן" װ |אָמגעגראָבן|‎
‏אָנוגרייטן יח‎
‏אָנוגרייכן יח‎
‏אָנגרײַף דער (-ן)‎
‏אָנגרניף-‎
‏אָנגרײַף-װאָפֿן דער‎
‏אָנגרײַפֿונג די‎
‏אָנוגרײַפֿן װ (אויף)‎

אָנגרײַפֿנדיק אַזי
אָנגרײַ פֿער דער (=, -ס)
אָנגרײַפֿעריש אַזי
אָנגרײַף-שלאַכט דער
אָנגריף ‎эт‏ )17(
אָנגרע'נעצדיק אַזי
אָ'ן דאָס אַדו
אָנדולירונג די ("))
‎п‏
‏אָנודולן יװ
‎п ие‏

= זיך
אָנדײַט ‎(р) эт‏
אָנדײַטונג די (דען)
אָנודײַטן ח

-- (אויף)
אָנדײַט-פֿראַגע די (דס)

 

наносный

набитый, набивной, напиханный

обиженный

сердиться

толкотня

наставленный

служащий

заражённый (тж. идеями)
заразиться

1. напряженно
2. 1. напряжённый, натянутый, накалённый (перен.);
2. затруднительный
напрячься, напрягаться, усилиться, проявиться
напряжённый
напряжение, напряжённость
насланный
щербатый (о посуде и т.п.)
1. побитый, 2. набитый, переполненный
отточенный
заражённый (тж. идеями)
нарезанный
заражённый (тж. идеями)
надтреснутый
напряжённый, натянутый

1. настороже, с настороженным вниманием
2. насторожённый, обострённый, навострённый
быть начеку, держать ухо востро

настороженность
напичканный
запуганный, напуганный
окрик
оптовый
оптовая торговля
оптовик
накопать, накапывать
приготовить, наготовить, запасти
настигать
нападение, штурм, атака
наступательный
наступательное вооружение
наступление
1. нападать; 2. наступать, штурмовать, атаковать
(воен.)
наступающий, нападающий
нападающий
наступательный, воинственный, агрессивный
наступательный бой
наступление, атака (воен.)
безграничный
что бы то нибыло
перманентная завивка
завить, завивать (щийцами)
Заморочить
надушить
надушиться
1. указание; 2. намёк

указывать
намекать, намекнуть
наводящий вопрос
