אָנהאַלט דער (-ן)
אָנהאַלטונג די
אָנהאַלטיק אַדי
אָנוהאַלטן" וו (אָנגעהאַלטןן
- זיך (איך)
אָנהאַלטעניש ‎(т) т‏
אָנהאַנג דער (דען)
אָנ|האַנדלען אַדי
= זיך
אָנוהאַקן װ

אָנהאָריק אַדי
אָ'נהאָרעווען זיך
אָג|הובלע(ווע)ן יװ

*אָ'נהויב. דער (-ן) = אָנהיב
*אָיג!הויבן" װ = אָנהייבן*
אָנהויך דער =+ אָנהײיך
אָנהױפֿ(ענ)ונג די
אָנןהו פֿ(ענע)ן יח
אָנוהוליען זיך יח
אָנוהונגערן זיך יװ
אָנוהורבען ‏ ח
‎(р) эт таза‏
‎[о'нйэзэкдик] ях РРР‏
אָנהיזקדיקייט די ‎[о'’нйэ'зэкдикейт]‏
‏אָנהייב ‎эт‏ )17(
פֿון - אָן
זײַן* דער -- פֿון
אָנהייב-
‎п я‏ |אָנגעהויבן|
= זיך
זיך מיט
ניט -- צו וויסן
ס'הייבט זיך ניט אֶץ (און ס'לאָזט זיל ניט אוי'ס)
אָנהייבנדיק אַדו פֿון
אָ'נהייבס אַדו
אָנהייבער דער (=, -ס)
אָנהייך דער
אָנהײימיק אַדי
אָנהייץ דער
אָנהכנעהדיק אַדי 1א1640'3011/:'ס|
אָנ|הײיצן ‎п‏
‎п Зулу‏ |אָנגעהאַנגען|
-- זיך (אין ?אויף)
אָ'נהענגער דער (=, -ס)
אָנהענגערל דאָס (דעך)
אָנהענגערשאַפֿט די
אָנוהעפֿטן? װ (אין) |אָינגעהאָפֿטן|
= זיך
אָנוהעצן ח
אָנ|העקלען װ

<> рт ТТ РУО
рут тт
[онйарге(эн}н| ‏אָנוהרגע(נע)ן װ‎
‏אַנוי‎
‎иж 1
‏פּרוּוו נאָר!‎ +=
(9) т .2
‏אָנוואָ גיק אַדי‎
‏אָנוואָגיקײט די‎

 

1. поддержка, опора; 2. оплот
упорство
упорный
поддержать, придержать
держаться
1. поддержка, опора; 2. оплот
дополнение, поправка (к документу)
1. наторговать, 2. накупить
наторговаться
1. нарубить, наколоть, накалывать (дров);
2. надрубить, надколоть, надкалывать
безволосый
заработаться
настрогать, настрагивать, отстрогать, отстрагивать,
выстрогать, выстрагивать

нагромождение, скопление, громада
нагромоздить
нагуляться
наголодаться
нагромоздить
ангидрид
безубыточный
безубыточность
1. начало; 2. начинание
с самого начала
начинать собой
начальный
начать, начинать
1. начаться, 2. начинаться (о реке)
начинать с...
нет идей
ничего подобного
начиная с
на первых порах, вначале
1. начинатель, зачинатель, зачинщик, 2. новичок
налёт (оттенок)
бездомный
отопление
бездоходный
натопить (печь, дом)
1. привесить, навесить, 2. навязать (силой)
навешиваться
1. приверженеп, последователь, сторонник, 2. хасид
подвеска (украшение)
1. приверженность; 2. последователи
1. навязать (кружева), 2. присоединить
присоединиться, примкнуть, примыкать
натравить, напустить, подстрекать
1. навязать, навязывать (крючком); 2. надвязать,
надвязывать (крючком), 3. подключать (свет,
телефон, газ)
наслушаться
наслышаться
побить, поколотить

1. а-ну, ну-ка, давай!

только попробуй!
2. вызов (на состязание, дуэль и т. и.)
невесомый, не имеющий веса
невесомость
