אָנוואַלגער דער
אָנוואַ'לגערונג די
‎п кр‏

= זיך
= זיך אויף
אנוואַ לדיק אַדי
אָנוואַ לדיקײט די
אָנוואָ'לקנדיק אַזי
אָנוואַסערדיק אַזי
אָנװאַקס דער (דן)
אָינװואַקסן
41 דאָס
2. - * יו (אָגעװאַקסון
אָנווואַקסנדיק אַדי,
אָנװואַרטן זיך יח
אָנוואַ דעמונג די
‎п РУКИ‏
= זיך
אָנואַרעמער דער (-ס)
אָ'נװאָרף ‎эт‏ )17(
אָנווואַרפֿן? יװ |אָ'נגעװאָרפֿןן

- זיך אויף
אָנווואַשן* װ (אָנגעװאַשן|
‎ут р‏ (דען)
‎эт ОРТО‏ )7(

אָנוויי דער
אָנווי'דלדיק אַדי
אָנװײַז דער (דן)
אָנװײַזונג די (דען)

мк ‏אָנװײַזיק‎

אָנװוײַזן" יח |אָנגעוויז|
-- אויף

אָ'נװײַזער דער (=, דס)

אָנווישיקדיק אַזי

אָנװווייטיקן יח

п ТУТ

אָנוווייען יח

п рр

אָנוווינקען? װ |אָ'נגעװוּנקעןן
-- אויף

п брт
‏זיך‎ =

אָנװוירען ח
אָ'נװעגיק אַדי
אָנוועגיקייט די
אָנוועזנדיק אַזי
אָנוועזנהייט די
אָ'נװענדבאַר אַזי = אָנווענדלעך
אָנווענד דער (דן)
אָנווענדונג די (דען)
אָ'נווענדלעך ‎к‏

אָ'נווענדלעכקייט די
‎(УК) п ТУТ‏
אָנװועקסן ‎п‏

אָנוער דער (ד))

 

1. скопление; 2. нагромождение; 3. залежь

1. нагромождение; 2. залежь

навалить, набросать, набрасывать, нагромоздить
навалиться
навалиться, насесть, наседать (на что-либо)

безлесный
безлесье
безоблачный
безводный

прирост

1. нарастание (действие)
2.нарасти, нарастать

нарастающий
прождать (долгое время)
нагревание
нагреть, разогреть, согреть
нагреться, разогреться, согреться
нагреватель
набросок (рисунок), эскиз
1. набросать, набрасывать, накидать, накинуть, 2.
нагнать, нагонять, внушить (чувство)
налетать, налететь, обрушиться с обвинениями
(на кого-либо)
намыть (вымыванием)
намёк
1. нарост, наплыв (на дереве); 2. опухоль;
3. нарастание; 4. приращение
нанос
бесхвостый
указание
1. наставление, 2. указание, инструкция,
направление (документ)
указывающий
указывать
обращать (чьё-либо) внимание
указатель
безболезненный
наболеть
наплакаться
навеять, навевать, нанести, надуть, намести,
наметать (о ветре)
замочить, замачивать, намочить (в жидкости)
намекать
предзнаменовать, предвещать
намотать, наматывать, накрутить
намотаться, наматываться, навернуться,
навёртываться
налиновать
бездорожный
бездорожье
присутствующий, наличный
присутствие, наличие

применение

применимый, прикладной

применимость

применять

навощить, наващивать, покрыть слоем воска,
натирать паркет

1. потеря, утрата, урон; 2. проигрыш
