אָנוװווערן? װ ‏ |אָנגעװאָרן|

אַנולירונג די

אַנולירט אַדי

אַנולירן חּ

אַנומלט אַדו

אַנומלטיק אַזי

אַנומלטן אַדו = אַנומלט

*אַ'נונג די (-עך)

אָנונג די (דען) ל

אָנוס דער (אַנו'סים) | (וווס'ע:/ס) ספּאיס|

אַנו'סטן ‎тих‏
‏אָנזאָג דער (-ך)

זײַן? אַן -- אויף
אָנװאָגן װ(ד)

<> к =

אָנזאָגער דער (=, -ס)

אָנזאָט דער

אָנזאָטלען יװ

п ОХ

אָנזאַלצן" װ |אָנגעזאַלצןן
-- אױפֿן עק

אָנזאַמלונג די (דען)

אָנזאַמלען

1. אָס

2 וו

- זיך

אָנוזאַפּן ח

= זיך
‎п Ярик‏

= זיך
אָנוזױפֿן זיך חּ
‎п ТУР‏
‎п РИ‏
אָנוזידן? יװ (אָנגעזאָטן|
‎п к‏
אָנ זײפֿן חּ

= זיך
אָנזיכט דער (ד))
אָנזיכטיק אַזי
אָנזיכטיקייט די
‎п ЖРО‏
אָנזנענדיק אַזי
אָנוזעגן יח
אָנזעטיקונג די
אָנזעטיקן ח

= זיך
‎п ТТ МУХ‏ = אָנזעטיקן
אָנזען דער

האָבן" גרויס -=
אָנוזען* זיך װ |אָנגעזעןן

אָנזעעוודיק ‎тк‏
‏אָנזעץ דער (דן)
אָנוזעצן

 

1. терять, потерять, утратить, лишаться,
2. проиграть, поплатиться (чем-либо),
3. прозевать

аннулирование, отмена, расторжение
аннулированный

аннулировать, расторгать, расторгнуть
недавно

недавний

представление, понятие
намек (на что-либо)
марран, еврей в Испании и Португалии,
вынужденный креститься, но сохранявший тайно
еврейскую веру
недавно, намедни, давеча
1. наказ; 2. сообщение, уведомление, весть, 3.
предвестие
предвещать, предзнаменовать
1. сообщать, извещать, уведомлять, 2. завещать
возвещать, предвещать, предзнаменовать

1. вестник, 2. предвестник
1. навар; 2. накипь (на стенке сосуда)
оседлать
насолить, досаждать (кому-либо)
насолить, пересолить

охотиться за химерами
накопление

1. накопление (действие)
2. накопить, накапливать, набрать, набирать,
насобирать
накопиться, накапливаться, собраться (о
деньгах)
поглощать, впитать, пропитать, напоить, напаивать
поглощаться, впитываться

накормить грудью
насосаться

напиться (пьяным)

нахлебаться

выругать

накипать, накипеть

накормить (грудью)

1. намылить, намыливать, 2. мылить (бельё)
намылиться, намыливаться

1. лицо, вид; 2. взгляд, мнение

заметный, видимый, различный

наглядность

напеть

бессмысленный

напилить

насыщение

насытить, насыщать
насытиться, насыщаться

вид, облик
иметь большие виды
1. насмотреться (чего-либо); 2.быть видимым,
очевидным
видный, внушительный
банкротство, прекращение платежей
