א

от

= זיך אויף
אָנזעצעניש דאָס (-))
אָנזעצער דער (=, -ס)
אָנוחידושן ‎п ТУ [о’нхидэшн]‏
‎[о'нхо'хмэсдик] к рУоЭА‏
‎[о'нхэ'йшекдик] ртрепх‏
אַנטאַ'בע די (דס)
אַנטאַגאָנזם דער
אַנטאַגאָניסט דער (-))
אַנטאַגאָניסטיש ‎к‏
‏אַנטאָלאָגיע די (דס)
אַנטאײיגענונג די
אָ'נוטאָן
1. אָס
‎ .2‏ * װאַ װאָנגעטאן (אָנגעטון)|
- (דא)
= זיך
אַנטאָנ"ם דער (דען)
אָנטאָפּטשען ח
אָנטאַפּיק אַדי
‎п РО‏
אָנטאַפּנדיק אַדו
אַנטאַרקטיק דער
אַנטאַ'רקטיש אַדי
אַנטבלוטשיקן יח
אַנטבלױזונג די
אַנטבלױ'זט אַדי
== ווערן*
אַנטבלױ'זן יח
= זיך
אַנטבלע'שערן זיך יח
אַנטבעל-הגופֿ(עװע)ן װ ‎[антбалэгуф(эвэ)н]‏
‏*אַנטדע'נקונג די (-ען)
*אַנטדע'קט אַזי
"אַנטדע'קן יװ

-- אַמע'ריקע!
אַנטדרימלט ווערן" װ = אַנטדרעמלט ווערן*
אַנטדרע'מלט ווערן? יװ
אַנטהאַ'לט דער
*אַנטהאַ'לטן? װ |אַנטהאַ'לטןן
= זיך
אַנטהילונג די
אַנטהילן ח

п тих
‏אַנטװאַ'סערונג די (דען)‎
‏אַנטװאַ סערן יװ‎
‏"אַנטװאָפֿונג די‎
‏"אַנטװאָפֿענען יװ‎

= זיך
‎п то‏
אַנטויקלונג די (דען)
אַנטויקלט אַזי
אַנטװיקלטקײט די
‎п РТК‏

- און זיך

- זיך

 

1. банкротство (злостное)

2. 1. насадить; 2. прекратить платежи, стать

банкротом, 3 наставить, наставлять (в одежде)
насесть (на кого-либо), пристать,
“достать”

обложение

банкрот (злостный), неплательцик долгов

надивиться

бесхитростный

несклонный, нерасположенный

ручка, рукоятка (топора и т.п.)

антагонизм

антагонист, противник

антагонистический

антология

отчуждение

1. одежда
2. 1. надеть, надевать, 2. одеть, одевать
причинять
одеваться
антоним
наследить, натоптать
осязаемый
нащупать, нашупывать
ощупью
Антарктика
антарктический
обескровить
обнажение, оголение
обнажённый
обнажиться, раскрыться (о теле)
оголять, обнажать раскрыть (тело)
оголяться, обнажаться
облетать (о листве)
раскулачить
открытие (чего-нибудь нового)
открытый, обнаруженный
1. открывать, раскрывать, выявить;
2. изобрести, найти
открыл Америку!

задремать
содержание (процент в составе)
содержать (в себе), распадаться (на)
содержаться, заключаться, находиться
открытие (памятника)
1. разворачивать, снимать покров; 2. открыть
(памятник)
вырубать леса
обезвоживание
обезвоживать
разоружение
разоружить
разоружиться
отнимать от груди
1. развитие; 2. движение (событий)
развитый, развитой
развитость, развитие (уровень)
развить
воспитать, развить, выработать, вырабатывать
(качества, способности)
развиться
