== ווערן*
אַנטשטומט ווערן? ‎п‏
‏אַנטשטײי'וּנג. די
"אַנטשטײי'ן? װו |איז אַנטשטאַנען|

אַנטשטילט ווערן? ‎п‏

אַנטשטימט ‎эк‏
‏== ווערן*

*אַנטשיי'דונג די
אַנטשײדן יװ

= זיך
אַנטשײי'דן
1. אַדו
‎ях .2‏
*אַנטשיי'דנדיק אַדי
אַנטשײדנקייט די
"אַנטשלאָ'סן אַזי

- (צט

*אַסַנטשלאָ סנקייט די

אַנטשלאָפֿן ווערן? יװ

*אַנטשלי'סן? זיך װ (אַנטשלאָסן|
*-- זיך אויף

אַנטשעדיקן װ

אָנוטשעפּען יח

- זיך (איך)
אַנטשפּאַנונג די (דען)
אַנטשפּרע'כונג די
אַנטשפּרע'כיק אַדי
אַנטשפּרע'כיקייט די
אַנטשפּרע'כן* וו |אַנטשפּראָכןן
אַנטשפּרע'כנדיק אַדי
אַנטשקלאַפֿט אַדי

== ווערן*
אַנטשקלאַפֿן ח
אָנויאַכעדעװען ח
‎п ох‏

ЗУ НК
ТАРТУ ‏לאָזן?‎
‏אַנידער‎
‎т .1
ТР .2

אַנדערוװואַלגערן יװ
אַנדער;װאַרפֿן" װ |אַנידערגעװאָרפֿןן
= זיך
אַנדערוזעצן ‏ װ
= זיך
אַנידער!לײגן יח
= זיך
אַנ"דערןפּסקענען װ ‎[ани'дэрпаскенен|‏
‏אַנדער!פֿאַלן* ‎п‏ |איז אַנדערגעפֿאַלןן
אַנדער!שטעלן ח
אַנדער!שלײַדערן ח

 

1. испугаться, 2. свертывать (о крови)
замолкнуть
возникновение, появление
1. возникать, возникнуть, появляться, нарождаться,
зарождаться; 2. задержаться
замолкать, замолкнуть, замолчать, затихать,
затихнуть, утихнуть
расстроенный (об муз, инструменте)
расстроиться, расстраиваться (о муз.
инструменте)
(разурешение (вопроса)
(разурешить (вопрос, спор, проблему)
решиться (на что-нибудь)

1. решительно, категорично
2. решительный, категоричный

решающий
решительность, решимость, категоричность

1. решительно, твёрдо, категорично, непоколебимо,
смело
2. решительный, твёрдый, категоричный
непоколебимый, смелый
решительный, полный решимости
решимость, решительность, смелость
заснуть, засыпать
решиться (на что-нибудь)
садиться
обезвредить
1. нацепить, наколоть, прикрепить, прицепить, 2.
навязнуть, навязать
уцепиться, вцепиться
ослабление, разрядка
соответствие
соответствующий
соответствие
соответствовать
соответствующий
раскрепощённый
раскрепоститься
раскабалить, раскрепостить
наябедничать
1. нагнать, нагонять, 2. догнать, догонять настичь,
настигать, настигнуть, 3. набежать (о ветре), 4.
налетать, налететь, начаться (внезапно)
вдогонку
пуститься вдогонку

1. вниз
2. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует значению вниз
повалить, швырнуть вниз
бросить, кинуть, кидать (вниз)
броситься вниз
посадить, усадить (самолёт и т.и. )
сесть, усесться (внизу)
Положить
лечь, улечься (внизу)
отвергать, отклонять предложение
падать вниз, упасть
поставить вниз
швырнуть (вниз)
