אַנייהקטן פראָג--ל | אזעסאסט-'611|
אַניו'טעס: -- איי'געלעך

[о'нйо’ршимдик] к рек
‏אַניזאָטראַ פּיש אַזי‎

אַניזאָטראָ פישקײט די

אַנ"ט אַדװ

אַניליץ דער
אָניטשע די (דס)
אַנידמאמין דער (דס) 0631 0.-1611
אַנימאַ'ציע די
אַנימיזם דער
אַנימ"סטיש אַזי
אַניס דער
אָניצע די (דס) = אָניטשע
אָניקס דער
אַנישט אַדו == אַניט
אָנכאַפּ דער (-ך)
אָנוכאַפּן יח

= זיך

= זיך אין

אָנכאַפּעניש דאָס
אָנ;כמאַרען זיך יח
אָנוכמורען זיך יח

[по’нэм] 5736 557 —

= די ברע'מען
= זיך
אָנ|לאָגן יװ
אָנלאָד דער (-ן)
אָ'נלאָדונג די
אָ'נולאָדן
דאָס
* וו |אָנגעלאָדן|

= כן

אָנולאָזן יװ

п Тр

אָנןלאַקירן װ

п Ук

אָנלבֿנהדיק אַדי (360'1:30118װו'ס|
אָנ!לויבן יװ

אָנלויף דער

ПУХ РК] п БУХ

אויף
- זיך

אָנולופֿטן יװ
‎п рае‏

אָנוליגנערן יװ
אָנלײגוועג דער (-ן)
‎п 2х‏

= וועג

זיך

-- זיך אויף
אָנולײַגן יװ
אָנלייגער דער (=, -ס)
אָנולײַדן" יװ |אָנגעליטןן

 

сама скромность
Анютины глазки

выморочный

анизотропный

анизотропность

а не то, если нет — то, а то, иначе, в противном
случае

анилин

портянка, онуча, тряпка

кредо

мультипликация, анимация

анимизм

анимистический

анис

оникс (драгоценный камень)

1. хватка; 2. задира, забияка
1. схватить, 2. нахватать, наловить (много)
1. прийги в ярость; 2. вспыхнуть
1. хвататься, ухватиться, зацепиться (за что-
либо), 2. загореться, заняться, заниматься (чем-либо)
зацепка (иредлог)
покрыться тучами
1. покрыться тучами; 2. нахмурить, насупить
смотреть сердито, бросать сердитый взгляд
насупить брови
нахмуриться, насупиться

записывать (в журнал)
заряд
1. нагрузка (работой), 2. погрузка; 3. заряд

1. зарядка (действие)
2. 1. нагружать, нагрузить, наполнить;
2. загружать, загрузить; 3. заряжать, зарядить,
заряжать, 4. выючить, навьючивать, навыючить
напустить, напускать (дым, воду)
насмехаться
покрыть лаком, налакировать
нашуметь
безлунный
нахвалить
1. налёт (тонкий слой), 2. натёк
1. сбежаться, выбегать, вылетать, вылететь
(навстречу); 2. набежать, скопиться
1. наскочить, наскакивать (на кого-либо), 2.
набежать (на что-либо)
1. набегаться; 2. нарваться (на бегу);
3. усиливаться, расти, 4. наращивать темп, скорость
надувать (воздухом)
1. наляпать, намазать (краской), 2. наплескать,
намочить, 3. налить, разлить
наврать
окольный путь
наложить, накладывать
обходить
нажать, навалить, наваливать
налечь, налегать, нажать
налгать
нахлебник
вытерпеть
