זיך
אָנ|לייזן יװ
‎п УХ‏
‎п ТУЗ‏
‎п ТУ‏
אָנלען דער (דען)
אָ'נלענונג די (דען)
‎п УХ‏

-- זיך (אין, אויף)
אָ'נלערנונג די (דען)
אָנולערנען יװ

אָנלערעניש ‎окт‏ )17(
אָינןמאַטערן זיך
אָנמאַכט די
אָנומאַכן יח

-- זיך (אין ?אויף)
אָנמאַליעוען ח
‎ко‏ װ |אָנגעמאָלןן
אָנומאָלן? װ
אָנמאָסיק אַדי
אָנומאַפּעװען ‎п‏
‏אָנמוט דער (דן)
‎п р‏
‎п 2%‏
אָנומוטשען ח

= זיך
אָנומוליען יװ
‎[о'нмусэрн| п ТПО‏
אָנמייקע(נע)ן
אָנמיסטיקן װ (אי)
‎п ЭХ‏
‎п‏
‏אָ'נמניעותדיק אַדי 24311'3001181ס|
‎[о'нмасэрн] п ПОЗ‏
אָנמעכטיק אַזי
אָנמעכטיקייט די
אָנמעלדונג די (דען)
‎п РУХ‏ |אָנגעמאָלדןן
אָנמעלױיצען װ = אָנמלױצען
אָנמעלק דער (-ן)
אָנומעלקן? ‎п‏ |אָנגעמאָלקין
אָנמעסט דער (-))
אָנמעסטן
1. אָס
2. /* ײװ ואָנגעמאָסטן|
*אָ'נמערקונג זי (דען) || =+ באַמערקונג; הערה
‎п рр‏

= זיך
‎[о'нмамо'шесдик] лк рулез‏
אָנממשותדיקייט די { 11600118011/1' 40טונמ'ס|
אָנונהרגן װ ‎[о'нэрекн]‏
‏אָ'ננייג דער
אָננייגונג די
‎п ох‏

= זיך
אָנונייען יח
אָננעם דער
*אָ'ננעמבאַר. אַדי = אָננעמלעך
אָננעמלעך ‎эх‏
‏אָננעמלעכקייט די
אָנונעמען
1. אָס

 

натерпеться, настрадаться, выстрадать
наторговать

напаять, напаивать

начитаться

1. нажить, наживать; 2. наживаться

1. опора; 2. спинка (у мебели)

прислонить, подпереть
прислониться, опираться, облокачиваться
урок (виредь), наука
1. проучить, 2. наставлять, поучать, научить (на
опыте), надоумить
урок
намучиться
1. бессилие; 2. бесчувствие, обморок
1. наработать, наделать; 2. причинить
нагадить (испражнениями)
намалевать
намолоть
нарисовать (красками), написать (картину)
безмерный
нанести на карту
предложение
ободрять
предлагать, запросить, запрашивать (высокую цену)
помучить, намучить
намучиться
натереть, натирать, вести к потёртости
поучать, давать наставления
наблевать
1. насорить; 2. унаваживать
намешать
намолотить
беспрепятственный
донести, доносить, (на кого-либо), наябедничать
бессильный
бессилие
заявка, заявление
заявить

надой
надоить, надаивать
примерка

1. примерка (действие)

2. примерять

1. намётка; 2. примечание

наметить, назначить (дату, заранее)
наметиться, намечаться

несущественный

несущественность

избить, отлупить

наклон, наклонение, уклон

наклонение

наклонить, наклонять, накренить, накренять
накрениться, накреняться

нашить (много)

принягие, приём

приемлемый
приемлемость

1. набор (действие); 2. приём (на работу, учёбу)
