2. * װ ואָנגענומעןן

= מיט
- אַ פֿאַר
(פֿאַלש) -= אַ פֿאַר

- זיך

-- זיך מיט/פֿון
- זיך פֿאַר
אָננעמען זיך דאָס
אָננעצונג. די
אָנונעצן יח
אַנסאַמבל דער (דען)
אָנסופֿיק אַדי |אש'ססא'ס|
אָנוסטראַשען
אָנוסטרויען
1 דאָס
2 וו
‎п о‏
אָנוסמאָליען
אָנספֿקדיק אַדי 1א038011)'סס'ס|
אָנספֿקדיקײט די { 0938011801001'ססא'ס|
אָנוסקיצירן יח
אָנוסקראָבען יװ
אָנוסקריפּען יח
אַנעט =+ אָן
*אָ'נעטשע די (-ס) = אָניטשע
‎ВУ‏ = אָן דעם
אַנע'מיע די
אַנע'מיש אַזי
אַ'נען װ = אָנען
אָנוען װ-ל אַז
אָ'נע'נדלעך אַזי
אַנעסטע'זיע די
אַנעסטעזירן ‏ װ
אַנעסטע שיק דער (-))
אָנועסן? זיך װ (אָנגעגעסן|
-- זיך מיט

אַנעקדאָ'ש דער (-ן)

אַנעקדאָ שיש אַזי

אַנעקדאָ שישקײט די

אָנע'קיק אַדי

אַנע'קס דער (-))

אַנע'קסיע די (דס)

אַנעקס"רט אַדי

אַנעקסירן װ

אַנערכדיק אַדי (א234011' 1683
אָנערקע'נונג די

אָנערקע'נט אַזי

אָנערקע'נען" װ |אַנערקע'נטן
‎п а‏

אָנופּאַטשקען ח
‎п УВВ‏

אָנופּאָמפּען ח

п ое

 

2. 1. набрать, набирать принять, принимать, 2.
захватить (количество), 3. зачерпнуть, зачёрпывать,
4. понять, полагать

набирать, наполнять

принимать за

принять (кого-либо) за другого или (что-либо) за
другое

1. взяться, взять на себя, браться, приниматься
(за что-нибудь), 2. набраться, набираться, скопиться,
3. набежать, нарасти, нарастать (о деньгах, времени);
4. набиться (о снеге, пыли)

заражаться

поддерживать, вступиться, заступаться

заступничество
намочить, намачивать

намочить, намачивать

ансамбль

бесконечный

напугать, запугать, настращать, застращать

1. настройка (инструмента)
2. настроить, настраивать (инструмент)

нанизать (бусы)

СМолить

несомненный

несомненность

набросать, бегло нарисовать

наскрести, наскребать, наскоблить, наскабливать
настрочить, написать (быстро)

анемия
анемичный, малокровный

предупреждать
бесконечный
анестезия
анестезировать, обезболить
анестетик, обезболивающее средство
наесться, наедаться
1. объедаться (чем-либо), наесться (чего-либо), 2.
наглотаться (пыли)
анекдот
анекдотический, анекдотичный
анекдотичность
бесхвостый
аннексия

аннексированный

аннексировать

приблизительный

1. признание; 2. признательность

признанный

признать

нашлёпать, похлопать

1. напачкать, намазать, 2. намалевать; 3. начеркать
накачать, накачивать

1. накачать, накачивать, 2. нагнетать, нагнести
примерить
