אָנופּאַקן װ
= זיך
אָנופּאַק(עװוע)ן יח

אָנפּאַרטײייש אַדי
אָנפּאַרטײ'ישקייט די
אָנפּאַרען ח
אָנופּארפֿומירן יװ
= זיך
אָנופּודערן = אִ'נופּודרען יח
= זיך
‎п вх‏
אָנןפּויען יח
אָנופּוישן יח
= זיך

п Урок
‏אָנפּיקעוען ח‎
‏אָנופלאָגן זיך יװ‎
п ВЫХ
‏אָנופּלאָנטערן יװ‎

אין

אָנפּלאַסטונג די

אָנפּלאַפּלען יװ

п Путь

אָנפּניותדיק אַדי 100011'3001181
‎[онини'эсдикейт] м бурь‏
אָנופּעטשלען װ

п ТУВЫ

אָנפערזאָניק אַדי

אָנפּערזאָניקײט די

אָנפראַל דער (-ן)

אָנופּראָפּן ו
אָנפּראָצע'נטיק אַזי
אָנ פּראַקטיקירן יח
אָנופּראָשען יח
אָנפּרעגלען יװ
אָנפֿאל דער (-ן)

.=+
אָנןפֿאַלן" װ |איז אָנגעפֿאַלןן

אָנפֿאַלער דער (=, -ס)
אָנפֿאַמיליק יװ
"אָ'נפֿאַנג דער (-ען) == אָנהײב
*אָנפֿאַנג...
*אנפֿאַנגלעך ‎эк‏
‏"אָנ פֿאַנגען* װ (אָנגעפֿאַנגען| = אָנהייבן
אָנפֿאַנגער דער (=, -ס)
אָנפֿאַנג-שול זי (-ן)
אַ'נפֿאַ'ס אַדו
אָנפֿאַרבן װ |אָנגעפֿאַרבןן

= זיך
אָ'נפֿאַרדינגען? װ |אָנפֿאַרדונגען|
אָנפֿאַרטרױט ‎эк‏
‏אָנפֿאַרטרױען װ
אָנפֿאָרן* װ |איז אָנגעפֿאָרן|

-- אויף
אָנפֿאָ רמיק אַזי = אָנפֿורעמדיק

 

напихать, напихивать (чем-либо)
набиться
напихать, напихивать, заполнить, забить, забивать
(чем-либо)
беспартийный
беспартийность
напарить
надушить
надушиться
напудрить
напудриться
наползти
напоить, напаивать (ребёнка, животного)
1. вспучить, взбучить; 2. напичкать
1. вспучиться, распухнуть; 2. поживиться,
награбить
напичкать, начинить, начинять (иерен.)
напихать
намучиться, настрадаться
наплодить
напутать, накрутить, накручивать (перен. )
наврать (в чём-либо)
напластование
наболтать, наплести, наговорить (лишнего)

беспристрастный
беспристрастие
ударять о землю (о мяче)
закутаться в шубу
обезличенный
обезличка
нападение
наполнять, набить, напихать
беспроцентный
напрактиковаться
запорошить
1. зажарить, нажарить; 2. наварить (варенье)
1. нападение, набег, налёт, 2. нашествие,
3. припадок, приступ
нападки
1. нападать, навалить (о снеге); 2. совершать набеги
напасть, нападать, совершить нападение,
наброситься, набрасываться, накинуться,
накидываться (на кого-либо)
1. нападающий (в игре); 2. агрессор
одинокий (без семьи)

начальный, первоначальный
начальный, первоначальный, элементарный

начинающий, новичок
начальная школа
анфас
накрасить
накраситься
нажить (много денег)
доверенный
доверить, вверить
1. приехать (неожиданно), 2. понаехать,
3. наехать, съехаться; 4. наездить; 5. вылетать,
вылететь (навстречу)
наехать (на чтю-либо)
