יי

от

= זיך
‎п ПУР‏ = אָנצילן
אָנצילער דער (=, -ס)
אָ'נצינדונג די (דען)
אָ'נצינדלעך ‎эк‏

אָנוצינדן

דאָס

[УХ] и * .2

א

- זיך

אָ'נצינדער דער (דס)
‎[Груз] п ЖЗ‏

לאָזן? +=

= זיך
אָנציענדיק אַדי
"אַנצי'קונג די = אַנטציקונג
"אַנציקט אַזי = אַנטציקט
"אַנצייקן װ = אַנטציקן
אָ'נצידשפּילכל דאָס (דעך)
‎п УЗО‏

= זיך
אָנ!קאַטשען יװ
אָנוקאָכן װ
אָינוקאַלײען
אָנקאָ לירן אַדי
אָנוקאַמען
אָנןקאָנטורירן יח
אָ'נקאָנטראָ'ליש ‎эк‏
‏אָנקאָטראָ לישקײט די
אָנ;קאָסען װ
אָנוקאַפּען װ
אָנוקאַרבן ‎м‏
‏אָנוקאָרמ(ענ)ען יח
אָנוקוועטשן ‎п‏

-- אויף

אָנוקוועלן" װ (פֿון) |אָנגעקװאָלןן
‎п ры‏

אָנקום דער

אָ'נוקומען

דאָס

‎м * .2‏ (איז אָנגעקומעןן

‏יי

‏ד
‏-- ד גרינג קשווער=
-- מיט אַ מאָל

‏= צו

‏- צו ... נאָך

‏דאַרפֿן* —
דאַרפֿן? -- צו ... נאָך

‏דאַרפֿן* --צו קיי'נעם

‎ 

‎1. наводка
2. навести, наводить (оружие, на цель), прицеливать
прицеливаться

‎наводчик (воен.)
1. зажигание, 2. воспаление, раздражение (сильное)
воспламеняющийся

‎1. зажигание
2. 1. зажечь, зажигать, засветить, разжечь, разжигать,
2. раскурить
1. загораться, зажечься, зажигаться,
воспламениться, разжечься, разжигаться, 2.
засветиться, 3. заняться, заниматься; 4. вспылить,
раздражаться
1. зажигание, 2. свеча зажигания
1. натянуть, натягивать; 2. настояться (о чае), 3.
заводить, завести (часы)
1. приготовить настой; 2. настоять (чай)
натягиваться
привлекательный

‎заводная игрушка, игрушка с заводным механизмом
фаршировать
увеличиваться в весе
накачать
наварить (много)
прозябнуть, озябнуть
бесцветный
начесать
нарисовать контур
бесконтрольный
бесконтрольность
накосить
накапать
1. зазубрить; 2. надрубить
накормить
надавить, нажимать (рукой)
нажать, нажимать, оказать воздействие (на кого-
либо)
сиять от радости
накупить
1. приход, прибытие; 2. наступление, начало

‎1. 1. прибытие; 2. наступление, начало
2. 1. прибыть, 2. настать, наступить, начаться, 3.
поступать (куда-нибудь); 4. доставаться (кому-
нибудь)

‎даваться (безл.)

‎легко (тяжело) доставаться

‎загореться (желанием)

‎обращаться за помощью

‎черпать, брать (из средств, фонда и т.п.)

‎быть должным (кому-либо), причитаться (кому-
либо)

‎находиться на иждивении, зависеть (07 кого-
нибудь)

‎быть самостоятельным
