אָנקומענדיק אַזי
אָנקוק ‎(Г) ут‏
אָננקוקן װ
ניט קע'נען ++
קוק מיך אָן און ריר מיך נישט אֶץ

= זיך
= זיך אויף
זי איז קוק מיך אץ

אָנקוקער דער (=, -ס)

[о'нкдузиндик] тк ‏אָנקידושינדיק‎

אָ'נ|קײַקלן װ
‎п РР‏
= זיך
אָנקי'נדיק אַזי
*אָינקל דער (-ען) || = פֿעטער
אָנקלאָג דער (-ן)

אָנקלאָג|בוך דאָס/דער (...ביכער)
אָנקלאָג-ביראָ די

אָנקלאָגונג די (דען)

אָנוקלאָגן

1 דאָס

2: ױ (אין)

= זיך
*אָינקלאַגע די (דס) = אָנקלאָג
אָנקלאָגער דער (=, "ס)
אָנ|קלאַפּן װ (אין)

(тю тт
‏אָנ|קלויבן" וו (אָנגעקלויבן| = אָנקלײַבן*‎
‏|איז אַנקלאָפֿןן‎ п ‏*אַנקלױפֿן*‎
‏אָנוקלײַבן" יװ |אנגעקליבןן‎

- זיך

אָנ|קליידן זיך יח

אָנוקלינגען" װ |איז אָנגעקלונגעןן
+ בײַ
= ד הקצט

אָנ|קלעמען זיך יװ

אָנוקלעפּן יװ

= זיך
אָנקניפּ דער (דך)
אָנ;קניפּן װ

= זיך
אָנוקנעטן? ‏ ח

אַנקע'גן אַדװ =- אַנטקעגן
אַ'נקע'שע די (דס)
אַ'נקער דער (דס)
‎эт ПУР‏ )|(

п ПУР

אָנוקערן חּ

-- זיך (מיט ... נאָ)
אָנקערעניש דאָס (ד))
אָנקע'רפּערדיק אַזי
אָנקראָכמאַליען יװ

 

предстоящий, грядущий, приближающийся
осмотр
смотреть, глазеть, уставиться
невозможно смотреть, ненавидеть
ноги не держать (кого-либо), ветром качает,
тщедушный
наглядеться
насмотреться (на что-либо)
недотрога, мимоза
инспектор, ревизор
1. незамужняя (мать) 2. незаконнорожденный
(ребёнок)
накатить
остудить
остыть
бездетный
ДЯДЯ
1. жалоба (официальная); 2. обвинение;
3. обжалование
жалобная книга
бюро жалоб
1. жалоба, 2. обвинение

1. обжалование (действие)
2. 1. жаловаться, подавать жалобу (на кого-либо),
обжаловать

1. пожаловаться; 2. наплакаться

1. жалобщик, 2. истец
1. постучать; 2. ударить; 3. набить (на что-нибудь)
ударяться

убежать, удрать (диалект.)
1. набрать, набирать, собрать, собирать;
2. накопить, накоплять, накапливать
1. набраться, набираться, собираться, скопиться;
2. накопиться, накопляться, накапливаться
одеваться
позвонить
звонить в дверь
вызывать (йо телефону)
настрадаться, намучиться
1. наклеить, налепить (много); 2. навязнуть, навязать
наклеиться, прилипать, прилипнуть

соединение, сцепление
установить, завязать, начать (контакты,
отношения), связаться (перен.)

сцеплять
намесить

анкета
1. якорь; 2. анкер
связь, отношение
стать на якорь
1. намести, наметать, собрать (сметая),
2. наклонить; 3. быть, являться, приходиться
1. наклониться, 2. относиться, иметь отношение
(кому-либо); 3. приходиться (о родстве)
отношение
бестелесный
накрахмалить
