אָנ|קראָכמעלן װ
אָנוקרויזן יח
‎п ЖРО‏

אָנקרײיטיק אַדי (צו)
אָנוקריכן? יח
אָנוקריש(ל)ען יװ

אָנוראַבעוען ח

אָנרווחדיק ‎[о'’нрэ'вэхдик] тк‏
אָנורוזשן ח

п рр

אָנורויגענען יח

אָנורויכערן ח

אָנרוף ‎эт‏ )17(
אָנורופֿן? װ |אָנגערופֿון
= זיך
אָנרוקבײניק אַדי
אָנורוקן יח
= זיך

אָנרחמנותדיק אַדי ‎[о'нрахмо’нэсдик]|‏
‏אָנרחמנותדיקייט די ‎[о'нрахмо’нэсдикейт]‏
‏אָנורײַבן? יח

אָנורייטלען יװ
= זיך
אָנורייכערן יח
אָנרײַס דער (ד))
זײַן" אַן -- אויף
‎п оз‏ (אָנגעריסןן

(25) -

אָנורײַפֿן ח

‎РУ‏ דער ("ף)
אָנורייצן װ (אַ אויף)

‏אָנורינען? ‏ װ |איז אָנגערונעןן
אָנריר דער ("))

‏אָנרירונג די (דען)

‎п ‏אָנורירן‎

‏= זיך

‏אָנורכילותן װ ‎[о'нрэхилэсн]‏
‏-- אויף

‏אָנורעגן װ אויף

‏אָנרעגער דער (דס)

‏אָנורעדן |אָנוריידן"| װ (צ)

‏-- אויף
= זיך

‏אָנרעדער דער (=, -ס)

‏אָ'נרעכענונג די (דען)

‎п ‏אָנורעכענען‎

‏אָנרע'לסיק אַדי

‏אָנושאָכן* װ (אָנגעשאָבן|

‎п ВУ

‏אָנושאַפֿן* יח
= זיך

‎п КУ

‏אָנושאַרפֿן ח

‎[о'нше 'дрэдик] лк рупии

‏אָיגושווייסן יח

‎ 

‎завить
‎достать, раздобыть, приобрести, приобретать
чувствительный
налезать, наползти
накрошить (хлеба)
награбить
бесприбыльный
нарумяниться
награбить
метать икру
1. надымить, 2. накурить (благовониями),
3. начадить (о печи)
называние
назвать, называть, дать имя

‎1. называться; 2. вызываться
беспозвоночный
надвинуть, надвигать

‎1. надвинуться, надвигаться, 2. нависать,
нависнуть (о тучах), 3. найти, находить
безжалостный, немилосердный
безжалостность, немилосердность
1. натереть, натирать (на тёрке); 2. повредить
(кожу); 3. придать блеск, 4. чиркнуть (сиичку)
нарумянить, накраситься

‎нарумяниться
‎накурить
‎воспаление

‎иметь большую надобность
1. нарвать,; 2. надорвать, надрывать; 3. нагноиться,
нарывать, воспалиться

‎делать успехи
1. назреть (о вопросе); 2. надвигаться, готовиться (о
событиях)
побуждение, стимул
1. натравить, напустить, напускать (собак); 2.
подстрекать, науськать
натечь, налиться, набежать (о жидкости)
прикосновение

‎1. тронуть, коснуться, 2. задеть, затронуть,
затрагивать (чувства)
прикоснуться
насплетничать
налгать, наклеветать (на кого-либо)
побудить (к чему-либо), вдохновить (на что-либо)
возбудитель
1. наговорить, 2. подговаривать, подстрекать
налгать, наклеветать (на кого-либо)
наговориться (досыта)

‎подстрекатель
‎начисление
‎1. насчитать; 2. начислить
безрельсовый
1. наскрести; 2. начистить
предзнаменовать, предвещать
достать, раздобыть
нажить, наживать (добро)
нагрести
наточить, натачивать, заточить, затачивать
беспозвоночный
приварить (тех.)
