-- אויף

- זיך פֿאַר
אָנשטעלעריש
אנושטעמפּל(עוו)ען יח
"אָ'נשטענדיק אַזי
*אָנשטענדיקייט די
אָ'נושטענצלען ‎п‏
‎п ВУ‏
אָנשטעקיק אַדי
אָנשטעקונג די (דען)
אָנשטעקן
דאָס
וו
= זיך (מיט)
אָ'נשטעקנדיק אַדי =+ אָנשטעקיק
אָנשטעקעוודיק אַזי
אָנשטעקעניש זאָס (דן) = אָנשטעקונג
אָנושטריקן ח

= כן

אָ'נשטרענג דער (-ך)
אָנשטרענגונג די (דען)
מיט --
א'נשטרענגיק אַזי
אָ'נושטרענגען ‏ ח
= זיך

אָ'נשטרענגענדיק אַזי =- אָנמשטרענגיק
אָ'נשטרענגעניש די (דן) = אָנשטרענגונג
‎эт‏ )7(
אָנושיטן? ‏ ח
‎п УК‏
‎[о’ниикэрн] п ое‏
= זיך
אָנשיכטונג די

אָנושיכטן זיך יח

אָנושילטן? װ װ = אָנשעלטן
אָנושימלען װ

א'נשיק דער ("ן)

м РУХ

(17) окт ‏אָנשיקעניש‎

אַנשלאַ'ג דער (-ן)

אָנשלאָג דער (-ן)

אָנושלאָגן? יװ

= און
- זיך

= זיך אין
אָנשלוס דער

אָנושלײַדערן יװ

א'נ|שלײַפֿן* יװ |אָינגעשליפֿןן

אָנושלינגען? זיך יװ
אָנשליסונג די

 

2. 1. наставить, заставить, нагромоздить,
загромоздить, 2. навести, наводить (оили.), 3.
настроить, настраивать (радио); 4. законсервировать
(строительство)
направить, направлять (оружие, на кого-либо)
напускать на себя важность

чванливый, важничающий

накладывать печать, штамп

приличный, пристойный

пристойность

заразный

настрочить

1. заразный (о болезни), 2. заразительный
заражение, зараза

1. заражение
2. 1. заразить; 2. натыкать, насовать
заразиться

заразный (о больном)

1. навязать, навязывать (вязанием); 2. надвязать,
надвязывать (спицами)
усилие, напряжение; рывок (иерен.)
усилие, напряжение
напряжённо, с напряжением
напряженный
напрячь, напрягать (силы)
делать усилия, напрячься, напрягаться, собрать
все свои силы, попытаться

насыпь, вал

насыпать, засыпать

натереть, натирать (металл)

напоить, напаивать (допьяна), подпоить
напиться, напиваться (допьяна)

1. наслоение, напластование; 2. нарост,

3. слой (грязи)

наслоиться, наслаиваться

заплесневеть, покрыться плесенью
испытание, кара
наслать
напасть, несчастье, беда
аншлаг
предложение
1.. набить, побить, поколотить, забить;
2. предложить, предложить, 3. насадить, заполнить
ударять (в)
напроситься, напрашиваться, добиться
приглашения, назваться, набиться, навязаться,
предлагать услуги
наткнуться, натыкаться, натолкнуться,
наталкиваться
присоединение, примыкание
нашвырять
1. наточить, натачивать, заточить, затачивать, 2.
нашлифовать
наглотаться
присоединение, примыкание
