*אָיב:שליסן? יװ
- זיך (איך)
אָנושלעפּן יװ
אָנושמועסן זיך יח
אָנושמוצן ‏ ח
‎п‏
‏אָנושמײַסן? װ |אָנגעשמיסן|
‎п УР‏
= זיך
אָנושמירגעווען יח
‎п РУХ‏
= זיך
אָנושמעלצן? ‎п‏ |אָנגעשמאָלצןן
‎п РУХ‏
= זיך
אָנשניט דער (-ן)
אָנושנײַדן* װ |אָנגשניטןן

мк РМ

אָנושעדיקן ח

п УС

п ‏אָ'נושענקען?‎

п 29202

אָנושעפּטשען ח

אָנושערן* װ |אָנגעשוירן, אָ'נגעשאָרן|
אָנושפּאַלטן* װ |אַנגעשפּאָלטןן

אָנושפּאַצירן זיך
אָנשפּאַר דער (-ך)
אָנושפּאַרן (אין) יװ

= (אויף)

== אומפּ (ד)

-- זיך (אויף ‎(ре‏
‎п‏
‏"אָ'נשפּאָר(ענ)ען װ
אָנשפּאַרפּונקט דער (-))
‎п Ув‏
אָנושפּילן יװ

= זיך
אָ'נשפּינען יח
‎п РИ‏

-- די אויערן

= זיך
אָנושפּיקעוען יװ

אָנושפּריצן װ
אָ'נושפּרעכן? ‎п‏ |אָנגעשפּראָכןן
‎п УТРО‏

אָנושקראָבען יח
אָנושקרענען װ ‎[о'ншакренэн]‏
‏אָנושרױפֿן יח
אָ'נשרײַבונג די
אָנושרײַבן
41 דאָס
‎ .2‏ * יו (אָנגעשריבןן
געבן? אַ שרײַב אָן
אָנושרײַען" װ אויף |אָנגעשריגן|

 

присоединить
примкнуть, присоединить

натаскать

наговориться

напачкать, нагрязнить

наковать, подковать

высечь, выдрать, выпороть, отхлестать

накрасить (лицо, губы)

накраситься, °намазаться
напачкать, намазать
1. намазать; 2. накрасить

1. намазаться, 2. накраситься
наплавить, натопить, натапливать, натаять (жир)
пронюхать, нащупать (иерен.)

1. нанюхаться; 2. нахвататься
надрез (бороздка)

1. нарезать (хлеб, мясо); 2. надрезать; 3. накосить,
нажать (ржи)

бесснежный

навредить

наговорить проклятия

задарить

начерпать, зачерпнуть, зачёрпывать

нашептать

настричь, настригать, нарезать (ножницами)

1. наколоть, накалывать нащепать (дров);

2. надколоть, надкалывать

нагуляться

опора

1. опереть, опирать, прислонить, 2. достигать, 3.
теснить (врага)

1. нажать, нажимать, насесть, наседать оказать
воздействие (на кого-либо), 2. навалить, наваливать;
3.. налечь, налегать, приняться, приниматься
(энергично, за работу), 4. требовать, наседать

быть нетерпеливым

прислониться, опереться, налечь, налегать (на
что-либо)
сберечь, сэкономить
пришпорить
точка опоры
наплевать
записать (на илёнку, кассету)

наиграться, наигрываться
напрясть
насторожить

навострить уши

насторожиться
1. напихать, напичкать, нашпиговать, 2.
загромождать (перен. )
набрызгать, напрыскать
1. наговорить; 2. напророчить
1. напроказить, напроказничать; 2. навредить.
насолить (кому-либо)
наскребать, наскрести
налгать, наврать
навинтить
написание

1. сочинение (действие)
2. 1. писать, написать; 2. отписать
писать быстро и небрежно

кричать, накричать, прикрикнуть
