== ווערן*
אפּוגעבן
41 דאָס
2. * חױ

- זיך אַ קמיט=

נע'מען* -- זיך ?מיט=+
א פּגעבער דער (דס)
אָפּגעבראָכן. אַדי
אָפּגעברוינט אַזי
אָ'פּגעברענט ‎эх‏
‏-- (פֿון דער זון)
== ווערן*
אָפּגעגאָסן. אַדי
אָ פּגעגעסן ‎эк‏
‏אָ'פּגעגרענעצט אַזי
אָפּגעדאַרט אַדי
א פּגעדוכט אַדי
אָ'פּגעדינט ‎эк‏
‏אָ פּגעדעקט אַזי
בלייַבן* +=
אָפּגעדראָשן ‏ אַדי
אָפּגעהאַלטן אַדי

אָ'פּגעהאַקט ‎к‏
‎эк (Поль‏
ניט +=
א פּגעהיט(נ)קייט די
א פּגעװואָרפֿן אַדי
אָ פּגעוואַשׂן ‏ אַדי
א פּגעווויגן ‏ אַדי
אָ'פּגעוווינען יװ
= זיד (פֿון)
א פּגעװײַטערט ‎эк‏
‏אָ'פּגעװײַסט אַזי
אָ'פּגעוויינען יװ
= זיך (פֿון)
א'פּוגעווינען? ח
א'פּגעוועלקט אַזי
אָ'פּגעוועקסט אַזי
אָ פּגעזאָטן אַדי
אָפּגעזונדערט
1. אַדװ
‎ях .2‏
אָ'פּגעזונדערטקייט די
א פּגעזײַט אַדי
אָ'פּגעזעגענען זיך װ מיט
אָ'פּגעזען אַדו
אָ פּגעזעסן אַזי
א פּגעחומרט ‎[о'игехоймэрт]‏
‏1 אַדװו

мк .2

אָ'פּגעטאָן אַפּאַדי - נייטר (אָ פּגעטאָנען)
אָ פּגעטאָקט אַדי

א פּגעטייט אַדי

אָ פּגעטיילט

1 אַדװו

мк .2

אָ פּגעטינקעוועט ‎тк‏
‏אָ פּגעטעמפּט ‎тк‏

 

уветных вещах)
выцвести, выцветать, выгореть, вылинять

1. отдача, сдача (действие)
2. 1. отдать, сдать, 2. посвятить, предназначать
1. отдаться; 2. посвящать себя, заниматься,
сосредоточить (внимание)
заняться, заниматься

сдатчик
отломанный
загорелый, зарумяненный
1. опалённый, 2. загорелый
загорелый
загореть
отлитый, литой
1. отьеденный, 2. откормленный
отграниченный
отсохший
призрачный, иллюзорный
отработанный
обнажённый, оголённый
раскрыться, обнажиться
1. обмолоченный; 2. избитый, пошлый
1. задержанный, придержанный, 2. одержанный, 3.
воздержавшийся
1. отрубленный, отсеченный, 2. надорванный (голос)
осторожный, осмотрительный
неосторожно
осторожность, осмотрительность
1. откинутый, отброшенный, 2. отвергнутый
отмытый
отвешенный, взвешенный
отучать, отвадить
отвыкать, отучиться, разучиться
отдалённый, отчуждённый
1. выбеленный, 2. вылуженный
отучать
отвыкать, отучаться
отыграть, выиграть
поблекший, полинялый, блеклый
навощённый, натёртый воском
отварной

1. особняком, обособленно

2. замкнутый, обособленный, разобщённый
обособленность, разобщённость

отцеженный

попрощаться, распрощаться, расстаться, откланяться
независимо (от чего-л.)

отсиженный, длительно сидевший

1. в изношенной одежде

2. 1. обтрёпанный, изношенный (06 одежде), 2.
исхудавший, отощавший

сделанный, проделанный

отточенный

онемелый, оцепенелый

1. раздельно

2. отделённый, обособленный, отдельный,
раздельный

оштукатуренный

затупленный, пригупленный
