אָפּגעטערײַ' די
אָ'פּגעטראָגן ‏ אַדי

אָפּגעטראָטן אַדי
אָ'פּגעטרעפּעט ‎к‏

ок ‏אָ'פּגעכומלט‎

אָפּגעלאָזט = אַפּגעלאָזן אַד

א'פּגעלאָז|טער דער (.. טע)
אָ'פּגעלאָזטקײט = אָפּגעלאָזנקײט די

אָ'פּגעלאָפֿן אַדי
אָפּגעלאָשן אַדי
‎к ИРУ‏
אָ'פּגעלעבט ‎эк‏

אָ'פּגעלעגן אַדי

אָפּגעמאַטערט ‎к‏
‏א פּגעמאַטערטקײט די
א פּנעמאַכט אַזי

|
א פּגעמאָסטן אַדי
א פּגעמישפּט אַדי ‎[о'игемишиэт]|‏
‏אָ פּנעמעקט אַזי
אָ'פּגענאַרט אַדי
א פּגענומען אַזי
א פּגעניגלט אַדי
אָפּגעניט אַדי
אָפּגענייגט אַדי
אָ'פּגעניצט ‎к‏

א פּגעניצטקייט די
אָ פּגעסמאַליעט ‎тк‏
‏א פּנעסמט ‎[о'игесамт] к‏
אָפּגעפּאָלירט אַדי
אָ'פּגעפּוצט ‎тк‏
‏אָ'פּגעפֿאַלן. אַדי
אָ פּגעפֿאָרבן אַדי
אָפּגעפֿאָרן אַדי
א'פּגעפֿױלט אַזי
אָ'פּגעפֿינען? זיך יח
אפּגעפֿליקט אַזי
א פּגעפֿרױרן אַזי
א פּגעפרישט אַדי
אָפּגעפֿרעמדט אַזי
אָ'פּגעפֿרעמדטקײט די
אָפּגעפֿרעסן אַזי
אָ'פּגעצאָלט אַדי
אָ'פּגעצאַמט אַדי
אָ'פּגעצויגן אַדי
א פּגעציטערט אַזי
א פּגעצייכנט אַדי
א פּגעצינקעוועט ‎к‏
‏אָפּגעצערט ‎к‏
‏א פּגעקאָכט ‎мк‏
‏א'פּגעקאַלכט אַדי
אָפּגעקאָרמעט ‎к‏
‏אָ'פּגעקילט ‎к‏
‏== ווערן*

 

идолопоклонничество, идолопоклонство
потёртый, изношенный, заношенный, обтрёпанный,
затасканный (об одежде)
истоптанный
обтрёпанный
протёртый, потрёпанный, поношенный
1. отпущенный; 2. опустившийся, опущенный,
неряшливый, неаккуратный; 2. нерадивый,
халатный, расхлябанный (перен.)
разгильдяй
безалаберность, неряшливость, небрежность,
расхлябанность
истекший
погашенный
1. отложенный, 2. отложной (воротник)
1. отживший, дряхлый, пережиточный,
2. рутинный
1. отложенный, 2. залежалый (тювар);
3. отсутствующий, 4. отдалённый, захолустный, 5.
укромный
усталый, утомлённый
усталость, утомлённость
условленный, решённый
по рукам! идёт! договорились! есть такое дело!
отмеренный
осуждённый
стёртый
обманутый, одураченный
1. отнятый, отобранный; 2. парализованный
аккуратный, опрятный
вышедший из практики
отклоняющийся от прямого пути
1. подержанный, заношенный, поношенный,
затасканный, обветшалый (06 одежде); 2.
заигранный (0 пластинке)
изношенность, износ, обветшалость
опалённый
отравленный
отполированный
вычищенный, очищенный
отпавший, опавший
окрашенный
изношенный (06 организме)
отгнивший
отыскаться
общипанный, обдёрганный
обмороженный
освежённый
отчуждённый, чуждый, обособленный, далёкий
отчуждённость, обособленность
откормленный
оплаченный
отгороженный
1. оттянутый; 2. похудевший, осунувшийся
заботливо защищённый
очерченный
оцинкованный
исхудалый, изможденный
1. сваренный, отварной, 2. ошпаренный
выбеленный
откормленный, упитанный
1. охлаждённый,; 2. остывший, остужённый
застыть (о чувствах)
