אָ'פּגעקילטקייט די
א פּגעקליבן אַדי
אָ'פּגעקראָכן אַזי
אָפּגעראַזירט אַדי
‎п КУЛЬ‏
אָ'פּגערוט אַדי
אָפּגערופֿן אַדי

א פּגערוקט אַזי
אָפּגעריבן אַדי

אָפּגעריסן אַזי

האָבן" -ענע יאָרן
אָ פּגעריסן-אָ'פּגעשליסן אַדי
אָ'פּגעקריסנקייט די
א פּגערעדט ‎эк‏

=

-- דערפֿוץ װאָס...

זײַן* אומפּ -- פֿון
אָ פּגעשאַפֿט אַזי
אָ'פּגעשאַצט אַדי
אָפּגעשאָרן אַדי
אָפּגעשוואַכט אַזי

== ווערן*

3

אָ פּגעשוואַכטקײט
אָ פּגעשונדן ‎эк‏

אָ פּגעשטאַנען אַזי
אָ פּגעשטאַנענקײיט
אָ פּגעשטאָרבן ‎к‏
‏א פּגעשטויסן ‎эк‏
‏אָ פּגעשטעלט אַזי
אָ'פּגעשיידט אַדי

3

א פּגעשיידקייט די

אָפּגעשיילט ‎эх‏
‏אָפּגעשלאָגן אַדי
אפּגעשלאָסן אַדי
אָפּגעשלאָסנקײט די

אָ פּגעשלאַפֿט אַדי
אָפּגעשליסן אַדי
אָפּגעשליפֿן אַדי
א פּגעשמועסט אַזי
א פּנעשמיסן אַזי
אָ פּגעשניטן אַדי
האָבן" -ענע יאָרן
אָ'פּגעשניטנקייט די
א'פּגעשפּאָלטן ‏ אַדי
אָ פּגעשפּאָרט אַדי
אָ פּגעשפּיגלט אַדי
אָ'פּגעשפּילט אַדי
אָפּגעשפּיליעט אַדי
אָ פּגעשראָקן אַדי
אָ פּגעשרױפֿט אַזי
אָפּגעשריבן אַזי

אפּוגראָבן? יח
‎п ль‏
א'פּוגרוזעווען ‎п‏

 

охлаждение (чувств)
отобранный, отборный, избранный
1. облезлый, 2. поблекший, полинявший
побритый
посчастливиться, повезти
отдохнувший
отозванный
отодвинутый
1. стёртый, потёртый, вытертый; 2 заигранный (о
пластинке)
1. оторванный, отодранный, разорванный, 2.
оборванный; 3. отрывистый, обрывочный
терпеть муки, маяться, мыкать горе
разорванный в лохмотья, в рубище
оторванность
договорённый, условленный
по рукам!
не говоря уже о
условиться (о чём-либо)
1. отменённый, 2. уволенный, отстранённый
оцененный, отмеренный
остриженный
1. ослабленный, ослабевший, расслабленный 2.
расшатанный (дисциилину)
1. ослабеть, затухать, затухнуть, идти на убыль;
2. захиреть (0 человеке); 3. расшататься (о
дисциплине)
слабость, расслабленность
1. облупленный,; 2. содранный
1. отсталый; 2. отставший, отстающий
отсталость, отставание
отмерший, омертвелый
1. оттеснённый, 2. опальный
1. остановленный; 2. отставленный, 3. оставшийся
обособленный, отрешённый, замкнутый,
необщительный
обособленность, отрешённость, замкнутость,
необщительность
облупленный, очищенный (от кожуры)
отбитый
1. скрытный, замкнутый в себе; 2. обособленный
скрытность, замкнутость, обособленность,
уединённость
ослабленный, изнеможённый
оторванный
отшлифованный
обусловленный
выпоротый, высеченный
1. отрезанный, 2. усечённый (мат.
терпеть муки, маяться, мыкать горе
отрезанность
отколотый, отколовшийся
сэкономленный, сбережённый
отражённый
сыгранный, разыгранный
отстёгнутый, расстёгнутый
запуганный
отвинченный
1. описанный, 2. списанный, 3. отписанный (ио
завещанию)
откопать, откапывать, отрыть
отбарабанить; выпалить одним духом
отгружать
