אָ'פּגרונט דער (-))
א'פּוגריסן װ (ח)
אָפּגרענעצונג די (-ך)
אָ'פּוגרענעצן יח

= זיך
אָ'פּגרעפּץ דער (-))
אפּוגרעפּצן יח
א פּודאַוונען יח
אִ'פּדאַך דער )7(
א'פּדאַכלאָזיק אַדי
אָ פּדאַכלאָזיקײט די
א פּדאַנקונג די
אָ'פּודאַנקען װ (ח)

= פֿון
אָפּודאַצן ו
אָ'פּודאַרן ח
אָ'פּדוכט דער
אָ'פּדוכטיק אַדי
אָ'פּודוכטן זיך װ - אומפּ

אָ פּדוכטעניש דאָס (-))
א'פּודונערן יח
אָ'פּודינונג די
אָפּודינגען? יח
אָ'פּדינגער דער (=, -ס)
אָ'פּודינען יח
אָ'פּודיקטירן יח
אָפּודעקן יװ

- זיך

אָ'פודערציילן יװ
א פּדרוק דער (-))
אָפּודרוקן יח

— )7( די פֿינגער
אָפּודרייען יװ

-- דעם קאָפּ
אָפּודריקן יח
אָ'פּודרעשן? ‏ ח
א'פּוהאָבן? ‎п‏
‏אָ'פּהאַלט דער (-ן)

к
‏אָ'פּהאַלטונג די (דען)‎
‏אַפּוהאַלטן? יװ‎

- זיך (פֿון)
א פּוהאַנג דער (דעך)
א'פּהאַנדלונג די (דען)
אַפּוהאַנדלען יװ

אפּןהאַקן װ
א'פּןהאַרטעװען יח
אָ'פּןהאָרעוען יח
‎п вх‏

א'פּוהודיען יו
‎п Ух‏

א פּוהונגערן ‎п‏
‏אָפּןהוסטן זיך יו
אָ'פּהיטונג די

 

1. бездна; 2. пропасть
ответить на приветствие
размежевание
размежевать, отграничить

отмежеваться, размежеваться
отрыжка
отрыгнуть
помолиться
кров, кровля, навес, зонт
бездомный, бесприютный
бездомность, бесприютность
отплата
отблагодарить

отказываться
обыграть (партнёра в игре)
отсохнуть, отсыхать, высохнуть, высыхать
фантом, призрак
призрачный, иллюзорный
показаться, почудиться, померещиться, обольщаться
ИЛЛЮЗИЯМИ
ИЛЛЮЗИЯ
отгреметь
отдача (результат)
нанимать, снимать, арендовать
наниматель, съёмщик (квартиры)

1. отслужить; 2. прослужить

продиктовать

1. оголить, обнажить, снять покров; 2. раскрыть,
развернуть, развёртывать, разворачивать
(завёрнутое)

1. обнажиться, сбросить с себя покров; 2.
раскрыться, развернуться, развёртываться,
разворачиваться (о завёрнутом)
рассказать, передать поведать
1. оттиск, отпечаток, 2. слепок
1. печатать, отпечатать, напечатать, 2. тискать
(полигр.)

снять отпечатки пальцев
открутить, отвернуть

снять голову (с кого-либо), сурово наказать
отдавить
обмолотить, отмолотить
рожать
1. задержка, промедление, заминка, затяжка; 2.
помеха, преграда

без задержки
воздержание
1. удержать, задержать, 2. продержать;

3. одержать

1. продержаться, удержаться, 2. воздержаться
скат (наклонная поверхность)
трактат, сочинение, исследование
1.проторговать (определённое время);

2. сбросить пену

1. отрубить, отсечь; 2. прервать
закалить

потрудиться, поработать
выстрогать

прогудеть

прокутить (некоторое время)
проголодать (определённое время)
откашляться

охрана, охранение, соблюдение
