א'פּוהיטן
1 אָס
‎п* 2‏

גאָט זאָל -|

= זיך
א פּהיטער דער (=, -ס)
אָ'פּוהײיבן*

אָ'פהילך דער (-ן)

א'פּהילכונג די (דען)

אָ'פּוהילכן יװ

א פּהענגיק אַדי (אין ?פֿו=)
זײַן* -- אין ?פֿון

אָ פהענגיקייט די

אָ'פּהענגי|קער דער-געב (...-קע)

אָ'פּוהענגען* וו אין ?פֿו

אָפּהענטיק אַזי

אָ פּהענטיקייט די

אָ'פּ|העקלען יװ

п УХ

אָ'פּוהריזען יו

אָ'פּוואַלגער דער

אָפּןוואַלגערן יװ
= זיך

אָ'פּןוואַנדערן יח

אָפּוואָפֿענונג ד

אָ'פּןוואָפֿענען יח

אָפּןוואַקלען זיך יװ

п ‏אָ'פּװואַקסן?‎

אָ'פּוואַרטונג די

אָ'פּןוואַרטן יו

п УХ

אָ'פּןוואַרפֿונג די

אָ'פּוואַרף-זיצל דאָס (דעך)

אָ'פּװוואַרפֿן

1. אָס

п* 2

אפּװוואַשן? יח

א'פּװווינען יח

אָ'פּןוווּנדערן זיך װ (פֿון)

п ‏אָ'פּװוײַזן‎

אָ'פּװוײַטערן ‏ יח

אָ פּװוײַך דער (-ן)
דערלאָ זטער -=

אָ'פּװוײַכונג די (דען)

אָפּװײַכיק אַדי

אָ'פּװוײַכן יו

א'פּװויינען יח

א'פּװוײַסן ו

אפּווייקן יו

אָ'פּװוויקלען יװ

- זיך

п ВК
‏זיך‎ =

א פּוועגונג די

 

1. охрана, соблюдение
2. 1. уберечь, сохранить, сберечь, экономить, 2.
охранять, 3. соблюдать
Б-же сохрани! Б-же упаси!
беречься, остерегаться
хранитель
1. поднять (с чего-либо), 2. снять (сливки),
3. подняться (с кровати)
отзвук, отголосок

1. отзвучать; 2. раздаться (звук); 3. рокотать (о громе)
зависимый
зависеть (от кого-либо)
зависимость
зависимый (человек)
1. свисать, 2. зависеть
1. беспомощный; 2. безразличный
1.беспомощность, 2. безразличие
1. расстегнуть (крючки), 2. отцепить, снять (с
крючка)
прослушать, отслушать (курс лекций)
отгрызать, обгрызать
обвал
откинуть, отшвырнуть
проваляться
прокочевать, пространствовать (некоторое время)
разоружение
разоружать
откачнуться
отрасти заново
ожидание
1. прождать; 2. подождать, обождать
отогреть
отбрасывание, отталкивание
откидное сидение

1. отклонение (предложения)
2. 1. отбросить, отбрасывать; 2. отклонить, отвергать
1. отмыть, смыть, 2. обмыть, вымыть (лицо, руки)
прожить (некоторое время)
надивиться
отклонить, отказать (в иросьбе)
отдалить
1. уклонение; 2. отклонение

допустимое отклонение
отклонение, уклонение, отступление (от чего-либо)
отклонившийся с пути
1. уклониться; 2. отклониться, отступить
проплакать
побелить
отмочить, отмачивать
размотать, разматывать развернуть, развёртывать,
разворачивать, раскутать, раскрутить, развить,
распускать (завёрнутое)

раскутаться, размотаться, разматываться,
развернуться, развёртываться, разворачиваться
раскрутиться, развиться, распускаться (о
завёрнутом)
стереть, стирать, утереть, утирать, вытереть,
вытирать

стереться, стираться, вытереться, вытираться
взвешивание
