א'פּוועגן

41 דאָס

2. * חױ

אָ'פּוועזנדיק אַדי

אָ'פוועזנהייט די
אין -=

אָ'פוועזנקייט די

אָ'פּוועלקן יװ

אָ'פּווענד דער (דן)

א פּווענדונג די
‎Ух‏
‏1 . זאָס

‎н* .2‏
ניט אפּצוווענדן
= זיך
אָ'פּווער דער
א פּווערטונג די
אָ'פּװוערטן יק)ן יװ
א'פּוװוערן יח
ניט אֶפּצוּווערן
= זיך
אַפּוטרופּס דער (-ים) { (20114'סקזװפוס) 150'סקומפּס|
אפּוטרופּסות דאָס 10361' סק1ע6ע6|
אַפּוטרופּסטע )57( ‎[апэтро'пэстэ]‏
‏אַפּותּוקי ‎[апо’йтике, -с] (п)‏ || = פּותּיקי
‎эт жк‏ )17(
אָ'פּוזאָגן
41 דאָס

‏2 וו

‏- זיד (פֿון)
= זיך צו
אפּזאָגרשטיצע די

‏אָ'פּזאָט דער
אַפּוזאָטלען יװ
‎п ТУК‏
"אָ'פּזאַץ. ‎(Г) эт‏
א פּזאַצ|מאַרק דער (...מערק)
אפּזױגן? יח
אָ'פּזוימען יח
‎ут ТТХ‏ )17(
‎п 79%‏

‏= זיך
אָפּזונדערונג די
א'פּןזונדערן
41 דאָס

‏2 וו

‏- זיך

‏אָ'פּזופּן ו
‎п ТИХ‏
א'פּוזיי'גערן יח
אפּוזײַן* וו
‎п ИХ‏
אפּוזילבערן יװ
אָ'פּוזינגען? יח
אָ'פּזיפּ דער
‎п РЭ‏
אָ'פּזיפֿצן יח

‎ 

‎1. взвешивание (действие)
2. взвесить, отвесить
отсутствующий
отсутствие
в отсутствии, заочно
отсутствие, отлучка
завянуть, увядать, увянуть, поблекнуть
1. отвлечение (внимания), 2. отвод (кандидатуры), 3.
экскурс
отклонение, отвлечение

‎1. 1. отклонение (иредложения), 2. отвлечение

‎2. 1. отвращать, отклонять; 2. отвлечь
неоспоримо, неопровержимо
отклоняться, отвлекаться, отворачиваться

‎отпор
‎обесценивание
‎обесценить
‎отбить, отразить, парировать
неотразимо
отбиваться (от нападения)
опекун
опека, попечительство
опекун (о женщине)
большая удача (шутил. )
отказ

‎1. увольнение
2. 1. отказать; 2. завещать; 3. уволить, снять с
работы; 4. расстаться
1. отказаться, 2. клониться, наклоняться
отказаться

‎выходное (пособие)
отвар
расседлать
задержаться, оставаться (до определенного времени)
1.параграф, 2. осадок, муть; 3. сбыт (товара)
рынок сбыта (эконом. )
отсосать, отсасывать
подшить, подрубить
возвращение (утраченного)
отыскать, разыскать
отыскаться, разыскаться, найтись, обнаружиться
отделение, обособление

‎1. изоляция
2. 1. отделить, обособить, разобщить; 2. отгородить,
отсадить (животного)
отделиться, обособиться, замкнуться,
замыкаться, затвориться, уединиться, разобщиться
отхлебнуть
отругать
отсчитать (время)
пробыть, быть (некоторое время)
отцедить
посеребрить
спеть
отсев (ири конкурсе)
отсеять
вздохнуть
