אָ'פּןזיצן" וו

- (פֿו)
אָ'פּ{זעגלען יװ
אֶפּוזעגן יו
‎п ТУ УХ‏
אָ'פּזצץ דער (ן)
אָ'פזעצונג די
אָפזעצזאַסלץ די
‎п УХ‏
דאָס
וו

= כן

- זיך

אָפּזעצערני' זאָס

п ТУ ‏א פוזשערעבען‎
[о’ихойзэкн] т ртпвх
[о'ихойрэшн| т 7ТПЬХ
[о'ихойиехн] ‏א'פּוחושכן װ‎

אָ'פוחזירלען 0033 | זיך וו
אָ'פּוזיען װ ‎[о'ихайен|‏

אָ'פוחלשן װ ‎[о'’ихалэшн]‏

א פוחשבונען 06326034361| זיך יו
א פּוחתמענען? ‎п [о'’ихасмэнэн|‏
אָפּטאָווע אַדי

אָ'פטאָן" װ

אַ שפּיצל ?אַ שטיקל= (ד)
= זיך

אָפּטן דער (דען)
אָ'פּטובֿלען װ ‎[о’итойвлэн|‏
‏אָ'פּוטױטן יח
אָ'פּוטױפֿן ח
אָפּטױיש דער
‎п МВК‏

אָ'פּ|טומלען װ
אָ'פּוטונקלען יװ

א פּוטועניש ‎окт‏ )7(
א פּוטונקען ‎п‏
‏אָ'פּוטײיטן יו

אָפּטײַטש דער (דן)
אָ'פּטײיל דער (-ן)
אָ'פּטײלבאַר אַדי
אָ'פּטײילונג די (דען)
אפּוטײלן יװ

ניט אָפּצוטיילן (פֿון)

= זיך
אפּטײלעודיק אַדי
אָפּטײלצייכן דער ("ס)
אַפּטי'ק זי ("ן)
אַפּטײי'קװאַרג דאָס
אַפּטײי'קל דאָס (דעך)
אַפּטײ'קער דער (=, דס)
אַפּטײי'קעריש אַדי
אַפּטײקערײי' זאָס
אַפּטייקקראָם די (דען)

 

1. просидеть, высидеть, высиживать, 2. отсидеть,
отбыть (срок)
спешиваться, слезать
оТПилитЬ
оТПилитЬ
попрощаться
1. осадок, 2. сбыт (тювара)
осаждение
самосадочная соль

1. сбыт, реализация, продажа (тювара)
2. 1. сбыть, реализовать, продать (товар);
2. осаждать (хим. )
] оседать, насесть, наседать (о пыли);
2. свернуться (о молоке)
сбыт (товара)
ожеребиться
высмеять, потешаться (над кем-либо)
подкупить
промучиться, прожить (некоторое время) в тяжёлых
условиях
опороситься
1. возрождать, ожить, приходить в себя,
восстановиться; 2. подкрепиться
онеметь, оцепенеть
отчитаться
1. распечатать, снять печать, 2. опечатать
оптовый
] проделать, сделать, наделать; 2. проучить,
отомстить, отплатить, 3. отнять, 4. отвратить, 5.
подстроить (намерено)
сыграть злую шутку
1. отработать, кончить работу; 2. отделиться,
отняться, отвратиться, 3. отделаться
выходка, проделка
окунуть (иуд.)
омертвить
окрестить (рел.)
обмен
обменять
отшуметь
потускнеть
выходка, проделка
окунать, обмакнуть
1. заглушить, приглушить, пригупить (о чувствах); 2.
отмирать, отмереть; умертвить, умершвлять (иерен.);
3. гасить (спорт. )
глосса, пояснение
1. отдел, отделение; 2. раздел (книги)
съёмный
отделение
отделять, разъединить, отгородить
неотделимо, неразделимо
отделяться, разъединиться
отделяемый
разделительный знак
аптека
товары, продающиеся в аптеке
аптечка
аптекарь
аптекарский
1. аптечное дело; 2. профессия аптекаря
аптекарский магазин
