אָפּטימאַ'ל אַדי
אָפּטימיזם דער
אָפּטימיסט דער (-ן)
אָפּטימ"סטיש אַזי
אָ'פּוטינקעווען ‎п‏

אָ'פּטיק די

א פּטיקער דער (=, -ס)
א פּטיררעכט זאָס (==)
אָ'פּטיש אַזי
אָ'פּוטעמפּן יח
‎п ООВ‏

א'פּוטראָגן? יח

- זיך

אָ'פּוטראַכטן יח

א פּטראָט דער (-))
‎п ТОВ‏

אָפּוטרױערן ח

א פּטריט דער (-ן) = אָפּטרעט
אָ'פּטרײַבונג די (דען)

א פּטרײַביק אַזי

אָ'פּטרײַבן? יח

אָפּטרײַבעכץ דאָס (דן)
א'פּטרייסלען וו

-- זיך פֿון
אָ פּטריניקײיט די
אָפּטריניק אַדי
אָ פּטריני|קער דער-געב (..-קע)
אָ'פטריניקייט די
א פּוטרינקען? ‎п‏
‏אָפּוטריקענען ‏ יח
אָ'פּטרעט דער (-ן)
אָ פּטרעטגעלט דאָס
אָ'פּטרעטונג די (דען)
א פּוטרעטן
1. אָס
‎ .2‏ * ח פֿאַר)
- (פֿו)

п Улов

א פּוטרעסען װ
אָפּוטרעפּען יװ
אָפּוטרעפֿונג די
א פּטרעפֿן? ‎п‏
‏א פּוטשאַ שעװען ‏ יח
אָפּטשו' אינט
אָפּוטשוכען זיך יח
א פּוטשעפּען יח
זיך פֿון
‎п вх‏

אפּיום דער (דן)
"אַפּיטרופּוס דער (דים) == אַפּוטרופּס
אַפּ"ל דער (-ן)
פֿאַראײניקטער ייִ'דישער +-
אָפּי'ניע די
אַפּיקורס דער )5°7( ‎[апикойрэс (апико'’рсим)]‏
אַפּיקורסות ‎[апико'рсэс] окт‏

 

оптимальный
оптимизм
оптимист
оптимистический
отштукатурить
оптика
оптик
право выбора
оптический
притупить
обтесать
1. отнести, 2. износить, заносить, проносить,
сносить, затаскать (одежду); 3. истоптать,
истаптывать (обувь)
1. убираться, ретироваться, 2. износиться
1. передумать, раздумать, 2. выдумать
отступление
промечтать
отгрустить, отгоревать

1. изгнание, высылка; 2. выкидыш, аборт

отталкивающий

1. отогнать, отгонять; 2. изгонять плод;

3. дистиллировать, подвергать перегонке

(жидкость)

репеллент, средство, отпугивающее насекомых

отряхнуть, отряхивать, стряхнуть, стряхивать
1. отряхнуться; 2. отшатнуться

вероотступничество
инакомыслящий

отступивший от своей веры, вероотступник ренегат
ренегатство

ОТПИТЬ, ПОПИТЬ

1. обсушить; 2. обсохнуть, обсыхать

1. отступление; 2. уборная, туалет, клозет
отступные (деньги)

отступление

1. отступление
2. уступать (дорогу и т.п.)
отступать
1. отпороть, отпарывать, выпороть, выпарывать
(ткань); 2. распороть, распарывать (узор)
отряхнуть, отряхивать
обтрепать
отгадка
разгадать (загадку)
устраивать засаду
апчхи! (междометие)
опомниться, очухаться, прийги в сознание
отцепить
отцепиться
1. отогнать, отгонять; 2. изгонять плод;
3. дистиллировать, подвергать перегонке
(жидкость)
опиум

призыв, обращение (амер.)
Объединенный Еврейский Призыв

общественное мнение

атеист, безбожник, еретик

безбожие, ересь
