זאָס שטיק +=
אַפּיקורסיש ‎[апико'’рсиш] эк‏
אָ'פּןכאַפּן ו

"א פוכויכען ‎п‏

אָ'פּוכיטרעווען ‏ יח

אָפּל דער (דען)

אָ'פּלאַגערונג די

אָ'פּלאַגערן זיך יװ
אַפּלאָדיסמע'נטן עיע

אַפּלאָד"רן יװ

אַפּולאָדן" װ

אָ'פּולאָזן

1. אָס

п* 2

- פֿון
= זיך

ניט - אַ

אָפּלאָזדשײַן דער (דען)
אָפּןלאַכן יװ
אָפּלאַכנדיק אַדי
אָ'פּלאַכער דער (=, -ס)
אָפּלאַכערײַ' די
אָ'פּלאַכעריש ‎к‏
‏אַפּלאָמב דער (-ן)
אָ'פּולאָנטשען יװ
אַפּולױבן זיך װ: ניט קע'נען* זיך -= פֿון
אָ'פּלויף דער
אַפּולױפֿן? יװ
אָ'פּלױפֿצײַט די
אָ'פּליאַמעוען יװ
אפּוליגן" װ

= זיך
אָ'פּ|ליווערן יװ
אָ'פּלייג דער ("ן)
אָ'פלייגונג די
אָ'פּלײיגיק אַדי
אפּולײגן יװ

- זיך

אױפֿן טיש
אָ'פלייגעניש זאָס
אָ'פּולײידיקן יװ
אָ'פּולײַדן* ‎т‏
‏אָ'פּ|לייזן יװ
אַפּולײטן יװ

= זיך
אפּולײַטערן זיך יװ
‎п Ув‏
אָ'פּליי'קענונג די
אָ'פליי'קעניש דאָס
אָ'פּוליי'קענען
דאָס
. וו
‎п вх‏
אָ'פּןלינען יװ
‎п БК‏
אָפּליפֿערן װ = אָפּליװוערן
אפּוליצידירן יװ

= כן

 

ересь
безбожный

сделать наспех

обмануть, одурачить

обхитрить

сосок

отложение

отложиться, откладываться, оседать
аплодисменты

аплодировать, рукоплескать

1. разгрузить; 2. отгрузить

1.

2. 1. отпускать, опускать, распустить, распускать; 2.

спускать (жидкость, газ); 3. уступить (в цене), 4.
отказать (кому-либо);
5. расстаться
сокращать (расходы и т. и.)
1. опуститься, отпускаться, 2. распуститься,
распускаться (о вязанье)
ныть, не опускать (о боле)
увольнительная
высмеять, осмеять
насмешливый, глумливый
насмешник
насмешливость, насмехательство
насмешливый, склонный к насмешкам
апломб
отлучить (от дома)
неистовствовать
сток, канава
1. отбегать; 2. пробегать (расстояние)
течка (у животных)
подшить, обшить
отлежать, пролежать
вылежаться (о фруктах)
отгружать
1. откладывание, отсрочка; 2. отложение (солей)
откладывание
отлогий, пологий
1. отложить, откладывать, 2. намыть (течением)
1. отлагаться, откладываться, 2. снести (яйцо)
предлагать, выносить на обсуждение

откладывание, отсрочка
опорожнить, освободить, очистить (от чего-либо)
отстрадать, протерпеть
1. выручить (деньги), 2. собрать (долг)
отпаять, распаять
распаяться
проясниться, прочиститься
кончить читать
1. отрицание; 2. опровержение

1. отрицание (действие)

2. 1. отрицать; 2. опровергать
покрывать позолотой
вылинять (о животных)
разлиновать, разграфить

продавать с аукциона
