אַפּופּלאַפּלען יװ
אָ'פּופּלוידערן יװ
א פּופּסקענען וו 1608611341עס|

אפּופּענטען ‏ יח
אָ'פּופּראַווען ח
אפּפּראַל דער (-ן)
אַפּופראַלן יװ
= זיך

אַפּופּרעגלען יװ
אָ'פּופּרעסן יװ
אָ'פּופֿאָכ(ע)ן זיך װ
אָ'פּפֿאַל. דער
אָפּןפֿאַלן" יװ
אַפּופֿאַלצ(עוע)ן יװ
‎п оков‏

= זיך
אפּפֿאָר דער (-ן)
אפּופֿאַרבן? יח
א פּופֿאַרדינען יח
אָפּפֿאַרטיקן יח
-- זיך מיט
‎ха!‏
‎о.‏
‎п* .‏
אפּופֿאָרנדיק אַדי
אפּפֿױלן יװ
אָ'פּופֿײַלן יװ
אָ'פּופֿײַלעכץ דאָס
אפּופֿײַערן יו
אָפּפֿײַפֿן* ‏
אפּופֿינצטערן ח
א'פּופֿיצקען יװ
א פּפֿיר דער
אָ'פּפֿירונג די
א פּפֿיר-מיטל דאָס (דען)
אֶפּופֿירן ח

к
1
2

אָפּפֿירעכץ זאָס (-))
אַפּופֿלאָס דער ("ן)

אַפּופֿלוס דער (-ן) = אָפּפֿלאָס
אפּפֿלי דער (דען)

אַפּפֿלײץ דער

אָ'פּפֿלײצן װ

п ‏אָ'פּופֿליסן‎

אָ'פּופֿליִען

אָפּפֿעסטיקן יװ
א פּפֿראַכטעװען ‎п‏
‏א'פּופֿריצעװען יח
אָפּפֿרירן? יח

א'פּפֿרישונג די
אָפּפֿרישטיקן ‏ יח
אפּפֿרישן יח

= זיך
אפּפֿרעג דער (-ן)
אָ'פּופֿרעגן יח

ניט אָפּצופֿרעגן

 

проболтать

1. поторопиться с судебным решением,

2. приговаривать, вынести приговор

распутать (лошадь)

справить, отпраздновать по обычаю

отскок, отскакивание

отскочить, отскакивать, отлетать
отскочить рикошетом

1. пожарить, зажарить; 2. сварить (варенье)

отгладить

отмахнуться

] отбросы, барахло (иерен.); 2. отпадение

отпадать

сфальцевать

1. поститься (какое-то время); 2. прекратить пост
разговеться

отьезд, выезд
покрасить
заработать
распускать
покончить (с чем-нибудь), справиться

1. отъезд, выезд, отбытие (действие)

2. 1. выбывать, выбыть, уехать; 2. проехать
отьезжающий

ОТГНИТЬ

отпилить (напильником)

опилки (металлические)

отпраздновать

просвистеть

промучиться

отшлёпать

0803, 0180

1. отвоз, отвод; 2. расстройство желудка
слабительное средство

1. отвезти, отвозить; 2. отвести, отводить,
3. подводить (к чему-либо), 4. вызвать понос
слабительное

отлив

1. отлёт; 2. вылет (из аэропорта)

1. отлив (иерен.); 2. сток (действие)
схлынуть

1. оттечь, 2. отойти (06 отливе)

1. 1. отлёт, 2. вылет (из аэропорта)

2. 1. отлететь; 2. вылетать, вылететь (из аэропорта)

1. ощипывать, 2. отщипнуть

отплести, отплетать, расплести, расплетать

открепить

отгрузить (на судно)

надуть, обмануть

1. отморозить, обморозить, заморозить,

2. промёрзнуть

освежение

позавтракать, отзавтракать

освежить, подновить
освежиться

опровержение

оспорить, оспаривать, опровергать
бесспорно, неопровержимо
