א'פּןקאָמאַנדירן יח
אָ'פּוקאַמען יו
אָ'פּוקאָמפּרימירן ‎п‏
‏אָ'פּוקאָסטן װ
אָ'פּקאָסען װ
אָפּ|קאָפּירן װ
א'פּוקאַרגן יװ
אָ'פּןקאָרדאָנירן יו
אָפּןקאָרמע(נע)ן יװ
אָ'פןקאָרקעווען יח
אָ'פּוקוועטשן יװ
אָ'פּוקולען יװ
אֶפּןקױפֿן װ אַ (ביי)
= זיך
אָפּקױפֿער דער (=, -ס)
אָ'פּקום דער (דען)
אָפּוקומען? יח

-- מיט

- פֿאַר

אַבי אויף אָ'פּצוקומען
א פּקומעניש זאָס (-))
א'פוקוקן זיך װ
אַפּוקײטלען יװ
אָ'פּוקײַלעכן יװ
אָ'פּקײַקלען יװ
א פּקילונג די
א'פּוקילן װ

= זיך
א פּקירצונג די (דן)
אָ'פוקירצן
דאָס
. וו
‎п РРЮХ‏
אָ'פּקלאַנג דער (דען)
אַפּוקלאַפּן יװ
אפּוקלויבן* יװ == אָפּקלײַבן*
אָ'פקלונג דער (דען)
אָ'פּקלײַב דער (-ן)
אָפּ|קלײַבן? װ
אפּקלײַבעריש ‎эк‏
‏אָפּקלײַבערישקייט די
אָ'פּוקלינגען? װ
אָ'פּקלינגענדיק אַדי
אָפּקלינג-קאַסע די ("ס)
אָ'פּוקלעפּן װ

= זיך
‎п РУХ‏
אפּוקלערן יװ
א'פּקנײַפּן װ
א פּוקניפּן ו
אָ'פּוקנעפּלען וי
אַ'פּקעלבונג די
א'פּוקעלבן זיך יװ
אָפּוקעמפֿן װ
אפּוקעצלען זיך יװ
אָ'פּ|קערלען יװ
אָ'פּוקערן יװ

= כן

 

откомандировать, отрядить
отчесать
уменьшать давление
1. стоить, обойтись (в сумму), 2. требовать усилий
скосить, скашивать (траву)
скопировать
сэкономить, сберечь
блокировать
откормить, откармливать
откупорить
отдавить, отжать, отжимать
зарезать
откупить
откупиться
откупщик
уменьшение, убыль
1. отбыть; 2. бедствовать, перебиваться,
пробавляться; 3. убавиться; 4. избавиться, отделаться
(от чего-либо)
выйти из положения, выйти сухим из воды
возмещать
спустя рукава

страдание, невзгоды, мука, мучение
насмотреться, наглядеться
отцепить, расцепить (вагоны)
округлить
откатить
охлаждение
1. охлаждать, остудить, 2. расхолодить,
размагнигить (перен.)
остыть, охладиться
1. сокращение (статьи), 2. аббревиатура

1. сокращение (действие)

2. 1. укоротить, 2. сократить (слово, текст)
оплакивать

отзвук, отклик, резонанс

1. отбить, отломить, отламывать; 2. стучать,

резонанс
1. отбор, 1. выборка, подбор
отобрать, отбирать, выбрать, выбирать (из чего-либо)
разборчивый, взыскательный
разборчивость, взыскательность
1. прозвучать, 2. резонировать, 3. отзвучать
гулкий (с сильным резонансом)
кассовый аппарат, касса
отклеить

1. отклеиться, 2. отвязаться, отстать
обмакнуть, обмокать, промокнуть, промокать
1. передумать, раздумать, 2. надумать
отщипать
развязывать
отстегнуть, расстегнуть (пуговицу)
отёл
отелиться
отбить (вернуть с боем)
ОКОТИТЬСЯ
вынимать косточки
1. повернуть, поворачивать, свернуть, сворачивать,
отвернуть, отворачивать (в сторону); 2. смести,
сметать
