- זיך

א פּקערעווען ‏ יח
אָ'פּוקראַצן יו
אפוקריכן? ‎п‏

אָ'פּקריכנדיק ‎эк‏
‏אָפּוקרעכצן יװ
א פּוקרענקען יװ

אַפּראָבאַ ציע די (דס)
אַפּראָבירונג די (דען)
אַפּראָבירן יװ
אָ'פּראַזירן יח

= זיך
‎бт Же‏
אָ'פּוראַטעװען יח

= זיך
אָ'פּראַמונג די
א'פּוראַמען יו
אָ'פּראַמער דער (=, -ס)
אפּרו דער (דען)

-- אויף אַ װײַ'לע
אָפּורודערן יח
‎ТАЙНЫ‏ זאָס (..הײַזער)
א פּרון-טאָג דער (-טעג)
אָפּרויבן װ
אָפּ|רוימען װו = אָפּראַמען
‎п ЭХ‏

= זיך
א פּרוענדיק אַדי
אָ'פּרוער דער (=, -ס)
אָפּרוף דער (דן)
אָ'פּרופֿיק אַדי
אִפּורופֿן
דאָס
‎п *‏
= זיך
= זיך אויף
‎эт РУБ‏ )|(
אָ'פּרוקונג די
אָ'פּורוקן יח

= כן

-- זיך (פֿאַר)
אַפּריאָ'רי אַדו
אַפּר;א'ריש ‎к‏
‏אָ'פּוריגלען יװ
אָ'פּורײַבן ‏

= זיך
אָ'פּרײד דער (-ן) = אִפּרעד דער (-ן)
אָפּרי'שער דער (=, -ס)
א פּרײיניק-אַקציע די (דס)
אָ'פּורייניקונג די (דען)
אפּורײניקן יו
= זיך
אָ'פּרײַס דער
אָ'פּורײַסן
1. אָס
‎п* .2‏

 

повернуться, поворачиваться, отвернуться,
отворачиваться

сворачивать

содрать, сдирать, подчистить (написанное)

1. отползти, 2. выцвести, выцветать, вылинять,
полинять, облинять

легко линяющий, выцветающий

простонать (некоторое время)

1. отболеть, отхворать; 2. проболеть, прохворать
(некоторое время)

апробация

апробировать
сбрить, побрить
побриться
отсоветовать
спасать (от чего-либо)
спастись
очистка
1. убрать, устранить; 2. очистить
чистильщик посуды
отдых
передышка
отгрести (вёслами)
дом отдыха
день отдыха
ограбить, отнять, отнимать, отбирать, отобрать

отдыхать
ПОкоиться
отдыхающий
отдыхающий (о человеке)
1. отклик; 2. отзыв
отзывчивый, чуткий

1. отзыв (действие)

2. 1. отозвать; 2. отменить
говорить громко и отчетливо
отозваться, откликнуться

интервал

смещение, сдвиг

отодвинуть, отодвигать, сдвинуть, сдвигать,

свернуть, сворачивать, отстранить
отодвинуться, подвинуться

априори

априорный

отпирать (засов)

оттереть, оттирать, стереть, стирать, затереть,

затирать (написанное)
оттереться, стереться

оператор (амер.)

уборка (помещения)

очистка, очищение, расчистка

1. очистить; 2. расчистить
очиститься

отрыв

1. отторжение (действие)

2. 1. сорвать, срывать, оторвать, отрывать, оборвать,
обрывать; 2. содрать, сдирать, отодрать, отдирать
(деньги); 3. урвать;

5. разобщить, 6. сорвать (иветы, илоды);
