- זיך

п ВК
1660'803( ‏די עבֿודה‎ --
‏פֿון‎ =

אַפּרי"ל דער )17(
ע'רשטער -=

אָ'פּרין דער (דען)

п ‏א'פּורינען?‎

אפּריס דער (דן)

אָ'פּריסיק אַדי

אַפּריקאָ'ס דער (-ן)

אָ'פּרעד דער (דן)

אִ'פּורעדן |אפּוריידן*| יח

- אַ (פֿון)
-- זיך (מיט)
אָפּרעכענונג די

אָ'פּורעכענען יװ

- זיך (מיט)

אָ'פּורעמאָטירן יװ

п Жаль

אָ פּשאַף דער (-ה)
דערװײַ'ליקער -- (פֿון דער אַ'רבעט)

א פּשאַפֿונג די (דען)

אָ'פּשאַפֿן

דאָס

. וו

אָ'פּשאַץ דער (ין)

א פּשאַצונג די (דען)

א פּושאַצן

דאָס

וו

= כן

= כן

ניט אָפּצושאַצן
אָ'פּשאַצער דער (=, -ס)
אָ'פּושאָקלען יװ

= זיך

אָפּושאַרן ח
אָ'פּושאַרפֿן װ

א פּשוואַכונג די
א פּושװאַכן

דאָס

. וו
אָ'פּושואַרצן יח
אָפּשװײַגן* ‎(т‏
‏א פּזשווימען

41 דאָס

п* .2

אָ'פּושווינדלען יװ
אָ'פּושװיצן יח
אָ'פשווענקונג די
אָ'פּזשווענקען? ‏ יח

= כן

אָ'פּושווערן? יװ
א פּושױמען ‏ ח
אָ'פּושו'לדיקן יװ

 

1. сорваться, срываться, оторваться, отрываться,
оборваться, обрываться, 2. отделиться, разобщиться
отметить (событие), отпраздновать

поклоняться, почитать

злословить за спиной, клеветать
апрель

первое апреля, день дураков
сток
стекать
обрыв
крутой (отвесный)
абрикос
1. сговор, 2. договор, уговор
1. поговорить, проговорить, 2. отговаривать, 3.
договориться, условиться

обескураживать

договариваться, прийги к соглашению
1. вычет, отчисление: 2. отчёт, 3. сведение счётов,
расплата, расправа, возмездие
вычесть, вычитать, удержать, высчитать,
высчитывать (доход)

1. отчитаться; 2. отомстить; 3. рассчитаться,
расчесться, расплатиться, расквитаться,
расправиться, разделаться (с кем-либо); 4. нести
ответственность
отремонтировать
отскрести, отскребать, отскоблить отскабливать,
1. отмена; 2. увольнение

увольнение
отмена, упразднение

1. отмена (действие)

2. 1. отменить, упразднить, 2. уволить
1. оценка; 2. суждение

оценка, балл

1. оценка (действие)
2. 1. оценить, расценивать, размерить;
2. одобрить
неоценимо, бесценно
оценщик
стряхнуть
1. отряхнуться, 2. откреститься, отмахнуться,
отшатываться, отбояриться
отгрести, отгребать, отодвинуть (в сторону)
отточить
ослабление, затухание

1. ослабление (действие)

2. 1. ослабить, расслабить, 2. расшатать (дисциплину)
очернить

промолчать

1. отплытие (действие)
2. 1. отплыть; 2. проплыть

обмануть, надуть, обсчитать

отпотеть, пропотеть

1. полоскание, смывание, 2. эрозия

1. сполоснуть, споласкивать, 2. прополоскать, 3.
подточить, подтачивать; 4. отмыть, смыть
поклясться

снять накипь, пену (с чего-либо)

оправдать, снять вину
