= זיך
אפּושטאַטן װ: -- אַ וויזיט ()
אָפּושטאָלעװען יװ

אָפּשטאַם דער (דען)

לויטן -=
א פּשטאַמונג די (דען) = אָפּשטאם
א פּושטאַמי|קער דער - געב (..-קע)
אָ פּשטאַמלינג דער (דען)
א'פּושטאַמען װ פֿון
אָ פּשטאַנד דער (דען)
א פּושטאַרבונג די
אָפּושטאַרבן? יח
אָ פּשטאַרבנדיק אַדי
א פּשטױב ‎т‏ )7(
אָ'פּושטויבן יו

אָפּשטױס דער (-ן)
אָ פּשטױסונג די (דען)
אָ'פּושטױסן? ‏ װ

= זיך

גראָב ?או'מגעריכט= -=
אָ פּשטױסנדיק אַדי
אפּשטופּ דער (דן)
א פּושטופּן יו
א פּושטוקאַטורען יח
אָ'פּשטיי דער (דען)
אפשטיין
41 דאָס

2. * ח (פֿוו)

- פֿון

צו' לאַנג ==
אָ'פּשטײענדיק אַדי

אָפּשטים דער (דען)
א פּשטימונג די (דען)
מאַכן אַן -=

אָפּושטימען ‎п‏
‏אָ'פּשטעל דער (-ן)

к
‏א פּשטעלונג די (דען)‎
‏אָ'פ|שטעלן‎
‏אָס‎ .1

2 וו

- זיך

- זיך אויף
אָ'פּשטעל-צײַכן דער ("ס)
אָ פשטעמפּלונג די
אָ'פ|שטעמפּלע(ווע)ן יװ
אָ'פּושטעפּן װ

= אַ וויזיש
א פּושטעקן װ

 

оправдаться, доказать свою невиновность
нанести визит
покрыть сталью
1. происхождение, род; 2. родословная,
3. этимология (слова)
по происхождению, по крови

1. выходец, родом из, 2. происходящий (из)

1. выходец, 2. потомок, отпрыск

происходить, быть родом

1. отдаление; 2. расстояние; 3. отступ (в тексте)
отмирание

1. отмирать, 2. омертветь, 3. замереть
отмирающий

стирание пыли; оседание пыли

1. стирать пыль; 2. пропылесосить, обработать
пылесосом

отталкивание

оттолкнуть, отталкивать, оттеснять
отталкиваться, оттесняться
отказывать наотрез

отталкивающий, противный

отталкивание

оттолкнуть. отталкивать

отштукатурить

отставание

1. отставание
2. 1. простаивать, 2. отставать, 3. отстоять (очередь),
выстоять, выстаивать; 4. уступать (по сравнению)
избегать, сторониться, воздерживаться,
остерегаться
застояться, застаиваться

1. отстающий, 2. неуспевающий, 3. отстоящий,
выпирающий
голосование
голосование

голосовать
1. проголосовать, 2. договориться, условиться
1. остановка; 2. расстановка (в речи), 3.
приостановление

безостановочно, нон-стоп
1. остановка; 2. приостановление

1. 1. остановка (действие); 2. установка, назначение
(срока)
2. 1. остановить, приостановить, 2. одёргивать (в
разговоре); 3. задержать (кого-либо); 4. оставлять,
отставлять, 5. договориться, условиться; 6.
назначить (срок)
1.остановиться, 2. остаться, 3. глохнуть (о
моторе)
подробно останавливаться, задерживаться
знак препинания, знак пунктуации
штампование, наложение печати
поставить печать
отстрочить, прострочить, прошить (на машинке)
нанести визит

1. выдернуть (вилку из розетки), отключить; 2.
