‎иолэм-алэ'йхэм] 552У-91 т —‏
אפּושטראַלן יװ
אָ'פּושטשיפּען ח
אַפּשיטא (שוין) קאָב | 1013 160110011
אָ'פּושיטן? יח
אָ'פּשײַ דער
א פּשייד דער
א פּשייד-אוונט דער (-))
אָ'פּשײדונג די (דען)
אָפּשײידיק אַדי
‎п вх‏
= זיך
א פּשײדנדיק אַדי
א פּשייד-סימן דער )57( ‎[...-симэн (симоним)]‏
אָ'פּשיילונג. די
אָ'פּ|שיילן װ

‏= זיך
אָ'פּשײַן דער
אָ'פּושײַנען יו
אָ'פּושילדערן יװ
א פּושינדן? יח
אָ'פּושיסן? ‎п‏
‏= זיך
אָ'פּשיפֿונג די
אפּושיפֿלען זיך װ = אָפּשיפֿן זיך
‎п РВК‏
= זיך
א פּשיקונג די
אָ פּשיקן יװ
41 דאָס
2. * װפֿון)
= אַ צו

‏אָ'פשיקער דער (=, "ס)
אָ'פּשלאָג דער (-ן)
אִפּושלאָגן? יװ

‏- זיך (פֿון)

‏= ז די טירן ?די שוועל=
‎п УЖО‏
א פּשלאַמער דער (דס)
‎п ох‏
אִפּושלאָפֿן" װ
א'פּשלוס דער (-ן)
אפּושלײַדערן יװ
אָ'פ|שלייערן יװ
אָ'פּושלײַפֿן? יװ
אָ'פּשליסונג. די
אָ'פּ|שליסן? ‏ װ

‏= זיך

‏א'פּושלעפּן יװ
אָ'פּשלעפּעניש דאָס
‎[о'пимадн] т ПОЛЬ‏
= זיך
א פּשמוכטער דער (דס)
אָ'פּשמועס דער (-ן)
‎п ПУТЬ‏
-- זיך (מיט)
אָ'פּושמײַסן? ‏ יװ

‎ 

‎нанести визит
пожать руку (от всей души)
отражать (лучи)
отщипать
1. конечно, известно, тем более; 2. не говоря уже о...
1. отсыпать, 2. осыпать, обсыпать; 3. ссыпать
уважение, почтение
разлука, расставание
прощальный вечер
расставание
отличительный
1. отделять; 2. отличать
1. отделиться; 2. расстаться
отличительный
отличительный признак
снятие кожуры
снимать (кожуру, шелуху), обдирать (кору, скорлупу,
лузгу)
лупиться, слезать (о шелухе, кожуре)
отблеск, отсвет
отсвечивать
1. изобразить, 2. обрисовать
сдирать (шкуру), свежевать
отстрелить
отстрелиться
отплытие (корабля)

‎отплыть (о лодке, корабле)
отчалить (на корабле, лодке)
отправка

‎1. отсылка (действие)
2. посылать по почте
послать, посылать, отсылать, отправить,
направить
отправитель
отражение (атаку и т.п.)
1. отбить; 2. отражать (атаку и т.и.),
3. ушибить, 4. пробить (0 часах), 5. отговаривать
отбиться
отбивать пороги

‎отмучивать, посыпать мукой

‎землесос

‎ослабить

‎проспать (некоторое время)

‎конец, окончание, закрытие

‎отшвыривать

‎снимать завесу, открывать (памятник)

‎отшлифовать

‎отмыкание

‎1. отключить; 2. отомкнуть
1. отключиться; 2. замкнуться, замыкаться,

‎обособиться

‎оттащить

‎проволочка, задержка

‎окрестить, обратить в христианство (еврея)
креститься, обратиться в христианство

‎дезодорант

‎договорённость (о встрече)

‎1. пробеседовать; 2. договориться
договориться (с кем-либо)

‎высечь, выпороть
