מע וועט דיך --!?
א פּושמירן יח
א פּושנורעווען יח

אָ'פּשניט דער (-ן)
כאַפּן אַן =
אָ פּשנײַד דער (-))
אָ'פּשנײַדונג די (דען)
‎п тив‏
-- גלאַט 2גוט=, ?= טרוקן

== שלעכט
אָ'פּשניצל זאָס (דעך)

п вк
‏אָ'פּושעמען זיך יח‎
п РУЛЬ
‏א פּשעפּסלונג די‎
‏א פּשערונג די (דען)‎
‏ח‎  ?ןרעשוּפ'ָא‎

= זיך
אָ'פּשפּאָט דער
‎п ВЮ‏
א פּשפּאָטנדיק אַדי
אָ'פּשפּאַלטונג די (-ן)
‎п ЖБИ‏

= זיך
אפּשפּאַן די (-עף)
אָ פּשפּאַנונג די
אִ'פּושפּאַנען יח

= זיך
אָ'פּשפּאָר דער (-ך)
אִ פּשפּאָרונג די (דען)
אָ'פּושפּאַרן ו

אָ'פּושפּאָרן
1. אָס
‎п .2‏
אָפּשפּאָרעניש דאָס דער (-))
אָ'פּשפּיגל-װוינקל דער
אָפּשפּיגלונג די (דען)
אָ'פּושפּיגלען יװ

= זיך
אָ פּשפּיגלער דער (דס)
אִפּושפּיליען װ

= זיך

אָ'פּ|שפּילן װ

= זיך
אפּשפּײַען? ‏ יװ
אָ'פּושפּינען? יו
אָ'פּשפּיר דער
אָ'פּושפּירן יח
אָ'פּושפּעטן װ פֿון
אָ'פּשפּעטער דער (=, -ס)
א פּשפּעטעריש אַזי
א פּשפּראָץ דער (-ן)
א פּשפּרונג דער (דעך)
אָ'פּזשפּרינגען? יח

אפּושפּריצן יח
אָ פּשפּרעכונג די (דען)

 

не трусь, тебе нечего бояться
смазать
расшнуровать, распуститься, распускаться (о
шнуровке)
1. отрезок, 2. отрывок, 3. отпор
1. терпеть неудачу; 2. получить нагоняй
отрезок
отрезание, вырезание
1. отрезать; 2. скосить, скашивать
выйти сухим из воды, пройти благополучно,
дёшево отделаться
разориться, обанкротиться, прогореть
1. стружка; 2. огрызок (карандаша); 3. острота,
шутка
заточить, заострить
отбросить стыд
1. отчерпнуть, 2. снять (верхний слой с супа)
окот овец
стрижка
отстричь, отрезать (ножницами)
подстричься
высмеивание
высмеять, насмехаться
насмешливый, склонный к насмешкам
откол, раскол
отколоть, откалывать, отщепить
отколоться, откалываться, отщепиться
расслабление, релаксация

1. распрячь, 2. отпустить, развязать (узел)
расслабиться
сбережение

1. отпирать, отпереть, оттеснить; 2. разжать,
разжимать, распирать, распереть; 3. приоткрыть

1. сбережение (действие)
2. сэкономить экономить, сберечь
сбережение
угол отражения
отражение, отображение, зеркало
отражать (вид), найти отражение
отражаться
рефлектор, отражатель
отстегнуть, отстёгивать
1. отстегнуться, отстёгиваться, расстегнуться,
расстёгиваться (о чём-либо), 2. распахнуться,
распахиваться (о человеке)
1. сыграть; 2. отыграть
1. отыграться; 2. разыграться (о событиях)
сплюнуть, сплёвывать
отпрясть
обнаружение
проследить, обнаружить
зубоскалить, высмеивать
зубоскал, насмешник
насмешливый, склонный к насмешкам
1. отросток; 2. потомок
отскок, отскакивание
1. отскочить, отскакивать, отпрыгнуть,
2. соскочить, соскакивать
обрызгать, опрыскать
заговор (магические слова)
