к
‏אַדו‎ .1

גאַנץ +=
2 אַדי

האַלב אָפן

== ווערן*
אָפֿנבאַר אַזי = אָפֿנטלעך
אָפֿן-האַ'רציק אַזי

גאַנץ +=
אוי פֿופֿאָדערן ד צו פאָס -=

אָפֿדהאַרציקײט די

эк ОБ

אָפֿנטלעך אַזי

אָפֿנקײט די

אָ'פֿסעט דער (-ן)

אָפֿסעטירן װ

אָפֿענסיוו אַדי

אָפֿענס"װע די (דס)

אַפֿע'קט דער

אַפֿע'ר קוו

אַפֿע'ר!ברענגען? יװ
אַפֿעריסט דער (-ן)
אַפֿעריסטיש אַדי
אַפֿע'רןכּישופֿן װ ‎[афэ'’ркишефн]‏
‏אַפֿע'רונעמען? יװ

== זיך (א/צו)
אַפֿע'רע די (דס)
אַפֿע'רוקומען? יװ
‎п РУБ‏
אַפֿע'רשטאַרצן װ
אַפֿע'רושטעלן ח
אַפֿע'ר;שיסן? ‏ װ
אַפֿע'ר;שלעפּן ח
אַפֿע'ר:שפּרינגען? ‏ װ
אַפֿע'רשפּרינגער דער (=, -ס)
אַפֿע'רשפּרינגערין די (דס)
אפֿרוח דער (-ים) | (6;וא'סק360) 068'סעשפן
אַפֿריער אַדו

— ра

= Ур
‏אַפֿריקאַניש אַדי‎
‏אַפֿריקאַנער‎

אַדי
2. דער (=)
אַפֿריקאַנערין די (דס)
אַ'פֿריקע די
אפֿשר אַדװ {קפּואקפּן

=- ‏ביין‎
‎Гаци’лэс] окт ПК

א

אַצינד = אַצינדער(ט) אַדו
אַצעטאָץ דער

אַצעטילע'ן דער
אַקאַדעמיע זי (דס)
אַקאַדע'מיקער דער (=, -ס)
אַקאַדע'מיש אַדי

אָקאַ זיע די (דס)

אַקאָטאַ. אֵינט

אָקאָ'לישקע זי (-ס)
אַקאָמאָדאַציע די

 

1. откровенно, открыто, начистоту, напрямик
с открытым забралом

2. открытый
приоткрытый
раскрыться, быть доступным

откровенный, прямодушный, чистосердечный
начистоту
вызвать (кого-либо) на откровенность

откровенность, прямодушие, чистосердечность
очевидный, явный
открытый, публичный, явный, гласный
откровенность, открытость
офсет
печатать офсетом
атакующий, наступательный
наступление
аффект
приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской из-под
привести, приводить (иример, аргумент)
аферист
аферистский
заставлять появиться как по волшебству (из-под)
вынуть, вынимать (13-109)
брать на себя
афера
выйти, выходить (из-п100)
выглядывать (из-под)
высовывать )113-1100(
выставить (из-под)
стрелять из укрытия
тянуть, волочить (из-под чего-либо)
выскочить, выскакивать (с чем-либо; о выскочке)
выскочка
выскочка (о женщине)
оперившийся птенец
1. заранее; 2. вперёд, впереди
идти вперёд
предшествовать
африканский

1. африканский
2. африканец
африканка
Африка
1. можно, 2. возможно, быть может, авось
да (при побуждении к ответу, в конце)
1. учтивость, вежливость, 2. изящество,
утончённость
теперь, сейчас
апетон
ацетилен
1. академия, 2. вуз; 3. торжественное собрание
1. академик, 2. человек с высшим образованием
академический
оказия
брысь! (поди) прочь!
околыш
аккомодация, приспособление
