"אָראַ'נזשעװע אַזי
אָראַ נזשעריע די (דס)
אַראָפּ
1 אַדװו
== מיט
-- מיט טײַך
-- פֿון פנים |אפּא' 140 פֿון לײיב=
‎ТР .2‏

п РБК

אַראָפּ-באַרג אַדו

אַראָ פּבײיג דער

אַראָפּובײגן" װ |אַראָפּגעבױגן|

- זיך

אַראָפּןבלאָזן" װ |אַראָ פּגעבלאָזןן
אַראָפּ!בליקן יװ

אַראָ פובעטן? װ |אַראָפּגעבאָטן|
אַראָ פּובערשטלען װ

אַראָפּוברעכן? ‎п‏ |אַראָפּגעבראָכן|
אַראָ פּוברענגען? וו |אַראָ פּגעבראַכטן
אַראָפּגאַנג דער (דען)

אַראָפּ-גאָס אַדו

‎п рва‏ |איז אַראָ פּגעגאַנגעןן

‏= פֿון

‏= פֿון זינען

‏- פֿון לײַב
אַראָ פּוגיסן? װ |אַראָ פּגעגאָסו|
אַראָפּ;גליטשן זיך יװ

‏אַראָפּןגנבע(נע)ן װ ‎[аро’'иганвэ(нэ}н]‏

‏אַראָ פּוגעבן* ‎п‏ |אַראָ פּגעגעבן|

‏אַראָפּגעהאַנגען אַדי

‏אַראָ פּגעפּרײַזט אַדי

‏אַראפּגעקלאַפּט אַדי

‏אַראָפּןגראָבן* װ |אַראָפּגעגראָבן|

‏אַראָ פּ;גריזען װ = אַראָפּהריזען

‏אַראָפּודערלאַנגען יװ

‏אַראָפּ|דראַפּען װ

‎п УВК

‏אַראָ פודריקן יװ

‏אַראָ פּהאַנג דער (דען)

‎п Рек

‏אַראָפּןהענגען? ‏ װ |אַראָפּגעהאַנגעןן
— (זיך) אי'כער

‏אַראָ'פּהענגענדיק אַזי
אַראָפּהריזען יח
אַראָפּװואַלגערן יװ

‏אַראָ פּװואַרפֿן

‏1. אָס

‏2. * װ |אַראָפּגעװאָרפֿון

‏-- פֿון זיך
= זיך
אַראָ פּוװואַשן" וו |אַראָפּגעװאַשן|
אַראָפּןװוײיען יח
אַראָפּ-װוינט אַדו
אַראָפּװויקלען װ
אַראָפּװוישן יח

‎ 

‎оранжерея

‎1. вниз, 2. долой!
внизу
вниз по течению реки, в низовьях реки
спасть с лица
2. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской с-, со-
сбежать, поспешить (вниз)
вниз с горы, под гору
наклон, изгиб (книзу)
согнуть, сгибать, нагнуть, нагибать, загнуть,
загибать, склонить, наклонить (вниз)
наклониться, склониться, загнуться, загибаться
(вниз)
сдуть, сметать (о ветре)
смотреть вниз
попросить освободить место
сметать (щёткой)
отломать, отламывать
принести, приносить, привести, приводить (вниз)
1. спуск, сход; 2. обрыв
вниз по улице
1. сойги, сходить, спускаться; 2. выйти, выходить (из
транспорта); 3. сглазить
слезть
сойти с ума
похудеть
Слить
1. соскользнуть, соскальзывать, скатиться (вниз), 2.
слетать (с уст)
скрадывать
подавать (вниз)
обвислый
уценённый
сбигый
срыть

‎подавать (вниз)
содрать, сдирать
свернуть, свёртывать, отвернуть, отвёртывать
придавить, давить (вниз)
1. обрыв; 2. уступ
срубить, отрубить
свисать, нависать, обвисать, отвисать
1. ниспадать, свешиваться, нависать, нависнуть
(повисая, на что-либо); 2. свалиться, упасть
отвислый
стрызть

‎рухнуть (сверху)

‎1. свержение (действие)
2. 1. сбросить, сбрасывать, скинуть, скидывать,
столкнуть, сталкивать, ронять (вниз), 2. свергать,
низвергать, ниспровергать
проливать слезы
окунаться, погружаться
смыть
сметать (о ветре)
по ветру
смотать, сматывать (с чего-либо)
стереть, стирать
