אַראָפּוועגן" װ |אַראָפּגעװוױגןן
אַראָפּןזינקונג די

אַראָ פּזינקען װ |אַראָ פּגעזונקען|
אַראָפּזעגן יח

אַראָפּזעצונג די

אַראָפּזעצן ח

41 דאָס

2 וו

- זיך

אַראָפּוטראָגן? ‏ װ |אַראָפּגעטראָגןן
אַראָ פוטרײַבן* װ |אַראָ פּגעטריבן|
אַראָפּוטרײסלען יװ

אַראָפּוטריפֿן ח

אַראָ פױאָגן װ

אַראָפּכאַפּ דער (דן)

אַראָפּןכאַפּן יװ

- זיך

אַראָפּןלאָדן" װ |אַראָפּגעלאָדןן
אַראפּלאָז דער (-ן)
אַראָפּלאָזדמולטער דער ‎(т)‏
‏אַראָפןלאָזן

דאָס

וו

=

-- (פֿון די רעלסן)

-- פֿון פּרײַז

= זיך

געבן" זיך אַ לאָז אַראָפּ
אַראָפּלױפֿן* װ |אַראפּגעלאָפֿןן
אַראפּלײגן יװ

= כן

= זיך
אַראָפּולײַכטן? װ |אַראָפּגעלױכטןן
אַראָפולעקן יװ

אַראָפּןמאַכן יח

אַראפּומאָלן יװ

אַראָ פּונידערונג די (דען)

к
‏אַראָפּונידערן ח‎

אַראָפּ|נײגן יח
= זיך
אַראָפּנעם דער

אַראָ פּנעמונג די

אַראָפּנעמבאַר אַדי == אַראָפּנעמלעך
אַראָפּנעמלעך אַזי

אַראָפּונעמען

1. אָס

‎м * .2‏ |אַראָפּגענומען|

‏אַראָ פּנעמער דער (-ס)
אַראָפּנעם-צייכן דער (דס)
"אַראָפּעט אַדו = אַראָפּ
אַראָ פּועסן" |אַראָ פּגעגעסן|
אַראָ פּופּאַראַשוטירן יװ

‏= זיך

‎ 

‎перевесить, перетянуть весом
увязание, погружение

‎завязнуть, опуститься вглубь, погрузиться
отпилить

‎1. оседание; 2. снижение; 3. сброс

‎1. смещение (с должности)
2. 1. ссаживать; 2. смещать (с должности), 3.
снижать
1. сесть (о самолёте); 2. спускаться (о итицах);
3. низлагать, 4. оседать
снести, сносить (вниз)
согнать, сгонять (откуда-либо; вниз)
стряхнуть, стрясать
скапать, накапать (каплями)
согнать, сгонять (откуда-либо; вниз)
моментальный снимок
1. стащить; 2. схватить, 3. сходить (пойти и
вернуться); 4. делать моментальный снимок
забежать, заглянуть (куда-либо), заезжать,
наезжать, посещать (мимоходом)
разгрузить
1. спуск, высадка; 2. спускной желоб
спускной желоб

‎1. спуск (действие)
2. опускать, спускать
продолжать
сойги с рельсов
снизить цену
1. опускаться, спускаться; 2. сглазить
пикировать
сбегать (вниз)
снять, снимать, спустить (с чего-либо), положить
вниз
западать (о клавишах)
светить сверху
слизать
разоблачать, развенчивать
срисовать
1. спуск; 2. посадка, снижение (самолёта)
беспосадочно
1. спускаться, 2. снизойги, снисходить;
3. сажать (самолёт)
склонять, наклонять (вниз)
склониться, нагнуться
1. отнятие, изъятие; 2. вычитание; 3. уборка, сбор
урожая
съёмка

‎съёмный

‎1. 1. сбор (фруктов, урожая); 2. снятие, съёмка, 3.
вычитание
2. 1. снимать; 2. вычесть, вычитать, 3. убирать (с
поля), 4. заснять (фото), 5. переводить (рисунок,
чертёж)
съёмщик (илана)
знак вычитания (мат. )
вниз
отьедаться
парашютировать
спускаться с парашютом
