אַראָפּןפּטרן װ ‎[аро’патэрн|‏

אַראָפּפּיקירן יח

אַראָפּ|פּלאַנירן יװ

אַראָפּופּלוטש זער (-ן)

אַראָפּןפּלוטשן יװ

אַראָפּופּראַלן װ

אַראָפּפֿאָכען װ

אַראָפּפֿאַל דער (-ן)

אַראָפּ!פֿאַלן* װ |איז אַראפּגעפֿאַלןן
בנ זיך

אַראָפּפֿאָר דער (-ן)
אַראָפּופ ‎т‏ אַראָ פּגעפ
אַראָפּןפֿאָרן* איז אַראָ פּגעפֿאָר

אַראָפּןפֿירן ח

אַראָפּופֿלאַטערן יװ

אַראָפּןפֿלײצן יװ

אַראָפּןפֿליסן* וו |אַראָפּגעפֿלאָסןן
אַראָפּופֿליען* װ |איז אַראָפּגעפֿלױגןן
אַראָפּ-צו (צו) אַדװ || = אַראָפּ
אַראָפּ|צייכענען יח

אַראָפּ|ציען" װ |אַראָ פּגעצױגןן

אַראָפּציער דער (דס)
אַראָ'פ|קאַטשען ‎п‏
‏= זיך
אַראָפוקאַמען װ
אַראָ פּוקאָפּירן װ
אַראָ פּןקאַפּען װ
אַראָ פוקוועטשן ‎п‏
‏אַראָ פּוקוליען יװ
= זיך
אַראָ פּוקומען" וו |איז אַראָ פּגעקומען|
אראָפּוקוקן יװ (אויף)
אראָפּןקושן יח
אַראָ פּקײַקלען װ
= זיך
אַראָפּןקלאַפּן יװ
אַראָפּוקלעטערן יװ
אַראָפּוקערן יח

אַראָ פּוקערעווען יװ
אַראָ פּוקראַכן יח
אראָפּוקראַצן יח
אַראָ פּוקריכן? וו |איז אַראָ פּגעקראָכןן
אַראָפּןראַמען יח
אַראָפּןרודערן יח
אַרא פּרוק דער (-ן)
אַראָפּורוקן יח
= זיך

אַראָפּרײניקן יח

אַראָ פּרײַסונג די

אַראָ פּןרײַסן

41 דאָס

2. * װ |אַראָפּגעריסןן

אַראָ פּרינונג די
אַראָ פּורינען* װ |איז אַראָ פּגערונען|
אַראָפּורעדן אַדי

 

избавиться, отделаться (от чего-либо), свалить (с
плеч)
спикировать
спланировать
приводнение (космического корабля)
приводниться (о космическом корабле)
шлёпаться
смахивать (с чего-либо)
падение
спадать, сваливаться, валиться (сверху)
1. разочароваться в себе; 2. падать духом,
растеряться, оробеть
спуск
1. съезжать, спускаться; 2. прибыть, приезжать, 3.
похудеть, осунуться
1. свезти, свозить, свести, сводить (вниз),
2. низвести, низводить; 3. привезти, привозить,
привести, приводить
спорхнуть, спархивать
стечь, стекать
стечь, стекать
слетать вниз
вниз
перечертить (с образца)
1. стянуть, стягивать, стащить, стаскивать,
вытаскивать (вниз); 2. одёрнуть, одёргивать
набрюшник (повязка)
скатить (вниз)
скатиться
счесать
скопировать, переснимать (с образца)
скапать, стекать (кайлями)
придавить (книзу)
скатить
скатиться
1. прибыть, приезжать; 2. спускаться
смотреть сверху вниз
стереть поцелуями (иризнаки горя)
скатить вниз
скатиться
сбить вниз
слезть, слезать, сползти, сползать
1. смести, сметать (пыль сверху); 2. обмести,
обметать (пыль)
свернуть, сворачивать (с дороги)
рушиться (с грохотом)
спарапать, содрать, сдирать (ногтями)
слезть (вниз)
убирать, сметать
скатиться (вниз на велосипеде)
оползень
сдвинуть, сдвигать
сползти, сдвинуться, сдвигаться, , спускаться,
ехать (о предмете)
ОТЧИСТиТЬ, СЧИСТИТЬ
срыв

1. срыв (действие)

2. сорвать, срывать; 2. сдёргивать, сдирать, стащить,
стаскивать

утечка

стекать

выговорить (рассказать)
