אַראָ פּורעדערן ‎як‏
‏אַראָפּרעכענונג די
אַראָ פורעכענען
41 דאָס

2 וו

אַראָ פּרעלסונג זי (דען)
אַראָפּושאָכן* װ |אַראָפּגעשאָבןן
אַראפּושאָקלען יװ

אראָפּשאַרן יװ

אַראָ פּושוענקען? וו |אַראָפּגעשװאָנקען|
אַראָפּ-שטאָט אַדו

אַראָ פושטויסן? װ |אַראָפּגעשטױסן|
אַראָ פּושטופן יח

אַראָ פּושטײַג דער

אַראָ פּושטײגיק אַדי

אַראָפּןשטײַגן? װ |אַראָפּגעשטיגן|

п ‏אַראָפּושטירצן‎

п ‏אַראָפּושטעלן‎

אַראָ פושטראָם דער (דען)

אַראָפּישטראָם אַדו

אַראָ פושטראָמען ‎п‏

אַראָפּושיטן* װ |אַראָ פּגעשאָטן|
= זיך

אַראָ פּושײלן יװ

אַראָ פּשײַנען יח

אַראָ פּושינדן? װ |אַראָפּגעשונדן|

אַראָפּושיסן* װ |אַראָ פּגעשאָסן|

אַראָ פושיקן װ

אַראָפּ:שלאָגן" װ (אַראָ פּגעשלאָג
19% 3 3 ``
אַראָפּןשלײַדערן װ

אַראָפּןשלינגען" װ |אַראָ פּגעשלונגען|
אַראָ'פושלעפּן יװ
אַראָ פּשמיצן ‏ ח
אַראָפּושנײַדן? ‏ װ |אַראָ פּגעשניטןן
‎п ЖУК‏
אַראָ פּשפּרינגען" וו |איז אַראָ פּגעשפּרונגען|
אַראָפּושרײַבן* װ |אַראָ פּגעשריבןן
א
אָראַ'קל דער (-ען)
אַרבה דער (16'703
אַרבוז דער (-ן)
אָרביט דער (-ן)
אַרױ'ס!לאָזן" אין -=
אָרביטי'ר-...
אָרביטירן יװ
אַרביטער דער (-ס)
אַרביטראַזש דער (-ן)
אַרביטראַ'ריש אַדי
אַרבל זער (=)
אוי'סוטרייסלען 2אוי'סושאָקלען= 2ד+ פֿון =
אוי'ס/טרייסלען ‎ПВ т‏ =
אַרױ'ספֿאַלן* פֿון -=
האָדעווען ד פֿון -=

לאַכן אין -=
עסן* פֿון -=
פֿאַרשטע'קן ז אין +=

 

скатиться (вниз на машине)
вычет

1. вычет (действие)

2. вычесть, вычитать, удержать, высчитать,
отчислить (доход)

сход с рельсов

соскрести, соскребать, соскоблить, соскабливать
стряхнуть, стрясти, стряхивать

сгрести, сгребать, сметать (с чего-либо, вниз)
смыть (потоком воды)

в деловой части города

столкнуть, сталкивать, спихнуть

спуск (с горы, верхнего этажа)
нисходящий
1. спускаться (с горы); 2. сойти, сходить, выйти,
выходить (из транспорта)
свергнуть, свергать, низвергнуть, низвергать
поставить вниз
поток
вниз по течению
стекать (потоком)
ссыпать (с чего-либо)
осыпаться (о земле, насыпи)
снимать (скорлупу)
сиять сверху
содрать, сдирать (шкуру)
сбить выстрелом
1. послать (кого-либо), 2. спускать, переслать (сверху
по разнарядке)
сбить (вниз)

1. свержение (действие)
2. 1. швырять, сбросить, сбрасывать, скинуть,
скидывать (вниз), 2. свергать, низвергать
проглотить, проглатывать
стащить, стаскивать, сдёргивать (вниз)
сбросить, сбрасывать
1. срезать; 2. жать (ишеницу)
отстричь, отстригать, состричь, состригать
спрыгнуть, спрыгивать, соскочить, соскакивать
списать
списать (что-либо) в расход
оракул
саранча
арбуз
орбита
вывести на орбиту
орбитальный
вывести на орбиту
арбитр
арбитраж
произвольный, случайный
рукав
заткнуть за пояс
измыслить, высосать из пальца
даваться легко
растить (кого-либо) в тепличных условиях
смеяться в кулак
перебиваться с хлеба на квас
заткнуть за пояс
говорить необдуманно, голословно
