אַרױ'סבאַלײטונג די
אַרױ'סבאַלײש|-װאָרט זאָס (...-ווערטער)
אַרױ'ס!באַלײטן יח
אַרױ'סבאַפֿרײַונג די
אַרױ'ס|באַפֿרײַען יװ

= זיך

אַרױ'סבאַקום דער

אַרױ'ס|באַקומען יװ
1. אָס
2. ײ |אַרױ'סבאַקומעןן

= זיך
אַרױ'ס|באַשטימען יװ

אַרױ'ס!באַשליסן?" װ (אַרױ'סבאַשלאָסן|
אַרױ'ס!בלאָזן" װו |אַרױ'סגעבלאָזןן
אַרױ'סבלאַנקען יװ

אַרױ'סבלויזן יח

אַרױ'ס;בליקן יח

אַרױ'סוברעכן? װ |איז אַרױ'סגעבראָכןן
אַרױ'ס!ברענגען? װ |אַרױ'סגעבראַכטן

אַרױ'סגאַנג דער (דען)
אַרױ'סגאַנג|-טאָג דער (... -טעג)
אַרױ'סגאַנגסטיר ‎(т)‏

אַרױ'סגאַנגקלײד דאָס (דער)
אַרױ'ס|גיין

41 דאָס

2. * װ |איז אַרױ'בגעגאַנגעןן

אַרױ'ס!גיסן* װ |אַרױ'סגעגאָ'סן|

אַרױ'סגלאַנצן יח

אַרױ'ס גלאָצן יװ

אַרױ'ס;גליטשן זיך װ (פֿון)

אַרױ'ס;גנבֿע(נע)ץ װ ‎[аро'йсганвэ(нэ)н]‏
‏= זיך

אַרױ'ס!געבן

41 דאָס

‎ .2‏ * ײ (אַרױ'סגעגעבןן

‏- פֿון זיך
אַרױ'סגעבער דער (=,-ס)
אַרױ'סגעבערײי' דאָס
אַרױ'סגעהאַנגען אַדי
אַרױ'סגעהױבן ווערן? יװ
אַרױ'סגעװאָרפֿן אַדי

‏האַלב -
אַרױ'סגעוויזן אַדי
אַרױ'סגעזאָגט ‎тк‏
‏אַרױ'סגעטריבן אַדי
אַרױ'סגעטריקנט ווערן? יװ
אַרױ'ס-געפֿאָר דער (-))
אַרױ'סןגעפֿינען? װ |אַרױ'סגעפֿונעןן
אַרױ'סגעצווונגען יװ
אַרױ'סגערוקט אַדי

‎= рт
‏אַרױ'סגערוק|טער דער (...טע)‎

‎ 

‎проводы

‎напутствие, напутственное слово

‎выпроводить, выпроваживать

‎высвобождение

‎высвободить, развязать, дать развернуться
высвободиться, выбраться, выбиться,

‎выбиваться

‎1. добыча, добывание, разработка (действие); 2.

‎добыча (добытое)

‎1. добыча (действие)
2. 1. добыть, извлечь, 2. выудить, выуживать (узнать
у кого-либо)

‎выбраться, выбиться

‎вынести постановление
вынести решение

‎выдуть

‎блестеть (изнутри)

‎выставить голым, обнажённым

‎выглянуть, выглядывать (откуда-либо)

‎выломать, выламывать, выбить

‎1. вынести, выносить, вывести, выводить (наружу),
2. вывести, выводить (из состояния, положения), 3.
произнести, произносить

‎выход (действие)

‎выходной день

‎выходная дверь

‎выходное платье

‎1. выход (действие)

‎2. 1. выйти, выходить; 2. исходить (из чего-либо), 3.

‎выходить (быть обращённым);

‎4. выделиться, выделяться (хим. )

‎вылить (из сосуда)

‎блестеть (изнутри)

‎вытаращить, выпучить (глаза)

‎выскользать, выскользнуть, выскальзывать

‎выкрасть, выкрадывать, вытащить, вытаскивать
тайком выбраться

‎1. 1. выдача (действие); 2. издание (действие)
2. 1. выдать, выдавать, 2. издать, издавать,
выпустить в свет (книгу); 3. выработать,
4. заработать

‎источать

‎издатель

‎издательская деятельность

‎вывешенный

‎выпятиться, выпячиваться (перен.)

‎выброшенный, выкинутый
неблагодарный

‎обнаруженный, выказанный

‎высказанный

‎1. выгнанный, 2. изгнанный

‎исхудать, высохнуть, высыхать

‎отьезд (в поездку)

‎выискать

‎вынужденный (по принуждению) , принуждённый

‎1. выдвинутый, 2. выступающий (из линии)
выступать, выдаваться вперёд

‎выдвиженец
