אַרױ'סגעשיקט אַדי
אַרױ'ס!גראָבן" װ |אַרױ'סגעגראָבן|
-- (פֿון קבֿר |/069'טאן)
אַרױ'סגראַבלען יח
אַרױ'סוגראָדן ‎п‏
‏אַרױ'סדערזען? װ |אַרױ'סדערזען|
אַרױ'סדערלאַנגען יװ
אַרױ'ס!דראַפּען יװ
= זיך
אַרױ'סדרײי דער
‎п рамок‏

(18) тт -

אַרױ'סדרײיעניש דאָס (-))
אַרױ'סדרײעריש אַזי
אַרױ'ס!דרינגען" װ |אַרױ'סגעדרונגען|

אַרױ'סודריקן יװ

אַרױ'סהאַלטן? זיך װ |אַרױ'סגעהאַלטן|
אַרױ'ס!האַקן יװ

אַרױ'סהאַק|פלאַץ זער (...פּלעצער)
אַרו'סהייב דער (-))

אַרױ'סהײיבונג די (דען)

אַרױ'ס!הייבן? ‏ װ |אַרױ'סגעהױבן|

= זיך
אַרױ'ס|העלפֿן" וו |אַרױ'סגעהאָלפֿןן

= זיך
אַרױ'ס}הענגען? וו |אַרױ'סגעהאַנגען|
אַרױ'סהעפֿטונג די (דען)
אַרױ'סהעפֿטן דאָס
אַרױ'ס!װואַלגערן ח

= זיך
אַרױ'סװואַנדערן יװ

אַרױ'סװאַקס דער (-))
אַרױ'סווואַקסן? װ |אַרױ'סגעװאַקסו|

= פֿון
אַרױ'סװאַרג דאָס
אַרױ'סװאַרף דער (-))
‎ВАКом‏ װ |אַרױ'סגעװאַרפֿון

= זיך
‎п актом‏
אַרױ'סווואַשן" וו {אַרױ'סגעװאַשן|
אַרױ'סװײַז דער (דן)

‎п узок‏ |אַרױ'סגעוויזון

‏-- זיך (פֿאַר)

‏אַרױ'סוװײַזן זיך זאָס
‎п рок‏

‏אַרױ'סזאָג דער (-))
אַרױ'סזאָגונג די (דען)
אַרױ'סוזאָגן ח

‏- זיך
-- זיך (פֿאַר, קעגן)

‎ 

‎высланный
‎выкопать, выкапывать, вырыть (из земли)
эксгумировать
выгрести, выгребать
выпрямить
завидеть, заметить, замечать
подать
выцарапать
выкарабкаться
уклонение, увёртка
вывернуть, вывёртывать, выворачивать
выкрутить
вывернуться, вывёртываться, выворачиваться,
выкрутиться, выкручиваться
увёртка
изворотливый
1. вытекать, следовать, прийти к заключению,
явиться выводом, 2. выводить, заключать, делать
вывод
1. выжимать, выдавить; 2. выразить, высказать
гордиться, кичиться
1. выбить, вышибать, 2. вырубить (и извлечь)
вырубка (участок)
1. выделение, подчёркивание; 2. эмфаза

‎выделить, выпятить. подчеркнуть, ставить акцент,
акцентировать
выделяться
1. выручить, выручать, помочь в беде;
2. вывезти, вывозить
вывернуться, найти выход
1. вывесить; 2. свисать (наружу)
вышивка
вышивание
вывалить
вываляться
выезжать, съезжать (с постоянного
местожительства)
отросток
1. вырасти, вырастать, 2. вытянуть, вытягивать (из
чего-либо)
вырастать из, перерастать
продукция
выброс, выбрасывание
1. выбросить, выбрасывать, выкинуть, выкидывать;
2. вынести, выносить (течением)
выброситься, выбрасываться
выкорчевать
вымыть (унося водой)
проявление, демонстрация
1. проявить, проявлять выявить, выявлять;
2. выказывать, обнаруживать
выявиться, проявиться, оказываться,
обнаруживаться, развернуться, развёртываться,
разворачиваться
проявление
вымочить, вымачивать (в жидкости)
высказывание, изречение

‎1. высказать, высказывать 2. сообщить, выложить,
выкладывать
высказаться, высказываться
компрометировать себя
