אַרױ'ס|זױגן? װ |אַרױ'סגעזױגן|

אַרױ'ס|זוכן יװ

אַרױ'סוזען" װ |אַרױ'סגעזעןן
= זיך

אַרױ'סוזעצן װ

- זיך

-- פֿון זיך די פּאַ רע קנשמהל= 1431 1300
אַרױ'סזעצן זיך דאָס
אַרױ'ס!חנפֿענען װ (00664403838'סקט|
?אַרױ'סטאַסקען יװ
אַרױ'סטאַראַשטשען װ (אַ פּאָר אויגן)
‎п ок‏
אַרױ'ס;טונקען זיך יװ
אַרױ'ס!טײלן ח
אַרױ'ס'טליסען ח
אַרױ'סןטראָגן
41 דאָס
2. * װ |אַרױ'סגעטראָגןן

אַרױ'סטראַכטעניש זאָס (-ן)
אַרױ'סטריט דער (-ן) = אַרױסטרעט
אַרױ'ס;טרײַבן

41 דאָס

2. * װ |אַרױ'סגעטריבןן
אַרױ'סטרײיסלען ח

אַרױ'סטרעט דער (-))
אַרױ'סטרעטונג די (דען)
אַרױ'סוטרעטן

41 דאָס

‎м * .2‏ (אַרױסגעטראָטןן

‏= זיך
אַרױ'סטרעסען װ

‏אַרױ'סואָגן יח

‏אַרױ'סכאַפּ דער (-))
אַרױ'ס|כאַפּן װ

‏= זיך

‏-- זיך מיט
אַרױ'סלאָז דער (-ן)
אַרױ'סלאָזדבאַל דער (..--בעלער)
אַרױ'ס;לאָזן
1. אָס

‏2 וו

‏ניט -*
= זיך

‏-- זיך (אויף)
אַרױ'סלאָזניק דער (דעס)
אַרױ'סלאָזער דער (=, "ס)
אַרױ'ס!לױכטן? װ |אַרױ'סגעלײַכט, אַרױ'סגעלױכטון
אַרױ'ס!לױפֿן" װ |איז אַרױ'סגעלאָפֿון
אַרױ'סןלײגן װ

‎ 

‎высосать, высасывать
разыскать, выискать
увидеть, убедиться

‎виднеться
‎1. высадить, высаживать, выбить (дверь);

‎2. выселить, выдворить, 3. выдавить, продавить, 4.
выбрасывать (о дыме, пламени)

‎1. высадиться, высаживаться (из вагона), 2.
выселяться, 3 выбросить, выбрасывать (о дыме,
пламени)

‎пороть горячку
высадка (с поезда, судна)
добиться при помощи лести
вытащить, вытаскивать
выпучить глаза, вытаращить глаза
выменивать, выменять
всплыть
выделить (имущество)
выбежать

‎1. вынос (действие)
2. вынести, выносить, выставить, выставлять

‎(наружу)
‎вымысел (ложь)

‎1. изгнание (действие)
2. выгнать, выгонять, изгнать, изгонять

‎вытрясать, вытрясти, вытряхивать, вытряхнуть
(пыль)

‎1. выступление (действие), 2. выход (из состава, из
организации)

‎1. 1. выступление (действие), 2. выход (из
организации)
2. 1. выступить (на сцене); 2. выступать, выйти
(вперёд), 3. выйти (из организации)
выдвинуться, выдвигаться (виерёд)
вытрясать, вытрясти, вытряхивать, вытряхнуть
(пыль)
1. выгнать, выгонять, выпроводить, 2. выбить
(противника); 3. вылетать
поступок (необдуманный)
выхватить, выхватывать
вырваться
сболтнуть, проговориться
выпуск, испускание (действие, время)
выпускной бал

‎1. выпуск (действие)
2. 1. выпустить, испустить, 2. публиковать, издать
не выпускать
1. выпускаться, отправляться, 2. выйти,
израсходоваться
грузиться

‎выпускник (рус.)
выпускающий

‎светить (изнутри)

‎1. выбегать; 2. выскочить, выскакивать (быстро)
выложить, выкладывать, излагать, изложить,
обложить
