אַרױ'ס!לײַכטן? ‏ װ |אַרױ'סגעלױכטן, אַרױ'סגעלײַכטן
אַרױ'ס!לייענען יװ

אַרױ'ס!לעזן װ = אַרױסלײענען
אַרױ'סמאַכן זאָס

אַרױ'סומאַכן זיך יװ

אַרױ'סמאָנען יח

אַרױ'סמאַרש דער

אַרױ'ס!מאַרשירן יװ

אַרױ'ס!מורמלען יח

אַרױ'ס|משלחן ‎[арой'смэшалэйехн| п‏
אַרױ'סונאַרן יװ

אַרױ'סנעם דער (-ען)

אַרױ'סונעמען

1. אָס

2. * װ |אַרױ'סגענומעןן

אַרױ'ססטאַרטש דער
אַרױ'ס|סטאַרטשען יװ

אַרױ'סןסטאַרען יװ
"אַרוי'סעט ‎пт‏ = אַרױס
אַרױ'ס|עטעמען װ == אַרױסאָטעמען
אַרױ'סועסן* װ |אַרױ'סגעגעסן|
אַרױ'סןפּאַטשקען יװ

= זיך
אַרױ'ספּאָמפּען װ
אַרױ'ספּאָסט די
אַרױ'ס!פּױזען יװ
אַרױ'ספּויקן יװ
אַרױ'ספּונקט דער ("))
אַרױ'ספּטרן װ ‎[арой'спатэрн|‏
‏אַרױ'ספּיקן זיך יװ
אַרױ'ס!פּלאָנטערן יװ

= זיך
אַרױ'ס!פּלאַצן װ מיש
‎п ЖЕ“‏
אַרױ'ס!פּלױדערן ח
אַרױ'ס!פּליוסקען יװ
אַרױ'ס!פעקלען יװ
אַרױ'ס!פּערען װ
אַרױ'ס!פּראָװואַדיען יװ
אַרױ'ס!פּראַווען יװ

= זיך
אַרױ'ספּראַל דער (-ן)
אַרױ'סופּרעסן װ
אַרױ'ספֿאָדער דער (-ן)
אַרױ'ספֿאָדערונ די (דען)

ביז -=
אַרױ'ספֿאָדערן יח

51 —
אַרױ'ס!פֿאָלגן יװ
אַרױ'ספֿאַל דער ("ן)
אַרױ'ספֿאַל" װ |איז אַרױ'סגעפֿאַלןן

אַרױ'ספֿאַלער זער (דס)

אַרױספֿאָר דער (-))
דער ע'רשטער -=
‎К‏

אַרױ'ספֿאָר-

ארוי'ס!פֿאָרן

 

светить (изнутри)
вычитать (читая, узнать)

выделка (кожи, меха)

отлынивать, увильнуть, увиливать
взыскать

выступление в поход (воен.)
выступить в поход

пробормотать

выпроводить, спровадить выставить
выманить (откуда-либо)

выемка

1. 1. выборка (действие), 2. выемка, извлечение,
изъятие (действие)

2. 1. вынуть, вынимать, изьять, изымать, выставить,
2. вытянуть, выбирать (снасть, якорь); 3. вывести,
выводить вытравить (иятно)

уступ (стены)

1. выскользнуть (наружу), выбиться, выбиваться, 2.
торчать (наружу), выдаваться, выпирать, выступать
(о выступе)

выпирать

выесть, выедать
вымазать
вымазаться
выкачивать
исходящая почта
выползать, выползти
выболтать, выбалтывать
исходная точка
спроваживать, избавляться, выкурить (перен. )
выклёвываться, вылупиться
выпутывать
выпутаться, выкарабкаться (иерен.)
сболтнуть
выкачать
выболтать, выбалтывать
выплеснуть, выплёскивать
спровадить, выгнать (кого-либо)
выпихнуть, выпихивать, выпирать, выпереть
выпроводить
послать, отправить
отправиться (в поездку)
выходка
выжать, выжимать
требование
истребование
до востребования
затребовать, вытребовать, истребовать
до востребования
вытекать, являться результатом
выпад
1. выпасть, выпадать, 2. выскочить, выскакивать, 3.
вывалить, 4. выбыть (из состава)
вызов (на состязание и т.п.)
1. выезд; 2. отьезд: 3. исполнение (шутил. )
начало
безвыездно
выездной
