41 דאָס
2. * ײ (איז אַרױ'סגעפֿאָרזן

-- אויף
אַרױ'ספֿיר דער (-))

קו'מען* צום -=
אַרױ'ספֿירן
41 דאָס

2 וו

= זיך
אַרױ'ספֿלאַטערן ‎п‏

אַרױ'ספֿלוג דער (-ן)

אַרױ'ספֿלי דער (דען)

אַרױספֿלײיץ דער (-ן)

אַרױ'ספֿלײצן יח

אַרױ'ספֿליסן" וו {איז אַרױ'סגעפֿלאָסן|
אַרױ'ס!פֿליען

41 דאָס

2. * װ |איז אַרױ'סגעפֿלױץן

אַרױ'ס!פֿליקן

אַרױ'ספֿרירן" װ |אַרױ'סגעפֿראָרן, אַרױ'סגעפֿרױרן|
אַרױ'סןצאַפּן

אַרױ'ס|צווינגען" |אַר וי'סגעצװוּנגעןן

אַרױ'ס צופּן װ

אַרױ'סצי דער (דען)

אַרױ'ס/ציען" װ |אַרױ'סגעצױגן|

- זיך

אַרױ'ס/צערן יװ

אַרױ'ס|קאַטשען יװ

אַרױ'סןקאָכן יװ

אַרױ'סןקאַלופען יװ

אַרױ'ס-קאָנטאַקט דער (-ן)
אַרױ'ס;קאַראַבקען זיך יו
אַרױ'ס;קװאַלן יח

אַרױ'ס|קוועטשן יװ

אַרױ'סקום דער (דען)

אַרױ'ס!קומען* וו {איז אַרױ'סגעקומען|

-- וי מען שטייט און גייט

װאָס קומט מיר אַרױ'ס דערפֿון?
אַרױ'ס!קוק דער (-))
אַרױ'סוקוקן יװ

- אויף
געבן" אַ קוק אַרױ'ס
טאָן" אַ קוק אַרױ'ס

אַרױ'ס!קײַקלען יװ
= זיך

אַרױ'ס'קלאַפּן ח

אַרױ'ס!קלײַבן? זיך יװ |אַרױ'סגעקליבן|

 

1. отъезд, выезд
2. выехать, выезжать, выбывать, выбыть, уехать
выехать, выезжать (на чём-либо)

1. вывоз, экспорт, 2. вывод (заключение);
3. вывод (действие)
прийти к выводу

1. 1. вывод (действие), 2. вывоз, вывозка
2. 1. вывезти, вывозить, экспортировать,
2. вывести, выводить, 3. выкатить, выкатывать
(велосипед)
выводиться, вывозиться, экспортироваться
выпорхнуть
вылет (полёт)
вылет (отиравление)
вытекающий поток
вытекать струёй, бить струёй
вытекать, бросить начало (о реке)

1. вылет (отиравление)
2. 1. вылетать, вылететь, 2. выпорхнуть

выщипать
вымерзать, вымерзнуть

выцедить, высосать, высасывать

1. вынудить, вынуждать (что-либо), 2. вымогать
выщипать, выдёргивать

вывод, ОТВОД

1. удаление, извлечение (действие)
2. 1. вытянуть, вытягивать, извлечь, извлекать,
выдернуть, вытащить, вытаскивать выловить,
вылавливаться, 2. выбирать (снасть, якорь)
1. выбираться (откуда-либо); 2. выехать,
выезжать (из квартиры)
высушить (перен. кого-либо)
выкатить
выварить, извлечь (что-либо варкой)
выковырять, выколупать
гнездо телефонного коммутатора
выкарабкаться
бить (о роднике, ключе)
выдавить, выжать, выжимать
1. вывод, результат, 2. происхождение
1. выйти, выходить, получаться; 2. происходить,
ПОЯВИТЬСЯ
остаться в одной рубашке, остаться голым и
босым
что я буду иметь с этого?
1. вид; 2. расчёт, проспект
1. выглядывать (откуда-либо), показываться, 2.
выждать, выжидать, ожидать, 3. показаться
страстно желать
выглянуть
выглянуть, показываться

выкатить
выкатиться

1. выбить, выколотить, выколачивать,

2. очистить (ковёр)

1. выбраться, выбираться; 2. переселяться выехать,

выезжать (из квартиры)
