אַרױ'ס!קלערן זיך יח

אַרױ'סןקנײַפּן" װ |אַרױ'סגעקניפּן|
אַרױ'ס|קערן יװ

אַרױ'סוקריגן?" וו |אַרױ'סגעקראָגון
אַרױ'ס!קריכן? ‎п‏ |איז אַרױ'סגעקראָכן|

- פֿון

די אויגן קריכן אים אַרױ'ס (קאָפּ)
אַרױ'ס!ראַטעװען יװ

= זיך
אַרױ'ס!רויכערן יװ
אַרױ'סרוף דער (-))
אַרױ'ס!רופֿן

41 דאָס

2. * יװ (אַרױסגערופֿן

- (אויף)
= זיך

אַרױ'סרופֿנדיק אַדי

אַרױ'סרופֿעריש

אַרױ'סרוק-

אַרױ'ס!רוקן

41 דאָס

2 וו

- זיך

אַרױ'סרײד דער (-ן) = אַרױסרעד
אַרױ'ס!רײַסן? װ |אַרױ'סגעריסן|

= זיך
אַרױ'ס}רינען* וו {איז אַרױ'סגערונעןן
אַרױ'סוריען יװ

אַרױ'סרעד דער (-))

אַרױ'ס!רעדלען יח

אַרױ'ס{רעדן |אַרױ'סןריידן? יװ

= זיך

אַרױ'ס!שאָקלען יװ

אַרױ'ס;שאַרן יװ
= זיך

אַרױ'ס!שווימען? װ |איז אַרױ'סגעשווומעןן
אַרױ'ס!שוועבן יװ

אַרױ'ס/שטאַמלען ח

אַרױ'ס:שטאַמען װ

אַרױ'ס!שטאַרן יװ

אַרױ'סשטאַרץ דער (-ן)

אַרױ'סשטאַרציק אַזי.

אַרױ'ס|שטאַרצן יװ

אַרױ'סשטױס דער (-))
אַרױ'ס:שטויסן? װ |אַרױ'סגעשטױסן|
אַרױ'ס!שטופּן יװ

 

ВЫЯСНИТЬСЯ
выщипать
вымести, выметать (сор)
раздобыть
1. вылезать, вылезть, вылезти, выползать, выползти;
2.вылупиться, вылупляться (о пресмыкающихся)
распутаться (с неприятным), выкарабкаться,
выкарабкиваться, выпутаться, выпутываться
1. ожидать с нетерпением, 2. завидки берут,
глотать слюнки

1. помочь, выручить, вызволить, спасать, спасти, 2.
вывезти, вывозить
спастись
1. выкурить (дымом), 2. выжить
вызов (извещение)

1. вызов (действие)
2. 1. вызвать, вызывать, послужить причиной,
родить, 2. навлечь, причинить;
3. проявить (фото)
вызвать, бросать вызов
вызваться, вызываться

вызывающий
вызывающий
ВЫДВИЖНОЙ

1. выдвижение (действие)
2. 1. выдвинуть, выдвигать, высунуть,
2. выставить (виерёд, кандидатуру)
1. выдвинуться, выдвигаться (по работе), 2.
выдвигаться, быть выдвижным;
3. высунуться, высовываться, 4. улизнуть

1. вырвать, вырывать, выдернуть, выдёргивать,

выдрать, выдирать, вытащить, вытаскивать; 2.

выхватить, 3. выцарапать, выцарапывать (получить с

трудом); 4.вынудить, вынуждать (чтю-либо)
вырваться, вырываться

вытечь
вырыть
1. произношение, речь; 2. акцент
выкатить (велосипед, коляску)
выговорить (звуки), произнести, произносить,
вымолвить (артикулировать)
проговориться
вытрясти
выгрести, выгребать (чтю-либо)
улизнуть, вышмыгнуть, выскользать,
выскользнуть, выскальзывать
выплыть, добраться (до берега)
выпорхнуть, выпархивать
пролепетать, проговорить (заикаясь)
происходить (откуда-либо)
торчать, выдаваться вперёд
выступ
выделяющийся, торчащий
торчать, выступать, выдаваться вперёд, выделяться,
выбухать
выбрасывание, выталкивание
1. вытолкнуть, выталкивать,; 2. вытеснить
1. вытолкнуть, выталкивать; 2. выпихивать,
