אַרױ'ס!שטעלן
1. אָס

2 וו

+ פֿאָרױ'ס
-- זיך (פֿאַר)
אַרױ'ס!שטעקן יװ

- זיך

אַרױ'ס;שטראַלן יח
= זיך

п ‏אַרױ'סושטראָמען‎

אַרױ'ס!שטרעקן װ

אַרױ'סושיטן* וו |אַרױ'סגעשאָטןן
= זיך

п ок
‏זיך‎ =

אַרױ'ס!שײַנען יװ

אַרױ'סושיסן* וו |אַרױ'סגעשאָסן|

אַרױ'ס;שיפֿלען זיך יח
אַרױ'סושיפֿן ח
‎п рок‏

אַרױ'סשיקונג די
אַרױ'ס|שיקן

דאָס

וו

= כן

אַרױ'ס!שלאָגן" יװ |אַרױ'סגעשלאָגןן
= זיך
שלאָג זיך אַרױ'ס פֿון קאָפּ
אַרױ'ס|שלײַדערן װ
אַרױ'ס|שלײַכן? זיך װ |אַרױ'סגעשליכןן
אַרױ'סשליסן? ‏ װ |אַרױ'סגעשלאָסןן

ארוי'ס'שלעפּן יח

אַרױ'סושמיצן יװ

אַרױ'סןשנײַדן* וו |אַרױ'סגעשניטןן
אַרױ'סשפּאַציר דער (-ן)
אַרױ'ס!שפּאַרן יװ

אַרױ'סושפּײַען? ‎п‏ |אַרױ'סגעשפּיגון
אַרױ'סושפּראָצן יח

п ‏אַרױ'ס;שפּרײזץ‎

אַרױ'ס:שפּרינגען" וו |איז אַרױסגעשפּרונגען|
אַרױ'סןשפּריצן װ

אַרױ'סושפּרעכן? װ |אַרױ'סגעשפּראָכן|
אַרױ'ס!שרױפֿן װ

= זיך
אַרױ'סשרײַבן
1. אָס
‎ .2‏ * ײװ |אַרױ'סגעשריבן|
אַרױ'סזשרײַען" װ |אַרױסגעשר;עןן
אַרױף |שׂ'עקט|
‎тк .1‏

אויף +=

-- מיט

-- מיטן טייַך

 

выпихнуть

1. выдвижение (кандидатуры)
2. выставить, выставлять, выпустить, выпускать
(наружу)

выпЯятить, выпячивать

выставляться

1. выступать, выдаваться вперёд (о выступе),
торчать, 2. высунуть, высовывать

1. выбить, выбивать; 2. высунуться,
высовываться
1. излучать; 2. излучаться

излучаться
вытекать
протянуть, протягивать
высыпать

1. высыпаться, 2. высыпать (о народе)
вылущить

вылупиться, прорезаться
сиять, светиться (изнутри)
1. вылетать пулей (о пробке), 2. запустить, запускать
(спутник, мотор)
выгрести, выгребать (вёслами)
высадиться, высаживаться (из судна)
1. высылать; 2. запустить, запускать (мотор)
выселение, высылка (наказание)

1. высылка, изгнание (действие)
2. 1. выслать, высылать, сослать, ссылать, отправить,
2. запустить (спутник)
выбить
1. выбиться, выбиваться, 2. пробиться
выбей себе из головы
вышвырнуть, вышвыривать
ускользнуть
1. исключить, вывести, выводить (из состава); 2.
блокировать
выволакивать, выволочь, вытащить, вытаскивать,
вытянуть, вытягивать, извлечь, извлекать
вышвырнуть, вышвыривать
вырезать
прогулка
выпирать, вытеснить, вытеснить, заставить уйти,
смещать
выплюнуть, выплевать, отплёвываться
произрасти, прорастать, дать ростки
выйти (торжественно или широкими шагами)
выпрыгнуть, выпрыгивать, выскочить, выскакивать
бить струёй, вырываться, фонтанировать
выговорить, произнести, произносить, вымолвить
вывинтить, вывинчивать, вывернуть, вывёртывать,
выворачивать, выкрутить, выкручивать
вывинтиться, вывернуться, вывёртываться,
выворачиваться, выкрутиться

1. выписка (цитат)
2. выписать (выписку), делать выписки, расписать
выкрикивать

1. вверх, наверх
на-гора
вверху
вверх по течению реки, в верховьях реки
