-- (די טרעפּ)
= ... אַפַראָפּ
= צו (צו)
‎(при слитном написании 59) тр .2‏

אַרױפֿןאַ'רבעטן זיך יװ

тих ‏אַרױ'ף-באַרג‎

אַרױפֿבױונג די

אַרױפֿובױען

41 דאָס

2 וו

אַרױפֿבײג דער

אַרױפֿבײגונג דער

אַרױ פֿ|בײגן יװ |אַרױפֿגעבױגן|
= זיך

אַרױפֿובינדן" וו |אַרױ פֿגעבונדןן

אַרױ פֿוברענגען* װ |אַרױפֿגעבראַכט|

אַרױ פֿןגאַנג דער (דען)

אַרױ'ף-גאָס אַדו

אַרױפֿןגאָרענען יח

אַרױ פֿ|גײן" וו |איז אַרױ פֿגעגאַנגען|

אַרױ פֿוגיסן" וו |אַרױפֿגעגאָ??סז| (אויף)
אַרױפֿןגעבן" װ |אַרױפֿגעגעבןן
אַרױפֿגעװאַלגערט ווערן? יװ
אַרױפֿ|גראַכלען זיך יװ
אַרױפֿודראַפּען זיך יװ
אַרױפֿודרײען יװ

= זיך
אַרױ פֿוהײבן* וו |אַרױפֿגעהױבןן
אַרױ פֿוהענגען? װ |אַרױפֿגעהאַנגען|
אַרױפֿוװואַלגערן ח

= זיך

- זיך אויף
אַרױ פֿװואַרפֿן" װ |אַרױ פֿגעװאָרפֿון

(к. =

= זיך אויף

אַרױ'ף-ווינט אַדו
אַרױפֿװױיקלען יח
‎п УПАК‏

= זיך (אויף)

אַרױ פֿוטאָן" ‏ װ |אַרױפֿגעטאָןן
אַרױפטאַסקען

אַרױ'פטויכן

אַרױפֿוטראָגן" װ |אַרױפֿגעטראָגון
אַרױ'פּטרײַבן" |אַרױפֿגעטריבן|

אַרױפֿוטריפֿן ח

אַרױפֿוטרעטן? װ |אַרױ פֿגעטראָטן| אויף
אַרױפֿוטשעפּען װ

אַרױפֿױאָגן ח

 

вверх (по лестнице)

более или менее

вверх, наверх
2. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской в-, на-, по-,
1. выдвинуться, выдвигаться (по работе), выбиться,
доработаться; 2. достичь (благодаря труду)

в гору
надстройка (действие)

1. надстройка (действие)
2. надстроить, надстраивать (90)

загиб

загнуть, загибать (вверх)
загнуться, загибаться (вверх)

навязать, навязывать, прикрепить

1. доставить, вынести, выносить внести, вносить

(наверх), 2. навести, наводить (на след)

восхождение, подъём

вверх по улице

надстроить, надстраивать (дом, этаж)

взойти, всходить, восходить, взобраться, взбираться,

подниматься

налить (на что-либо), залить (что-либо)

подать наверх

навалить, наваливать (иерен.)

вскарабкаться

вскарабкаться

навернуть, наворачивать, навинтить
навернуться, навёртываться (о гайке)

поднять, поднимать

навесить, навешать (на чтю-либо)

навалить, взвалить, обрушить (на что-либо)
навалиться, наброситься, набрасываться,

накинуться, накидываться, завалиться, залечь
насесть, наседать (на что-либо)

1. набросить, набрасывать, накинуть, накидывать, 2.
подбросить вверх

1. вскинуть, вскидывать (наверх);
2. взвалить

1. накинуться, накидываться, напуститься
напасть (на кого-либо), 2. наброситься,
набрасываться (на что-либо); 3.. наскочить,
наскакивать (на что-либо)
против ветра
намотать, наматывать, навернуть, наворачивать
1. насадить, насаживать, надевать (на что-либо), 2.
посадить (на чтю-либо)

усесться (сверху), насадить, насесть, сесть (на
что-либо), 2. оседлать
1. надеть (сверху), 2. насадить
втащить, втаскивать (наверх)
всплыть
принести, приносить (наверх)
1. загнать, загонять (наверх); 2. нагнать, нагонять (на
что-либо)
накапать (сверху, на что-либо)
наступить (на что-либо)
нацепить
1. загнать, загонять (наверх); 2. нагнать, нагонять (на
что-либо)
