אַרױפֿןכאַפּן װ

--זיך
אַרױפֿןלאָזן יװ

=
+= זי (אויף)

אַרױפֿ;לױפֿן" יװ |איז אַרױפֿגעלאָפֿןן

אַרױפֿ;לײגן יח

= זיך
קיין פֿנגער אין מויל דאַרף מען אים ניט =

אַרױפֿ;לײטן יח
אַרױפֿלײטערונג די
אַרױפֿ!לי'שערן יח
= זיך
אַרױפֿ{דערלאַנגען יח
אַרױפֿונײטן יװ

אַרױפֿ|נײען װ

אַרױפֿונעמען? װ |אַרױ פֿגענומען|
אַרױפֿוסיליען יח

אַרױפֿעט אַזװ == אַרױ'ף
אַרױפֿופּערען װ

אַרױפֿןפֿאַלן" יװ |איז אַרױפֿגעפֿאַלןן

‎тк =‏
אַרױ פֿןפֿאָרן? יװ |איז אַרױ פֿגעפֿאָרן | (אויף)

‏אַרױפֿפֿירן יװ
אַרױפֿןפֿליען" װ |איז אַרױפֿגעפֿלױגןן

‏אַרױפֿ|פֿעסטיקן װ
אַרױ'ף-צו אַדו (צו) || = אַרויף
= (נאָ)
*אַרױפֿ/צווינגען" װ (אַרױפֿגעצװוּנגעןן
אַרױפֿוצופּן ח
אַרױפֿ;צײ'כענען ‏ יװ
אַרױפֿוציען" יװ |אַרױפֿגעצױגן|

‏אַרױפֿצ:ערס מיצ
אַרױפֿןקאַטשען יו
אַרױפֿקאַראַבקען זיך יו
אַרױפֿ|קװעטשן יװ

‏אַרױ פֿוקומען? וו |איז אַרױ פֿגעקומען|
-- אויף

‏אַרױפֿוקוקן יװ

‏אַרױפֿ;קײַקלען יװ

‏אַרױפֿוקלאַפּן ח

‏אַרױפֿוקלײַבן? זיך װ |אַרױפֿגעקליבןן
אַרױפֿוקלעטערן זיך יװ (אויף)

‏אַרױפֿוקלעפּן יח
אַרױפֿ;קעמען ‎п‏
‏אַרױפֿ|קערן יװ

‎ 

‎накинуть, накидывать, набросить, набрасывать
1. взобраться, взбираться (быстро);

‎2. наброситься, набрасываться (что-либо)

‎1. впустить (наверх), 2. напустить (на что-либо)
не подпускать
наброситься, набрасываться, напуститься

‎взбегать
‎1. наложить, накладывать, положить (на что-либо),
2. возлагать, возложить
налегать, лечь (на что-либо)
1. сообразительный, смышлёный,
2. пальца в рот не клади
напаять, напаивать
эскалация, увеличение масштабов, расширение
расширять, обострять (конфликт)
расширяться, обостряться (о конфликте)
подавать (наверх)
1. заставить, принудить, вынудить, 2. навязать
(решение)
нашить (сверху)
взять, брать (наверх)
нанизать

‎взгромоздить
‎1. падать, упасть (на что-либо); 2.напасть,
наброситься, набрасываться (на что-либо)
наскочить, наскакивать
1. ехать вверх; 2. въехать, въезжать, наехать (на что-
либо)
1. привезти, привозить, привести, приводить
(наверх), 2. навести, наводить (на что-либо)
1. взлететь (вверх), 2. налетать (летя, на кого-либо,
что-либо)
навязать, прикрепить
кверху, вверх
выше (верх по реке)
налагать (обязательство)
насадить
начертить, нарисовать

‎1. подъём (флага)

‎2. 1. натянуть, натягивать (на что-либо);

‎2. втянуть, втягивать (наверх), 3. надеть,

‎4. поднимать (флаг)

‎подтяжки

‎вкатить наверх

‎вскарабкаться

‎1. надавить (на кого-либо, на что-либо);

‎2. допытываться, выведывать
взойти, всходить, идти вверх
напасть, нападать, набрести (на что-либо),
обнаружить (чтю-либо)
посмотреть вверх
вкатить наверх
набить (на что-либо)
взобраться, взбираться, взгромоздиться
влезть, залезть, вскарабкаться, взобраться,
взбираться, забраться, забираться (на что-либо)
наклеить
зачесать (волосы)
1. намести, наметать; 2. взвалить
