אַרױפֿןקריכן" װ |איז אַר ו'פֿגעקראָכן| (אויף)

אַרױפֿורוקן יװ

אַרױ פֿורינען? ‏ יװ |איז אַרױ'פֿגערונעןן
אַרױפֿרעכענונג די (דען)

אַרױפֿ|רעכענען װ

אַרױפֿשאָס דער (-))

אַרױפֿשװימען? װ |איז אַרױ פֿגעשװוּמען|

אַרױ פֿשװימענדיק אַדי

אַרױפֿ:שװעבן יװ

אַרױפֿושטױסן? וו |אַרױ פֿגעשטױסן|
אַרױפֿושטופּן יװ

אַרױפֿשטײַג דער

"אַרױפֿ:שטײגן? ‎п‏ |אַרױ פֿגעשטיגן | (אויף)

אַרױ פֿשטעכן* װ |אַרױ פֿגעשטאָכןן

אַרױפֿ;שטעלן ח

אַרױפֿושטעקן יװ

אַרױ'ף-שטראָם דער (דען)

אַרױפֿושיטן" װ |אַרױפֿגעשאָטן|

אַרױפֿושיסן" װ |אַרױפֿגעשאָסן|
-זיך

אַרױפֿושיקן יװ

אַרױפֿושלאָגן? װ |אַרױפֿגעשלאָגןן
= זיך

אַרױפֿ:שלעפּן יח

- אויף זיך
אַרױפֿןשפּאַרן יװ
אַרױפֿשפּרינגען? װ |איז אַרױ פֿשפּרונגעןן

אַרױפֿושרױפֿן װ
= זיך
אַרױ פֿושרײַבן? וו |אַרױ פֿגעשריבן|
אַרום
‎т .1‏
און -=

גיין" - און +=
אין . =

— 935 ‏אין אַ‎
55 .2
(при слитном написании 57) тр 3

4 דער/זאָס (דען)
אַרומןאַקערן יח

אַרומ!אָרביטירן יח
אַרומאַרבעטונג די
אַרו'מןאַרבעטן יװ

אַרומ!באַלײגן יח
אַרומ!באָמכלען זיך יװ
אַרומןבאַרשטן? װ |אַרומגעבאַרשטן|
אַרומ;בױען װ
אַרומ;בײַסן? ‎п‏ |אַרומגעביסן|
אַרומןבינדן" װ |אַרומגעבונדןן

= זיך
אַרױמןבלאָזן" װ |אַרוקמגעבלאָזן|
אַרױמ|בלאָנדזשען יװ
אַרױמןבלאָנקען (זיך) יװ

 

влезть, залезть, забраться, забираться, карабкаться
(наверх)

надвинуть

натечь (на что-либо)

1. начисление; 2. наценка

начислить, начислять (дополнительно)

запуск (ракеты, космического корабля)

1. вынырнуть, выплычть, всплыть, появиться, на
поверхность); 2. обнаружиться

неожиданно появляющийся, внезапно всплывающий
1. взлететь, 2. воспарить

втолкнуть, вталкивать (наверх)

восхождение (на гору)
1. вздыматься, 2. взойти, всходить, взобраться,
взбираться (на гору)
1. наколоть, накалывать (на что-либо),
2. поранить
поставить (на что-либо)
наткнуть, натыкать (на что-либо)
восходящий поток
насыпать (сверху, на что-либо)
запускать (ракету, космический корабль)
запускаться (спутник)
отправлять наверх
набить, наколотить (на что-либо)
приобрести, нажить
встащить, встаскивать втащить, втаскивать (наверх)
взгромоздить
навлечь на себя
напялить
вспрыгнуть, вспрыгивать, вскочить, вскакивать (на
что-либо)
навинтить (на чтю-либо)
навинтиться
написать (на что-либо)

1. 1. около. вокруг, кругом; 2. через, после
1. вокруг, кругом; 2. всего, везде, всего-навсего,
итого
ходить вокруг да около
по прошествии... через... спустя (время)
впоследствии
2. приблизительно, примерно, около
3. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской о-, об-
4. окрестность, окружение

окучить (картофель)

вращаться по орбите

1. отделка (действие); 2. фактура

1. обделать, отделать, выделать (уищетельно); 2.

разделать (грядки)

обложить, облагать, обкладывать

шататься, болтаться вокруг да около

обчесать

обстроить, обстраивать, обнести стройкой

1. обкусить, 2. обкусать

обвязать, обмотать, обматывать
повязаться, обвязаться

обдуть

блуждать, бродить, скитаться

блуждать, бродить, рыскать, странствовать,
