п РУК

= זיך
‎п ИК‏
אַרומװעגיק אַדי
אַרומזױם דער
אַרומ;זױמען ‎п‏ = אַרומזײמען
אַרומןזוכן יח
אַרומ!זײמען ‎п‏
‏אַרומןזען" װ |אַרומגעזען|
= זיך
‎п ЗАК‏
= זיך
‎ВАЛИ"‏ װ |אַרומגעטאָן|
אַרומוטאַנצן װ (אַרום)

אַרומ!טאַפּן װ

אַרומטאָקן יח

אַרומ:טוליען זיך יח

п ‏אַרומטײלן‎

אַרומוטעסען יװ

אַרומןטראָגן? װ |אַרומגעטראָגון
-- זיך מיט

אַרומטראַכטן יח

אַרומ!טרײַבן? יװ |אַרומגעטריבן|

п ‏אַרו'מוטריקענען‎

אַרומוטרעטן? וו |אַרומגעטראָטןן

אַרומ!אָגן יח

אַרו'מיק אַזיי

אַרומיקײט די

אַרומכאַפּ דער

אַרומכאַפּן יװ

זיך
אַרומ!לאַטען יח

אַרומלבֿנהדיק װ ‎[арумлэвонэдик]‏
‏אַרױמ;לױפֿן" װ |איז אַרומגעלאָפֿון
אַרױמלױפֿעניש די ("ן)
אַרומ!ליאַמעװען ח

אַרומ!לײגן יח

אַרױמןלעקן יװ

אַרומ;מױערן יװ

п УХ

אַרו'מנעם דער (דען)

אַרומנעמיק אַדי

אַרו'מונעמען

1. אָס

2. * ײװ |אַרומגענומען|
= זיך

אַרו'מנעמענדיק אַזי == אַרומנעמיק
אַרומ;סאַפּען יװ
אַרומןסמאָקען יװ
"אַרו'מעט אַזו = אַרום; אַרומער(ט)
אַרומזעסן? װ |אַרומגעגעסן|
אַרומערדיש אַזי
אַרומער(ט) אַדו

ит

 

1. обвернуть, обворачивать, обернуть, обмотать,
обматывать, обвить, намотать, наматывать, замотать,
заматывать, укутать, окутать; 2. закрутить,
закручивать (на что-либо)

замотаться, заматываться

обтереть, обтирать
окольный, кружный
ободок

1. искать, шарить; 2. обыскать
1. окаймить; 2. обшить, подрубить края (подшивая)
осмотреть, осматривать, оглядеть
осмотреться, оглядеться
обсадить
усесться (вокруг чего-либо)
обделать
1. танцевать, плясать (вокруг), 2. бездельничать,
слоняться, 3. заискивать, юлить (перед кем-либо)
ощупать (пальцами)
обточить, обтачивать
притулиться
наделить
обтесать
носить, разносить, обносить
носиться (с чем-либо)
обдумать
1. гонять (с места на место), 2. окучить
1. обсушить (со всех сторон); 2. обсохнуть, обсыхать
обтоптать, обтаптывать, отоптать, отаптывать
гонять (вокруг чего-либо)
окружающий, окольный, окрестный
окружение
обхват, охват
1. охватить, охватить, распространиться;
2. поглотить, включать в себя; 3. обуять;
4. обрисовать (характерные черты)
обниматься
обчинить
окололунный
1. бегать; 2. обегать
беготня
1. окаймить; 2. обметать (йо краям), 2. подогнуть
края (подшивая)
обложить, обкладывать, выложить, выкладывать
облизать
обмуровать, обнести каменной стеной
обшить
1. обхват, 2. периферия
объемлющий, исчерпывающий, обстоятельный

1. объятия
2. 1. обнимать, объять, заключить (кого-либо) в
объятия; 2. обобрать, обирать

обниматься

мотыжить, разрыхлять (землю), опалывать мотыгой
обсосать, обсасывать

объесть, объедать
околоземный
вблизи

здесь вблизи, в этом районе
