דאָרטן-

= зи

וו =

װוי--
אַרומןפּאַדען ח
אַרױמ!פּאַדקעװען יװ

אַרױמןפּלאָנטערן װ
= זיך
אַרומ!פּליוכען ח
אַרױמ!פֿאַלן" װ |איז אַרומגעפֿאַלןן
אַרומןפֿאַסן ח
אַרױמ!פֿאָרן
1. אָס
2. * ײ (איז אַרױמגעפֿאָרן| (אי'בער)

= אַרום
אַרומפֿאָרעניש דאָס (-))
אַרױמפֿאָרער זער (=, -ס)
אַרױמ!פֿאַרריכטן יװ
אַרומפֿוטערונג די
אַרומ!פֿױלן ח
אַרױמ!פֿײַלן יח
אַרומ!פֿירן יװ

= זיך
אַרױמ!פֿלאַנצן יח
אַרױמןפֿליען" װ |איז אַרױמגעפֿלױגןן

— (אַרום)
אַרױמפֿליקן ח
אַרומפֿלעכטן?* װ |איז אַרומגעפֿלאָכטןן
אַרומפֿרירן? װ |אַרומגעפֿראָרן, אַרױמגעפֿרױרזן
אַרומפֿרעג דער (-ן)
אַרומפֿרעגן יח

אַרומופֿרעסן* װ |אַרומגעפֿרעסן|

אַרומוצאָלן יװ
= זיך
אַרומצאַמונג די (דען)
‎п УЖИНА‏
אַרו'מןצוימונג די (דען) = אַרומצאַמונג
‎п ах‏

אַרומ;צײיכענען יװ
‎п ВУЗЕ‏
אַרומןציען* װ |אַרױמגעצױגן|

אַרומ;צירקלען ח
‎п Укр‏
אַרומוקאַטײַען װ
אַרומןקאַלכן װ
אַרומ;קאָמאַנדעװען יװ
אַרו'מוקאַנטעװען ײװ
אַרומקוק דער (-ן)
‎п РК‏

= זיך
אַרױמ!קײַלעכיקן ‎п‏
‎п РУРК‏
אַרומ!קלאַמערן יח
אַרומ;קלאַפּן װ
אַרומ;קלײַבן? װ |אַרומגעקליבןן
אַרומןקלעפן יװ
אַרומ;קלערן ‎п‏
‏אַרומןקערן ‏ ח

 

там вблизи
сзади
вблизи отсюда
как? каким образом?
лебезить
волочиться за женщиной (добиваясь её
расположения)
запутать
1. запутаться, 2. путаться, болтаться
плескаться
опасть, опадать
обрамить

1. поездка, разъезд
2.1 разъезжать; 2. объезжать; З.совершать
путешествие

вращаться

объезд, разъезд
путешественник
обчинить
опушка (мехом)
обгнить
опилить, обточить, обтачивать (напильником)
1. вести, водить; 2. везти, возить; 3. обвести,
обводить (вокруг чего-либо)
возиться (с кем-либо)
обсадить (растениями)
летать, облетать (вокруг)
вращаться
общипать
оплести, оплетать, обвить
обморозить, обмёрзнуть, обмерзать
обозрение, осмотр, исследование
опросить, опрашивать, расспросить, расспрашивать
(о многом)
обгладывать (кости)
уплатить, погасить долг
выплатить (до конца), расплатиться
1. огораживание; 2. загон (для скота)
огородить, обнести оградой

общипать

очертить, обрисовать

украшать зубцами, вырезывать зубцы

1. обтянуть, обтягивать, 2. расхаживать, ходить

(туда и сюда); 3. собираться вокруг (чего-либо)

циркулировать

оковать

раскатываться, разъезжать

белить

резвиться

окантовать, пришить (ио краю)

осмотр, обзор

осмотреть, осматривать, оглядеть
оглядываться

округлить

катить (туда-сюда)

стиснуть, стискивать, сдавить, зажать (в тиски)

обить

обобрать, обирать

обклеить

обдумать

обмести, обметать (пыль, мусор)
