אַריבער

‎т .1‏
-- אי'בער
און -=

‎ТР .2

‏אַריכער!|בייגן? זיך װ |אַריכערגעבױגן|
אַריכערוברענגען? וו |אַריבערגעבראַכטן

‏אַריבערגאַנג דער (דען)
אַריבער!גײן* װ {איז אַרכערגעגאַנגען| איץ

‏-- אי'בער
-- אויף
אַריכערוגיסן? יװ
-- זיך (אי'בער)
אַריבער!גליטשן ח
אַריכער!גנבֿע(נע)ן {א(26463)83ץ63' וזקס| זיך יח
אַריבער!געבן? יװ
אַריכער!געװאָרפֿן אַדי: אַרכערגעװאָרפֿענע הויזן
אַריבער!דעקן יװ
אַריבער|הענגען? ‏ װ
= זיך

‏אַריבער;װאַלגערן יװ

‏אַריבכער;װאַנדערן יװ

‏אַריבער!װאַקסן? וו |איז/האָט אַריכערגעװאַקסן|
אַריבערװאַרפֿונג די

‏אַריבער!װאַרפֿן

‏41 דאָס

‏2. * = |אַריכערגעװאָרפֿןן

‏= זיך
אַריכערװועגן? וו |אַקײבערגעװױגן|
אַריכערןזעצן יװ

‏אַריכערטאַסקען װ

‏אַריכערטראָג דער

‏אַריבער!טראָגן

‏41 דאָס

‏2. * ײװ |אַריבערגעטראָץן

‏= זיך
אַריכערוטרעטן? װ |אַריבערגעטראָטן|
אַריבערוטרעפן? װ |אַריכערגעטראָפֿון
אַריכעראָגן ח
אַריכער!כאַפּן יװ

‏-- די מאָס (מיט)

‏-- זיך (צו כקייף)
אַריבער;לאָזן
אַריבער;לױפֿן" װ |איז אַריבערגעלאָפֿןן

‏אַריכער!לײגן יח
אַריבער!לעבן ח
אַריכער!נאַרן יװ
אַריבערונעמען? יװ |אַריכערגענומען|
אַריבער!פּעקלען יװ
= זיך

‎ 

‎1. сверх, свыше (с числителями)
более чем
более чем достаточно
2. приставка, которая в большинстве случаев
соответствует русской пере-
перегнуться, перегибаться
перенести, переносить, перевести, переводить (на
другую сторону)
переход (куда-либо, через что-либо)
1. перейти, переходить, пройги, проходить, 2.
подойти, подходить
превышать, переходить границы
менять (кого-либо на)
перелить
перелиться (через край)
замалчивать, обходить молчанием
переправиться тайком
передать
дамские панталоны
перекрыть, накрыть
свисать
перевесить (через что-либо), свешаться
(наклоняясь)
перевалить (через что-либо)
переехать, перекочевать
перерасти, перерастать
переброска

‎1. переброска (действие)
2. 1. перебросить, перебрасывать, перекинуть,
перекидывать, 2. захлестнуть, захлёстывать (конец
верёвки)
перебрасываться
перевесить, преобладать
пересадить
перетащить, перетаскивать
перенос

‎1. перенос (действие)
2. 1. передвигать, 2. перенести, переносить (с места
на место); 3. перенести, переносить, выдержать,
пережить, 4. передавать, транслировать

‎проходить, проезжать (мимо чего-либо)

‎перешагнуть, переступить
превысить
перегнать, перегонять, обогнать, обтонять
перехватить (поудобней)

‎хватить через край, перехватить меры,
переборщить

‎1. перебраться; 2. добраться; 3. заглянуть
пропустить
1. перебежать; 2. сбегать (куда-либо);
3. обогнать (в беге); 4. пробегать, пронестись,
проноситься
переложить, перекладывать
пережить
переманить
перенять, перенимать
переправить

‎переправиться, перебраться
