אַריבער!פֿאַלן* װ |איז אַריבערגעפֿאַלן| (אי'בער)
אַריבערפֿאָר דער (-ן)

אַריבער!פֿאָרן

41 דאָס

2. * װ (איז אַרױבערגעפֿאָרןן

אַריבערפֿיר דער

אַריבערפֿירונג די (דען)

אַריבער!פֿירן

3 דאָס

4 וו

אַריכערפֿירער דער (=, -ס)

אַריבער!פֿלאַנצן יח

אַריבערפֿלי דער (דען)

אַריבער!פֿלײצן ח

אַריבער!פֿליסן" װ |איז אַרױבערגעפֿלאָסןן
אַריבער!פֿליִען? יװ |איז אַריבערגעפֿלױגן| (אי'בער)
אַריבערפֿלעכטונג די

אַריבער/צאָלן יװ

אַריבער!ציען? װ |אַריכערגעצױגןן

= זיך
אַריכערוקומען? װ |איז אַר"כערגעקומען|

אַריבער!קײַקלען יװ

= זיך
אַריבער|קלײַבן? זיך װ |אַר"כערגעקליבן|
אַריבער!קלעטערן ח
אַריבער|קריגן* זיך װ |אַריכערגעקראָגן| (אי'בער)
אַריכער;קרײצן יװ
אַריכערוקריכן? וו |איז אַריבכערגעקראָכן|
אַריבער!רוקן יװ
אַריכערורינען* װ |איז אַריכערגערונען|
אַריכער|שװוימען? װ |איז אַר"כערגעשװוּמען|
אַריבערשטופּן יװ
אַריכער|שטײַגן* װ |אַריכערגעשטיגן|

אַריבער!שטעלן יװ
אַריבער|שיטן* װ |אַריבערגעשאָטן|
אַריכערשיפֿונג די
אַריכערשיפֿן יװ
אַריבער!שיקן יװ
אַריבער;שלעפּן יח
אַריבער!שמוגלען ח
אַריבער|שמײַסן? וו |אַריבערגעשמיסן|
אַריבער;שפּאַנען יװ
אַריכערןשפּאַרן יװ
אַריכער;שפרײיזן יװ
אַריבער|שפּרינגען" װ {איז אַרבערגעשפּרונגען| (אַ אי'בער=)
אַריכער|שרײַען* װ |אַריכערגעשרוען|
אָריגינאַ'ל דער (-ן)
אָריגינאַליטע'ש די
אָריגינע'ל אַדי
אָריגינע'לקייט די
אַרישמאָ גראַף דער (-))
אַריטמאָ מעטר דער (-ס)
אַרישמיש אַזי
אַריטמעשיק די
אַריטמע'שיש אַזי
אַרײַץ
‎т .1‏
|

(при слитном написании 7975) тр .2

 

1. ниспадать; 2. завалиться
переезд

1. переезд (действие)
2. 1. переехать; 2. съездить (куда-либо)

перевоз, перевозка, транспортировка
1. перевод; 2. перевозка

1. перевод, перевозка

2. 1. перевести, переводить (через что-либо; куда-
либо), 2. перевезти, переводить, переправить
перевозчик

пересадить (растения)

перелёт

перетекать, перелиться (через край)

1. перелететь (через что-либо), 2. пролететь
переплетение
переплатить
перетянуть, перетягивать, перетащить,
перетаскивать

перебраться (на другое место)
1. переходить, перейти, перебраться; 2. пережить,
перенести, переносить
перекатить

перекатиться
перебираться
перелезть
перебираться, переправляться
пересекать (улицу)
перелезать, переползти
передвинуть, передвигать
перетечь
переплыть
протолкнуть, проталкивать
1. перегонять, превысить, превзойти, превосходить,
преодолеть; 2. перевалить (через горы)
переставить
пересыпать
переправа (на лодках)
переплыть (на лодке, судне)
пересылать, послать
перетащить, перетаскивать (через что-либо)
переправить тайно, контрабандой
перегонять, перегнать, превысить
перешагнуть, переступить
переспорить
перешагнуть, переступить
перепрыгнуть, перескочить
перекричать
оригинал, подлинник
оригинальность
оригинальный, подлинный
оригинальность
арифмограф
арифмометр
аригмичный, аритмический
арифметика
арифметический

1. внутри
входи(те)!
2. приставка, которая в большинстве случаев
