אַרײ'ג...

אַרײַ'נאָטעמונג די (דען)
אַרײַ'נאָטעמען

דאָס

וו

= כן

п ПУР

אַרײַ {נאַרבעטן יװ

אַרײַ'ג;באַגלײטן װ = אַרײַנבאַלײטן

אַרײַ'נ;באַלאָטירן יח

אַרײַ'נ;באַלײטן יח

אַרײַ'נ;באַקומען? וו |אַרײַ נבאַקומען|
= זיך

אַרײ'/נבויען ‏ יװ

אַרײַ'נוכוצקען זיך װ אין

אַרײַ'נ;בײַסן? זיך װ |אַרײַ'נגעביסן|

אַרײַ'ג|בלאָזן* ‏ װ |אַרײַ'נגעבלאָזןן

אַרײַ'נבליק דער (-ן)
אַרײַ'נבליקן יח

אַרײַ'נ;בעטן? װ |אַרײַ'נגעבעטן|
אַרײַ'נובראָקן יװ

אַרײַ'נברעך דער (-ן)
אַרײַ'נ;ברעכן? זיך װ |אַרײַנגעבראָכן| (אין)

אַרײַ'נברעכער דער (=, דס)
אַרײַ'נ;ברענגען? װ |אַרײַ נגעבראַכטן

אַרײַ'נ;ברעקלען ‎п‏
‏אַרײַ'נגאַנג דער (דען)

-- פֿאַרווע'רט
אַרײַ'נגאַנג-טיר די
אַרײַ'נגאַנג-פּאפיר דאָס
‎ТАк‏

1
‎ .2‏ * ײװ |איז אַרײַ'נגעגאַנגען|

-- (אויף)
ניט +=
אַרײַ'נגײער דער (=, -ס)
אַרײַ'נגיסונג די (דע
1
‎п ок‏ אַרײַנגעגאָס
'נוגיסף" 'נגעגאָסן
="
אַרײַ'נגנבֿענען ‎п (тт) [ара’йнганвэнэн]|‏

אַרײַ'נגעבויבן אַדי

אַרײַ'נוגעבן? יװ |אַרײַ'נגעגעבןן
= זיך

אַרײַ נגעװאַקסן אַדי

אַרײַ'נגעטאָן אַפּ (אַרײַנגעטאָנען אַזי.)
זײַן" -- אין א מיטן גאַנצן קאָפּ

אַרײַ'נגעלײגט אַדי

אַרײַ'נגעפּאַסט אַדי

אַרײַ'נגעפֿירט אַדי

אַרײַ'נגעטראַכט

тт

ьн

=.
‏אַרײַ'נגערעכנט‎
‎т .1

2. - אַזי 8)

 

соответствует русской в-, за-, по-
поступающий
1. вдох, 2. вдыхание

1. вдыхание

2. вдохнуть, вдыхать, вобрать, вбирать (воздух)
втянуть воздух

запахать (удобрения)

1. наработаться, 2. проработать

избрать голосованием (куда-либо)
вводить, проводить внутрь
залучить, заполучить
добраться
встроить, встраивать
неожиданно встречать (кого-либо)
въесться, впиться
1. вдувать, задувать, 2.вдохнуть, вдыхать (иерен.), 3.
проникать (ветром, пылью)
проницательность
заглянуть, заглядывать
приглашать
1. накрошить, искрошить, искромсать,
2. ляпнуть, говорить некстати
взлом
1. вломиться, вламываться, 2.совершать кражу со
взломом
громила, вор-взломщик
1. приносить, приводить, внести, вносить привнести,
привносить, 2. привести, приводить, ввести, вводить,
ввергать, ввергнуть
искрошить, искромсать
1. вход; 2. подъезд (вход в здание)
вход воспрещён! не входить!
входная дверь
входная бумага

1. вход, заход (действие)
2. войти, входить, зайти, заходить (к кому-либо,
куда-либо)
бывать (у кого-либо), жаловать
вход воспрещён! не входить!
1. посетитель; 2. вхожий
вливание
ВЛИТЬ
ВЛИТЬСЯ
вкрадываться, прокрадываться, проникать тайком,
забраться, забираться (тайком)
вогнутый
1. вкладывать, помещать, 2. вручать
вдаваться
врастающий
восхищенный, увлеченный
целиком отдаться какому-либо занятию
вкладной (полигр.)
вставной
привозной

1. вдумчиво
2. вдумчивый

1. включая, включительно
2. включающий в себя, содержащий
