— ‏שטני'ער‎ БУТ
‏אַרײַ'נגעשטעלט אַזי‎
‏אַרײַ'נגעשריבן אַדי‎
‏אַרײַ'נ;גראָכן* װ |אַרײַ'נגעגראָבן|‎
‏אַרײַ'נדרונג דער (דען)‎
п атак
‏זיך‎ =
‏אַרײַ'נדרינגונג די‎
‏אַרײַ'נדרינגלער דער (=, -ס)‎
‏אַרײַ'נ;דרינגען* וו {אַרײַ'נגעדרונגען|‎

אַרײַ'נדרינגער דער (=, -ס)
אַרײַ'נודריקן יװ

אַרײַכוהאַקן װ

אַרײַ'נ;הויכן יװ

אַרײַ'נןהענגען? ‎п‏ |אַרײַ'נגעהאַנגעןן
אַרײַ'נ;העפֿטן? ‏ װ |אַרײַנגעהאָפֿטן|
אַרי'נ;װואַלגערן זיך יװ
אַרײַ'נװואַקסן* ‏ װ |אַרײַנגעװאַקסו|
אַרײַ'נוװאַרג דאָס

אַרײַ'נ;װואַרפֿן" װ |אַרײַ'נגעװאָרפֿןן

= זיך
אַרײ'נוווייען יװ
אַרײַ'נוװועבן יח
אַרײַ'נוועג דער (דך)
אַרײַ'נוװועבן יח
אַרײַ'נוװוערעמען ‎п‏
‏אַרײַנזאָגן װ (?)

גוט +=
אַרײַ'נוזאַפּן װ
‎рук‏ װ |אַרײַ נגעזױגן|
אַרײַ'נ;זען* |אַרײַ'נגעזען|
אַרײַ'נזעצן
דאָס

== נאן

וו

= זיך
אַרײַ'נ;טאָן* |אַרײַ'נטון? | װ {אַרײַ'נגעטאָן| (אין)
‎тт‏ 9(
אַרײַ'נוטאַסקען יװ
אַרײַ'נטײַטשן װ (אין)
אַרײַ'נשײלן ‎п‏
‏אַרײַנ;טיפֿן װ
= זיך
אַרײַ'נוטענהן װ ‎[ара’йнтайнэн]‏
‏אַרײַ'נ;טראָגן
‏דאָס
‎м *‏ (אַרײַנגעטראָגןן

ь=

אַרײַ'נטראַכטן יװ

זיך אין
אַרײַ'נטריט דער =+ אַרײַנטרעט
אַרײַ'נטריט-געלט זאָס (=)
אַרײַ'נ;טרײַבן? װ |אַרײַ'נגעטריבן|
אַרײַ'נוטרינקען? וו |אַרײַ נגעטרונקען|
אַרײַ'נטריפֿן װ
אַרײַ'נטרעט דער
אַרײַ'נטרעט-אָפּצאָל דער (-ן)

 

вменённый налог
вставной
вписанный
вкопать, вкапывать, врыть
проникновение
вкручивать, ввернуть, ввингить
втереться, втираться, втесаться
проникновение, вторжение
лазутчик

1. проникновение, вторжение (действие)
2. 1. проникать, забраться, забираться;
2. забиться, забиваться (о снеге, пыле);
3. запасть, западать (о клавишах)
захватчик, посягатель

вжать, вжимать, вдавить, втиснуть
вбить, всадить, вколотить

вносить, вдохнуть жизнь

повесить (внутри чего-либо)

ввязать

ввалиться (с шумом)

врасти, врастать

входящая информация

1. вбрасывать (внутрь), 2. ввергать, ввергнуть, 3.

произнести (небрежно), ронять
броситься, кинуться, кидаться (куда-то)
вдуть
воткать
подводимая мощность

вползать, проникать
1. сказануть; 2. назначить, поручить

задать жару
впитать, вобрать, вбирать, всосать, всасывать
всосать, всасывать
заглянуть

1. погрузка (людей)
1. всадить, засадить, засаживать (в клетку); 2.
вселить, 3. заключить (в тюрьму)
сесть (внутри)
1. вкладывать; 2. вдеть, вдевать; 3. вделать
удариться (во что-то)
втащить, втаскивать (внутрь)
вкладывать особый смысл (в0 что-либо)
наделить
углубить
углубиться
втолковать

1. внесение (действие)
2. 1. вносить; 2. внести, вносить, разнести,
разносить, записывать, занести (в список)
размышлять

вдуматься

вступительный взнос

вогнать, вгонять, загнать, загонять (внутрь)
выпить (вино)

вкапать, впрыскивать (внутрь)

1. вступление; 2. доступ

вступительный взнос
