אַרײַ'נוטרעטן

דאָס

* װ |אַרײַ'נגעטראָטן| (אין)
אַרײַ'נטרעף דער (-))
אַרײַ'נ;טרעפֿן? (זיך) יח
אַרײַנױאָגן יח

== נאן

אַרײַ'נישבֿע(ענ)ן װ 81 (07:810163)43'טקט|
אַרײַ'נוכאַפּן װ

= (און װ)

- זיך (צו)

אַרײַ'נלאָז דער (-ן)
אַרײ'נולאָזן" ‏ יװ אַרײַ'נגעלאָזזן

=
- זיך (איך)
אַרײַג;לױפֿן ‎м‏ |אַרײַ'נגעלאָפֿןן
אַרײַ'נלײגונג דער (דען)
אַרײַ'נלײג-מאַפּע די (דס)
אַרײַ'נלײגן יח
- זיך (איך)

-- זיך אין שלום |עפּ'סען
אַרײַ'נלײטונג די
אַרײַ'ג|לײיענען זיך יװ
אַרײַנ;לעבן יח

-- זיך (אין)
אַרײַ'נמאַכן יװ

= זיך
אַרײַ'נ;מאָנטירן יח
אַרײַ'נמאַרש דער (-ן)
אַרײַ'נומאַרשירן יװ
אַרײַ'נמיש דער (-ן)
אַרײַ'נמישונג די (דען)
‎п Ак‏

= זיך
אַרײַ'ננאַדיען יװ
אַרײַ'ננאַרן (אַ ... אין) יח

= זיך
אַרײ'נוגייען יװ
אַרײַ'ננעם דער (דען)
אַרײַ'ננעמיק אַדי
אַרײַ'ננעמיקײיט די
אַרײַ'נונעמען? וו |אַרײַ'נגענומען|
אַרײַ ננעמפֿעיִק אַדי
אַרײַננעמפֿעיקײט די
אַרײַ'נוסיליען יח
"אַרײַ'נעט אַדו = אַרײַן
אַרײַ'נ;עסן* ‏ װ |אַרײַנגעגעסן|

= זיך
אַרײַנןפּאָמפּען יװ
אַרײַ'נפּאָסט די
אַרײַ'נןפּאַקן װ

= זיך
אַרײַ'נופּויזען יװ
אַרײַ'נןפּלאָנטערן יװ

= זיך
אַרײַ'נ!פּעקלען ‎п‏
‏אַרײַ'נןפראַווען יח
אַרײַ'נפּרעסן ‎п‏

 

1. вступление (действие)
2. 1. входить, 2.вступить
попадание (в цель)
попасть (в цель)

1. вогнать, вгонять, загнать, загонять (куда-либо), 2.

вбегать, влетать, ворваться, врываться,
арестовать, посадить под арест
1. захватить; 2. успеть
воспользоваться случаем
1. зайги (мимоходом), забегать, забежать (на
время), заглянуть, заглядывать, завернуть,
завёртывать; 2. попасться
1. вкладка (полигр.), 2. вложение (в письмо, пакет)
1. проникнуть (внутрь), впускать, напустить,
напускать; 2. заправить (одежду)
не допускать, не впускать
пуститься, удариться (во что-либо),
пристраститься
вбегать, вбежать, забегать, забежать
вложение, вкладывание
вкладная карта
вкладывать
вкладываться (во что-либо, деньги и т.п.)
вмешиваться (о миротворцах)

ввод
вчитываться
пожить, наслаждаться жизнью
вжиться (во окружающую среду)
вдеть, вделать
пробраться, проникать
вмонтировать
торжественное вступление
вступать (торжественно)
вмешательство

вмешивать, вовлечь, запутать, замешать
вмешиваться, ввязаться

вползать, проникать

заманить, завлекать, завлечь, заинтриговать
вкрадываться, пробираться обманом

вшивать

вместимость, ёмкость

вместительный, ёмкий

вместимость, ёмкость

вобрать, вбирать, вмещать

ёмкий

ёмкость

вдеть (нику в иголку), втянуть

покушать (много)
въесться, въедаться, впиться
вкачать, накачать
входящая почта
запаковать
засыпаться, быть уличённым
вползти
впутывать
впутываться
грузиться (в вагон)
вправить
втискивать
