אַרײַנפֿאַלן" װ {איז אַרײַנגעפֿאַלןן

אין

מיאוס 2'301ען -=
אַרײנןפֿאַסן װ
אַרײַנפֿאָר דער (-))
אַרײַנפֿאָר-...
אַרײַנפֿאָר-װיזע זי (דס)
אַרײַנפֿאָרן

דאָס

1
2. * ײ אי

אַרײַנפֿיר דער (-))

אַרײַנפֿיר-...

אַרײַנפֿיר|-װאָרט זאָס (דווערטער)
אַרײַנפֿירונג די

אַרײַ'נפֿירן

דאָס

יי

2 וו

אַרײַ'נפֿליסן" װו (אַרײַ'נגעפֿלאָסן|
אַרײַ'נפֿליען? װ |איז אַרײַ'נגעפֿלױגןן
אַרײַ'נופֿלעכטן? װ |אַרײַ'נגעפֿלאָכטןן
אַרײַ'נפֿעסטיקן יװ

אַרײ'נצי דער

אַרײַ'נוצימבלען װ (ח)

אַרײַ'נןציען* װ |אַרײַ'נגעצױגןן

= זיך

אַרײַנ|קאַטשען יו

אַרײַץ-קאָנטאַקט דער (דך)

п ‏אַרײַ'נוקאַפּען‎

אַרײַ'נ;קוועטשן יװ

אַרײַ'נקום דער (דען)

אַרײַ'נ;קומען* װ |איז אַרײַ נגעקומען|
= צו

אַרײ'נ|קוקן װ

= אי

געבן" ?כאַפּן= אַ קוק אַרײַן
‎п РУРК‏
אַרײַ'נ!קלאַפּן ח

אַרײַ'נ;קלײַבן? זיך װ |אַרײַ'נגעקליבןן
אַרײַג;קלײען

דאָס

. וו

אַרײַ'נקלעפּ דער (-ן)
אַרײַנקלעפּ--בוגן די (דס)
אַרײַ'נקלעפונג די (דען)

אַרײַ'נ;קלעפּן

דאָס

Бы

ь=

м
‏אַרײַ'נ|קלערן װ (אין)‎
‏זיך‎ =
‏אַרײַ'ננקנאַקן װ‎
‏אַרײַ'נ;קנעטן? װ |אַרײַ'נגעקנאָטן|‎
‏אַרײַ'נ;קערן ח‎

 

1. впадать, наскочить, наскакивать;

2. западать (о клавишах), 3. попасться, влипнуть
быть преданным забвению
сесть в лужу

вправить
въезд
въездной
въездная виза

1. въезд (действие)

2. 1. въехать, въезжать (куда-либо);

2. заезжать

1. введение; 2. ввод, 3. ввоз
вступительный, вводный, предварительный
вступительное слово

1. ввоз (товаров);

1. 1. ввоз (июваров, из заграницы, действие), 2. ввод;
3. внесение; 4. введение (в общество)

2. 1. ввезти, ввозить, 2. вводить, ввести;

3. импортировать, 4. разнести, разносить, записать

втекать
влететь, залететь
1. вплести, вплетать, 2. вставить (в текст)
забить, вбить (сваи)
вовлечение; участие (в чем-либо)
1. всыпать, высечь (розгами), 2. отшлепать
(ладонью)
втянуть, втягивать, вовлечь, засосать, засасывать,
запутать
1. втянуться, 2. вселиться
вкатить
подводимая мощность
закапать (лекарство)
втискивать, вдавить
1. вход, 2. сцена (часть спектакля)
войти, входить, зайти, заходить (к кому-либо, куда-
либо)
наведаться, наведываться, бывать (у кого-либо),
жаловать
заглядывать (быстро, украдкой)
пролистать, проглядеть
заглянуть
вкатить
вбить, вколотить, вогнать, вгонять, забить,
заколотить
въехать, въезжать, вселиться (в квартиру)

1. вклейка (действие)

2. вклеить

вклейка (вклеенный лист)
вклейка (лист)

1. вклейка (действие)
2. вклеить

обдумывать, размышлять
вдуматься, задуматься
влепить (с треском)
вмешать, влепить (в глину)
1. ввернуть, ввёртывать, вворачивать;
