אַרײַ'נוקערעווען יח

אַרײַ'נ;קריגן? (זיך) װ |אַרײַ'נגעגראָגן
אַרײנ;קריכן" װ (אין) |אַרײַ'נגעקראָכן|
אַרײַ'נ;רוימען יװ

אַרײַ'נ;רופֿן װ |אַרײַ'נגערופֿון
אַרײַנ;רוקן יח

= זיך
אַרײַ'נ;רײַבן" װ |אַרײַ'נגעריבןן
אַרײַנרײַסן זיך דאָס

אַרײַ'נ;רײַסן? זיך יװ (אין) |אַרײַ'נגעריסןן

אַרײַ'נ;רינען? יװ |אַרײַ'נגערונעןן
אַרײַ'נורעדן יח
אַרײַ'נורעכענען יװ
אַרײַ'נרעכענענדיק אַדו (אַ)
אַרײַ'נושאַרן יח

= זיך
אַרײַ'נ;שווימען? וו |איז אַרײַנגעשװוּמעןן
אַרײַ'נ;שטאָפּן ח
אַרײַ'נ;שטוסן? װ |אַרײַנגעשטױסן|
אַרײַ'נשטופּונג די (דען)
אַרײַ'נ;שטופן יו

זיך (אי)
אַרײַ'נ;שטײַגן? ‏ װ |אַרײַ'נגעשטיגן|

אַרײַ'נשטעכן? װ |אַרײַנגעשטאָכן|

אַרײַ'נ;שטעלן ח
= זיך
אַרײַ'נושטעקן יװ

אַרײַ'נושטראָמען יװ

אַרײַ'נ:שטריקן יװ

אַרײַ'נ;שיטן? װ |אַרײַ'נגעשאָטן|
= זיך

אַרײַ'נ:שיקן יװ

אַרײַ'נןשלאָגן? װ |אַרײַ'נגעשלאָפֿןן

אַרײַ'ג;שלײַדערן יװ

אַרײַ'ג;שלײַכן זיך יװ

אַרײַ'נ:שלינגען? ‏ װ |אַרײַנגעשלונגען|
אַרײַ'נ:שליסן?" װ |אַרײַנגעשלאָסןן
אַרײַ'נ:שלעפּן יח

אַרײַ'נושמוגלען ח

= זיך
אַרײַ'נושמועסן יװ
אַרײַ'נושמײיסן? וו |אַרײַ נגעשמיסן|
אַרײַ'נושמירן ‏ יװ
אַרײַ'נשמעלצן? װ (אַרײַנגעשמאָלצןן
אַרײַ'נושמעקן װ (צו)

- 0
אַרײַ'נ;שנײַדן* װ |אַרײַ'נגעשניטןן
= זיך

אַרײַ'נ;שעפּן יװ

אַרײַ'נ:שפאַצירן יװ

אַרײַ'נ;שפּאַרן ח
= זיך

 

2. вмести, вметать (веником)

завернуть, заворачивать (за угол) заехать (куда-либо)

раздобыть, заполучить

влезать, залезть, залазить, заползать (во что-либо)

шептать, говорить по секрету

позвать, зазывать

1. вдвигать, вдвинуть; 2. всовывать, всунуть,

засунуть, засовывать, запустить, запускать
всовываться, всунуться

втирать, втереть
вторжение
врываться, ворваться, вломиться, вламываться,
вторгаться
втекать, затечь, затекать (внутрь)
поговорить, побеседовать
сосчитать, включить в счёт
включая, в том числе
загребать (граблями)
вкрадываться
вплыть
впихивать
вталкивать
вторжение
вталкивать, впихнуть
1. вталкиваться, проталкиваться, 2. вторгаться
1. вступить, войти, входить, 2. достигать, дойти,
доходить
ВКОЛОТЬ, вкалывать, вонзить, воткнуть, всадить
(нож), запустить, запускать
1. вставлять, 2. записать, занести
нагрянуть (в гости), ввалиться (с шумом)
втыкать, воткнуть, засунуть, засадить, засаживать,
засунуть, запустить, запускать
затекать, втекать, вливаться
ввязать, вплести, вплетать
всыпать
засыпаться (о песке)
присылать
вбить, вколачивать, вогнать, вгонять, забить,
заколотить
швырять, вбросить, вбрасывать (куда-либо)
вкрадываться
проглотить, проглатывать
включать
втаскивать, втягивать, затащить, затаскивать
(внутрь)
ввозить (контрабандой), вносить
втереться, втираться, пролезать, прокрасться
поговорить, побеседовать
высечь (розгами)
вмазать
вплавить
1. принюхаться, внюхаться, 2. забежать (куда-либо),
заглянуть (ненадолго)
вмешивать, совать нос в чужие дела
врезать, инкрустировать
1. врезаться, вонзиться, вклиниться,
2. въесться, въедаться
вобрать, вбирать
нагуляться (вволю)
1. втискивать. впихивать, 2. вдавить
1. протискиваться; 2. прокладывать себе путь
