באַבע'רדיקט אַדי
באָ בעשי זי (דס)

באַ'בקע! זי (-ס)

באַ'בקע? די (-ס)
באַברע'מט אַזי
באַברע'מעכץ זאָס
באַברע'מען יװ

באָברען זיך יװ

באַגאַ'בונג די

"באַגאַבט אַדי

באַגאַ בטקײט די

באַגאַ בלאָזןיק) אַזי
באַגאַ בלאָזיקײט די
באַגאָבן װ אַמיט
באַגאַזש דער

באַגאַ זש-װאַגאָן דער (דען)
באַגאַ זשניק דער (דעס)
באַגאַ זש-קװיטאַנציע די (דס)
באַגאָטיש אַזי

באַגאַטע'ל דער

באַגאָ'לדט אַדי

באַגאָ'לדן אַדי

באַגאַמען אַדװ

באַגאָ'סן אַדי

באַגולן װ = באַגילדן
באַגזלע(נע)ן װ ‎[бага’злэ(нэ)н]‏
‏באַגיטיקונג די

באַגיטיקן
1. אָס

т .2

"באַגיי'ל"  ‎п‏ {איז באַגאַנגעןן
- זיך אָן
-- זיך מיט

באַגײַ'סטערונג די (דען
1

באַגײַ'סטערט

1. אַדו
‎мк .2‏

-- ווערן* פֿון
באַגײַ'סטערטקייט די

באַגײַ סטערן ‎м‏

זיך פֿון
באַגײַסטערנדיק ‎эк‏
‏באַגײַ'סטערער זער (=, -ס)
באַגילדט ‎эк‏
‏באַגילדן יח
באַגילדעכץ זאָס
באַגילטונג די
באַגײלטיקן יח
באַגילטן װ = באַגילדן
"באַגינסטיקן װו == באַגינציקן
באַגינציקן װ
באַגינען

 

бородатый

1. бабуся, бабушка (ласково, в обращении); 2.баба
(дет.)

1. баба, бабка (сладкое пирожное); 2. запеканка
(кушанье)

бабка (сустав)

окаймлённый

обрамление, окаймление, кайма, опушка, обшивка
обрамить, окаймить, украшать, отделать, обшить
копошиться, возить, барахтаться, рыться (медленно)
одарённость, дар, дарование

одаренный, даровитый, талантливый
одарённость

бездарный

бездарность

одарить

багаж

багажный вагон

багажник

багажная квитанция

лицемерный, ханжеский (в религии)

1. мелочь, безделица, пустяк, 2. безделушка
позолоченный

озолотить

вместе, сообща, совместно

облитый, политый

ограбить
1. одобрение; 2. вознаграждение; 3. удобрение (в
почву)

1. 1. одобрение; 2. вознаграждение; 3. удобрение
(действие)
2. 1. одобрять, 2. вознаградить, 3. удобрять, 4.
удовлетворить (требования, претензии)
совершить

обходиться (без чего-либо)

обращаться, обходиться (с кем-либо, чем-либо),
поступить (ио отношению к кому-либо)
воодушевление, восторженность, восторг,
вдохновение, энтузиазм

1. воодушевленно, одухотворёно, увлечёно,
восторженно, вдохновенно
2. воодушевлённый, одухотворённый, увлечённый,
восторженный, вдохновенный

ВДОХНОВИТЬСЯ, ВДОХНОВЛЯТЬСЯ

воодушевлённость, одухотворённость, увлечённость,
восторженность, вдохновенность
воодушевлять, вдохновить, вдохновлять, зажечь,
зажигать
ВДОХНОВИТЬСЯ
вдохновляющий
вдохновитель
позолоченный
1. золотить; 2. золотить (о солнце)
позолота, накладное золото

подтверждать правильность

способствовать, благоприятствовать
