באַהאַװוקען ‎п‏
‏באַהאַלטונג די

באַהאַ'לטן אַדי
קאַ'לטן" װ |באַהאַ'לטןן

 
 

= אין זיך
- זיך

באַהאַ'לטנקײט די
באַהאַ'לטעניש דאָס
באַהאַלטשינקעס מ"צ
באַהאַנדל דער (דען)
באַהאַנדלונג די (דען)
באַהאַ'נדלען

1. אָס

п .2

שלעכט =
פֿאַלש -=
באַהאָפֿטן אַדי

мк ‏באַהאָ'רט‎
‎к ‏באַהאַ'רצט‎

+- באָגע'גענען
באַהאַ'רצטקײט די

באַהבֿה אַזו ‎[бэайа'вэ]‏

באַהױכן װ

באַהױזונג די

באַהױ'זן װ

"באַהוי פטונג די (-ען)

*באַהוי'פטן װ || = דרינגען, טענהן
באַהי'ט(ן): זײַן? +-

באַהיטזאַם אַדי
באַהיטזאַמקײט די
‎п АО‏

גאָט באַהיט!
באַהײיבלעך ‎мк‏
‏באַהיי'כבן" ‏ װ |באַהױ בן|

קע'נען? -=
באַהיי'צונג די
באַהײצן יװ
באַהײצער דער (=, -ס)
באַהילכן ‎п‏
‏באַהילף דער
באַהילפֿיק אַדי = בײַהילפֿיק
באַהע'ביק װ
באַהעביקייט די
באַהע'לטעניש זאָס ("1)

שפּילן אין -- מיט ד
באַהע'לטער דער )57(
באַהע'לטערלעך מ"צ
באַהע'לן יװ
באַהע'לפֿן? װ |באַהאָלפֿון

= זיך

 

предметом)
облаять
1. убежище, прибежище, тайник, 2. сокрытие,
укрытие (действие)
1. спрятанный, 2. скрытый, тайный, затаённый
1. прятать, запрятать, спрятать, скрывать;
2 закопать, закапывать, 3. хоронить
затаить
1. прятаться, скрываться, залечь (в укрытие); 2.
зайги (за что-либо)
скрытность
убежище
прятки
1. обращение, обхождение (с кем-либо);
2. обсуждение; 3. разбирательство

1. обсуждение, разбор, рассмотрение (дела)
2. 1. обсудить, рассмотреть, разобрать, разбирать, 2.
обращаться, обходиться (с кем-либо), поступать (с
кем-либо), 3. слушать (судебное дело); 4. отпускать,
обслужить
дурно обращаться
оскорблять, ругать, поносить, бесчестить
1. соединённый, связанный, 2. написанный через
дефис
1. волосатый, покрытый волосами; 2. щетинистый
1. смелый, отважный, 2. задушевный (о музыке)
храбро встречать (опасность)

1. смелость, отвага, мужество, храбрость,
решимость, 2. задушевность (в музыке)
с любовью
дышать (на что-либо)
предоставление жилья
предоставлять жильё
утверждение, уверение
утверждать, уверять
1. остерегаться, быть осторожным; 2. быть
гарантированным (ой чего-либо)
осторожный, осмотрительный
осторожность, осмотрительность
охранять, хранить
Б-же упаси!
выполнимый, осуществимый
1. охватить, понять; 2. устранять (препятствия), 3.
преодолевать (трудности)
быть способным сделать
1. отопление; 2. топливо
отапливать
истопник
огласить, оглашать (звуки)
помощь, подмога

Изобильный
изобилие
1. убежище, прибежище, укрытие, тайник, 2. прятки,
кошки-мышки (игра)
играть в прятки, играть в кошки-мышки
кладовая
(игра в) прятки
озарять, освящать
помогать
пользоваться помощью
