-- זיך (מיש)
באַהע'לפֿער דער (=, -ס)
באָהע'ם די
באָהע'מיש אַזי
באָהע'מע זי = באָהעם
באַהע'נגען" וו |באַהאַנגען|
באַהעפֿט דער (-))
באַהע'פֿטונג די (דען)

באַהעפֿטן? װ |באַהאָפֿטן|
= זיך

באַהע'פֿטקײט די
באַהע'רנערט אַזי
"באַהע'רשונג די

"באַהע'רשט אַדי
"באַהע'רשן יו

- זיך

באַהע'רשער דער (=, -ס)
באַװואַ'כונג די
באַװאַכן יװ

פּאָליציייַש -=
באַװואַ כער דער (=, הס)
באַװאַלד(יק)ונג די
באַװאַ'לד(יק)ץ ‎п‏
‏באַוואַסערונג די
באַװואַסערט אַזי
באַװאַסערן יװ
באַװאָפֿנט ח
באַװאָפֿנטקײט זי
באַװאָפֿענונג די (דען)
באַװאָפֿענען
1. אָס
‎п .2‏

= זיך
באַואַקסן אַזי

== ווערן*
‎орка‏ װ |באַװאַקסו|
באַװאָ'רנט אַדי (קעגן)
באַװאָדנטקײט די
באַוואַ דעמונג די
באַװאַ דעמען יװ
באַװואָ דענונג די
באַװואָ דעניש די (דן)

тк
‏באַװואָ'דענען װ‎

= זיך
באַװואַ'רפֿן" יװ (מיט) |{באַװאָ'רפֿןן

באַװואַ'רפֿנס דאָס

באַװאַ'שן? װ |באַוואַ'שן|

 

выехать, выезжать (на; перен.)
помощник
богема
богемный

завешать, увесить, обвесить
1. слияние; 2. соединение, сочетание; 3. сцепление
1. сплочение, 2. соединение, сочетание, сращение,
приобщение; 3. совокупление (половое)
сплотить, сочетать, соединить, сращивать,
приобщать
соединяться, сочетаться
сплочённость
рогатый
1. овладение; 2. освоение; 3. владение собой,
сдержанность
сдержанно
1. завладеть, овладеть, завоевать, покорить, 2.
освоить, осваивать (уелину); 3. усвоить, усваивать,
понять, 4. управлять (грамм.)
1. владеть собой, 2. сдерживаться, 3. низойти (на
кого-либо; о чувстве)
покоритель, завоеватель
охрана, охранение
1. сторожить, стеречь, охранять; 2. держать под
надзором, следить (за кем-либо), караулить
поддерживать порядок полицией

страж
облесение, насаждение леса

облесить, насаждать лес(а), садить лес
1. орошение; 2. обводнение

поливной

1. орошать; 2. обводнять
вооружённый

вооружённость

вооружение

1. вооружение (действие)
2. вооружать
вооружаться
поросший, обросший
зарастать, зарасти (волосами)
обрасти, зарасти
обеспеченный, гарантированный
обеспеченность, гарантированность
отепление
отеплять
обеспечение, снабжение
1. гарантия; 2. оговорка
безоговорочно, неограниченно
1. предостерегать, предупреждать; 2. обеспечить; 3.
оградить, предохранить, гарантировать (07 чего-
либо), 4. оговорить (в документе)
обеспечить себя, заручаться, застраховаться

1. забросать, забрасывать, закинуть, закидать, 2.
засыпать, осыпать (кого-либо, чем-либо); 3. замазать
(стены глиной); 4. обметать

1. «осыпание подарками», 2. забрасывание
конфетами или рисом (молодой пары — на еврейской
свадьбе)

омывать
