к Руко
‏באַװוע'לדערן וו = באַװאַלדן‎
(1) окт ‏באַוועלע‎
‎п УВЫ
‏זיך‎ =
п УМО
‏באַווע'רעמט אַדי‎
[бо ма'им ад 43'02314( ‏באָו מים עד נפֿש פֿר‎
1630'0490( ‏באונס אַדו‎
++ ‏וו‎
‎[6бэо’йфн] ‏באופֿן אַדו‎
1630003-/63 261 ‏באותו-הרגע אַדװ‎
1630003-2000 030 ‏באותו-מעמד אַדו‎
[6эойсэ-шо] ‏באותו-שעה אַדו‎
‏באָז דער‎
‏באַזאָטלען װ‎
‏באַזאַכט‎
‎т .1
‏אַדי‎ 2
‏באַזאַכטקײט די‎
‏באַזאַ לט דער‎
‏באַזאַ'לצן* װ |באַזאַלצןן‎
‏באַזאַ:מדן װ‎
(Г) эт Рока
‏באַזאַ'ר דער (דן)‎
‏באַזאָ'רגונג די‎
эк ‏באַזאָ'רגט‎
‏באַזאָדגטקײט די‎
‏באַזאָ'רגן‎
‏אָס‎ .1
п .2

-- זיך (מיט)
באַזאָרגער דער (=, -ס)
באַזאָ'רגעריש אַזי
באַזבֿלען װ (6033'63|
באַזוי'מונג די
באַזױ'מען װ
באַזױ'מענונג די
באַזױ'מענען יװ
באַזופֿן זיך יװ
באַזוך דער (-ן)

באַזוכן
1. אָס
‎п .2‏

באַזו'כער דער (=, -ס)
באַזו'נדער

т .1
‏אַדי‎ 2

-ע
באַזו'נדערהייט זי (ן)
באַזונדערליי'יק אַדײ
באַזו'נדערס אַזו =- באַזונדערש
באַזו'נדערקייט ‎т‏ )17(

באַזו'נדערש אַדו

באַזונט אַדי

באַזו'נען װ

"באַזי'גט אַדיי

"באַזיגן וו

"באַזי'גער דער (=, -ס)

 

хлопчатобумажный

нитка (в иголке)
баловать
баловаться, забавляться
случиться, реализоваться, приключиться
заражённый (глистами)
невозможно больше терпеть, все силы исчерпаны
поневоле, вынужденно, по принуждению
глагол (наир.; делать) принудительно
так, таким образом
в ту же минуту, в ту же секунду, сейчас же
в той же ситуации, в том же положении
тотчас же, в тот же момент
бузина
оседлать

1. 1. медленно; 2. осторожно

2. осторожный, неспешный, обдуманный
осторожность, обдуманность

базальт

посолить

посыпать песком

1. нашивка, накладка; 2. обшивка, отделка (одежды)
базар

1. обеспечение; 2. снабжение

1. озабоченный, 2. обеспеченный, снабжённый
1. озабоченность; 2. обеспеченность

1. снабжение, оснащение (действие)
2. 1. обеспечить, 2. снабжать, оснастить,
3. заботиться
заручаться
снабженец
снабженческий
мусорить
край ткани
обшить, подрубить, обрубить (край)
посев
посеять
напиться (допьяна)
1. посещение, визит, свидание (в больнице, тюрьме);
2 посещаемость

1. посещение (действие)
2. 1. обыскать; 2. посетить, навестить, наведать

посетитель

1. отдельно, раздельно, порознь

2. 1. особенный, особый, незаурядный,

2. отдельный, раздельный, разрозненный
некоторые

особенность

разнородный

особенность, специфичность

особенно, в особенности, в частности
освещённый солнцем, осиянный

осиять, озарить

побеждённый

побеждать, одолеть (кого-либо, что-либо)
победитель
