בוטאַפֿאָ ריע די

בוטאַפֿאָריש אַדי

בוטל דער (דען)

בו'טליע די (דס)

בוטערבראָ'ד דער (-ן)

בוי דער

בוי דער (דעס)

בויאַן דער (דעס)

בויאַ'נעווען װ

בויאַנערײַ' די

בוי-אַ'רבעטער דער (=, -ס)

בוי'כעריק:
דער קאָפּ איז אים אין -=
פֿאַרפֿאָ'רן* קיין -=
פֿאַרקריכן* קיין -=

בוי'ברעך דאָס

בויג דער: אַ -- טאָן* 2געבן?=

בויגן דער (דן)

בוי'גנאַרטיק אַדי

בוי'גנלאָמפּ דער (-ן)

בויגן-שיסער זער (=, -ס)

בוי'גנשנור דער

בויד זי (דן)

בוי'דעם דער (-ס, ביי'דעמער)
לאָקשן, --, ציבעלע 2פּאָ'ליצע=

אוי'ס/לאָזן זיך אַ = (פֿון)

ע'נטפֿערן ?רעדן, זאָגן+ -=
בוי'דעמ|שטוב זי (..-שטיבער)
בוי'דעמשטיבל דאָס (דעך)
בוי'וואַפּנע די
בוי'טען יװ

= זיך

בוי'טשען װ == בויטען
בוי'וּנג די
בויך זער (בײיכער)
אַ גראָבער -- מיט אַ ליי'דיקן מוח
מאַכן ?צו'שטעלן= אַ--
בויב...
בוי'ך-גרימעניש דאָס
בוי'כהויט די
בוי'כ|װאָרעם דער (.. ווערעם)
בוי'כוװוײיטיק דער (-))
בויכווינט דער
בויך-חלל דער |װפּס-.. |
בוי'כטיפֿוס דער
בויך-סבר|א די (דות) {ס- 3ע'060-.. |
אַרױ'סזאָגן -ות
בוי'כפֿיסיק אַדי
בוי'כרעדער דער (=, -ס)
בויכרעדערני' דאָס
בוים דער (ביי'מער)
בוי'מװאָל די
בוי'מװאָלצוכט די
בוי מװאָלציכטלער דער (=, -ס)
בוי'מװאָלציכטלעריש אַזי
בוי מײַסטער דער (דס)
בוימל דער (-ען)
אַרײַ'נוגיסן? -- אין האַרצן
גיסן" -- אױפֿן פֿײַ'ער
בוימלדיק אַדי
בוים|-לאָך דער (דלעכער)

 

бутафория
бутафорский
бутыль, бутылка

бутерброд

стройка

буй

буян

буянить, скандалить
бесчинство
строительный рабочий

его голова забита другим
не туда заехал
далеко заехал, зарапортоваться
лом (строительный)
согнуть
1. дуга; 2. лук (лавка); 3. лист (бумаги)
дугообразный
лампа (дуговая)
стрелок из лука
тетива
1. кибитка; 2. будка, лавка
1. чердак, 2. антресоли
1. чепуха на постном масле; 2. пустяки, мелкие
обстоятельства
1. кончилось ничем; 2. химера
отвечать не по делу
верхний этаж
мансарда
строительный раствор
болтать, взбалтывать
болтаться, взбалтываться, бултыхаться (о
жидкости)

строительство
живот, брюхо
ума нет, считай калека
обрюхатить
брюшной
колики (в животе)
брюшина
глист
боль в животе
газ (кишечника)

брюшной тиф
вымысел
гадать на кофейной гуще
брюшная полость
чревовещатель
чревовещание
дерево
хлопок
ХлОПКОвоДСТВО
‏הסמסאתסתא‎
‎хлопководческий
‎зодчий
‎масло (растительное)
лить бальзам на раны
подливать масла в огонь
масленый (растительного происхождения)
дупло
