אַרױ'ס;לאָזן* ד די =
אַרײַ'נ;קריכן* אין די -=
225 * № -- פֿון לאַכן
געדע'רעם-פֿאַרפּלאָנטערונג די
געדראָ'ש זאָס
געדראָ'לן אַדי
געדראַ'נג זאָס (דען)
געדראָ'ען װו || = דראָען
געדרו'נגען: זײין*
פֿאַלש -=
געדרו'קט אַדי
געדרי'שלט אַדי
געדריי' זאָס (דען)
געדריי'דלט ‎эк‏
‏געדריי'ט אַדי
געדרי'קט אַדי

געדרע'נג דאָס (דען)
געדרע'ש זאָס (ד))
געהאַלדזערי' דאָס (דען)
*געהאַ'לט דאָס (")
געהאַ'לט-שטיצע זי (-ס)
‎к Вок‏

== ווערן*

געהאַ'מעוועט אַזי פֿון
געהאַ'נגען אַדי
געהאַפֿט דאָס (דן)
געהאָפֿט אַזי
געהאָפֿטן אַדי
געהאַ'קט אַדי
געהאָ'רבעט ‎эк‏
‏געהאַ'רטעוועט אַדי
== ווערן*
*געהאָ'רכזאַם אַזי = געהאָרכיק
"געהאָ'רכזאַמקײט די == געהאָרכיקייט
געהאָ'רביק אַזי
געהאָ'רכיקייט די
געהו'בלט אַזי
געהוי'בן אַדי

זײַן* -- בײַ זיך
געהוי'בנקייט די
געהוי'כט אַדי
געהוי'ל דאָס ("ן)
געהויף דאָס (ד))
געהוי'פֿנט אַזי:; --ע װאָלקנס
געהוי'קערט אַדי
געהי'ט
1 אַדװו
‎мк  .2‏

= рт
‏געהי'טקייט די‎
‏געהיי' דאָס‎
‏געהני' דאָס‎
))( ‏געהיי'ב דאָס‎
‏געהני'ל דאָס‎
‏געהײיליקט אַדי‎
‏*געהיי'ם אַדי‎

"געהיימנישפֿול אַזי
*געהיימעניש דאָס
"געהיי מקייט די

 

нанести смертельную рану
влезть в душу
лопнуть со смеху
заворот кишок
проводка, сеть проводов
вспухший, распухший
сутолока, толкотня, давка
угрожать
подразумеваться
ошибочный, ложный
1. печатный, напечатанный, 2. набивной (текст.)
тройственный
1. вращение; 2. путаница
1. извилистый, 2. вычурный (о почерке)
кручённый, витой
1. подавленный, угнетённый; 2. стеснённый,
бедственный
сутолока, толкотня
обмолот
объятия
жалованье
выходное пособие
получивший помощь
1. спастись (из затруднительного положения),
2. встать (после тяжёлой болезни)
мешающий, препятствующий (кому-либо)
повешенный
вышивка
с надеждой (ирил.)
ВЫШИТЫЙ
рубленый
сторбленный
закалённый
закалиться

покорный, послушный

покорность, послушность, послушание

остроганный

1. повышенный, 2. уважаемый, авторитетный
напускать на себя важность, мнить о себе

высокомерие
возвышенный

вой, рёв

двор, усадьба

кучевые облака
горбатый, сгорбленный

1. бережно, осторожно
2. бережный, осторожный
держать ухо востро

осторожность
жилище, дом

дерзость, наглость

уровень (воды)

вытьё, вой, рёв

1. освящённый; 2. посвящённый

1. тайный, секретный, сокровенный, заповедный, 2.

закулисный
таинственный, загадочный
тайна, секрет

секретность
