געפּרע'סט אַזי
געפּרע'פל דאָס
געפֿאַ לבט אַדי =ד גע פֿאַלדעװעט
געפֿאַ לדעװעט אַזי
געפֿאַ'לן אַדי

= בנ זיך

זײַן* -- בײַ זיך
געפֿאַ'לן" װ אום
געפֿאַ לנקײַט די
געפֿאַ'לע|נער דער (...בע)
געפֿאַלצעװעט אַזי
געפֿאַ'נג זאָס
געפֿאַ'נגען אַדי
געפֿאַנגע|נער דער (-נע)
געפֿאַנגענשאַפֿט די
*געפֿאַ'ר די (יך)
געפֿאָ'ר דאָס
געפֿאַ'רבט אַדי
געפֿאַ'רלאָזן יק) אַדי
געפֿאַ'רלאָזקײט די
געפֿאַ'רפֿול אַדי
געפֿױ'לט אַדי
געפֿונען ‎ях‏
‏געפֿו'רעמט אַזי

געפֿישער זאָס

эк ‏געפֿײַ'ערט‎

געפֿי"ל דאָס ("ן)
קריגן* זיך אַ -- פֿאַר
װאָסער -- איז (עס) צו
ס'יאיז אַ מאָ'דנע -=
האָכן? אַ שלעכט -- וועגן

געפֿילט אַזי

געפֿילנלאָז אַדי
געפֿלעכץ דאָס ("ן)
געפֿילפֿול אַדי
געפֿיץ-אָרט דאָס
געפֿינגערט אַזי
געפֿינס דאָס (דן)
געפֿינען? װ |געפֿונעןן

זיך אין

-- זיך (מיט)
געפֿירט אַזי

זײַן? = פֿון
געפֿלאָכטן אַדי
געפֿלאַסטערט אַזי
געפֿלױ'ג זאָס ("ן)
געפֿליגל דאָס
געפֿליגלט אַדי
געפֿלײַ'סט אַדי
געפֿלײ'ץ זאָס ("ן)
געפֿלע'כט דאָס ("ן)
געפֿלע'קט ‎к‏
‏געפֿלע'קטקייט די
געפֿע'דערט ‎эк‏
‏געפֿע'כט דאָס (-ן)
געפֿע'ליק אַדי
געפֿע'ליקייט די
געפֿע'לן? ‏ ח

עס געפֿעלט מיר

 

1. прессованный, сжатый, 2. глаженый, отглаженный
бормотание

складчатый, в складках (ирил.), плиссированный

1. павший, падший; 2. обедневший
упавший духом, унылый, удрученный
потерять веру в себя

совпадать (с чем-либо)

1. упадок, 2. приниженность

павший, падший (о человеке)

фальцованный

1. ловля, 2. улов

1. пойманный, 1. пленённый

пленный (о человеке), пленник, узник

плен

опасность

движение транспорта

крашеный, крашенный, окрашенный

безопасный

безопасность

опасный, чреватый опасностью

прелый

найденный

1. оформленный, сформировавшийся,

2. формовой

корм (для скота)

отпразднованный

ощущение, чувство, эмоция
получить эмоции (от чего-либо)
такое ощущение, что
неважно себя чувствовать
плохо чувствовать

1. наполненный, набитый, 2. начинённый,

фаршированный

бесчувственный

начинка

исполненный чувствами

местонахождение

пальчатый

находка

1. найти, находить, обнаружить, отыскать, выискать,

разыскать; 2. изобрести, изобретать; 3. счесть
найтись, находиться, выискаться
искать повод для ссоры

ведомый, руководимый
руководствоваться, руководиться
плетёный
мощёный
полёт
окрыление, крылья
крылатый
ретивый
1. прилив; 2. потоп
сплетение, переплетение
пятнистый, пёстрый
пятнистость, пестрота
перистый, пернатый
борьба, состязание
услужливый, любезный
любезность, одолжение
нравиться
мне нравится
