געשיכטלעך אַדי
געשי'כטע די (דס)
געש"לדערט אַזי
געשיצט אַזי
"געשי'קט אַזי
געשי'ק|טער דער - געב (...טע)
"געשי'קטקייט די
געשיקן זיך יװ

- זיך פֿאַר
געשי"ר זאָס (דן)
געשלאָ'גן אַדי
געשלאָ'סן אַדי

== ווערן*

-- ווערן* מיש
געשלי'דער דאָס

געשליי'ערט אַזי
געשליי'פֿט אַדי
געשלי'סל זאָס (דען)
געשליפֿן ‏ אַדי
געשליפֿנקײט די
געשלע'ג דאָס (-ן)
געשלעגערני' דאָס (דען)
געשלע'כט דאָס (דער)
געשלע'כט...
געשלע'כטיק אַדי
געשלע'כטלעך אַדי
געשלע'נגלט אַדי
געשמאַ'ק
1 אַדװו
2 אַדי
3. דער (-ן)

מיט -
געשמאַ'קלאָזןיק) אַדי
געשמאַקלאָזיקײט די
געשמאַ'קפֿול אַדי
געשמדט אַדי {26066'001|
געשמי'דט אַדי
געשמני'דיק אַדי
געשמיי'כלט אַדי: פֿילן זיך -=
געשמי'לץ זאָס ("1)
געשמי'סן אַדי
געשמי'רט אַזי

װוי--
געשמי'רעכץ זאָס
געשמע'לץ זאָס ("ן)
געשני'ט דאָס
געשני'ץ דאָס (-ך)

מיט -
געשני'צט אַדי
געשעדיקט אַזי
געשע'ן" װ |איז געשעץ| (ד/מיט)

געשע'ש ע'פּעס!
געשע'נדט אַזי
געשע'נקט אַדי
געשע'ען אַדי
געשע'עניש ‎окт‏ )17(
געשעפֿט זאָס (-))

פֿירן ?טרײיבן?= +=
געשעפֿט...

 

исторический

1. история; 2. рассказ (очевидца)

изображённый

охраняемый, оберегаемый, заповедный

1. посланный, 2. ловкий, проворный

посланник

ловкость, сноровка

1. быть вероятным; 2. приспосабливаться
надлежать

1. посуда, сосуд; 2. прибор

битый

1. закрытый, замкнутый, смыкающийся,

2. заключённый (договор)
закрыться, сомкнуться, замкнуться, замыкаться
закончиться, заключаться

1. комплекс, совокупность; 2. упряжь, запряжка; 3.
принадлежности

завуалированный

шлифованный

клавиатура

отшлифованный, гладкий

филигранность

драка, побоище

1. пол, род (биол.), 2. половой орган
половой
половой, сексуальный

змеистый, змейчатый, извилистый, волнистый

1. вкусно
2. вкусный, аппетитный
3. вкус

вкусно, со вкусом

безвкусный, неизящный, аляповатый
безвкусица
изящный, эстетичный, сделанный со вкусом
крещёный (еврей)
кованый
шустрый, бойкий, резвый
чувствовать себя польщённым
жир, служащий для приготовления пищи
поротый, сечённый
смазанный
очень гладко
мазь
сплав (металлов)
стерня, жнивьё
резьба (рисунок, узор)
резной
резной
испорченный, повреждённый
случаться, свершаться, происходить
как бы чего не вышло
1. осквернённый, поруганный, 2. изнасилованный
подаренный, дарённый
случившийся, свершившийся, происшедший
событие, происшествие
1. дело, занятие; 2. предприятие, заведение
вести дело, быть в деле
1. коммерческий; 2. деловой
