1. אָס
‎п .2‏
"גרע'פֿין די (דס) == גראַפֿיניע
גרעק!' דער ("))
"גרעק? דער ("))
רעדן? צום -=

"גרע'קיש אַזי
גר-צדק דער 1/6'0381 קסק|
גשם דער )557( ‎[ге'’шем (кшо’мим)]‏

גשמיות דאָס 301 1261
גשמיותדיק ‎[гашими'эсдик] к‏

7

ד דער/די (1שפּה'106

דאָ אַדו
דאָ זײַן*

ס'איז דאָ עמעצער

ע'רגעץ דאָ

דאָ... דאָ

דאָ דער (דען)

דאָ אַרו'מ(ערט) אַדװ

דאָבניע די (דס)

דאָברע-מזל דאָס (038-.. |

צו מנן +=

דאג|ה די (דות) {ס- ,106'026

2

אַ -- דער באָבען

אַ -- האָב איך!

[да’йге(нэ)н] (рут) м ‏דאגה(נע)ן‎

7

ניט געדאגהט! 2606'02611|
דאָגמאַט דער (-ן)

דאָגמאַטיזם דער

דאָגמאַטיקער דער (=, -ס)
דאָגמאַטיש אַדי

דאָגמאַטישקײט די

דאָ גמע די (דס)

דאַגע'גן אַדוו = דאַקע'גן
דאגת-הכּלל דער (װ'6א060200-20|
דאגת-פרנסה די {1060260-4000'03
דאַדורך אַדו

"דאָדערט אַדו

דאָדהי' אַדוו

דאַוונען וו

אײי'נזאַלצן? אַ --

שלינגען? דאָס -=
דאַ'וונשול די (-ן)
דאַ'ווענען וו == דאַוונען
דאָ'זיקער אַדי: דער -=
דאָז"רונג די (דען)
דאָזירן וו

דאָ זע די (דס)

דאַט דער (-ן)
דאָטאַ'ציע די (דס)

 

1. отрыжка
2. рыгать, отрыгнуть

пучок (волос)
грек

говорить попусту, говорить как со стенкой, как
06 стенку горох
греческий
праведный прозелит (перешедший в еврейство)
молитва о дожде, читаемая в 8-ой день праздника
Суккот
материальность, вещественность
материальный, вещественный, земной (недуховный)

1. далет, 4-ая буква еврейского алфавита;
2. числовое значение 4
здесь

иметься, быть (в наличии)
кто-то тут есть

где-то рядом

то..., то...

до (муз. нота)

здесь

1. кол, дубина, 2. баба (тех.)
счастье, везенье (ирон.)

на моё счастье

забота

неважно, пусть

пусть у других голова болит
какое мне дело!

1. тужить, 2. заботиться, проявить заботу (о ком-
либо)

не волнуйся! не унывай!
догмат

догматизм

догматик

догматический
догматичность

догма

забота об интересах общества

забота о заработке, хлопоты о пропитании
благодаря этому, этим

здесь, тут

здесь, в этом месте

молиться (еер.)

не соблюдать полностью ежедневные молитвы
проглатывать окончания слов (читая молитвы)

синагога

этот
дозировка
дозировать
доза

дата
дотация
