היי'ץ-קעמערל דאָס (דעך)
היי'ץ-קעסטל דאָס (דעך)

היי'צרוים דער

*היי'ראַט דער

היי'ראַטלאָז(יק) אַדי
היי'ראַטלאָזיקײט די

*היי'ראַטן יו

היי'ראַט-פֿינגערל דאָס (דעך)
היירי'סטיש אַזי

היי'דשטאַל די (-ן)

היי'שטויב דער

היי'שניט דער

היי'-שנײַדמאַשין דער (דען)
היי'שעריק דער )17(

היכא-תּימצא פֿר |ס/1ות' גזנע-פּעפּען
היכל דער (דען) {האופּען
היכל-הקודש דער (11680'003044-האפּען

היכלע זאָס (דך) (323ח'כּען

п >И

[Райе'лэд эйнэ'йну] 35 ‏הילד איננו‎
[Ри’лэх] (1) эт ТА

[йилу’лэ, -с] (117) т коп

[йилулэ-вэхи'нге] комгтткот п
‏אַדו‎ .1
‏אָס‎ .2
[пилулэдик] эк ‏הילולאדיק‎
‎(57) т ‏הי'לזע‎
‎))"( ‏הילך דער‎
‏אַ -- טאָן*‎
‏הילכות דאָס 301:'ען‎

הי'לכיק אַזי

הילכיקייט די

הילכתא-למשיהה דער 631 303-2101011;מעוען
‎п ря‏

тк
‏הי'לכנדיק אַדי‎
‏הי'לכער דער (=, -ס)‎
‏הילן ח‎

זיך
הילע די (דס)
הילף די
"95 =
=
קו'מען? (ד) צו --
זײַן ד צו =
הי'לף|-בוך דער (-ביכער)
הילפֿװערב דער (-ן)
*הילפֿלאָזןיק) ‎эк‏
‏"הילפֿלאָזיקײט די
"הילפֿס...
הי'לצערן אַדי
הי'לקע ‎т‏ )57(

הימל דער (דען)
אין זי'בעטן -+
או'נטערן פֿרײַ'ען -+
-- עפֿנט זיך

 

топка (паровоза и т.п.)

1. свадьба, бракосочетание; 2. брак, супружество
безбрачный

безбрачие

вступить в брак

обручальное кольцо

эвристический

сарай (сенной)

труха (от сена)

сенокос

сенокосилка

саранча

как это может быть? разве это возможно?

Храм (иуд.)

Ковчег Завета (ларь, в святая святых скинии и в 1-0м
Храме в котором хранились свитки Торы)
СВЯТЫНЯ

хихикать

пропал и всё, исчез

1. походка; 2. повадка, манера, поведение; 3. стиль
(одежды) наряд, платье

1. веселье, весёлость, смех; 2. радость,

3. торжество, празднество

1. живо и весело
2. веселье и танцы

шумный, веселый
1. гильза; 2. стручок, 3. втулка
звук
гаркнуть (на кого-либо)
1. область, сфера (деятельности); 2. предмет
(обсуждения); 3. правила, принципы
громкий, звучный, звонкий, зычный
звучность, громкость
дело далёкого будущего
1. раздаваться, звучать; 2.громыхать, рокотать (о
громе)
звонить (набат)
звучащий
громкоговоритель
кутать, обернуть, обёртывать, облекать, обволакивать
кутаться; покрываться

обложка
1. помощь, выручка; 2. пособие
первая помощь
в помощь, на помощь, на выручку
выручать, выручить, прийги на помощь
помогать
пособие
вспомогательный глагол (грам.)
беспомощный
беспомощность
вспомогательный (в сложных словах)
1. деревянный, 2. тяжеловесный (перен. )
1. бита (бейсбольная), 2. ракетка (для настольного
тенниса)
небо
на седьмом небе
под открытым небом
Б-г знает
