эк РУП

היציקייט די
‎т гл‏
= זיך
הי'צעל דער (דעס)
הי'צ|קאָפּ דער (..-קעפּ)
היצקראַנק אַדי
הי'ץ-קרענק די
‎п РП‏
‎[Рэ’кэф (йэкэ’йфим)] (27) пт прп‏
היקר ‎[пайо'кер] вх‏
הירהור דער )25( ‎[Ри’рэр (пирйурим)|‏

-ים
הירהור-עבֿירה דער (הירהורי-) |-פּקעזקוו) פּע' 063-עכּקוצק
(1

рирэр-тшу'вэ (пирйурэ-] (^б1и7?п) ‏הירהור-תּשובֿה דער‎
1(

הירזש דאָס

הירזשן אַדי

הי'רזשען װ

הירזשעריי' די

"הירצן װו || = אורצן

הירש דער (-))

הי'רשנמאָך דער

הירשנס דאָס

הי'רשנצוכט די

הי'רשנציכלער דער (=, -ס)

הי'רשנציכלעריש אַדי

הי'רש-שליטן דער (-ס)

היתּכן אינט { 64 601110ע|

הִיתֹּר דער (דים) { (4 ווע 03ח19) קפּוע'פּען

היתּר-הוראה די {סק/'ס/-קפומפּקן

היתּר-שכיטה די { 1013 וווו-קפּומפּען

הכּחשוה די (דות) {0- ,1/3'סאטען

[Ракл-бакл(-микл)] элхь ‏הכּל-בכּל(-מכּל)‎
‎[йакл-бакл-микл-...] окт ‏הכּל-בכּל-מכּל-פֿלעטל‎

הכּלל קאָג ‎[Раклал]‏
‏הכּל-מוכן ‎[йакл-мухн] тк‏
הכבד|ה די (דות)ל ‎[йахбо’дэ, -с]‏

הכנ|ה די (דות) {ס- ,43'סטען

הכנס|ה די (דות) {ס- ,60640'03ע1
פֿאַרשרײ'בן* אין -=

הכנסהדיק אַדי 60:40'0301181ע|

הכנסה-הוצאהדיק אַדי 1601003-113110'301181

הכנסהדיקייט די ‎[Пахно'сэдикейт|‏

הכנסה-קװאַל דער (-ן) {...-03'סאטטען

הכנסה-שטיי'ער דער |... -03' 1640

הכנסת-אורחים דאָס { זווצק'ס-030'ס1;טען

הכנסת-כּלה דאָס ‎[йахно'сэс-ка’лэ]‏

הכנעה די ‎[йахно'э]‏

הכנעהדיק (60:40'30118ע1

1 אַדװו

2 אַדי

הכרז ןה די (דות) {0- ,33'סקאטען
הכרח דער |אכּקפּקן

הכרחדיק אַדי {0118כּק פּוען

 

горячий, вспыльчивый, запальчивый, пылкий,
темпераментный, азартный
горячность, вспыльчивость, запальчивость, пылкость
1. горячить; 2. жечь
горячиться, петушиться
живодёр, ловчий бродячих собак
нетерпеливый человек, горячая голова
больной с повышенной температурой
горячка
гикать
объём, размер, охват
дорогой, любимый
мысль (мимолётная), догадка (внезапная),
размышление, обдумывание (неожиданное)
размышление, раздумье
грешная мысль

чувство раскаяния, порыв возвращения к добру

1. просо; 2. шнено
пшённый
1. ржать; 2. смеяться
ржание
выкать, разговаривать на «вы»
олень
ягель
оленина
оленеводство
оленевод
оленеводческий
нарты (оленьи)
разве это возможно? как же так? что значит?
разрешение, позволение (раввината)
диплом раввина, разрешение на работу раввином (иуд.)
диплом шохета, разрешение на работу шохетом (иуд.)
опровержение
всё во всём
всё целиком, всё с потрохами, за всё про всё, на всё про
всё
вообще говоря
всё готово
1. ноша, тяжесть, груз, обуза, бремя; 2. обременение,
отягощение, затруднение, препятствие, помеха
приготовление, подготовка
прибыль, доход
приходовать
доходный, прибыльный
приходно-расходный
доходность, прибыльность
источник дохода
подоходный налог
1. гостеприимство; 2. заповедь принимать гостей,
особенно, в Субботу и в праздники, 3. предписание (в
иудаизме) помогать странникам и беднякам
1. выдача замуж бедной девушки за счёт общины; 2.
приданое, собранное общиной для бедной девушки
смирение, покорность, раболепие

1. униженно, покорно

2. смиренный, покорный, раболепный, тихий, робкий
провозглашение, декламация

необходимость

непреднамеренный
