הכרעה זי (דות)ל {0- ,כ'סקאאקן

הכשר ‎[Иэхшер (пэхше'йрим/] (5°7) чэт‏
הכשר|ה די (דות) (אויף) {ס- ,3ק'סע;סק|

הלבשה די (דות) {0- ,60"6מטען
הלווא|ה די (הלוואָות) {0- ,3'סשמטען
אַלס --, וי אַ--
געבן" וי אַ -=
נע'מען* וי אַ ==
הלוואה-געבער דער (=, דס) ‎[йалво’э-...]‏
‎[@уалэва' тк тел‏
הלװאַי-געדאַנק דער (-ען) {... -//60366ק|
-ען
הלום װ
‎п ел‏
= זיך
‎п Ул‏
הלו'שען ח
הלי'בע די (דס)
הלי'שען װ || = לישען
הלך ‎[Иэ'йлэх (по’лхим)] (555517) чт‏
הלכה די (דות) {ס- ,פּצ'סמטען

"הלכות דאָס = הילכות
הלל דער הכּח'גאקן

הללויה אינט -ל {00'עװפּצטען
הללוישטשיק דער )057( ‎[палилуищик]‏
‏הלמאַי אַדו {;}' 160623246

הלעיטניק דער (דעס) 0411 נעעגעטען
הלצ|ה די (דות) {0- ,3{'סמסקן

הם אינט

המון דער (דות) (0'88ועטען
המון-העצער דער (=, -ס) |... -ו0' סוטען
המוניש אַדי 88411141'סוגסקן

המון-עם דער 604046'241ק1

המוציא די 0146 40עטען

ГРам(э)х'унэ] вх пуоэй
ГРамэ'йлэх] эю Эй
‏המן פנ |אפּזת'סען‎

[мапо'лэ] лево о-
[о’мэн-...] (7) ут ‏המן-טאַש‎

המן-קלאַפּער דער ("ס) {...-אפּעיסען
המפֿורסם אַפּ (0324ט'ע2626500| || = מפֿורסם
המצא|ה די (דות) {0- ,3'ס{1עטען

המצאהדיק אַדי 4110'301181עטע|

המצאהדיקייט די {300186001'ס/41עסק|
המצאהוואַרג דאָס 3662 ס/61עטען
‎[Рэ’мшэх (пэмшэ'йхим) (5°7) зут ЭП‏
‎[7э’мшехдик| к руля‏
המשכדיקייט די { 0134011860101ות פּוען
הן קאָנ (1238--... -"...
הנא|ה די (הנאָות) { 1603
האָבן? --
האָבן? = פֿון

 

1. перевес, превосходство, преимущество;
2. окончательное решение
1. позволение; 2. одобрение раввина
1. выучка, подготовка; 2. подготовка к эмиграции в
Палестину (ист.)
одежда
ссуда, заём
взаймы, заимообразно
дать взаймы,
взять взаймы
заимодатель, заимодавец
дай Б-г! чтоб это было так!
желаемое (мысль)
принятие желаемого за действительное
порча
портить, истреблять
глумиться
глумление
глушить (не давая расти)
глыба
ударяться с глухим стуком
путник
1. галаха, законодательная часть Талмуда,
регламентирующая религиозную гражданскую и
семейную жизнь, 2. каждый закон иудаизма; 3. догмат

галель, гимн, состоящий из псалмов и декламируемый
по особым праздникам
аллилуйя
аллилуйщик
почему
обжора, пьяница
шутка, острота
гм! (междометие)
чернь, толпа, простой народ; масса
демагог, подстрекатель толпы
простонародный
простой народ
1.благословение на хлеб; 2. первый кусок хлеба,
съедаемый после данного благословения, 3. кусок
хлеба (для еды)
прозванный, так называемый, известный под именем
титул царя или короля (употребляется при обращении)
Аман (ненавистник евреев из книги Эстер)
позорное поражение
уши Амана (треугольный пирожок с маком или
сладкой начинкой), традиционное угощение на
праздник Пурим
трещотка, используемая во время праздника Пурим
знаменитый, известный
затея, выдумка
1. сметливый, догадливый, сообразительный,
находчивый, 2. остроумный, оригинальный, удачный
(решение, выход)
смётка, находчивость, сообразительность
новинки (техники)
продолжение
преемственный
преемственность
и, также
удовольствие, наслаждение
развлекаться
получать удовольствие, насладиться, наслаждаться
