мк .2

+= מאַכן
"הע'סלעכקייט די

(17) т ‏העפֿט‎

העפֿט דער (-ך)
העפֿטיק

1 אַדװו

2 אַדי

העפֿטן

1. אָס

п* 2

העפֿטפּונקט דער (-))
"העפֿלעך אַזי

"העפֿלעכקײט די

העצגעיעג דאָס
‎т Ул‏

‎фур -—‏
הע'צע די (דס)
הע'צער דער (=, -ס)
העצערגי' די
העפֿטונג די (דען)
הע'צעריש אַזי
הע'צקעדיק אַדי
הע'צקען װ

‏= זיך
העק די/דאָס

‏ע'רגעץ אין אַ +-
הע'קןדאָרף זאָס (... דערפֿער)
הע'ק|װאָרט זאָס (...ווערטער)
העקטאָגראַפֿיע די
העקטאָגראַפֿירן יװ
העקטאַר דער (-))
העקל! זאָס (דעך)
‎рул‏ זאָס (דעך)
הע'קלען
41 דאָס
2 וו
הע'קמענטש דער (-ן)
העקסאַגראַ'ם די (דען)
העקסאַמע'טער דער (-ס)
הע'קעלע זאָס ("ך)
הע'קער דער (=, דס)
הרע'בליע זי (דס)
התחל ןה די (-ות) {ס- 3'ססטען
התלהבֿות זאָס 6301'סמסוען
העיקפֿיר דער (-ן)
הער
1. דער (-ן)

‏מײַן -=
‎ .2‏ טיטל
הער-און-טרעף דער (-ן)
העראָ'י דער (דען)
העראַיזם דער
העראָיְץ דער
העראָ'יש ‎эх‏
‏העראָ ישקייט די

‎ 

‎2. 1. безобразный, уродливый; 2. гнусный,
отвратительный, извращённый
изуродовать, обезобразить

‎1. безобразие, уродство, уродливость;

‎2. гнусность, отвратительность

‎1. тетрадь; 2. брошюра, выпуск (часть изделия)
шов, рубец

‎1. усиленно, бурно
2. сильный, бурный

‎1. вышивание, вязание

‎2. вязать (о рукодельнице)

‎место соединения

‎вежливый, учтивый, обходительный,

‎предупредительный

‎вежливость, учтивость, обходительность

‎предупредительность

‎облава (охота)

‎травить, натравливать, подстрекать
прерывать оратора (выкриками)

‎травля

‎подстрекатель, смутьян

‎травля, подстрекательство

‎вязание, вышивка, шитьё

‎подстрекательский

‎тряский (о повозке)

‎1. высмеивать, зло подшучивать, 2. отскакивать
отскакиваться

‎захолустье, глушь, глухомань
в медвежьем углу

‎дальнее село

‎выражение, оборот речи (местное)

‎гектография

‎гектографировать

‎гектар

‎топорик

‎крючок (для вязания)

‎1. вязание (крючком)
2. вязать (крючком)
провинциал, деревенщина
шестиугольник
гекзаметр

‎крючок (застёжка)
забойщик

‎запруда

‎задел (начало работы)
задор

‎обычай (местный)

‎1. господин
сударь
2. господин (перед фамилией, званием)
викторина
герой
героизм
героин
героический
геройство
