2. = אזי || = אמת, אמתדיק
"ווי'רקלעכקייט זי ("ן)
ווירקן װ (אויף)

לאָזן" +=

נע'מען* +=
ווי'רקנדיק אַזי

ווי'רקעוודיק אַדי
ווי'רקעוודיקייט די
וויש דער (-ן)
ווי'שבעזעם דער (-דס)
ווישל דאָס (דעך)
‎п т‏

= זיך
ווי'שניאַק דער == ווישניק
ווי'שניק דער
ווי'שער דער (=, -ס)

װי'שפּאַפּירל דאָס (דעך)
ווי'שקע די (דס)
‎[витэр (витурим)] (57) ут 1"‏
װלאָששקע די
וולד דער (-ן) 188601
‎[вэст] т Рой‏
האָבן* די --
ווע דער (-ן)

וועב דער
ווע'ב|אָרט דאָס (דערטער)
וועבל דאָס
וועבלן אַדי
‎п рт‏

= זיך

ווע'בער דער (=, דס)
וועבערני'
‎(вт 1‏
‎ .2‏ זאָס
ווע'בעריש ‎мк‏
‏ווע'בשטול די (דען)
װוע'בשיפֿל ‎окт‏ )155(
וועג דער (-))
אויסן +=
אונטער וועג(נ)ס
אין ?פֿאַר=+ איין וועגס
איין -ס
אַהין (צו) -ס
אַהע'ר (צו) -ס
צוריק (צ) -ס
אַ שטיק -ס
אין -=
אױפֿן האַלבן -=
אי'בער|גיין" ?פֿאַרלױפֿן?, פֿאַרפֿאָ'רן"= ז דעם --

אָנ!לייגן -=
אַראָפּגײן* פֿון (גלײַכן) -=

אַראָפּפֿירן* פֿון (גלײַכן) -=
אַראפּשלאָגן* פֿון --
אַראפּשלאָגן* זיך פֿון =
גיין" אויף אַ גלי'טשיקן -=
געבן" ד דעם וועג
דו'רכוטרעטן? אַ --

 

натуральный

действительность, реальность

влиять, повлиять, воздействовать
влиять, воздействовать
вступать в силу (закон)

1. действующий (лицо в пьесе);

2. действенный

действенный, эффективный, активный

действенность, эффективность, активность

1. вытирание; 2. пятно

швабра (сухая)

пучок

вытирать

вытираться

вишнёвка
1. тряпка (для вытирания); 2. дворник (на стекле
машины)
бумажная салфетка
вожжи
уступка, компромисс, отказ (от права, требования)
гарус
плод, зародыш, (в утробе матери), утробный плод
менструация
менструировать
1. название русской буквы В; 2. название латинской
буквы У
сеть электронной связи
сайт в Интернете
холст, полотно
холщёвый, полотняный
ткать
1. строиться, выстраиваться в ряды,

2. принимать форму
ткач

1. ткацкая мастерская
2. ткачество
ткацкий
ткацкий станок
челнок (ткацкий)
дорога, путь
не по пути
попутно
заодно (попутно)
попутно
по пути туда
по пути сюда
на обратном пути
часть пути
на ходу
на полпути
1. перебежать дорогу (кому-либо); 2. забегать
вперёд
уйти с дороги
сбиться с пути, пойти по сколькому пути
сбить с пути
сбить (кого-либо) с толку, запутать
сбиться с пути, запутаться
вступить на скользкий путь
указать на дверь, выставить за дверь
проложить дорогу
пробить себе дорогу
