окт УТ

ווע'שקויבער דער (-ס)

ווע'שקלאַמער דער (-ן)

ווראַק דער ("ך)

וורו'באָווקע די (דס)

וושט דער (-ן) 163'8:6011

[ва’трэн (ватро'ним)] (5°7) ут АМ
[ватро'нэс] т плат

[ватро'ним| эк ‏וותּרניש‎
‎[ватро'нишкейт]| ‏וותּרנישקייט די‎
[во’сэк (воси'кн, восиким) (5”7 т“) эт рулм

[вов-йуд] ‏וי‎
‎= (ке [вайи’врэх] п75®

[вайовэ по'мэн] -5 р ‏ובֿוא‎
‎[ваййи] (57) зут ‏ויהי‎

אין איין -
ויהי רצון פֿר א{זסק '6/11ט|
ויזתא דער (166030'03

ויחד-יתרודיק אַדו ‎[ваихэд-йиерэ'дик]‏
‎[ваи)ца'ку| зэт рух”‏
מאַכן אַ"=
ויקראָ {סקא' 1660
ויתרוצצו דער { עזָרסן/' סע16600

וכּדומה פֿר | 698600'5|

וכ' = וכדומה

[ухдо'ймэ] зв поло

ולמאַי נפֿקא-מינה פֿר { 460086:61143 00עפּגען
ונתנו-תּוקף דער ‎[унсанэ-то'йкеф]‏

גיי לאָד מיר צום -
"וסת זי = ווסתּ
ועל-כּולם אַדו ‎[вэалкулэм|‏
‏וצדקתך דער (דס) { 163/1/1101860020

у

ва’йен] эмчут т

זי = איז
זי = זײַט(ל)
זאָאָדגאָ'רטן דער (דגע'רטנער)
זאאָדגער'שנער דער (=, -ס)
זאָאָ'טע'כטיקער דער (=, -ס)
זאָאָטע'כניש ‎к‏
‏זאָאָלאָג דער (-ן)
זאָאָלאָ גיע די
זאָאָלאָ גיש אַדי
‎(Г) эт РАЯ‏
זאָאָפֿייש דער (-ן)
זאַבאָבאָנע די (דס)
זאַבו'דקע דער/די (דס)
זאַבױ' דער (דעס)
זאָג דער

אַ -- טאָן? 2געבן?+

 

 

бельё (ткань)
корзина для белья (с крышкой)
прищепка
крах, крушение (надежд и т.и.)
врубовая машина
пищевод
щедрый человек
1. щедрость. великодушие, 2. уступчивость
1. уступчивый, 2. щедрый
1. щедрость; 2. уступчивость
1. прилежный, усердный, тщательный человек, 2.
человек с большим стажем, опытом, 3. еврей, идущий
рано утром на молитву (иуд.)
графема, передающий дифтонг ой
удрать, дать стрекача, пуститься наутёк, скрыться
(шутл., с чужими деньгами)
ч-рт его принёс! (букв. И пришёл Аман)
бедствие
мигом, одним духом
да будет Б-жья воля! даст Б-г
1. Ваезафа, один из сыновей Амана, 2. дурак, 3.
мужской половой член (груб.)
наигранной радостью, фальшиво улыбаясь
вой, завывание
выть, завывать
Левит (Ваикра, третья книга Торы)
1. спор, ссора, распря; 2. душевная борьба, внутренний
разлад
и так далее (и т.д.)

и так далее (и т.д.)

какая разница?

гимн, читаемый в Дни Трепета, описываемый Судный
День

не учи меня!

и самое главное, в первую очередь
ханжа, лицемер

1. зайин, 7-ая буква еврейского алфавита;
2. числовое значение 7

зоопарк
смотритель зоопарка
зоотехник
зоотехнический
зоолог
зоология
зоологический
зоопарк
зоофит
суеверие
забывчивый (человек)
забой
Речение, изречение, афоризм, идиома
молвить, сказать, произнести (небрежно), ронять
