[бошу'вим/] (27) м“ .2
[ко’шед] тп

1. אַד

[бешу'’димЛ] (57) чм" .2
[кожен] ‏חשוון דער‎

חשוון-זו'מער דער |... -אשאספן
חשיבֿות די 630'/גונן

חשיבֿותדקייט די ‎[хши'вэсдикейт]‏
‏חשכות זאָס 1106361ט;ן

[Хаимэно'им] х"з БУЛ

חשק דער 2581 פא
אָן אי'בעריקן -=
האָבן? -- (צי)
ניט האָבן" קיין -- (צה)
או'נטערוגעבן? -= ד

באקו'מען? שטאַרק -= צו
אָ'פּונעמען* דעם -= בײַ

חשש דער (-ים, -ות) {(261010'14150 1111 5610 ‎раша‏
‏װאַרפֿן אַ -- אויף

חשׂוך-בנים דער (חשׂוכי-) {(... -5צע60) ‎[кхосэх-бо'ним‏
‏חתום דער (-ים) { (!וזעסט) 0926'סן
חתונ|ה די (דות) {0- ,80353;ן

געמישטע -=

-- האָבן*

-- האָבן? מיט פֿאַר=+

-- האָכן" איי'נער מיט אַ'נדערן

טאַנצן אויף אַ'לע -ות

טאַנצן אויף צוויי -ות

= מאַכן

"אפושפּילן אַ-- ()
חתונה-... |... -פּא9ט'טען
חתונה-געהאַ'ט* אַדי |... -0553'צן

ער איז אַ ער

זי איז אַ דע
חתונה-דערלוי'בֿ דער (-ן) {... -פּאס'טן
חתונה-האָבן זאָס |... -033ט;ן
חתונה-פּליטה ‎ха’сэнэ-илэ'йтоэ, -с] (гл7) мк‏
‎[кси’мэ, -с] (пт) Пелп‏

— 5 <> ПУЛИ
[кхсимэ-то'йвэ] ‏חתימה-טובֿה די‎

חתימה-צעטל דער (-ן) ‎[хсимэ-..]‏
‏חתימת-זקן ‎[хсимэс-зо'кн] чэт‏
חתימת-יד די (11'2430-40טען
חתלורע די 251 0626
חתמענען? װ ‎[ха’см(эн)эн]‏
‏= זיך (אויף)
‎[хосн (хаса'ним)] (27) эт рп‏
ווערן* +=
‎[хосн-бохэр] зут зп‏
חתן-בראשית דער | 9141 כּ0008-6;ן

[хосн-дэна"н] зут пп

 

2. уважаемый человек

1. подозреваемый
2. подозреваемый (о человеке)
хешван, второй месяц еврейского календаря,
соответствует октябрю-ноябрю
"бабье лето" (середина сентября)
важность, значительность, вескость
респектабельность
тьма, мрак
Маккавеи, семья Матитьягу Хашмонея и его пяти
сыновей, которые подняли восстание против
греческого владычества в Иудее в П-ом веке до нэ
желание, охота

скрепя сердцем

испытывать влечение (к)

делать с неохотой (что-либо)

потворствовать, побуждать, подстрекать,
раззадорить

разохотиться

расхолодить, расхолаживать
подозрение, тень сомнения

бросить тень сомнения (на кого-либо)
бездетный (человек)
сторона, подписавшая (какой-либо) документ
1. свадьба; 2. °сцена, скандал
брак между родственниками
1. жениться; 2. выйти замуж
1. жениться (за кого-либо); 2. выйти замуж (за
кого-либо)
1. жениться на родственнице; 2. выйти замуж за
родственника
быть активным, всюду успевать
сидеть на двух стульях
1. женить; 2. выдать замуж
устроить сцену, скандал
супружеский, брачный
1. женатый, 2. замужняя
он женат
она замужем
разрешение на брак
женитьба
тайное бегство (с возлюбленным)
1. подпись; 2. печать
под расписку
«Доброй записи» (в небесной Книги Жизни)
(пожелание на праздник Йом-Кипур)
расписка
след бороды
подпись
веселье
подписывать
расписаться
жених
быть помолвленными
молодой парень, юноша
еврей, которого призывают читать на Праздник
Симхат-Тора первую главу Торы. (Начало годового
цикла чтения Торы)
1. «Этот жених» (формула брачного договора), 2.
человек, о котором мы ведём разговор (ирон.))
