אָנ;בראָקן -ס
בראָקן =ס
װאַרפֿן* דעם -- אין פּנים |זעפּו'סען
ליגן" ח
ניט -- גוט
לי'גנדיק אַדי
ליגנט זי/דער (דס) = ליגן דער
לי'גנער דער (=, -ס)
לי'גנעריש אַדי
לי'גנערישקייט די
>" די (-ס)
לי'גשטול זי )17(
ליד די/דאָס (דער)
‎орут"‏ דער )17(
‎п Ро‏
לידער דער ("ס)
לי'דערשאַפֿט די
*לי'דקע די (-ס) ליטקע
ליהודים (0104'ע4606/1ן: ‎*ру‏ =
ליו'בטשע אינט
ליוב"'סטיק דער
ליו'בע ‎т‏ )57(
ליו'בעדיק אַדי
ליו'בעליו אינט
ליו'בען ח
= זיך
ליו'בעניו אינט
ליו'בקען יח
ליוועראַ'נט דער (-ן)

לי'ווערונג די (דען)

לי'ווערן ח

*ליווריי' די (דען) = ליוורעע

ליוורע'ע די (דס)

ליו'לי-ליו'לי. אינט

ליו'לי-ליו'לינקע אינט

ליו'לינקע = ליו'ליע אינט

ליו'לקע די (דס)
(אוי'ס)געריי'כערטע —

ליחות דאָס 1:361'כט;| = לייכעץ

ליטאָגראַ פֿיע זי (-ס)

ליטאָגראַפֿירן יח

ליטאָגראַ פֿיש אַדי

ליטאַ'ניע די (-ס)

ליטוואַששקע די (-ס) = ליטוויטשקע

לי'שװאַק זער (דעס, ליטוואַקעס)

ליטווי'טשקע זי (-ס)

לי'טווינער דער (=)

ליטוויש אַדי

ליטו'רגיע זי )57(

ליטו'רגיש אַדי

לי'טיום דער

ליטגי'ץ דאָס =+ לאַטײן

לייטע די

לי'טער! דער ("ס)

לי'טער? דער (-ס)

ליטעראַש דער (-ך)

ליטעראַ'שאָר דער (...אַטאָ'רן)

ליטעראַטור די ("1)

ליטעראַטויר-...

ליטעראַ'ריש אַדי

לי'טקע זי ("ס)

לייב דער ("1)

 

наврать

врать без зазрения совести

уличать, изобличать (кого-либо) во лжи
лежать, валяться, залегать

сдвигаться, ехать, ёрзать (о предмете)
лежащий, лежачий

лгун, лжец
лживый, фальшивый
ЛЖИВОСТЬ

лига

мягкое кресло

1. песня; 2. стихотворение
текст песни

лидировать

лидер

лидерство

крики, шум, гам (шутл.; иуд.)
мой дорогой! голубчик!
лыко, луб
милая, любимая
влюбчивый
мой дорогой! голубчик!
ласкать
любить, заниматься любовью
мой дорогой! голубчик!
ласкать (шутл.)
1. поставщик, подрядчик, 2. барышник, перекупцик
(лошадей)
поставка
поставлять

ливрея
бай-бай (междометие)

баю-бай, баюшки-баю (междометие)

мягкие, успокаивающие звуки (наир. люли-люли)

трубка (курительная)
тёртый калач, стреляный воробей

литография
литографировать
литографский
литания

литовский или белорусский еврей
белорусская или литовская еврейка
литовец

литовский

литургия

литургический

литий

Литва
литр
литер
литератор

литература

литературный
икра (на ноге)
лев
