1. אָס(-ס)

אױפֿן (גאַנצן) -=

אין -- אַרײץ

בײים +

אַ-- לאַנג

צווישן -- און טוט
אויף -- און אויף טוט
*מאַכן אַ --

פֿאַרדינען* זיך דאָס =
אײ'נושטעלן (זיך) דאָס =
אַרױ'ס!גיין* מיט -=
נע'מען* זיך דאָס +=

גיין* (ד) אין -=
אַ -- אויף דיר ?אויף אײַך=!
מײַן --!

‎п .2‏
= פֿון
האָכן? פֿון װאָס צו -=
בלײיבן? =

‏זאָל--!

‏איך זאָל אַזױ' -|

‏לאַנג -- זאָלט איר!

‎Ро‏ הו'נדערט און צװאַ'נציק יאָרן!
לעבן פרעפּ

‏סאַמע -=
לעבן = לעבן דעם
לע'בן געבלי'בע|נער דער (... בע)
לע'בנס-
לע'בנסאַרט דער
לעבנסבאַיאָ ענדיק אַדי
לע'בנסבאַשטע'טיקנדיק אַזי
לע'בנס-באַשרײַבונג די (דען)
*"לע'בנס-געפֿאַר די ("ך)
*לע'בנס-געפֿערלעך אַזי
לע'בנס-געשטאַלט זי (-ן)
לעבנס-דויער דער
לע'בנס-דערפֿאַרונג די
לע'בנס-הוצאה די 231/03-.. |
לע'בנסוויכטיק אַדי

‏לע'בנסוועג דער (-ן)

‏לע'בנסווערק דאָס

‏לע'בנס-חכמה די { אס .. |
לע'בן-סטאַנדאַרט דער

‏לע'בנסטעטיק אַדי

‏לע'בנסטעטיקייט די

‏לע'בנסלאַנג אַדי

‏לע'בנסלוסט די

‏לע'בנסלוסטיק אַדי

‏לע'בנסלוסטיקייט די

‏לע'בנס-מיטל עיצ

‏*לע'בנסנויטווענדיק אַזי =+ לעבנסנייטיק
*לע'בנס-נויטווענדיקייט די = לעבנס-נייטיקייט
לע'בנס-ניוואָ. דער

‏לע'בנס-נייטיק אַדי

‏לע'בנס-נייטיקייט די

‏לע'בנספֿעיק אַדי

‏לע'בנספֿעיקייט די

‏לע'בנס-פֿראַגע די (דס)

‎ 

‎1.1. жизнь, житьё; 2. душенька, дорогуша
(обращение)

‎на всю жизнь

‎по зарезу

‎в живых

‎всей жизнью

‎насмерть (перен.)

‎между жизнью и смертью

‎1. хорошо зарабатывать, 2. весело проводить
время

‎зарабатывать на жизнь

‎рисковать жизнью

‎пережить

‎покончить жизнь самоубийством, наложить на
себя руки

‎быть вопросом жизни и смерти

‎чтоб ты был здоров!

‎душенька! дорогуша!
2. жить, здравствовать

‎жить, кормиться

‎зарабатывать на жизнь

‎выжить, выживать, остаться в живых, остаться
ЖИТЬ

‎да здравствует!

‎чтоб я так жил!

‎благодарю вас!

‎живите до ста двадцати! (пожелание)
возле, около

‎рядом (по соседству)

‎оставшийся в живых, уцелевший
жизненный

‎образ жизни
жизнеутверждающий
жизнеутверждающий
жизнеописание

‎смертельная опасность

‎опасный для жизни

‎жизненный образ
продолжительность жизни
жизненный опыт, житейская мудрость
СТОИМОСТЬ ЖИЗНИ

‎насущный, жизненно важный, жизненный,
актуальный

‎жизненный путь

‎дело жизни

‎житейская мудрость

‎уровень жизни
жизнедеятельный
жизнедеятельность
пожизненный

‎жизнерадостность
‎жизнерадостный
‎жизнерадостность

‎средство к существованию

‎жизненный уровень

‎жизненно важный

‎жестокая необходимость
жизнеспособный

‎жизненность, жизнеспособность
насущный, жизненно важный вопрос
