מוכר-ספֿרים דער )27215( ‎[мойхэр-сфо'рим (мойхрэ-)]‏
‎[мойхэр-сфо'римник] (557) эт рУ»7БО-7510‏
מוכר-פּרות דער (מוכר-) | ‎[мойхэр-пэ'йрэс (мойхрэ-}‏
מוכר-פּרותניק דער (דעס) 130111181' כּו-קפונסאען
מולאַ' דער (דען)

מולאַש דער (-ן)

מולאַטקע זי (דס)

מולד דער 0430'סזען

מולט דער

מולט|װאָרעם דער (... ווערעם)

מולטיפּליקאַציע די

מולטן אַזי

מו'לטער זי (-ס)

מו'לטער-בריאה די (דות) {ס- ,3ע6-.. |

п *ру [мо’йлэд] тв

מו'לינעס מיצ

מו'ליער דער (=, -ס)

מום דער (דים)

מומחה דער (מומחים) { (06144' //ת) פּ;נזעיעאען
מו'מינקע די

מו'מיע זי (דס)

מו'מיק אַדי

מומס דער
מו'מע די (דס)
קאַ'לטע
‎[мумэр (мумрим)] (27) эт ЯР‏
מונגאַרט דער (-ן)
מונדי'ר דער (-ן)
מונדשטו'ק דער (-ן) = מושטוק
מו'נטער ‎мк‏
‏== ווערן*
זײַ" +=
מו'נטערן יװ
מו'נטערקייט די
מוניציפּאַ'ל אַדי
מוסאָץ דער (דען)
מוסולןמאַץ דער (..מע'נער)
מוסולמע'ניש ‎эк‏
‏מוסולמע'נענטום דאָס
מוסולמע'נער זער (=) = מוסולמאַץ
מוסולמענערין זי ("ס)
מו'סטער דער (-ן)
מו'סטערדיק אַדי
מוסטערהאַפֿטיק אַדי == מוסטערדיק
מו'סטערונג די (דען)
מו'סטערן װ
מוסיף |0'40300:| זײַן* יח
מוסי'רן יװ
‎[мускем] °-вх 9351‏
מוסליץ דער
מוסף דער (-ים) ‎[мусэф (мусо'фим)]‏

מוסקאַש דער (דן) = מושקאַט
מוסקאַש|-נוס דער (דניס) =+ מושקאַט-נוס
מו'סקול דער (-ן) = מוסקל
מוסקולאַטו'ר די

מוסקולע'ז אַדי

מוסקל דער (-ען)

מוסקל-געוועב דאָס

מוסר דער ‎[мусэр]‏

 

книготорговец, книгоноша

торговец фруктами

мулла

мулат
мулатка

новолуние
байка (ткань)
крот
мультипликация
байковый
корыто
моллюск
рожать
пена (мыльная)
1. каменщик, 2. печник
физический недостаток
специалист, знаток
тётенька
мумия
1. обладающий физическим недостатком;
2. убогий
свинка (болезнь)
тётя, тётка,
незамужняя (или нерожавшая) тётка
вероотступник, выкрест
диалект, наречие

мундир

бодрый
развеселиться
быть в духе
подбадривать
бодрость
муниципальный
муссон
мусульманин
мусульманский
ислам, мусульманство

мусульманка
образец, эталон, эскиз, пример
образцовый, примерный

осмотр, отбор (иримеров)

осматривать, отбирать примеры

набавить, накинуть, накидывать (в цене)
искриться, пузыриться, пениться

доден, принято

муслин, кисея

мусаф, утренняя дополнительная молитва (в
Субботу, в праздники, в новолуние)

мускулатура
мускулистый

мускул, мышца

мышечная ткань (ана. )

1. наставление, нравоучение, мораль, 2. мусер,
религиозное движение возникшее в среде
противников хасидизма в Литве ив Польше в 1842
