מיי'קעניש דאָס

*מיישבֿ 063220061| זײַן" זיך װ = מישבֿ זײַן* זיך
מיך פּראָנ - אַ

михил (михшо'йлим) (557) эт 5792

מיל ‎(Гл‏
‎мэ'йлэ] эзх ко‏
מילב די (-ן)
מי'לגרוים דער (דען)
מילד אַדי

-ער ווערן*
מי'לדקייט די
‎[ми’лэ] эт 12%‏
מיליאָץ דער (דען)
מיליאָנע'ר דער (-ן)
מיליאַ'ס דער (-ן)
מיליאַ'רד דער (-ן)
מיליאַרדע'ר דער (-ן)
מיליגראַ'ם דער (דען)
מיליטאַר"זם דער
מיליטאַריסט דער (-ן)
מיליטע'ר דאָס
מיליטע'ר"...
מיליטע'ר-אַמט די
מיליטע'ר-אָפּקלײַב דער ("ן)
מיליטע'ר-דינסט די
מיליטע'ר-טײַל דער (-ן)
מיליטע'ריש ‎эх‏
‏מיליטע'ר-לײַט עיצ
מיליטע'ר-מײַדער דער ("ס)
מיליטע'ר-עלטער די
מיליטע'רפֿליכטיק אַדי
מילישע'ר-שול זי ("ן)
מילי-מיליאַ'סן מיצ
מילימע'טער דער (-ס)
מי'לינקעס מײצ
מיליץ די (")
מיליציאָנע'ר דער (-ן)
מי'ליצע זי (דס)
מילך די

דער מאַמעס -- ליגט אים נאָך אויף די ליפּן
מי'לכגלאָז דאָס
מי'לכדריזן מיצ
מילכװירטשאַפֿט די (-ן)
מי'לכוועג דער
מי'לכזויגער דער (דס)
מי'לכיק אַדי

ניט -= ניט פֿלי'שיק
מי'לכיקס דאָס
מי'לכיקער זער (=, -ס)
מילכ(יק)ערײַ' זי (דען)
מילכל דאָס (דעך)
מילכפֿי(ך) דאָס
מי'לכ|צאָן דער (.. ציינער)
מי'לנער דער (=, -ס)
*מי'לעך די = מילך
מילץ די
מי'ל|ראָד זער (דרעדער)
מי'לשטיין דער (דער)
מימיק די
מימיקער זער (=, דס)
מימיקרי די

 

рвота

меня

1. препятствие, трудность, загвоздка, заминка; 2.

провал, несчастный случай

мельница

пусть, ладно

моль

гранат

1. кроткий, мягкий, нежный, 2. щедрый (о человеке)
смягчаться, мякнуть

1. кротость, нежность, мягкость; 2. щедрость
обрезание (обряд)
миллион
миллионер
мириады, несметное количество
миллиард
миллиардер
миллиграмм
милигаризм
милитарист
армия, войско
армейский
конструкторское бюро
призыв в армию
военная служба
воинская часть
военный, армейский
военнослужащие
уклонист (в армии)
призывной возраст
военнообязанный
военное училище
мириады, несметное количество
миллиметр
мыльная пена
милиция
милиционер
костыль
1. молоко; 2. молоки

ещё молоко на губах не обсохло
матовое стекло
молочные железы
молочное хозяйство
Млечный путь
млекопитающее
молочный

ни рыба ни мясо
молочное, молочные продукты
молочник, продавец молока
молочная (кухня)
мельничка, маленькая мельница
молочный скот
молочный зуб
мельник

селезёнка

мельничное колесо
жёрнов

мимика

имитатор, подражатель
мимикрия
