מקבל-פּנים {4'סץ-03806ן זײַן" יװ
מקבל-קנין 1964 1א-03806ן זײַן" יח

מקבר 6971 6986 זײַן* יח
מקדים (66'60324ען זײַן* זיך יח
‎п *ру [мэка'дэщ] ро‏

43 л (мэкуобо лим, ‏מקובל דער (-ים‎
[мэку'бл (мэкубо'лим)] (877) эт 55%

"מקוו|ה זי (-אָות) = מיקווה

מקוים 6241 עאכּוג| ווערן? ‏ ח

[ма’илунг] (357) т хлево

[ма’це-...] (17) окт ЭТУр-пзо

[мо’кем (мэко'ймэс)] (57) экизут 5РЬ

-ות
אין די -זת
מקום-מיקלט דער 3011 111ג-זנסאסזען
מקום-מנוחה דער ‎[мокем-мэнухэ]‏
‏געפֿינען? -=
מקום-קדוש ‎[мокем-ко'дэщ] зут‏
‎[мо’кэр, мэко’р (мэко'йрим)] (57) эт ЯР‏
‎[мэку'рэв (мэкуро'вим)] (57) лэт 371ро‏
‎[мэ'кех (мэкохим)] (57) зэт ПРО‏
מקיאן = מקיאנען װ = מייקע(נע)ן
מקיים 661 4986 | זײַן? יח
מקיים-פּסק 69861024-1106'81| זײַן" װו ד=
‎мэйкл (мэки’лим)] (5°7) зэт ро‏

[мэ’йклдик] эк ‏מקילדיק‎
‎п *рх [мэйкл| ро
‏מקנא 6386'451| זײַןי‎
‏זײַן? אויף‎ --
‏אויף -- צו זײַן*‎
[ма’киэд (макпи'дим)] (57) лэт ТВРЬ
п *ру [ма’киэд] тэро

[ма'кеф] (Г) эт ‏מקף‎
‎п *ру [мэка’цер] про
п *ру [мэка'рэв] 57ро
‏מקריבֿ 8361" 266| זײַן*  יח‎

זנ" זיך

מייר = מיסטער

מרא|ה די (דות) {ס- ‎[ма’рэ,‏

מראַ'קע זי (דס)

מראַ'קען יװ

מרה-שחורה די ‎[морэшхо'йрэ]‏
‏אַרײַנופֿאַלן* אין --

מרה-שחורהדיק אַדי {א03011' ס;פקסאען
== ווערן*

מרה-שחורהן װ ‎[морэшхо'йрэн|‏

מרה-שחורהניק דער (דעס) |א11אפקו' 360קסאען
מרוויח (166/6'34ן זײַן ח -ל (פֿון)

מרוצע ‎[мэру'це] вк‏ (אויף)

מרוק זער (דעס)

מרו'קען װ

מרור דער |עפּק'סאען

מרחמדיק אַדי (300118 סקפּאען
‎ру [мерахэм] эпто‏ זיך װ (אויף)
‎[мэ’рхэц] (р) окт ль‏

 

приветствовать, встречать с почестями (гостей)
1. утвердить договор или контракта; 2. заключить
первый брачный контракт

хоронить

1. оповестить; 2. опередить

1. освятить; 2. провести обряд надевания кольца
невесте под хупой, 3. взять жену

каббалист, еврейский мистик

сбываться, осуществляться
выкидыш
клёцки из мацовой муки
1. место, 2. старый город (в Варшаве. Амстердаме и
др.)
детали
детально
1. прибежище; 2. укрытие, бомбоубежище
приют, убежище
найти пристанище
молитвенный дом (евр.)
корень, источник
приближённый, близкий человек
цена

исполнить, выполнить, осуществлять (желание)
привести приговор в исполнение
раввин, имеющий склонность к мягким решениям в
спорных вопросах, либеральный толкователь
религиозных законов
доброжелательный, либеральный
быть доброжелательным, либеральным
завидовать

завидовать

завидно
педант, пунктуальный человек
стеречь, хранить (строго). обратить внимание на
точность
дефис, тире
сократить, укоротить
приблизить, протежировать
жертвовать, пожертвовать (чем-либо, кем-либо),
приносить (что-либо) в жертву

жертвовать собой

вид, обличие, наружность, цвет (лица)
мелкий дождь с туманом, сырая и неприятная погода
моросить, накрапывать
меланхолия, хандра
загрустить
меланхолический, угрюмый, нахмуренный
загрустить
1. грустить, печалиться, кручиниться,
2. рассуждать, ломать голосу
меланхолик
выгадать, выиграть
согласен
молчун, отшельник
бормотать, говорить (невнятно), мычать
горькая трава (напр. петрушка), используемая в
пасхальной трапезе
милостивый, милосердный
сжалиться, смиловаться, пощадить, помиловать
баня
