-ך
נעגעלע-געווירץ זאָס ("ן)

נע'גער דער (דס)

мк СЛУХУ

"נעוויי'רע די (-ס) || = עבירה
נעווראָ'ז דער (דן)

נעווראָטיקער דער (=, -ס)

נעווראָ שיש ‎эк‏

נע-ונד ‎[навэна'9] вх‏
נע-ונדיק ‎[навэна'дик] тк‏
‎[навэна'днице] (57) т узлу‏
נע-ונדניק דער (דעס) 06346'081181ן
נעז|בוים דער (...ביימער)

נעזל זאָס (דעך)

נעט אַדי
055 —

נע'טאָ אדוז

נע'טאָװאָג די

[Нилэ] м пу

האַלטן* בני -=

קו'מען* צו --
נע'כטיק אַדי

אַ-ער טאָג!

זײַן? וי אַ--ער

ניש קיין --ער
נע'כטיקן ‎п‏

בלניבן* +=
נעכטן אוו

= אין אָװונט
נעכיי' אינט' (װאָלט...)
נעלםדווערונג זי (דען) {... -זפּכּאן
נעלם 2911 כּא| ווערן" יװ
נעם: געבן? אַ --

אַ -- טאָן* זיך (פֿאַר/צו)

נעמ...
נע'מונג די
נע'מונג-קאַרטל דאָס (דעך)
נע'מלעך
‎т .1‏
2 אַדי
נע'מסיסטעם די
‎п уу‏
- ©
- אויף זיך
-- (אין מי'ליטער)
‎тук ле‏
= זיך

- זיך (פֿון)
= זיך בײַ

-- זיך פֿאַר/צו

= זיך צו
= זיך צורי'ק
-- זיך דאָס לעבן
נע'מען-אויסרוף ‎ут‏ )17(
נע'ם-קאָלעגיע זי ("ס)
נע'נטערן זיך װ
נעסט ‎т‏ )17(

 

гвоздика (пряность)
гвоздика (пряность)
негр
негритянский
жаль, жалко
невроз
невротик
невротический
бездомный
бродячий, скитающийся
бездомная, странница, скиталица
бродяга, бездомный, странник, скиталец
клён
1. носик (чайника), 2. сопло; 3. носок (передняя
часть обуви, носка)
удобный
сильно пригодиться
нетто
вес нетто
Неила, заключительная молитва в праздник Йом-
Кипур
быть на завершающей стадии
прийти к шапочному разбору
вчерашний
ничего подобного
1. быть унылым; 2. сконфузить
не вчера родился
ночевать
заночевать, остаться ночевать
вчера
вчера вечером
пусть
исчезновение
исчезать, исчезнуть, затеряться
взять, схватить
1. нажать, нажимать, приняться (за работу), 2.
взять (кого-либо) в работу
проектный
набор, призыв, вербовка
кредитная карточка

1. именно
2. тот же самый
проектная система
брать, взять
брать, взять (у кого-либо)
брать на себя (ито-либо)
призвать, забирать (в армию)
собраться (что-нибудь делать)
1. браться, приниматься; 2. ручаться (за кого-
нибудь)
получать (от кого-либо)
доставать (у кого-либо), получать (от кого-либо)
налечь, налегать, нажимать, приниматься
(энергично)
обсуждать
получать, брать обратно
покончить жизнь самоубийством

перекличка
призывной пункт

приближаться

1. гнездо; 2. очаг (центр), 3. рассадник (заразы)
