קיין -- (ניט)!
2. זי (דס) ‎[нэйо'рэ]‏ = עין-הרע 1
‎[мне (ину'им)] (5°7) т зу‏
נע'מען" אויף דער —
-ים
עיפּוש דער (1270316
עיפּושדיק אַדי 11:7:310101181
עיקר דער (דים) | (4עווקא') קפּא"אן
דער —

עיקרדיק אַדי (01/8ק3א' 1
עיקרדיקייט די { 01186111קטאיען
עיקר שכחתּי פֿר 06601111וז קפאאן
עיר-ההריגה די 261 ווק/סע-קען
עיר-המיקלט די |געכּהא'ווונסת-קאן
עיר-המלוכה די ‎ир-йамэлухэ]‏

2 у
[э’йрэв (эйру'вим)] (57) зут 517У

[акум] хз 5"13У
‏עך! אינט‎

ע'כאָ דער (דס)
עכאָלאָט דער (-ן)
עכט אַדי

עכטקייט די
עכי'דנע די (דס)
על דער (-ן)

על-אַחת-כּמה-וכּמה ‎[алахэс-ка'мэ-вэка'мэ] р‏
על חשבון קאָג ‎[алхэ'жбм]‏
‏עלאַ'סטיק די
עלאַסטיקן אַדי
עלאַ'סטיש ‎эт‏
‏עלאַ'סטישקייט די
עלאָקווע'נט אַדי
עלאָקווע'נץ די
על-דעת-עצמו אַדו ‎[алдаас-а'цмэ]‏
‎—т‏

ע'לווע אַדװ = עלעווע
עלול ‎1х [о’лэл] эк‏
על-חטא דער ‎[алхэт]‏

=- ‏פאָס‎ УТОК
= ‏שלאָגן* זיך‎

עלטסט אַזי
ע'לטסט-געזע'סן ‎к‏
‏ע'לטסטע ניצ
ע'לט|סטער דער (..-סטע)
ע'לטער
‎т .1‏
2 אַדי
אויף די --ע יאָרן
וויסן* ?װוײזן"= (ד) ווער -- איז
דער (-ס)
4. די

טיפֿע -=

אויף דער =
ע'לטער"...
ע'לטער-באָ'בע די (דס)

6

 

не сглазить бы!
2.
истязание, пытки, мука, мучение, страдание
подвергнуть пыткам
истязания, пытки, муки, мучения
вонь. зловоние, смрад
вонючий, зловонный, смрадный
1. основа, сущность, суть; 2. принцип, основное
положение
в особенности, главным образом
основной, существенный
принципиальность
постскриптум
город смерти (уничтоженный город)
город-убежище
столица, резиденция
огороженная территория за пределами города,
согласно иудаизму, в которую можно было
поместить вещи на время Субботы
степи, пустоши, поросшая вереском
эх (укоризненно; междометие)
эхо
эхолот
истый, истинный, подлинный, настоящий,
заправский, натуральный
подлинность
ехидна
1. название русской буквы Л; 2. название латинской
буквы Г,
тем более; тем больше оснований
за счёт (кого-то)
эластик
эластичный (06 изделиях)
эластичный, упругий, растяжимый
эластичность, упругость, растяжимость
красноречивый
красноречие
по собственному разумению
брать на себя (ответственность,
обязательства)

при условии, допуская, если
Молитва о раскаянии, читаемая в праздник Йом-
Кипур, сопровождаемая ударами в грудь (в знак
искупления грехов)

исповедовать

1. читать данную молитву, 2. признаться в вине,
раскаиваться, покаяться
старейший
природный, врожденный
старшие (в роду)
староста, старший

1. старше
2. 1. старший, 2. старый, пожилой
на старости
заставить уважать
3. возраст
4. старость
глубокая старость
в старости, на старости лет
старческий
прабабка, прабабушка
