2 אַדי
עפֿנטלעכקײט די
עפֿדרעדע די
עפֿעמע'ריש אַזי
עפֿענונג די (דען)
ע'פֿענען װ

- זיך

עפֿע'קט דער (-ן)
עפֿעקטיוו

1 אַדי

2. דער (-ן)
עפֿעקטיויזירן װ

עפֿעקטיווקײיט די
עפֿע'קטיק אַדי
עפֿע'קטיש אַדי
עפֿע'קטפֿול אַדי = עפֿעקטיוו
עפֿר-ואופֿר דער ‎[о'фэр-воэ’йфэр|‏
‏עץ פּראָנ || == איר
עצבֿות דאָס (6'/630|
עצבֿותדיק ‎[а’увэсдик] к‏
עצ|ה די (דות) {ס- ,0/3'פ|
געבן? אַן = ()
אַן -- געבן" זיך (מיט)

האַלטן זיך אַן = (מיט), פֿרעגן 1% — )25(
‎РУБ‏ אויף אַן -=
עצה-געבער דער (=, -ס) |... -0:/3'פן
עץ-הדעת דער (2006'00-/130
עצה-האַלטונג די ‎[э’йце-...]‏
‎[эйу-раха'йим] зут о’пл-ру‏
עצה(נע)ן ‎@)т [э'йщен)эн|‏
= זיך
עצירות דאָס {161//'/30
ע'רנטיטל דער
עצם (5/624|
1. אַדו - אינוו
דער -- צו'גאַנג
2 דער
אין -=
עצםר... (24ט/'פַן
עצמדיק אַדי 3'62401181|
עצמות 61/0'06301|: ציעןף" 2ד= די--

 

(1) эт РУ
‏אַן עק!‎
‏אויס מיט אַן צק‎
‏עק וועלט‎

КК
‏דערגיין? אַן -- (אין)‎
‏דריי'ען מיטן עק‎

מאַכן אַן -- (צו)

מאַכן מיטן עק

נע'מען* אַן עק אומפ )13(
פֿאַרבינדן אַן -- מיט אַן =

עקאָ'לאָג דער (ן)
עקאָלאָ גיע ‏ די

 

2. гласный, публичный, открытый
гласность, публичность, открытость
публичная речь
эфемерный
1. открытие; 2. отверстие
1. открыть, раскрыть, растворить, отворить, 2.
раскупорить
1. открываться, раскрыться, раствориться, 2.
распуститься, распускаться (о уветах, почках)

эффект

1. эффективный
2. личный состав (воен.

1. рационализировать; 2. делать эффективным (чтю-
либо)

эффективность

эффективный

эффектный

пыль и пепел, прах (иоэт.)
вы (диалект.
печаль, уныние, грусть
печальный, унылый, грустный
совет, наставление, рекомендация, рецепт
дать совет
не растеряться, справляться, ухитряться, суметь,
выйти из положения
советоваться
прийти на ум, найти совет
советник, советчик
Дерево Познания (в Райском саду)
консультация
Дерево Жизни (в Райском саду)
советовать, дать совет
советоваться
запор (мед.)
почётное звание

1. сам, само по себе, как таковой
своим ХОДОМ
2. сущность, суть
по существу, по сути дела
свойственный
присущий, свойственный
1. держать (кого-либо) в напряжении, 2. пытать,
мучить
1. хвост; 2. конец, край
хватит! достаточно!
кончен бал
1. край света, глухомань, дыра, медвежий угол; 2.
большое несчастье
без конца, бесконечно
дойти до сути
1. вилять хвост, увиливать; 2. задирать хвост,
подымать нос
положить конец
ВИЛЯТЬ ХВОСТОМ
заканчивать (говорят с раздражением)
1. свести концы с концами, 2. связать концы с
концами, справиться с затруднениями
эколог
экология
