פֿאַרברע'כן
דאָס (דס)
* װ {פֿאַרבראָכןן
= די הענט
= זיך
פֿאַרברע'כער דער (=, דס)
פֿאַרברע'כער-אַלבאָם דער (דען)
פֿאַרברע'כערײַ זאָס
פֿאַרברע'כעריש אַזי
פֿאַרברע'כערישקײט די
פֿאַרברע'נג...
פֿאַרברע'נגען* װ {פֿאַרבראַכט, פֿאַרברע'נגטן
גוט +=
== מיט
‎ра‏ —
גיין" -- מיט
פֿאָ רוברענגען* וו פֿאָרגעבראַכטן
פֿאַרברע'נגענס דער (-ן)
פֿאַרברע'נונג די
פֿאַרברע'נט אַזי

== כן

== ווערן*

п 1525715755

פֿאַרבשטאָף דער (-))
פֿאַרגאַ'ווערן װ
פֿאַרגאַזן יװ
פֿאַרגאַנגען אַדי
"פֿאַרגאַנגענהײט די
פֿאַרגאַ'נגענע דאָס
פֿאַרגאַ'נצט אַזי
פֿאַרגאַ'נצטקײט די
פֿאַרגאַנצן װ
פֿאַרגאָ סטיעווען יװ
פֿאַרגאָסן אַדי

== ווערן*
פֿאַרגאָ פּלונג די (דען)
פֿאַרגאַפֿונג די
פֿאַרגאַפֿט אַזי

== ווערן*

קוקן -- (אויף)
פֿאַרגאַפֿן יװ

= זיך
פֿאַרגאַ'רטלען זיך יח
פֿאַרגװאַ'לדיקונג די (דען)
פֿאַרגװאַלדיקן יװ
פֿאַרגופֿן װ
פֿאַרגיביק אַדי
פֿאַרגישיקונג די (פֿאַר)
פֿאַרגישיקן װ (ד)

- פֿאַר
פֿאַרגײ יק ‎мк‏
‏פֿאַרגײ'ץ
‏1. אָס
‎ .2‏ * יװ |איז פֿאַרגאַ'נגעןן

- צו װײַט
= אַזױ' וװײַט אַז
זיך אין

 

1. преступление
2.
заламывать руки
ломаться (о голосе)
преступник
картотека преступников
преступление
преступный
преступность
развлекательный
проводить (время)
хорошо провести время
провести время в компании (с кем-либо)
выЙТИ, выходить
гулять с девушкой
предъявить (иретензии)
вечеринка
сожжение
1. сожжённый, 2. рьяный, завзятый, рьяный,
заядлый, азартный, 3. загорелый
1. сгорать, выгореть, выгорать (0т засухи), 2.
загорать
1. сжечь, сжигать, сгореть, 2. загореть
краситель
заслюнявить
травить газом
прошедший, прошлый, минувший
прошлое, прошедшее

цельный, завершённый, законченный

цельность, завершённость, законченность

завершить, закончить

загоститься

1. пролитый, 2. залитый; 3. заплывший (жиром)
1. залиться (водой); 2. заплыть (жиром)

раздвоение, разветвление
изумление
изумлённый, поражённый
1. изумиться, поразиться; 2. залюбоваться
заглядеться, заглядываться

поразить, удивить
1. изумиться, поразиться, 2. зазеваться

подпоясаться

изнасилование

насиловать

персонифицировать, олицетворять

кроткий, незлопамятный

1. вознаграждение; 2. компенсация

1. задобрить, задабривать, 2. вознаграждать
компенсировать

преходящий, проходящий

1. заход (действие)
2. 1. пройти, проходить, миновать, обойти (со
стороны); 2. зайти, заходить, 3. зайти (о светилах),
закатиться (о солнце)

вдаваться в крайности, далеко зайти

зайги слишком далеко

1. зайгись (от смеха), закатиться (смехом), 2.
залиться (слезами); 3. разливаться (в пении)
