- זיך פֿאַר
פֿאָ'ר!גײן" יװ |איז פֿאָ'רגעגאַנגען|
פֿאָ רגײענדיק אַזי
*פֿאָ'רגײיער דער (=, -ס)
פֿאַרגיכערונג די (דען)
פֿאַרגיכערט אַזי
פֿאַרגיכערן יװ
פֿאַרג"לטן? ח
פֿאַרגנען? ‏ װ

 

אַרגאָלטןן
פֿאַרגונעןן

 

1

== זיך (א/צו)

ניט +=

2 זיך צו
פֿאַרג"סן? וו |פֿאַרגאָ'סן|

= זיך
פֿאַרגיפּסעװען װ
*פֿאַרגפֿטונג די (-ען)
פֿאַרגײפֿטעט אַזי
פֿאַרגיפֿטן װ
= זיך
פֿאַרגלאָזץ ‎п‏
‏פֿאַרגלאָ צט אַדי
פֿאַרגלאָ'צן װ
פֿאַרגלו'סטן זיך וו - אומפּ
שטאַרק -= זיך
פֿאַרגלותט אַדי װעסכּה'ספעטשן
פֿאַרגלװערונג די
פֿאַרגל"װערט אַזי

== ווערן*

פֿאַרגליװערטקײט די
פֿאַרגלײ'בט אַדי

זײַן? -= אין
פֿאַרגלײ'בטקײט זער (-ן)
פֿאַרגלײ'בן ח

זיך אין
פֿאַרגלײזן יח

-- די אויגן (אויף)
פֿאַרגלײַ'ך דער (-ן)
פֿאַרגלײַ כבאַר אַדי = פֿאַרגלײַכלעך
פֿאַרגלײַ'כונג די (דען)
פֿאַרגלײי'כיק אַדי
פֿאַרגלײ'כלעך אַדי
פֿאַרגלײַ'כן
1. אָס
2. * ײ {פֿאַרגליכןן

זיך
ניט צו +=

פֿאַרגלײַ'כעװדיק אַזי

פֿאַרגלײַ כעניש זאָס ("ן)

פֿאַרגלע'שן יח

п 77 [Ффарга'нв(эн)эн] ‏פֿאַרגנבֿ(עב)ען‎

(т) эт ОБ

פֿאַרגע'כונג די (דען)
פֿאַרגעבן װ {פֿאַרגע'בןן
פֿאָ'ר|געבן* װ {פֿאָ רגעגעבן|

 

захлебнуться, захлёбываться (от чего-либо)

предшествовать
предыдущий, предшествующий
предшественник
ускорение
ускоренный
ускорять
ПОЗОЛОТИТЬ
не завидовать, не испытывать чувства зависти
позволить себе
завидовать
не позволять себе

1. залить, 2. пролить; 3. захлестнуть, захлёстывать,
расплескать, расплёскивать; 4. заварить (металлом)
1. залиться, 2. расплескаться, расплёскиваться

наложить, накладывать (гипс)
отравление
отравленный
отравлять, заразить (воздух)
отравиться
застеклить
как звезды, лучистый (о глазах)
закатывать (глаза)
захотеться
загореться (желанием)
пребывающий в изгнании
1. оцепенение, окоченение; 2. застой
1. оцепенелый, заледенелый, закоченевший,
закоченелый, 2.застывший
1. оцепенеть, закоченеть, окоченеть, замерзать,
замёрзнуть, озябнуть (оз холода), заледенеть, 2.
застыть, затвердеть
1. оцепенение, окоченение; 2. застой
фанатический
слепо верить (во что-либо)
слепая приверженность
верить
слепо верить (во что-либо)
тускнеть, остекленеть (о глазах)
таращить, пялить глаза
сравнение

сравнение
сравнительный, относительный
сравнимый, сопоставимый

1. сравнение, сопоставление

2. 1. сравнивать, сличать, 2. заровнять, заравнивать
сравниться
несравнимо

сравнимый, сопоставимый

сравнение

загладить, разгладить

1. забраться, забираться (тайком), 2. закрасться,
закрадываться

задание

1. задание (школьное); 2. *прощение

1. задавать (урок и т.и.); 2. *прощать
предложить, предлагать
