פֿאַרגרײ'שער דער (=, דס)
פֿאַרגרײ'שעריש ‎эк‏
‏פֿאַרגרימירן יװ

= זיך
פֿאַרגרינגערונג די (דען)
פֿאַרגרינגערן יװ
פֿאַרגרינען װ
פֿאַרגרע'בונג די (דען)
פֿאַרגרע'בט אַדי

== ווערן*
פֿאַרגרע'בטקייט די
פֿאַרגרע'כערן װ
פֿאַרגרע'סער דער (-ס)
פֿאַרגרע'סער|-גלאָז דאָס (דגלעזער)
פֿאַרגרע'סערונג די (דען)
פֿאַרגרע'סערט אַזי
פֿאַרגרעסערן יװ

= זיך
פֿאַרגרע'סערער דער (-ס)
פֿאַרדאגהט ‎[Фарда'йгет] тк‏
פֿאַרדאגה(נע)ן װ ‎[Фарда'йг(ен}эн]‏
‏7פֿאַרדאַ כט דער (-ן) || = חשד
*פֿאַרדאַכטיק אַדי = פֿאַרדעכטיק
*פֿאַרדאַמונג זי (-ען)
"פֿאַרדאַמען יװ
פֿאַרדאַנקען װ: האָבן? ‎ф-т‏
‏*פֿאַרדאָ פּלען וו = פֿאַרטאָפּלען
פֿאַרדאַ'רב דער
פֿאַרדאַ'רבונג די (דען)
פֿאַרדאַ'רבלעך אַדו
פֿאַרדאַ'רבן* יװ {פֿאַרדאָרבן|

פֿאַרדאָ'רבן ‏ אַדי
== ווערן*

פֿאַרדאַרבנדיק אַדװ
פֿאַרדאָ'רבנקײט די
פֿאַרדאַ'רט אַזי
== ווערן*
פֿאַרדבֿקעט אַדי |זסא/' 1006
פֿאַרדולן יח
פֿאַרדומפּן
‎мк .1‏

== ווערן*

2 וו

פֿאַרדומפּער דער (דס)
פֿאַרדונגען אַדי
פֿאַרדײ'ונג = פֿאַרדײ'ונג די
פֿאַרדײ'ען = פֿאַרדײַ'ען ‎п‏

פֿאַרדינג-

פֿאַרדינגען* וו |פֿארדו'נגעןן
= זיך

פֿאַרדינג-פּרײַז די ("ך)

פֿאַרדינט אַדי

פֿאַרדינסט דאָס (-))
פֿאַרדינסטל דאָס (-עך)
פֿאַרדינסטפֿול ‎эт‏

פֿאַרדינען װ

-זיך

 

заготовитель

заготовительный

загримировать
загримироваться

облегчение

облегчить

зазеленеть

утолщение

грубый, загрубелый, заскорузлый
загрубеть, зачерстветь (перен. )

грубость, загрубелость

утолщать

увеличение (фото)

увеличительное стекло

увеличение

увеличенный

1. увеличивать; 2. приумножить
увеличиваться, вырастать, вырасти

увеличитель

озабоченный

обеспечивать

подозрение

осуждение, порицание
осуждать, заклеймить
быть обязанным, чувствовать благодарность

порок
искажение, извращение
пагубно
1. портить, искажать; 2. растлить, развратить,
совратить, разложить, разлагать (морально)
испорченный (морально), развращённый
разложиться, разлагаться разложиться
(морально), развратиться, развращаться
разлагающе
испорченность, разврат, развращённость
1. высохший, 2. засохший, чёрствый
1. высохнуть, 2. засохнуть, зачерстветь (о хлебе)
находящийся в религиозном экстазе
оглушать, ошеломлять

1. 1. приглушённый (звук); 2. затхлый (воздух)

1. замереть (о звуках); 2. застояться, застаиваться
(о воздухе)
2. приглушать, заглушить

глушитель

сданный в наём

пищеварение

переваривать (иищу)

наёмный

сдавать в наём
1. наниматься, 2. сдаваться в наём

наёмная цена

1. заработанный, 2. заслуженный

1. заработок, 2. заслуга

случайная работа

заслуженный, имеющий большие заслуги

1. заработать, зарабатывать, выработать,

вырабатывать; 2. заслуживать, быть достойным
заработать, заслужить
