פֿאַרדינערן יװ

"פֿאַרדע'כטיק אַדי || = חשדימדיק; חשוד
פֿאַרדע'כטעווען

פֿאַ רדעמדיק אַזיי*

פֿאַרדע'נקען װ (דאַ)

פֿאַרדע'ק דער (-))

פֿאַרדע'קט אַדי

פֿאַרדע'קן װ

= זיך
פֿאַרדערצײַ שיק אַדי
פֿאַרדראָ'ס דער (אויף)

— 755

אַרײַ'נ!ברענגען* אין -=

האָבן" אַ = (אויף)

עס איז אַ -- אַז
פֿאַרדראָ'סיק אַדי
פֿאַרדראַפּירן װ
פֿאַרדרײ'ש אַדי

פֿאַרדרײ'ען ‏ װ

= זיך
פֿאַרדרײ'עניש דאָס (-))

פֿאַרדרײַ פֿאַכן יװ

פֿאַרדר"סן? װ - אומפ (ז אַז) {פֿאַרדראָ'סו|
פֿאַרדריפּעט אַזי

פֿאַרדריקן װ

פֿאַרהאַ וועט אַדי
פֿאַרהאַשיען װ
פֿאַרהאַ'לט דער (-ן)
פֿאַרהאַ'לטונג די (דען)
פֿאַרהאַ'לטן
‎мк .3‏

== ווערן*
‎м * .4‏ פֿאַרהאַלטון

- זיך

-- זיך (מיט)
פֿאַרהאַ'מעװען יװ
"פֿאַרהאַן אפ =- פֿאַראַן
פֿאָ רהאַנג דער (-ען) = פֿירהאַנג
פֿאַרהאַ'נגען ‎эк‏
‏פֿאַרהאַ'נדלונגען מייצ
פֿאַרהאַ נדלען יח

= (וועגן)
פֿאָ רהאַנט די (פֿאָ רהענט)

האָבן? -- (אַנטקע'גן)
פֿאַרהאַ'סט ‎к‏
‏פֿאַרהאַ'סן װ
פֿאַרהאָפֿן װ
פֿאַרהאַק דער (-ן)
פֿאַרהאַקונג די (דען)
פֿאַרהאַ'קן װ

- זיך (בי)
= זיך (אי)

פֿאַרהאָ'קן יװ
פֿאַרהאַ'רטונג די

 

разредить, разрежать (воздух)
подозрительный
законопатить
предшествующий
считать виновным
завеса
накрытый (целиком), закрытый, прикрытый
закрыть, прикрыть, застлать, застилать, накрыть,
накрывать (целиком)
накрыться, закрыться, прикрыться
преждевременный, несвоевременный
1. досада; 2. беда, незадача
со зла
раздосадовать
иметь досаду
вот незадача
досадный, достойный сожаления
задрапировать
1. неправильный, превратный, искажённый, 2.
поглощенный мыслями
1. закрутить, закручивать, скрутить, завернуть,
завёртывать (кран), 2. вскружить
1. закружиться, 2. завертеться, захлопотаться
путаница
утроить
1. сожалеть, досадовать, 2. обидеть, задеть, задевать
задрипанный
1. стиснуть, задавить, зажать (крепко), захватить, 2.
затереть, затирать
суетливый, хлопотливый
запрудить, запруживать
задержка
задержка (в доставке), задержание

1. задержанный
1. задержаться; 2. застопориться
2. 1. задержать, замедлить, 2. затормозить (развитие)
1. задержаться, замедлиться, замешкаться, 2.
обращаться, обходиться, вести себя
запоздать (с чем-либо)

1. задержать; 2. замедлить затормозить (развитие)

1. увешанный, 2. завешенный
переговоры
торговать
вести переговоры
преимущество (в игре)
иметь преимущество (в игре, пред кем-либо)
ненавистный
ненавидеть, возненавидеть
уповать, надеяться, питать надежду
загвоздка
тупик, безвыходное положение
1. заколачивать забить, забивать (наглухо), 2.
захлопнуть, захлопывать
зайги в тупик
1. спрятаться, забиться, забиваться;
2. заикнуться, запнуться, запинаться, захлебнуться,
захлёбываться (в речи)
зацепить (крюком)
1. затвердение; 2. закалка (физическая)
