פֿאָ רהענגל דאָס (דעך) = פֿירהענגל
פאַרהע'נגען? ‎п‏ {פֿאַרהאָ'נגעןן

פֿאַרהע'צט אַזי
פֿאַרהע'צן װ
פֿאַרהע'קלען יװ
פֿאַרהע'ר דער (-))
פֿאַרהע'רלעכונג די
פֿאַרהע'רלעכן ‎п‏

פֿאַרהע'רן יװ
פֿאַרהרוזנעט ווערן? יװ

פֿאַרהריזען ‎п‏
‏פֿאַרװאָגלט א
== ווערן*
פֿאַרלאַ'נגזאַמען
דאָס
וו
= זיך
פֿאַרלאַ'נגען יװ
פֿאַרלאָפֿן ווערן* װ (מיט)
— ווערן" מיט בלוט
פֿאַרלאָ רן אַדי = פֿאַרלױרן
פֿאַרלאָ שן אַדי
== ווערן*
פֿאַרלױ'בן יח
*פֿאַרלומדונג די (-ען) || = בילבול, רכילות
*פֿאַרלױמדן װ || = בילבול, רכילות
"פֿאַרלױ'ף דער
אין -=
פפֿאָרלוי פֿיק אַזי || = דערװוילל(יק), לעת-עתּה(דיק)
פֿאַרלױפֿן" יװ |איז פֿאַרלאָפֿןן
-- (ז) דעם וועג
-- זיך (מיט)
פֿאָ דלױפֿער דער (=, "ס)
פֿאַרלו'רן
1 אַדװו
‎ра‏ —

мк .2

= כן

גי"
== ווערן*

פֿאַרלױ'רנקײט די
אַרײַ'נברענגען? אין -=

*פֿאַרלו'סט דער (-ן) || = אַבֿדה, אָנװער

פֿאַרלבט אַזי (אין)

פֿאַרליבטקײט די

פֿאַרליבן זיך יח

פֿאַרליגן? זיך ח

פֿאַרלישן אַדי

פֿאַרליטנקײט די

פֿאַרלײַ'בן יח

פֿאָ רלײג דער (-ן)

פֿאַרלײ'גן װ

-- זיך אויף
פֿאָר;לײגן װ (דא)

"פֿאָ רליידי די (דס)
פֿאַרלײַ'דן? װ {פֿאַרלישןן
פֿאַרלײַזיקט אַדי
פֿאַרלײ'שן יח
פֿאַרלײַ'כטערונג די

 

завесить, завепивать, занавесить, занавешивать,
задёрнуть
затравленный, загнанный
затравить (животного)
застёгивать (крючком)
1. допрос; 2. испытание, экзамен
прославление
прославить
1. экзаменовать,; 2. недослышать, ослышаться
вязнуть, завязнуть, застрять, застревать (в болоте, в
грязи)
загрызть (насмерть)
бездомный, бесприютный, вдали от дома
1. скитаться (вдали от дома); 2. очутиться

1. замедление

2. замедлить, задержать
замедлиться

хотеть, желать, требовать

защитить (илёнку)
налиться кровью

погасший, потухший, угасший
гаснуть
расхвалить
клевета (в печати и т.п.)
оклеветать (в печати и т.и.)
течение, ход
в течение
предварительный
1.затекать, заплывать, 2. предшествовать
забегать (далеко)
случиться, приключиться
предшественник

1. растерянно

растеряться
2. 1. потерянный, 2. растерянный, смущённый,
озадаченный

пропадать, потеряться

растеряться

замешательство, растерянность
привести в замешательство

урон, потеря, утрата

влюблённый

влюблённость

влюбляться

заваляться, залежаться, залёживаться

снисходигельный, терпимый

снисхождение

воплощать, олицетворять

предложение

1. заложить, заполнить, 2. загромоздить, завалить, 2.

заложить, отдать в залог, 3. заложить (город)
побиться об заклад

предлагать
надзирательница (амер. )

терпеть (мириться с чем-нибудь)
обовшивевший, вшивый

запаять

облегчение
