פֿאַרלײַ'כטערן ח
פֿאַרלײַ'ען*" װ {פֿאַרללעןן
פֿאָ רלײענונג די
פֿאָד;לײיענען יװ

זיך
פֿאָ'דלײענער דער (=, -ס)
פֿאַרלײ'קענונג די
פֿאַרלײ'קענען יװ

ניט צו +=
פֿאַרלינדערונג די
פֿאַרלינדערן יח
פֿאַרלירונג די
פֿאַרלירן
1. אָס
2. * ױ {פֿאַרלאָרן, פֿאַרלױ'רן|

זיך
פֿאַרלע'בן יװ

= זיך
פֿאַרלע'גן אַדי
פֿאַרלע'גן זיך װ: לאָזן* -= זיך
פֿאַרלע'גנהײט די (-ן)

זײַן* אין אַ --

שטעלן אי אַ --
פֿאַרלע'גער דער (=, "ס)
פֿאַרלע'גערט אַזי == פֿאַרלעגן
פֿאַרלעגערײ' דאָס
פֿאַרלע'געריש אַזי
פֿאַרלע'גערן זיך יח
*פֿאָ'ר!לעזן װ = פֿאָרלײענען
פֿאַרלע'נגערונג די (דען)
פֿאַרלע'נגערט אַזי
פֿאַרלע'נגערן ‎п‏

זיך

פֿאַרלע'נגער-שנור דער ("ן)

פֿאַרלע'נדונג די

פֿאַרלע'נדן װ

*פֿאַרלע'סלעך אַדי == פֿאַרלאָזלעך

פֿאַרלע'צט אַדי

*פֿאַרלע'צן וו || = ברעכן, עובֿר זײַן, שעדיקן
פֿאַרלע'רנען יח

פֿאַרלע'שן* יװ {פֿאַרלאָשןן

= זיך
פֿאַרם די (דען)
*פֿאָרם די (-ען) = פֿאָרמע, פֿאָרעם
פֿאַרמאָ'ג דער (דן)
פֿאַרמאָגן
1. אָס
‎п .2‏
= צו קױפֿן
פֿאַרמאָ גער דער (=, -ס)
פֿאַרמאָ גערשאַפֿט די
פֿאָרמאַט דער (-ן)
פֿארמאַשערט ‎тк‏

== ווערן*
פֿאַרמאַ שערטקײט די
פֿאַרמאַשערן יװ

 

облегчать

одолжить, одалживать (кому-либо)

лекция (чтение)

зачитывать (вслух), декламировать
зачитаться

рассказчик

отрицание

1. скрыть, утаить; 2. отрицать
неоспоримо, несомненно

смягчение

смягчать, облегчать

потеря, утрата

1. утеря, потеря
2. терять, потерять, затерять, утратить, ронять
1. потеряться, затеряться (в чём-либо),
2. растеряться, прийти в замешательство (о человеке)

прожить (деньги), израсходовать, тратить
нажить, приобрести
залежалый
затоварить
растерянность, замешательство
быть в затруднении
приводить в замешательство
издатель

издательское дело
издательский
залежаться

1. продление; 2. удлинение
залежалый
1. удлинить; 2. продлить
залежаться, залёживаться, заваляться (о
товарах)
удлинитель
уничтожение
уничтожить

предпоследний
1. повредить, ушибить: 2. нарушать (закон)
заучить, разучить
1. затушить, тушить потушить, гасить, погасить, 2.
задуть (ветром); 3. залить (водой)

гаснуть, погаснуть, затухать, потухнуть
ферма (амер.)

собственность, имущество

обладание
иметь, обладать, располагать

возможность купить
владелец
1. право собственности; 2. владение
формат
1. измученный, замученный, усталый; 2. загнанный
(о лошади), 3. заезженный (о лошади)

1. задёргаться, 2. закружиться, утомиться (от
кружения)
усталость
1. измучить, заморить, изнурить; 2. замучить (до
смерти), 3. задёргать, 4. закружить, утомить
(кружением), 5. загнать, загонять (лошадей), 6.
