פֿאַרמיסטיקט אַדי
== ווערן*

פֿאַרמיסטיקטקײט די

פֿאַרמיסטיקן

1. אָס

п .2

פֿאָרמירונג די (דען)
פֿאָרמירן ‏ ח

= זיך
פֿאַרמישונג די
פֿאַרמישט אַזי

- זײַן? (איך)

פֿאַרמישן װ
פֿאַרמישעכץ דאָס (-))
פֿאַרמישפּט אַדי ‎[Фармичипэт]‏
‏פֿאַרמישפּטונג די (דען) |42געזעכנוו' וונקם
‎у 1‏ 2
פֿאַרמישפּטן װ ‎армилииэтн]‏
‎‚р.‏

= אַ אויף
פֿאָרמל זי (דען)

פֿאָ'רמלאָז אַדי

פֿאַרמלחמהדיק אַדי { 130118'ס:האוונק' טקן
פֿאַרמסרן װ ‎[Фарма’сэрн|‏

פֿאָ'רמע די (דס)
פֿאַרמע'ג דער (-ן) = פֿאַרמאָג
פֿאַרמע'גלעך אַדי
פֿאַרמע'גלעכן ‎п‏
‏פֿאַרמע גלעכקײיט די
פֿאַרמע'גן דאָס (דס)
פֿאַרמע'גנס: אַ ==
אַ-- װפֿל...
פֿאָרמע'ל אַדי
פֿאָ'רמען אַדי
פֿאַרמע'סט דער (-ן)

פֿאַרמע'סטונג די (דען)
פאַרמע'סטן* זיך װ |פֿאַרמאָ'סטן|
- זיך אויף

= זיך צו
- זיך קעגן

פֿאַרמע'סטענישג זי (-ך)

פֿאַרמע'קט אַדי

פֿאַרמע'קן װ

פֿאַרמער דער (=, -ס)

פֿאַרמערײ' דאָס

פֿאַרמע'רונג די

פֿאַרמע'רן ‏ װ
= זיך

פֿאַרמע'רעזשען װ

פֿאָ רמעשׂהלע זאָס ("ך) {000323ונע'ס|

[Фарморэшхо'йрэдик] тк РА -ПАРАЕВ

פֿאַרמרה-שחורהט אַדי ‎[Фарморэшхойрэт|‏
‏== ווערן*

פֿאַרמרו'קעט אַדי

פֿאַרמשכּונט ‎к‏ { 1021 וגץסק|

פֿאַרמשכּונען װ 0164341'סונץט|

"פֿאַרמשפּט אַדי = פֿאַרמישפּט

פֿאַרן = פֿאַר דעם

פֿאָרן

 

засоренный
засориться
засорённость

1. засорение
2. засорить, замусорить, заполнить (чем-либо
ненужным)
формирование
формировать
формироваться
смесь
замешанный
замешаться, быть замешанным, причастным (в
чём-либо)
1. смешивать, 2. замешать, запутать, вовлечь
смесь
1. осуждённый, 2. обречённый
осуждение
осудить, осуждать, приговорить, присуждать
обрекать, обречь

формула

бесформенный

довоенный

отчитаться, докладывать (об исполнении
запрещённого акта)

форма

состоятельный, зажиточный
делать возможным, позволять
зажиточность, достаток
достояние, имущество, состояние
огромная сумма
какая неожиданность, что...
формальный
форменный
1. состязание, соревнование; 2. размах (стиль
деятельности)
состязание, соревнование
состязаться, соревноваться,
вознамериться, замахнуться, замахиваться
пробовать, испытывать
бросать вызов

состязание, соревнование
зачёркнутый
зачеркнуть, зачёркивать
фермер (амер.)
фермерство
размножение
размножать, расплодить
1. размножиться, расплодиться; 2. размножаться
заштопать
присказка
удручённый, мрачный, угрюмый, грустный
удручённый, мрачный, угрюмый, грустный
стать угрюмым, мрачнеть (перен.)
угрюмый, сердитый
заложенный, отданный в заклад
заложить, отдать в заклад
