יי

דאָס
‎м * .2‏ (איז געפֿאָרזן

ЕК —

פֿאָר(ט) געזו'נט
פֿאַרנאַדיען װ

- זיך (אי))
פֿאַרנאָגן יװ
פֿאַרנאָטירונג די (דען)
פֿאַרנאָטירן יח

פֿאַרנאַכט

1. אַדו

2. דער (-ן)

פֿאַרנאַכטיק אַדי

мк ‏פֿאַרנאַכטלעך‎

"פֿאַרנאַכלעסיקט אַזי
‎рт‏ =

п ‏"פֿאַרנאַכלעסיקן‎

*פֿאַרנא'נדער = פֿונאַנדער
פֿאַרנאַנט ‎эк‏

פֿאַרנאַ'רט אַזי
פֿאַרנאַ'רישט װ

פֿאַרנאַרן יװ

פֿאַרנאַ רעכץ דאָס (-))
פֿאַרנאָדען זיך יװ
פֿאַרנאַשן יװ

פֿאַ רנהײַט דער

פֿאַרנו'דיען ‏ װ
פאַרנומען אַדי
זײַן* -- מיט
-- מיט זיך
פֿאַרנומענקײט די
פֿאַרנונפֿט די
פֿאַרנונפֿטיק אַדי
פֿאַרנו'צן װ = פֿאַרניצן
פֿאַרנו'רען זיך יװ
פֿאָרנט
‎т .1‏
פֿון -=
. (-ן)
פֿאָ'רנטיק אַזי
פֿאַרנישעװען
דאָס
. וו
פֿאַרנײ'ג דער (-ך)
פֿאַרנײ'גונג די (דען)
פֿאַרנײגן (זיך) יח
- זיך פֿאַר
פֿאַרני'ט אַדי
פֿאַרבײנונג די
פֿאַרנײנען װ
פֿאַרנײ'ען װ
"פֿאַרנכטונג די
"פֿאַרניכט(ל)צר דער (=, -ס)
*פֿאַרניכטן ‎я‏
‏"פֿאַרניכטנדיק ‎к‏
‏פֿאַרנ"ץ דער (-ן)
פֿאַרניצן װ
פֿאַרנע'ם דער
פֿאַרנעמונג די

>

= כן

 

1. езда, поездка, разъезд
2. ехать, ездить
ехать верхом
счастливого пути

завлекать, соблазнять

вкрасться в доверие (к кому-либо)
замучить, загрызть
запись
1. взять на заметку (письменно), 2. записать (для
памяти)

1. ранним вечером
2. вечер (ранний)

вечерний

запущенный, оставленный (без ухода)

быть в загоне
забросить, забрасывать, запустить, запускать,
оставить (без ухода), довести до упадка (хозяйство)

имеющий дурную репутацию

обманутый, одураченный

находящийся в заблуждении

1. заманить, завлекать, завлечь; 2. продешевить

приманка

залечь (в берлогу)

истратить на лакомства

1. термометр Фаренгейта; 2. шкала термометра

Фаренгейта

надоесть, достать (кого-либо)

занятый, занятой
быть занятым, увлеченным (чем-либо)
самолюбивый

занятость, загруженность (работой)

разум (филос.)

разумный, обладающий разумом

зарыться

1. перед

спереди
2. передняя часть
передний

1. заклёпка (действие)
2. заклепать, заклёпывать
поклон

1. кланяться; 2. поклониться, преклоняться
раскланяться

зашитый

отрицание

отрицать

1. зашить; 2. наложить, накладывать (1651)

уничтожение

истребитель

уничтожить, истреблять, сгубить, разрушить

уничтожающий, истребительный

потребление, расход, расходование (материалы)

употреблять, потреблять, расходовать

размер, объём

оккупация
