פֿאַרנע'מונגען טיצ
פֿאַרנעמיק אַדי
פֿאַרנע'מען? װ {פֿאַרנומעןן

= זיך
פֿאַרנע'מ(ט) זיך!
-- זיך מיט

פֿאָ'רונעמען? װ {פֿאָרגענומעגןן
= זיך

פֿאַרנע'פלט ‎к‏
‏1. אַדו

мк .2

== ווערן*
פֿאַרנע'פּלטקייט די
פֿאַרנע'פּלען יח
פֿאַרנע'צן װ
פֿאַרס דער (-ן)
פֿאַרסאָ'װעט אַזי
פֿאַרסאָ פּעט ‎тк‏
‏פֿאַרסאָ פען זיך = פֿאַרסאָ פּען זיך יװ
פֿאַרסחורהװען װ ‎[Фарсхо'йрэвэн]‏
‏פֿאַרסטאָמפּ(עוו)עט ווערן*
פֿאַרסטאָמפּ(עוו)ען יח
= זיך
פֿאַרסטענאָגראַפֿירן יװ
פֿאַרסטע'רטעווען יװ
פֿאַרסטראַכירט אַזי
פֿאַרסטראַכירן װ
= זיך
פֿאַרסטראַ'שען װ
פֿאַרסטריגעווען יװ
פֿאַרסטרײַ'קן װ
פֿאָ רסיגנאַל דער (-ן)
פֿאַרסיליען ח
פֿאָרסירונג די
פֿאָרסירן ‏ יװ
פֿאַרסך-הכּלונג די (-ען) 421עא 6צ(ס)סעטשן
פֿאַרסך-הכלען װ ‎[Фарс(а)ха'клэн]‏

פֿאַרסליניען זיך יװ
פֿאַרסמאַ'רקעט אַדי
פֿאַרסמונג די {2עװ'ססקץטש|
פֿאַרסמט אַדי (82601סץט|
וי אַ --ער
פֿאַרסמען װ ‎[Фарса'мэн]‏
‏= זיך
פֿאָ'רסע די
פֿאַרסעקרעשעװעט אַדי
פֿאַרסעקרע'שעװען יװ
פֿאַרספּירטעװעט אַזי
פֿאַרספּ"רטעװען יװ
פֿאַרסקאַבען יװ 8)
פֿאַרסקאַ'כקען זיך װ
פֿאַרסקירדעװען יװ
פֿאַרעיפושט ‎[Фари’пэшт] як‏
פֿאָרע'ל די (-ן)
פֿאַרע'לטערט אַזי
האַלב -
פֿאַרע'לטערטקייט די

 

занятия (учебные)
большой, объемистый
1. забрать, забирать; 2. занимать (место,
пространство, время, должность);
3. завладеть захватить (количество),
4. заколоть, закалывать (волосы)
1. заниматься; 2. убираться
прочь! вон!
расхаживать
предпринять предпринимать
браться, взяться, (за чтю-либо), брать, взять на
себя (что-либо)

1. туманно
2. 1. затуманенный, 2. неясный мутный (перен.)
1. затуманиться, 2. мутнеть, мутиться (иерен.)

туманность, неясность
1. затуманить; 2. помутить, мутить (ум. сознание)
замочить, замачивать, намочить
фарс
мутный (о глазах)
запыхавшийся
запыхаться, задыхаться (от бега)
затоварить
застопориться
застопорить
застопориться
застенографировать
заскирдовать
застрахованный
застраховать
застраховаться
застращать, запугать
заметать, приметать, зашить, подшить
забастовать (амер.)
светофор
вдеть, продеть (нику в иголку)
форсирование
форсировать
суммирование
1. суммировать, 2. повести итог, подбить итог,
подытоживать
течь (о слюне)
сопливый
отравление
отравленный
как угорелый, как очумелый
отравлять
отравиться
форс, чванство
засекреченный
засекретить
заспиртованный
заспиртовать
занозить, загнать занозу

заскирдовать

ВОНЮЧИЙ

форель

1. устаревший; 2. постаревший
выходящий из употребления

давность
