פֿאַרפּו'צונג די
פֿאַרפּ'וצט אַזי
פֿאַרפּוצן וו

= זיך
פֿאַרפּײַניקט אַדי
פֿאַרפּײַניקן װ
פֿאַרפּינקטלעכונג זי (דען)
פֿאַרפּינקטלעכן יװ
פֿאַרפּיקן װ
פֿאַרפּלאָדיען יװ

= זיך
פֿאַרפּלאָמבירן יװ
פֿאָד|פּלאַן די (...פּלע'נער)
פֿאַרפּלאָנטען װ = פֿאַרפּלאָנטערן
פֿאַרפּלאָנטערונג די (דען)
פֿאַרפּלאָנטערט ‎п‏
‏פֿאַרפּלאָנטערן יװ

- זיך (איך)
פֿאַרפּלאַני"רט אַדי
פֿאַרפּלאַנירן יח
פֿאַרפּלױ'דערן זיך יח
פֿאַרפּסח ‎[Фарпэ'йсэх| эт‏
פֿאַרפּע'נטען ‎п‏
‏פֿאַרפּע'סטיקונג די (דען)
פֿאַרפּע'סטיקן ‏ װ
פֿאַרפּע'סטעט די
פֿאַרפּע'סטען ‏ װ
פֿאַרפּראַ וועכץ דאָס
פֿאַרפּראַ ווען יװ
פֿאַרפּראָטאָקאָלי"רן יװ
פֿאַרפּראָיעקטירן ‏ יװ
פֿאַרפּראַכטיקן װ
פֿאַרפּראָ סטערונג די
פֿאַרפּראָ'סטערן יװ
פֿאַרפּראָ פונג די
פֿאַרפּראָ פּט אַדי
פֿאַרפּראָפּן
1. אָס
‎п .2‏
פֿאַרפּראָ שען װ
פֿאַרפּרע'סן װ
פֿאַרפּשוטערונג די (-ען) 1 2וזעקפוזסוו סעקטקן
פֿאַרפּשוטערן װ ‎[Фарпо‘иетэрн]‏
‏פֿאָ רפֿאַל דער (-ך)
פֿאַרפֿאַלב דער
פֿאַרפֿאַלבן יװ
"פֿאַרפֿאָלגונג זי (-עך)
"פֿאַרפֿאָלגט אַזי
*פֿאַרפֿאָלגן יװ
*פֿאַרפֿאָלגער דער (=, -ס)

פֿאַרפֿאַלן

мк .1

2 אינט
ס'איז --!
פֿאָר|פֿאַלן ‎п‏
‏"פֿאַרפֿאַסונג די
פֿאַרפֿאַסטן װ
"פֿאַרפֿאַסן יו
"פֿאַרפֿאַסער דער (=, -ס) || = מחבר
"פֿאַרפֿאַסערײ' די
פֿאַרפֿאַרבן װ {פֿאַרפֿאָ'רבןן

 

украшение, убранство
нарядный, наряженный, убранный
нарядить, наряжать
нарядиться, наряжаться
замученный, истерзанный
замучить, истерзать (до смети)
уточнение
уточнять
заклевать
расплодить
расплодиться
запломбировать
расписание (движения)

запутанность
запутанный
запутать

запутаться
запланированный, расчётный
запланировать
зарапортоваться
весна (до наступления Пасхи)
стреножить (лошадь)
загрязнять
загрязнение
заражённый, зачумлённый
заразить
заправка, приправа
заправить (кул. )
запротоколировать

запроектировать
прославлять, восхвалять
упрощение

упрощать, упростить
закупорка
закупоренный

1. закупорка (действие)
2. закупорить (бутылку)
запорошить

загладить, заглаживать (утюгом)
упрощение

упрощать, упростить
происшествие, случай
увядание (растения)
увядать (о растениях)
гонение, преследование
гонимый, преследуемый
преследовать, притеснять
гонитель, притеснитель

1. пропавший, 2. пропащий
пропадать, теряться потеряться, затеряться,
запропаститься

всё пропало!

случиться, произойти, происходить, совершаться
сочинение

кушать последнюю трапезу перед постом
сочинять, составлять

составитель, сочинитель

сочинительство

закрасить, закрашивать, замазать (краской)
