אין
=
- ז דעם וועג
פֿאַרפֿױ'לונג די
פֿאַרפֿױ'לט אַדי
== ווערן*
פֿאַר פֿו'ל אַדו
פֿאַרפֿלט אַזי
‎п РЕВ‏
פֿאַרפֿו'לקומונג די
פֿאַרפֿו'לקומט אַזי
פֿאַרפֿו'לקומען יװ
= זיך
פֿאַרפֿו'נדעװעט ‎лк‏
‏פֿאַרפֿו'נדעװען װ
= זיך
פֿאַרפֿו'רקע די (דס)
פֿאַרפֿו'ש(ער)ן ‎п‏
‏פֿאַרפֿײַנערן װ
פֿאַרפֿילט וערן? יח
פֿאַרפֿילן יח
פֿאַרפֿײלפֿאַכן יח
פֿאַרפֿנצטערונג די (דען)
פֿאַרפֿינצטערט אַזי
זײַן* פֿאַרשװאַ'דצט און +=
== ווערן*
פֿאַרפֿינצטערן װ
פֿאַרפֿיקסירן יװ
פֿאַרפֿירונג די (דען)
פֿאַרפֿירט אַזי

פֿאַרפֿ"ר-ליכטל דאָס (דעך)
פֿאַרפֿירן

דאָס

וו

= כן

=
== אַ שמו'עס
- אַ פּראָצע'ס קעגן
= זיך

פֿאַרפֿיירער דער (=, -ס)

ях ‏פֿאַרפֿירעריש‎

פֿאַרפֿל מיצ
קאַ'לטע -=
פֿאַרפֿלאַכונג די

פֿאַרפֿלאַמען זיך יח
פֿאַרפֿלאַ'נצונג די (דען)
פֿאַרפֿלאַ'נצן

דאָס

. וו

פֿאַרפֿלאַ סטערן װ

= כן

 

1. заезд (действие)

2. 1. заехать (куда-либо), 2. остановиться (в отеле)
залезть (в карман и т.и.)
ударить наотмашь
преграждать путь

загнивание
прогнивший, сгнивший
загнить, сгнить
в изобилии, в избытке
заполненный
заполнять
усовершенствование
усовершенствованный
усовершенствовать
усовершенствоваться
1. установленный, 2. закреплённый (законом)
закрепить, прочно установить
закрепиться
блюдце
1. запортить; 2. упустить (шанс)
облагораживать
заполниться
1. заполнить, 2. заложить, 3. заварить (металлом)
умножить
затемнение
затемнённый
жить как собака
мучигся, томится
1. затемнять; 2. омрачать (жизнь)
зафиксировать
соблазн
1. завезённый, 2. заведённый, 3. совращённый,
соблазнённый, обольщённый, обманутый
блуждающий огонек

1. завоз
2. 1. завезти, завозить (далеко); 2. завести, заводить
(куда-либо); 3. завязать, затеять, затевать, 4.
совращать, соблазнить, обольстить
ввести в заблуждение
завести беседу
провести процесс (иротив кого-либо)
заводиться

совратитель, соблазнитель

1. обманчивый, 2. обольстительный,
соблазнительный

фарфл (вид лапши)

пустое дело, напрасный труд
опошление
опошлить
1. заплетенный; 2. закрученный, завитой
покрасневший, разгорячённый (о лице)

1. разгораться (до красна, от возбуждения), 2.
румяниться, окраситься алым цветом
воспламениться, вспыхнуть
1. рассада; 2. посадка, насаждение (растений)

1. насаждение (растений)
2. 1. посадить (растение) 2. развести (сад)
заклеить (иластырем)
