פֿאַרפֿלױ גן אַדי
"פֿאַרפֿלוכן װ = פֿאַרשילטן
פֿאַרפֿלײ'צונג די (דען)
פֿאַרפֿלײ'צט אַדי

== ווערן*
פֿאַרפֿלײ'צן ח

פֿאַרפֿלײ צעניש די
"פֿאַרפֿליכט אַדי
*פֿאַרפֿליכטונג די (-ען)
"פֿאַרפֿליכטן יװ

זיך
פֿאַרפֿל"סן* װ |איז פֿאַרפֿלאָסןן
פֿאַרפֿלען* װ |איז פֿאַרפֿלױ'גןן
פֿאַרפֿלע'כטן* וו {פֿאַרפֿלאָכטןן
פֿאַרפֿלע'קט ‎мк‏

פֿאַרפֿע'לער דער (=, -ס)
פֿאַרפֿעלערײַ' דאָס
פֿאַרפֿע'סטיקונג די (דען)
פֿאַרפֿע'סטיקט אַדי

== ווערן*
פֿאַרפֿע'סטיקן ‏ װ

= זיך
פֿאַרפֿראָ סטיקט ‎к‏

== ווערן*
פֿאַרפֿראָרן אַזי = פֿאַרפֿרױרן
פֿאַרפֿרױ'רן אַדי

== ווערן*

לאָזן" -- ווערן
פֿאַרפֿרו'רן דאָס
פֿאַרפֿרױ'ערן אַזי = פֿאַרפֿרױרן
פֿאַרפֿרו'מט אַזי
פֿאַרפֿרי
‎тт 1‏
2. דער (-ן)
פֿאַרפֿר"ער אַדװ

פֿאַרלױפֿן* +=
פֿאַרפֿר"צײַטיק אַדי
פֿאַרפֿר"רן* װ {פֿאַרפֿראָרן, פֿאַרפֿרױ'רןן
פֿאַרפֿרע'מדט אַזי

-- ווערן
פֿאַרפֿרע/מדטקײט די
פֿאַרצאָ'גט אַדי
פֿאַרצאָגטקײט די
פֿאַרצאַם דער (דען)
פֿאַרצאַמונג די (דען)
פֿאַרצאַמען װ
פֿאַרצאַ פּלט ווערן" יח
פֿאַרצאָ'רנט ‎к‏
‏פֿאַרצאָ'רנטקײט די
‎(р) эт МЕБ‏
פֿאָ רצוגלעך ‎эх‏
‏פֿאַרצװישעט אַזי
== ווערן*

 

залётный

1. затопление, наводнение; 2. разлив, половодье
затопленный, залитый
залиться (водой)
1. затопить, залить; 2. наводнить, запрудить (водой),
3. захлестнуть, захлёстывать (чувства)
затопление, наводнение
обязанный
обязательство
обязать
обязаться
затопить, залить
залететь
1. заплести, заплетать,; 2. закрутить, завить, завивать
запятнанный
застраховать (дом)
запятнать, опозорить, замарать
замараться
засалить
отсутствие
пропущенный
пропускать, прозевать
отказываться
рожки (макаронные изделия)
отсутствующий, не явившийся
неявка, прогул
1. укрепление, бастион; 2. закрепление
укреплённый, закреплённый
упрочиться, закрепиться
укрепить, закрепить
укрепиться, закрепиться
заиндевелый
заиндеветь

замёрзший
замерзать, замёрзнуть (071 мороза)
заморозить, замораживать (кого-либо)
замерзание

набожный, благочестивый

1. рано, рано утром
2 утро (раннее)
заранее, заблаговременно, авансом
забегать вперёд
преждевременный
1. заморозить, замораживать, 2. замёрзнуть
чуждый, отчуждённый
стать чужим, чуждым
обособленность
унылый, подавленный
уныние, грусть, печаль
блокпост
заграждение
заграждать, загораживать, преграждать
ужасаться
раздражённый, озлобленный, разгневанный
раздражение, озлобление, гнев
преимущество, предпочтение
преимущественный
заплесневелый
1. заплесневеть, 2. зацвести, зацветать (о
