פֿאַרצװײַ גונג די
פֿאַרצװײַ גט אַדי
פֿאַרצװײַ גטקײט די
פֿאַרצװײַ גן זיך יװ
פֿאַרצװײ פֿאַכונג די
פֿאַרצװײ פֿאַכן יװ
פֿאַרצװײפֿלונג די

אַרײַ'נוברענגען* אין -=

אַרײַנפֿאַלן* אי —
פֿאַרצװײ פֿלט אַדי

= рт
‏פֿאַרצװײ פֿלען יח‎
‏פֿאַרצױ'בערט אַזי‎
‏פֿאַרצו'כערן װ‎
‏פֿאַרצױגן אַדי‎

== ווערן*

פֿאַרצױ'מונג די (דען)
פֿאַרצױ'מען יװ

פֿאַרצו'קונג די
פֿאָ'רצוג דער
פֿאַרצו'קן װ

פֿאַרצו'קערט אַזי

== ווערן*
פֿאַרצוקערן װ

= זיך
פֿאַרצי'ונג די
פֿאַרצישער דער (-ן)
פֿאַרצישערט אַזי

== ווערן*
*פֿאַרצײַ'ונג. די
פֿאַרצײַ טיק = פֿאַרצײ טיש אַדי
"פֿאַרצײַ'טנס, "פֿאַר צײַטנס אַדו || = צניט
פֿאָ רצייכן דער (דס)
פֿאַרצײ'כנט אַדי
פֿאַרצײ'כענונג די (דען)
פֿאַרצײ'כעניש דאָס (-))
פֿאַרצײי'כענען װ

פֿאַרצי'לן װ || = דערציילן
פֿאַרציי'נדלט ‎тк‏

פֿאַרצײַ'ען וו

פֿאָ'רציל דער (-ן)

פֿאָ רצימער דער (-ן)
פֿאַרצינדונג די (דען)
פֿאַרצי'ען* ‎п‏ ]213755[

- זיך

-- זיך מיט
פֿאַרצי'רעװען יװ
פֿאַרצע'מענטעװען יװ
פֿאַרצע'נפֿאַכט אַדי
פֿאַרצע'נפֿאַכן יװ

 

стоящей воде)
разветвление
разветвлённый
разветвлённость
разветвляться
удвоение
удвоить
отчаяние
ввергать в отчаяние
впадать в отчаяние
отчаявшийся, проникнутый отчаянием
отчаиваться
отчаиваться, впасть в отчаяние
заколдованный, очарованный
заколдовать, очаровать
1. затянутый, обтянутый, 2. избалованный, 3.
закоренелый (о болезни)
1. зарубцеваться, зарастать, зарасти, затянуться,
затягиваться (о ране); 2. застлаться, застилаться
(туманом)
1. загородка; 2. заграждение
1.. заграждать, загораживать, заградить, заграждать,
2. обуздать (лошадь)
хищничество
выгода (преимущество)
1. растерзать, загрызть, зарезать, разорвать,
разрывать (о хищнике); 2. заесть, заедать
засахарённый
засахариться
засахарить
засахариться
затягивание
дрожь, трепет
дрожащий от ужаса, страха
содрогнуться, ужасаться
извинение, прощение
древний, дедовский, давний
в древности, в старину
предзнаменование
отмеченный, записанный
1. зарисовка; 2. отметка, запись
Запись, отметка
1. зарисовать; 2. записать (для памяти);
3. отмечать, засечь, засекать (где-либо)
рассказывать
зубчатый
извинять, прощать
место назначения
передняя (комната)
воспламенение
1. затянуть, затягивать, растянуть, растягивать; 2.
заволочь, заволакивать, застлать, застилать (о
тумане); 3. задёрнуть (занавеску); 4. захлестнуть,
захлёстывать (верёвкой); 5. откладывать, задержать
(по времени)
1. затянуться, затягиваться, растянуться,
растягиваться; 2. продлиться, 3. зарубцеваться
заволочься, заволакиваться

заштопать
цементировать, зацеменгировать
удесятерённый

удесятерить
