פֿאַרקלע'ר דער ("1)
פֿאַרקלע'רט אַדי
פֿאַרקלע'רטקײט די
פֿאַרקלע'רן יװ

= זיך
פֿאַרקנײ'ששן װ

= זיך
פֿאַרקנו'לן יח

= זיך
פֿאַרקנײַפּן* וו |פֿאַרקניפּו|
פֿאַרקניען זיך װ
פֿאַרקנײפּונג די (דען)
פֿאַרקניפּלען יח
פֿאַרקניפן יװ

= זיך
פֿאַרקנסונג )57( ‎[Фаркна’'сунг]‏
‏פֿאַרקנסט ‎[Фаркна'’ст] тк‏
פֿאַרקנסן ‎[Фаркна'сн] т‏

= זיך
פֿאַרקנע'שן* װ {פֿאַרקנאָ'טן|
פֿאַרקנע'כטיקונג די
פֿאַרקנע'כטיקט אַדי
פֿאַרקנע'כטיקן ‎п‏
‏פֿאַרקנע'כטן װ = פֿאַרקנעכטיקן
פֿאַרקנע'פּלט אַדי
פֿאַרקנע'פּלען יװ

= זיך
פֿאַרקע'מען יװ

-- אַרױ'ף-צו
פֿאַרקע'ר דער
פֿאַרקע'רט
3. אַדװ
‎к .4‏
פֿאַרקע'ר-מיטל דאָס (דען)
פֿאַרקע'רן! יװ

= זיך
פֿאַרקע'רן? יװ

פֿאַרקע'רעוען
‎о. 1‏

м .2

= זיך
פֿאַרקע'רפּערונג די
פֿאַרקע'רפּערט אַדי

== ווערן*
פֿאַרקע'רפּערן װ
פֿאַרקע'ר-רעגולי'רער זער (=, -ס)
פֿאַרקרובֿישן װ ‎[Фаркро'йвишн]‏
‏פֿאַרקריגן זיך ‏ װ
פֿאַרקרײַ'זלונג די
פֿאַרקרײַ'זלען יװ
פֿאַרקרײצן יװ
פֿאַרקריכן? װ (אין) |פֿאַרקראָכןן

אין
- צו װײַט
פֿאַרקר"ם דער (דען)
פֿאַרקרימונג די (דען)
פֿאַרקרימט אַדי
פֿאַרקרימען יװ
= זיך

 

план, задумка
1. задумчивый, 2. задуманный
задумчивость
задумать, надумать
задуматься
сморщить, наморщить
сморщиться
заклубить
заклубиться
завязать (отношения)
преклоняться
1. увязывание, 2. завязка (лит. )
завязать узлом
1. завязать узлом, 2. связать, соединить
завязаться, начаться
обручение
обручённый
обручить
обручиться
замесить, замешивать (тесто)
порабощение
порабощённый
порабощать, закрепостить, закрепощать

застёгнутый
застегнуть, застёгивать (на пуговицы)
застегнуться
причёсывать
зачесать (волосы)
1. общение, сообщение; 2. движение (транспорта)

1. наоборот, наизнанку, напротив
2. обратный, противоположный
средство транспорта
повернуть
превратиться
замести, заметать, подмести, подметать, вымести,
выметать (сор)

1. поворот

2. 1. повернуть, завернуть, завёртывать,

2. отклониться (в пути), забрать, забирать
1. повернуться; 2. свернуть (с пути)

воплощение
воплощённый
запечатлеться (в творчестве)
1. воплотить; 2. запечатлеть
регулировщик
породнить
поссориться
завивка
завить, завивать (волосы)
скрестить
1. залезть, заползать, заползти, забраться, забираться
(внутрь); 2. зайти, оказаться, забрести (далеко), 3.
затесаться

загнуть, загибать
искажение
1. изгиб, закругление, 2. искривление, деформация
искривлённый, деформированный
1. искривить, 2. деформировать
скривиться
