פֿאַרקר"סטיקן יװ
פֿאַרקריפּלונג די (דען)
פֿאַרקריפּלט אַדי
פֿאַרקריפּלען ח
פֿאַרקריצונג די
פֿאַרקריצן יװ
פֿאַרקרע'נקען יװ
"פֿאַרראַש דער
"פֿאַרראַ'טן* װ {פֿאַרראַטןן
פֿאַרראָסטעט אַזי

== ווערן*
פֿאַרראָ'סיקט אַזי

== ווערן*
פֿאַרראָ'סעט ווערן? ‏ ח
פֿאַרראָ שטשינען יװ
פֿאררודפֿן װ ‎[Фаро'йдэфн]‏
‏*פֿאַררױ'שלען װ = פֿאַררײטלען
פֿאַררױ'כערט אַזי == פֿאַררײכערט
פֿאַררױ'כערן װ = פֿאַררײכערן
פֿאַררוף דער (-ן) (אויף)
"פֿאַררופֿן אַזי = פֿאַרנאַנט
פֿאַררופֿן* ‎п‏ ]597755[

- זיך אויף
פֿאַררוקל דאָס (דעך)
פֿאררו'קן יװ

= זיך אויף

פֿאַררו'קער דער (-ס)
פֿאַרריגלען ‎п‏
‏פֿאַרר"זנעט ווערן* װ = פֿאַרגרוז(נ)עט ווערן
פֿאַררײַ'בן? יח
פֿאַררײ'שלט ‎эк‏
‏פֿאַררײ'שלען ח
= זיך

פֿאַררײ'כערט אַזי
== ווערן*
פֿאַררײ'כערן יװ

- זיך

פֿאַררײ'סטערן װ
פֿאַררײַ'סן* װ {פֿאַרריסו|
= זיך

פֿאַרריכטונג די (דען)
פֿאַרריכטן
41 דאָס
געבן? —
2 וו
ניט צו +=
= זיך
פֿאַררײנען? װ {פֿאַררונעןן
פֿאַרריסן
1 אַדװו

мк .2

= (בײַ מיר)
פֿאַרריסן װ
פֿאַרריסנקײט די

 

обращать в христианство

искажение, извращение

искажённый, извращённый

исказить, извращать

запись (на пластинку)

заскрежетать (зубами)

заболеть

измена, предательство

изменять, предать

заржавленный, ржавый
заржаветь, покрыться ржавчиной

запотевший, запотелый
запотеть

запотеть

заквасить, заквашивать (тесто)

затравить (человека)

ссылка

зазвать, зазывать, приглашать
ссылаться (на кого-то, что-то)

задвижка (маленькая)

1. задвинуть, задвигать; 2. заткнуть, затыкать; 3.

засунуть, засовывать затолкнуть
1. спрятаться, забиться, забиваться;

2. засесть (воен.)

засов, затвор, защёлка, задвижка

запереть, запирать, задвинуть, задвигать (на засов)

1. затереть, затирать; 2. замять (дело)
покрасневший (от смущения)
разрумянить

1. покраснеть, зардеться (от смущения), 2.
разрумяниться, розоветь, становиться румянцем
закоптелый, закопчённый

закоптиться
1. задымить, 2. закурить, раскурить, 3. закоптить,
покрыть копотью

1. закоптиться, покрыться копотью;
2. закуриться
занести (в список)
задирать (кверху)

1. важничать, задаваться, зазнаваться, зарваться,
2. задираться
поправка

1. ремонт (одежды, обуви)
отдать в ремонт

2. 1. поправить, исправить; 2. починить
непоправимо
исправиться, поправиться

затекать

1. надменно

2. 1.. задранный, 2. высокомерный, надменный,

надутый, напышенный, заносчивый, зазнавшийся
самонадеянный

испачкать (смолой)
1. зазнайство; 2. высокомерие, надменность,
