פֿאַררע'גנט ווערן? יח

פֿאַררעגיסטרירן יװ
= זיך

פֿאַררעגיסטררן יװ
= זיך

פֿאַררעדן |פֿאַררײי'דן*| יח
-- ד די ציי'נער
= זיך

פֿאָ ררעדע די (-ס)

פֿאַ ררעװאָליצ!אָנער אַדי
*פֿאַררע'טער זער (=, -ס)
"פֿאַררעטערײ' די
פֿאַררע'שעריש

1 אַדװו

2 אַדי
פֿאַררע'שערישקייט די
פֿאַררע'כנט אַדי

== ווערן*

= рт
‏פֿאַררע'כן-קאָנטע די (דס)‎
‏פֿאַררע'כענונג די (דען)‎
п ‏פֿאַררע'כענען‎

פֿאַררעקאָמעדירן ‏ יװ
פֿאַרשאַ שן װ
פֿאַרשאָשן אַדי

== ווערן*
פֿאַרשאָ טנט אַזי
פֿאַרשאָטענען װ
פֿאַרשאַ כערן יװ
פֿאַרשאָ לטן אַדי
פֿאַרשאָ'ס דער (-))
פֿאַרשאַ פֿן יװ

= זיך
פֿאָרש-אַ'רבעט די (דן)
פֿאַרשאַ'רט אַזי
פֿאַרשאַ'רן יװ

= זיך
פֿאַרשאַ'רפֿונג די
פֿאַרשאַ'רפֿט אַדי

== ווערן*
פֿאַרשאַרפֿן יװ

= זיך
פֿאַרשאַ'רצונג די

פֿאַרשאַ'רצט אַזי
פֿאַרשאַ'רצן װ
פֿאַרשװאָ'לן אַדי
פֿארשװואַנגערונג די
"פֿאַרשװאַרצט ווערן? ‎п‏
‏פֿאַרשװאַרצן יו
-- די יאָרן ?דעם פּנים 1/0':3041=

פֿאַרשװו'נדן אַזי
== ווערן*
פֿאַרשװיגן אַדי
פֿאַרשװײַ גדהסכּם דער ‎[...-Йэскем]‏
‏פֿאַרשװײַ גן

 

заносчивость
промокнуть (иод дождём)
зарегистрировать
зарегистрироваться
зарегистрировать
1. записаться, 2. зарегистрироваться расписаться
(брачные отношения)
заговорить (утомить разговором)
заговаривать зубы (кому-либо)
1. заговориться, заговариваться, заболтаться; 2.
оговориться
предисловие
дореволюционный
изменник, предатель
предательство

1. предательски, вероломно
2. предательский

вероломство, предательство
1. зачисленный, 2. начисленный (о зарилате)
зачесться, зачитываться
значиться

корреспондентский счёт (в банке)
1. зачёт, 2. зачисление
1. зачесть, зачитывать, засчитать; 2. зачислять, 3.
начислить, начислять (зарилату)
зарекомендовать
повредить
засыпанный
засыпаться, покрыться
затенённый
затенять
растранжирить
проклятый
промах, осечка
1. причинять, доставлять; 2. предоставлять
(возможность и т.п.)
распорядиться
исследование (научный труд)
дерзкий, бойкий
загребать, загрести, сгрести
загнуться, завернуться, завёртываться
1. обострение; 2. заострение
1. обострённый, 2. заострённый
1. обостриться; 2.заостриться
1. заострять; 2. обострять
1. обостриться, 2. заостриться
1. закатывание (рукавов); 2. задирание (полы
одежды)
засученный, подобранный
1. засучить, 2. подобрать (полу одежды)
опухший
зачатие
страдать
1. зачернить; 2. очернить
опозорить, сделать жизнь невыносимой от
позора
исчезнувший
исчезать, исчезнуть, затеряться
молчаливый, неразговорчивый
заговор молчания
