פֿאַרשטיקונג די
פֿאַרשטיקט אַדי

פֿאַרשטיקן יװ
= זיך
פֿאָרשטן װו = פֿאָרשן
פֿאָ רשטעג דער (-ן)
פֿאַרשטע'כונג די (דען)
פֿאַרשטע'כל ‎окт‏ )155(
פֿאַרשטע'כן* וו {פֿאַרשטאָכןן
= זיך

פֿאַרשטע'כעװען װ
פֿאַרשטע'לונג די (דען)
פֿאָ רשטעלונג די (דען)
פֿאַרשטעלט אַזי

פֿאַרשטע'לן ח

-- (פֿאַר)
זיך

-- זיך (פֿאַר)
פֿאָ ר;שטעלן יװ
זיך

ניט פֿאָ רצושטעלן זיך

-- מיט זיך אַ
פֿאַרשטעמפּלען װ
פֿאַרשטע'נדיקונג די
פֿאַרשטע'נדיקן זיך יװ

פֿאַרשטע'נדלעך

тт

אַדי
פֿאַרשטע'נדלעכקײט די
פֿאַרשטע'נדעניש דאָס
פֿאַרשטעפּן װ
פֿאַרשטע'קל דאָס (-עך)
פֿאַרשטעקן װ

= כן

= זיך
פֿאַרשטע'קער דער (-ס)
פֿאַרשטע'ר דער (-))
פֿאַרשטע'רונג די (דען)
פֿאַרשטע'רט אַזי

פֿאַרשטע'רן יװ
פֿאַרשטע'רער דער (-ס)
פֿאַרשטראַ'לט ווערן*
פֿאַרשטראַלן יח
פֿאַרשטראַפֿי'רן װ

פֿאַרשטרױכלען יװ
פֿאַרשטרײַ'כן* װ {פֿאַרשטריכןן
פֿאַרשטרײַ'קן ‏ װ

פֿאַרשטריכלט אַדי

 

приглушение; подавление
1. придушенный, приглушённый,; 2. душный,
затхлый, 3. сдавленный
заглушить, приглушить

1. заглушиться; 2. задохнуться

трасса (полёта)
лёгкий укол
заноза
уколоть
1. уколоться, занозить, загнать занозу, получить
занозу; 2. наколоть, прикрепить
обменивать, вести меновую торговлю
1. помеха (на пути), 2. маскировка, укрытие
представление (о чём-либо)
загромождённый, заставленный, заслонённый,
замаскированный
1. заставить, загородить, загораживать, заслонить, 2.
заградить, заграждать, 3. загромождать,
загромоздить, завалить, 4. застлать, застилать (о
тумане); 5. превзойти, затмить, затмевать (что-либо)
1. нарядить, наряжать (кем-либо), 2.
завуалировать
заслониться, загородиться, загораживаться
нарядиться, наряжаться, замаскироваться,
принять вид, прикинуться (кем-либо)

представлять
1. представиться, назваться; 2. представлять
себе, мыслить
непостижимо
олицетворять собой
заклеймить
1. взаимопонимание; 2. соглашение
1. общаться, понимать друг друга; 2. прийти к
соглашению

1. понятно
2. понягный, резонный
ПоНЯтность
понимание
застрочить, застрачивать
затычка
1. заткнуть, затыкать, 2. запрятать запихать,
запихнуть, засунуть, засовывать (куда-либо), 3..
заложить (чтю-либо, куда-либо),
4. закупорить (бочку)
засесть (где-либо, надолго)
затычка
посягательство (на чьи-либо права)
растерянность
1. омрачённый,; 2. озадаченный, растерянный, 3.
испорченный
1. омрачать,; 1. испортить; 3. озадачить

засветиться (илёнка)

засветить (илёнку)

наложить, налагать, накладывать (штраф, на кого-
либо)

споткнуться, спотыкаться

зачеркнуть, зачёркивать

забастовать

аббревиатурный (обозначаемы в идише апострофом
