פֿאַרשידן אַדי = פֿאַרשײדן
פֿאַרשיטונג די (דען)
פֿאַרשיטן* וו |פֿאַרשאָטן|

= זיך אויף

פֿאַרשײדן
‎тт‏

אַדי
‎рт‏ =

= כן

פֿאַרשידן-אַ'רטיק אַדי
מאַכן --

פֿאַרשידן-אַרטיקײט די
פֿאַרשידן-אַ'רטיקן יװ
פֿאַרשײדנדיק אַדי
פֿאַרשיידן-האָ'ריק אַזי
פֿאַרשײדנהײט די
פֿאַרשידן-װאָ ליק אַדי
פֿאַרשײדן-זײַ'שיק אַדי

פֿאַרשײדן-מאַ סטיק אַדי
פארשיידן-מי'ניק אַדי
פֿאַרשײדן-מיניקײט די
פֿאַרשײ'דנס דאָס
פֿאַרשידן-פֿאַ'רביק אַדי
פֿאַרשײדן-פֿאַרביקײט די
פֿאַרשײדן-קאָליריק אַדי
פֿאַרשײדן-קאָלי"ריקײט די
פֿאַרשײ'דנקײט די
פֿאַרשידן-שטימיק אַדי
פֿאַרשידן-שפּראַכיק אַזי
פֿאַרשײדענערלײ אַזי - אינו
פֿאַרשײ'דענערלײיק אַדי
פֿאַרשנ'ט אַדי
פֿאַרשײַ טקײט די
פֿאַרשײנען װ
פֿאַרשײַנען װ
פֿאַרשיכּורט אַדי {מעקסא {וועץסק|
פֿאַרשיכּורן װ ‎[Фарши’керн]‏
‏פֿאַרשילטונג די
פֿאַרשילטן* װ |פֿאַרשאָ'לטן|
פֿאַרשימלט אַזי

== ווערן*
פֿאַרשיסן? זיך װ {פֿאַרשאָסו|
פֿאַרשיפֿרירן יװ
פֿאַרשי'קונג די
פֿאַרשיקט אַדי
פֿאַרשיק|טער דער -געב )...50(
פֿאַרשיקן װ

פֿאָ דשלאָג דער (-ן)
פֿאַרשלאָגן

мк .1

‎п *  .2‏ {פֿאַרשלאָגון|

‏= זיך
*פֿאָ'ר!שלאָגן" יװ {פֿאָ רגעשלאָגן|
פֿאַרשלאָ'סן אַדי

‏האַלטן? -=

‎= рт

‎ 

‎77)

‎1. посыпание; 2. засыпание (землёй, песком)
1. засыпать; 2. замести, заметать занести,
заносить(иеском, снегом); 3. забросать, забрасывать
(перен.), 4. закопать, закапывать; 5. заполнить,
завалить (до краёв)

‎1. засыпаться, 2. провалиться, завалиться
засыпаться (на экзамене)

‎1. различно, по-разному
2. разный, различный
разниться
разнообразный, разный
разнообразить
разнообразие
разнообразить
разнообразный, разный
разношёрстный
расхождение (несовпадение)
разношёрстный
разносторонний, обладающий несходными
сторонами
разномастный, разношёрстный
разнородный, разнообразный
разнообразие
разное
разноцветный
разноцветность
разноцветный, разномастный
разноцветность, разномастность
1. разнообразие; 2. различие, разница, несходство
разноголосый
разноязычный
разного рода
разнородный
легкомысленный, ветреный, резвый
легкомысленность, ветреность, резвость
украсить
засиять
опьянённый; пропитый
1. опьянять; 2. пропить, пропивать
1. осуждение; 2. проклятие
проклинать
1. заплесневелый, 2. затхлый (перен.)
заплесневеть
промахнуться, промазать (ири стрельбе)
зашифровать
ссылка, высылка
сосланный, ссыльный
изгнанник, сосланный, ссыльный
1. подослать, подсылать, заслать, засылать, 2.
ссылать, выслать, высылать (куда-либо)
предложение

‎1. забитый, заколоченный

‎2. 1. забить, загнать, загонять (гвозди);

‎2. заколотить, заколачивать (наглухо)
забиваться, забираться (куда-нибудь)

‎предлагать

‎1. запертый, замкнутый, 2. необщительный
держать под замком
быть на замке, быть под замком
