פֿאַרשלאָ'סנקײט די
פֿאַרשלאַפֿונג די
פֿאַרשלאַפֿט אַדי

== ווערן*
פֿאַרשלאַפֿלעכקײט די
פֿאַרשלאָפֿן
‎мк .1‏

== ווערן*
2. * װ {פֿאַרשלאָפֿןן
= זיך
פֿאַרשלומפּערט אַזי
פֿאַרשלױמפּערן ‎п‏
‏פֿאַרשלו'נגען אַדי
פֿאַרשלוקן זיך יח
פֿאַרשלײַ דערן יח
פֿאַרשלײ'ערט אַזי
פֿאַרשלײ'ערן ח
פֿאַרשלײפֿן יח
פֿאַרשלינגען" װ {פֿאַרשלונגעןן
פֿאַרשליסן* װ {פֿאַרשלאָסן|
-- דעם וועג פֿאַ
= זיך

פֿאַרשלע'סלען יװ
פֿאַרשלע'פּט אַזי
פֿאַרשלעפּן װ

= זיך
פֿאַרשלע'פּעניש די
פֿאַרשלע'פֿערדיק ‎эх‏
‏פֿאַרשלע'פֿ(ער)ונג די
פֿאַרשלעפֿ(ער)ן יװ
פֿאַרשמאָ דערט ‎к‏
‏פֿאַרשמאָדערן װ
פֿאַרשמאַ'כט אַזי
פֿאַרשמאַ'כטקײט די
פֿאַרשמאַכטן יװ
פֿאַרשמאָ'לצן אַדי
פֿאַרשמאָלצעװעט אַזי
== ווערן*
פֿאַרשמאָ לצעװען יװ
פֿאַרשמאָנדערט אַזי == פֿאַרשמאָדערט
פֿאַרשמועסן זיך יװ
פֿאַרשמוציקן וו == פֿאַרשמוצן
פֿאַרשמוצן װ

פֿאַרשמט אַדי (פֿאַר) :עו פוווץט|
פֿאַרשמידט אַזי
פֿאַרשמידן יװ
פֿאַרשמײַ לעט אַזי
פֿאַרשמײַ לען יח
פֿארשמײַ'סן* װ {פֿאַרשמײטן|
פֿאַרשמײ'עט אַזי
פֿאַרשמיצן יװ
פֿאַרשמירט אַזי
פֿאַרשמירן יװ
= זיך
פֿאַרשמע'לן װ = פֿאַרשמעלערן
פֿאַרשמע'לערונג די
פֿאַרשמע'לערן װ
= זיך
פארשמע'לצן? ‎п‏ {פֿאַרשמאָ'לצןן

 

замкнутость
заболевание
1. ослабевший, 2. хворый

1. ослабеть; 2. заболеть, захворать
заболеваемость

1.1. заспанный, сонный, 2. вялый (о человеке)
затечь, затекать, онеметь

2. проспать
заспаться

загрязнённый, замызганный
загрязнить, замызгать
проглоченный
захлебнуться, захлёбываться
закинуть, закидывать, зашвырнуть, зашвыривать
завуалированный
завуалировать
заострить, наточить
1. проглотить; 2. поглотить, 3. засосать, засасывать
запереть, запирать, закрыть (на засов)
преграждать, закрыть путь
1. запереться, запираться, закрыться;
2. замкнуться, замыкаться
застёгивать (на молнию)
затяжной, затянутый, длительный
1. затащить, затаскивать, 2. занести, заносить
(инфекцию)
дотащиться
волокита, канитель
усыпительный
усыпление
усыплять
замызганный, загрязнённый
замызгать, загрязнить
измождённый, изнурённый
измождённость, изнурённость
изнурить
засаленный, замусоленный
засаленный, замасленный
засалиться
засалить, замусолить

заговориться

1. загрязнить, запачкать, засорить,; 2. опозорить,

замарать

прославленный, известный

закованный

заковать

засмоленный

засмолить

засечь, засекать (розгами)

очень занятой, суетящийся

закинуть, закидать

замазанный, запачканный

замазать, затушевать
измазаться, запачкаться

сужение

сузить, сужать, заузить
сужаться

замусолить
