= זיך
פֿאַרשמע'קן װ

=
פֿאָרשן װ
פֿאַרשנאָלן יװ
"פֿאַרשנאָ שקעט אַדי
פֿאַרשנו'רעװען װ
פֿאַרשנײ' דער (דען)
פֿאַרשנײַ דונג די (דען)
פֿאַרשנײַ'דן* װ {פֿאַרשנײטן|
פֿאַרשנײ'ש אַדי
פֿאַרשנײ'ען ‏ װ
פֿאַרשניצן װ
פֿאַרשנירן װ == פֿאַרשנורעװען
פֿאַרשנע'לערונג די
פֿאַרשנע'לערט אַזי
פֿאַרשנע'לערן ח
פֿאַרשע'דיקן ‎п‏
‏פֿאַרשע'לטן* װ = פֿאַרשילטן
פֿאַרשע'מונג די
פֿאַרשע'מט אַזי
פֿאַרשעמטערהײש אַדו
פֿאַרשע'מטקײט די
פֿאַרשע'מען יװ

= זיך
פֿאַרשע'נערן יװ

פֿאַרשע'נקען* װ {פֿאַרשע'נקט, פֿאַרשאָנקען|
פֿאַרשע'פּן װ

פֿאָ רשער דער (=, -ס)

פֿאָ רשעריש אַזי

פֿאַרשע'רן* װ |איז פֿאַרשאָ'רז|
פֿאַרשפּאָטונג די

פֿאַרשפּאָטן ח

פֿאַרשפּאַ'לטן? זיך װ |פֿאַרשפּאָ לטןן
פֿאַרשפּאַ קליעװען יח

פֿאַרשפּאַ'רונג די

פֿאַרשפּאַ'רט אַדי

פֿאַרשפּאַ'רן װ

- זיך

פֿאַרשפּאָרן װ (דאַ)

= צו

דו פֿאַרשפּאַ'רסט צו צאָלן
פֿאַרשפּו'נטעװען װ
פֿאַרשפּיגן אַדי
פֿאָ רשפּײן די
פֿאַרשפּײַ ען? װ {פֿאַרשפּיגון
פֿאַרשפּ"ל די
פֿאָ'רשפּיל די/דאָס ("ן)
פֿאַרשפּילט אַדי
פֿאַרשפּילטער זער (=, -ס)
פֿאַרשפּיליעט אַדי
פֿאַרשפּיליעכץ דאָס ("ן)
פֿאַרשפּיליען ח

= זיך
פֿאַרשפּילן יח

= זיך
פֿאַרשפּיצונג די (דען)
פֿאַרשפּיצט אַזי

 

замусолиться, засалиться
пропахнуть

привлекать, пленять (запахом)
исследовать
застегнуть
подвыпивший, навеселе
зашнуровать
сугроб
1. отсекание; 2. кастрация
1. разрезать; 2. разорвать (союз)
заснеженный, засыпанный снегом
запорошить, засыпать (снегом)
1. заострить; 2. очинить, заточить (карандаие)

ускорение
ускоренный
ускорять
повредить

стыд
пристыженный
пристыжено, стыдливо
СТыЫДлИвость
1. стыдить; 2. ставить в неловкое положение,
смущать
застыдиться
приукрасить
задарить
зачерпнуть
исследователь
исследовательский
постричь, постригать
издёвка
засмеять, высмеять
потрескаться (слегка)
зашпаклевать, замазать (щели)
арест, лишение свободы
запертый
1. запереть, запирать, закрыть (на замок);
2. затыкать; 3. лишить свободы; 4. заточить (в
монастырь)
1. запереться, запираться, закрыться;
2. затвориться (о ком-либо)
сберегать, экономить
нет необходимости
тебе нет необходимости платить
заткнуть, затыкать
заплёванный
закуска (перед обедом)
оплевать, заплевать
проигрыш
прелюдия
проигранный
проигравший (в игре)
застёгнутый
застёжка
застегнуть, застёгивать
застегнуться, застёгиваться
1. проиграть, 2. разыграть, исполнить
1. заиграться, 2. разыграться (о детях)
зубец (на стене)
1. заострённый, 2. хитрый, умный, замысловатый,
заумный
