פֿאַרשפּיציק אַדי
פֿאַרשפּיצ(יק)ט אַדי
== ווערן*

פֿאַרשפּיצ(יק)טקייט די
פֿאַרשפּיצ(יק)ז
פֿאַרשפּע'שיקונג די
פֿאַרשפּעשיקט אַדי
פֿאַרשפּע'שיקן ‎п‏

= זיך
— אויף אַ שעה 1101
פֿאַרשפּע'טן װ == פֿאַרשפּאָטן
פֿאַרשפּענדירן יװ
פֿאַרשפּראָכן אַדי
פֿאַרשפּרײַ זלען ח
פֿאַרשפּרײ'ש
‎мк .1‏
(ברייט) -=
2. דער (-ן)
פֿאַרשפּרײטונג די (דען)
פֿאַרשפּרײשן װ

- זיך

פֿאַרשפּרײ'שער דער (=, -ס)
פאַרשפּרײ'שקײיט די
פֿאַרשפּרינגען? װ |איז פֿאַרשפּרונגען|
פֿאַרשפּריצט ‎к‏
‏פֿאַרשפּריצן יװ
פֿאַרשפּרע'כונג די (דען)
פֿאַרשפּרע'כן? ‎п‏
‏פֿאַרשפֿלט אַדי {עק)'סושקטשן
פֿאַרשקלאַפֿונג די
פֿאַרשקלאַפֿט אַדי

25 - *рт
‏פֿאַרשקלאַפֿן ח‎

פֿאַרשקלאַפֿער דער (=, -ס)
פֿאָ רשקען יװ
פֿאַרשרױפֿט אַזי
פֿאַרשרױפֿן יװ
פֿאַרשרומפּן

1 אַדי

2 וו

פאַרשרי'בן אַדי

פֿאָ רשריט דער (-))

פֿאָ דשריטלעך אַזי
פֿאַרשרײַ'ב דער (-))
פֿאַרשרײַ'בונג זי (דען)
פֿאַרשרײַ'בן

1. אָס

‎ .2‏ * * {פֿאַרשריבןן

‏זיך
‏ניט צום +=

‏*פֿאָ'ר!שרייבן? יװ

‏פֿאַרשרײַ'בעניש דאָס

‎п ‏פֿאַרשרײַ'ען?‎

‏"פֿאָרשריפֿט די (-ן) || *ײ תּקנה

‏פֿאַרשרצן װ ‎[Фарше’рэцн]‏

‏פֿאַרשׂרפֿעט אַדי |וחפּקסק'ססקץטשן|

‏פֿאַרשׂרפֿען װ ‎[Фарса’рфэн|‏

‎ 

‎мудрёный

‎1. заострённый, 2. хитрый, умный
заостриться

‎хитрость, ум

‎заострить

‎опоздание

‎запоздалый

‎запоздать запаздывать, опоздать, опаздывать
опоздать
опоздать на час

‎растратить
‎обещанный
‎1. вставить затычку; 2. давиться

‎1. распространённый, 2. разостланный
(широко) распространенный
2. распределение, раздача
распространение
1. распространять, 2. простирать, 3. застлать,
застилать, разостлать, расстилать, выстлать,
выстилать, (пол, землю)
распространиться, разнестись, разноситься,
разлетаться
распространитель
распространённость, распространение
заскочить, заскакивать
забрызганный
забрызгать, закапать
заговор, заклинание
1. обещать; 2. заговаривать, заклинать
униженный, оскорблённый
порабощение
порабощённый
быть в рабстве (у кого-либо)
закабалить, закрепостить, закрепощать, поработить,
порабощать
поработитель
фыркать
завинченный
завинтить, завернуть, завёртывать, закрутить

‎1. сморщенный, скорченный
2. сморщить, скорчить

‎записанный

‎шаг вперёд, прогресс, успех
передовой, прогрессивный
запись (в книге)

‎запись, регистрация

‎1. запись (действие)

‎2. 1. записать; 2. регистрировать (брак, рождение)
записаться
без записи

‎предписать
‎контракт

‎оглушить (криком)

‎1. предписание; 2. пропись
закишеть

‎опалённый, обугленный
сжечь, обуглить
