פֿע'לבלען ‎п‏
‏פֿעלד דאָס (דער)

פֿע'לד-אַרבעט די
פֿע'לד-בעטל דאָס (דען)
פֿע'לד-גזלן דער (-ים) | (203000104) 2634 .. |
פֿע'לד-געריכט דער (-ן)
פֿע'לד|הון די (..-הינער)
פֿע'לדוואַרמעס דאָס
פֿעלדז דער ("ך)
פֿע'לדזיק אַדי
פֿע'לדזנפֿעסט(יק) אַדי
פֿע'לדזנראַנד דער (-ן)
פֿע'לדזנשפּאַלט דער (-ן)
פֿע'לדטרומייט דער (-ן)
פֿע'לדטרומייטער זער (=, -ס)
פֿע'לדיעגער זער (=, -ס)
פֿע'לדמאַרשאַל דער (-ן)
‎(тэ...) т РУБ‏
פֿע'לד|פֿלאַש די (...פֿלעשער)
פֿע'לדפֿעבל דער (דען)
פֿע'לדצוכט די
פֿע'לדציכטלער דער (=, -ס)
פֿעילדקיך די ("ן)
פֿעלד-שטײן דער (דער)
פֿע'לדשער דער (=, -ס)
פֿע'לדשפּאַט דער
פֿע'לטשונג די (דען)
פֿעלטשן װ אין
פֿע'לטשער! דער (=, -ס)
*פֿע'לטשער? דער (=, -ס) = פֿעלדשער
פֿע'ליעטאָן דער (דען)
פֿעליעטאָניסט דער (-ן)
פֿע'ליק. אַדי
‎к РУБ‏

== ווערן*
פֿע'ליקייט זי (-ן)

דורך +=
פֿעלכל זאָס (דעך)
פֿעלן אַדי
פֿעלן װ )25/7(

ד

װאָס פֿעלט אים?

מער פֿעלט מיר ניט!

דאָס האָט מיר געפֿע'לט!

זיך
פֿע'לנדיק ‎тк‏

п ТТ РУБ

פֿע'לער דער ("ן)
פֿע'לערדיק אַזי
פֿע'לערהאַפֿט אַדי
פֿע'לערהאַפֿטיק אַדו
פֿע'לקער-ליגע די
פֿעלקערמאָרד דער
פֿע'לקערשאַפֿט די (-ן)
פֿע'לשונג די

פֿעלשן

1. אָס

п .2

פֿע'לשער זער (=, -ס)
פֿעמינ"זם דער

 

сгибать (ткань), фальцевать

1. поле; 2. россыпь (золота, алмазов);
3. кладбище (иуд.)

полевые работы, земледелие
койка, раскладушка

разбойник (с большой дороги)
полевой суд

куропатка

полевая еда

скала, утёс

скалистый

твёрдокаменный, несокрушимый
уступ

расселина (скалы)

горн, сигнальная труба

горнист, сигналист

фельдъегерь

фельдмаршал

полевая мышь

фляжка

фельдфебель

полеводство

полевод

полевая кухня

булыжник

фельдшер

полевой шпат

отступничество, измена
отступать, изменять (своим принципам)
отступник, изменник

фельетон

фельетонист

полный, совершенный

причитающийся
причитаться

нехватка, отсутствие
по умолчанию

шкурка

кожаный

1. недоставать, 2. беспокоить
беспокоить
что вас беспокоит?
ещё этого не хватало!
мне, как всегда, не везёт! такое уж моё везение!
скончаться, умереть

отсутствующий

минуть, миновать, пройти, проходить

1. недостаток, порок; 2. ошибка, погрешность
несовершенный, содержащий ошибки

1. ошибочный, неправильный; 2. порочный
ошибочно

Лига наций (ист. )

геноцид

национальность, народность

1. подделка, подлог, фальсификация; 2. измена

1. подделка

2. 1. подделывать, фальсифицировать,
2. изменять, предавать

1. подделыватель, 2. изменник
феминизм
