אַפֿריער +-+
*צו'געטרײיעט אַדי
צו'געלאָזט אַדי
צו'געלאָזקײיט די
צו'געלעגערט אַזי

== ווערן*
צו'געמאַכט ‎тк‏
‎[нугемишииэт]| тк УБР:‏
צו'גענגלעך אַדי
צו'גענגלעכקייט די
צו'גענומען אַדי
צוגעפּאַסט אַדי
צו'געפּאַסטקײט די
צו'געפוצט ‎к‏
‏צו'געפּלעטשט אַזי
צוגעפֿױלט אַדי
צוגעפֿעסטיקט אַדי
צוגעפֿרױרן ווערן? יװ
צו'געקליבן ‎к‏
‏צו'געשימלט ווערן? יװ
צו'געשלאָגן אַדי
צו'געשלאָ'סן אַדי
צו'געשמידט ‎эк‏
‏צו'געשניטן אַדי
צוגעשפּאַרט אַזי
צו'געשפּיצט אַזי
צו'געשרױפֿט אַזי
צו'גרייטונג די (דען)
‎п их‏

= זיך
‎п БУХ:‏
צו'דאַט דער (-ן)
צו/דושען ח
צו'דינגען? ‏ װ |צו'געדונגעןן
צו'דינען װ

= בײַ

= צו
צו'דינער דער (=, הס)
צו'דעק דער (דן)
צו/דעקן ‏ ח

= זיך
צודערהאַנטיק אַזי
צודערהאַנטיקײט די
צו'דערזאַכיק אַדי
צו'דערזאַכיקײט די
‎п УТ:‏
צו'דרינגלעך
1 אַדװו
‎мк  .2‏
צו'דרינגלעכקייט די
צו'דריקן ‏ װ

= זיך
צו'האַלטן? װ |צוגעהאַלטןן
צו'האַנג דער (דען)
‎п полях‏
צו!הינקען?" ‎п‏ |צו'געהונקעןן
צו'העלפֿן" װ |צוגעהאָלפֿןן
צוזהענגען? וו |צו'געהאַנגעןן
צו'העפֿט דער (-ן)
צו!העפֿטן? ‎п‏ |צו'געהאָפֿטןן
צו'הערן יװ

 

заранее представленный
знакомый, привыкший
1. допущенный, 2. приветливый, радушный
радушие
лежалый, чёрствый
залежаться, залёживаться
закрытый
приговорённый, осуждённый
доступный
доступность
принятый
1. подходящий; 2. приспособленный
приспособленность
принаряженный
приплюснутый
вялый (о фруктах)
прикреплённый
застыть, покрыться (льдом)
1. подобранный, 2. убранный, прибранный
зацвести, зацветать (илесенью)
прибитый, приколоченный
замкнутый
прикованный
прикроенный
1. припёртый; 2. запёртый
заострённый
привинченный
1. подготовка; 2. приготовление
1. подготовить, подготавливать, 2. приготовить,
приготавливать, заготовить (заранее), 3. наготовить
(много, о блюдах)
подготовиться; приготовиться
привить
доклад (в портном деле)
тушить (блюдо)
принанять
услужить, удружить
способствовать (чему-либо)
выслужиться, выслуживаться
прислужник, наёмник, наймит
прикрытие, покров, завеса, мантия
накрыть, закрыть, прикрыть
укрыться, прикрыться, накрыться, закрыться
пригодный, подручный
пригодность
уместный, пригодный
уместность, пригодность
привязать, примотать, приматывать (ироволокой)

1. настойчиво
2. настойчивый

настойчивость

прижать, прижимать, придавить
прижиматься, жаться

1. подержать; 2. придержать

приложение (в книге)

поголодать (немного)

прихрамывать, похрамывать

помогать, поддерживать

1. привесить; 2. приложить

прикрепление

прикрепить, прицепить

слушать внимательно
