צונוי'פֿושיטן* וו |צונוי פֿגעשאָטן|
צונוי'פֿושלאָגן" װו |צונופֿגעשלאָגןן
צונוי'פֿשליסן" װ |צונוי פֿגעשלאָסןן
= זיך
צונוי'פֿשלעפּן ח
צונוי'פֿשמעלץ זער (-ן)
צונוי'פֿושמעלצן? וו |צונוי פֿגשמאָלצןן
= זיך
צונוי'פֿושפּאַרן יװ
= זיך

צונוי פֿושקראָבען יח
צונוי'פֿשרײַבן* װ |צונויפֿגעשריבן|
צונורען ח
= זיך
צו'נטער דער (דס)
צו'נטער-רויט ‎эк‏
‏ווערן* +=
צו|ני'שעווען ‎[ны] п‏
‎п их‏
‎п их‏

п ИЕ

צוני'שט-מאַכונג די (-ך)
צו'נעטן זיך יח
צו'נעמען? ‎п‏ )25(

- פֿאַר זיך

= זיך
צו'נעמעניש דאָס (-))
צווסמאָטשקען װ
צווסטרי'געווען יװ
‎ОУ:‏ זיך װ (ז) |צו'געגעסן|
צווע'רדיקן װ
צו ערשט, צוערשט אַדו || = ערשט
צופּ דער (דן)

о К

צופּאַסונג די (דען)
צו'פּאַסיק אַדי
צופּאַסלער דער (=, -ס)
צופָאַסלערנ' די
צו"פּאַסן יװ

- פיד)

= זיך

-- מו'זיק צו
צו"פּויזען יװ
‎п Ва‏

= זיך
צופּן יװ

צו'פּסקענוג די (דען) ‎[цу’паскенунг]‏
‏צו"פּסקענען װ ‎[цупаскенэн|‏
‏צופּראַוען יח

צו"פּרעגלען ח

צו"פּרעסן ח

צופֿאַל דער (-ך)
על-פי |;1ממ'6| -=
צופֿאַלן" װ {איז צו'געפֿאַלן
‎т‏
‏= צו
צופֿאָר דער (דן)
צופֿאָר...

 

ссыпать (вместе)
сколотить, сколачивать
сомкнуть, смыкать
сомкнуться
натаскивать, притаскивать, надёргать (иерен.)
сплав
сплавить (вместе металл)
сплавиться (воедино о металле)
наскребать, наскрести
1.набиться (в помещении); 2. ютиться (о группе
людей)
наскребать, наскрести (перен.)
списаться
прислонить

притулиться

трут
багровый

багроветь, налиться кровью
приклепать
присвоить
заставить, принудить, вынудить, натравить,
настроить, восстановить
пришить, пришивать
истребление, уничтожение
окаймить, оторочить
1. забирать, забирать, убирать; 2. принять,
принимать, зачислить
присваивать
прививаться (дереву и т.п.)
прозвище, кличка
причмокивать
приметать
приедаться, надоесть, наскучить
заземлить
сперва, вначале
1. дерганье; 2. приступ боли
дернуть
приспособление, аккомодация
приспособленный
приспособленец
приспособленчество
приспособить, приспосабливать
приспособиться, приспосабливаться
соответствовать
приспособить музыку (к чему-либо)
подползти, доползти
1. приукрасить, приукрашивать; 2. нарядить,
принаряжать
наряжаться
1. дёргать, теребить, 2. щипать (ираву)
1. присуждение 2. приговор
Присудить, вершить правосудие
1. приправить, 2. приладить
поджарить
1. придавить, прижать, прижимать,; 2. загладить,
заглаживать (утюгом)
случай
случайно
припасть, припадать
доставаться
бросаться, кидаться (кому-либо)
подъезд
подъездной
