п ро
‏צו!שלאָגן? װ |צוגעשלאָגןן‎
‏זיך צו‎ =
‏צו'/שליסן" װו |צוגעשלאָסןן‎
‏צו'|שלעפּן װ‎
п ХИ
‏צו!שמייכלען ח‎
‏צו'שניט דער (-ן)‎
‏צושנײַדן" װ |צו'געשניטןן‎
‏צו'שנײַדער דער (=, -ס)‎
п
‏זיך‎ =
‏צו'שפּיל דער ("ן)‎
п ВУИ:

п РЭУ"
‏צו'שפּיצן װ‎
‏זיך‎ =
‏צוזשפרי'נגען? װ |איז צו'געשפּרונגען|‎
п УИ
‏צו'!שרײַבן?* װ (ז) |צו'געשריבןן‎
‏(צ)‎ =
))-( ‏צו'שריפֿט דער‎
‏צי דער (דען)‎
‏אַ -- טאָן*‎
=- ‏געבן? אַ‎
‏צי קאָג‎
‏דען‎ =
‏ציאַץ דער‎
(т) эт ‏ציאַנאָטיפּ‎
‏ציאַנאָטיפירן יח‎
‏צואַץדקאַליום דער (דן)‎
‏ציאָנג דער (דעס) || = טשאָנג‎
‏צי'ביך = ציביק דער (דעס) || = טשיביק‎
‏ציבור דער (דס) {ק14'63‎
‏צי'בעכעס מיצ‎
‏צי'בעלע די (דס)‎
=- ‏ביי'טערע‎
‎=- ‏דערע'סן" וי אַ ביטערע‎
=+ ‏ניט ווערט קיין‎
‏צ"בעלעדטרערן מיצ‎
(7) туз
‏ציגאַ'ר דער (דן)‎
‏ציגאַ'רןדפּיסקל דאָס (דעך)‎
‏"ציגאַרע'ט דער (-ן) || = פּאַפּיראָס‎
‏ציגאַ'רדרעשטל דאָס (דעך)‎
)=( ‏ציגײ'נער דער‎
‏"ציגײַ נערטע די (דס)‎
‏ציגײ'נערין די (דס)‎
‏ציגײ'נעריש אַזי‎
‏ציגיי'נערש זאָס‎
‏ציגײ'ער דער (דן)‎
‏ציגיי-פֿוטער דער‎
‏לציגיי'קע די‎
)=( ‏ציגל דער‎
‏ציגלען זיך יח‎
‏ציגן אַדי‎
‏ציגנ|באָק דער (...בעק)‎
‏ציגן-בערדל דאָס (דעך)‎
‏ציגעלן אַדי‎
‏צי'געלניע די (דס)‎
‏צי'געלע דאָס ("ך)‎

 

прислать
прибить, приколотить
добиться
запереть, замкнуть
1. притащить, 2. вытащить, вытаскивать, выкрасть
приковать
улыбаться (кому-нибудь)
выкройка
1. прикраивать, 2. выкроить, выкраивать
закройщик
припирать, прислонить, прижать
1. прислониться; 2. прижаться; прилечь
аккомпанемент
1. пристегнуть прикрепить, заколоть, закалывать,
зашпилить, 2. застегнуть
1. аккомпанировать, 2. быть благоприятным
навострить
прийти в голову
подскочить, подскакивать
1. привингить; 2. подвинтить
приписать, дописать
приписать, добавить (слова)
приписка (дополнение)
1. рывок, 2. затяжка (ири курении)
дернуть
затянуться, затягиваться (ири курении)
ИЛИ, ЛИ
либо... либо...
неужели, разве
циан
светокопия
делать светокопию
цианид
пройма
чубук (диал.)
община, коллектив
перо (лука)
1. лук, 2. луковица
озлобленный, жёлчный
надоесть хуже горькой редьки
гроша ломаного не стоит
крокодиловы слёзы
коза
сигара
мундштук (для сигарет)
сигарета, папироса
окурок
цыган
цыганка
цыганка
цыганский
цыганский язык
цигарка
цигейка
цигейка
кирпич
рождать козлят
коЗИЙ
козёл
козлиная бородка
кирпичный
кирпичный завод
1. козочка; 2. козлёнок
