צעבראָ'קן װ
צעבריאַזגעט ווערן? יװ
צעבריי'טערונג די
צעברע'נען יװ

= זיך

צעברע'קלונג די
צעברע'קלט אַזי
צעברע'קלטקייט די
צעברע'קלען יװ

= זיך
צעגאַ'נגען אַדי

== ווערן*

צעגאָ'פלונג די (דען)
צעגאָפלען װ
צעגאַ'דטלען זיך יח
צעגיי'ונג די (דען)
צעגיי'ץ? ‎п‏

לאָזן" +=

- זיך

צעגי'סונג די
צעגי'סן? /װ

= זיך
צעגלי'דערונג די
צעגלי'דערן ח

= זיך
צעגליש אַדי
צעגלי'ען יח

= זיך
צעגנבֿע(נע)ן 81א(11/626463)43
1. אָס

2 וו

צעגע'בן

41 דאָס

2. * חױ

*צע'גערן זיך יו
"צע'גערניש דאָס (")
צעגראַבלען ‏ יח
צעגראָ'בן

мк .1

‎еду] п * .2‏
צעגראָ'מירונג די
צעגראָ'מירן יװ
צעגריזען ‏ װ
צעגרע'נעצן װ

‏צעדאַ'רט אַדי

‏צעדו'נערן זיך יװ
צעדמונג די ‎[уеда’мунг]‏
‏צעדמען װ ‎[уеда’мэн]‏
‏צע'דער דער (-ן)
צע'דער|בוים זער (...ביימער)
צע'דער|נוס דער (...ניס)
צעדראַפּעט אַדי
צעדראַפּען װ

‎ 

‎раскрошить, искрошить
разлетаться (разбившись), распасться (вдребезги)
расширение (широкая часть)

‎разжечь (заставить сильно гореть)

‎1. разгореться, увлечься; 2. растопиться,
растапливаться (о печи)
дробление
раздробленный
раздробленность
раздробить, раскрошить

‎раздробиться, раскрошиться
растаявший, талый

‎растаять, таять, растопиться, растапливаться (о
снеге)
разветвление, раздвоение
широко расставить ноги
распоясаться (иерен.)

‎1. расхождение; 2. расставание
1. таить; 2. растворяться

‎оттаивать, растопить, растапливать (снег)

‎1. разойтись, расходиться, 2. размять, разминать
(ноги); 3. растопиться, растапливаться, раствориться,
рассосаться, рассасываться (о снеге, в жидкости));
4. редеть, рассеяться, 5. исчезнуть (о дыме, туче,
тумане)
разливание
разлить, пролить

‎разлиться, пролиться
1. расчленение; 2. разложение (мат.)

‎1. расчленить, разобрать, разбирать (на части); 2.
разложить, раскладывать (мат.); 3. расщепить (хим. )
расщепиться (хим. )

‎раскалённый
‎раскалить
‎раскалиться

‎1. расхищение (действие)
2. раскрасть, раскрадывать, разворовать, расхитить,
расхищать

‎1. раздача (действие)
2. раздать

‎колебаться, сомневаться, не решаться
нерешительность, колебание, сомнение
разгребать, разгрести (лопатой)

‎1. разрытый, раскопанный

‎2. раскопать, раскапывать, разрыть
разгром

‎разгромить, разрушить, разнести, разносить
1. разгрызть; 2. изгрызть

‎разграничить, ограничить, размежевать
высохший, иссохший

‎разразиться (громом)

‎избиение до крови

‎избить до крови

‎кедр

‎кедр (дерево)

‎кедровый орешек

‎исцарапанный

‎распарапать
