צעדרוזגען ‏ װ
צעדרויבלונג די
צעדרויבלט ח
צעדרוי'בלען ‏ ח
= זיך
צעדריי'ש אַדי

== ווערן*

צעדריי'ען ‏ װ

צעדריקן יװ

צעדרע'שן" װ |צעדראָשןן
צעדרש(ענ)ען 14606/16)43(1 זיך יח
צעהאָ'דערט אַזי = צעקאָדערט
צעהאַ'לבן יװ

צעהאַ'קן

1. אָס

п .2

צעהוי'דען ‏ װ
= זיך
צעהו'ליען זיך יח
צעהו'סטן זיך ‏ װ
צעהילכן זיך יח

צעהי'צט אַזי
== ווערן*
צעהי'צטקייט די
צעהי'צן ‏ װ
= זיך

צעהע'לט אַדי

צעהע'נגען" וו |צעהאַנגעןן
צעהע'צקען יװ

צעהרגעט אַדי { װעס2ק'1:6/06
"צעהרגע(נע)ן װ ‎[цейа'рге(нэ}н]‏
‏צעהריזען יװ

צעוואַ'לגערט וערן? ‎п‏
‏צעוואַ'לגערן ח

צעוואַ'לדעווען זיך יװ
צעוואַקלט אַזי

== ווערן*
צעוואַקלטקײיט די
‎п РУХ‏
צעוואַ'קסן אַדי

== ווערן*
צעוואַ'קסן* זיך ‏ יװ
צעװאָ'דטשען זיך יװ
צעוואַ'רעמונג די
צעװואַ'רעמען יװ

= זיך
צעוואַ'רפֿן* װ |צעװאָרפֿןן

= זיך
צעװאָ'רפֿן אַדי

 

разбить на кусочки (полностью)

раздробление, распыление (иерен.)

раздробленный

раздробить (мелко), размельчить, распылить
раздробиться

1. искривлённый, крученый, 2. тронутый, чокнутый,

помешанный
не осуществиться, расстроиться, расстраиваться

спутать, перепутать
разжать, разжимать, раздавить

СМолотить

разговориться, разливаться, много говорить

разделить пополам

1. рубка
2. 1. разрубить, расколоть, раскалывать, рассечь,
рассекать (размельчая); 2. разделать (тушу), 3.
зарубить (до смерти)
раскачать
раскачаться
разгуляться
раскашляться
раздаться (гулом)
разгорячённый
разгорячиться
возбудимость
разгорячить, наэлектризовать (перен. )
1. разгораться, 2. разгорячиться, раззадориться
(от возбуждения)
просветлённый, светлый
развесить, развешивать
растрясти (ири езде)
избытый, искалеченный
1. раздавить (убивая), 2. избить, искалечить
разгрызать, разгрызть, раскусить
развалиться, прийти в упадок
1. развалить, разломать, разламывать, разнести,
разрушить, расшатать (постройку), 2. разбросать,
разворотить, разворачивать (кучу); 3. расстроить,
расстраивать
завопить, раскричаться
расшатанный
расшататься
расхлябанность (перен.)
расшатать
растущий (пъшино), роскошный
разрастаться, разрастись
разрастаться
разворчаться
разогрев, нагревание
1. разогреть; 2. возбудить
разогреться
1. разбросать, разбрасывать, раскидать, раскинуть,
разместить, 2. развесить, развешивать (о дереве), 3.
разворотить, разворачивать, 4. разобрать, разбирать,
разрушить, растащить, растаскать, разломать,
разламывать (постройку); 5. раскинуть (руки),
разметать, 6. рассредоточить
разбрасываться, разметаться, рассыпаться,
разбежаться
1. разбросанный, рассеянный, 2. размашистый (о
