צעװאָרפֿנקײט די
צעוואַ'שן? וו |צעוואַ'שן|
‎туз‏ דער (דן)
‎эх АУУ‏
צעוויגן װ

= זיך
צעוויי'ט װערן? ‎п‏
‏צעוויי'טיקן זיך יװ
צעוויי'כונג. די
צעװויי'כט ווערן? יװ

צעוויי'כן יװ
צעוויי'כערונג די
צעוויי'כערט ווערן? יװ
צעוויי'כערן יװ
צעוויי'נען זיך ‏ יװ
צעוויי'ען ‏ װ

= זיך
צעוויי'קט אַדי

== ווערן*
צעוויי'קן ‏ װ

= זיך
צעוויי'קן װ

= זיך
צעווילדעוועט אַזי
צעווילדעווען זיך יװ
צעוויקלט אַזי
צעוו"קלען ח

- זיך

צעווי'רעט אַזי
צעווי'רען װ
צעווירקן זיך יװ
"צעוו"שן פּרעפ == צווישן
צעווע'גן* װ |צעווויגןן
צעווע'שערונג די
צעווע'קן ‏ װ
צעווע'רטלען זיך יח
צעווע'רטלעניש דאָס ("1)
צעווע'רעמט אַזי
צעווע'גן? װ |צעוווי'גן|
צעווע'רטלען זיך יח
‎(р) я туз‏
צעזי'דלען זיך יח
צעזיי'ש ‎к‏
‏= און צעשפּרײ'ש
== ווערן*
צעזיי'טקייט די
צעזיי'ען /װ

- זיך

צעזי'נגען* זיך װ |צעזו'נגעןן
צעזע'גן ‏ װ
צעזע'גענען זיך ‎п‏
‏"צעזע'צט ווערן? ‏ װ
צעזע'צן ‏ װ
= זיך
צעזע'צעניש זאָס: אויף =
צעחושט אַזי

 

почерке)
разбросанность, рассеянность
1. помыть, вымыть, 2. постирать, выстирать
размах (колебание)
раскачивающийся
раскачать
раскачаться
развеяться
разболеться (о частях тела)
размягчение
1. размякнуть, размягчиться; 2. размяться,
разминаться
размягчить, мять
размягчение (мед.)
размяться, разражаться слезами, разминаться
размять, разминать (пальцами)
расплакаться, заплакать
развеять, рассеять, разнести, разносить
развеяться
размокший
размокать, размокнуть, мякнуть
размочить, размачивать
размокать
размочить, размачивать
размочиться, размачиваться
разъярённый, буйный
разбушеваться
развёрнутый
размотать, разматывать, развернуть, развёртывать,
разворачивать (скатанное)
раскутаться, размотаться, разматываться,
развернуться, развёртываться, разворачиваться (о
скатанном)
разлинованный
разлиновать
участвовать, повлиять

развешивать (разделять по весу)
выветривание, эрозия
разбудить
повздорить
ссора, перебранка
изъеденный червями
развесить, развешать (весы)
1. разговориться; 2. повздорить, поссориться
цезура (лит.)
разругаться
рассеянный, разбросанный
вразброд
рассеяться
рассеянность, разбросанность
рассеять (свет), разбросать, разбрасывать, раскидать
(перен.)
рассеяться, распространиться, рассыпаться,
разбежаться (в разные стороны)
распеться, залиться (песней)
распилить
распроститься
лопнуть (со злости)
рассадить (порознь)
рассаживаться, усесться, разместиться
назло
1. растерянный, смущённый, 2. душевнобольной,
