צעטאָשטשעט אַזי
צעטאָטשען יװ
צעטאָ פּטשען ‏ װ
צעטאָ'רען װ
צעטאָ'דקען יװ
צעטומלונג די
צעטומלט אַזי
צעטומלטקייט די
צעטומלען ח
= זיך

צעטיי'לבאַר אַדי
צעטיי'לבאַרקײט די
צעטיי'לונג די (דען)
צעטיי'לט אַדי
צעטיי'לן

1. אָס

2 וו

= זיך
-- זיך מיט

צעטל דאָס (דעך)
מאַכן אַ -= פֿון

п Ту [уета'йнэн]| ‏צעטענהן‎

צעטע'כערן װ

צע'שעלע זאָס ("ך)

"צע'שעקע די

צעטע'רכען יװ

צעטראָגן

мк .1

דאָס
* װ |צעטראָץן

гы

= זיך
צעטראָ גנקייט די

צעטראָ'שן אַדי
צעטראַנזשירן יװ
צעטרוי'מען זיך יװ
צעטרײי'בן װ

41 דאָס

2. * װ |צעטריבןן
צעטריי'בערן יװ
צעטרײַשלט אַזי
צעטריי'סלונג די (דען)
צעטרייסלט אַדי
צעטריי'סלען ‎п‏

צעטרי'קנט אַדי
== ווערן*
צעטרע'שן* װ |צעטראָשןן

צעטרע'נען װ
= זיך
צעטרע'נצלען ח

п ТТ ‏צעטרע'רן‎
‎п ‏צעטרע'שטשעט ווערן?‎

 

сумасшедший
разъеденный, источенный
разъесть, источить
1. растоптать; 2. помять (ногами)
расшевелить (иерен.)
раскачать, побудить (к действию)
замешательство
растерянный
растерянность
приводить в замешательство

1. растеряться, приходить в замешательство, 2.
расшуметься
делимый
делимость
разделение, раздел, распределение
разделённый

1. раздел, разделение, раздача (действие)
2. 1. разделить, раздать, раздарить, распределить,
разбить; 2. разукрупнить
разделиться, разбиться, распределиться
поделиться (с кем-либо)

1. записка; 2. список; 3. расписка
перечислять

разговориться

разбазарить

записка

уксусная эссенция

разбазарить

1. 1. изношенный, 2. рассеянный, невнимательный,
3. расстроенный (о человеке), взволнованный
2. разнос (доставка)
3. 1. разносить, разнашивать, износить, изнашивать;
2. разнести, разносить, доставить, 3. распространять,
разгласить

разнестись, разноситься, распространяться,
разлетаться

1. рассеянность, невнимательность,
2. взволнованность

растоптанный

растранжирить

размечтаться

1. разгон (толпы, демонстрации)
2. 1. разогнать, разгонять (толиу); 2. рассеять

распотрошить
озверелый, ошалелый
сотрясение
1. расшатанный; 2. потрясённый
растрясти, сотрясти, разворошить, раскидать,
рассыпать
высохший

рассохнуться, рассыхаться
растоптать, растаптывать, затоптать, затаптывать,
давить (наступив)
распороть, распарывать, расшить

распороться, распарываться
растранжирить, истратить, израсходовать,
разбазарить, растратить, расточить, растрясти
прослезиться
растрескаться, покрыться трещинами
