צעואָ'ג דער
‎п дух‏
= זיך

צעיאַ'טרען יװ
= זיך

צעיאָמערן זיך יװ

צעיאָמערן זיך יװ

צעיאַ כמערט אַזי
צעיאַ'כמערן זיך יװ
צעיו'שעוועטקייט די
צעיו'שעט אַזי

צעיו'שעטקייט די
צעיו'שען װ
= זיך
צעכּעסט אַדי ‎[уека'аст|‏
‏צעכּעסן װ (1686'808
= זיך
צעך דער (-ן, דעס)
רעדן? (פֿון) +=
צעכאָווע אַדי
צעכאַפּן װ

צע'כישקייט די
צעכראַסטעט

т .1
‏אַדי‎ 2

צעכראַ'סטען װ
צעל די (-ן)
צעלאָז דער (-ן)
צעלאָ זבאַר אַדי
צעלאָזונג די (דען)
צעלאָ זט אַדי

== ווערן*

צעלאָ זטקייט די
צעלאָזלעך ‎эк‏
‏צעלאָזן
‏1. אָס

н* .2

- זיך

צעלאָ זער דער (דס)
צעלאָ זער-שטאָף דער (-ן)
צעלאַכן יח

= זיך
צעלאָ'מט אַדי
‎п рух‏
צעלאָפֿאַן דער
צעלאָפֿאַנען אַדי

 

разгон, разбег
разогнать, разгонять (скорость)
разогнаться, разгоняться, разлетаться (набирая
скорость)
разбередить, растревожить (рану)
загноиться
разреветься
расплакаться (навзрыд), залиться (плачем),
разрыдаться, разливаться (слезами), разреветься
вЗволнованный
расчувствоваться
разгул, неистовство
взбесившийся, бешеный, буйный, разнузданный (о
человеке)
буйность, бешенство
вызвать гнев, разозлить
взбеситься, распоясаться (перен.)
разгневанный
разгневать, разозлить
разгневаться, разозлиться
цех
говорить о делах
цеховой
расхватать, разобрать, разбирать, раскупить
(быстро)
цеховщина

1. нараспашку

2. расхристанный, растерзанный, распахнутый (об
одежде)

распахнуть (одежду)

клетка (биол.)

раствор

растворимый

растворение

1. растворённый, 2 растопленный, 3. распущенный,
развинченный (перен.)

1. раствориться, разойтись, расходиться (в
жидкости); 2. разболтаться, разбалтываться,
распуститься, распускаться (о человеке);
развинтиться, развинчиваться, разнуздаться (перен.
1. распущенность, разврат, 2. избалованность
растворимый

1. роспуск (на каникулы)

2. 1. 1. распустить, распускать, разогнать, разгонять
(организацию), 2. развести, растворить (в воде), 3.
растопить, растапливать (воск, жир), 4.
распространять (слухи);

5. распустить, разбаловать избаловать, развратить,
развращать разнуздать (иерен.)

1. распуститься, распускаться (о волосах); 2.
растопиться, растапливаться (о воске, жире); 3
распуститься, разбаловаться, распоясаться (иерен.) 4.
раствориться
растворитель
растворитель
рассмешить

рассмеяться, засмеяться
искривлённый
искривить
целлофан
целлофановый
