צעלויפֿן* (זיך) װ |איז צעלאָפֿןן

צעלולאָז די
צעלולאָיָד דער
צעלולאָיִדן אַדי
צע'לזיוס: גראַד ==
צעליבאַש דער
צעליי'גבעטל דאָס (דעך)
צעליי'גונג די

צעליי'גט אַדי

п рух

- זיך

"צעליי'גער דער (=, -ס)
צעליי'גשטראַל דער (-ן)
צעלייטן יח
= זיך
צעלינאַ' די
צע'לניק דער
צע'לניק-קראָם די (דען)
צע'לניקער דער (=, -ס)
צע'לנשטאָף דער
צעלע'כערונג די
צעלע'כערט אַזי
צעלע'כערן /װ
= זיך
צעלעפֿאָן דער (דען)
צעלע'כצט ‎эк‏
‏צעמאַשערט ‎к‏
‏צעמאָ'לונג די (דען)
צעמאָ'לן
‎мк .1‏
2 דאָס
3. * װ |צעמאָלון
= זיך
צעמאָ'סטן אַדי
צעמו'מען יװ
צעמו'רזשן יװ
צעמו'רשטן ‎п‏

צעמזיקט אַדי 1ע1:/62:0398

צעמזיקן װ ‎[уэмазэкн]‏
‏= זיך

צעמיאַ טשעט אַזי

צעמיאַששען װ

צעמי'לדעווען זיך יװ

צעמ'שונג די

צעמיישט

1 אַדװו

мк .2

== ווערן*
צעמי'שטקייט די
‎п рух‏

- זיך

צעמי'שעניש דאָס (-))
צעממיתן װ 0430 1623
צעמע'נט דער

צעמענטי'רונג די

 

разбегаться, разбежаться, разогнаться, разгоняться (в
разные стороны)

целлюлоза, клетчатка

целлулоид

целлулоидный

Цельсий

обет безбрачия

раскладушка, раскладная кровать

1. разложение (хим., физ.), 2. гниение
разложившийся

1. раскладывать, разместить, 2. разложить, разлагать;
3. разжечь, развести (огонь)

1. разлечься развалиться (о позе), 2.
разложиться, разлагаться (хим., физ.)
активный, инициативный человек
рассеивающий луч
распаять

распаяться
целина (территория; русск.)
галантерея, продажа бытовых мелочей
галантерейная лавка
торговец галантереей
клетчатка
перфорация, перфорирование
продырявленный
продырявить

продырявиться
сотовый телефон, мобильник
продырявленный
измученный
размол, помол

1. размолотый

2. размол (действие)

3. размолоть, размалывать
размолоться, размалываться

размеренный

изуродовать, искалечить

размозжить

1. размозжить; 2. раздавить (калеча), раздробить

(повреждая), разобщить

разбитый, расшибленный

расшибить, разбить, избить, искалечить
расшибиться, разбиться, ушибиться

мятый, жёваный

мять

расщедриться, раздобриться

растерянность, замешательство

1. растерянно

2. растерянный, расстроенный, 2. мутный (иерен.)
1. растеряться, расстроиться, прийти в

замешательство; 2. мутиться (перен.)

растерянность
1. спутать; 2. размешать, разболтать, разбалтывать,
разбавить

1. размешиваться, 2. смутиться, смущаться,
растеряться
ошеломление, растерянность
искалечить
цемент
цементирование
