צענע'צן ‏ װ

= זיך
צענערווירן זיך ‎п‏
‏צענער-יאָרן מיצ

צע'נערל דאָס (דעך)

צע'נערלינג דער (דען)
צעסאָרטירן ‏ װ
צעסאָ'רטעווען ‎п‏ = צעסאָרטירן
צעסאַ'רקע זי (דס)
צעסיליען יח
צעסי'לען ‎п‏
‏צעספּו'זשען װ
צעע'נצונג די (דען)
צעע'נצלען ‎п‏
‏צעע'סן* װ |צעגע'סן|
צעע'סנדיק ‎эк‏
‏צעעפֿנט
‎т .1‏
2 אַדי
‎рт‏ =
== ווערן*
צעעפֿענונג די (דען)
צעע'פֿענען װ

ברייט -
= זיך

צעע'קבערן װ
‎ут вуз‏ )|( = ציפּ
צעפּאַ'טלט אַדי
צעפּאַ'טלען ח
צעפּאַ'טשן װ
צעפּאַטשקען װ
צעפּאָלאַ זשעט אַזי
צעפּאָלאַכעט אַדי צעפּאָלאזשעט
צעפּאָלא'שעט אַדי
צעפּאָלאָ שען װ
צעפּאַ'סעװעט
צעפּאַ'סעווען װ
צעפּאָ קט אַדי
צעפּאַק(עווע)ן ח
= זיך

צעפּאָ'רֹן אַדי
צעפּאַ רעט אַזי
== ווערן*
צעפּאַ'רען װ
= זיך
צעפּגרן װ ‎[уепэ'йгерн]‏
‏צעפּו'דזשען װ
צעפּודלט אַדי
צעפּו'דלען ח
צעפּוי'זען זיך יװ
צעפּו'קן װ

 

погибнуть от влаги
размочить, размачивать, вымочить, вымачивать,
погубить обилием влаги
размочиться, размачиваться
разнервничаться
отрочество
десятка (денежный знак в десять рублей, шекелей
долларов)
отрок
рассортировать

1. мускатная дыня, 2. цесарка (итица)
обессилить, ослабнуть

вынуть нитку (из иголки), распустить (бусы)
переполошить

расчленение

расчленить

разъесть, разъедать, есть

разъедающий

1. нараспашку
2. раскрытый

Зиять

разверзаться, разверзнуться
раскрытие
1. раскрыть, растворить, распахнуть, распахивать,
разинуть, разевать, разомкнуть, размыкать
(створки); 2. развернуть, развёртывать,
разворачивать (сложенное)

открыть настежь

1. раскрыться, раскрыться, распахнуться,
распахиваться, раствориться, разомкнуться,
размыкаться (о створках), разверзаться,
разверзнуться, 2. развёртываться, разворачиваться (о
сложенном)
рассверлить расточить, растачивать

растрёпанный

растрепать

избить, надавать пощёчин
испачкать
расположенный

всполошенный
всПолошить
исполосованный
исполосовать
рябой (от оспы)
распаковать
].распаковаться; 2. разложить (вещи),
разобраться, разбираться
распоротый
распаренный
распариться
распарить
распариться
издыхать
распугать
растрепанный, взлохмаченный
взлохматить, растрепать (волосы)
расползаться, расползтись (по земле)
разбарабанить, раззвонить, растрезвонить,
раструбить, разболтать, разгласить, разнести,
