== ווערן*

צעפֿאַלן* זיך װ |צעפֿאַלןן
צעפֿאַ'לנקײט די

צעפֿאַ'רבן װ

צעפאָ'רֹן אַדי

== ווערן*
צעפאָ'רן* זיך װ |צעפֿאָרןן

צעפֿאָ רנקײט די

צעפֿױלונג די

צעפֿױ'לט אַדי
== ווערן*

צעפֿױ'לטקײט די

п Бух

צעפֿיכערט אַזי

п Бух

צעפייערן זיך װ

צעפֿײפֿן* װ |צעפֿײַפֿט, צעפֿיפֿןן
צעפינקלען זיך יח

צעפֿירונג די (דען)

צעפֿירן װ

צעפֿירער דער (=, דס)
צעפלאַ'טערן ח

= זיך
צעפלאָ'כטן װוערן? יװ
צעפֿלאַמט אַדי

== ווערן*
צעפֿלאַ מטקײט די
צעפֿלאַמען ח

= זיך

צעפֿלאָסן אַדי
צעפֿלאָסנקײט די
צעפֿלאַ קערן װ

זיך

צעפֿלױגן אַדי

צעפֿלײ צונג די

צעפֿלײ צן זיך יח

צעפֿליען* זיך װ |צעפֿלױגןן

צעפלי'סן?" װ |צעפֿלאָסןן
= זיך

צעפֿליקט אַדי

== ווערן*
צעפֿליקן יװ

צעפֿלע'כטן* |צעפֿלאָכטן| יװ
= זיך

צעפֿע'רטלען ח

צעפֿראַ'נדזט אַדי

צעפֿראַ סקען װ

צעפֿרײלעכט אַדי

צעפֿרע'סן" װ |צעפֿרע'סןן

צעצאָ'לן זיך יװ

צעצאַמען װ

צעצאַפלט אַדי

 

1. распасться; 2. расстроиться, расстраиваться (в
строе)
распасться, развалиться
декаданс
раскрашивать
разбитый, повреждённый, расшатанный (нервы)
расшататься (о нервах)

1. разъехаться, разлетаться; 2. рассыпаться,
разорваться (об одежде), 3. расклеиться
расшатанность, разброд
разложение, гниение, загнивание
гнилой, сгнивший
1. сгнить, разложиться, разлагаться;
2. вымокать, вымокнуть, погибнуть от влаги
ГНИЛЬ
прогнить
лихорадящий, трясущийся
распилить (напильником)
разгореться
рассвистеться
заискриться
растворение, разбавление
1. развезти, развозить,; 2. развести, разводить, 3.
разбавить
растворитель
развевать
развеваться
расплестись, расплетаться
1. пылающий, 2. разгорячённый (о лице)
раскраснеться, разрумяниться
течка, возбуждённое состояние (у животных)
разрумянить
1. разгораться, раскраснеться (до красна от
возбуждения), 2. растопиться, растапливаться (о
печи)
расплывчатый
расплывчатость
1. раздуть, разжечь, разжигать (иерен.);
2. краснеть (от волнения и т.д.)
разгореться, разжечься, разжигаться (перен. )
1. разлетевшийся, 2. рассеянный (о человеке)
рассеянный
расплыться, рассеяться
разлететься
разлить
расплыться, растечься, разлиться,
распространиться
1. драный, разодранный, 2. растрёпанный (о книге)
1. растрепаться (о книге); 2. расползаться,
расползтись (об одежде, обуви)
1. растерзать, разодрать, раздирать, 2. растрепать
(книгу)
расплести, расплетать, развить
расплестись, расплетаться, развиться
четвертовать
рваный (о ране)
надавать оплеух
развесёлый, радостный
разъедать
расплатиться, рассчитаться, расчесться
разгородить
дрожащий, трепещущий
