צעקרע'לן װ
צער דער {(ק146
צום =
צעראַבי'רן
41 דאָס
2 וו
צעראַבירער זער (=, "ס)
צעראַ'כעווען
41 דאָס
2 וו
צעראַשן אַדי
צעראַשע זי (דס)
צעראַ'צן װ
צער-בעלידחיים. דער {1124' 063:6-ק'טאן
צער-בעלידחיים-געזעלשאַפֿט די (06346/4-ק'טאן
צע'רבער דער (דס)
צערו'דערונג די

צערו'דערט אַזי
== ווערן*
צערו'דערן יװ

צערוי'בן װ
צערויני'רונג די
צערוינ"רט אַדי
צערויני"רן ‏ װ
צערוי'שן זיך ‏ װ
צערונג די
צערו'נען ווערן? יװ

צערו'צלען יח
צערו'ק-טיש דער (-ן)
צערו'קן װ

= זיך
צערטיפֿיצירן װ
צערטיפֿיקאַט דער (-))
צע'רטל...
צע'רטלדיק אַזי
צע'רטלונג די (דען)
צערטל-סופֿיקס דער ("1)
צע'רטלעך ‎к‏
‏צע'רטלעכקייט די
צע'רטלען ח
צערי'בן אַדי

== ווערן*

צערי'טשען װ
צערייכן* װ |צערי'בון

- זיך

צעריי'ס דער
צערי'סונג די
צערײַ'סן* װ |צערי'סן|

-- מיט
= זיך
צערייצונג די

 

распарапать
горесть, огорчение
неудачно

1. расхищение (действие)
2. разграбить, расхитить

расхититель

1. расхищение (действие)
2. разграбить, расхитить, расхищать

клеёнчатый

клеёнка

распарапать

милосердие к животным

общество защиты животных

цербер

беспокойство, сильное волнение, огорчение,

расстройство

взбудораженный, расстроенный, взволнованный

огорчённый, расшатанный (нервы)
расстроиться, расстраиваться, огорчиться,

разволноваться расшататься (о нервах)

взбудоражить, растревожить, разволновать,

расшатать (нервы)

разграбить, расхищать

разрушение, разорение

разрушенный

разрушить

расшуметься

корм, еда

1. растаять (исчезая), 2. раствориться (исчезая), 3.

рассеяться (о неприятном чувстве)

сморщиться, смяться

раздвижной стол

раздвинуть, раздвигать, отодвинуть, отодвигать
раздвинуться, раздвигаться, раздаться,

расступиться

сертифицировать

сертификат

ласкательный

ласкательный

ласка, нежность

уменьшительно-ласкательный суффикс

нежный, ласковый

нежность, ласковость

нежить, ласкать, лелеять

растёртый, размельчённый, измельчённый
растереться, растираться, размельчиться.

измельчиться

расчесать, разодрать, раздирать

1. растереть, растирать, размельчить; 2. терять,

разбазарить (время)
растереться, растираться, размельчиться,
измельчиться

разрыв (с кем-либо)

разрыв (договора)

1. разорвать, разрывать, разодрать, раздирать,

разнести, разносить,; 2. растрепать (книгу)
порвать (с чем-либо)
порваться, разорваться, разрываться

раздражение, воспаление
