צעריי'צט אַדי
== ווערן*

צעריי'צטקייט די

צעריי'צן ‏ װ

צערינונג די

тк ‏צערי'נעוועט‎

צערי'נען? וו {איז צערו'נעןן
= זיך

צערי'סן אַדי

== ווערן*
דאָס האַרץ ווערט -- אויף שטיקלעך
צערי'סנקייט די

צערי'ען ח
צערי'פּעט ‎тк‏
‏צערי'רן װ
צערן זיך יװ
צע'רע! די (-ס)
*צע'רע? די (-ס) = צירי
צערע'דן? ‎п Ту‏
-- זיך מיט

-- זיך צו אַ'פנהאַרציק
צערע'ווען זיך װ
צערע'כענונג די
צערע'כענען יװ

= זיך

צערעמאָניאַל דער (-ן)
צערעמאָניאַ'ל-מײַסטער דער )57(
צערעמאָניע די (דס)

=ס

אָן יס
צערעמאָניע'ל אַדי
צערעמאָניען זיך יװ

-- זיך מיט
צע'רענען װ (אויף)
צערעפּעט ‎тк‏
‏צערע'פּען װ
צערעפֿטלען ח
צע'רקווע די (דס)
צע'רקען ‎п ТТ‏
צעשאָבן? װ |איז צעשאָבןן
צעשאָשן אַדי

= ווערן

צעשאַסטען יװ
צעשאָ'סן אַדי
צעשאָ'קלט

== ווערן*
צעשאָ'קלטקייט 2
צעשאָ'קלען יװ

= זיך
צעשאַרן װ
צעשאַ 'שטשען װ =+ צעשאַסטען
צעשווו'מען אַדי

== ווערן*

צעשווו'מענקייט די
צעשווימען? זיך װ |איז צעשווו'מעןן
צעשווע'נקען? וו |צעשוו'נקען, צעשװאָנקעןן

 

раздражённый
разъяриться
раздражённость
1. раздражать; 2. раздразнить, разъярить,
3. вызвать (зуд, боль)
растворение
разрушенный
растекаться, раствориться (исчезая)
рассосаться, рассасываться (о скоплении)
1. разорванный, порванный; 2. растрёпанный (о
книге)
разрываться, разорваться, порваться
сердце разрывается на части
разорванность
разрыть (беспорядочно)
ЗЫЧНЫЙ
размешать
1. кормиться; 2. расходовать (капитал)
цвет лица, обличие

разговориться, разболтаться, увлечься болтовнёй
разговориться (с кем-либо)
разоткровенничаться

разреветься
расчёт, увольнение
рассчитать, расчесть, уволить
1. рассчитаться, взять расчёт, 2. посчитаться,
рассчитаться, расчесться, расквитаться, свести счёты
1. церемониал; 2. церемония
церемониймейстер
церемония
церемонии
без затей, запросто
церемониальный
церемониться
церемониться (с кем-либо)
гневаться
испачканный
испачкать
разрезать (ломтики)
церковь
сочиться
соскрести, соскребать
рассыпанный
1. рассыпаться, развалиться; 2. разорваться (об
одежде)
растратить, разбазарить, растранжирить
расстрелянный
расшатанный расхлябанный
расшататься, разболтаться, разбалтываться
расхлябанность
раскачать, расшатать, разболтать, разбалтывать
раскачаться

разгребать, разгрести, разворошить (сено)

расплывчатый

1. расплыться (об очертаниях); 2. рассеяться,
исчезнуть, разойтись, расходиться (о дыме, туче)
расплывчатость
расплываться, растечься, растекаться
размыть
