צעשוי'בערט אַזי
צעשוי'כערן װ

-- די האָר

= זיך
צעשוי'מען יװ
צעשטאַפּלען ח
צעשטאָפּן יװ
צעשטאַ'רבן" װ |צעשטאָ'רבן|
צעשטאָ'דקעט אַזי
צעשטוי'בונג די
צעשטוי'בט אַזי

== ווערן*
צעשטוי'בטקייט די
צעשטוי'בן ‏ װ
צעשטוי'כער דער (דס)
צעשטוי'סן
‎мк .1‏
‎п * .2‏ |צעשטוי'סן|
צעשטו'פּן װ
צעשטו'רעמען זיך יװ
צעשטיפֿן זיך
צעשטי'קלען ח
צעשטי'קן
צעשטע'כן* װ |צעשטאָכן|
צעשטע'ל דער (-ן)
צעשטע'לונג די

צעשטע'לט אַדי
צעשטע'לן

1. זאָס
2. /ױ

= זיך
צעשטע'רונג די (דען)
צעשטע'רט אַדי

== ווערן*

וו
צעשטע'רכען װ = צעטערכע
צעשטע'רן װ

צעשטע'רנדיק אַדי

צעשטע'רנט אַזי

צעשטע'רער דער (=, -ס)
צעשטע'רעריש ‎к‏

эх ‏צעשטראַס'לט‎

צעשטראַ'לן זיך יח

к ‏צעשטע'רעריש‎

צעשטרו'דלען ח

צעשטרוי'ט אַזי = =+ צעשטרייט
*צעשטריי'ש = צעשטרײַ'ט אַזי = צעטראָגן; צעפֿלױגן
*צעשטריי'טונג די צעשטרײַ טונג זי
*צעשטריי'שקייט = צעשטרײַ שקײט די
*צעשטריי'ען = צעשטרײַ'ען יו

= זיך

צעשטרע'קט אַדי

צעשטרעקן װ

צעשטשע'מען װ

צעשי'דערן װ

צעשיטן? װ |צעשאָשןן
= זיך

 

1. растрёпанный, 2. растерзанный
растрепать, ерошить
ерошить волосы
растрепаться
вспенить
расставить (по порядку)
напихать, набить
вымереть, вымирать
понурый, хмурый
распыление
распылённый
распылиться
распылённость
1. распылить; 2. развеять
распылитель, пульверизатор

1. растолчённый
2. 1. растолочь; 2. натолочь (много)

1. растолкать; 2. распихать

разбушеваться

расшалиться, разыграться

размельчать

рассовать, распихать

ИСКОЛОТЬ

1. расстановка; 2. вёрстка, макет (книги)

1. расстановка, расположение; 2. распределение,
назначение

расставленный

1. 1. расстановка (действие); 2. развод (часовых)

2. расставить, расположить, располагать,

расстановить, разместить, распределить
расставляться

разрушение
разрушенный

1. разрушиться, 2. прерваться, расстроиться,
расстраиваться, не осуществиться

разрушать, расстроить, расстраивать, помешать
(чему-либо)

разрушительный

звёздный

разрушитель

разрушительный

засвеченный

засиять, засветиться

разрушительный

запутать, сбить с толку, панталыку

рассеивание, рассеяние
рассеянность, невнимательность
развлечь, отвлечь, рассеять (неприятные мысли)

1. развлечься, отвлечься, рассеяться (от
гнетущего); 2. разбредаться, разбрестись (о мыслях)
распростёртый
распростереть, распростирать
защемить
разломить (на куски)
рассыпать

1. рассыпаться; 2. рассеяться (в разные стороны)
