צעשיטערונג די
צעשישערט אַזי

== ווערן*
צעשי'שערן װ
צעשיי'ד דער
צעשיי'דונג די (דען)
צעשיי'דט אַדי

— ру

== ווערן*
צעשיי'דיקן װ = צעשעדיקן
צעשיי'דן ‏ װ

- זיך

п ТТ ух
‏צעשי'כט(לט) אַדי‎
‏צעשי'כט(ער)ונג די‎
‏צעשי'כט(ער)ן װ‎
‏זיך‎ =
‏צעשי'כט(ערט) ווערן?  יח‎
‏צעשי'סונג די‎
‏צעשי'סן‎
‏דאָס‎ 41
‏חױ‎ * .2
‏צעשי'קן װ‎
‏צעשלאָגן‎
‏אַדי‎ 1
‏װ |צעשלאַקן‎ * .2
‏זיך‎ =
‏צעשלאָסן ווערן? יװ‎
‏צעשלײַ'דערן ח‎
‏צעשליס|??ן אַזי; --ענער און צערי'סענער‎
‏צעשליסן? װ |צעשלאָסן|‎
‏צעשלע'פּן‎
‏דאָס‎ 41

2 וו

צעשלע'פער דער (=, -5(
צעשמאָ'לצן אַדי

== ווערן*
צעשמו'עסן זיך װ
צעשמיי'כלען ‎п‏

= זיך
צעשמני'סן וו |צעשמי'סן|
צעשמי'צן יװ
צעשמי'רט ווערן? ‎п‏
‏צעשמי'רן יװ

= זיך
צעשמע'שערונג די
צעשמע'שערט אַזי
צעשמע'שערן װ
צעשמע'שערנדיק אַדי
צעשמע'לצט אַדי
צעשמע'לצן? װ |צעשמאָלצןן

= זיך
צעשניטן אַדי
צעשנו'רעווען װ
צעשנני'דן
41 דאָס
2. * װ |צעשניטון
צעשע'דיקונג די
צעשע'דיקן װ

 

разрежение (физ.)
1. разрыхлённый, 2. разрежённый (воздух)
рыхлеть
1. разрыхлить, 2. разредить, разрежать (воздух)
разветвление, развилка, развилина (дорога)
1. разветвление (место); 2. расставание, разлука
разлучённый
быть в разлуке
разлучиться, разъединиться

1. разобщить, разделить; 2. разлучить, разъединить
1. разделиться, 2. разлучиться, расстаться,
разъехаться, разъезжаться (о супругах), 3.
разветвиться (о дороге);
засиять
расслоённый
расслоение
расслоить, расслаивать
расслоиться, расслаиваться
расслоиться, расслаиваться

расстрел

1. расстрел (действие)
2. 1. расстрелять, 2. перестрелять

разослать, рассылать

1. побитый
2. 1. разбить, расшибить, 2. побить
1. разбиться; 2. подраться, побиться

разомкнуться, размыкаться (эл.)
разбросать, разбрасывать, разметать
оборванный, ободранный
разомкнуть, размыкать (эл.)

1. расхищение
2. растащить, растаскать, разворовать, расхитить,
расхищать
расхититель
расплавленный
1. расплавиться, 2. растаять, умилиться
разговориться, завязать беседу, разговор
улыбнуться
усмехнуться, усмехаться
отхлестать, отлупить
раскидать
размазаться
размазать, растереть, растирать
размазаться
разгром
разбитый, побеждённый
разбить, разгромить, раздавить (противника)
сокрушительный
расплавленный
расплавить, растопить, растапливать
расплавиться, растопиться, растапливаться
разрезанный
расшнуровать

1. раскрой, раскройка
2. разрезать, раскроить, раскраивать, распластать

повреждение
1. повредить; 2. искалечить
