צעשע'נקען* װ (צעשענקען, צעשאָ'נקען|
צעשע'רבלען ח

צעשע'רן* וו |צעשאָ'רן|

צעשפּאַ'לטונג די

צעשפּאַ'לטן* װ |צעשפּאָ'לטןן

- זיך

צעשפּאָ 'לטן אַדי

== ווערן*
צעשפּאַרן זיך יװ

צעשפּיליעט
1. אַדו

‎ях .2‏
צעשפּיליען ח

‏- זיך

‏צעשפּילן זיך יח
צעשפּליטערונג די
צעשפּלישערט אַזי

‏== ווערן*

‏צעשפּליטערטקײט די
צעשפּליטערן ח

‏- זיך

‏צעשפּראָצן זיך יח
"צעשפּרונגען ווערן? יװ

‏צעשפּרײַזן ‎п‏
‏צעשפּריי'ט אַזי
-- ווערן
צעשפּרײישונג די
צעשפּריישן װ

‏- זיך

‏צעשפּרײי'שטקייט די
צעשפּרינגען? ‎т‏ |איז צעשפּרוינגעןן

‏צעשפּרינגעניש דאָס
אויף +=
צעשפּריצן ‏ װ
צעשפּרע'נקלען װ
צעשראָ'קן אַדי
צעשרויפֿט

‏== ווערן*
צעשרויפֿן יװ
= זיך
צעשר:י'בן* זיך װ |צעשריבןן
-- זיך מיט
צעשר:י'ען* זיך װ |צעשריעןן
צעשׂרפֿעט אַדי (07/1ק'1606

‎ 

‎раздарить
‎разбить (на мелкие части)
разрезать (ножницами)
раскол
1. расколоть, раскалывать, расщепить, разрубить,
рассечь, раскроить; 2. разобщить
1. расколоться, раскалываться, расщепиться,
растрескаться; 2. рассечь, рассекать (рану); 3.
расступиться (о скале) 4. разобщиться
1. расколотый, расщеплённый, 2. потрескавшийся
расколоться, раскалываться, растрескаться

‎расступиться, раздвинуться, раздвигаться, раздаться
(о толпе)

‎1. нараспашку
2. расстёгнутый

‎расстегнуть, расстёгивать, распахнуть, распахивать
(одежду)

‎расстегнуться, расстёгиваться, распахнуться,
распахиваться (о полах, одежде)
разыграться
распыление (перен.)

‎1. раздробленный, разобщённый, разрозненный, 2.
разбросанный (о мыслях)

‎раздробиться, разобщиться, распылиться
(перен.)
раздробленность, разобщённость
1. расщепить, раздробить (иовреждая);

‎2. разобщить, 3. разогнать, разгонять;
4. распылить, рассеять; 5. рассредоточить

‎1. расщепиться, раздробиться, разобщиться; 2.
разбредаться, разбрестись (о мыслях)
распуститься, распускаться (о деревьях)
разорваться, разрываться, лопнуть, треснуть (от
досады)
расставить, растопырить
распростёртый

‎рассеяться, распылиться (иерен.)
рассеивание
1. расправить, распустить, распускать, расставить, 2.
раздвинуть, раскинуть, раскидывать, растопырить; 3.
рассеять (свет)

‎1. рассеяться; 2. рассыпаться; 3. разбредаться,
разбрестись; 4. распространиться, рассказать
(подробно); 5. раскинуться, раскидываться
рассеянность
1. разорваться, разрываться; 2. треснуть, лопнуть (от?
злости)

‎1. разрыв; 2. горечь (иерен.)

‎назло
‎разбрызгать
‎распрыскать, разбрызгать
испуганный
1. развинченный, 2. расстроенный (0 нервах)

‎развинтиться, расстроиться, расстраиваться (о
нервах)
развинтить

‎развинтиться
‎расписаться

‎зарегистрировать брак
раскричаться
опалённый
