—к[кимат] пу
[та'мэз] (Г) эт ПРА

תּמיד אַדו ‎[т0'мэ0]‏

אויף +=

ניט -- אַלץ איינס
תּמיכה די ‎[тмихэ]‏
‎[теми’мэс] охт ПУЭ‏
תּמימותדיק ‎[ями’мэсдик] эх‏
תּמימותדיקייט די ‎[тми’мэсдикейт]‏
‏תּמעװואַטישקײט די {01111118611771' 0366טען
תּמעוואַשע אַדי | 013 1604366ע|

= ‏מאַכן זיך‎
[та’мэн] п МА

[та’муцес (тамце'йсим)] (5>7) окучут ‏תּמצית‎

אַרױ'ס|נעמען* דעם - )15(

זײַן" דער -= פֿון
תּמציתדיק ‎[та’муэсдик] лк‏
‎[та’нэ (тано'им)] (527) зут ЮЛ‏

[тнай (тно'им)] (505) ут ОА
‏תּנאָים‎
‎=- ‏מיטן‎
‎-- ‏אוי'סונעמען? אַ‎

באַפֿרײַ'ען אויף +-

תּנאִים דער (דס) | ו'סנען
אָפּושיקן די -=

[тнай-..] ‏תּנאַיפֿרײַ‎

мк .1

2. די

תּנאַייקודם-למעשׂה דער ‎тнай-ко'’йдэм-лэма'йсэ]‏
‏האָבן? אַ פֿאַר אַ --

תּנוע|ה די (דות) {ס- ,פּעאנען
מאַכן -זת

תּנ"ך דער 01 (17)6

[и (анахиш| эк ‏תּנכיש‎

[та’йнэг (тайну’гэс)] (пт) эт ХУЙ
— ‏האָבן" --ות, לעבן אין‎

תּענוגדיק אַדי 07:320118'טנען

[то’нэс (танэй’сим)] (57) зут ПЗУ

[танэс-ци'6эр] 1 ‏תּענית-ציבור‎

תּענית-תּשובֿה 2 631 עזווגע-30נזטוען
‎[тфу’цес] хз ПВА‏
‎[тфи’лэ, -с] (г) т ПРА‏
-- טאָן*
אָ'פּופּראַווען די -=
תּפֿילה-אויסגוס דער |... -פמ' וזקאנן
תּפֿילה-געזאַנג דער (דען) |... -פּמיקאען
תּפֿילה-קלייד דאָס (דעך) |... -פּגעוקאען
‎тфилн] зут 5‏

[тфилн-...] Су“) окт 27-я
‏תּפֿיסה די (דות) {ס- ,03'ווקנען‎

אל'נןזעצן אין +=

 

простец, почти дурак
тамуз, один из 12-ти месяцев еврейского календаря,
выпадающий на июль-август
всегда
навсегда
раз на раз не приходится
поддержка
наивность
наивный
простодушие, наивность
слабоумие, юродство
простоватый, глуповатый, глупенький
прикидываться дурачком
1. быть в подавленном настроении, в удручённом,
угнетённом состоянии, досадовать, находиться в
депрессии; 2. размышлять (особ. грустно)
1. суть, сущность; 2. краткое изложение, конспект
ВЫХОЛОСТИТЬ
конспектировать, кратко излагать

краткий, выразительный
танай, один из авторитетных мудрецов —
составителей Мишны, живших в Ш-Т веках до н.э.
условие

условия соглашения

с условием

ставить условием, обусловливать, оговаривать в
качестве особого условия

1. освобождать заключенного условно, 2.
освобождать пленного под честное слово или на
определенных условиях
помолвка

разорвать помолвку, расторгнуть брачный
контракт

1. свободный, доступный без пароля
2. пароль
предварительное условие, предпосылка
предполагать
гримаса, ужимка
жестикулировать
ТаНаХ, священные писания
библейский
удовольствие, наслаждение
насладиться, наслаждаться
доставляющий удовольствие, приятный
пост
коллективный пост, воздержание от пищи всей
общиной
пост за грех
еврейская диаспора
молитва
молиться
помолиться
сокровенная молитва
пение молитвы
риза (священника)
тфилин, филактерии, надеваемые на голову и на
руку
ремешок ифилина
1. тюрьма, 2. тюремное заключение; 3. осознание,
понимание
заключать в тюрьму, лишать свободы, посадить
