=- ‏זיצן" אי‎
[тфисэ-бету’эх (...-бетухим)] (57) эт ‏תּפֿיסה-בטוח‎

[тфи‘сэник] (57) ут роловА
‏תּפֿיסה-פֿאַרװאַ'לטער דער (=, ס) |... -03ק)נען‎
[тафсн (тафсо'ним)] (5°7) зэт 15
‏תּקומה די 631 עאלען‎

האָבן? אַ --
תּקומהדיק אַדי 2430041'עאנען
*תּקון דער (דים) = תּיקון
‎[ткуфз, -с] (7) т ПЕРА‏
תּקיעת-כּף דער (-ן) {80א-ס'וזאנען

-- ‏אַרױ'סונעמען? אַ‎
‏תּקיף |(שׁטא'סזקן‎
‏אפ‎ .1
[@акифим)] (55) эм" .2
[тки'фэс] эт ПВРА
‏תּקיפֿותדיק אַדי 003001181' וזאנען‎
[та’'кефшафт] т ЭБкУБрА
[тако’нэ, -с] (п) т пра
‏תּרבות זאָס 0301ק'ס;ען‎

האָבן*-- פאַר

תַּרגום דער (2624ק'טנען
תּרגומיש אַדי | ‎[та’ргэмиш‏

תּרייג מיצוות מייצ 8'224111630טקט7|
תּרגום-לשון ‎[та’ргеем-лошн] окт‏

סיאיז -=
רעדן* +=

תּרופֿה זי (דות) {ס- ,603 עקוזען
"תּרוץ דער (דים) = תּירוץ

תּרח דער (אפּע'פּע| : אַ'לטער -=
תּרעומ|ה די (דות) {ס- ,3וו'עקטנען
‎[тару'мэс] з"з ПУЛУЯА‏

= кл

תּשואת-חן די ‎[пинуэс-хэ'йн]‏
‏תּשובֿןה די (דות) {ס- ,63 עווונען

-- טאָן*

תּשובֿה-ברורה די || פּק'עץס-כטעקאען
תּשוקה די (דות) (צו) {ס- ,0א'עואען
תּשליך דער 1113 6נן

תּשמיש(-המיטה) דער | (213 116011)-3146 טעז" נען
תּשמישי-קדושה נייצ ‎[таимише-кду'ие]‏
‏*תּשעה-באָבֿ דער (-ן) = תּישעה-באָבֿ

"תּשרי דער (-ען) == תּישרי

תּתחדש! אינט (03141 1066נען

 

(кого-либо) за решётку
отбывать заключение
заключенный, заслуживший определенные
привилегии своим образцовым поведением
заключённый, арестант
начальник тюрьмы
тюремщик
1. выживание, 2. возможность выздоровления
стойко, упорно продолжать, упорно добиваться
(чего-либо)
упорный, настойчивый

период, эпоха
рукопожатие в знак достигнутого соглашения
ударить по рукам

1. уверенный в своих силах
2. влиятельный человек
1. сила (политическая); 2. самоуверенность
властный, повелительный
истеблишмент, сливки общества
положение, свод правил
вежливость, учтивость
обращаться, обходиться, относиться (с
‘уважением, почтением)
арамейский перевод Библии Онколуса
относящийся к арамейский перевод Библии
Онколуса (ирил.), арамейский
613 заповедей, содержащийся в Торе
1. арамейский язык; 2. китайская грамота, что-то
непонятно написанное (шутил. )
это для меня как китайская грамота
говорить неясно, невразумительно, китайская
грамота (для кого-либо)
1. исцеление; 2. лечебное средство

старый хрыч
жалоба, упрёк
осуждение, ропот
роптать
благодарность
1. раскаяние, сожаление; 2. ответ;
3. епитимия, искупление
раскаиваться, покаяться, признаться в своих
грехах
вразумительный ответ
страсть, страстное увлечение (чем-либо, кем-либо)
ташлих, обряд очищения от грехов совершаемый в
первый день Рош-а-Шаны — еврейского Нового Года
у воды
половые сношения
предметы культа (иуд.; шофар, тфилин, и т.п.)

Желаем вам быть в добром здравии! Будьте
здоровы!
