 

Грамматический справочник.

Приложение 1.
Определённый артикль

Падеж Единственное число Множественное
число
‏דער‎ Для всех родов
Мужской род | Женский род | Средний род

די דאָס די דער ‎Именительный‏
‏די דאָס די דעם ‎Дательный‏
‏די דעם דער ‎Винительный БУТ‏
די דעם דער דעם ‎Притяжательный*‏

* - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

Приложение 2.
Склонение существительных

 

 

Падеж Имя Имя нарицательное
личное Мужской род Женский род Средний род
Именительный ‏דאָס קינד די פֿרױ דער מאַן בערל‎
Дательный ‏דאָס קינד די פֿרױ דעם מאַן בע'רלען‎
Винительный ‏דעם קינד דער פֿרױ דעם מאַן בע'רלען‎
Притяжательный* ‏דעם קינדס דער פֿרױס דעם מאַנס בערלס‎

 

 

* - употребляется при склонении одушевленных вещей.
** - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Падеж Имя нарицательное
Мужской род Женский род Средний род
Именительный ‏דאָס האַרץ די מאַ'מע דער טאַ'טע‎
Дательный 1050 ‏דאָס האַרצן די מאַ'מען דעם‎
Винительный ‏דעם האַרץ דער מאַ'מע דעם טאַטן‎
Притяжательный* ‏טאַטנס‎ СУТ ‏דער מאַ'מעס‎ -

 

 

По схеме склоняются УТ”, «дед»; #70157, «человек», 71”,

«еврей», *27 [Ребе], п\7в [Мошшэх, Мэшиэх]|, «Мессия»; у2%2,
«бабушка»; 5%'1^ «тётя».
* - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

 

 

 

 

 

 
