- прилагательные приводятся в форме именительного падежа мужского рода.

Приложение 5.
Местоимения

1. личные местоимения

 

Падеж Единственное число Множественное
число
1-ое 2-ое 3-ье лицо 1-06 | 206 | 6
лицо | лицо | Мужской | Женский | Средний | лицо | лицо | лицо
род род род
Именительный ‏זי איר מיר עס זי ער דו איך‎
Дательный ‏אײַך אונדז עס איר אים דיר מיר‎ 7
Винительный ‏אײַך אונדז דעם, אים זי אים דיך מיך‎ 7

2. притяжательные местоимения

Падеж Единственное число
(мой) 125
Мужской род Женский род Средний род
Именительный ‏מײַן, מײַנס מײין, מני'נע מײַן, מײַ נער‎
Дательный ‏מײַן, מײַ נעם מײַן, מײַ נער מײַן, מײַ נעם‎
Винительный ‏מײַן, מײַנס מײין, מני'נע מײַן, מײַ נעם‎

Множественное число для всех родов
По схеме 17 склоняются ]??7, «твой», 177, «свой».

Падеж Единственное число
)66( ‏איר‎
‎Мужской род | Женский род | Средний род
Именительный ‏איר, אירס איר, אי'רע איר, אי'רער‎
Дательный ‏איר, אירן איר, אי'רער איר, אירן‎
Винительный ‏איר, אירס איר, אי'רע איר, אירן‎

Множественное число для всех родов 177%.
По схеме 7х склоняются 7ут771Х, «напр» 752, «вап» 75'т, «их, ихний».

3. возвратные местоимения

Местоимение 171 [зих] (себе, себя, собой) не склоняется.

4. вопросительно-относительные местоимения

 

 

 
