| Мужской род Женский род | Средний род

אי'טלעכע אי'טלעכע אי'טלעכער ‎Именительный‏
‏אי'טלעכן אי'טלעכער אי'טלעכן ‎Дательный‏
‏אי'טלעכע אי'טלעכע אי'טלעכן ‎Винительный‏

Множественное число для всех родов 55520°к.

 

Падеж (все) 9х

Именительный ‏אַלע‎
‎Дательный ‏אַילעמען‎
‎Винительный ‏אַילעמען‎
‎Притяжательный* ‏אַ'לעמענס‎

* - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

Падеж Единственное число
(каждый) 797'57°
Мужской род Женский род | Средний род
Именительный ‏יע'דעס יע'דע יע'דער‎
Дательный ‏יעדן יע'דער יעדן‎
Винительный ‏יע'דעס יע'דע יעדן‎
Притяжательный* ‏יע'דערנס יע'דערנס יע'דערנס‎

Множественное число для всех родов ууу”.
* - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

Местоимения 1%, 72%, №512 [2у'фэ] 002251 не склоняются.

7. отрицательные местоимения

Падеж | (никто) 352"°°р

Именительный ‏קיי'נער‎
‎Дательный ‏קיי'נעם‎
‎Винительный ‏קיי'נעם‎
‎Притяжательный* ‏קיי'נעמס‎

* - многие языковеды считают притяжательный падеж лишь притяжательной
формой дательного падежа.

Другие отрицательные местоимения не склоняются
8. неопределённые местоимения

Падеж | )062, 066( ‏ביי'דע‎ | (некий) 352'>5 | (кто-то) 775975"
Именительный | ‏ע'מעצער | איי'נער | ביי'דע‎

 

 

 

 

 
