(они)

** _ используется крайне редко. Используется для образования условного

наклонения прошедшего времени. На русский язык можно перевести, как «я +
глагол (форма 3-ье лицо прошедшего времени} бы». В литературном языке
вместо этой формы наклонения, в основном, используется предпрошедитее
время.

Многократное прошедшее время

 

‎лицо‏ אוי'סשמועסן זיך 12573 757 ‎(копаться)‏ צעפֿלי'ען זיך
‎(разлететься) (поговорить)‏
‎Единственное число‏
(ת) 1-06 | איך פֿלעג זיך אוי'סשמועסן | איך פֿלעג זיך גראָבן איך פֿלעג זיך צעפֿלי'ען
‎2-ое (ты)‏ | 17 דו פֿלעגסט זיך גראָבן דו פֿלעגסט זיך צעפֿלי'ען
פֿלעגסט זיך אוי'סשמועסן
(0110 ,דוס ,11ס) 3-86 | ער (זי, עס) ער (זי, עס) פֿלעג(ט) זיך ער (זי, עס)

‎ 

‏פֿלעג(ט) זיךאוי'סשמועסן

‏גראָבן

‎Множественное лицо

‎ 

‎ 

‎ 

‏פֿלעג(ט) זיךצעפֿליען

‎1-ое (мы)‏ | 27 מיר פֿלעגן זיך גראָבן מיר פֿלעגן זיך צעפֿלי'ען
פֿלעגן זיך אוי'סשמועסן
‎2-ое (вы)‏ | 5 איר פֿלעג(ט) זיך גראָבן איר פֿלעג(ט) זיך צעפֿליען
פֿלעג{ט) זיךאוי'סשמועסן
(זחצס) 3-86 | זי פֿלעגן זיך אוי'סשמועסן | זי פֿלעגן זיך גראָבן זיי פֿלעגן זיך צעפֿלי'ען
‎Будущее (простое) время‏
‎лицо‏ אוי'סשמועסן זיך 12573 757 ‎(копаться)‏ צעפֿלי'ען זיך
‎(разлететься) (поговорить)‏
‎Единственное число‏
(ת) 1-06 | איך װעל זיך אוי'סשמועסן | איך װעל זיך גראָבן איך װעל זיך צעפֿליען
(מע') 2-06 | דו וועסט זיך אוי'סשמועסן | דו ועסט זיך גראָבן דו וועסט זיך צעפֿליען

‎3-ье (он, она, оно)

‏ער (זי, עס)
‎У‏ זיךאוי'סשמועסן

‏ער (זי, עס) װעט זיך
גראָבן

‎Множественное лицо

‎ 

‏ער (זי, עס)
וועט זיך צעפֿליִען

‎ТТ Ум 770 | 1-ое (мы)‏ אוי'סשמועסן | מיר וועלן זיך גראָבן מיר וועלן זיך צעפֿלי'ען
(זמם) 2-06 | איר וװעט זיך אוי'סשמועסן | איר וועט זיך גראָבן איר וועט זיך צעפֿליען
(זחנס) 3-86 | זי וועלן זיך אוי'סשמועסן | זיי ועלן זיך גראָבן זיי ועלן זיך צעפֿלי'ען
‎Предбудущее время‏
‎лицо‏ אוי'סשמועסן זיך 12573 757 ‎(копаться)‏ צעפֿלי'ען זיך
‎(разлететься) (поговорить)‏
‎Единственное число‏
(ת) 1-06 | איך װעל זיך האָבן איך איך

‎ 

‏אוי'סגעשמועסט

‏װעל זיך האָבן געגראָבן

‎ 

‏װעל זיך זײַן צעפֿלױגן
