лицо

1-ое (я)
2-ое (ты)

3-ье (он, она, оно)

1-ое (мы)
2-ое (вы)

3-ье (они)

* _ используется крайне редко. Используется для образования условного

 

אָ'פּוקלייבן אוי'ס!פֿילן
‎(исполнять) (выбирать)‏
‎Единственное число‏
איך װאָלט איך װאָלט
געהאַט אָ'פּגעקליבן געהאַטאו"סגעפֿילט
דו װאָלסט דו װאָלסט
געהאַט אָפּגעקליבן געהאַטאו"סגעפֿילט
ער (זי, עס) װאָלט ער (זי, עס) װאָלט
געהאַטאָ פּגעקליבן געהאַטאו"סגעפֿילט
‎Множественное лицо‏
מיר װאָלטן מיר װאָלטן
געהאַטאָ פּגעקליבן געהאַטאױסגעפֿילט
איר װאָלט איר װאָלט
געהאַט אָ'פּגעקליבן געהאַטאו"סגעפֿילט
זיי װאָלטן זיי װאָלטן

געהאַט אָ'פּגעקליבן

 

געהאַ'טאוי'סגעפֿילט

 

פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать)‏

איך װאָלט

געהאַט פֿאַרהע'רט
דו װאָלסט

געהאַט פֿאַרהע'רט
ער (זי, עס) װאָלט
געהאַטפֿאַרהע'רט

מיר װאָלטן
געהאַט פֿאַרהע'רט
איר װאָלט
געהאַט פֿאַרהע'רט
זיי װאָלטן

געהאַט פֿאַרהע'רט

8

наклонения прошедшего времени. На русский язык можно перевести, как «я +
глагол (форма 3-ье лицо прошедшего времени} бы». В литературном языке
вместо этой формы наклонения, в основном, используется предпрошедтее

время.

Многократное прошедшее время

лицо

1-ое (я)
2-ое (ты)
3-ье (он, она, оно)

1-ое (мы)
2-ое (вы)

3-ье (они)

лицо

1-ое (я)
2-ое (ты)
3-ье (он, она, оно)

אָ'פּקלייבן
‎(выбирать)‏

אוי'ס!פֿילן
‎(исполнять)‏

Единственное число

איך פֿלעג אָ'פּקלײַבן
דו פֿלעגסט אָ'פּקלײַבן
ער (זי, עס) פֿלעג(ט)
אָ'פּקלײַבן

איך פֿלעג אוי'ספֿילן
דו פֿלעגסט אוי'ספֿילן
ער (זי, עס)
פֿלעג(ט)אוי'ספֿילן

Множественное лицо

מיר פֿלעגן אָפּקלײַבן

איר פֿלעג(ט) אָ'פּקלײַבן

זיי פֿלעגן אָ'פּקלײַבן

מיר פֿלעגן אוי'ספֿילן
איר פֿלעג(ט) אוי'ספֿילן
זי פֿלעגן אוי'ספֿילן

Будущее (простое) время

אָ'פּקלייבן
‎(выбирать)‏

אוי'ס!פֿילן
‎(исполнять)‏

Единственное число

איך װעל אָפּקלײַבן
דו ועסט אַָ'פּקלײַבן
ער (זי, עס) וועט
אָ'פּקלײַבן

איך װעל אוי'ספֿילן
דו וועסט אוי'ספֿילן

ער (זי, עס) ‎бут‏ אוי'ספֿילן

פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать)‏

איך פֿלעג פֿאַרהע'רן
דו פֿלעגסט פֿאַרהע'רן
ער (זי, עס)
פֿלעג(ט)פֿאַרהע'רן

מיר פֿלעגן פֿאַרהש'רן
איר פֿלעג(ט) פֿאַרהע'רן
זי פֿלעגן פֿאַרהש'רן

פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать)‏

איך װעל פֿאַרהש'רן
דו וועסט פֿאַרהע'רן
ער (זי, עס) וועט פֿאַרהע'רן

 
