Множественное лицо

(זא) 1-06 | מיר ועלן אָ'פּקלײַבן מיר וועלן אוי'ספֿילן מיר וועלן פֿאַרהש'רן
‎2-ое (вы)‏ | 77% וועט אָפּקלײַבן איר װעט אוי'ספֿילן איר וועט פֿאַרהע'רן
(זוזזס) 3-86 | זי וועלן אָ'פּקלײַבן זי וועלן אוי'ספֿילן זיי וועלן פֿאַרהש'רן

Предбудущее время

‎лино‏ אָ'פּוקלייבן אוי'ס!פֿילן פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать) (исполнять) (выбирать)‏
‎Единственное число‏
(ת) 1-06 | איך װעל האָבן אָ'פּגעקליבן | איך וועל איך װעל האָבן פֿאַרהע'רט
האָבן אוי'סגעפֿילט
‎2-ое (ты)‏ | דו וועסט האָבן אָפּגעקליבן | דו װעסט דו װעסט האָבן פֿאַרהע'רט
האָבן אוי'סגעפֿילט
‎У | 3-ье (он, она, оно)‏ (זי, עס) װעט האָבן ער (זי, עס) וועט ער (זי, עס) וועט
אָפּגעקליבן האָבןאו'סגעפֿילט האָבןפֿאַרהע'רט
‎Множественное лицо‏
(זמזת) 1-06 | מיר וועלן האָבן מיר וועלן מיר וועלן האָבן פֿאַרהע'רט
אָפּגעקליבן האָבן אױסגעפֿילט
‎2-ое (вы)‏ | 77% וועט האָבן אָ'פּגעקליבן | איר ועט איר וועט האָבן פֿאַרהע'רט
האָבן אוי'סגעפֿילט
(זוזוס) 3-86 | זיי װעלן האָבן אָ'פּגעקליבן | זיי ועלן האָבן אוי'סגעפֿילט | זיי וועלן האָבן פֿאַרהע'רט

‎ 

‎ 

‎ 

‎Повелительное наклонение

‎В идиш повелительное наклонение образуется:
а) — с помощью глагольной основы

‎лицо‏ אִ'פּוקלייבן אוי'ס!פֿילן פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать) (исполнять) (выбирать)‏
‎Единственное число‏
10) 2-06 | קלייב אָיפ! | פֿילט אוי'ס! | פֿאַרהע'ר!
‎Множественное лицо‏
(ומם) 2-06 | קלײַבט אָיפ! | פֿילט אוי'ס! | פֿאַרהע'רט!

‎6) — спомощью вспомогательного глагола 1? или 1257 для образования 3-его
лица повелительного наклонения в ед. ч. и мн. ч. На русский язык можно
перевести, как «Пусть он + инфинитив глагола»

‎лицо‏ אָ'פּוקלייבן אוי'ס!פֿילן פֿאַרהע'רן
‎(окзаменовать) (исполнять) (выбирать)‏
‎Единственное число‏
(0) 3-06 | לאָז |זאָלן ער אפּקלײַבן! | לאָז |זאָלן ער אוי'ספֿילן! | לאָז {זאָלן ער פֿאַרהע'רן!
‎Множественное лицо‏
‎ИХ? | 3-ое (они)‏ 1251[ 1 אָפּקלײַבן! | לאָזן |זאָלןן זי אוי'ספֿילן! | לאָזן |זאָלןן זיי פֿאַרהע'רן!

‎ 
