Множественное лицо
‏(נמזת) 1-06 | מיר מיר װאָלטן געהאַ'ט מיר‎
‏װאָלטן געהאַ'ט געמו'זט געמע'גט װאָלטן געהאַ'ט געזאָ'לט‎
‏(מם) 2-06 | איר װאָלט געהאַ'ס געמו'זט | איר װאָלט געהאַ'ט געמע'גט | איר װאָלט געהאַ'ט געזאָלט‎
‏(ז1ס) 3-86 | זיי װאָלטן געהאַ'ש געמו'זט | זיי װאָלטן געהאַ'ט געמע'גט | זיי װאָלטן געהאַ'ס געזאָ'לט‎

** _ используется крайне редко. Используется для образования условного
наклонения прошедшего времени. На русский язык можно перевести, как «я +
глагол (форма 3-ье лицо прошедшего времени} бы». В литературном языке
вместо этой формы наклонения, в основном, используется предпрошедиее

время.
Многократное прошедшее время
‏זאָלן‎ (мочь) ‏מעגן |מאָגן|‎ иметь ( ‏מוזך‎ лицо
(долженствовать) (обязанность
Единственное число
‏איך פֿלעג מוזן איך פֿלעג מעגן איך פֿלעג זאָלן‎ | 1-06 )+(
‏(נמע') 2-06 | דו פֿלעגסט מוזן דו פֿלעגסט מעגן דו פֿלעגסט זאָלן‎

(0110 ,וס ,זוס) 3-86 | ער (זי, עס) פֿלעג(ט) מוזן | ער (זי, עס) פֿלעג{ט) מעגן | ער (זי, עס) פֿלעג(ט) זאָלן
‎Множественное лицо‏

(זמזה) 1-06 | מיר פֿלעגן מוזן מיר פֿלעגן מעגן מיר פֿלעגן זאָלן
‎2-ое (вы)‏ | 775 פֿלעג(ט) מוזן איר פֿלעג(ט) מעגן איר פֿלעג(ט) זאָלן
(זח1ס) 3-86 | זי פֿלעגן מוזן זיי פֿלעגן מעגן זיי פֿלעגן זאָלן

Будущее (простое) время

‎(мочь) [3255] А | иметь ) 115 | лицо‏ זאָלן
‎(долженствовать) (обязанность‏

‎Единственное число

‏(+) 1-06 | איך על מוזן איך װעל מעגן איך װעל זאָלן

‏(זז') 2-06 | דו װעסט מוזן דו וועסט מעגן דו וועסט זאָלן

‏(0110 ,וס ,זוס) 3786 | ער (זי, עס) װעט מוזן ער (זי, עס) וועט מעגן ער (זי, עס) װעט זאָלן

‎Множественное лицо

‏(ממזא) 1-06 | מיר וועלן מוזן מיר וועלן מעגן מיר וועלן זאָלן

‎БУТ 77% | 2-ое (вы)‏ 110 איר וועט מעגן איר וועט זאָלן

‎3-ье (они)‏ | 91> וועלן מוזן זיי וועלן מעגן זיי וועלן זאָלן

‎Предбудущее время

‎лицо‏ מוזך ( ‎иметь‏ מעגן |מאָגן| ‎(мочь)‏ זאָלן
‎(долженствовать) (обязанность‏
‎Единственное число‏
‎(я)‏ 1-06 | איך װעל האָבן געמוזט איך װעל האָבן געמע'גט איך װעל האָבן געזאָ'לט
(מע') 2-06 | דו וועסט האָבן געמו'זט דו וועסט האָבן געמע'גט דו װעסט האָבן געזאָ'לט

‏(0110 ,0118 ,זוס) 346 | ער (זי, עס) װועט האָבן ער (זי, עס) ‎фу‏ ער (זי, עס) ‎бу‏

‎ 
