Единственное число
‏איך װעל געבוי'ט ווערן‎
‏דו וועסט געבוי'ט ווערן‎
‏ער (ז, עס) וועט געבוי'ט ווערן‎
Множественное лицо

1-ое (я)
2-ое (ты)
3-ье (он, она, оно)

 

 

пут 051252 25 77 | 1-ое (мы)
рут 051252 бут 7% | 2-ое (вы)
‏(ו01) 3-86 | זי װעלן געבוי'ט ווערן‎

— склоняется |1Ут. Более подробно описано в приложении № 11.

Приложение 18.

 

 

(приглашать)

איך װעל אײַ'נגעלאַדן ווערן
דו װועסט אגי'נגעלאַדן ווערן
ער (זי, עס) וועט אײַ'נגעלאַדן וערן

מיר וועלן אײַ'נגעלאַדן ווערן

איר ‎БУТ‏ אײ'נגעלאַדן ווערן
זיי וועלן אײַ'נגעלאַדן ווערן

8

Глаголы длительного вида

(Спряжение)

Настоящее время

быть ) 1715'°5 (3?) РК охл лино
(занятым чтением
Единственное число
‏(ת) 1-06 | איך האַלט אין (איין) ליי'ענען‎
‏(זז') 2-06 | דו האַלטסט אין (איין) ליי'ענען‎
‏(זי, עס) האַלט אין (איין) ליי'ענען‎ 7У | 3-ье (он, она, оно)
Множественное лицо

 

 

(מזת) 1-06 | מיר האַלטן אין (איין) ליי'ענען
(1מ3) 2-06 | איר האַלט אין (איין) ליי'ענען
(זוזזס) 3-86 | זי האַלטן אין (איין) ליי'ענען

 

האַלטן אין (איין) שרײַבן
‎(продолжать писать)‏

איך האַלט אין (איין) שרײַבן
דו האַלטסט אין (איין) שרײַבן
ער (זי, עס) האַלט אין (איין) שרײַבן

מיר האַלטן אין (איין) שרײַבן
איר האַלט אין (איין) שרײַבן
זי האַלטן אין (איין) שרײיבן

Прошедшее (простое) время

быть ) 1715'°5 (3?) РК охл лино
(занятым чтением

Единственное число

(ת) 1-06 | איך האָב געהאַ'לטן
אין (איין) ליי'ענען
(זז') 2-06 | דו האָסט געהאַ'לטן

אין (איין) ליי'ענען
ער (זי, עס) האָט געהאַ'לטן
אין (איין )ליי'ענען
‎Множественное лицо‏

3-ье (он, она, оно)

(ממזא) 1-06 | מיר האָבן געהאַ'לטן
אין (איין) ליי'ענען
(מ8) 2-06 | איר האָט געהאַ'לטן

 

אין (איין) ליי'ענען

 

האַלטן אין (איין) שרײַבן
‎(продолжать писать)‏

איך האָב געהאַ'לטן אין (איין) שרײַבן
דו האָסט געהאַ'לטן אין (איין) שרײַבן

ער (זי, עס) האָט געהאַ'לטן
אין (איין ;שרײַבן

מיר האָבן געהאַ'לטן
אין (איין) שרײַבן
איר האָט געהאַילטן אין (איין) שרײַבן
