‎(занятым чтением |‏
‎Единственное число‏
איך פֿלעג האַלטן אין (איין) ליי'ענען
דו פֿלעגסט האַלטן אין (איין) ליי'ענען
ער (זי, עס) פֿלעג(ט) האַלטן
אין (איין )ליי'ענען
‎Множественное лицо‏
מיר פֿלעגן האַלטן אין (איין) ליי'ענען
איר פֿלעג(ט) האַלטן
אין (איין) ליי'ענען
זי פֿלעגן האַלטן אין (איין) ליי'ענען

‎1-ое (я)
2-ое (ты)
3-ье (он, она, оно)

‎1-ое (мы)
2-ое (вы)

‎3-ье (они)

‎(продолжать писать)

‏איך פֿלעג האַלטט אין (איין) שרײיבן
דו פֿלעגסט האַלטן אין (איין) שרײיבן
ער (זי, עס) פֿלעג(ט) האַלטן

‏אין (אייןשרײַבן

‏מיר פֿלעגן האַלטן אין (איין) שרײיבן
איר פֿלעג(ט) האַלטן

‏אין (איין) שרײַבן

‏זי פֿלעג האַלטן אין (איין) שרײַבן

‎Будущее (простое) время

‎быть ) 1715'°5 (3?) РК охл
(занятым чтением
Единственное число
‏איך װעל האַלטן אין (איין) ליי'ענען‎
‏דו וועסט האַלטן אין (איין) ליי'ענען‎
‏ער (זי, עס) װעט האַלטן‎
‏אין (איין )ליי'ענען‎
Множественное лицо

‎лицо

‎ 

‎1-ое (я)
2-ое (ты)
3-ье (он, она, оно)

‎ 

‎рут 777 | 1-ое (мы)‏ האַלטן אין (איין) ליי'ענען
‎2-ое (вы)‏ | 775 וועט האַלטן אין (איין) ליי'ענען
‎БУТ У | 3-ье (они)‏ האַלטן אין (איין) ליי'ענען
‎Предбудущее время‏
‎быть ) 1715'°5 (3?) РК охл лино‏
‎(занятым чтением‏
‎Единственное число‏
(ת) 1-06 | איך װעל האָבן געהאַ'לטן
אין (איין )ליי'ענען
(זמ?') 2-06 | דו וועסט האָבן געהאַ'לטן

‏אין (איין )ליי'ענען
ער (זי, עס) װעט האָבן געהאַ'לטן
אין(איין) ליי'ענען
‎Множественное лицо‏
מיר ועלן האָבן געהאַ'לטן
אין (איין )ליי'ענען
איר וועט האָבן געהאַ'לטן
אין (איין )ליי'ענען
זיי וועלן האָבן געהאַ'לטן
אין (איין )ליי'ענען

‎3-ье (он, она, оно)

‎1-ое (мы)
2-ое (вы)

‎3-ье (они)

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‏האַלטן אין (איין) שרײַבן
‎(продолжать писать)‏

‏איך װעל האַלטן אין (איין) שרײַבן
דו וועסט האַלטן אין (איין) שרײַבן
ער (זי, עס) װעט האַלטן

‏אין (אייןשרײַבן

‏מיר וועלן האַלטן אין (איין) שרײַבן
איר וועט האַלטן אין (איין) שרײַבן
זיי וועלן האַלטן אין (איין) שרײַבן

‏האַלטן אין (איין) שרײַבן
‎(продолжать писать)‏

‏איך װעל האָבן געהאַ'לטן

‏אין (אייןשרײַבן

‏דו װעסט האָבן געהאַ'לטן

‏אין (אייןשרײַבן

‏ער (זי, עס) ועט האָבן געהאַ'לטן
אין(איין) שרײַבן

‏מיר װעלן האָבן געהאַ'לטן
אין (אייןשרײַבן

‏איר וועט האָבן געהאַ'לטן
אין (איין)שרײַבן

‏זיי וועלן האָבן געהאַ'לטן

‏אין (אייןשרײַבן

‎Повелительное наклонение

‎В идиш повелительное наклонение образуется:
