(ת) 1-06 | איך טו אַ שפּרונג איך גיב אַ קוק

‎(ты)‏ 6 | דו טוסט אַ שפּרונג דו גיסט אַ קוק
‎(он, она, оно)‏ 6 | ער (ז, עס) טוט אַ שפּרונג ער (ז, עס) גיט אַ קוק
‎Множественное лицо‏
(ומזה) 1-06 | מיר טו'ען אַ שפּרונג מיר גיבן אַ קוק
‎(вы)‏ 06{ איר טוט אַ שפּרונג איר גיט אַ קוק
(זו1ס) 3-16 | זיי טו'ען אַ שפּרונג זי גיבן אַ קוק

‎Прошедшее (простое) время

‎(взглянуть) ртр ‏אַ שפּרונג טאָן {טוןן געבן אַ‎ лицо
(прыгнуть)
Единственное число
‏איך האָב אַ שפּרונג געטאָ'ץ {געטו'ןן | איך האָב אַ קוק געגע'בן‎ | 1-06 )(
‏דו האָסט אַ שפּרונג געטאַ'ן {געטו'ןן דו האָסט אַ קוק געגע'בן‎ 206 (ты)
‏ער (ז, עס) האָט אַ שפּרונג געטאַ'ן ער (ז, עס) האָט אַ קוק געגע'בן‎ | 6 (он, она, оно)
[7792]
Множественное лицо
‏מיר האָבן אַ קוק געגע'בן‎ | [79093 коз» иле $1287 7% | 1-ое (мы)
‏איר האָט אַ שפּרונג געטאָ'ן |געטו'ןן איר האָט אַ קוק געגע'בן‎ 206 (вы)
‏(זוונס) 3-86 | זי האָבן אַ שפּרונג געטאָ'ן {געטו'ןן | זי האָבן אַ קוק געגע'בן‎

‎Будущее (простое) время

‎(взглянуть) ртр ‏אַ שפּרונג טאָן {טוןן געבן אַ‎ лицо
(прыгнуть)
Единственное число
‏איך װעל אַ שפּרונג טאָן וטוזן איך װעל אַ קוק געבן‎ | 1-06 )(
‏דו װעסט אַ שפּרונג טאָן {טוןן דו וועסט אַ קוק געבן‎ 2506 (ты)
‏ער (ז, עס) וועט אַ שפּרונג טאָן ער (ז, עס) וװועט אַ קוק געבן‎ | 6 (он, она, оно)

‎[75]

‎Множественное лицо

‏(מזה) 1-06 | מיר װעלן אַ שפּרונג טאָן |טון 7% ‎рух ртр К УМ‏
(38) 2-06 | איר װעט אַ שפּרונג טאָן |שוזן איר װעט אַ קוק געבן
(0111) 3-46 | זי וועלן אַ שפּרונג טאָן {טוזן זיי וועלן אַ קוק געבן

‎* _ склоняется 1252 и [115] 1х0. Более подробно описано в приложении № 12.

‎Приложение 20.
Таблица нерегулярных глаголов

‎Русский глагол Партицип Инфинитив
вывихнуть ‏אוי'סלינקען אוי'סגעלונקען, אויסגעלינקט‎
истребить ‏או'סראָגן אוי'סגעראָגן‎
1. терять, потерять; ‏אָנוערן אָ'נגעװאָרן, אָנגעװווירן‎

‎2. проиграть
