
                      די ישֹראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור האָט צוגעטיילט איר לעבנס־אויפֿטו־פּרײַזן פֿאַרן יאָר תּשפ’’א  
   די פֿײַערלעכע צוטיילונג־צערעמאָניע איז פֿאָרגעקומען דעם  14טן נאָוועמבער אין תּל־אָבֿיבֿ. דרײַ לאַורעאַטן פֿון דעם פּרײַז זײַנען געוואָרן ישֹראל רודניצקי, בלהה רובינשטיין און משה לעמסטער. 
   ישֹראל רודניצקי  
 ישֹראל רודניצקי, אַ געבוירענער אין ליטע אין 1926, איז באַוווּסט, קודם־כּל, ווי אַ רעדאַקטאָר. צווישן אַנדערס האָט ער רעדאַגירט דעם ליטעראַרישן אַלמאַנאַך “נײַע וועגן” און דעם ליטעראַרישן זשורנאַל “טאָפּלפּונקט”, וואָס זײַנען דערשינען אין תּל־אָבֿיבֿ אין פֿאַרלויף פֿון די 90ער און אין אָנהייב פֿון די 2000ער יאָרן. 
 
  דאָקטאָר בלהה רובינשטיין, אַ געבוירענע אין ירושלים אין 1936, איז באַוווּסט ווי אַן איבערזעצערין פֿון יצחק באַשעוויס־זינגערס 
   בלהה רובינשטיין  
 ווערק אין העברעיִש. 
 
    משה לעמסטער  
 דער דריטער לאַורעאַט איז דער דיכטער משה לעמסטער, אַ געבוירענער אין מאָלדאָווע אין 1946, וועלכער האָט אַרויסגעגעבן צוויי פּאָעטישע זאַמלונגען – “אַ ייִדישער רעגן” (תּל־אָבֿיבֿ, 1996) און “אַמאָל בראשית” (תּל־אָבֿיבֿ, 2008). זײַן “וויזיט־קאַרטל פֿון אַ דיכטער” איז פֿאַרעפֿנטלעכט געוואָרן אין “ביראָבידזשאַנער שטערן” אין סעפּטעמבער האַיאָר. 
 
   וו. פּיריאַטינסקי  
                