
 
 אינעם ישׂראלדיקן פֿאַרלאַג “פּרדס” איז דאָ ניט לאַנג דערשינען אין העברעיִשער איבערזעצונג אַ זאַמלונג קורצע דערציילונגען פֿון דער גרויסער יידישער דיכטערין און פּראָזע־שרײַבערין קאַדיע מאָלאָדאָווסקי (1894, בערעזע, ווײַסרוסלאַנד —  1975, פֿילאַדעלפֿיע) “אַ שטוב מיט זיבן פֿעצטער”. אויף דער שפּראַך פֿון אָריגינאַל איז די דאָזיקע זאַמלונג אַרויסגעגעבן געוואָרן אין 1957 אין ניו־יאָרק. עס האָט זי איבערגעזעצט אין העברעיִש דאָקטאָר בלהה רובינשטיין, וועלכע איז פֿאַר איר לאַנגיאָריקער מי אין געביט פֿון איבערזעצונג פֿון דער ייִדישער ליטעראַטור אין העברעיִש באַלוינט געוואָרן האַיאָר מיטן לעבנס־אויפֿטו־פּרײַז פֿון דער ישׂראלדיקער נאַציאָנאַלער אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור. 
 
 יע. קאַפּלאַן 
 