
                        
   obzor.lt  
 אינעם אַמעריקאַנער וויסנשאַפֿטלעכן פֿאַרלאַג “מעקגיל — קווינס יוניווערסיטי פּרעס” איז אַרויסגעגעבן געוואָרן אין איבערזעצונג אויף ענגליש דאָס בוך פֿון אבֿרהם סוצקווערס (1913 – 2010) זכרונות “פֿון ווילנער געטאָ קיין נירנבערג”. דער דאָזיקער גרויסער ייִדישער פּאָעט איז דאָך געווען אַן אָסיר פֿון ווילנער געטאָ, אַ פּאַרטיזאַנער, אַ דעלעגאַט פֿונעם דריטן פּלענום פֿונעם ייִדישן אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט און אַן עדות אויפֿן נירנבערגער פּראָצעס. דערפֿאַר האָבן זײַנע זכרונות אַ גרויס ווערט אַלס היסטאָרישער קוואַל. די איבערזעצונג האָט געמאַכט דזשאַסטין קעמי. דאָס בוך איז באַגלייט מיט אַ וויסנשאַפֿטלעך נאָכוואָרט פֿונעם פּראָפֿעסאָר אבֿרהם נאָווערשטערן. 
 
  וו. אַראָנאָוו  
                