
                      
 דעם 11טן אויגוסט אין אָוונט, ערבֿ דעם 96טן יאָרטאָג פֿון דער הינריכטונג פֿון די מידגלידער פֿונעם ייִדישן אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט וועט אינעם תּל־אָבֿיבֿער מוזיי “בית־התּפֿוצות” (מוזיי פֿונעם ייִדישן פֿאָלק) פֿאָרקומען אַן אָנדענק־אונטערנעמונג, וואָס איז אָרגאַניזירט דורכן ייִדישן אייראָ־אַזיאַטישן קאָנגרעס און דעם פֿאָנד “נדבֿ”.   
 אין איר וועלן נעמען אַן אָנטייל קינדער פֿון צוויי דערשאָסענע אין יענער נאַכט פֿאָרגעשריטענע טוער פֿון דער ייִדישער קולטור — דער זון פֿונעם דיכטער פּרץ מארקיש, 
 דער רוסיש־שפּראַכיקער ישֹראלדיקער פּראָזאַיִקער דוד מאַרקיש, און די טאָכטער פֿונעם שוישפּילער און רעזשיסער בנימין זוסקין, אַלע זוסקין־פּערעלמאַן. זיי וועלן זיך טיילן מיט זייערע פּערזענלעכע זכרונות. אַלס לייטערן פֿונעם אָוונט וועט אַרויסטרעטן די באַוווּסטע רוסלענדישע (דער אָוונט וועט גיין איבערהויפּט אויף רוסיש) 
 אויטאָרין־אויספֿילרין פֿון זינגלידער און זשורנאַליסטקע נאַטעלע באָלטיאַנסקאַיאַ. אינעם גאַנג פֿונעם אָוונט וועלן דעמאָנסטרירט ווערן אוניקאַלע ווידעאָ־מאַטעריאַלן, וואָס האָבן אַ שייכות צו דער קאַמפּאַניע פֿון מלוכה־אַנטיסעמיטיזם בעת דעם שפּעטן סטאַליניזם. 


 
 וו. אַראָנאָוו 
  
                  