
   דעם 21 טן אויגוסט וועט דער תּל־אָבֿיבֿער ייִדישיסטישער קולטור־צענטער “לייוויק־הויז” דורכפֿירן אין זום אַן עפֿנטלעכע אָנדענק־צערעמאָניע לכּבֿוד די דערשאָסענע מיט 96 יאָר צוריק אין מאָסקווע ייִדישע סאָוועטישע שריפֿטשטעלער “זייער ליד איז מיט אונדז”. אין דער קינסטלערישער טייל פֿון דער אונטערנעמונג וועלן דורכקלינגען זינגלידער אויף ווערטער פֿון דוד האָפֿשטיין און איציק פֿעפֿער. עס וועלן זיי אויספֿירן דער באַריטאָן־זינגער דמיטרי דאַנאָווסקי און דער פּיאַניסט סערגאָ בענגעלסדאָרף, דער זון פֿונעם ביראָבידזשאַנער טעאַטער־רעזשעסער משה בענגעלסדאָרף און פֿון דער פּאָעטעסע ליובע וואַסערמאַן, וועלכער איז געבוירן געוואָרן און אויסגעוואַקסן אין דער ייִדישער אויטאָנאָמער געגנט. 


 
 וו.פּיריאַטינסקי 