
 
 דער רוסלענדישער מלוכה־אוניווערסיטעט אויף קאָסיגינס נאָמען און דער אינטערנאַציאָנאַלער וווילטעטיקער פֿאָנד ״סטמעגי״ הייבן אָן אַ בשותּפֿותדיקן בילדונגס־פּראָיעקט פֿאַר אויסלערנען דזשוהורי — די שפּראַך פֿון די באַרג־ייִדן, וועלכע געהערט צו דער איראַנישער שפּראַכן־גרופּע. 
 וועגן דעם האָט מיטגעטיילט דער ייִדישער אינפֿאָרמאַציע־פּאָרטאַל ״סטמעגי״ — דער וויכטיקסטער מקור געווידמעט די באַרג־ייִדן. 
 אין סעפּטעמבער וועט אינעם לערן־אַנטשטאַלט זיך אָנהייבן אַ צוויי־יאָריקע פּנים־אל־פּנים מאַגיסטער־פּראָגראַם ״שפּראַך און קולטור פֿון ייִדישע תּפֿוצות״. פֿינף ערטער ווערן באַצאָלט פֿונעם פֿעדעראַלן בודזשעט. 
 צו עפֿענען די פּראָגראַם אינעם פּרעסטיזשפֿולן מאָסקווער אוניווערסיטעט איז געוואָרן מעגלעך נאָך עטלעכע יאָר סקרופּולעזער צוגרייטונגס־אַרבעט און באַמיִונגען פֿון אַ קאָלעקטיוו פּראָפֿעסיאָנאַלן, ענטוזיאַסטן און פּאַטריאָטן פֿון זייער פֿאָלק. 
 דער פּרעזידענט פֿונעם אינטערנאַציאָנאַלן וווילטעטיקן פֿאָנד ״סטמעגי״ הערמאַן זאַכאַריאַיעוו האָט איניציִיִרט דאָס רעאַליזירן די קאָמפּלעקס־פּראָגראַם פֿאַר אויספֿאָרשן און פֿאַרהיטן די שפּראַך דזשוהורי אין 8102. 
 מע האָט אָנגעהויבן אונטערריכטן דזשוהורי נאָך דער אָקטאָבער־רעוואָליוציע און נאָכן בירגערקריג. דעם יסוד פֿאַר פּראָגראַם־מעטאָדישן צוגאַנג צו דער נאַציאָנאַלער בילדונג פֿון די באַרג־ייִדן האָט פֿאַרלייגט ב. גאַוורילאָוו (8091– 0991). ער איז געווען אַ פֿאָרשטייער פֿון אַ גאַנצער פּלעיאַדע פֿאָלקס־אויפֿקלערער אין די יאָרן פֿון דער פֿאָלקסבילדונג־פֿאָרמירונג. אָט דער דערפֿאַרענער און ווײַטזיכטיקער פּעדאַגאָג־פּראַקטיקער האָט אַ סך געמאַכט פֿאַר סיסטעמאַטיש אונטערריכטן די מוטער־שפּראַך פֿון דער דאָזיקער ייִדישער עדה. 


 
 ס. שעווסקאַיאַ 