
                      
   די ישֹראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור זעצט פֿאָר איר פּראָגראַם פֿון ייִדישיסטישער קולטור־טעטיקייט אין זום, וואָס האָט באַקומען דעם נאָמען “אַן אָפּגעזומערט ווינקעלע”. דעם 9טן אויגוסט וועט אין די ראַמען פֿון אָט דער פּראָגראַם פֿאָרקומען אַ לעקציע פֿונעם באַוווּסטן ליטעראַטור־פֿאָרשער און איבערזעצער פֿון דער ייִדישער ליטעראַטור אין העברעיִש בני מער (אַ רעדקאָלעגיע־מיטגליד פֿונעם זשורנאַל “אויפֿן שוועל”) אונטערן טיטל “דאָס פֿײַער איז דאָ, נאָר עס איז באַהאַלטן — איבער די שפּורן פֿון יצחק באַשעוויס־זינגער אין מדינת־ישֹראל”. די דאָזיקע לעקציע איז געווידמעט דער 03ער יאָרצײַט פֿון דעם איינציקן ביז איצט ייִדישן שרײַבער, וואָס איז באַלוינט געוואָרן מיט נאָבעל־פּרײַז. 


 
  
 וו. פּיריאַטינסקי                 