
                      
 דעם 72טן יולי האָט זיך אינעם קאַמפּוס “הר־הצופֿים” פֿונעם העברעיִשן אוניווערסיטעט אין ירושלים דערעפֿנט געוואָרן אַן אויסטשעלונג מיטן נאָמען “פֿון בינע־ליכטן אין תּפֿיסה־פֿינצטערניש אַרײַן”. זי איז געווידמעט דעם גרויסן סאָוועטישן ייִדישן אַרטיסט און רעזשיסער בנימין זוסקינען (9981 – 2591), ווי אויך זײַן ווײַב, דער טענצערן און שוישפּילערן עדע בערקאָווסקאַיאַ (3091–9591 ), וועלכע האָבן געאַרבעט אינעם מאָסקווער ייִדישן מלוכה־טעאַטער. די עקספּאָזיציע באַשטייט איבערהויפּט פֿון עקספּאָנאַנטן, וועלכע זײַנען געשאָנקען געוואָרן דעם ירושלימער טעאַטראַלן אַרכיוו און מוזיי אויפֿן נאָמען פֿון ישׂראל גור דורך דער טאָכטער פֿון דעם שעפֿערישן פּאָרפֿאָלק עלע זוסקין־פּערעלמאַן. 


 
 וו. אַראָנאָוו                 