
                        אינעם ייִדישן מוזיי און טאָלעראַנץ־צענטער אין מאָסקווע איז פֿאָרגעקומען אַ פּרעזענטאַציע פֿונעם בוך וועגן בוכאַרער ייִדן אין דער רוסישער קולטור־טראַדיציע. 
   ״יעלענאַ קאָראָוואַי: אַן אַנדער קוק. בוכאַרער ייִדן אין דער רוסישער קולטור״ דערציילט וועגן דער ייִדישער קהילה פֿון סאַמאַרקאַנד דורך די ווערק פֿון דער סאָוועטישער קינסטלערין יעלענאַ קאָראָוואַי, פֿאַר וועלכער אָט די טעמע איז געוואָרן אַ צענטראַלע אין איר שאַפֿן. 
  דער היסטאָרישער וועג פֿון בוכאַרער ייִדן אינעם 20סטן יאָרהונדערט איז באַשטימט געוואָרן מיט צוזאַמענשטויס פֿון זייער טראַדיציאָנעלן אַרט לעבן מיט נײַער תּקופֿה און צוזאַמען מיט איר – מיט נײַער פּאָליטיק און נײַע אידעאַלן. דאָס האָט זיך אָפּגעשפּיגלט אין די ווערק פֿון יעלענאַ קאָראָוואַי: די קינסטלערין האָט אין מאָדערניסטישן סטיל פֿאַרקערפּערט, ווי אַזוי דער ייִדישער קוואַרטאַל פֿון סאַמאַרקאַנד לעבט איבער זײַן עקאָנאָמישן און קולטורעלן אויפֿבלי. 
 וועדליק עס דערציילן די צונויפֿשטעלער פֿונעם בוך, זײַנען די גורלות פֿון בוכאַרער ייִדן און פֿון דער קינסטלערין, וועלכע האָט געפֿונען אין זייער סבֿיבֿה אַ סך סוזשעטן, אין עפּעס וואָס ענלעך: ״סײַ וועגן דעם פֿאָלק, סײַ וועגן יעלענאַ קאָראָוואַי ווייסט מען איצט פֿיל ווייניקער, ווי זיי פֿאַרדינען״. 
 דאָס בוך ״יעלענאַ קאָראָוואַי: אַן אַנדער קוק. בוכאַרער ייִדן אין דער רוסישער קולטור״ איז צוגעגרייט דורכן מאַרדזשאַני פֿאָנד בײַ דער שטיצע פֿונעם פֿאָנד אויפֿן נאָמען פֿון יצחק מאַוואַשעוו. דער מחבר פֿונעם בוך איז רפאל נעקטאַלאָוו, דער אַקאַדעמישער קוראַרטאָר – מיכאַל טשלענאָוו, דער וויסנשאַפֿטלעכער רעדאַקטאָר – וואַלערי דימשיץ. די טרעפֿונג אינעם יידישן צענטער האָט געפֿירט דער דירעקטאָר פֿונעם מלוכהשן קונסט־מוזיי אויף אי. סאַוויצקיס נאָמען אין נוקוס טיגראַן מקרטיטשוו. 
                