
 אינעם בוענאָס־אײַרעסער פֿאַרלאַג “ליבראָס דעל סאָרסאַל” איז ניט לאַנג צוריק דערשינען אין אליהו טאָקערס איבערזעצונג אין שפּאַניש אַ זאַמלונג “אויסדערוויילטע דערציילונגען” פֿון שלום־עליכמען. 
 אין דעם קאָנטעקסט איז כּדאי צו באַצייכענען, אַז דווקא אין אַרגענטינע לעבט דער גרעסטער פֿון די אַלע שפּאַניש־שפּראַכיקע לענדער ייִדישער קיבוץ. לויט די לעצטע אָפּשאַצונגען, דערגרייכט די צאָל ייִדן אין דעם דאָזיקן לאַטײַן־אַמעריקאַנער לאַנד, וואָס איז געווען אינעם 20טן יאָרהונדערט איינער פֿון די וויכטיקסטע צענטערס פֿון ייִדישיסטישער קולטור־אַקטיוויטעטן, בײַ 180 טויזנט נפשות. 
 
 יע. קאַפּלאַן 
 