
 
 די ישֹראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור האָט אָפֿיציעל געמאָלדן װעגן דעם קאָנקורס “אַ קורצע דערצײלונג אױף ייִדיש – 2021”. 
 דער קאָנקורס איז גילטיק בלויז פֿאַר די בירגער און תּושבֿים פֿון מדינת־ישֹראל, װעלכע האָבן דערװײַל ניט פֿאַרעפֿנטלעכט זײערע װערק אָדער אַרױסגעלאָזט ניט מער װי אײן בוך אױף ייִדיש. 
 דאָס איז שוין דאָס דריטע מאָל, ווען עס ווערט דורכגעפֿירט דער ישֹראלדיקער קאָנקורס פֿון קורצער דערציילונג אויף ייִדיש פֿאַר אָנפֿאַנגער. די צײַטונג “ביראָבידזשאַנער שטערן” האָט פֿאַרעפֿנטלעכט ווערק פֿון לאַורעאַטן פֿון די קאָנקורסן פֿון די יאָרן 2019 און 2020. עס בלײַבט איצט נאָר וואַרטן אויף נײַע שעפֿערישע נעמען און אוי נײַע ווערק. 
 
 וו.אַראָנאָוו 
 