
                        
 אין גראָדנע איז דערשינען אַ קאָלעקטיווע זאַמלונג מיט אַזאַ פּאָעטישן נאָמען. דאָס בוך האָט אַן אונטערקעפּל: “לייב נײַדוס. צום 130טן יאָרטאָג פֿונעם גראָדנער פּאָעט”. 
 אין דער זאַמלונג זײַנען אַרײַן אַרטיקלען וועגן דעם טאַלאַנטירטן ייִדישן ליריקער לייב נײַדוס (1890 – 1918), וועלכער האָט פֿאַרבראַכט דאָס גאַנצע קורצע לעבן זײַנס אין זײַן געבורטסשטאָט גראָדנע, ווי אויך איבערזעצונגען פֿון זײַנע לידער אין ווײַסרוסיש און רוסיש. זײַן יוביליי איז גאַנץ ברייט אָפּגעמערקט געוואָרן פֿאַראַיאָרן אין גראָדנע סײַ דורך דער ייִדישער קהילה סײַ דורך אָרטיקע ווײַסרוסישע קולטור־טוער. די צונויפֿשטעלער פֿון דעם באַנד זײַנען מאַרינאַ שעפּעלעוויטש און בנימין יערוזאַלים. 
 
   יע. קאַפּלאַן   
                