
                      &nbsp;   א   יך   לערן   זיך   אינעם   טאָקיאָ־אוניווערסיטעט   אויפֿן   רוסישן   פֿאַקולטעט  ,   אויפֿן   צווייטן   קורס  .   איך   שטודיר   רוסיש  ,   שפּאַניש   און   ייִדיש  .    
  איך   האָב   אָנגעהויבן   זיך   לערנען   ייִדיש   מיט   דרײַ   חדשים   צוריק  .   פֿאַרן   ערשטן   לימוד   האָב   איך   גאָרנישט   ניט   געוווּסט   וועגן   אָט   דער   שפּראַך  .   ״וואָס   איז   ייִדיש  ?   וווּ   רעדט   מען   ייִדיש  ?  ״   —   האָב   איך   געטראַכט  .  
  ייִדיש־לעקציעס   אין   אונדזער   אוניווערסיטעט   זײַנען   ניט   פּשוט   שפּראַך־לעקציעס  .   מע   דערציילט   אונדז   וועגן   קולטור   און   מענטשן  ,   וועלכע   רעדן   ייִדיש  .   פּראָפֿעסאָר   סאַטאָקאָ   קאַמאָשידאַ   איז   אַן   ענטוזיאַסטקע   פֿון   ייִדיש  .   זי   דערציילט   אונדז   וועגן   איר   וויסנשאַפֿטלעכער   טעטיקייט  ,   באַקענט   סטודענטן   מיט   דער   וועלט   פֿון   ייִדיש  .   אַלע   סטודענטן   זײַנען   בלי־ספֿק   פֿאַראינטערעסירט   מיט   ייִדיש  .  
  אַ   מאָל   האָבן   מיר   געהאַט   אַ   פֿאַרגעבונג   צו   דערציילן   וועגן   צײַטונגען   און   זשורנאַלן   אויף   ייִדיש  .   מײַן   חבֿרטע   און   איך   האָבן   צוגעגרייט   אַ   מיטיילונג   וועגן   ״ביראָבידזשאַנער   שטערן״   און   איך   האָב   אַ   טראַכט   געטאָן  ,   אַז   דאָס   איז   זייער   טשיקאַווע  ,   אַז   אין   סיביר   איז   פֿאַראַן   אַ   ייִדישע   קהילה  .  
  ווען   איך   האָב   זיך   דערוווּסט  ,   אַז   סאַטאָקאָ   קאַמאָשידאַ   האָט   אײַנגעלאַדן   אין   אונדזער   ווירטועלן   קלאַס   די   רעדאַקטאָרין   פֿון   ״ביראָבידזשאַנער   שטערן״  ,   האָב   איך   זיך   פֿאַרוווּנדערט  .   דאָס   איז   געווען   אַ   גוטע   מעגלעכקייט   צו   פֿרעגן   וועגן   ייִדישער   קולטור   אין   ביראָבידזשאַן  .   די   באַגעגעניש   איז   געווען   זייר   אַ   גוטע  .   אינ   יענעם   טאָג   האָב   איך   דערפֿילט  ,   ווי   עס   האָבן   זיך   פֿאַרברייטערט   די   גרענעצן   פֿון   ייִדיש־וועלט   בײַ   מיר   אינעווייניק  .  
  אין   טאָקיאָ   זײַנען   דאָ   דרײַ   סינאַגאָגעס  ,   אָבער   ווייניק   ייִדן   וווינען   אין   יאַפּאַן  .   אייניקע   פֿון   זיי   זײַנען   אַהין   געקומען   צו   פֿאָרן   ווי   פּליטים  .   מײַן   טרוים   איז   איצט   (  ווען   פּאַנדעמיע   וועט   אַוועק  )   זיך   צו   באַקענען   מיט   ייִדן   אין   יאַפּאַן   און   אין   אַנדערע   עקן   וועלט   און   זיך   איבערוואַרפֿן   מיט   אַ   ייִדיש־וואָרט   מיט   זיי  .  
 
   געקי   סאַקאַי  ,   טאָקיאָ   
                