
 
 דער שטאָקהאָלמער פֿאַרלאַג “נאַטור און קולטור” האָט אַרויסגעלאָזט אין דער ייִדישער איבערזעצונג פֿונעם שוועדיש־ייִדישן קולטור־טוער און פֿאַרלעגער ניקאָלײַ אָלניאַנסקי בוך פֿון דער באַרימטער שוועדישער שרײַבערן פֿון דער ייִדישער אָפּשטאַמונג העדי פֿריד “אַ מעשֹה וועגן באָרדי”. באָרדי — דאָס איז דער נאָמען פֿונעם הונט פֿון דער הויפּט־העלדין, אַ ייִדיש מיידל, וואָס הייסט העדי. 
 די האַנדלונג אַנטוויקלט זיך אין דער תּקופֿה פֿונעם ייִדן־חורבן. דער סוזשעט פֿונעם בוך באַזירט זיך אויף פּערזענלעכע איבערלעבונגען פֿון דער מחברטע, וועלכע איז געבוירן געוואָרן אין 1924 אינעם שטעטל סיגעט אין זיבנבערג. בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה איז זי געווען אַ קאַצעטניצע אין אוישוויץ און אין בערגען־בעלזען. אין 1945 איז העדי פֿריד אָנגעקומען קיין שוועדן און מיט דער צײַט געוואָרן אַ באַוווּסטע שרײַבערן אויף שוועדיש. ס’איז גענונג צו דערמאָנען וועגן דעם, אַז זי איז באַלוינט געוואָרן מיט דער גאָלדענער מעדאַל “איליס קוואָרום”, וואָס ווערט צוגעאייגנט פֿאַר אויסגעצייכנטע פֿאַרדינסטן פֿאַר דער שוועדישער קולטור. דער ייִדן־חורבן פֿאַרנעמט זייער אַ וויכטיק אָרט אין דער שרײַבערנס שאַפֿונג. 
 דאָס נײַע בוך איז רײַך אילוסטרירט מיט צייכענונגען פֿון דער פּאָפּולערער שוועדישער מאָלערן סטינאַ ווירסען. 
 
   יע. קאַפּלאַן 
 