
                        
 אינעם שטאָקהאָלמער פֿאַרלאַג “אָלניאַנסקי טעקסט” איז נאָר וואָס דערשינען אַ נײַ אילוסטרירט בוך פֿאַר קינדער מיט פּאַראַלעלע טעקסטן אויף ייִדיש און אויף ענגליש. דאָס בוך הייסט “שלמהל־בוימל מיטן מזלדיקן דריידל”. ווי ס’איז צו זען פֿונעם טיטל גופֿא, אַנטוויקלט זיך זײַן סיפּור־המעשֹה אַרום דעם פֿריילעכן יום־טובֿ חנוכּה. דער מחבר פֿונעם טעקסט איז דער אַמעריקאַנער כלי־זמר און שרײַבער יעל סטראָם. דאָס נײַע בוך איז, ווי עס פּאַסט אַ בוך פֿאַר קינדער, פּרעכטיק אילוסטרירט מיט געמעלן פֿונעם בריטישן ביכער־אילוסטראַטאָר עמיל זינגער־פֿוער. 
 
   יע    . קאַפּלאַן                                                                                                                                                              
                