
                        
  נאָך   איין   נײַ   בוך   פֿונעם   פֿאַרלאַג   “  אָלניאַנסקי   טעקסט  ”   איז   געוואָרן   אַ   זאַמלונג   לידער   פֿאַר   קינדער   פֿון   דער   באַרימטער   ייִדישער   דיכטערן   קאַדיע   מאָלאָדאָווסקי   (1894 – 1975) “  וווּ   די   וועלט   האָט   נאָר   אַן   עק  ”.   די   לידער   זײַנען   געבראַכט   אין   אָריגינאַל  ,   ווי   אויך   אין   יאירה   זינגערס   איבערזעצונגען   אויף   ענגליש  .   יאירה   זינגער   איז   אַ   ניו־יאָרקער   אַרכיטעקטאָרין  ,   וועלכע   האָט   ליב   געקראָגן   קאַדיע   מאָלאָדאָווסקיס   לידער   נאָך   קינדווײַז  ,   און   איצט   האָט   זי   באַשלאָסן   מאַכן   זיי   צוטריטלעך   פֿאַר   די   קינדער  ,   וועלכע   קענען   ניט   ייִדיש  .   זי   האָט   ניט   בלויז   איבערגעזעצט   אירע   באַליבטע   לידער   אין   ענגליש  ,   נאָר   אויך   שיין   אילוסטרירט   דאָס   בוך   מיט   אייגענע   געמעלן  .  
 
    וו    .   פּיריאַטינסקי      
                