
 אין סאַנקט-פּעטערבורג אינעם פֿאַרלאַג “סימפּאָזיום ” איז נאָר וואָס דערשינען אין איבערזעצונג אויף רוסיש אַ בוך פֿון דער באַוווּסטער אַמעריקאַנער פֿאָרשערין , ספּעציאַליסטקע אויפֿן געביט פֿון דער רוסישער און ייִדישער ליטעראַטור , פּראָפֿעסאָרין פֿונעם סטענפֿאָרדער אוניווערסיטעט ג בּ ריאלה סאַפֿראַן אונטערן טיטל “אַ וואַנדערנדיקע נשמה ”. 
 דאָס בוך האָט אויך אַן אונטערקעפּל, וואָס אַנטפּלעקט זײַן אינהאַלט: “שמעון אַנ-סקי. רוסישער רעוואָלוציאָנער, ייִדישער עטנאָגראַף, מחבר פֿונעם “דיבוק”. ביאָגראַפֿיע”. אויף דער שפּראַך פֿונעם אָריגינאַל, ענגליש, איז אָט דאָס בוך אַרויסגעגעבן געוואָרן אין 2010 אין קעמברידזש. מע דאַרף אָפּמערקן, אַז דאָס איז ניט די איינציקע גבּריאלה סאַפֿראַנס אַרבעט געווידמעטע דעם גדול פֿון דער ייִדישער קולטור ש. אַנ־סקין, וועמענס פּען געהערן, אַחוץ דער באַרימטער פּיעסע “דער דיבוק” (“צווישן צוויי וועלטן”), ניט ווייניק אַנדערע ווערק אָנגעשריבענע אויף ייִדיש און אויף רוסיש. אין 2006 איז אין סטענפֿאָרד אַרויסגעגעבן געוואָרן גבּריאלה סאַפֿראַנס בוך “וועלטן פֿון ש .אַנ-סקי: אַ רוסיש־ייִדישער אינטעלעקטואַל אויפֿן ראַנד פֿון יאָרהונדערטער”. אינעם געגעבענעם קאָנטעקסט דאַרף מען דערמאָנען אויך איר אַרטיקל “ייִדן אַלס סיבירער אַבאָריגענען: פּרימיטיוויזם און “דער דיבוק” פֿון ש. אַנ־סקי”, וועלכער איז אויך פֿאַרעפֿנטלעכט געוואָרן אין 2006. 
 דאָס בוך “די וואַנדערנדיקע נשמה” האָט איבערגעזעצט אין רוסיש אלכּסנדרה גלעבאָווסקאַיאַ. אין דער ראָלע פֿון זײַן וויסנשאַפֿטלעכן רעדאַקטאָר איז אַרויסגעטראָטן פּראָפֿעסאָר וואַלערי דימשיץ. 
 
 וו . פּיריאַטינסקי 
 