
 די ישׂראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור האָט פֿאַרשפּרייט די קומענדיקע מעלדונג: 
 שלום־עליכם, די פֿרײַנד פֿון דער נאַציאָנאַלער אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור. 
 די נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור מעלדעט מיט פֿרײד װעגן דעם קאָנקורס “אַ קורצע דערצײלונג אױף ייִדיש –  2020” און פֿאַרבעט דעם קהל שרײַבער אָנטײל צו נעמען אין דער נײַער און שפּאַנענדער איניציאַטיװ. 
 דער קאָנקורס איז גילטיק פֿאַר די בירגער און  תּושבֿים פֿון מדינת־ישׂראל, װעלכע האָבן דערװײַל ניט פֿאַרעפֿנטלעכט זײערע װערק אָדער אַרױסגעלאָזט ניט מער װי אײן בוך אױף ייִדיש, –  לידער אָדער פּראָזע. 
 די געװינער פֿונעם פֿריִערדיקן קאָנקורס פֿאַרן יאָר 2019 קענען נישט אָנטײל נעמען אינעם האַיאָריקן קאָנקורס. 
 מיר װאַרטן מיט פֿרײד אױף אײַערע דערצײלונגען! 
 מיט האַרציקע ברכות, 
 נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר ייִדישער קולטור 
 
 אינעם ביראָבידזשאַנער קאָנטעקסט דאַרף מען באַזונדער באַצייכענען, אַז ווערק פֿון די געווינער פֿונעם פֿאַראַיאָריקן ישׂראלדיקן דערציילונגען־קאָנקורס – שירי שאַפּיראַ, עטל ניבאָרסקי און רפֿאל האַלף – זײַנען פֿאַרעפֿנטלעכט געוואָרן אין דער צײַטונג “ביראָבידזשאַנער שטערן 
 