
                      סוף דעצעמבער האָט דער פֿאַרלאַג פֿועם ניו־יאָרקער ייִדישן ביכער־צענטער אַרויסגעלאָזט אַ בוך פֿון אבֿרהם סוצקעווערס אויסדערוויילטע פּראָזע־ווערק אונטערן טיטל     “Essential Prose”  (“תּמציתדיקע פּראָזע”).    
      אבֿרהם סוצקעווער (1913, סמאָרגאָן, ווילנער גובערניע —  2010, תּל־אָבֿיבֿ) ווערט באַטראַכט ווי איינער פֿון די גרעסטע ייִדישע דיכטער פֿונעם 20טן יאָרהונדערט. אָבער, ווי אַ סך אַנדערע דיכטער, האָט ער געשריבן אויך פּראָזע. איצט איז זײַן פּראָזע געוואָרן צוטריטלעך אויך די ענגליש־שפּראַכיקע לייענער. דאָס נײַע בוך האָט איבערגעזעצט שלום בערגער, וועלכער איז באַקאַנט די ייִדיש־ליבהאָבער איבערהויפּט מיט זײַן אָריגינעלער פּאָעטישער שאַפֿונג אויף ייִדיש. אין קאָנטעקסט פֿון דער קינסטלערישער איבערזעצונג איז אָבער כּדאי צו דערמאָנען וועגן דעם, אַז זינט 2013 אַרבעט שלום בערגער באַשטענדיק מיט מיטן ייִדישן ביכער־צענטער דווקא אַלס איבערזעצער פֿון ייִדיש אין ענגליש.  
 
      וו. פּיריאַטינסקי   
                