
                     דער געריכט פון מאָסקווע האָט אנערקענט פאר עקסטרעמיסטיש דאָס בוך פון א געוועזענעם פולמעכטיקן פאָרשטייער פונעם פּרעזידענט פון רוסלאנד אויף סאכאלין וויטאלי גולי.   
 מע האָט פארהאלטן גולי אינעם אעראָפּאָרט ”דאָמאָדעדאָוואָ“, ווען ער האָט זיך געפּרוּווט אוועקפליִען פון רוסלאנד. גולי, לויט דער ווערסיע פון דער אויספאָרשונג, הייבט אויף אין זײַן בוך פײַנטשאפט און שינאה צו ייִדן. 
 וויטאלי גולי האָט פארנומען זײַן פּאָסטן פון 1991 ביז 3991 יאָר, ווען דער פּרעזידענט פון רוסלאנד איז געווען באָריס יעלצין. 
                