
                      טאמארא גווערדציטעלי האָט ארויסגעלאָזט א נײַעם אלבאָם פון די באוווּסטע לידער אויף ייִדיש  
   
 די גרוזיניש-ייִדישע זינגערין טאמארא גווערדציטעלי האָט אויסגעזונגען די סאמע באוווּסטע לידער אויף ייִדיש אין איר נײַעם אלבאָם ”מאמעלע“. אין אים זײַנען ארײַן ”טום באלאלײַקע“, ”א ייִדישע מאמע“, ”איך האָב דיך צו פיל ליב“, לאָמיר אלע איניינעם“ און אנדערע לידער. אין רעקאָרדירן דעם דיסק האָבן אָנטיילגענומען דער מאָסקווער סימפאָנישער אָרקעסטער און מאָסקווער מענער-כאָר אונטער דער אָנפירונג פון אלעקסאנדער צאליוק. 
                