
                      סטיווען ספּילבערג האָט אָנגעהויבן די ארבעט איבער דעם פילם וועגן דעם אָפּפלוס פון געהיימע דאָקומענטן פון פּענטאגאָן אין 1791 יאָר  
   
 אין די ראמען פון דער צוגרייטונג צו די פילמירונגען האָבן דער רעזשיסאָר סטיווען ספּילבערג און דער אקטיאָר טאָם הענקס באזוכט די רעדאקציע פון TSOP NOTGNIHSAW EHT. דער קאָרעספּאָנדענט פון דער אויסגאבע דעוויד נאקאמורא האָט פארעפנטלעכט אין RETTIWT די פאָטאָגראפיע פון די שטערנס פון האָליוווּד אויף א מאָרגן-באראטונג אין דער ראדאקציע. 
 דער סוזשעט פונעם פילם האָט אין זײַן יסוד די רעאלע געשעענישן. אין 1791 יאָר האָבן די צײַטונגען SEMIT KROY WEN EHT און TSOP NOTGNIHSAW EHT פּובליקירט די אויסצוגן פון דער אויספאָרשונג פונעם פארטיידיקונגס-מיניסטעריום פון פשא, געווידמעט די באציונגען צווישן אמעריקע און וויעטנאם. 
 די אינפאָרמאציע איז געווען באשטימט נאָר פארן אינערלעכן אויסניצן אינעם פארטיידיקונגס-מיניסטעריום, אָבער איז ארײַנגעפאלן אין די הענט פון זשורנאליסטן, וואָס האָט געווירקט אויפן גאנג פון דער מלחמה אין וויעטנאם. טאָם הענקס און מעריל סטריפּ וועלן שפּילן אינעם פילם דעם רעדאקטאָר פון TSOP NOTGNIHSAW EHT בען ברעדלי און דעם פארלעגער קעטרין גרעם. 
                