
 קענעט בראנא וועט מאכן א פילם וועגן דעם פאָטער פון אנא פראנק 
 דער בריטאנישער רעזשיסאָר קענעט בראנא פירט אונטערהאנדלונגען מכוח דעם גרויסן פּראָיעקט ”אָפּהיטער פונעם טאָגבוך“. דאָס קינאָבילד וועט דערציילן די געשיכטע פון אָטאָ פראנק, דעם איינציקן לעבן געבליבענעם מיטגליד פון דער משפּחה פון אנא פראנק. 
 אָטאָ פראנק האָט פארלוירן אין דעם חורבן אלעמען, וועמען ער האָט ליב געהאט, און ער האָט באשלאָסן צו פארעפנטלעכן די נאָטיצן פון זײַן ייִנגסטער טאָכטער און געבן צו וויסן דער גאָרער וועלט אָט די טראגישע געשיכטע. אין 7491 יאָר איז דאָס בוך ארויס פון דרוק אדאנק דער הילף פונעם אמביציעזן יונגן מיידל בארבארא צימערמאן. 
 די צודרינגלעכקײַט פון אָטאָ און בארבארא, וואָס האָט געהאלטן, אז דאָס טאָגבוך קען בײַטן די וועלט, האָט געגעבן א מעגלעכקײַט צו פּובליקירן איינעם פון די סאמע בולטע דאָקומענטן, וועלכע זאָגן ידות וועגן די פארברעכנס פון נאציזם. 
 בארבארא צימערמאן איז געוואָרן א לעגענדע אין איר פארלאג און שפּעטער האָט געגרינדעט דעם פּאָפּולערן ליטערארישן זשורנאל SKOOB FO WEIVER KROY WEN. 
 בראנאן איז שוין א מאָל דערציילט די געשיכטע פונעם טאָגבוך אינעם פילם פון 5991 יאָר ”דערמאָנענדיק זיך אנא פראנק“. דער פילם האָט באקומען ”אָסקאר פּריז“. 
 