
 אינעם ארכיוו פון דער נאציאָנאלער ביבליאָטעק פון ישראל האָט מען געפונען א טעלעגראם פון 3491 יאָר, וואָס דער פירער פון עסעס היינריך הימלער האָט געשיקט דעם מופטי פון ירושלים אמין אל-הוסייני 
אין דער טעלעגראם אויף דער דײַטשישער שפּראך ווערט מיטגעטיילט, אז ”די נאציאָנאל-סאָציאליסטישע באוועגונג פונעם גרויסן דײַטשלאנד לאָזט ניט אראָפּ דאָס אויג פון די אראבער, וועלכע קעמפן פאר זייער פרײַהייט קעגן די ייִדישע פארכאפּערס“. אין דער ווענדונג שרײַבט מען, אז ”געמיינזאמער שונא און דער קאמף מיט אים שאפן א פעסטע באזע פאר די באציונגען פון דײַטשלאנד און די קעמפנדיקע פאר זייער פרײַהייט אראבער איבער דער גאנצער וועלט“. 
די טעלעגראם האָט מען געשיקט דעם 2 נאָוועמבער 3491 יאָר אין צוזאמענהאנג מיט א יאָרטאָג פון באלפורס דעקלאראציע, מיט וועלכער גרויסבריטאניע האָט אנערקענט און אונטערגעהאלטן די ציוניסטישע באוועגונג. 
אינעם ארכיוו האָט מען מיטגעטיילט, אז די טעלעגראם געווען קאָנפיסקירט דורך די אמעריקאנער סאָלדאטן צוזאמען מיט אנדערע דאָקומענטן פונעם מופטי פון זײַן רעזידענץ אין דײַטשלאנד, שרײַבט די צײַטונג ”הארץ“. שפּעטער איז די טעלעגראם ארײַנגעפאלן אין די הענט פון דער באוועגונג הגנה, וואָס האָט איבערגעגעבן דעם דאָקומענט אינעם מלוכה-ארכיוו. די מיטארבעטערס פון דער ביבליאָטעק האָבן געפונען די טעלעגראם בעת זוכן די מאטעריאלן, וואָס זײַנען פארבונדן מיט באלפורס דעקלאראציע, די 001-יאָריקײַט פון וועלכער מערקט מען אָפּ האיאָר. 
 וואנדאליזם אויפן בית-עלמין 
 אויפן ייִדישן בית-עלמין אין פראנקרײַך האָט מען צעבראָכן 08 פּראָצענט מצבות, טיילט מיט ATJ. 
דער אינצידענט איז געשען אויפן אלטן בית-עלמין 81 יאָרהונדערט) אינעם דאָרף וואלדוויס, אין לאָטאריגיע. אין 4102 יאָר האָבן די וואנדאלן אויך אטאקירט דעם בית-עלמין. דאן האָט די פּאָליציי פארהאלטן דרײַ יונגע-לײַט, וועלכע האָבן באקומען די באדינגלעכע אורטיילן. בעת דער איצטיקער אטאקע האָבן די וואנדאלן אומגעוואלגערט 04 פון 05 מצבות. 
אויף דער פארגאנגענער וואָך האָבן די אומבאוווּסטע פארומווערטיקט א דענקמאָל די חורבן-קרבנות. די כוליגאנען האָבן צעבראָכן מיט האמערס די פאָדערשטע זײַט פונעם דענקמאָל. דער דענקמאָל איז דאָ געווען געעפנט נאָר א יאָר צוריק. דער מעמאָריאל איז געווידמעט 4841 אָרטיקע ייִדן, וואָס מע האָט זיי פארניכטעט אין די יאָרן פון דער צווייטער וועלט-מלחמה. 
 טײַערער גאָט… 
 מיטוואָך, דעם 92 מארץ, האָט מען ארויסגענומען פון דער כותל המערבי אלע צעטעלעך 
די פּראָצעדור איז פאָרגעקומען ערב פּסח און אונטער דעם קאָנטראָל פונעם רב פון כותל המערבי שמואל ראבינאָוויטש. די צעטעלעך האָט מען באגראָבן במשך פון א ספּעציעלער צערעמאָניע. 
די צעטעלעך ווערן ארויסגענומען פון דער כותל המערבי צוויי מאָל א יאָר — ערב פּסח און ערב ראָש-השנה, כדי באפרײַען דאָס אָרט פאר די נײַע בריוו. א סך גלייביקע לאָזן איבער אין די שפּאלטן פון דער וואנט די שטיקלעך פּאפּיר מיט תפילות, וווּנטשן און בריוו דעם אויבערשטן. 
 וועגן כאפּן אייכמאנען וועט מען מאכן א פילם 
 אן אויספילער פון איינער פון די הויפּט-ראָלן אין ”שטערן-מלחמות” אָסקאר אײַזעק וועט שפּילן אינעם היסטאָרישן פילם פון קריס ווײַץ וועגן כאפּן אדאָלף אייכמאנען 
 דער פילם האָט באקומען א נאָמען ELANIF NOITAREPO, און וועט דערציילן וועגן דער אָפּעראציע פונעם 0691טן יאָר. במשך פון אָט דער אָפּעראציע האָט דער ישראלדיקער אויסשפּירער צבי מלחין האָט געכאפּט דעם נאצי-פארברעכער אין ארגענטינע, וווּהין עס האָט זיך אים אײַנגעגעבן אנטלויפן נאָך דער מלחמה, שרײַבט AIDEMRETNI. מע האָט הינריכטעט אייכמאנען לויטן געריכט-אורטייל אין ישראל. 
וועדליק עס טיילט מיט ENILDAED, וועט אָסקאר אײַזעק אָנטיילנעמען אינעם אויפפירן דעם פילם צוזאמען מיט מעט טשארמאן (“שפּיאָנען-בריק“), ברײַען קאווענא-דזשאָנס (“גרייס“) און פרעד בערגער (“לא-לא-לענד“). די פילמירונגען הייבן זיך אָן הארבסט 7102 אין ארגענטינע. 
 