
 מע האָט געפונען אן אומבאוווּסט ליד פון אנע פראנק 
דאָס מיידל האָט אָנגעשריבן דאָס ליד אין 2491 יאָר, ווען זי איז אלט געווען 21 יאָר. אנע האָט געווידמעט דאָס ליד דער ייִנגערער שוועסטער פון איר בעסטער חברטע, און זי האָט אָפּגעהיט דעם געשאנק ביז איר סאמע טויט. 
 א בייגעלע מיטן ליד פון אנע פראנק, וועלכע איז אומגעקומען אינעם נאצישן קאָנצענטראציע-לאגער, האָט מען ארויסגעשטעלט אויפן אאוקציִאָן אין נידערלאנדן. דער אָנהייב-פּרײַז פונעם לאָט איז 05 טויזנט אייראָ. 
אָט איז א וואָרט-בײַ-וואָרט-איבערזעצונג: 
 אויב דו האָסט געמאכט דײַן ארבעט שלעכט 
און פארלאָרן די צײַט, 
מאך אלץ איבער פונסנײַ 
און ווענד צו דעם אָן 
אלע כוחות. 
אויב מע ווארפט אויף 
דײַנע טעותן, 
פאריכט זיי אומבאדינגט. 
אזוי וועסטו איבערלאָזן נאָך זיך א גוט געדענקעניש. 
 אנע פראנק איז געבוירן געוואָרן אין דער משפּחה פון דײַטשישע ייִדן אין פראנקפורט אין 9291 יאָר, אָבער אין 3391 יאָר, ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט, איז די משפּחה אריבערגעפאָרן קיין אמסטערדאם. אין 0491 יאָר האָבן די נאציס אָקופּירט נידערלאנדן, און די משפּחה פראנק איז געווען געצוווּנגען באהאלטן זיך. פון 2491טן ביז 4491טן יאָר האָט דאָס מיידל געפירט א טאָגבוך. אנע און איר ייִנגערע שוועסטער זײַנען געשטאָרבן פון טיפוס אינעם קאָנצענטראציע-לאגער אין אָנהייב פעברואר 5491 יאָר. דער פאָטער, דער איינציקער פון דער משפּחה, וואָס איז געבליבן לעבן, האָט שפּעטער פּובליקירט דעם טאָגבוך. 
 