
 אין יעקאטערינבורג, אינעם מוזיי פון אָפּבילדנדיקע קונסטן עפנט זיך הײַנט די בילדער-אויסשטעלונג פונעם באוווּסטן אוראלער קינסטלער מישא ברוסילאָווסקי 
 ”מע האָט אָנגעהויבן גרייטן די אויסשטעלונג צוזאמען מיטן קינסטלער צו זײַן יוביליי. אָבער ער איז געשטאָרבן ניט לאנג פאר דער עפענונג, דעם 3 נאָיאבער. ס’איז אוועק פון לעבן ניט נאָר די אמתע לעגענדע פון אנדערגראונד-עפּאָכע, נאָר איינער פון די סאמע בולטע, אייגנארטיקע און טאלאנטפולע הײַנטצײַטיקע קינסטלער. די ווערק פונעם פארדינסטפולן קינסטלער פון רוסלאנד, בכבודיקן אקאדעמיקער פון דער רוסלענדישער קונסט-אקאדעמיע געפינען זיך אין א סך גרעסטע מוזייען און גאלערייען, אויך אין די פּריוואטע קאָלעקציעס פון רוסלאנד, עסטרײַך, ענגלאנד, דײַטשלאנד, ישראל, אירלאנד, פשא, פראנקרײַך און שווייץ“, — זאָגט מען אינעם מוזיי. 
 אויף דער אויסשטעלונג ”מישא ברוסילאָווסקי. מאָלערײַ“ וועלן זײַן פאָרגעשטעלט ניט נאָר די גרויסע סיוזשעט-בילדער, נאָר אויך קליינע קאמער-פּאָרטרעטן, וועלכע זײַנען געווען געשאפן אין פארשיידענע יאָרן — אָנהייבנדיק פון די זעכציקער יאָרן און ביז הײַנט צו טאָג. חוץ א סקאנדאליעזער און זייער וויכטיקער פאר איר צײַט מאָנומענטאל-לײַוונט ”8191 יאָר“ (אָנגעמאָלט צוזאמען מיט גענאדי מאָסין) פון דער קאָלעקציע פונעם יעקאטערינבורגער מוזיי פון אָפּבילדנדיקע קונסטן, האָט מען אלע איבעריקע בילדער גענומען פון דער ווארשטאט. זיי זײַנען הויפּטזאכלעך געווידמעט די ביבלישע און מיפאָלאָגישע סיוזשעטן. 
 איינער פון די צענטראלע עקספּאָנאטן פון דער אויסשטעלונג וועט זײַן די לײַוונט ”אימפּעראטאָר ניקאָלײַ דער צווייטער“, וווּ די אבסאָליוט סטאטישע פיגור פונעם לעצטן רוסישן קייסער, וועלכער זיצט אינעם פאָטעל מיטן צעסארעוויטש אלעקסיי, דיסאָנירט שארף מיטן ארומיקן טומלדיקן הינטערגרונט, אָנגעפילט מיט פליגלען פון פליענדיקע און זינגענדיקע טרויעריקע מלאכים. אין אן אנדער אָפּטייל פון דער אויסשטעלונג זײַנען פאראן די פּאָרטרעטן פון דער באליבטער פרוי פונעם קינסטלער — זײַן ווײַב טאטיאנא, וועלכע האָט פּאָזירט פארן מאָלער פאר א סך זײַנע בילדער“. — האָט מען מיטגעטיילט אין דער פּרעסע-דינסט פונעם מוזיי. 
די אויסשטעלונג (ארײַנגאנג פרײַ) וועט ארבעטן ביז 11טן דעצעמבער. 
 *** 
ווי עס האָבן שוין מיטגעטיילט די מעדיומס-מיטלען, וועט מען צו דער ערשטער יאָרצײַט פונעם קינסטלער עפענען אויפן הויז, וווּ ער האָט געוווינט, א מעמאָריאל-ברעט. אין יעקאטערינבורג פּלאנירט מען אויך עפענען א מוזיי אויף מישא ברוסילאָווסקי נאָמען. 
 ביִאָגראפיע פונעם קינסטלער 
 מישא ברוסילאָווסקי איז געבוירן געוואָרן דעם 7 מײַ 1391 יאָר אין קיִעוו. זײַן פאָטער איז געווען א מיליטער-אינזשענער, אין 8391 יאָר האָט מען געשיקט די גאנצע משפּחה אין דער קאָמאנדירונג אויפן ווײַטן מיזרח. זיי האָבן געוווינט אויף דער סטאנציע אין , אין ביראקאן און ביראָבידזשאן. אין 1491 יאָר זײַנען זיי אוועקגעפאָרן קיין קיִעוו. מישא, זײַן ברודער סעווא און זייער מומע ראיִסע האָט מען עוואקויִרט אויפן דרום אוראל. דער פאָטער איז אוועקגעגאנגען אויפן פראָנט (איז אומגעקומען אין 3491 יאָר). אין 3491 יאָר האָט מען ראיִסען מאָביליזירט — זי איז געווען א דאָקטער, און מישא האָט צוזאמען מיט איר זיך געלאָזט אין וועג אויפן סאניטאר-צוג. דאָרטן האָט מישע געהאָלפן די דאָקטוירים און פארוווּנדעטע. 
 איבער א האלב יאָר איז מישא צוריקגעקומען קיין קיִעוו, און כדי פארדינען א ביסל געלט, האָט ער אָנגעהויבן צוזאמען מיט א גרופּע ייִנגלעך פּוצן שיך אויף בײַוואָקזאלן פּלאץ. אלע אָוונט פלעגט אויפן פּלאץ קומען א בחור, וועמענס נאָמען איז געווען קאָט. ער פלעגט צונעמען בײַ די ייִנגלעך כמעט די גאנצע לייזונג. אמאָל, צו דעם געבורטסטאָג פון קאָט, האָט מישא אָנגעמאָלט זײַן פּאָרטרעט. קאָט האָט גענומען די צייכענונג, און אין א צײַט ארום האָט אָפּגעפירט ברוסילאָווסקין אין אן אינטערנאט פאר די באגאבטע קינדער. 
 אין 4491 יאָר האָט מישא אָנגעהויבן לערנען זיך אינעם אינטערנאט, שפּעטער איז ער ארײַנגעטראָטן אין דער קיִעווער קינסטלערישער שול. אין 3591 יאָר איז ער אוועקגעפאָרן קיין מאָסקווע, דערנאָך האָט זיך געלערנט אין לענינגראד, נאָכן פארענדיקן דעם אינסטיטוט האָט מען אים געשיקט ארבעטן קיין סווערדלאָווסק. 
אין 2691 יאָר האָט מישא ברוסילאָווסקי צוזאמען מיט גענאדי מאָסין אָנגעהויבן ארבעטן איבער זייער בילד ”8191 יאָר“, וואָס האָט געבראכט די קינסטלער די אלפארבאנדישע באוווּסטקײַט. 
 אין 1991 יאָר האָט מישא באקומען די פּרעמיע אויפן נאָמען פון ג. מאָסין — פארן בײַטראָג אין דער אנטוויקלונג פון דער קינסטלערישער שאפונג אויפן אוראל. זײַנע ווערק געפינען זיך אין א סך גרעסטע מוזייען און גאלערייען פון דער וועלט און אין די פּריוואטע קאָלעקציעס. 
זײַן בילד ”פוטבאָל“ האָט מען פארײַויפט אין 6002 יאָר אויפן אאוקציאָן S‘YBEHTOS פאר 801 טויזנט פונט סטערלינגען. 
 