
 דאָס געזעגענען זיך מיטן אקטיאָר וולאדימיר זעלדין, וועלכער איז געשטאָרבן דעם 13טן אָקטאָבער אין עלטער פון 101 יאָר, וועט דורכגיין מאָרגן אינעם טעאטער פון דער רוסלענדישער ארמיי. דער אקטיאָר וועט זײַן באגראָבן אויף נאָוואָדעוויטשיע בעת-עולם 
 
 פריִער האָט דאָס ווײַב פונעם פאָלקס-ארטיסט פון פססר איוועטא זעלדינא האָט דערציילט, אז וולאדימיר האָט זיך דרײַ וואָך געפונען אינעם מיליטער-האָספּיטאל, דערנאָך האָט מען אים איבערגעפירט אין אן אנדער שפּיטאָל, וווּ ער איז געשטאָרן. 
וולאדימיר זעלדין איז באקאנט מיט זײַנע ראָלעס אין אזעלכע פילמען, ווי ”קארנאוואל-נאכט“ (6591 יאָר), ”פעטער וואניא“ (0791 יאָר), ”די פּרינצעסין אויפן ארבעסל“ (6791 יאָר), ”13 יוני“ (8791 יאָר), ”דער סוד פון ”שווארצע דראָסלען“ (3891 יאָר), ”און דאן איז קיינער ניט געבליבן“ (7891 יאָר) און א סך אנדערע. 
וולאדימיר זעלדין איז א לאורעאט פון מלוכה-פּרעמיע פון פססר (1591 יאָר), איז געווען באלוינט מיט דער פּרעמיע פון דער רעגירונג פון רוסלאנד (8002 יאָר), מיטן אָרדען ”פאר די פארדינסטן פארן היימלאנד“ פון דער ערשטער מדרגה (5102 יאָר), ער איז א לאורעאט פון דער פּרעמיע פון סטאניסלאווסקיס פאָנד (5991 יאָר), פון דער פּרעמיע ”קינאָטטאוור“ (5991 יאָר) און פון דער טעאטראלער פּרעמיע ”קרישטאָלענע טוראנדאָט“ (1002 און 5002 יאָרן). אין 4102 יאָר האָט וולאדימיר זעלדין באקומען די רוסלענדישע נאציאָנאלע קינעמאטאָגראפישע פּרעמיע ”ניקא“. 
 