
 ישראל פּלאנירט אין קומענדיקן יאָר ארויסשיטן אויף דער לבנה א לונאָכאָד. דער קאָלעקטיוו LIECAPS האָט אונטערגעשריבן אן אָפּמאך מיט דער קאָמפּאניע XECAPS וועגן אויסניצן איר ראקעטע 9 NOCLAF, כדי ארויסשיטן אויף דער לבנה א לונאָכאָד. 
די ישראלדיקע קאָמפּאניע האָט געמאָלדן, אז דער לונאָכאָד וועט זיך לאָזן אין וועג אין דער צווייטער העלפט פון 7102 יאָר. 
נאָך צוויי אמעריקאנער קאָמאנדעס האָבן געמאָלדן, אז זיי וועלן ארויסשיטן א לונאָכאָד אויף דער לבנה, אָבער ווען — ווייסן זיי נישט. ביזן הײַנטיקן טאָג זײַנען אויף דער לבנה געווען נאָר די אפּאראטן פון פשא, רוסלאנד און כינע. אָבער אָט די פּראָגראמען זײַנען געווען פינאנסירט דורך די מלוכות, און ישראל וועט זײַן פאָרגעשטעלט דורך א פּריוואטער קאָמפּאניע. 
 