
 אין דעם אוניווערסיטעט פון דער קאנאדער שטאָט לעטברידזש האָט מען בײַזײַטיקט פון דער ארבעט דעם פּראָפעסאָר ענטאָני האָל. די אָרגאניזאציע בני ברית האָט אים באשולדיקט אין פארשפּרייטן די טעאָריעס פון ציוניסטישער פארשווערונג און אין באוויליקן די ספּעקוליאציעס וועגן חורבן. מע האָט פארבאָטן דעם פּראָפעסאָר אלע קאָנטאקטן מיט זײַנע סטודענטן. 
דער פּרעסע-סעקרעטאר פונעם אוניווערסיטעט טרעוואָר קעני האָט געמאָלדן, אז ענטאָני האָל איז בײַזײַטיקט בהסכם מיטן געזעץ און ווארט איצט אויף די רעזולטאטן פון אינערן-אויספאָרשונג. 
   
 