
 ייִדישער היסטאָרישער אינסטיטוט אין ווארשע וועט ארויסלייגן אין דער אינטערנעץ די מאטעריאלן פון רינגעלבלומס ארכיוו, אין וועלכן זײַנען פאראן די דאָקומענטן וועגן דעם לעבן אין ווארשעווער געטאָ. דער צוטריט צו אלע דאָקומענטן וועט זײַן אן אומגעצאָלטער. 
א טייל פון זיי וועט מען באשרײַבן ניט נאָר אויף פּויליש, נאָר אויך אויף ענגליש און העברעיִש. ס’איז אויך פאראן א פּאפּיר-אויסגאבע פון אָט דעם ארכיוו — אין 7102 יאָר וועט מען פארעפנטלעכן די לעצטע פיר פון 63 בענדער פונעם זאמלבוך. 
 די אידיי צו שאפן דעם אונטערערדישן ארכיוו פון ווארשעווער געטאָ געהערט דעם היסטאָריקער עמנואל רינגעלבלום. שוין אין אָקטאָבער 9391 יאָר האָט רינגעלבליום אָנגעהויבן צו פארשרײַבן די אינפאָרמאציע, וואָס האָט געהאט שײַכות צו דער ייִדישער באפעלקערונג פון ווארשע און אירע אומגעגנטן. אין א חודש ארום איז פאָרגעקומען די ערשטע באגעגעניש פון דער קאָנספּיראטיווער אָרגאניזאציע TABAZSGENO (”עונג שבת”). אירע אָנטיילנעמערס האָבן פארזאמלט די אינפאָרמאציע וועגן די נאצישע פארברעכנס קעגן ייִדן, וועגן די אנטשטאלטן, וועלכע האָבן געארבעט אויף דער טעריטאָריע פון דער געטאָ. דעם 3 אויגוסט 2491 יאָר, באלד נאָך א גרויסער ליקווידאציע-אקציע אין ווארשעווער געטאָ, האָט מען באהאלטן אין דער ערד אונטער דער געבײַדע פון פון דער שול אויף נאָוואָליפּקי-גאס, 86, צען אײַזערנע קאסטנס מיט דאָקומענטן. א דריטל פונעם ארכיוו האָט מען געדארפט באהאלטן דעם 81 אפּריל 3491 יאָר, ניט לאנג פארן אויפשטאנד אין דער געטאָ. די ערשטע צוויי טיילן פונעם ארכיוו האָט מען געפונען אין 6491 און 0591 יאָרן, דעם דריטן טייל האָט מען ביז איצט ניט געפונען. 
 אויפן יאָרצײַט פון דער טראגעדיע אין באבי יאר וועלן קומען צו פאָרן די פּרעזידענטן פון ישראל און דײַטשלאנד 
 דעם 92 סעפּטעמבער ס’וועט זיך אין קיִעוו עפענען נאָך א גרויסער רעמאָנט דאָס נאציאָנאלע היסטיריש-מעמאָריִאלע שוצגעביט ”באבי יאר“. וועגן דעם האָט מיטגעטיילט דער שטעלפארטרעטער פונעם פאָרזיצער פון דער קיִעווער שטאָטישער אדמיניסטראציע אנא סטאראָסטענקאָ בעת דער עפענונג פון דער אויסשטעלונג געווידמעט דער טראגעדיע אין באבי יאר. די אויסשטעלונג האָט זיך געעפנט אינעם מוזיי פון דער געשיכטע פון קיִעוו. אויפן מעמאָריִאלן מאָסמיטל וועלן קומען צו פאָרן די פּרעזידענטן פון ישראל און דײַטשלאנד, די אָנפירערס פון אינטערנאציאָנאלע ייִדישע אָרגאניזאציעס. 
אין די שולן, מוזייען און אנדערע קולטור- און בילדונגס-אנשטאלטן וועלן פאָרקומען די מאָסמיטלען, געווידמעט דער דאטע. ”די מאָסמיטלען, וועלכע גייען דורך צו דעם 57-טן יאָרצײַט זינט דער טראגעדיע אין באבי יאר, דערין אָט די אויסשטעלונג, זײַנען א קריטערי פון דער באציִונג פון אונדזער געזעלשאפט צו אונדזער געשיכטע, ד.ה. — צו אונדזער צוקונפט. מיר דארפן מאכן אלץ מעגלעכס, כדי צו פארייביקן אין די הערצער פון קומענדיקע דורות די טרויעריקע געשעענישן פון באבי יאר. זיי דארפן זיך ניט קיין מאָל איבערחזרן“ — האָט געזאָגט אנא סטאראָסטענקאָ. 
 אלעקסאנדער קושנער האָט אָפּגעמערקט זײַן 08-יאָריקן יוביליי מיט א שאפערישן אָוונט 
 דער פּאָעט, לאורעאט פון מלוכה-פּרעמיע פון דער רוסלענדישער פעדעראציע אלעקסאנדער קושנער איז ארויפגעקומען אויף דער בינע פונעם גרויסן זאל פון קאפּעלע אויפן שאפערישן אָוונט, געווידמעט זײַן 08-יאָריקן יוביליי. דעם פּאָעטישן יום-טוב, אָנגערופן ”גן-עדן — איז דאָס אָרט, וווּ פּושקין לייענט טאָלסטויס ווערק“, האָט מען צונויפגעשטעלט פון קושנערס געדיכטן פון פארשיידענע יאָרן. 
 ”דאָ ניט לאנג האָב איך געזען אין א טעלעוויזיע-פּראָגראם א וווּנדערשיינעם סיוזשעט: דער 88-יאָריקן זקן איז געשפּרונגען מיט א פּאראשוט, כדי פּרוּוון זיך אליין און דערמאָנען אין יונגע יאָרן. און איך האָב אויך געוואָלט אזוי שפּרינגען — ווען איך וואָלט געקאָנט. פון אן אנדער זײַט איז די געדיכטן — אויך א שפּרונג מיט א פּאראשוט: אלע מאָל ריזיקירט איר — און אויב ס’וועט זיך דערפון גאָרנישט ניט באקומען?“ — האָט דערציילט אלעקסאנדער קושנער. 
 דער פרײַנד פונעם יוביליאר, א נאָבעל-לאורעאט יוסיף בראָדסקי, האָט אים געהאלטן פאר ”איינעם פון די בעסטע לירישע פּאָעטן פון XX יאָרהונדערט“, דעם נאָמען פון וועלכן ”איז באשערט צו שטיין אין א ריי נעמען, וואָס זײַנען טײַער צום הארצן פון יעדן, וועמעס מוטערשפּראך איז רוסיש“. 
מען קאָן דורכשפּירן די עטאפּן פון זײַן שאפערישן וועג דורך די צענדילקער פּאָעטישע זאמלביכער, צוויי פון וועלכע זײַנען ארויס פון דרוק ערב זײַן יוביליי. דאָז זײַנען דער בוך פון זײַן אויסגעקליבענער ליריק און א פּאָעטישער זאמלבוך ”צווישן פאָנטאנקע און מויקע“. 
 