
 באָריס סאנדלער 
 
 זיסי ווייצמאן,&nbsp;”א פריילעכער רעגן“; ביבליאָטעק פון דער ייִדישער ליטעראטור, ארויסגעלאָזט דורך ”נאציאָנאלער אינסטאנץ פאר ייִדישער קולטור“, ישראל 6102. 
 
 דעם פארגאנגענעם זומער האָט מען מיך פארבעטן זיך צו טרעפן מיט א גרופּע אוואנסירטע סטודענטן פון דער זומער-פּראָגראם אויף אוריאל ווײַנרײַכס נאָמען. בעת דער טרעפונג האָט מיך א סטודענטקע, בפירוש א כינעזיש מיידל פון כינע, געפרעגט אויף ייִדיש, הלמאי שטאמען ס’רוב הײַנטיקע ייִדישע שרײַבערס פון מאָלדאָווע? 
 באמת א קשיא אויף א מעשה. כ’בין אָפּגעקומען מיט א וויץ, אז געשען איז עס אפּנים אזוי, צוליב דעם פארשפּרייטן אָרטיקן בעסאראבער מאכל — מאמעליגע. 
 ווען כ’האָב מיט א פּאָר וואָכן שפּעטער געלייענט דאָס ערשט-דערשינענע לידער-ביכל פון מײַן בן-עיר און חבר, זיסי ווייצמאן, ”א פריילעכער רעגן“, האָב איך זיך דערמאָנט אין יענער קשיא. דער ענטפער האָט געשטעקט אין צוויי שורות פון זײַן ליד ”מאמע-לשון“: 
 אין טעג אין זוניקע און גרויסע, ווי א מאָנטיק, 
 כ’האָב ייִדיש ניט געלערנט, נאָר דערמאָנט זיך. 
 זיסי איז עלטער פון מיר מיט עטלעכע יאָר, נאָר אויך געבוירן געוואָרן נאָך דער מלחמה — א דור, וואָס האָט דעם פײַער פון חורבן געזען אין חלום, אָבער דעם ברי געפילט אויף דער וואָר דאָס גאנצע לעבן. אונדזער קינדשאפט איז געווען אײַנגעטונקען אין די דערמאָנונגען און איבערלעבענישן פון אונדזערע עלטערן. 
 די דאָזיקע ליד האָב איך ערגעץ געהערט. 
 ס’קאָן זײַן, אז נאָר אין קינדער-יאָרן 
 כ’האָב זי אויפגעהויבן פון דער ערד 
 און פון דעמאָלט כ’בין גליקלעך געוואָרן. 
 ס’רוב ייִדישע קינדער פון יענער צײַט זײַנען געוואקסן אין א טאָפּלטער ווירקלעכקייט: אין שול און אויף דעם ראדיאָ האָט מען געהערט איין אמת, און אין דער היים — גאָר אן אנדערן. אזא צעשפּאלטנקייט האָט נישט זעלטן געבראכט צו מענטשלעכע טראגעדיעס. זיסי האָט געהאט מזל — ער איז געוואקסן אין א ייִדישער היים, אין א ייִדישער סביבה, טיף נאציאָנאל מאָטיווירט, ווי מע זאָגט הײַט. אָט די ”נאציאָנאלע מאָטיווירטקייט“, וואָס קומט בײַ אים ארויס פון ”מאמעס צויבערפולער מעשה“, און דעם ”טאטנס נגינה“ — האָט אויסגעפורעמט זײַן אינדיווידועלע גאנצקייט. 
 איך ברענג ווײַטער זיסיס קורצע ביאָגראפישע פּרטים, דעם חוט-השדרה, אויף וועלכן עס האלט זיך זײַן פּאָעטישע מאטעריע. 
זיסי ווייצמאן, ווי געזאָגט, איז געבוירן געוואָרן אין מאָלדאָווע (דעמאָלט מאָלדאוויע), אין דער שטאָט בעלץ, אין 6491. ער האָט זיך געלערנט אין מיליטערישער בוישול. א סך יאָר האָט ער געדינט ווי אן אָפיצער אין דער סאָוועטישער ארמיי. צום ערשטן מאָל זײַנען דערשינען זײַנע לידער אינעם מאָסקווער זשורנאל ”סאָוועטיש היימלאנד“, אין 1791. בעתן דינען אויפן ווײַטן מיזרח, האָט ער פארבונדן נאָענטע באציִונגען מיט דער רעדאקציע ”ביראָבידזשאנער שטערן“. אין יאָר 6891 האָט מען אים איבערגעפירט צו דינען אין דער שטאָט סאמארע. דאָרט האָט ער זיך אקטיוו באטייליקט אין דער נײַ-אויפגעקומענער ייִדישער באוועגונג: רעדאגירט די רוסיש-שפּראכיקע צײַטונג ”תרבות” און אָנגעפירט מיטן ייִדישן אָפּטייל בײַ דער אָרטיקער ראדיאָ-סטאנציע ”ראדיאָ 7“. אין 2991 איז אין סאמארע דערשינען זײַן לידער-זאמלונג ”לחיים“, איבערגעזעצט אויף רוסיש פון לעאָניד שקאָלניק. זינט 7002 וווינט זיסי ווייצמאן אין באר-שבע, ישראל. 
 פון זײַן ביאָגראפיע זעען מיר, אז די צוויי אמתן פון דער סאָוועטישער ווירקלעכקייט האָבן זיך אין דעם בירגער זיסי ווייצמאן צונויפגעשמאָלצן אויף א געלונגענעם אופן; פון איין זײַט, דער אָפיציעלער אמת האָט אים געמאכט פאר א סאָוועטישן אָפיצער, וואָס האָט געטרײַ געדינט זײַן פאָטערלאנד; און פון דער אנדערער זײַט, האָט דער ”שטילער אמת” פון זײַן היים, טאטע-מאמע און ייִדישער סביבה, נישט געגעבן און נישט געלאָזט אים צו פארגעסן אויף א רגע, ווער ער איז און וואָס איז זײַן ייִחוס. 
אייגנטלעך, איז די קינדשאפט געוואָרן דער פעסטער יסוד, אויף וועלכן זיסי, ווי א ייִדישער פּאָעט, האָט אויפגעשטעלט זײַן שאפערישן בנין. די קינדער-אײַנדרוקן, איז דער ציכטיקסטער קוואל פאר זײַנע געשטאלטן און פּייזאזשן. דעריבער איז זײַן פּאָעזיע אזוי אָנגעזעטיקט מיט די טײַערסטע ייִדישע מינעראלן. 
 אויב דו וועסט טענהן: קלײַב אויס פון פארשיידנס בלויז איינס, 
 וואָס ס’איז דיר טײַער און ליב אויף דער גאָרער ערד, 
 וועל איך דיר זאָגן: מײַן היים, מײַן שטעטעלע בעלץ, 
 וועמעס בעל-חוב אויף אייביק מיר זײַן ס’איז באשערט… 
 זיסי נעמט אויף די וועלט מיט א קינדערשן התפּעלות, שפּילעוודיק און ליכטיק — אזוי ווי זי האָט אויסגעזען פונעם הויף, וווּ ער איז געוואקסן. ער איז געבליבן אזא פאנטאזיאָר, א בעל-חלומות זײַן גאנץ לעבן, נישט געקוקט אויף די שוועריקייטן פון זײַן מיליטערישער טאָג-טעגלעכקייט. אין זײַן שאפונג מײַדט ער כמעט אויס די ”ארמיייִשע ראָמאנטיק“, וואָס איז אזוי פארשפּרייט און געשטיצט געווען אין סאָוועטן-פארבאנד. סײַדן די ווײַט-מיזרחדיקע נאטור: ”סאָסנעס און סאָפּקעס בארויִקט זיך, שא!/ די קריִע גייט אויף סעלעמדזשא…“ — דער ייִדישער ”שא“ גראמט זיך מיט דעם נאָמען פונעם טײַך סעלעמדזשא, וואָס אזוי האָט אים אָנגערופן די אָרטיקע באפעלקערונג, עווענקי. ווי ס’וואָלט מסתמא געזאָגט איציק מאנגער: וואָס איז שולדיק דער פּאָעט, אז דאָס ”פּינטעלע ייִד“ שפּרינגט ארויס אין זײַן ליד. 
און דאָך ווייסט דער ייִדישער אָפיצער און וואגאבונד, אז זײַן ליבע צו די ”ווײַטע מקומות” איז א צײַטווײַליקע: ”עס איז שוין צײַט צעשיידן זיך, מײַן טײַגע,/ מײַן ווילדע חיה און מײַן לינדער פרײַנד“. אין זײַן פּאָעטישן לעבן האָט זיסי נאָר איין גרויסע ליבע — זײַן בעסאראבער ייִדישע היים. 
 בעסאראבישקייט איז אפּנים א פארשלעפּטע קרענק. זי גיט זיך איבער בירושה, טאקע צוזאמען מיט דער זוניקער מאמעליגע און דעם טערפּקע גלאָז ווײַן, אין וועלכן עס האָבן זיך צונויפגעגאָסן די דופטיקע אָסען-ריחות פון פעלדער, סעדער און סאזשלקעס. 
 צײַט, ווען עס שורשען די רויטלעכע בלעטער, 
 ווען ס’הענגען די פרוכטן, ווי גאָלדענע בעכערס, 
 און זוניק און קיל איז דער זײַדענער וועטער, 
 און ס’לייגט זיך דער פריטוי אויף גראָז און אויף דעכער. 
 די בעסאראבער ייִדן, האָט מען געטענהט צווישן די ברידער-אשכנזים, טיילן זיך נישט אויס מיט גרויס למדנות. יאָ, אונדזערע זיידעס און טאטעס האָט מען דערקענט פון זייערע ברייטע אָנגעהאָרעוועטע נאקנס און פארגרעבטע פּויערישע הענט. זייער שפּראך האָט געשפּרודלט מיט פּשטות און זינגעוודיקע אָפענע וואָקאלן; מיט טאנצנדיקע סינקאָפּעס. זיי האָבן עס איבערגענומען בײַ זייערע שכנים-מאָלדאוואנער, אָדער ווי מע האָט זיי גערופן, וואָלעכן, און ארײַנגעפלאָכטן אין דער שבתדיקער חלה און ”ראָזשינקעס מיט מאנדלען“. 
 מיר האָבן געלעבט אין אן אלטער גאס, 
 וואָס איז געווען פון אקאציעס ווײַס. 
 ווי לײַכט עס האָט זיך דעמאָלט געשפּאסט, 
 ווי פריילעך געווען איז דער זוניקער קרײַז! 
 ………………………………… 
 די מאמע הענגט ארויס דאָס גרייט, 
 און עס פלאקערט און קלאפּט אויפן שטריק. 
 א זעגל צו ווערן דער לײַלעך איז גרייט. 
 ער טראָגט מײַן זכרון צום אָנהייב צוריק. 
 און דאָס ”טראָגן דעם זכרון צום אָנהייב“, איז דער שטארקסטער צוצי-כוח פון זיסיס פּאָעטישער אָרביטע. ווי דאָס גורל-רעדעלע זאָל זיך נישט דרייען, געפינט דער פּאָעט א פארלאָזלעכן אָנשפּאר אין זײַן ”אָנהייב“. דאָרט, אין דער קינדשאפט, געפינט זיך זײַן פּאָעטישער און עטישער קאמערטאָן. דאָרט ”פעסט אויף דער ערד/ שטייט מיט וואָרצלען דער בוים“; דאָרט ”ווי פּאפּשויען געפּראזשעטע קנאקן די קנאָספּן“; דאָרט איז דער רעגן שטענדיק פריילעך… 
 די לעצטע יאָרן הערט זיך, צום באדויערן, זייער זעלטן זיסי ווייצמאנס צויבערער בעסאראבער לידער-געזאנג. איך לייען מיט גרויס אינטערעס זײַנע ארטיקלען אויף רוסיש, וווּ ער דערציילט דעם רוסיש-שפּראכיקן ייִדישן עולם וועגן דעם גרויסן אוצר, וואָס ייִדיש-וועלט פארמאָגט. א שווער און וויכטיק שליחות. פון דעסטוועגן, האלט איך אָנגעשפּיצט מײַנע אויערן און ווארט פון זיסיס נײַע לידער אויף ייִדיש, ווי עס קלינגט אין זײַן ליד ”צום לייענער“: 
 מע האָט מיר אמאָל געזאָגט, אז די וואָרצלען 
 וועלן א שפּראָץ טאָן דאָרטן, וווּ מע ווארט ניט… 
 וויפל באשערט מיר איז אויסשפּאנען וויאָרסטן, 
 וועט מיר ייִדיש די וועגן באלײַכטן!… 
 