
 די אויספאָרשער פון פשא, קאנאדע, גרויסבריטאניע און יאפּאן האָבן דערציילט בעת דער וויסנשאפטלעכער קאָנפערענץ, אז ס’איז מעגלעך צו שאפן א קאָסמישן ליפט. אזא אידיי, לויט זייערע השערות, קען מען רעאליזירן שוין אין 05 יאָר ארום. 
 עכט טעכניש איז די פארווירקלעכונג פון אָט דעם פּלאן ניט אזוי קאָמפּליצירטע. צוליב דעם דארף מען צווישן דער ערד און דער אָרביטאלער סטאנציע אָנציִען א טראָס. מיט זײַן הילף וועט מען טראנספּאָרטירן די לאסט אין קאָסמאָס אָן קיין ראקעטעס. די איינציקע פּראָבלען איז אין דעם, אז ס’איז נאָך ניטאָ קיין איבערפעסטן מאטעריאל פארן טראָס. אָבער די ספּעציאליסטן רעכענען, אז מע וועט דערפינדן אזא מאטעריאל אין די נעענטסטע יאָרצענדליקער. 
בעת דער רעאליזירונג פונעם פּראָיעקט וועלן די געלערנטע נעמען אין אכט דעם פאקט, אז די ערד דרייט זיך ארום דער זון, אויך די וועטער=, פּאָליטישע, און עקאָנאָמישע באדינגונגען. ניט געקוקט אויף די עקזיסטירנדיקע פּראָבלעמען, וועט מען שוין אין די נעענטסטע 01 יאָר באשלאָסן די פראגע וועגן דעם מאטערעל פאר דער קאָנסטרוקציע און איר דיסלאָקאציע. 
 