
                        
   פֿונעם 1טן ביזן 3 אָקטאָבער איז אין ביראָבידזשאַן פֿאָרגעקומען אַ טורניר אין קליינפֿאָרמאַטנעם פֿוטבאָל צווישן וועטעראַנען פֿונעם ווײַטן מיזרח.  
 אין די פֿאַרמעסטונגען האָבן אָנטיילגענומען זעקס קאָמאַנדעס פֿון כאַבאַראָווסק, קאָמסאָמאָלסק־אויפֿן־אַמור, בלאַגאָוועשטשענסק, אַמורסק. ביראָבידזשאַן האָבן פֿאָרגעשטעלט די וועטעראַנען פֿונעם ספּאָרטיוון קלוב ״מכּבי״. 
 דאָס איז שוין געווען דער 10טער וועטעראַנען־טורניר פֿונעם ווײַטן מיזרח. נישט געקוקט אויפֿן קאַלטן וועטער, האָבן די ספּאָרטסמענער געוויזן אינטערעסאַנטע עמאָציאָנעלע שפּילן. 
 אין האַרטנעקיקן קאַמף האָט געזיגט די קאָמאַנדע פֿון כאַבאַראָווסק ״אַרמאַטאַ״. דאָס צווייטע און דאָס דריטע ערטער האָבן  אַנטשפּרעכיק פֿאַרנומען די קאָמאַנדעס ״קאָסמאָס״ (שט. כאַבאַראָווסק) און ״אַמור״ (שט. בלאַגאָוועשטשענסק). 
 דער בעסטער שפּילער פֿונעם טורניר איז געוואָרן דער ספּאָרטסמען פֿון ״מכּבי״ גענאַדי מעקעראָוו. פֿאַרן בעסטן שפּילער פֿון דער קאָמאַנדע ״מכּבי״ האָט מען אַנערקענט אַלעקסאַנדער גאָנטאָוון. 
 
  וולאַדיסלאַוו צאַפּ  
 
                 