
                     אין ירושלים איז נאָר וואָס דערשינען די צווייטע – פֿאַרברייטערטע און פֿאַראָכטענע אויפֿלאַגע פֿונעם ״ענגליש־ייִדישן ווערטערבוך פֿון טאָפּאָנימען״ פֿון חנן באָרדינען   
  די ערשטע אויפֿגאַבע פֿון אָט דעם אוניקאַלן אין אַ סך הינזיכטן ווערטערבוך איז דערשינען אין תּל־אָבֿיבֿ אין 2015. חנן באָרדין איז אַ באַוווּסטער קענער און אונטעריכטער פֿון דער ייִדישער שפּראַך. צווישן צוגעגרייטע דורך אים מעטאָדישע מאַטעריאַלן דאַרף מען אין דער ערשטער ריי דערמאָנען דאָס לערנבוך פֿאַר אָנפֿאַנגער ״וואָרט בײַ וואָרט״, ווי אויך זײַן לערנבוך פֿאַר ווײַטהאַלטערס ״מיט וואָרט און מעשׂים״. 
 וו. פּיריאַטינסקי 
 די אַלע וואָס זײַנען פֿאַרינטערעסירט, שיקט אַ בליצבריוו 
 אויף העברעיִש, ענגליש  צי רוסיש אויפֿן בליצאַדרעס 
 eden.shalem@gmail.com 
                