
                     טיאטיא — איז א העכסטער אקטיווער וווּלקאן און א סימבאָל פונעם רוסלענדישן אינדזל קונאשיר (קורילן). ער איז 9181 מעטער אין דער הייך און א דיאמעטער פון זײַן קראטער איז מער ווי א קילאָמעטער. 
 די אלטגעזעסענע תושבים האָבן אים אָנגערופן ”טשאטשא-נופּורי“, וואָס מיינט ”א פאָטער א בארג“. די יאפּאנער רופט אים ”טיאטיא-דאקע. פאר א ריכטיקער פאָרם פונעם קאָנוס האלט מען טיאטיא פאר איינעם פון די שענסטע וווּלקאנען אין דער וועלט. 
 דער וווּלקאן געפינט זיך אויף דער טעריטאָריע פונעם מלוכה-נאטור-שוצגעביט ”קורילסקי“. בײַ זײַן צופוסנס זײַנען די בארגנייגן באדעקט מיט נאָדלוועלדער און ברייטבלעטערוועלדער און קורילן-באמבוק. 
 אויפן העכערן געוויקסן-פּאס וואקסן צומיינסטן ALIMUP SUNIP (בײַערדישער צעדערבוים) און IINAMRE ALUTEB (ערמאנס בערעזע). אין די געשיצטע וועלדער איז פאראנען ברוינע בערן, פוקסן, וויזעלעך, האָזן און אייראָפּעישע נערצלעך, וואָס מע האָט זיי אהער פארפירט אין די 0891ער יאָרן. 
 טיאטיא — איז איינער פון די סאמע אקטיווע וווּלקאנען, וועלכע געפינען זיך אויף די קורילן. טיאטיא איז א סטראטאָוווּלקאן. די דאָקומענטאל פארפיקסירטע אויסבראָכן זײַנען אויף טיאטיא געשען אין 2181 און 3791 יאָרן. דאָס לעצטע מאָל איז א מעכטיקער ארויסווארף פונעם קראטער אָטוואזשני געבראכט צו דער גרויסער סרפה אויף דער געשיצטער טעריטאָריע. 
 שטייענדיק אויפן ראנד פונעם הויפּט-קראטער, וואָס איז 061 מעטער די טיף, קאָן מען פילן די ווארעמקײַט, וואָס גייט פונעם וווּלקאן — ס’איז גענוג נאָר א טאפּ טאָן די ליים אונטער די פיס. דער הויפּט-קראטער קנוילט זיך אָפט אין א קאלטער וועטער, און פונעם זײַטיקן קראטער ווארפן זיך פון צײַט צו צײַט ארויס די גיפטיקע גאזן. דאָס איז איינע פון די סיבות, פאר וואָס אין אָט דעם אינדזל-טייל וווינען אזוי ווייניק מענטשן. 
 דער מארשרוט צו דעם וווּלקאן איז אויסגערעכנט אויף די טוריסטן, וועלכע געפינען זיך אין א גוטער פיזישער פאָרם. פון יוזשנאָ-קורילסק ביז טיאטיאס צופוסנס קאָן מען דערגיין פאר דרײַ טעג פּאזע דעם ברעג-ים, אָדער פאר 3 שעה מיט שיפל. די, וועלכע קלײַבן אויס א צופוס-מארשרוט, דארפן אריבערגיין איבער עטלעכע טײַכן — קאמישאָוואיא, סאראטאָווסקאיא, טיאטינא און נאָטשקא. פונעם טײַך טיאטינא ביזן קאפּ רובעזשני גייט מען לענגויס דעם אלטן יאפּאנישן וועג. 
 דער ארויפשטײַג אויפן וווּלקאן הייבט זיך אָן פונעם קאפּ רובעזשני. דאָס קאָן פארנעמען א טאָג אָדער א צוויי. 056 מעטער העכער דעם ים-ניוואָ געפינט זיך דער קראטער אָטוואזשני, אין 001 מעטער פון אים געפינט זיך דער קראטער , וואָס האָט באקומען דעם נאָמען ”פּאָגראניטשניק“. פון דאנען הייבט זיך אָן דער שווערסטער טייל וועג. דער לעצטער רוק צו דעם ראנד פונעם הויפּט-קראטער פארנעמט 04 מינוט. 
                