1


מיינע גוטע מענטשן, היינט פירט אויס אלע שידוכים ליבעלע די
שדכנטע. מ׳פארליבט זיך און מ׳הויבט זיך אן ארומפירן. מ׳פירט
זיך אזוי לאנג ביז מ׳קריגט זיך פיינט. אין מיינע צייטן האט מען
זיך פארלאזט אויף טאטע־מאמע. איך אליין האב נישט געזען מיין
טאדיען ביז צום באדעקנס. מ׳האט מיר אראפגענומען דעם
שלייער פון פנים און כ׳האב אים דערזען מיט דער רויטער בארד
און די צעשויבערטע פאות. ס׳איז געווען נאך שבועות און ער
האט געטראגן א פוטער ווי אין ווינטער. אז כ׳האב נישט
אוועקגעחלשט, איז נסים פון הימל. כ׳האב אפגעפאסט א לאנגן
זומער־טאג. נו, ווער מיר גוטס גינט, זאל נישט האבן קיין ערגער
לעבן ווי איך האב געהאט מיט מיין מאן. א מליץ־יושר זאל ער
זיין. מ׳טאר עס נישט זאגן. נאר כ׳קען מיך קוים דערווארטן ווען
מיר וועלן ווייטער זיין באנאנד.
יא, ליבע- שמיבע. וואס ווייסט א יונג מיידל אדער א יונג בחורל
וואס ס׳איז גוט פאר זיי? מאמעס האבן געהאט זייערע סימנים.
ס׳איז געווען ביי אונדז אין קראסנאסטאוו א יידענע, רייצע לאה,
און ווען זי האט געוואלט אנקוקן פאר איר זון א כלה, פלעגט זי
אריינפאלן צו די מחותנים באלד אין דער פרי. אז ס׳בעטגעוואנט
איז געווען קויטיק און די מויד איז איר אנטקעגנגעקומען מיט
צעקאדלטע האר און א צעריסענעם שלאפראק, האט זי שוין
פארשפארט מיט איר צו רעדן. נאך א צייט האט מען זיך
דערוווסט פון אירע שטיק אין אלע שטעטלעך ארום און אז
מ׳האט זי דערזען גאנץ פרי אין מארק, זענען אלע מוידן געלאפן
פארקייטלען די טיר. זי האט געהאט זעקס זין און אלע
געראטענע. שידוכים האט זי גראד געטאן מיט זיי קרומע, אבער
דאס איז א באזונדערער זאך. א מיידל קאן זיין ביז דער חתונה
ריין און זויבער און שפעטער ווערן א שליאך. אלץ הענגט אפ אין
מזל.
2
אבער לאמיר אייך בעסער דערציילן א מעשה. אין הרוביעשויוו
איז געווען א גביר, ר׳לעמל וואגמייסטער. יענע יארן האט מען
קיינעם נישט גערופן מיטן צונאמען, אבער דער ר׳לעמל איז
געווען אזא מאגנאט, אז מ׳האט אים גערופן ביים ביינאמען. דאס
ווייב זיינס האט געהייסן אסתר רויזע און געשטאמט האט זי גאר
פון גרויס־פוילן. זי שטייט מיר פאר די אויגן: א שיין מענטש מיט
א גרויסשטאטישן געשטעל. איבערן שייטל האט אלע מאל
געהאנגען א שווארצער שאל. דאס פנים איז געווען ווייס און
גלאט ווי ביי א מיידל. אויגן האט זי גראד געהאט טונקעלע. גוט
גערעדט פויליש, רוסיש, דייטש, אפשר פראנצויזיש אויך. זי׳ט אין
יענע צייטן געשפילט פיאנא. אין די גרויסע בלאטעס איז זי ארויס
פון שטוב מיט אפגעפוצטע לעטשלעך און הויכע קנאפלען. כ׳האב
זי א מאל געזען היפערן פון שטיין צו שטיין ווי עפעס א פויגל און
מיט ביידע הענט האט זי אונטערגעהויבן די פאלעס – א ווארע
פריטש. געהאט האט זי איין זון, א בן־יחיד, בן־ציון, און דער בן-
ציון איז געווען אריינגעראטן אין דער מאמען ווי צוויי טראפנס
וואסער. מיר זענען געווען ווייטע קרובים, נישט פון איר צד, נאר
פון מאנס צד. דער בן־ציון – בענצע האבן זיי אים גערופן – איז
געווען, ווי מ׳זאגט צו גאט און צו לייט: שיין, קלוג, געלערנט. ביי
טאג האט ער געלערנט תורה ביים רב. ביי נאכט איז געקומען צו
אים א לערער. ער האט געהאט שווארצע האר, ווי די מאמע,
און א ליכטיק פנים. אז ער איז ארויס זומער אין דעם געהאקטן
קאפאטקעלע מיט א שליץ פון הינטן, מיט די געמזענע
שטיוועלעך, האבן אלע מיידלעך אים נאכגעקוקט פון די
פענצטער.
ס׳פירט זיך אז נדן גיט מען טעכטער, נישט זין, נאר פאר דעם
בענצן האט מען געהאט אוועקגעלייגט אין באנק צען טויזנט רובל
נדן. ס׳איז דען א נפקא מינה? איבער הונדערט יאר האט
ס׳גאנצע פארמעגן געזאלט זיין זיינס. מ׳האט אים גערעדט
שידוכים מיט די רייכסטע טעכטער, אבער די אסתר רויזע איז
געווען אן איבערקלייבערין. זי׳ט נישט געהאט וואס צו טאן, זי׳ט
געהאלטן דריי דינסטן; ס׳איז דארט געווען א משרת און א
סטאנגרעט אויך, און זי איז ארומגעלאפן אונקוקן כלהס. זי׳ט
שוין געהאט אנגעקוקט די שענסטע מיידלעך פון האלב פוילן, נאר
אין יעדער האט זי געפונען עפעס א חסרון: די איז נישט שיין
גענוג, יענע איז נישט קלוג גענוג. דער עיקר האט זי געזוכט
איידלקייט, ווייל, זאגט זי, אז א נקבה איז א גראבער פליגל, ווערט
דער מאן אויסגעריסן. כ׳וויל נישט, זאגט זי, עמעץ זאל אויסלאזן
3
די יוכע צו מיין בענצען. איך בין שוין דעמאלט געווען א ווייבל,
כ׳האב חתונה געהאט צו פופצן יאר. די אסתר רויזע האט נישט
געהאט מיט וועמען זיך צו חברן אין הרוביעשויוו, און כ׳בין
געווארן ביי איר אן אריינגייערין, זי׳ט מיך געלערנט העפטן,
שטריקן, אויסנייען אויף קאנווע און וואס נישט? זי׳ט געהאט א
פאר גאלדענע הענט. אז ס׳האט זיך איר פארגלוסט, האט זי זיך
אליין אויפגענייט א יופע אדער א פעלערינע. זי׳ט מיט א מאל
אויך געמאכט א קלייד, און אלץ מיט א גלייך ווערטל און א
געלעכטערל אויפן גבירישן שטייגער. זי איז געווען א פייערדיקע
סוחרטע אויך. דער מאן האט נישט געטאן קיין טריט איידער ער
האט זיך אנגעפרעגט ביי איר. אז זי׳ט געהייסן קויפן א נחלה
אדער פארקויפן, האט ר׳לעמל וואגמייסטער גלייך געשיקט רופן
ליפע מעקלער און געזאגט: מיין ווייב וויל פארקויפן אדער קויפן.
זי׳ט קיין מאל נישט געמאכט קיין טעות. נו, אבער דער בענצע
איז שוין אלט געווען אכצן יאר און ער איז נאך אלץ נישט געווען
קיין חתן. יענע יארן האט דאס געהייסן אן אלטער בחור. ר׳לעמל
האט אנגעהויבן טענהן, אז ער האט צוליב זיין ווייבס
איבערקלייבערישקייט חרפות און בושות. דער בענצען האט
געקראגן קרעצלעך אויפן שטערן און מ׳האט געזאגט, אז ס׳איז
פון דארפן א נקבה. יצר־הרע-בלעטערלעך – אזוי האט מען דאס
גערופן ביי אונדז.
איין מאל קום איך אריין צו דער אסתר רויזען – כ׳האב איר
געבראכט עפעס א קנויל גארן – און זי זאגט צו מיר: זעלדעלע,
ווילסט דיך אפשר איבערפארן קא׳ זאמאשטש? – וואס וועל איך
טאן אין זאמאשטש? – פרעג איך, און זי זאגט: וואס איז דיין
באבעס עסק? פארסט מיט מיר. וועסט דארט פארהונגערט נישט
ווערן. אסתר רויזע האט געהאט איר קאטש, אבער זי זאגט מיר,
אז דאס מאל פארט זי מיט א געלעגנהייט. כ׳האב פארשטאנען אז
ס׳האט עפעס צו טאן מיט א שידוך, נאר אזא טבע האט זי
געהאט, אז מ׳האט איר נישט געטארט פרעגן. אויב זי׳ט געוואלט
עפעס דערציילן, האט זי אליין דערציילט, און אויב זי שווייגט מוז
מען מיטשווייגן. קורץ־און-גוט, כ׳בין אוועק אן זאגן דער מאמען.
מיין טאדיען האב איך גארנישט געדארפט דערציילן. א גאנצן
טאג איז ער געזעסן אין בית־המדרש. ווען ער איז געקומען אהיים
נאך מעריב, האט אים מיין מאמע, די שוויגער, דערלאנגט
ס׳נאכטמאל. יענע יארן האט דען א יונגערמאן אויף קעסט
געוווסט אז ר׳האט א ווייב? ער וואלט מיך אסור נישט דערקענט
ווען ער טרעפט מיך אין גאס. בקיצור, כ׳פאק איין א קלייד,
4
פרעמיסיאן, א פאר מייטקעס און כ׳בין גרייט צו דער נסיעה. מיר
זיצן איין אין עפעס א פריצישער בריטשקע און דער אנטרייבער
איז דער פריץ אליין. צוויי פערד ווי די לייבן. דער וועג איז א
טרוקענער און גלאטיק ווי א טיש. אין זאמאשטש לאזט מען
אונדז אראפ נישט אין מארק, נאר אין עפעס א זייטיק געסל, ווי
ס׳וווינען גויים. די אסתר רויזע זאגט אים א שיינעם דאנק און
ער פאכעט צו איר וווילעריש מיט דער בייטש און נעמט
אראפ ס׳היטל. די גאנצע זאך האט אויסגעזען עפעס ווי אן
אפגעשמועסט שטיקל.
געוויינלעך אז אסתר רויזע איז ערגעץ געפארן, האט זי זיך
אויפגעפוצט ווי א גראפיניע. אבער דאס מאל איז זי אנגעטאן אין
א קארטן קלייד און מיט א קאפטיכל איבערן שייטל. זי׳ט אפנים,
נישט געוואלט מ׳זאל זי דערקענען. ס׳איז זומער און דער טאג
איז לאנג.. מיר קומען ארויס אויפן מארק און זי פרעגט ביי עמיצן
ווו איז דא בעריש לובלינערס געשעפט פון צעלניק? מ׳ווייזט
אונדז אן א גרויס געוועלב. היינט אין א געוועלב פון צעלניק
קריגט מען בלויז די סחורות וואס געהערן צו צעלניק. יענע יארן
האט מען אויסגעמישט די סחורות. מ׳האט דארט אלץ געקראגן:
פאדעם, לייוונט, צודאטן, אלערליי וואלן צום שטריקן און גלאט
שניט־סחורה. וואס איז דארט נישט געווען? א געוועלב א וואלד
און פאכן ביז צום באלקן אנגעשטאפט. ביי א שטענדערל זיצט א
מאנסביל און שרייבט אין א בוך ווי אין די גרויסע שטעט. כ׳ווייס
אליין נישט וואס ער איז: א קאסירער אדער א בוכהאלטער.
הינטערן לאדנטיש שטייט א מויד מיט א פאר שווארצע אויגן
וואס ברענען ווי פייער. ס׳זענען גראד נישט געווען קא׳ קונים אין
געוועלב און מיר זענען גלייך צוגעגאנגען צו איר.
וואס זאגט עץ גוטס? – פרעגט זי. – עץ זענט ניש קא׳ היגע, –
נישט קא׳ היגע – ענטפערט אסתר רויזע. –וואס ווילט עץ קויפן?
– פרעגט די מויד, און אסתר רויזע זאגט: א נאדל. אזוי ווי די מויד
האט דערהערט דאס ווארט נאדל, איז איר ס׳פנים געווארן
פארענדערט. די אויגן זענען געווארן בייז. זי טוט א זאג: „צוויי
ווייבער נאך איין נאדל?״ עפעס איז אנגעקומען ביי די קרעמער אז
א נאדל איז נישט מזלדיק. שבת־צו-נאכטס, צו דער פולער וואך,
אז מ׳קומט נאך א נאדל, איז דאס א סימן אז די וואך וועט זיין א
שלים־מזלדיקע. אין מיטן דער וואך האבן זיי אויך נישט ליב צו
פארקויפן א נאדל. מ׳קויפט געוויינלעך א קלעצל פאדעם,
קנעפלעך, און די נאדל קריגט מען פאר א צולאג, אדער מ׳נעמט
5
א גאנץ טעוועלע נאדלען. איין נאדל האט געקאסט א האלבע
פרוטה און ס׳איז שווער געווען צו געבן א רעשט. – יא, כ׳דארף
נישט מער ווי איין נאדל – זאגט אסתר רויזע. יענע פארקרומט
זיך און נעמט ארויס א שאכטל מיט נאדלען. אסתר רויזע נעמט
קלייבן און נישטערן. זי טוט א זאג: האסט אפשר אנדערע
נאדלען? – וואס טויגן נישט די נאדלען? – פרעגט די מויד, און
אסתר רויזע זאגט: – זיי האבן צו קליינע לעכלעך. ס׳וועט מיר
שווער זיין איינצופעדעמען. די מויד טוט א זאג: – אלע נאדלען
האבן ביי מיר די אייגענע לעכלעך. אויב איר זעט נישט, קויפט
אייך א פאר ברילן. די אסתר רויזע טענהט: לאז מיך געבן א קוק.
אפשר וועל איך געפינען א נאדל מיט א גרעסער לעכל. יענע
שלעפט ארויס א שאכטל און שטעלט עס נישט אוועק, נאר גיט
עס עפעס א שליידער. די אסתר רויזע נעמט ארויס נאך א פאר
נאדלען און זי זאגט: זיי האבן אלע קליינע לעכלעך. די מויד טוט
א כאפ דאס שאכטל און שרייט: פארט אוועק אין דער פאבריק
און באשטעלט א נאדל מיט א גרויס לאך. דער מאנסביל ביים
שטענדערל הייבט אן לאכן. די מויד טוט א פרעג: פון וואנען זענט
עץ, פון כעלם? און אסתר רויזע זאגט: יא פון כעלם. – כ׳האב
באלד דערקענט – ענטפערט די מויד. זי פאלט אריין עפעס אין א
צארן און זאגט: א חוצפה און א העזה וואס איז יענעם צו דרייען
א היטל צוליב א האלבע פרוטה. וואס איז? כעלם איז געבליבן אן
נאדלען? דער מאנסביל ביים שטענדערל טוט א פרעג: – אפשר
דארפט עץ א זאקנאדל? מיר האבן דאס אויך, און אסתר רויזע
ענטפערט: – כ׳האב פיינט זעק און מענטשן וואס זענען גראב ווי
די זעק. זי טוט א זאג צו מיר: קום, זעלדע, זיי זענען נישט פאר
אונדז. די מויד טוט א רוף: כעלמער נאראנים. האטץ א גוטן
שליטוועגס..
מיר קומען ארויס אין דרויסן און ס׳איז מיר עפעס איבער דער
טבע. ס׳גייט פארביי א יידענע און אסתר רויזע פרעגט זי: ווו איז
דאס צעלניק־געוועלב פון ר׳זעליג איזשביצער? – אט־דא אקעגן,
ווייזט יענע. מיר שפאנען אריבער דעם מארק און מיר קומען
אריין אין א געוועלב א דריטל פון ערשטן. דא שטייט א מיידל,
נישט קיין שווארצע, נאר מיט רויטע האר. זי איז נישט קיין
מיאוסע, אבער זי האט זומערשפרענקעלעך אויפן פנים.. די אויגן
זענען גרין ווי אגרעס. די אסתר רויזע פרעגט: – מ׳קען דא קריגן
א נאדל? דאס מיידעלע ענטפערט: פאר וואס נישט? מ׳קען דא
אלץ קריגן. אסתר רויזע זאגט: כ׳זוך א נאדל מיט א ביסל א
גרעסער לעכל, ווייל ס׳קומט מיר אן שווער איינצופעדעמען. דאס
6
מיידל זאגט: איכ׳ל אייך ארויסנעמען אלע נאדלען און קלייבט
אויס וואס איר ווילט.
כ׳האב פארשטאנען וואס דא טוט זיך און ס׳הארץ נעמט מיר
קלאפן ווי ביי א גזלן. דאס מיידל נעמט ארויס אפשר צען
שאכטלעך נאדלען. זי טוט א זאג: צו וואס זאלט עץ שטיין? אט
איז א שטול, זעצט אייך. זי רוקט מיר אויך צו א בענקל. איך זע
שוין אז אסתר רויזע פרוווט זי אויס. זי זאגט: עפעס זענען די
נאדלען ביי דיר צונויפגעמישט; יעדע סארט דארף זיין באזונדער.
און יענע ענטפערט: ווען זיי קומען פון דער פאבריק זענען זיי
סארטירט, אבער די קונים צעמישן. כ׳זע שוין אז אסתר רויזע
זוכט נאר געלעגנהייטן זי צו דערבייזערן. זי זאגט: כ׳זע דא נישט,
ס׳איז צו טונקל, און דאס מיידל ענטפערט: ווארט, איכ׳ל
צושטעלן די שטול צו דער טיר, דארט איז ליכטיקער. – לוינט דיר
דאס אלץ צוליב א נאדל פאר א האלבער פרוטה? – פרעגט אסתר
רויזע, און דאס מיידל זאגט: פאר א האלבער פרוטה קריגט מען
ביי מיר צוויי נאדלען, נישט איינע, דאס איז ערשטנס; צווייטנס,
מיין טאטע זאגט: דין פרוטה כדין מאה. דער טייטש דערפון
איז: דער דין פון א פרוטה איז ווי הונדערט גילדוינים. היינט
פארלאנגט דער קונה א נאדל, מארגן קאן ער קומען קויפן וואלנס
אויף אן אויסשטייער. – ווי־זשע קומט עס וואס ס׳געוועלב
איז ליידיק? – פרעגט אסתר רויזע. – א קעגניבער ביי בעריש
לובלינער, איז אן ענגשאפט אז מ׳קען קיין שפילקע נישט
אריינשטעקן. זי זאגט ווייטער: דארט האב איך געקויפט די
לייוונט, אבער אהער בין איך געקומען נאך דער נאדל.
דאס מיידעלע ווערט ערנסט. כ׳האב מורא אז אסתר רויזע האט
איבערגעכאפט די מאס. ביי א מלאך קאן אויך פלאצן ס׳געדולד.
אבער דאס מיידל זאגט: אלץ איז באשערט. וואס גאט גיט, דארף
מען נעמען פאר ליב. אסתר רויזע וויל אליין צורוקן די שטול צו
דער טיר, נאר דאס מיידל זאגט: זייט אייך נישט מטריח. מיט א
מאל טוט די אסתר רויזע א זאג: ווארט, כ׳וויל דיר עפעס זאגן. –
וואס ווילט איר זאגן? פרעגט דאס מיידל, און אסתר רויזע זאגט:
טעכטערל, מזל־טוב. דאס מיידל איז געווארן ווייס ווי קרייד. וואס
מיינט איר? פרעגט זי און אסתר רויזע ענטפערט: וועסט זיין מיין
שנור. איך בין – זאגט זי ווייטער – ר׳לעמל וואגמייסטערס ווייב
פון הרוביעשויוו. כ׳בין געקומען דיך אנקוקן, נישט קויפן קיין
נאדל. דעם בערישעס טאכטער איז א ראגזשע און דו ביסט זייד.
וועסט זיין מיין בענצעס ווייב.
7
אז דאס מיידל האט נישט אוועקגעחלשט, איז א נס פון הימל.
אלע אין זאמאשטש האבן געהערט פון ר׳לעמל וואגמייסטער.
זאמאסטש איז נישט לובלין. ס׳קומען אריין קונים. מ׳דערוויסט
זיך וואס ס׳איז געשען. אסטר רויזע נעמט ארויס פון קייבערל א
בייטשל בורשטין און זאגט: דאס איז פאר דיר, חתימה־געלט. בויג
אן דעם קאפ. דאס מיידל בויגט אן אונטערטעניק דעם קאפ און זי
טוט איר אן ס׳שנירל. ס׳קומען צו לויפן דער מיידלס טאטע-
מאמע. מ׳קושט זיך, מ׳האלדזט זיך, מ׳וויינט. עמעץ איז גלייך
אוועק אפטראגן די מעשה בערישעס מויד. אז יענע האט
דערהערט וואס ס׳איז פארלאפן, האט זי געטאן א זעץ ארויס מיט
א געוויין. געהייסן האט זי איטע. די איטע האט געהאט א גרויסן
נדן. זי׳ט געשמט פאר א פייערדיקע סוחרטע. זעליג איזשביצער
האט קוים דורכגעשטופט די פרנסה.
מיינע ליבע מענטשן, ס׳איז געווארן א שידוך. זי, אסתר
רויזע, האט געטראגן די הויזן. וואס זי׳ט געטאן, האט לעמל
צוגעשאקלט. דער חתן אליין האט מען דעמאלט נישט געפרעגט.
מ׳האט געמאכט תנאים און באלד דערנאך א חתונה. דער זעליג
איזשביצער האט זיך נישט געקאנט פארגינען צו מאכן א רייכע
חתונה. קיין רעכטן נדן האט ער אויך נישט געקאנט מסלק זיין,
ווייל ער האט געהאט נאך צוויי טעכטער און צוויי בחורים וואס
האבן געקנעלט אין בית־מדרש. אבער ר׳לעמל וואגמייסטער ברויך
נישט קיין נדנים. כ׳בין געווען אויף די תנאים. כ׳האב געטאנצט
אויף דער חתונה. אסתר רויזע האט אויסגעקליידט ס׳מיידל ווי א
פרינצעסין. זי איז געווארן טאפלט שיין, אז ס׳מזל שיינט אויף
זעט מען עס אויפן פנים. ווער ס׳האט נישט געזען דאס פארל
שטיין אונטער דער חופה און טאנצן ס׳מצווה־טענצל, דער ווייסט
נישט וואס נחת איז. ס׳איז געווארן צווישן זיי א לעבן ווי צווישן
טייבעלעך. באלד צום יאר האט זי אים געבוירן א יינגל.
ווען די איטע האט זיך דערוווסט אז אסתר רויזע איז געקומען זי
אויספרווון, האט דאס זי אנגעהויבן קרענקען. זי האט טאג און
נאכט נאר גערעדט דערפון. זי׳ט אויפגעהערט שטיין אין געוועלב.
גאנצע נעכט איז זי געלעגן און געוויינט. די שדכנים האבן
גענומען לויפן צו איר מיט די שידוכים, אבער ערשטנס, האט זי
מער קיינעם נישט געוואלט. אחוץ דעם האט זי געקראגן א נאמען
פון א מרשעת. מענטשן מאכן פון א קווינט א קווארט. מ׳האט
אנגעהויבן אויסטראכטן אלערליי שמאנצעס, ס׳איז אויסגעקומען
אז די איטע האט אנגעזידלט אסתר רויזען ווי די לעצטע, איר
8
אנגעשפיגן אין פנים, אפילו געשלאגן. בעריש איז געווען אן
אנגעשטאפטער נגיד און אין די קליינע שטעט פארגינט מען נישט
יענעם ס׳שטיקל ברויט. איצט האבן די שונאים געהאט נקמה. די
טאכטער איז געווען די גאנצע סוחרטע און אן איר איז פון מסחר
געווארן אש. נאך א צייט איז איטע געווארן א כלה פון לובלין.
יענער איז גאר געווען א גרוש. ער איז געקומען קיין הרוביעשויוו
און איבערגענומען דעם שווערס געוועלב, נאר ער האט אזוי
געטויגט צו מסחר ווי איך קאן זיין א כלי־זמר.
אזוי איז שוין די טבע. אז ס׳מזל דינט, דינט עס, און ס׳הערט אויף
דינען, נעמט אלץ גיין קאפויער. די מוטער האט זיך אזוי גענומען
צום הארץ, אז זי איז געווארן קראנק אויף די גאל־שטיינער, אדער
אפשר איז עס געווען די געלזוכט. ס׳פנים איז איר געווארן געל ווי
זאפערן. די איטע האט מער נישט אריינגעשטעלט קיין פוס אין
קראם, געווארן א שטוב־זיצערין. מ׳האט גערעכנט, אז ווען זי
וועט פארגיין אין טראגן און האבן א קינד, וועט זי פארגעסן,
אבער זי׳ט צוויי מאל מפיל געווען. זי איז עפעס געווארן ווי
צערודערט אויך. זי׳ט גענומען שילטן די פריידע־גיטלען – אזוי
האט געהייסן בענצעס ווייב – און רעדן אז יענע האט דאס אלץ
אנגעשטעלט. ווער ווייסט וואס ס׳קען אלץ איינפאלן א
משוגענעם קאפ? זי האט אויך געזאגט אז פריידע־גיטל וועט
שטארבן און זי, איטע, וועט פארנומען איר ארט. אז זי איז צום
דריטן מאל פארגאנגען אין טראגן, האט דער פאטער זי גענומען
צו א גוטן ייד. כ׳האב פארגעסן צו זאגן: די מאמע האט שוין
נישט געלעבט. דער רב האט איר געגעבן קמיעס, נאר זי׳ט
ווייטער געמפילט. זי׳ט אנגעהויבן זיך דאקטארן און זיך איינרעדן
אלערליי נישט־געשטויגענע שלאפקייטן.
איצט הערט א מעשה. איין מאל איז די איטע געזעסן ביי זיך אין
שטוב און גענייט. דער פאדעם האט זיך געהאט אויסגעלאזט און
זי׳ט געדארפט איינפעדעמען פון ס׳ניי. אין צווישן האט זי
אריינגעשטעקט די נאדל צווישן די ליפן. מיט א נאדל האט זי
דערשפירט א שטאך און די נאדל איז ערגעץ אהינגעקומען. זי׳ט
זי געזוכט, נאר ווי זאגט מען עס: גיי געפין א נאדל אין א וואגן
היי. מיינע ליבע מענטשן, די איטע האט זיך גענומען איינרעדן אז
זי׳ט די נאדל אראפגעשלונגען. ס׳האט איר געשטאכן אין בויך,
אין דער ברוסט, אין די לונגען, אין די פיס. מענטשן זאגן אז א
נאדל וואנדערט. זי איז אוועק צום רופא, אבער וואס ווייסט א
רופא? זי איז געפארן קיין לובלין און אפילו קיין ווארשע. איין
9
דאקטאר האט געזאגט אזוי, א צווייטער דאקטאר אנדערש.
מ׳האט איר אויסגעפאמפעט דעם מאגן, נאר מ׳האט נישט
געפונען קיין נאדל. באהיט זאל מען ווערן. איטע איז געלעגן
גאנצע נעכט און געשריגן אז ס׳שטעכט זי. אין שטאט איז
געווארן א גערייד. טייל האבן געזאגט אז זי האט אייגנס
אראפגעשלונגען א נאדל זיך א מעשה אנצוטאן. אנדערע האבן
געטענהט אז ס׳איז א שטראף. אבער פאר וואס איז איר געקומען
צו שטראפן? זי איז שוין געהאט איריקע איבערגעקומען זי איז
אוועקגעלאפן קיין ווין צו א גרויסן דאקטאר און יענער איז
געפאלן אויף אן המצאה. ער האט איר איינגעגעבן שלאפגעטראנק
און איר געמאכט א שניט אין בויך. ווען זי׳ט זיך אויפגעכאפט,
האט ער איר געוויזן די נאדל וואס ער האט כלומרשט
ארויסגענומען פון אירע געדערים. כ׳בין נישט געווען דערביי.
אפשר האט ער טאקע געפונען די נאדל אויף אן אמת. ווען זי איז
צוריקגעקומען פון ווין, איז זי געווארן צוריק די אמאליקע איטע.
פון געוועלב איז געהאט געווארן א תל. דער פאטער איז שוין
געווען אויף דער אמתער וועלט. אבער זי׳ט געעפנט א ניי
געוועלב. כ׳האב אייך פארגעסן צו זאגן: נאך דער מעשה מיט
אסתר רויזעס קומען קיין זאמאשטש, זענען אלע סוחרטעס אין
דער גאנצער געגנט געווארן אויסטערליש איידל, נישט בלויז צו
פרעמדע, נאר אפילו צו שטאטישע. מ׳האט שוין נישט געוווסט צי
דער קונה וויל קויפן, אדער אויספרווון. כלה־מיידלעך האבן
געקויפט ביים פאקנטרעגער בריוונשטעלערס, ווו ס׳איז באשריבן
ווי צו זיין העפלעך. אז א יידענע איז געקומען קויפן א קנויל
באוול, האט מען איר צוגעטראגן א שטול.
אין דעם נייעם געוועלב האט די איטע ווידער געהאט הצלחה,
אבער קיין קינדער האט זי נישט געהאט. כ׳ווייס נישט וואס ס׳איז
געווארן דער סוף, ווייל כ׳בין אוועק פון יענע קאנטן. אין דער
גרויסער שטאט פארגעסט מען אלץ, אפילו אין גאט. דער לעמל
וואגמייסטער און אסתר רויזע זענען שוין לאנג נישט קיין היגע.
פאר בענצן און זיין ווייב האב איך שוין לאנג נישט געהערט. יא, א
נאדל. צוליב אן אקס פון א וואגן איז חרוב געווארן ביתר, און
צוליב א נאדל איז קאליע געווארן א שידוך. דער אמת איז, אז
אלץ איז באשערט. מ׳קאן זיך ליבן טויזנט מאל, נאר אויב ס׳איז
נישט קיין זיווג, לאזט זיך אויס א בוידעם. מ׳גייט ארום זיבן יאר,
מיט א נאדל רוקט זיך אונטער א פרעמדער און מ׳לויפט מיט אים
צו דער חופה. כ׳ווייס פון א מעשה ווי א בחור האט חתונה
געהאט מיט דער כלהס חברטע אויף צעפיקעניש און יענע האט
10
אויף צעפיקעניש זיך אריינגעווארפן אין ברונעם. דערציילן? ס׳איז
שוין שפעט. ווען איך זאל וועלן אויסדערציילן אלע מעשיות וואס
איך ווייס, וואלט איך געדארפט זיצן מיט אייך זיבן טעג און זיבן
נעכט...
