1


חיים איז א טרעגער.
אז ער גייט דורך א גאס, איינגעהויקערט אונטערן קאסטן סחורה,
זעט מען אים נישט ארויס; עס דאכט זיך , אז דער קאסטן גייט
אליין אויף צוויי פיס... דאס שווערע אטעמען הערט זיך דא פון
ווייטנס!
דאך – אט לענט ער אפ די לאסט, באקומט זיינע עטלעכע גראשן;
ער גלייכט זיך אויס, אטעמט שטארק אפ, בינדט אפ די פאלעס,
ווישט זיך אפ דעם שווייס פון פנים, גייט גלייך צום ברונעם, מיט
א פאר שלינג וואסער און לויפט אין א הויף אריין.
ער שטעלט זיך נעבן א וואנט, הויבט אויף דעם ריזן־קאפ אזוי, אז
דעד שפיץ בארד מיט דער נאז, מיטן דאשעק פונעם היטל, קומען
אויס אויף איין שטח.
ער רופט
– חנה!
פון אונטערן דאך עפנט זיך א קליין פענצערל, און א קליין
ווייבעריש קעפל אין א ווייסן ציפיק ענטפערט
– חיים?!
דאס פארפאלק קוקט זיך גאנץ צופרידן אן; די שכנים זאגן:
זיי קוועטשקען זיך. חיים ווארפט ארויף זיין פארדינסט,
איינגעוויקלט אין א שטיקל פאפיר. חנה כאפט עס אין דער
|לופט; עס איז איר נישט דאס ערשטע מאל.
2
– א בריה נפלאה! – מאכט חיים, און האט גאר קיין חשק נישט
אוועקצוגיין.
– גיי, גיי, חיים! – שמייכלט זי, – איך קאן מיך נישט רירן פון
קראנקן קינד... איך האב מיך צוגעשטעלט דאס וויגל צום
קוימען...
מיט דער האנט שוים איך און מיטן פוס וויג איך...
– וואס מאכט עס, נעבעך?
– בעסער!
– געלויבט איז גאט! און הענע?
– ביי דער נייטארין!
– יאסל?
– אין הדר.
חיים לאזט צוריק אראפ די בארד, גייט אוועק און חנה קוקט אים
נאך, ביז ער ווערט ער פארשווינדן.
דאנערשטיק און פרייטיק דויערט עס לענגער.
וויפל האסטו אינעם פאפיר? – פרעגט חנה.
– צוויי און צוואנציק גראשן.
– איך האב מורא, עס איז ווייניק.
– וואס דארפסטו דען, חנה?
פאר א זעקסער שמירעכץ פארן קינד, פאר עטלעכע גראשן ליכט,
חלה האב איך שוין... פלייש אויך, אנדערטהאלבן פונט... נו –
בראנפן אויף קידוש! – הסינט דארף מען נאך עטלעכע
דרענגלעך!
3
– דרענגלעך וועל איך דיר שוין שאפן, עס מוז זיין אויפן מארק.
– דארף איך נאך ...
און זי רעכנט אויס, וואס זי דארף נאך אלץ פאר שבת. סוף כל
סוף בלייבט אז מען קאן קידוש מאכן איבער חלה, און אז אן א
סך זאכן איז זיך גאנץ לייכט צו באגיין.
דער עיקר איז – בענטשליכט, אויך די זאלב פארן קינד!
און פון דעסט וועגן, אז גאט העלפט, די קינדער זענען געזונט, די
מעשענע לייכטער – נישט פארזעצט, בפרט, אויב עס איז דא נאך
א קוגל – האט דאס פאר פאלק א פריילעכן שבת!
ווארום חנה איז א בריה נפלאה צום קוגל!
שטענדיק פעלט איר עפעס; דא מעל,דא אייער, דא פעטס, און
צום סוף קומט אר ארויס א פעטער, א זיסער, א מחיהדיקער
קוגל, ער צעגייט פשוט אין אלע אברים!
– דאס קאכט דער מלאך, זאגט חנה און שמייכלט פאר נחת.
– יא, א מלאך, אוודאי א מלאך! לאכט חיים, – דו מיינסט, אז דו
ביסט א קליינער מלאך, אז דו האלסט אויס פון מיר און פון די
קינדער זויפל מאל טוען זיי דאר אן צרות, איך ווער א מאל בייז...
נו איך הער עפעס א קללה פון דיר, ווי אנדערע ביי די ווייבער?
און באשר דו האסט א סך נחת פון מיר? דו און די קינדער גייען
נאקעט און בארוועס... צו וואס טויג איך? נישט צו קידוש, נישט
צו הבדלה, איך קאן אפילו נישט רעכט קיין זמירות זינגען...
– ביסט פארט א גוטער טאטע, און א גוטער מאן, האלט זיך חבה
ציי איריקן, – אזא יאר אויף מיר, און אויף כל ישראל... איך זאל
מיך נאר עלטערן מיט דיר, רבונו של עולם!
און דאס פאר פאלק קוקט זיך אין די אויגן אריין אזוי גוט, אזוי
ווארעם, און אזוי מיטן גאנצן הארץ, אז עס דאכט זיך, זיי זענען
ערשט פון אונטער דער חופה אפער...
4
עך ווערט נאך פריילעכער ביים טיש...
נאר נאכן שלאף, גייט חיים אין קליינעם שילעכל אריין הערן
תורה.
דארטן לערנט א מלמד מיטן פראסטן עולם „אלשיך״. עס איז
הייס, די פנימער זענען נאך פארשלאפן; איינער כאפט נאך א
דרימל, דער צווייטער לאזט ארויס א הויכן גענעץ; נאר ראפטים,
ווען עס קומט צום רעכטן ארט, מען שמוסט פון יענער וועלט, פון
גיהנום, ווו מאן שמייסט די רשעים מיט אייזערנע ריטער; פון
ליכטיקן גן–עדן , ווו די צדיקים זיצן אין גאלדענע קרוינען און
לערנען תורה... דעמאלט ווערן אלע אויפגעלעבט; די מיילער –
אפן, די פנימער – רויט... מען הערט זיך איין אן אן אטעם, וואס
עס וועט זיין אויף יענער וועלט!
חיים שטייט געוויינטלעך ביים אויוון. ער האט טרערן אין די אויגן,
עס ציטערן אים הענט און פיס; ער איז אין גאנצן אויף יענער
וועלט!
ער ליידט צוזאמען מיט די רשעים, באדט זיך אין הייסער סמאלע;
ער ווערט געווארפן כף הקלע, קלויבט שפענער אין וויסטע
וועלעדער... אלץ לעבט ער דורך, און עס באדעקט אים דער
קאלטער שווייס... פאר דאס האט ער שפעטער נחת גלייך מיט
אלע צדיקים דאס ליכטיקע גן־עדן, די מלאכים, דער לויתן, דער
שור–הבר, און אלע גוטע זאכן שטעלן זיך אים פאר אזוי
לעבעדיק און אזוי בולט, אז וועם דער מלמד ענדיקט, גיט א קוש
און פארמאכט דעם ספר, מאכט ער זיך אויף ווי פון א חלום,
טאקע ווי פון יענער וועלט.
אך, – כאפט ער שווער דעם אטעם, וואס ער האט איינגעהאלטן
ביי דער גאנצער צייט, – רבונו של עולם! כאטש א שטיקל, כאטש
א פיצל, כאטש א בראקעניו עולם הבא... פאר מיר, פאר מיין
ווייב, און פאר אלע מיינע קינדערלעך!
און דעמאלט ווערט ער טרויעריק; ער פרעגט זיך „אימשטינס
געזאגט, פון וואס, פאר וואס?...״
5
איין מאל איז ער נאכן לערנען צוגעגאנגען צום מלמד
– רבי, – זאגט ער, און דער קול ציטערט – גיט מיר אן עצה, איך
זאל זוכה זיין צום האבן עולם הבא!
– לערן, מיין קינד, תורה! – הערט ער א תשובה.
– איך קאן נישט!
– לערן משניות ... אין- יעקב, כאטש פרק...
– איך קאן נישט!
– זאג תהילום!
– איך האב קיין צייט נישט!
– דאוון ערנסט!
– איך פארשטיי נישט, וואס איך דאוון!
דער מלמד קוקט אים אן מיט רחמנות.
– וואס ביסט דו? – פרעגט ער.
– א טרעגער.
– נו, זיי משמש תלמידי־הכמים.
– וואס הייסט?
– טראג , למשל, אלע פאר נאכט אין בית המדרש אריין א פאר
קאנען וואסער, די לומדים זאלן האבן צו טרינקאען...
חיים ווערט דערפרייט.
– רבי, – האט ער ווייטער געפרעגט, און מיין ווייב?
6
– אז דער מאן זיצט אויף א שטול אין גן־עדן, איז דאס ווייב זיין
פיסבענקעלע.
אז חיים איז אהיימגעקומען הבדלה מאכן, איז הנה געזעסן און
געזאגט „גאט פון אברהם״. אז ער האט זי דערזען, האט אים
עפעס אנגעכאפט ביים הארץ.
– ניין, חנה – פאלט ער צו איר צו, – איך וויל נישט, דו זאלסט
זיין מיין פיסבענקל... איך וועל מיך אראפבייגן צו דיר. איך וועל
דיך אויפהייבן און זעצן דיך נעבן מיר. ניר וועלן צוזאמען זיצן
אויף איין שטול, ווי אצינד... עס איז אונדז אזוי גוט צוזאמען...
הערסט, חנה, דו מוזט זיצן מיט מיר אויף איין שטול... דער רבונו
של עולם וועט מוזן באשטיין.
