1


שלום־עליכם איז געשטאנען ביים פענצטער און ארויסגעקוקט.
דער שניי איז נאך אלץ געפאלן, נישט געהאט אפילו בדעה
אויפצוהערן. די גאס־לאמטערנס האבן שוין געברענט, אבער זייער
ליכט איז געווען בלאס און ארעם אנטקעגן דער בלענדנדיקער
ליכטיקייט פון שניי, וואס האט זיך צעלייגט ברייט און רחבותדיק
איבער די קיעווער גאסן.
„ווי אמתע קאסרילעקעס זעען זיי אויס, די גאזלאמפטערנס, מיין
איך – האט שלום־עליכם גערעדט צו זיך אליין – קאסריליווקער
מיט די ביינער. ארעם, ווי די נאכט, אבער אויסגעצויגן, שטאלץ,
ווי אמתע מיוחסים – מיינען זיי איבערצושיינען דעם גביריש
בלענדנדיקן שניי, וואס שעמערירט, פינקלט מיט מיליאנען
דימענטלעך״.
איבער די גאסן זענען געפלויגן שליטנס. אנגעפעלצטע
איזוואשטשיקעס האבן געוויאקעט צו די פערד, זיי אונטערגעגעבן
חשק „וויא, פערדעלעך, רירט זיך, הויבט די פיס, א שאד יעדע
רגע, דער עולם, זעט איר דאך, וויל זיך קאטאיען״... און די פערד
האבן פארשטאנען דעם ווונק, באוויזן זייערע באלעבאטים אז זיי
זענען געפלויגן פייל אויסן בויגן איבער די פארשנייטע גאסן און די
גלעקלעך אויף זייערע העלדזער האבן געקלונגען.
שלום- עליכם האט באטראכט די פאנאראמע מיט הנאה. עס
זעט אויס, ווי אין א כישוף־מעשהלע. פאראן מענטשן, וואס האבן
הנאה פון לעבן. יעדע צייט האט זיך אירע פארגעניגנס. נישט ווי
זיי, נעבעך, זיינע קאסרילעווקער, וואס פינצטערן אפ זייער ביסל
2
יארן. זאגן גלייכווערטלעך און שטארבן אין איינעם מיט זייערע
ווייבער און קינדער זיבן מאל א טאג פאר הונגער.
איי, ווען דער אויבערשטער וואלט אים דערפאלגט, וואלט ער זיך
נישט געפוילט און געגעבן אים צו פארשטיין, אז ס׳וואלט געווען
א יושר אויפצוריכטן א ביסל זיינע קאסרילעווקער. „וואס וואלט
עס דיר געשאט – וואלט ער צו אים געטענהט – ווען די דאזיקע
ארעמע און פריילעכע לייט וואלטן אויך א מאל א לעב געטאן?״
ער, שלום־עליכם אליין, וואלט געווען א בעלן צו זען, ווי זיינע
קאסרילעווקער קאטאיען זיך איבערן ווינטערדיקן שניי, גיבן זיך
איינס דעם צווייטן צו פארשטיין דעם שכל פון שליטן. ווי זיי
האבן ווילד הנאה פון דער ווינטער, און נישט ווי זייער שטייגער
איז, אים צו שעלטן מיט טויטע קללות.
שלום- עליכם האט איבערגעלאזט דאס פענצטער, זיך
דורכגעשפאצירט עטלעכע מאל איבערן שטוב, און א קוק
טוענדיק אויפן וואנטזייגער א ברום געטאן
– שוין נאך זעקס און דער זינגפויגל איז נאך אלץ נישטא.
מיט עטלעכע טעג צוריק האט שלום־עליכם זיך באגעגנט מיט
זיינעם א באקאנטן אדוואקאט. שמועסנדיק וועגן דאס און יענץ,
האט אים יענער דערציילט וועגן דעם זינגפויגל
– אנומלט הערט איר, פאניע ראבינאוויטש, בין איך געפארן
מיט א צווייטן אדוואקאט, א געוויסן מארק מארקאוויטש
ווארשאווסקי, קיין וואסילקאוו צו א פראצעס. האט מיר דער
דאזיקער ווארשאווסקי אויפן וועג געזונגען לידלעך אויף זשארגאן
– טאקע זיינע אייגענע לידלעך – וואס זאל איך אייך זאגן? גאלד!
און די ניגונים, הערט איר, אויך זיין אייגענע מלאכה – געפין איך
פשוט נישט קיין ווערטער זיי אפצולויבן.
דעם נאמען מארק מארקאוויטש ווארשאווסקי האט שלום־עליכם
שוין געהערט נישט איין מאל. אין קיעוו האט מען געוווסט, אז
דער געשוווירענער אדוואקאט ווארשאווסקי איז א פריילעכער
יונג, א פארשלעפטע קרענק, ווי מען רופט עס אין קאסרילעווקע.
אויף אלע קערמעשלעך, וואס די קיעווער אינטעליגענץ האט
איינגעארדנט, האט ער פארנומען דעם אויבנאן. נאר אז דער
3
דאזיקער ווארשאווסקי זאל שרייבן לידער, פארפאסן צו זיי
אייגענע מוזיק, און זיי טאקע אליין זינגען – פון דעם האט זיך
דערוווסט שלום־עליכם ערשט פון זיין באקאנטן.
– זאגט־זשע מיר, פאניע, ווי אזוי באקענט מען זיך עס מיט דעם
דאזיקן זינגפויגל? דאס הייסט, ווי אזוי כאפט מען אים אריין אויף
איין אוונט צו שלום־עליכמען אין שטוב?
און ס׳איז געבליבן, אז אין א זונטיק אוונט וועט מען ברענגען
דעם זינגפויגל צו שלום־עליכמען אין שטוב אריין. אדרבא, זאל
דער גרויסער הומאריסט הנאה האבן פון ווארשאווסקיס לידלעך,
וואס זענען צוקערזיס און צעגייען זיך אין יעדן אבר.
היינט איז דער אפגערעדטער זונטיק. שלום־עליכם האט פארבעטן
עטלעכע פריינד, זיי זאלן אויך הערן דעם דאזיקן פויגל זינגען
און פאר איין וועגס אויך הנאה האבן, אויב ס׳וועט זיין פון וואס
הנאה צו האבן.
איינציקווייז האט מען זיך אנגעהויבן צונויפקומען. אלע
פארבעטענע זענען שוין געזעסן ארום טיש, גערויכערט, דערציילט
אנעקדאטן און געלאכט. אין ווינקל האט געווארט די כלה, די
פיאנע, הייסט עס. נאר ער, דער חתן, מארק מארקאוויטש
ווארשאווסקי, איז נאך אלץ נישט געווען.
שלום־עליכם האט אלע מאל א קוק געטאן אויפן זייגער.
געטרייסט די געסט, אז א יעדע רגע איז ער מחויב אנצוקומען.
און אט האט טאקע קיין סך נישט געדויערט און מארק
מארקאוויטש האט זיך באוויזן צוזאמען מיטן אדוואקאט, וואס
האט צוגעזאגט שלום־עליכמען, אז ער וועט אים ברענגען דעם
זינגפויגל אין שטוב אריין.
ווארשאווסקי, א מענטש פון אריבער פופציק, קליין געוואקסן,
מיט קורצזיכטיקע, שמייכלענדיקע אויגן, האט זיך אנטשולדיקט
פאר זיין פארשפעטיקן. א קליענט האט אים פארהאלטן. אפילו
זונטיק קען מען זיך נישט אפטשעפען פון די קליענטען. און אז
גאט העלפט, אז דער קליענט איז א יידענע, וואס רעדט און רעדט
און ווייסט נישט, ווען אויפצוהערן, איז דאך נישט שייך. אין אזא
4
פאל קאן זיך אפילו טרעפן, אז ער, ווארשאווסקי, זאל זיך
פארשפעטיקן נישט נאר אויף איין שעה, נאר טאקע אויף צוויי און
דריי, און פאר וואס נישט אויף גאנצע פינף.
ווארשאווסקי האט געלאכט הויך און הארציק. דאס דאזיקע
קליינע, גוט געפאקטע מענטשל, איז מיט א מאל געווארן גוט און
היימיש מיט א יעדן איינעם.
שלום־עליכם האט אים באטראכט דאס אפגעטראגענע רעקל
מיט די גלאנציקע עלנבויגנס האבן עדות געזאגט, אז ער איז נישט
פון יענע אדוואקאטן, וואס פארשטיין צו רייסן פאסן פון זייערע
קליענטן. פארקערט, ארעמעלייט דערשמעקן שוין דעם דאזיקן
מין אדוואקאט, און ער ווערט זייערער. פארשטייט זיך, אז אזעלכע
אדוואקאטן האבן זעלטן פרנסה און שטארבן צו ביסלעך אונטער
פאר הונגער, ווי אין פסוק שטייט.
ווארשאווסקי האט גערעדט הויך און געלאכט נאך העכער. יעדן
איינעם האט זיך געדאכט, אז מען קען דעם דאזיקן מענטש נישט
פון היינט, נאר פון מי־יודע וויפל יאר.
נאר אויף איין שעה, נאר טאקע אויף צוויי און דריי, און פאר וואס
נישט געווען דער באלעבאס, וואלט ער זיך נישט געשעמט און
תיכף ארויס מיט לשון ״פאניע ווארשאווסקי – וואלט ער געזאגט
– מען זאגט, אז איר מאכט לידלעך, זענען דאס שוין איין מאל
לידלעך. איז הלמאי זאלן מיר נישט הערן אט די דאזיקע
לידלעך?״ אזוי ווי ער איז אבער דער באלעבאס, מוז ער מאכן א
שווייג, איינהאלטן די נייגעריקייט. קודם כל זען מכבד זיין די
געסט מיט טיי און ווארעניע, און ערשט שפעטער מכבד זיין דעם
זינגפויגל מיט מפטיר.
ווארשאווסקי האט זיך נישט געלאזט קיין סך בעטן. זינגען –
אדרבא, פאר וואס נישט? בפרט, אז צווישן עולם געפינט זיך
שלום־עליכם, אט דער גרויסער און איינציקער, דער כישוף-
מאכער, וואס איז געווען בכוח צו באווייזן, אז די גאנצע יידישע
מרה־שחורה זאל זיך צעלאכן.
5
ווארשאווסקי האט זיך אוועקגעזעצט נעבן פארטעפיאן. מיט די
פינגער האט ער אנגעהויבן צו בלאנדזשען איבער די קלאווישן
און גענומען זינגען.
צום סאמע אנהויב האט ער געזונגען דאס ליד פון דעם ווייבל,
וואס דער מאן האט זי איבערגעלאזט מיט צוויי פיצלעך קינדער.
פון וויין־סוחרים, וואס זענען צום טאטן געקומען, האט זי זיך
דערוווסט, אז „ער האט אן אנדער ווייב גענומען, און איר די יונגע
יארן פארוויסט״.
שטיל און טרויעריק דעם ניגון, די ווערטער פשוט און אמתדיק.
אט אזוי וואלט דאס פאלק אליין געזונגען, ווען ס׳וואלט זיך
צוגערירט צו דעם אומגליק, וואס האט געטראפן די וויסטע
עגונה.
איך קאן זיך קיין ארט אצינד נישט געפינען
אזוי האסטו מיר מיין לעבן פארשטערט –
נעם איך זיך רויטע פעדער שפינען,
ווערן זיי שווארץ, אזוי ווי די ערד.
שלום־עליכם האט זיך צוגעהערט מיט טרערן אין די אויגן. ער
האט געקוקט אין ווינקל, ווו ס׳שטייט דער פארטעפיאן. נאר ווער
מיר פארטעפיאן, וואס מיר ווארשאווסקי? דארט איז גאר די
פריזבע, ווו די עגונה זיצט און קוקט זיך צו צום פייגעלע, „וואס
האט זיך א קערנדל געגעסן, געזונגען, געשפרונגען, מלא חן״.
ווארשאווסקי האט פארענדיקט דאס ליד. אלע זענען געווען
באגייסטערט, און מער פון אלעמען דער באלעבאס אליין, שלום-
עליכם, הייסט עס. ער איז צוגעלאפן צו ווארשאווסקין און אים
ארומגעכאפט קושן
– ווען איך וואלט נישט געוווסט, פאניע ווארשאווסקי, אז דאס
איז אייער ליד, וואלט איך געקאנט שווערן, אז איך האב עס שוין
א מאל געהערט. און פון וועמען, א שטייגער, מיינט איר? אסור צי
איר וועט טרעפן. איך מיין פון מיין אייגענעם מאמען.
אלע אנוועזנדע האבן מסכים געווען, שלום־עליכם איז גערעכט.
דאס איז אמתער פאלקסליד־נוסח. יידישער פאלקסליד־נוסח. נאר
6
אן אמתער דיכטער איז אים בכוח צו געפינען, אנצוטאפן און
ווייטער שפינען דעם פאדעם.
ווארשאווסקי האט געלאכט הויך און הארציק, ווי א קינד. די אלע
שבחים האבן אים שטארק הנאה געטאן.
ווארשאווסקיס פינגער האבן ווידער א בלאנדזשע געטאן איבער
די קלאווישן פון פארטעפיאן. דאס מאל האט ער געזונגען דאס
ליד פונעם בחור, וואס האט זיך נישט געקאנט אנטשליסן, וועלכע
פון די צוויי שוועסטער פון ראכמיסטריווקע צו נעמען פאר א
כלה. שרה, איינע פון די שוועסטער, האט אנדערע מעלות, און
רבקה, די צווייטע, ווידער אנדערע. דער סוף פון אזא חברה־מאן
ווייסט איר דאך ער איז געבליבן אן אלטער בחור.
ווידער א מאל האט שלום־עליכם א קוק געטאן אין ווינקל און
נישט געזען קיין ווארשאווסקי, נאר די צוויי שוועסטערלעך פון
ראכמיסטריווקע און דעם בחור, דעם שלימזל.
– א מצוה אויף אים – האט שלום- עליכם זיך אנגערופן – אויף
דעם בחור מיין איך. אזא שוטה בן פיקהאלץ, אויף וואס האט ער
געווארט? נאר צוריקגעשמועסט, וואס איז ער שולדיק? איך אויף
זיין ארט, און איר אליין – ווען מיר וואלטן געשטאנען צווישן
אזעלכע צוויי פייערן – וואלטן מיר מסתמא אויך אויסגעזען, ווי
אמתע לעקישבערן.
און צוגייענדיק צו מארק מארקאוויטשן, האט ער אים געזאגט
– מ׳זאגט, אז איר זענט א געשוווירענער אדוואקאט, פאניע
ווארשאווסקי. מסתמא איז דאס אמת. איך אבער זאג אייך, אז
איר זענט א געשוווירענער דיכטער, און ס׳איז א שאד, וואס איר
האלט אייערע לידלעך פאר זיך אליין. מען דארף זיי אויפשרייבן
און טאקע אפדרוקן. און זאל דאס פאלק זיי זינגען בכל תפוצות
ישראל. איך בין אייער מבטיח, אז ס׳וועט נישט אוועק קיין סך
צייט און די לידער וועלן ווערן טאקע אמתע פאלקסלידער.
ווארשאווסקי איז רויט געווארן – איך וועל אויסזאגן א סוד –
האט ער געענטפערט פארשעמט – די לידער האב איך ביז צום
היינטיקן טאג נאך נישט אויפגעשריבן, פשוט דערפאר, ווייל,
7
ווייל... איך האב כמעט אין גאנצן פארגעסן, ווי אזוי מען שרייבט
מיט יידישע אותיות...
שלום־עליכם האט אים איבערגעריסן – נאר נישט געדאגהט.
שלום־עליכם איז נישט פויל אויף דער פען. איר וועט דיקטירן און
ער וועט פארשרייבן. דער דרוקער וועט דרוקן, און דער פאלק
וועט זינגען און הנאה האבן.
אלע האבן צוגעגעבן רעכט שלום־עליכמען.
אן עוולה, א בפירושע עוולה, מען זאל נישט אפדרוקן אזעלכע
לידער. און אין איין וועגס האט מען געבעטן ווארשאווסקין, אז
ער זאל מכבד זיין מיט נאך עפעס.
ווארשאווסקי האט ווידער געזונגען. געזונגען זיס און הארציק,
און דערביי זיך אליין באגלייט אויפן פארטעפיאן. עס איז געקומען
דאס ליד פון דער „מוזינקע״, פון „שמחת־תורה״ פון „תנחום
דעם טרובאטש״ א. אז. וו. א. וו. לידער הארציקע און פשוטע,
פריילעכע און טרויעריקע. לידער, ווי פון פאלקס מויל
אראפגעזונגען. און צום סוף האבן זיך דערהערט די טענער:
אויפן פריפעטשיק ברענט א פייערל,
און אין שטוב איז הייס,
און דער רבי לערנט מיט די קינדערלעך
דעם אלף־בית...
דעם רעפריין האבן אלע אונטערגעכאפט. קודם שטיל, און
דערנאך העכער און העכער
זאגט־זשע קינדעלעך, געדענקט־זשע טייערע,
וואס איך ווייז אייך דא...
שלום־עליכם איז געזעסן מיט צוגעמאכטע אויגן און געזען דאס
פייערל, וואס פלאקערט אויפן פריפעטשיק. אט דאס פייערל, וואס
טויזנט בייזע ווינטן, טויזנט אנשיקענישן, האבן אין פארשידענע
צייטן געפרוווט פארלעשן און נישט געקאנט. ביים שיין פון דעם
פייערל וועלן די יידישע פאלקסמאסן, ליידנדיק, ווייטער גלויבן
און זינגען, ביז ... ביז ...
8
ווארשאווסקי האט ווייטער געזונגען. אלעמענס אויגן זענען געווען
געווענדט צו אים, צו יענעם ווינקל, ווו דער פארטעפיאן איז
געשטאנען.
אבער בלויז שלום־עליכם האט געזען, ווי איבערן צימער האבן א
פלאטער געטאן די פליגל פון דער גאלדענער פאווע, און איבער
ווארשאווסקיס קאפ האט זיך בולט אפגעצייכנט די געשטאלט
פונעם שניי־ווייסן ציגעלע, דעם עמבלעם פונעם פאלקסליד.
