1


אין אונדזער שטוב האט מען אלע מאל גערעדט וועגן דיבוקים,
גלגולים, הייזער ווו ס׳האבן ארומגעשטיפט לצים, קעלערס ווו
ס׳האבן זיך אויפגעהאלטן נישט־גוטע. דער טאטע האט גערעדט
דערפון, ערשטנס, צוליב דעם וואס די זאכן זענען אים
אנגעגאנגען. צווייטנס, דערפאר ווייל אין דער גרויסער שטאט
ווערן די קינדער קאליע. מ׳גייט, מ׳זעט, מ׳לייענט פסולע ביכער,
און ס׳שאדט דעריבער נישט צו דערמאנען אז ס׳זענען פאראן
פארבארגענע כוחות.
גראד יענעם טאג האט דער טאטע דערציילט וועגן א מעשה וואס
ווערט דערמאנט אין ספר מנחת עני. אויב איך האב נישט קיין
טעות, איז דער מחבר געווען ר׳ אליהו גריידיקער, אדער אן אנדער
גריידיקער רב. ס׳איז געווען א מעשה מיט א מויד וואס ס׳זענען
אין איר געזעסן פיר רוחות. מ׳האט דורך איר בויך באשיימפערלעך
געזען ווי די רוחות קריכן ארום אין אינגעווייד, בלאזן אן דעם
בויך, וואנדערן פון איין טייל בויך צום אנדערן, רוקן זיך אריין אין
א פוס. דער גריידיקער רב האט די רוחות ארויסגעטריבן מיט
שופר־בלאזן, הייליקע שמות און רויכערן קרייטעכצער.
ווען דער טאטע האט גערעדט וועגן אזוינע זאכן, איז ער געווארן
אין גאנצן צעפלאמט. ער האט געטענהט איז דער גריידיקער רב
חלילה געווען א ליגנער? זענען אלע רבנים, צדיקים, גאונים
ליגנערס, און די אפיקורסים זענען די אמת־זאגער? וויי געוואלד,
ווי קאן מען זיין אזוי פארבלענדט?
מיט א מאל עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין א יידענע. אין א
קויבער האט זי געטראגן צוויי גענדז. די יידענע האט אויסגעזען
2
דערשראקן. דאס שייטל אירס איז געווען צעשויבערט. זי האט
געשמייכלט א דערשראקענעם שמייכל. דער טאטע האט נישט
געקוקט אויף קיין ווייבער, אבער די מאמע און די קינדער האבן
גלייך געזען אז עפעס איז די יידענע שטארק צעטומלט.
– וואס איז? – האט דער טאטע געפרעגט און זיך אומגעקערט צו
דער יידענע מיטן רוקן, חלילה נישט אנצוקוקן א נקבה.
– רבי, כ׳האב עפעס אן אויסטערלישע שאלה.
– וואס איז עס? א שאלת־נשים (א ווייבערשע שאלה)?
ווען די יידענע וואלט געזאגט יא, וואלט מען מיך גלייך געווען
ארויסגעשיקט פון שטוב. אבער די יידענע האט געענטפערט
– ניין, ס׳איז אויף די גענדז.
– וואס איז מיט די גענדז?
– רבי קרוין, מ׳האט די גענדז געשאכטן. כ׳האב זיי אפגעשניטן
די קעפלעך. כ׳האב ארויסגענומען די קישקעלעך, ס׳לעבערל,
ס׳גאנצע דרויב, אבער די גענדז שרייען עפעס מיט אזא יאמערלעך
קול – – –
דערהערט אזוינע דיבורים, איז דער טאטע געווארן בלאס. אויף
מיר איז אנגעפאלן א פחד. מיין מוטער איז געווען א מתנגדישע
טאכטער און א סקעפטיקערין פון דער נאטור.
געשאכטענע גענדז שרייען נישט – האט די מאמע געזאגט. –
– רביצין, איר׳ט באלד עפעס הערן!
די יידענע האט ארויסגענומען איין גאנדז און אוועקגעלייגט אויפן
טיש. דערנאך האט זי ארויסגענומען די צווייטע גאנדז. די גענדז
זענען געווען אן קעפ, אן דעם אינגעווייד, טויטע גענדז ווי אלע
טויטע. אויף מיין מוטערס פנים האט זיך באוויזן א שמייכל.
– אט די גענדז שרייען?
3
– איר׳ט באלד עפעס הערן!
די יידענע האט גענומען איין גאנדז און געטאן א ווארף אויף דער
אנדערער. אין דער רגע האט זיך דערהערט א געשריי. עס איז
נישט לייכט צו שילדערן דאס געשריי. ס׳איז געווען א גאדערן פון
א גאנדז, אבער עפעס מיט אזא הויל קול, מיט אזא כארכלעניש
און רייסעניש, אז ס׳איז מיר געווארן קאלט אין אלע אברים. איך
האב ממש געשפירט ווי די האר פון די פאות נעמען מיך שטעכן.
איך האב געמאכט א מינע ווי ארויסצולויפן פון שטוב. אבער ווו
זאל איך לויפן? פון שרעק איז מיר אזש געווארן ענג אין האלדז.
איך האב אויך געטאן א געשריי און זיך אנגעכאפט אין דער
מאמעס פאלע ווי א קינד פון דריי יאר. דער טאטע האט פארגעסן
אז מען דארף זיך אפקערן פון א נקבה. ער איז צוגעלאפן צום
טיש. ער איז געווען נישט ווייניקער דערשראקן פון מיר. די רויטע
בארד זיינע האט געציטערט. אין די בלויע אויגן האט זיך באוויזן
א געמיש פון מורא און נצחון. ס׳איז געווען פאר׳ן טאטן ווי א
סימן אז נישט בלויז צום גריידיקער רב, נאר אויך צו אים ווערן
צוגעשיקט צייכנס פון הימל, אדער אפשר איז עס עס א צייכן פון
דער סטרא־אחרא, די שדים? ...
רביצין, וואס זאגט איר איצט? – האט די יידענע געפרעגט. –
מיין מוטער האט אויפגעהערט שמייכלען און איז אירע אויגן האט
זיך באוויזן עפעס אזוינס ווי א טרויער און א כעס.
– כ׳פארשטיי נישט וואס דא טוט זיך! – האט זי געזאגט מיט א
סארט ווידערווילן.
– רביצין, איר ווילט הערן נאך א מאל?
ווידער האט די יידינע געטאן א ווארף איין גאנדז אויף
דער אנדערער. און ווידער האבן די גענדז ארויסגעלאזן אן
אומהיימלעך געשריי, דאס געשריי פון בעלי־חיים וואס דער חלף
האט זיי געטויט, אבער עפעס איז געבליבן אין זיי א כוח און
עפעס האבן זיי א חשבון מיט די לעבעדיקע און א עוולה. ס׳איז
מיר געווארן קאלט. איך האב געהאט א געפיל ווי עמיץ וואלט מיר
4
דערלאנגט א פלעם מיטן גאנצן כוח. דעם טאטנס קול איז
געווארן הייזעריקלעך. ס׳האבן זיך דערין געבראכן טרערן.
– נו, איז דא א באשעפער? – האט ער געפרעגט?
– רבי, וואס טוט מען און ווי גייט מען? – האט די יידענע
גענומען רעדן מיט א זינגענדיק־יאמערדיקן ניגון. – וואס איז מיר
דא צו האנט געקומען? וויי און ווינד צו מיינע יארן! וואס זאל איך
טאן מיט זיי? אפשר גיין צו א רבין? אפשר האט מען נישט גוט
געשאכטן? אפשר זאל איך לאזן איבערקוקן די מזוזה? כ׳האב
מורא מיט זיי אהיימצוגיין! כ׳האב געוואלט זיי איינווייקן און כשר
מאכן אויף שבת, און דא אזא בראך! רבי הייליקער, וואס טוט
מען? זענען זיי טרייף? דארף מען זיי ארויסווארפן? אפשר
פארקויפן א גוי? מענטשן זאגן, אז מ׳וועט זיי דארפן איינהילן אין
תכריכים און באגראבן אין א קבר. כ׳בין נעבעך אן ארעם מענטש.
צוויי גענדז! ס׳האט מיך געקאסט אן אוצר! ...
דער טאטע האט נישט געוווסט וואס צו ענטפערן. ער האט
געווארפן א קוק אויף דער ספרים־שאנק. אויב ערגעץ איז פאראן
אן ענטפער, איז ער דארט ... מיט א מאל האט ער געטאן א בייזן
בליק אויף דער מאמען
– וואס זאגסטו איצט, הא?
מיין מוטערס פנים איז געווארן אלץ רוגזהדיקער, שמעלער,
שארפער. א צארן האט זיך באוויזן אין אירע אויגן און עפעס
אזוינס ווי א בושה.
– כ׳וואלט געוואלט הערן נאך א מאל! – האט זי האלב־געבעטן,
האלב־געהייסן.
די יידענע האט צום דריטן מאל געטאן א ווארף די גענדז און
דאס געשריי האט זיך דערהערט צום דריטן מאל. ס׳איז מיר
איינגעפאלן אז אזא קול מוז האבן אן עגלה ערופה ...
– נו־נו- נו, מ׳לייקנט. ס׳שטייט אז די רשעים טוען ניש׳ קא׳
תשובה אפילו ביים טויער פון גיהנום! – האט דער טאטע
גענומען רעדן. – זיי זעען שוין מיט די אויגן, אבער זיי לייקענען
5
אין בורא עולם ... מ׳שלעפט זיי אריין אין שאול תחתית און זיי
זאגן אן ס׳איז א דרך־הטבע, א טראף ...
און ער האט געטאן א קוק אויף דער מאמען ווי צו זאגן דו ביזט
געראטן אין זיי ...
א לאנגע ווייל איז געווען שטיל. דערנאך האט די יידענע
געפרעגט
– נו, רביצין, כ׳האב מיר אויסגעטראכט?
מיט א מאל האט די מאמע געטאן א לאך, און געווען איז דאס א
לאך וואס האט אלעמען אויפגעטרייסלט. איך האב געוווסט מיט
א זעקסטן חוש, אז די מאמע גרייט זיך קאליע צו מאכן די
מעכטיקע דראמע וואס שפילט זיך דא אפ פאר אונדזערע אויגן.
– די גערגעלעך האט איר ארויסגענומען? – האט מיין מוטער
געפרעגט.
– די גערגעלעך? ניין.
– נעמט ארויס די גערגעלעך – האט די מאמע געזאגט – און זיי
וועלן אויפהערן שרייען.
דער טאטע איז געווארן פייער און פלאם.
– וואס עפעס ארויסנעמען? וואס האט דאס א שייכות מיט די
גערגעלעך?
די מאמע האט א כאפ געטאן א גאנדז, אריין מיט די דינע פינגער
אין אינגעווייד און מיט דעם גאנצן כוח ארויסגעשלעפט דאס
רערל וואס פירט פון האלדז אראפ צו די לונגלעך. אויף לשון
קודש הייסט דאס דאזיקע רערל די קנה. דורך דארט אטעמט דאס
באשעפעניש און פון דארט קומט אויך די שטים. באלד האט זי א
כאפ געטאן די צווייטע גאנדז און אויך ביי איר ווי ארויסגעריסן
מיט גוואלד דעם גארגל. איך בין געשטאנען א דערציטערטער,
דערשטוינט פון מיין מוטערס קוראזש. די הענט זענען איר
געווארן פארבלוטיקט. פון איר פנים האט אראפגעקוקט דער
6
גרימצארן פון א ראציאנאליסט, וואס מען וויל אין מיטן העלן
טאג אים אפשרעקען מיט אבראקאדאברא און האקוס פאקוס.
דעם טאטנס פנים איז געווארן ווייס, מילד, אומעטיק. ער האט
געוווסט וואס דא געשעט דער שכל, דער קאלטער שכל, מאכט
צו נישט די אמונה, לאכט זי אויס, מאכט זי צו שאנד און צו
שפאט.
– איצט, זייט מוחל, ווארפט איין גאנדז אויף דער אנדערער! –
האט די מאמע באפוילן.
אלץ האט געהאנגען אויף משקולת אויב די גענדז וועלן ווידער
שרייען, האט מיין מוטער געהאט אלץ פארשפילט איר גאנצע
מתנגדישע תקיפות, איר גאנצן סקעפטיציזם, וואס זי האט
געירשנט פון איר פאטער דעם למדן, דעם מתנגד. כאטש איך בין
געווען דערשראקן, האב איך געבעטן גאט אז די גענדז זאלן יא
שרייען ... זיי זאלן ארויסלאזן אזא געשריי, אז מ׳זאל הערן אין
גאס און מ׳זאל זיך צוזאמענלויפן ...
אבער וויי! די גענדז האבן געשוויגן, אזוי געשוויגן ווי עס קאנען
נאר שווייגן צוויי טויטע גענדז אן גארגלען.
– ברענג מיר אריין א האנטוך – האט די מאמע געטאן צו מיר א
זאג.
איך בין געלאפן ברענגען דאס האנטוך. טרערן זענען מיר
געשטאנען אין די אויגן. די מאמע האט אפגעווישט די הענט אין
האנטוך ווי א גרויסער כירורג נאך א שווערער אפעראציע.
– דאס איז עס געווען! – האט די יידענע געזאגט מיט נצחון.
– רבי, וואס זאגט איר? – האט די יידענע געפרעגט.
דער טאטע האט גענומען אונטערהוסטן, אונטערברומען. ער האט
זיך גענומען פעכן מיטן קאפל.
כ׳האב נאך קיין מאל נישט געהערט אזא זאך! – האט ער געזאגט.
– איך אויך נישט – האט די יידענע נאכגעזאגט.
7
– איך אויך נישט – האט די מאמע זיך אנגערופן. – אבער ס׳איז
אלע מאל דא א סיבה ... טויטע גענדז שרייען נישט!
– מעג איך אהיימגיין זיי כשר מאכן? –האט די יידענע געפרעגט.
– גייט אהיים און קאכט זיי אפ אדער בראט זיי אפ אויף שבת –
האט די מאמע געפסקנט די שאלה. – האט נישט קיין מורא, אין
טאפ וועלן זיי נישט שרייען.
– וואס זאגט איר, רבי?
– נו, ס׳איז כשר – האט דער טאטע געטאן א מורמל. ער איז
ווייט נישט געווען זיכער. אבער טרייף מאכן די גענדז האט ער
אויך נישט געקאנט.
ווייל דער דין איז אויך א מתנגד ...
די מאמע איז צוריק אריין אין קיך. איך בין געבליבן מיטן
טאטן. ער האט מיט א מאל גענומען רעדן צו מיר ווי צו א
דערוואקסענעם.
– זי געראט אריין אין דיין זיידן, דעם בילגארייער רב. ער איז
טאקע א גאון, אבער א קאלטער מתנגד ... מ׳האט מיך געווארנט
איידער כ׳בין געווארן א חתן ...
און דער טאטע האט געטאן א מאך מיט דער האנט ווי צו זאגן
איצט קאן מען דעם שידוך שוין נישט צוריקכאפן...
