1


ווען דער קליינער שמעון איז געשטארבן האבן זיינע צוויי זין, –
נאטע און אנשל – געשווארן ביים קבר, אז זיי וועלן דער מאמע
ניט פארגעסן, און זיי וועלן תמיד אין פאטער געדענקן אזוי לאנג
ווי זיי וועלן לעבן.
– דו זארג דיך ניט, טאטע, האט דער עלטערער נאטע
אריינגעשריען אין קבר אריין, „ווי וויל מייק אריינדזשמענטס פאר
דער מאמען״ –
די שוועגערין, נאטעס ווייב, האט דאס דערהערט איז זי געווארן
מער דרייסט צום טויטן ווי זי איז געווען ביז איצט, און זי האט
דערפאר פון שווער פארלאנגט:
– איר זאלט זיך לויפן און מיען פאר מיין איינציק קינד, אייער
אייניקל.
נאר זי האט נאך ניט געדויזשעט אויסצורעדן דעם גאנצן שפרוך
האט איר שוין פארכאפט די צווייטע שוועגערין, אנשלס ווייב.
– וואס עפעס פאר איר איינציק קינד אליין? – פאר אלע זיינע
קינדער, פאר אלע זיינע אייניקלעך זאל ער זיין א מליץ יושר.
– און ניט נאר בלויז פאר זיינע קינדער אליין, נאר פרעמדע
קינדער אויך – פאר די גאנצע וועלט, פאר אלע יונגע לייט, וואס
וועלן באדארפן איצט אין פייער גיין. אוי, אוי, אז מען זאל זיי
פארזען, אז די קויל זאל זיי מיידן – איז א פרעמדע יידענע,
2
וועלכע האט זיך פונקט געפונען אויפן גוטן ארט – צוגעקומען
צום אפענעם קבר און אריינגעשריען, ווי זי וואלט זיך געוואלט
באנוצן מיט דער אומזיסטינע געלעגנהייט, וואס דער קליינער
שמעון פאקט זיך אויף יענער וועלט, מיט אים א תפילהלע
מיטצוגעבן צו די איריקע...
איך ווייס ניט, אויב דער קליינער שמעון וועט ריכטיק אויספירן די
שליחות וואס די לעבעדיקע האבן אים ביים לעצטן אפשייד פון
זיי מיטגעגעבן. נאר געהערט די שליחות האט ער געוויס. ווארעם
אז דער קליינער שמעון האט דערהערט די ווערטער פון עלטסטן
זון: – „טאטע, זארג דיך ניט, ווי וויל מייק אריינדזשמענטס פאר
דער מאמען״, האט א לייכטער שמייכל א שוועב געטאן אויף זיינע
בלייכע געשטארבענע ליפן, און די גרויע שטייפע האר פון די
וואנצעס האבן זיך באווויגן – און אזוי מיט דעם שמייכל איז ער
אריין אין גרוב אריין. ווארעם דער קליינער שמעון האט זיך
געמוזט דערמאנען אין די אפטע פארשפרעכונגען פון זיין זון,
וועלכער איז געווען „גוט אפ.״
– טאטע, זארג זיך ניט, ווי וויל מייק אריינדזשמענטס.
געבראכט האט דער קליינער שמעון פון זיין קליין שטעטל אין
פוילן קיין אמעריקע זיין שער מיט די אויסגעדארטע הענט, זיין
שמייכל אויפן פנים, זיין ווייב נעכע, אן אויסגעדארטע געטרייע
חברטע, זיינע צוויי יונגען, אנשל און נאטע, און אוועקגעשטעלט
זיך ארבעטן. שטענדיק געארבעט. האט ער ניט געהאט וואס צו
ארבעטן, איז ער טרויעריק געווען, איז אים לאנגווייליק געווען –
האט ער זיך געהאלטן פאר אן איבעריקן. שבתים און יום־טובים
זיינען דורכגעגאנגן אים אין לאנגווייליקייט און בענקעניש נאך
דער ארבעט, אזוי ווי די שער און די נאדל זיינען געווארן א טייל
פון זיין קערפער און ווען ער האט זיי ניט געהאט, האט אים
עפעס געפעלט און אן זיי האט ער ניט געקענט לעבן.
אין דער וואכנס ביי דער ארבעט האט ער געבענקט נאך שבת. אז
דער שבת זאל קומען – וועט ער זיך אויסרוען. נאר קוים איז דער
שבת געקומען און דער קליינער שמעון האט זיך גוט
אויסגעשלאפן האט ער זיך שוין ארומגעדרייט פאר לאנגווייליקייט
און ניט געהאט וואס מיט זיך צו טאן. קיין באקאנטע, קיין פריינד
3
האט ער ניט געהאט. ער האט געקוקט אין הימל אריין, געזוכט א
שטערן.
– וואס קוקסטו, וואס איילסטו דיך אזוי? – האט נעכע
געפרעגט.
– עס ווילט זיך שוין צוריקגיין צו דער ארבעט. א צו לאנגער
שבת.
אזוי האט דער קליינער שמעון אפגעלעבט זיין לעבן. די קינדער
זיינע זיינען פרי אוועק פון הויז, געזארגט פאר זיך אליין,
איבערגעבליבן אליין מיט נעכן – א געטרייע אויסגעהארעוועטע
יידענע. אין די אוונטן, סיי זומער און סיי ווינטער זיינען זיי ביידע
אפגעגעסן אין די „קיטשן.״ דער פארלער איז געווען שיין
אויפגערוימט, און באדעקט מיט פיקטשורס, אבער קיינער האט
אים ניט געזען ביי טאג, אין אים איז מען נאר געשלאפן. געוווינט
האט מען אין קיטשן ביים קיכל – געזעסן און געשוויגן, טייל מאל
האט מען זיך דערמאנט אן א באקאנטן פון דער היים פון קליינעם
שטעטל.
– דו געדענקסט דעם לאנגן שמועל פון דער היים? האט דער
קליינער ייד פלוצלינג געפרעגט זיין ווייב.
– דעם, וואס די טאכטער איז אוועק מיט א סאלדאט?
– יא.
– וואס האסטו זיך עפעס דערמאנט אן לאנגן שמועל?
– גלאט אזוי.
אדער מען האט זיך דערמאנט אן א געסל פון שטאט:
– דו געדענקסט דאס אונטער־געסל אין דער היים?
– די מומע ברכה האט געוווינט?
4
– יא, דארט ווו דאס קליינע פלומפל איז געשטאנען און שבת
נאכמיטאג איז מען געגאנגען מיט דער שעפ שעפן פריש
וואסער.
– יא, וואס האסטו זיך עפעס דערמאנט אן קליינעם אונטער-
עסל?
– גלאט אזוי.
טייל מאל האט זיך א זון דערמאנט אן טאטע־מאמע און שפעט
אין אוונט פלוצעם אומגעריכט אריינגעפאלן אין קיטשן אריין.
– גיב נאר א קוק ווער עס איז דא! נאטע איז דאך דא! אויף
משיחן וואלט איך זיך גיכער געריכט. וואס מאכט מען? וואס
מאכט דאס ווייב און די קינדערלעך?
– אל־רייט.
– אפשר וועסטו טרינקן א גלעזעלע רויטן בוריקעס־בארשט?
האסט דאך דאס שטענדיק אזוי גערן געהאט. דער מאמעס א
גלעזל בארשט.
– און דו, טאטע, ארבעטסט נאך אלץ אין ברוקלינער שאפ?
– וואס זאל מען טאן? מען מוז דאך מאכן א לעבן.
ער האט שוין טאקע קיין כוח ניט. ביי נאכט קרעכצט ער א גאנצע
נאכט אויף די זייטן – דערציילט די מאמע.
– נו, טאטע, זארג דיך ניט, „ווי וויל מייק אריינדזשמענטס.״
איבעררעדן מיט אנשל. אויף די אלטע יארן וועסטו ניט דארפן
ארבעטן.
דער קליינער שמעון האט געשמייכלט – דאס זעלבע גוטע בלייכע
שמייכעלע, וואס עס האט יעצט געשוועבט אויף זיינע ליפן, ווען
מען האט אים אין דער ערד אריינגעלייגט.
5
און עס איז דורכגעגאנגען ווידער א האלב יאר, און מען האט קיין
קינד אין די אויגן ניט אנגעזען. געוווינט האט מען ווייט איינס פון
אנדערן. און האט מען זיך געקליבן צופארן זען אן אייניקל, האבן
די אלטע פארבלאנדזשעט אין וועג.
– א, שוין ווארטן אויף פסח, חול־המועד וועלן מיר צוגיין זען די
אייניקלעך.
און ווידער אין א האלב יאר ארום האט זיך א זון אריינגעכאפט:
– נו, טאטע, דו ארבעטסט נאך אין שאפ?
– וואס זאל מען טאן? מען מוז דאך מאכן א לעבן, דער מאמען
פרנסה געבן.
– זארג דיך ניט. ווי וויל מייק אריינדזשמענטס....
און באלד ווידער פארגעסן געווארן, ביז די קינדער האבן געהערט,
אז דער טאטע איז געשטארבן.
זיין טויט איז געווען שטיל אזוי ווי זיין לעבן, פארגעסן. נאך זיין
לוויה איז נאכגעפארן איין וואגן, די אלמנה מיט די צוויי קינדער
און די צוויי שניר, און זיי האבן דעם טאטן מיטגעגעבן די שליחות
אויף יענער וועלט, דערפאר וועלן זיי מאכן „אריינדזשמענטס״
פאר דער מאמען.
די אלטע נעכע איז געשטאנען ביים קבר, זי האט געוויינט, קיין
שליחות, אז ער זאל זיך לויפן און מיען פאר איר, האט זי אים
אויך ניט באפוילן. זי איז געשטאנען א שטומע די גאנצע צייט און
געזען ווי די צוויי גויים שיטן צו איר קליינעם שמעון. נאר נאך
דעם ווי מען האט שוין איבער דעם קליינעם שמעון אלע
אפגעזאגט, אלעס וואס איז אים געקומען לויט דעם דין, האבן זיך
אלע אויפגעהויבן אוועקצוגיין, און זי איז שטיין געבליבן ביים קבר
און אויסגעשטרעקט די הענט, און די קינדער האבן זי
אוועקגענומען ביי די ארעמס און געזאגט צו איר: קום, מאמע!
האט זי זיך נאיוו ארומגעקוקט מיט אירע אויסגעלעשענע אויגן,
6
וועלכע האבן דעם גלאנץ געהאט ווי די אויגן פון א שטומע
בהמה, און געפרעגט:
– ווו?
האבן זי די צוויי זין אוועקגעפירט פון קבר און געזאגט צו איר:
– זארג דיך ניט, מאמע, „ווי וויל מייק אריינדזשמענטס.״
פון קבר האבן זיך ביידע זין געריסן איבער דער מאמען. יעדער
איינער האט געוואלט, אז די מאמע זאל זיצן ביי אים שבעה.
געבליבן איז זי ביים עלטערן, ביי נאטען, וועלכער איז געווען א
סיילסמען, און האט געהאט איין קינד און איז געווען בעסער אפ
פון אנשלן. נאך די ערשטע אכט טעג איז די מאמע געקומען צו
גאסט צום צווייטן זון. אזוי האט זי זיך א פאר וואכן
ארומגעוואלגערט פון איין זון צום אנדערן, ביז מען איז זי
געגאנגען אריינגעבן אין אן אנשטאלט פאר אלטע לייט.
נאר איידער די קינדער האבן געמאכט „אריינדזשמענטס״ די
מוטער צו באזארגן אין אן אנשטאלט, איז זי שטילערהייט
אוועקגעגאנגען צו איר מאן.
א קבר אין שכנות ביי איר מאן איז שוין ניט געוועזן. שוין געווען
פארנומען. און איבערהויפט איז דער טייל סעמעטערי, ווו דער
מאן איז געלעגן, געווען צו טייער פאר א יידינע... האט מען זי
באגראבן אויף א נייעם טייל סעמעטערי, ווו סיז געווען ווייט פון
שטאט און עס האט געקאסט ביליק א קבר. זיינען דאס אלטע
פאר געלעגן צוטיילט נאכן לעבן: ער איז געלעגן צווישן פרעמדע
יידן אויף איין טייל סעמעטערי און זי איז געלעגן צווישן פרעמדע
ווייבער אויף אן אנדער טייל סעמעטערי.
פארגעסן זיינען די אלטע געווען ביי זייער לעבן און פארגעסן
זיינען זיי געווארן ביי זייער טויט. זייערע קברים זיינען באלד
פארטראגן געווארן צווישן ים „פארגעסענע״ ווי זיי זיינען און זיי
האבן קיינעם ניט געהאט, נאר דאס שטיקל הימל איבער זיך, און
דאס קליינע בערגל ערד וואס זיי האבן פארמאגט אויף זיך.
אבער מער האבן זיי ניט באדארפט. אין ווינטער זיינען די קברים
געווארן צוגעדעקט מיט א דעק פון שניי און זיינען אפגעווישט
7
געווארן פון דער ערד, אבער ווען דער ליבער זומער איז געקומען
און די זון האט אויפגעדעקט די אויבערפלעכע פון דער ערד פון
שניי־דעקע, זיינען די צוויי קברים אויך אנטפלעקט געווארן. דער
ווינט האט געבראכט אויף זייערע בערגלעך זוימען־שטויב פון
בלומען און גרינסן, וועלכע ער האט אראפגעגנבעט פון די רייכע
קברים און איינגעפלאנסט אין די בערגלעך פון די ארעמע. בייטאג
האט די זון צוווארעמט, צעהיצט און אנטבליט די שטויבלעך
בליעכץ, און ביי נאכט האט דער רעגן זיי טיף אין דער ערד
פארפלאנצט, און דער טוי, פרי און שפעט, האט זיי באוואסערט.
און איבער דעם קבר פון קליינעם שמעון מיט זיין ווייב נעכע,
כאטש צעשייט און צוווארפן אויף צוויי באזונדערע פעלדער,
האבן געבליט מיט געלע פעלד- בלומעלעך בלויע וואסער־ליליען,
מיט ווייסע האניק־קעפלעך, מיט יאסמין און מיט בלויע אויגעלעך.
די קברים זיינען פארוואנדלט געווארן אין שטילע בליענדע
גערטנער, וועלכע קיין אויג האט ניט באמערקט נאר זיינען
באוואכט און אפגעהיט געווארן פון די שטילע באהאלטענע האנט
פון דער נאטור.
טייל מאל האבן זיך די ברידער, נאטע און אנשל, צופעליק
באגעגנט אין א געפאקטע קאר פארנדיק פון דער ארבעט, אדער
אין א האל פון א מיטינג..
– האלא, נאטע!
– האלא, אנשל!
– מען דארף א מאל ארויסגיין צו די אלטע אויף דער סעמעטערי
זען וואס זיי מאכן! האט איין ברודער געזאגט.
– מען דארף, איי עם רעדי. נעקסטן זונטיק איבער א וואך, מירן
זיך טרעפן ביי ברוקלין ברידזש צוועלף ביי טאג. ווילסט? האט
דער צווייטער געזאגט.
– אל־רייט, פון נעקסטן זונטיק איבער א וואך, געדענק.
די ברידער האבן געוווסט, אז זיי וועלן זיך ניט טרעפן און זיי
זיינען ניט געגאנגען אויך, געווען נייטיקערע זאכן. אזוי זיינען
8
דורכגעגאנגען יארן און טאטע־מאמעס קברים זיינען געווען
באהאלטן פון יעדן לעבעדיקן אויג, און געבליט זיך אין דער שטיל
– שטילע גערטנער...
א מאל, א מאל האט זיך געמאכט, אז איינער פון די ברידער האט
זיך פארוואנדערט אויף דעם בית־עולם מיט דער לוויה פון א
סאסייעטי־מאן (האט געדארפט שטראף באצאלן, ווען ער וואלט
ניט געקומען), האט ער זיך דערמאנט אין טאטנס קבר. זומער איז
עס געווען, איז ער עס געגאנגען אויסזוכן, לאנג, לאנג האט ער
געזוכט צווישן די פארוואקסענע גרעזער דעם טאטנס קליינע
מצבה. אז ער האט עס געפונען איז ער שטיין געבליבן א
דערשראקענער און א פארווונדערטער: וועלכע געהיימע האנט
האט פארפלאנצט אין דער שטיל דעם גארטן אויפן פאטערס
קבר?
און ער האט ניט געוווסט אז דער שטילער ווינט און די גוטע
מאמע ערד האבן אפילו אין דעם קליינעם שניידערל ניט
פארגעסן.
