1

 1
ביי נאכט איין מאל האב איך זיך אויפגעכאפט אין דעם
ענגגעפאקטן טונקעלן און שווערשנארכנדיקן וואגאן, איך האב
אים גלייך דערזען זיצן אקעגן מיר אויף דער באנק און איך האב
אים גלייך דערקענט. דאס איז געווען ער, דער אלטבאקאנטער
נאכטייד, וואס שטענדיק, אז ער פארט מיט דער באן, קאן ער ניט
שלאפן ביי נאכט, און אז ער קאן ניט שלאפן ביי נאכט, נודעט ער,
און אז ער נודעט, זוכט ער עפעס ביי יעדן אין די אויגן און מאנט
עפעס יעדן ביי דער נשמה, מאנט שטום, נאר נאגנדיק און אן אן
אויפהער.
„יונגערמאן, האט ער אויף מיר באלד א ווארף געטאן זיינע
וואסערדיקע אייביק אומעטיקע אויגן, וווהין פארט איר,
יונגערמאן?״
דערביי האט זיין קול אפגעקלונגען אין מיינע אויערן אזוי
זויערלעך און אלט־אלט, עלטער פון דער צייט, וואס איך געדענק.
און ווייל ער האט מער צו מיר ניט גערעדט, האט זיך געדאכט, אז
ניט ער האט דאס קול פון זיך ארויסגעלאזט, ס׳טראגט זיך פון
ערגעץ ווייט און עס פאדערט דין וחשבון
„יונגערמאן, וווהין פארט איר ערגעץ, יונגערמאן?״
און, אז איך האב דאס צווייטע מאל אן עפן געטאן די אויגן אינעם
טונקעלן, שווער שנארכנדיקן וואגאן, איז דער צוג נאך אלץ
געלאפן איבער שווארצע זומפן אין וויסטע וואסערדיקע פעלדער,
און די נאכט האט נאך אלץ געשמיסן מיט רעגנטרערן אן
די פענסטער, און אינעם ווייטן וואגאנווינקל האט נאך אלץ
1 ערשט געדרוקט אין פעטראגראדער דאס יודישע ווארט יאנואר 1916 מיט דעם אונטערקעפל „א האלב-
אויסגעטראכטע מעשה״. (פון באנד 3: „געקליבענע ווערק פון דוד בערגעלסאן,״ ווילנע, 1929 , ווילנער
פארלאג פון ב. קלעצקין.)
2
געצאנקט דאס ליכט, געהאלטן אין איין צאנקען און אויסגיין.
קעגניבער דעם דינעם טירווענטל, וואס פירט אין דער צווייטער
וואגאן־אפטיילונג, האט זיך לאנג און אן אויפהער געריסן א
געוויקלט וויגקינד. און דא לעבן וואכנדיקן נאכטיידן, וואס אקעגן
מיר אויף דער באנק, איז שוין געזעסן א רויטבאקיקער בחור אין
א לייבל און אין שטיוול, און אויך אט דעם בחור, האט זיך מיר
געדאכט, קען איך שוין פון לאנג. שטענדיק הייבט אים אויף פון
זיין איינגעזעסן ארט עפעס אן אומגליק, וואס האט מיט אים
געטראפן, און שטענדיק הערן אים מענטשן אויס; זיי קוקן מיט
רחמנות אין זיין פנים און שווייגן. נאר בעת זיי קוקן אזוי מיט
רחמנות אין זיין פנים און שווייגן, באמערקן זיי דערווייל, אז ער
איז בטבע א גוטער, און זאגן צו אים
„יונגערמאן, זאגן זיי צו אים, כאפ זיך, זיי מוחל, אראפ און פארע
אונדז אפ א טשייניקל טיי״.
איצט האט שוין דער בחור געהאט אויסדערציילט דעם וואכנדיקן
נאכטיידן וועגן אלע אומגליקן, וואס האבן מיט אים געטראפן
„דערצו קאן איך נאך ניט שלאפן, האט ער זיך שטיל געקלאגט,
און וואס טוט מען, וואס טוט מען אין אזא לאנגער נאכט?״
„וואס טוט מען?״
דער פארנודעטער נאכטייד האט ניט פארשטאנען
„וואס הייסט, וואס טוט מען?״
ער האט לאנג געזוכט עפעס ביים רויטבאקיקן בחור אין די אויגן
און אים לאנג עפעס געמאנט ביי דער נשמה.
„וואס זאלסטו טאן?״ האט ער שטיל איבערגעחזרט און זיין קול
האט דערביי ווידער אפגעקלונגען מאנאטאניש, זויערלעך און
אלט־אלט, עלטער פון דער צייט, וואס איך געדענק.
„קוק אריין אין א ספר, האט ער געזאגט, לערן...״
„קען איך אבער נישט, האט זיך דער בחור געקלאגט״.
3
„קענסט נישט?״
דער ייד האט זיך פארטראכט
„קענסט נישט, טא זאג מיר נאך ווארט אין ווארט. זאג
„אין אנפאנג איז געווען די ערד לער און וויסט, און דער אפגרונט
– חושך, און גאטס גייסט האט ארומגעשוועבט די וואסערן״.
„אין אנפאנג, האט דער בחור נאכגעזאגט, איז געווען די ערד לער
און וויסט, און דער אפגרונט – חושך, און גאטס גייסט האט
ארומגעשוועבט איבער די וואסערן״.
ארום און ארום איז דער שווער לויפנדיקער פארטונקלטער
וואגאן נאך אלץ געווען פול מיט שנארך און בלאזעריי פון די,
וואס ביי דעם שיין פונעם צאנקנדיקן ליכט שלאפן זיי אין דריי
פאכן, איינער העכער פונעם צווייטן. פארשוויצטע פנימער האבן
זיך ארויסגערויטלט ווי פון א געשווילעכץ, באקן האבן זיך
געבלאזן, נעזער האבן געפייפט, און אלץ אויף פארשיידענע
שטייגערס. געווען איז א פייף א געזעצטער, א לייטישער, א פייף,
וואס איז גאט די נשמה שולדיק און האט בדעה צו זאגן
„נו יא, איך שלאף... אוודאי שלאף איך...״
געווען איז א פייף א ייאושדיקער, וואס לאזט זיך אויף הפקר
„איך שלאף, ווארום ס׳איז א תוהו־ובוהו-וועלט... א תוהו- ובוהו-
וועלט...״
געווען איז אויך א פייף א געציקלטער, וואס פארדרייט זיך ווי א
„תביר״ און פרעגט א קשיה
וואס זשע וועט שוין דא זיין?... אז אלע וועלן שלאפן, וואס
זשע וועט דא זיין?״
4
און א פייף א שטארקערער, וואס וויל פון גארנישט ניט וויסן און
ווארנט
„וועקן ניט, ס׳וועט ניט העלפן״.
און צווישן אט דעם שנארכן און פייפעריי האט דער רויטבאקיקער
בחור נאכגעזאגט דעם פארנודעטן נאכטיידן ווארט אין ווארט, ווי
אזוי גאט האט באשאפן הימל און ערד, זון און שטערן, טאג און
נאכט, שרצים און חיות, עופות, גרעזער און מענטשן; ווי אזוי
דער שלאנג איז געווען קלוג, און די שלעכטיקייט פון מענטשן
האט זיך געמערט, און גאט האט זיך באדענקט, וואס ער האט
דעם מענטשן באשאפן. גאט האט געזאגט
„איך וועל אפמעקן פון דער ערד אלץ, אלץ, פונעם מענטשן,
וואס איך האב באשאפן, ביז א שרץ, און אן עוף, וואס פליט
אין דער הייך. ווארום איך האב זיך באדענקט, וואס איך האב
זיי באשאפן״.
און פלוצים... פלוצים איז ביים פארנודעטן נאכטיידן
אויסגעוואקסן עפעס איינער א מענטש, וואס הייסט נח.
„חזר איבער ווארט ביי ווארט, האט ער געזאגט צום
רויטבאקיקן בחור; זאג
„און נח האט געפונען חן אין די אויגן פון גאט״.
„און נח, האט דער בחור נאכגעזאגט, האט געפונען חן אין די
אויגן פון גאט״.
ארום און ארום איז נאך אלץ געשטאנען די געשמאקע און
שווערע שנארכעריי, דער צוג איז נאך אלץ געלאפן איבער
שווארצע זומפן און וויסטע וואסערדיקע פעלדער, און די נאכט
האט נאך אלץ געשמיסן מיט רעגנטרערן אין די פענסטער. ניט
געשלאפן זיינען נאר איך, דער פארנודעטער נאכטייד און דער
רויטבאקיקער בחור, וואס אינעם לייבל און אין די שטיוול. דער
ייד מיטן בחור זיינען געזעסן, ווי פארגליווערטע, און זיך געקוקט
איינער דעם צווייטן אין די פנימער, און איך בין געלעגן און
געטראכט
5
„א גוט ווארט און נח האט געפונען חן, ס׳האט מציל געווען די
וועלט״.
