1


אין חודש אדר, זאגט די גמרא, מרבין בשימחה – פרייען זיך
יידעלעך אויף וואס די וועלט שטייט. דער שניי ווערט צעגאנגען,
אויף די וועגן – טוואן, יידישע קינדער, פארשמירטע,
פארדריפעטע ביז איבערן גארטל, הייבן זיך אן שארפן א מוח ווו
נעמט מען אויף פסח. הכלל, ס׳איז זמן שימחתנו...
אט אין דער חודש באקום איך א בריוול פון מיינעם א גלופסקער
א באקאנטן אז איך זאל למען־השם זען קומען וואס גיכער אין זיין
מקום אריין האק און פאק – מיט דעם ביידל און מיט די פעקלעך
ספרים. אויף צו מאכן א חילוף פאר מיינע אלטע מינים סחורה
וועל איך ביי אים באקומען די היינטיקע נייע סחורה דהיינו
אלערליי מיני זאמלביכער, מעטאדעס, פאעזיע, בילדער און סקיצן
העכסט אינטערעסאנטע ראמאנען, דערציילונגען פסיכאלאגישע,
עקאנאמישע, געזעלשאפטלעכע, נאך פיינע קונציקע זאכענישן,
אזוינע און אזוינע, חנוכה־לעמפלעך און נאך עפעס – אויך. דער
דאזיקער באקאנטער מיינער האט א סך פרנסות און ווייניק
ברכות ער איז אי א מוכר־ספרים, אי א מעקלער, אי א שטיקל
מחבר, אי א שטיקל פארלעגער און דערביי איז ער א קבצן דווקא
א גרויסער, ניט פאר יידישע קינדער געדאכט. דער אמת זאגנדיק,
האב איך אים ניט זייער שטארק געגלייבט וויסנדיק, אז
בשעת־הדחק איז ער, ניט אויסגערעדט זאל עס זיין, א ליגנער, ווי
דער שטייגער איז פון פיל סוחרים אזוינע, וואס כאפן איבער די
מאס ביים קויפן און פארקויפן סחורה זייערס איז גינגאלד און
פון יענעמס מאכן זיי אש.
דעריבער, לייענענדיק אין זיין בריוול ווי ער מאכט א תל פון דער
אלטער סחורה און לויבט אין טאג אריין די נייע, האב איך ניט
געמאכט דערפון אזא פירוש. עט!... פון דעסטוועגן האב איך זיך
מיישב געווען, אז אראפפארן קיין גלופסק איז גאר ניט קיין
קרומע זאך. וואס זאל איך מיר האלטן מיט מיין סחורה? שוין זיך
2
צוגעגעסן. מעגלעך, יענע איז ערגער, נאר גוט־שלעכט,
בעסער־ערגער – האנדלען באדארף מען!
געוואלט האב איך פארן טאקע באלד, כדי איך זאל נאך אנציען
קיין גלופסק אויף פורים און זען די בארימטע גלופסקער
פורים־שפילער, וואס אלע טאג פון א גאנץ יאר זיינען זיי, נעבעך,
פראסטע נאראנים, און אז עס קומט פורים ווערן זיי מיט א מאל
דורכגעטריבענע חכמים און עס שיט זיך פון זיי גלייכווערטלעך, ווי
פון א לעכערדיקן זאק. פונקט ווי די גרויסע שיכורים, להבדיל,
וואס גראד אום פורים זיינען זיי ניכטער. איז עס אבער מיר ניט
באשערט געווען איך האב, ווי אויף צו להכעיס, געמוזט בלייבן
נאך עטלעכע טעג אין דער היים.
האלטנדיק ביי דער נסיעה האב איך בדעה געהאט צו קומען
פונעם וועג אהיים אויף פסח, אם־ירצה־השם. דעריבער האב איך
פארן פארן געזען זיך פארזארגן מיט אלע גוטע זאכן, וואס א ייד
דארף האבן אויף אזא יום־טוב. ר׳ לייב דעם מלמד האב איך
געבעטן מיך אין זינען האבן מיט מצה־שמורה און דעם ווייב האב
איך געזאגט למען־השם זאלסט ניט זשאלעווען קיין ראזשינקעס,
קיין וואסער און זאלסט מאכן צימוקים־וויין כיד־המלך. און א זאק
קארטאפליעס זאלסטו קויפן און גענדזן־שמאלץ און א
געהאדעוועטע אינדיטשקע לכבוד יום־טוב. איי וואס, טאמער
וועט דיר פעלן געלט, זאלסטו זיך דארויס גאר ניט מאכן און
פארזעצן דיין צירונג, א פאר חפצים פון בעל־הבתישקייט, זאלסט
נישקשה גאר קיין יסורים ניט האבן. השם יתברך וועט מסתמא
מצליח זיין מיין וועג, וואס דען? און צוריקקומענדיק אהיים
בשלום וועלן מיר, אם־ירצה־השם, האבן א פריילעכן פסח. מיר
וועלן עסן קניידלעך און כרעמזלעך, פארטרינקען ראזשינקעס־וויין
און וועלן זיך וווילטאן. דאכט זיך באווארנט אלצדינג. וואס טוט
אבער גאט?
גאט האט געשיקט אויף דער וועלט א רעגן מיט א שניי, וואסער
מיט נאסע שטיקלעך אייז אין איינעם און דער וועג איז געווארן
שלעכט ניט צו רירן זיך פונעם ארט – ניט מיט קיין וואגן, ניט
מיט קיין שליטן, ניט מיט פערד און ניט צו פוס. ביטער! איך האב
זיך קוים מיט צרות געשלעפט א תחום־שבת א טאג, יעדער טריט
האט געקאסט מיין בידנע פערדל א סך בלוטיקן שווייס, עס האט
זיך, נעבעך, געשלעפט א פאר טריט – און בעך! מיטן קאפ אין
3
דער ערד! געפאלן, אויפגעשטאנען, אפגעגאנגען נאך א פאר טריט
– און ווייטער געפאלן. און איך, שלימזל, גיי ביי דער זייט, קנעט
די בלאטע, אויסגעשמירט ווי א רוח פון קאפ ביז די פיס, גליטש
מיך און פאל איטלעכע מינוט, פאל און קרעכץ אוי!
און געקרעכצט האב איך ניט נאר אויף מיר אליין, נאר אויף דעם
פערדעלע. מיין בידנע פערדל נעבעך! פאר וואס קומט עס אים
נעבעך אזוי פארשווארצט צו ווערן? און נאך צוליב וועמען? צוליב
מיר. באשר איך האב געוואלט מיט א מאל פטור ווערן פון אלע
אלטע סחורות, האב איך דערמיט אנגעלייגט א פולן וואגן איבער
דעם פערדלס כוחות, אומברחמנות, פארגעסנדיק זיך, אז ס׳איז א
צער־בעלי־חיים.
כל־זמן דער בחור מיינער האט זיך נאך מיט צרות געשלעפט –
געגאנגען און געפאלן, געפאלן און אויפגעשטאנען, געקראכן אויס
דעם הויט און איז דאך געגאנגען – האב איך זיך געמאכט ניט
וויסנדיק, אים נאך געוויזן א בייטש, געשריגן און געטריבן. אבער
אז דאס פערדל איז סוף־כל־סוף גאר אין גאנצן פארקראכן אין א
זומפ ערגעץ אונטער א בארג און האט זיך אויסגעצויגן אין
בלאטע, ווי גרויס ער איז, אויסשטרעקנדיק די פיס און דעם וויידל
און געבליבן ליגן, ניט צו רירן מיט קיין אבר – האט דאס יידישע
הארץ זיך אנגערופן אין מיר מיט א מוסר, אזוי נארישער ייד
איינער! האסט גענומען א כשרע בהמה און איר פאראומערט
דאס לעבן מיט שווערער ארבעט, מיט א גוזמא בינטלעך ספרים
דיינע, מיט פעקלעך שמות! יעדע זאך האט דאך א שיעור. ציגל
און שטיינער, א שטייגער, קען מען אנלייגן אויף א פערדל נאר
ביז א מאס, אניט וועט עס ניט אויסהאלטן, און דו האסט
ארויפגעלייגט אויף דיין פערדל, אויף אן עלנטע באשעפעניש, די
גאנצע משא פון דעם יידישקייט, דעם גאנצן עול פון יידישע
פעקלעך! וואס זשע האט זיך אויסגעלאזט? דאס גאנצע
באשעפעניש מוטשעט זיך נעבעך, קייכט, גייט אויס ניט אלע
כוחות, קען זיך ניט רירן פונעם ארט און פאכט מיט דעם נשמה.
גיב א קוק, ווי עס ליגט פאר דיר אן א סימן פון לעבן. ממש ווי א
נבלה.
מילא, צו וואס לאנג ברייען? פריער איז עס געווען „ווי א נבלה״,
שפעטער א ביסל איז געווארן טאקע א נבלה – מיין פערדל איז
געפגרט!...
4
איך בין געגליכן געווארן אין יענער צייט צו א קאפיטאן, וואס זיין
שיף איז אים אונטערגעגאנגען אין מיטן ים. איינער אליין שטיי
איך אין מיטן וועג, און א ים פון בלאטע שפרייט זיך מיר ארום
און ארום. דאס פערדל ליגט טויט, דער וואגן איז ביז איבער די
אקסן אין בלאטע, מארגן איז ערב־פסח און מיר איז ביטער און
פינצטער אויף דער נשמה. איך ווייס ניט וואס מען טוט, וואס מען
הייבט אן צו טאן. א ייד האט דאך אבער א רבונו־של־עולם; אז
ס׳ווערט אים שוין גאר ענג, דערמאנט מען זיך אן זיין ליבן נאמען.
אזוי האב איך אויך געטאן. ס׳איז געווען מינחה־צייט. האב איך
מיך אויסגעקערעוועט מיטן פנים קיין מיזרח, געזאגט פטום
הקטורת, געדאוונט פאמעלעכן, בנעימותדיק, מיט כוונה, געצויגן
דאס דאוונען ביז ס׳האבן זיך באוויזן שטערן. הקדוש־ברוך־הוא
האט געהערט מיין תפילה און האט מיר געוויזן עפעס ווי א
פייערל פון דער ווייטנס און האט מיר אריינגעגעבן א געדאנק, איך
זאל גיין אהין ווו עס לייכט זיך. האב איך טאקע אזוי געטאן און
האב זיך געלאזט גיין צום פייערל, ביז געקראכן אויף הענט און
אויף פיס גוטע צוויי שעה, ביז איך האב זיך דערשלאגן צו א גוייש
שטיבל, הינטער א גרויסן וואלד. דער גוי האט אויף מיר תחילת
געקוקט מיט רוגזה, נאר אז ער האט אבער דערזען אז איך שטיי
פאר אים א דערשראקענער, א דערציטערטער, מיט אן
אראפגעלאזטן קאפ, איז ער ווייכער געווארן און האט מקיים
געווען אין מיר די מיצווה פון הכנסת־אורחים, ער האט מיך מכבד
געווען מיט געבראטענע קארטאפליעס, מיט א גלעזל ווארעמס
און האט מיר געגעבן אן ארט איבערצונעכטיקן. אויף מארגן האב
איך אים איינגעבעטן, ער זאל איינשפאנען אין מיין ביידל א פאר
אקסן און זאל מיך אפפירן קיין בויבעריק, ווארעם די נאענסטע
שטאט איז געווען בויבעריק. דערפאר האב איך אים, אחוץ זיין
געצאלטס, מתיר געווען אפצושינדן די פעל פון מיין געפגרט
פערדל און צו נעמען במתנה, פאר א זכר פון אים, די
פאדקאוועס. דאס האב איך געטאן מפני דרכי שלום, זאל אן ערל
ניט זאגן, אז א יידן טאר מען ניט טאן קיין טובה, ער ווייסט ניט
ווי אפצודאנקען!
קיין בויבעריק בין איך אנגעקומען צווישן טאג און נאכט, ווען עס
איז שוין קיין לעבעדיקער נפש ניט געווען אין גאס. אלע, גרויס
און קליין, האבן שוין געדאוונט אין די שולן. דעם אמת זאגנדיק
האב איך דערפון שטארק הנאה געהאט. א ייד, פארשטייט איר
5
מיך, האט ליב אומעטום אריינשטעקן די נאז, אלצדינג א טאפ
טאן מיט דער האנט, א ייד האט ליב אלצדינג צו וויסן. נו־נו, ווי
מיינט איר, א שטייגער, ווען מען דערזעט מיך, א באקאנטן יידן,
מענדעלע מוכר־ספרים, ווי איך פאר דא אין ביידל מיט א פאר
אקסן, וואלט מען זיך מסתמא צונויפגעלאפן קינד און קייט, מען
וואלט געמאכט א ווארע. ס׳וואלט זיך גערעשט, געפילדערט מיט
א הורא פון מיין כבוד וועגן. איך בין מיך אבער א ייד פון א גאנץ
יאר, א פשוטער חי־וקיים, איך בין זיי מוחל און אנטלויף פון אזא
כבוד.
אין בויבעריק האב איך א באקאנטן, א גוטן ברודער פון אמאליקע
יארן. ער איז א מוכר־ספרים ווי איך און איז באוווסט בכל
תפוצות ישראל מיטן נאמען הענדל בויבעריקער פון בויבעריק.
האב איך געבעטן דעם גוי, ער זאל מיך צופירן צו הענדלס דירה.
פארנדיק האב איך צייט געהאט צו פארטיפן זיך אין געדאנקען.
אקסן, ווי ס׳איז באקאנט, זיינען ניט קיין לויפערס, גייען זיך טריט
ביי טריט, מיט יישוב־הדעת, פאמעלעכן, ניט געיילט, און
מעלה־גירהן. זיץ איך מיר אין וואגן און קיי אויך איבער די אלע
בייזע באגעגענישן, וואס האבן זיך אין וועג מיר געטראפן, טראכט
מיר, קיי איבער און בענק אהיים צו די בני־בית. ס׳טוט מיר וויי
דאס הארץ, וואס ס׳איז פארשטערט געווארן מיין יום־טוב, וואס
איך וועל ניט זיצן אויבן אן ווי א מלך נעבן דער מלכה. די
אינדיטשקע האב איך אויך דערמאנט צו גוטן, מסתמא א וווילע,
א פעטע אינדיטשקע, גאר א מחיה. עס נעמט מיך אן א חשק, עס
בענקט זיך און עס ציט עפעס אינעווייניק... די אקסן קריכן,
שלעפן זיך דורך געסלעך און הינטער־געסלעך, ביז זיי שטעלן זיך
אפ לסוף פאר הענדלס שטוב.
א שטיקל צייט שטיי איך אין דרויסן פאר דער טיר מיט א
פארקלעמט הארץ. דאס איז געווען, מישטיינס געזאגט, א שטיין
פון א פארשוין, וועלכער טראכט איבער, שטייענדיק כעני בפתח,
אפשר טרעפט ער אן צו יענעם אין א שלעכטער שעה; אפשר
וועט דער בעל־הבית אויף אים קוקן קרום. נאר וואס טוט ניט א
ייד פאר נויט? פאר נויט שטופט ער זיך אריין אומגעריכט און פאר
נויט ווערט ער אן אורח. איך מאך מיר הארץ, שטרעק אויס די
הענט צו עפענען די טיר. איך עפן זי שא, פאמעלעכן און זי מאכט
געוואלדן, איך שטילערהייט און זי קוויטשעט, ריפ־סקריפ, מיט
קולי־קולות, אקוראט ווי זי האט צו עמעצן טענות. איך בין
6
אריינגעקומען אין א פינצטער פארהייזל, אן איינגעבויגענער, א
ניונקעלע. באלד האבן זיך א לאז געטאן די שטובמענטשן, מיר
געמאכט א שיינעם קבלת־פנים מיט א פרייד, א געשריי און פאר
גרויס שימחה זיינען זיי געווען צעמישט, צעטומלט, ניט צו וויסן
וואס ס׳טוט זיך מיט זיי. איינער לויפט אין שטוב אריין מיט א
בשורה, מיט א געוואלד געקומען!... ער איז דא! דא! א צווייטער
שרייט אין איין אטעם א ליכט! א ליכט! צינדט אן א ליכט! א
ווייבעריש קול הער איך, צוקער־זיס, פול מיט חן, מיט ליבשאפט
און מיט לייטזעליקייט און באלד פליט ארויס הענדום־פענדום א
יידענע, זי האט מיר שיער ניט ארומגעכאפט קושן און האלדזן. זי
מאלט, מישט אויס פריינדלעכע רייד מיט טענות אין איין אטעם,
פרייט זיך און בייזערט זיך אין איינעם א גאסט, אזא גאסט!...
סטייטש, פאר וואס אזוי שפעט?
איך בין צעדרייט געשטאנען ווי א נעכטיקער. נאר וואס איך האב
געוואלט עפענען א מויל, זיך פארענטפערן און דערציילן, וואס
מיט מיר האט זיך געטראפן, האט מען אנגעצונדן א ליכט – און
מיר זיינען אלע געבליבן פארגאפט שטיין מיט אפענע מיילער, ווי
די גולמס!
א שיינע סצענע, כ׳לעבן ...!
די מעשה דערפון איז געווען אזוי הענדל איז געהאט
אוועקגעפארן מיט סחורה אין וועג אריין. ער האט נאך אויף
שבת־הגדול געזאלט קומען אהיים און איז אלץ ניט געקומען,
האבן זיינע בני־בית שטארק יסורים געהאט. און אז איך בין דא
צווישן טאג און נאכט אין דעם טונקעלן הויז אריינגעקומען, האבן
די קינדער געמיינט דאס איז דער טאטע און דאס ווייב האט
געמיינט דאס איז דער מאן אויף פסח געקומען. איז געווארן א
שימחה, א גדולה. און אז זיי האבן דערזען דעם טעות זיינען זיי
געבליבן שטיין מיט אויפגעשטעלטע נעז און אויסגעשטעלטע
אויגן.
הענדלס ווייב, איר איז טאקע פארשטערט געווארן די שימחה, זי
האט טאקע געהאט יסורים וואס דער מאן איז ניטא אין דער
היים אויף פסח און קען ניט זיין קיין מלך. דאך אבער, פון דער
אנדערער זייט, האט זי געדאנקט און געלויבט זיין ליבן נאמען,
וואס ער האט איר באשערט א היימישן מענטשן אויף אפריכטן
7
דעם סדר. זי האט מיך באזעצט אויף א הסב־בעט אויבן אן
ותמליכו תחת הענדל – און זי האט מיך געטאן טאן קעניגן
אנשטאט הענדלען!
און איך האב אויך געדאנקט און געלויבט דעם אייבערשטן, וואס
ער האט געטאן מיט מיר נסים, וואס ער האט פון מיין
ארומוואלגערן זיך, פון מיין גלות מיך געבראכט אין א היימישער
שטוב צו זיצן די היינטיקע נאכט ווי א מלך אין בויבעריק און צו
עסן מרור און ביצים און פיש און קניידלעך און צו זאגן פאר אים
און פאר הענדלס ווייב די הגדה מיט א געזאנג און מיט א לויב,
הללויה!
אבער ניט מיר אליין האט זיך געטראפן אזא נס צו ווערן א מלך
אונגעריכט. וועדליק איך בין געווויר געווארן שפעטער מיט
עטלעכע טעג, האט זיך הענדלען אויך געטראפן פונקט דער
אייגענער נס דעם אייגענעם פסח.
די מעשה איז געווען אזוי
הענדל בויבעריקער האט אנגעלייגט א פול ביידל מיט ספרים און
איז אוועק פון בויבעריק איבער דער סביבה, ווי זיין שטייגער איז
אלע פאר־פסח. האט זיך געמאכט דאס אייגענע מיט הענדלען,
וואס מיט מענדלען א שניי מיט א רעגן, א טוואן מיט א בלאטע,
קאלוזשעס מיט גריבער, צרות און שלעק איבערן גאנצן וועג. זיין
פערדל איז אויך געגאנגען און געפאלן, זיך געוואלגערט און
געזונקען אין בלאטע. נישמער אויב דאס פערדל איז ארויס מיט
דעם לעבן און ניט געווארן קיין נבלה איז דאס, חלילה, ניט פאר
זיין גבורה, ווארעם געווען איז דאס א דארס, א קווארס, מיט
קראנקע פיס, מיט א בעלמע אויף אן אויג און מיין פערדל איז
לכל־הדעות געווען אקעגן אים אי געזינטער, אי שענער. נאר וואס
דען? אין יענע קאנטן ווו הענדל איז געפארן, איז די בלאטע
שיטערער און מאכט ניט אן אזוינע אומגליקן, ווי די געדיכטע
שטייענדיקע בלאטע ארום בויבעריק און גלופסק. האט זיך הענדל
פאוואלינקע געשלעפט מיט זיין פערדל, געקראכן מיט מי און
מאטערניש און אנגעקומען קיין קאבצאנסק פונקט ערב־פסח פאר
נאכט. פארפארן איז ער גלייך צו מיר, האט אפגעריכט מיט מיין
ווייב גאנץ פיין דעם סדר, געזעסן אויף מיין הסב־בעט און
8
געקעניגט אנשטאט מיר, שטארק צופרידן וואס גאט האט אים
צוגעשיקט א מקום־מנוחה.
דאס האט מיר דערציילט טאקע הענדל אליין ווען מיר האבן זיך
באגעגנט נאך יום־טוב אין מיטן וועג. מיר האבן זיך געקאטשעט
פאר געלעכטער ווען מיר האבן זיך דערוווסט פון דעם חילוף.
און אז איך האב אנגעהויבן דערציילן הענדלען פון מיין נסיעה קיין
גלופסק צו אויסבייטן דארט אלטע ספרים אויף נייע, האט ער
געמאכט עפעס א זויערע מינע ניט צו רעדן א ווארט. דערנאך
האט ער א שאקל געטאן מיטן קאפ און געזאגט
- איר מעגט, כ׳לעבן, דאנקען גאט, וואס איר זענט אפגעקומען
מיטן פערדל. א שיינע, ריינע כפרה, כ׳לעבן!
איך האב אויף הענדלען אויסגעשטעלט א פאר אויגן.
- וואס קוקט איר מיך אזוי אן, ר׳ מענדל? איך זאג אייך מזל־טוב
וואס אייער פערדל איז געפגרט, ווארעם צוליב דעם זענט איר
באהיט געווארן פון א נסיעה קיין גלופסק, און פון א מיאוסן עסק
דארט. איר מעגט, כ׳לעבן, זיין צופרידן וואס אייך איז ניט
אויסגעקומען איינצוהאנדלען יענע טייערע סחורה. אן אומגליק
איז עס, א צרה, אן אנשיקעניש, ניט קיין סחורה. איך בין אייך,
בנאמנות, שטארק מקנא. איצט האט איר א האפענונג פטור צו
ווערן אין גאנצן פון דעם שיינעם מיסחר מיט ספרים, א־אין
דר׳ערד אריין אי די אלטע, אי די נייע! הלוואי וואלט מיין פערדל
אויך געווען איינגענומען א מיתה־משונה נאך פריער מיט א יאר,
וואלט איך ניט געוווסט פון דעם נייער סחורה און וואלט ניט
דערלייגט א מטמון מיט געלט. ס׳איז דען ספרים? שטיינער איז
דאס, קלעצער, ניט געדאכט זאלן זיי ווערן. איך זאג דערלייגט,
נאר איר מעגט מיר גלייבן, סע ארט מיך ניט אזוי דאס געלט ווי
דער אייגענער כבוד. איך האב דאך צוליב דער גאלדענער סחורה
געמוזט ליידן חרפות מיט בזיונות אויפן פוד. מיט וועמען האב
איך דען געהאט צו טאן? מיט ארעמע בעלי־עבירות, מיט
ישיבה־בחורים, וואס גלוסטן צו השכלה און האבן ניט קיין גראשן
ביי דער נשמה, מיט מלמדים פון די ל״ו באהאלטענע אפיקורסים,
מיט יינגלעך קונדסים, וואס א מויל האט עס פייערפלאם און אין
די קליינע אותיותלעך – לא מיט אן אלף; מיט בחורים, וואס
9
זיינען שטומפיק אויף דער עברי. און טאמער האב איך יא א מאל
אין א יובל געזען א יידן, א דערוואקסענעם מענטשן און א
לייטישן בעל־הבית פון די וואס איך פלעג זיי אנבאטן מיין סחורה,
ווייל איך האב געהערט אז זיי זיינען, ווי זאגט מען עס, א ביסל
דאס... האב איך אויך געהאט ווייניק נחת. ניין ר׳ מענדעלע, נאך א
מאל זאג איך אייך, ס׳איז א גליק פאר אייך, בנאמנות, וואס דאס
פערדל אייערס איז געפגרט! הלוואי וואלט מיין פערדל אויך
פארכאפט געווארן מיט דעם סחורה אין איינעם!
און פון דעסטוועגן מיינט ניט, רבותי, אז הענדלס גרימצארן האט
געהאט עפעס א ממשות. חלילה! הענדל האנדלט נאך עד־היום
מיט ספרים ווי א מאל, און איך בין אויך א מוכר־ספרימניק ווי
פריער. נאך דענסטמאל אפילו, אין מיטן וועג, ווען הענדלען איז א
ביסל אפגעגאנגען דער כעס, האבן מיר שטייענדיק אויף איין פוס
געמאכט א שטיקל בייט. איך אים האב געגעבן חקירה־ספרים,
מאמרים און דרשות און ער מיר – א סך קינות און סליחות.
ווארעם אויף קינות און סליחות איז דעמאלט גראד געווען א
צייט ס׳איז געגאנגען וועסנע, אומעטום האט אנגעהויבן שפראצן,
וואקסן און אחינו בני ישראל האבן זיך געגרייט צו קלאג, צו
געוויין און תעניתים.
