תורה נביאים וכתובים
תרגום יידיש פון יהואש
שיר השיריםshirhashirim

אKapitl 1
דאס געזאנג פון געזאנגען, וואס פון שלמהן.
1
dos gezang fun gezangen, vos fun shloymen.
קושן זאל ער מיך מיט די קושן פון זיין מויל;
2
kushn zol er mikh mit di kushn fun zayn moyl;
ווארום בעסער פון וויין איז דיין ליבשאפט.

vorum beser fun vayn iz dayn libshaft.
ווויל צום גערוך זיינען דיינע איילן,
3
voyl tsum gerukh zaynen dayne eyln,
געקלערטע בוימל איז דיין נאמען,

geklerte boyml iz dayn nomen,
דרום האבן יונגפרויען דיך ליב.

drum hobn yungfroyen dikh lib.
צי מיך נאך דיר, לאמיר לויפן! –
4
tsi mikh nokh dir, lomir loyfn! –
זאל דער מלך מיך ברענגען אין זיינע קאמערן,

zol der meylekh mikh brengen in zayne kamern,
מיר וועלן זיין לוסטיק און פריילעך מיט דיר,

mir veln zayn lustik un freylekh mit dir,
מיר וועלן לויבן דיין ליבשאפט

mir veln loybn dayn libshaft
מערער פון וויין.

merer fun vayn.
אמת ליב האט מען דיך.

emes lib hot men dikh.
שווארץ בין איך, אבער שיין,
5
shvarts bin ikh, ober sheyn,
טעכטער פון ירושלים,

tekhter fun yerusholayim,
ווי די געצעלטן פון קדר,

vi di getseltn fun keyder,
ווי די פארהאנגען שלמהס.

vi di forhangen shloymes.
ניט קוקט מיך אן וואס איך בין שווארצלעך,
6
nit kukt mikh on vos ikh bin shvartslekh,
ווארום די זון האט מיך אפגעברענט.

vorum di zun hot mikh opgebrent.
די זין פון מיין מוטער האבן געצערנט אויף מיר,

di zin fun mayn muter hobn getsernt oyf mir,
זיי האבן מיך געמאכט א היטערין פון די וויינגערטנער; 

zey hobn mikh gemakht a hiterin fun di vayngertner; 
מיין אייגענעם וויינגארטן האב איך ניט אפגעהיט.

mayn eygenem vayngortn hob ikh nit opgehit.
זאג מיר דו וועמען מיין זעל האט ליב,
7
zog mir du vemen mayn zel hot lib,
ווו פיטערסטו,

vu fiterstu,
ווו מאכסטו הויערן אין מיטן טאג?

vu makhstu hoyern in mitn tog?
ווארום נאך וואס זאל איך זיין ווי אן ארומטרייבערין

vorum nokh vos zol ikh zayn vi an arumtrayberin
ביי די סטאדעס פון דיינע חברים?

bay di stades fun dayne khaveyrim?
אויב דו ווייסט עס דיר ניט,
8
oyb du veyst es dir nit,
דו שענסטע פון פרויען,

du shenste fun froyen,
גיי דיר ארויס אין די טריט פון די שאף,

gey dir aroys in di trit fun di shof,
און פיטער דיינע ציקעלעך ביי די פאסטוכגעצעלטן.

un fiter dayne tsikelekh bay di pastukhgetseltn.
צו א פערדין אין פרעהס רייטוואגן
9
tsu a ferdin in pares raytvogn
האב איך דיך געגליכן, געליבטע מיין.

hob ikh dikh geglikhn, gelibte mayn.
שיין זיינען דיינע באקן אין די קייטלעך,
10
sheyn zaynen dayne bakn in di keytlekh,
דיין האלדז אין די שנורן.

dayn haldz in di shnurn.
גילדערנע קייטלעך דיר וועלן מיר מאכן,
11
gilderne keytlekh dir veln mir makhn,
מיט פינטלעך פון זילבער.

mit pintlekh fun zilber.
בעת דער מלך איז געווען אויף זיין הסב־בעט,
12
beys der meylekh iz geven oyf zayn hesebet,
האט מיין נארד געגעבן זיין ריח.

hot mayn nard gegebn zayn reyekh.
א בינטל מירע וואס רוט צווישן מיינע בריסט,
13
a bintl mire vos rut tsvishn mayne brist,
איז מיין געליבטער מיר.

iz mayn gelibter mir.
א הענגל ציפערבלומען אין עין־גדיס וויינגערטנער
14
a hengl tsiperblumen in eyngedis vayngertner
איז מיין געליבטער מיר.

iz mayn gelibter mir.
ביסט שיין, געליבטע מיין, ביסט שיין,
15
bist sheyn, gelibte mayn, bist sheyn,
דיינע אויגן זיינען טויבן.

dayne oygn zaynen toybn.
ביסט שיין געליבטער מיין, און ליבלעך,
16
bist sheyn gelibter mayn, un liblekh,
גרין אויך איז אונדזער געלעגער;

grin oykh iz undzer geleger;
אונדזערע הויזבאלקנס צעדערן,
17
undzere hoyzbalkns tsedern,
אונדזערע וואנטברעטער ציפרעסן.

undzere vantbreter tsipresn.

בKapitl 2
איך בין א רויז פון שרון,
1
ikh bin a royz fun shoren,
א ליליע פון די טאלן.

a lilye fun di toln.
ווי א ליליע צווישן די דערנער,
2
vi a lilye tsvishn di derner,
אזוי איז מיין געליבטע צווישן די טעכטער.

azoy iz mayn gelibte tsvishn di tekhter.
ווי אן עפלבוים צווישן די וואלדביימער,
3
vi an eplboym tsvishn di valdbeymer,
אזוי איז מיין געליבטער צווישן די זין.

azoy iz mayn gelibter tsvishn di zin.
אין זיין שאטן געלוסט איך צו זיצן,

in zayn shotn gelust ikh tsu zitsn,
און זיס איז זיין פרוכט צו מיין גומען.

un zis iz zayn frukht tsu mayn gumen.
ער האט מיך געבראכט אין דער וויינקאמער,
4
er hot mikh gebrakht in der vaynkamer,
און זיין פאן איבער מיר איז ליבשאפט געווען.

un zayn fon iber mir iz libshaft geven.
לאבט מיך מיט טרויבקוכנס,
5
lobt mikh mit troybkukhns,
קוויקט מיך מיט עפל,

kvikt mikh mit epl,
ווארום קראנק פון ליבשאפט בין איך.

vorum krank fun libshaft bin ikh.
זיין לינקע האנט אונטער מיין קאפ,
6
zayn linke hant unter mayn kop,
און זיין רעכטע זאל מיך ארומנעמען.

un zayn rekhte zol mikh arumnemen.
איך באשווער אייך, טעכטער פון ירושלים,
7
ikh bashver aykh, tekhter fun yerusholayim,
ביי די הירשן אדער ביי די הינדן פון פעלד,

bay di hirshn oder bay di hindn fun feld,
אויב איר וועט וועקן

oyb ir vet vekn
און אויב איר וועט אויפוועקן די ליבשאפט,

un oyb ir vet oyfvekn di libshaft,
ביז זי וועט באגערן.

biz zi vet bagern.
הארך! מיין געליבטער!
8
horkh! mayn gelibter!
אט־א קומט ער;

ot־o kumt er;
ער שפרינגט איבער די בערג,

er shpringt iber di berg,
ער הופט איבער די הייכן.

er hupt iber di heykhn.
מיין געליבטער איז געגליכן צו א הירש,
9
mayn gelibter iz geglikhn tsu a hirsh,
אדער צו א הינד א יונגן;

oder tsu a hind a yungn;
אט־א שטייט ער הינטער אונדזער וואנט,

ot־o shteyt er hinter undzer vant,
ער קוקט דורך די פענצטער,

er kukt durkh di fentster,
ער בליקט דורך די גראטקעס.

er blikt durkh di gratkes.
האט זיך אפגערופן מיין געליבטער,
10
hot zikh opgerufn mayn gelibter,
און געזאגט צו מיר:

un gezogt tsu mir:
שטיי דיר אויף מיין געליבטע,

shtey dir oyf mayn gelibte,
מיין שיינע, און קום דיר.

mayn sheyne, un kum dir.
ווארום זע, דער ווינטער איז אריבער,
11
vorum ze, der vinter iz ariber,
דער רעגן איז פארגאנגען, אוועק.

der regn iz fargangen, avek.
די בלומען האבן זיך באוויזן אין לאנד,
12
di blumen hobn zikh bavizn in land,
די צייט פון געזאנג איז געקומען,

di tsayt fun gezang iz gekumen,
און דער קול פון דער טורטלטויב

un der kol fun der turtltoyb
לאזט זיך הערן אין אונדזער לאנד.

lozt zikh hern in undzer land.
דער פייגנבוים צייטיקט זיינע פריפייגן,
13
der faygnboym tsaytikt zayne frifaygn,
און די וויינשטאקן אין בליונג גיבן א ריח

un di vaynshtokn in bliung gibn a reyekh
שטיי דיר אויף, מיין געליבטע,

shtey dir oyf, mayn gelibte,
מיין שיינע, און קום דיר.

mayn sheyne, un kum dir.
מיין טויב אין די שפאלטן פון פעלדז,
14
mayn toyb in di shpaltn fun feldz,
אין דער פארבארגעניש פונעם בארגטרעפ,

in der farborgenish funem bargtrep,
לאז מיך אנזען דיין פנים,

loz mikh onzen dayn ponem,
לאז מיך הערן דיין קול,

loz mikh hern dayn kol,
ווארום דיין קול איז זיס,

vorum dayn kol iz zis,
און דיין פנים איז שיין.

un dayn ponem iz sheyn.
כאפט אונדז די פיקס,
15
khapt undz di fiks,
קליינע פיקס וואס פארדארבן די וויינגערטנער,

kleyne fiks vos fardarbn di vayngertner,
ווארום אונדזערע וויינגערטנער זיינען אין בליונג.

vorum undzere vayngertner zaynen in bliung.
מיין געליבטער געהערט מיר,
16
mayn gelibter gehert mir,
און איך געהער אים,

un ikh geher im,
דעם וואס וואנדערט

dem vos vandert
צווישן די ליליען.

tsvishn di lilyen.
ביז פארווייען וועט דער טאג,
17
biz farveyen vet der tog,
און אנטרינען וועלן די שאטנס,

un antrinen veln di shotns,
דריי זיך אום, מיין געליבטער,

drey zikh um, mayn gelibter,
און זיי געגליכן צו א הירש,

un zay geglikhn tsu a hirsh,
אדער צו א הינד א יונגען,

oder tsu a hind a yungen,
אויף די צעשפאלטענע בערג.

oyf di tseshpoltene berg.

גKapitl 3
אויף מיין געלעגער ביי נאכט
1
oyf mayn geleger bay nakht
האב איך געזוכט דעם וואס מיין זעל האט ליב;

hob ikh gezukht dem vos mayn zel hot lib;
איך האב אים געזוכט,

ikh hob im gezukht,
און האב אים ניט געפונען.

un hob im nit gefunen.
„לאמיך אויפשטיין און ארומגיין אין שטאט,
2
״lomikh oyfshteyn un arumgeyn in shtot,
אין די מערק און אין די גאסן,

in di merk un in di gasn,
לאמיך זוכן דעם וואס מיין זעל האט ליב״.

lomikh zukhn dem vos mayn zel hot lib״.
איך האב אים געזוכט,

ikh hob im gezukht,
און האב אים ניט געפונען.

un hob im nit gefunen.
האבן מיר געטראפן די וועכטער
3
hobn mir getrofn di vekhter
וואס גייען ארום אין דער שטאט:

vos geyen arum in der shtot:
דעם וואס מיין זעל האט ליב

dem vos mayn zel hot lib
צי האט איר געזען?

tsi hot ir gezen?
קוים בין איך אוועק פון זיי,
4
koym bin ikh avek fun zey,
באלד האב איך געפונען,

bald hob ikh gefunen,
דעם וואס מיין זעל האט ליב;

dem vos mayn zel hot lib;
האב איך אים אנגענומען

hob ikh im ongenumen
און האב אים ניט אפגעלאזט,

un hob im nit opgelozt,
ביז איך האב אים געבראכט

biz ikh hob im gebrakht
אין הויז פון מיין מוטער,

in hoyz fun mayn muter,
און אין קאמער פון מיין געווינערין.

un in kamer fun mayn gevinerin.
איך באשווער אייך, טעכטער פון ירושלים,
5
ikh bashver aykh, tekhter fun yerusholayim,
ביי די הירשן אדער ביי די הינדן פון פעלד,

bay di hirshn oder bay di hindn fun feld,
אויב איר וועט וועקן

oyb ir vet vekn
און אויב איר וועט אויפוועקן די ליבשאפט,

un oyb ir vet oyfvekn di libshaft,
ביז זי וועט באגערן.

biz zi vet bagern.
ווער איז די וואס גייט אויף פונעם מדבר,
6
ver iz di vos geyt oyf funem midber,
אזוי ווי זיילן פון רויך,

azoy vi zayln fun roykh,
בארייכערט מיט מירע און וויירויך,

bareykhert mit mire un vayroykh,
מיט אלערליי ווירצשטויב פון קרעמער?

mit alerley virtsshtoyb fun kremer?
אט איז דאס בעט פון שלמהן,
7
ot iz dos bet fun shloymen,
זעכציק גיבורים ארום איר,

zekhtsik giboyrim arum ir,
פון די גיבורים פון ישראל;

fun di giboyrim fun yisroel;
אלע באגורט מיט א שווערד,
8
ale bagurt mit a shverd,
געניט אין מלחמה; איטלעך זיין שווערד אויף זיין דיך,

genit in milkhome; itlekh zayn shverd oyf zayn dikh,
פון וועגן דער אנגסט אין די נעכט.

fun vegn der angst in di nekht.
א הימלבעט האט זיך מלך שלמה געמאכט
9
a himlbet hot zikh meylekh shloyme gemakht
פון האלצן פון לבנון;

fun holtsn fun levonen;
אירע זיילן האט ער פון זילבער געמאכט,
10
ire zayln hot er fun zilber gemakht,
איר אנלען פון גאלד,

ir onlen fun gold,
איר אויסבעט פון פורפל;

ir oysbet fun purpl;
אינעווייניק געפלאסטערט מיט ליבשאפט

ineveynik geflastert mit libshaft
פון די טעכטער פון ירושלים.

fun di tekhter fun yerusholayim.
גייט ארויס, טעכטער פון ציון,
11
geyt aroys, tekhter fun tsiyen,
און קוקט אן מלך שלמה,

un kukt on meylekh shloyme,
אין דער קרוין וואס זיין מוטער האט אים באקריינט,

in der kroyn vos zayn muter hot im bakreynt,
אין טאג פון זיין חתונה,

in tog fun zayn khasene,
און אין טאג פון זיין הארצנפרייד.

un in tog fun zayn hartsnfreyd.

דKapitl 4
ביסט שיין, געליבטע מיין, ביסט שיין,
1
bist sheyn, gelibte mayn, bist sheyn,
דיינע אויגן זיינען טויבן

dayne oygn zaynen toybn
פון דיין שלייער אדורך;

fun dayn shleyer adurkh;
דיינע האר ווי א סטאדע ציגן

dayne hor vi a stade tsign
וואס לאזן זיך אראפ פון בארג גלעד.

vos lozn zikh arop fun barg giled.
דיינע ציין ווי א סטאדע שאף געטאקטע,
2
dayne tseyn vi a stade shof getokte,
וואס קומען ארויף פון געוועש,

vos kumen aroyf fun gevesh,
וואס צווילינגען זיך אלע,

vos tsvilingen zikh ale,
און ניטא קיין פארווארפערין צווישן זיי.

un nito keyn farvarferin tsvishn zey.
ווי א רויט פאדים זיינען דיינע ליפן,
3
vi a royt fodim zaynen dayne lipn,
און דיין מויל איז באחנט;

un dayn moyl iz bakheynt;
ווי אן אויפשניט מילגרוים איז דיין שלייף

vi an oyfshnit milgroym iz dayn shleyf
פון דיין שלייער אדורך.

fun dayn shleyer adurkh.
דיין האלדז ווי דער טורעם פון דוד,
4
dayn haldz vi der turem fun dovid,
אויף אנצוקוקן געבויט –

oyf ontsukukn geboyt –
טויזנט פאנצערס הענגען אויף אים,

toyznt pantsers hengen oyf im,
אלע שילדן פון די גיבורים.

ale shildn fun di giboyrim.
דיינע צוויי בריסט ווי צוויי הירשלעך,
5
dayne tsvey brist vi tsvey hirshlekh,
צווילינגס פון א הירשין,

tsvilings fun a hirshin,
וואס פיטערן זיך צווישן די ליליען.

vos fitern zikh tsvishn di lilyen.
ביז פארווייען וועט דער טאג
6
biz farveyen vet der tog
און אנטרינען וועלן די שאטנס,

un antrinen veln di shotns,
וועל איך מיר גיין צום בארג פון מירע,

vel ikh mir geyn tsum barg fun mire,
און צום בערגל פון וויירויך.

un tsum bergl fun vayroykh.
ביסט אין גאנצן שיין, געליבטע מיין,
7
bist in gantsn sheyn, gelibte mayn,
און קיין פעלער איז אין דיר ניטא.

un keyn feler iz in dir nito.
מיט מיר פון לבנון, מיין כלה,
8
mit mir fun levonen, mayn kale,
מיט מיר פון לבנון זאלסטו קומען;

mit mir fun levonen zolstu kumen;
וועסט אראפקוקן פון שפיץ פון אמנה,

vest aropkukn fun shpits fun amone,
פון שפיץ פון שניר און חרמון,

fun shpits fun snir un khermen,
פון די וווינונגען פון די לייבן,

fun di voynungen fun di leybn,
פון די בערג פון די לעמפערטן.

fun di berg fun di lempertn.
האסט ס׳הארץ מיר געפאנגען,
9
host s׳harts mir gefangen,
שוועסטער מיין כלה,

shvester mayn kale,
האסט ס׳הארץ מיר געפאנגען

host s׳harts mir gefangen
מיט איינעם פון דיינע בליקן,

mit eynem fun dayne blikn,
מיט איין שנור פון דיינע האלדזבענדער.

mit eyn shnur fun dayne haldzbender.
ווי שיין איז דיין ליבשאפט,
10
vi sheyn iz dayn libshaft,
שוועסטער מיין כלה,

shvester mayn kale,
ווי בעסער דיין ליבשאפט פון וויין,

vi beser dayn libshaft fun vayn,
און דער ריח פון דיינע איילן,

un der reyekh fun dayne eyln,
פון אלערליי בשמים!

fun alerley psomim!
האניקזאפט טריפן דיינע ליפן, מיין כלה,
11
honikzaft trifn dayne lipn, mayn kale,
האניק און מילך איז אונטער דיין צונג,

honik un milkh iz unter dayn tsung,
און דער ריח פון דיינע קליידער

un der reyekh fun dayne kleyder
ווי דער ריח פון לבנון.

vi der reyekh fun levonen.
א פארשלאסענער גארטן
12
a farshlosener gortn
איז מיין שוועסטער מיין כלה,

iz mayn shvester mayn kale,
א פארשלאסענער ברונעם,

a farshlosener brunem,
א פארחתמעטער קוואל.

a farkhasmeter kval.
דיינע צווייגן – א סוד מילגרוימען
13
dayne tsvaygn – a sod milgroymen
מיט טייערע פרוכט,

mit tayere frukht,
ציפערבלומען מיט נארדן;

tsiperblumen mit nardn;
נארד און זאפראן,
14
nard un zafran,
געווירצראר און צימערינג

gevirtsror un tsimering
מיט אלערליי וויירויכביימער,

mit alerley vayroykhbeymer,
מירע און אלאען

mire un aloen
מיט אלערליי געקליבענע בשמים.

mit alerley geklibene psomim.
א גארטנקוואל,
15
a gortnkval,
א ברונעם לעבעדיקע וואסער.

a brunem lebedike vaser.
און פלוסן פון לבנון.

un flusn fun levonen.
דערוועק דיך, צפון־ווינט,
16
dervek dikh, tsofn־vint,
און קום, דו דרום־ווינט;

un kum, du dorem־vint;
בלאז אויף מיין גארטן,

bloz oyf mayn gortn,
זיינע בשמים זאלן פליסן,

zayne psomim zoln flisn,
זאל קומען מיין געליבטער אין זיין גארטן,

zol kumen mayn gelibter in zayn gortn,
און עסן זיין טייערע פרוכט.

un esn zayn tayere frukht.

הKapitl 5
איך בין געקומען אין מיין גארטן,
1
ikh bin gekumen in mayn gortn,
שוועסטער מיין כלה,

shvester mayn kale,
געקליבן מיין מירע מיט מיינע בשמים;

geklibn mayn mire mit mayne psomim;
געגעסן מיין סאט מיט מיין האניק,

gegesn mayn sot mit mayn honik,
געטרונקען מיין וויין מיט מיין מילך.

getrunken mayn vayn mit mayn milkh.
עסט, חברים,

est, khaveyrim,
טרינקט און בארוישט אייך מיט ליבשאפט.

trinkt un baroysht aykh mit libshaft.
איך שלאף און מיין הארץ איז אויף;
2
ikh shlof un mayn harts iz oyf;
הארך! מיין געליבטער קלאפט;

horkh! mayn gelibter klapt;
עפן מיר, מיין שוועסטער, מיין געליבטע,

efn mir, mayn shvester, mayn gelibte,
מיין טויב, מיין אומשולדיקע,

mayn toyb, mayn umshuldike,
ווארום מיין קאפ איז פול מיט טוי

vorum mayn kop iz ful mit toy
מיינע לאקן מיט טראפנס פון נאכט.

mayne lokn mit tropns fun nakht.
איך האב אויסגעטאן מיין העמדל,
3
ikh hob oysgeton mayn hemdl,
ווי קען איך עס אנטאן?

vi ken ikh es onton?
איך האב געוואשן מיינע פיס,

ikh hob gevashn mayne fis,
ווי קען איך זיי איינריכטן?

vi ken ikh zey aynrikhtn?
האט מיין געליבטער אויסגעשטרעקט
4
hot mayn gelibter oysgeshtrekt
זיין האנט דורכן טירלאך,

zayn hant durkhn tirlokh,
און מיינע אינגעווייד האבן געברומט צו אים.

un mayne ingeveyd hobn gebrumt tsu im.
בין איך אויפגעשטאנען עפענען מיין געליבטן,
5
bin ikh oyfgeshtanen efenen mayn gelibtn,
און מיינע הענט האבן מירע געטריפט,

un mayne hent hobn mire getrift,
און מיינע פינגער פליסיקע מירע

un mayne finger flisike mire
אויף די הענטלעך פון ריגל.

oyf di hentlekh fun rigl.
איך האב געעפנט מיין געליבטן,
6
ikh hob geefnt mayn gelibtn,
אבער מיין געליבטער איז פארשווונדן, אוועק –

ober mayn gelibter iz farshvundn, avek –
מיין זעל איז אויסגעגאנגען 

mayn zel iz oysgegangen 
ווען ער האט גערעדט צו מיר –

ven er hot geredt tsu mir –
איך האב אים געזוכט,

ikh hob im gezukht,
און האב אים ניט געפונען,

un hob im nit gefunen,
איך האב אים גערופן,

ikh hob im gerufn,
און ער האט מיר ניט געענטפערט.

un er hot mir nit geentfert.
האבן מיך געטראפן די וועכטער
7
hobn mikh getrofn di vekhter
וואס גייען ארום אין דער שטאט,

vos geyen arum in der shtot,
האבן זיי מיך געשלאגן,

hobn zey mikh geshlogn,
האבן זיי מיך פארווונדט;

hobn zey mikh farvundt;
אראפגענומען מיין מאנטל פון מיר

aropgenumen mayn mantl fun mir
האבן די וועכטער פון די מויערן.

hobn di vekhter fun di moyern.
איך באשווער אייך, טעכטער פון ירושלים,
8
ikh bashver aykh, tekhter fun yerusholayim,
אז איר וועט געפינען מיין געליבטן,

az ir vet gefinen mayn gelibtn,
וואס איר זאלט אים זאגן:

vos ir zolt im zogn:
אז קראנק פון ליבשאפט בין איך.

az krank fun libshaft bin ikh.
וואס איז דיין געליבטער פאר א געליבטער,
9
vos iz dayn gelibter far a gelibter,
דו שענסטע פון פרויען?

du shenste fun froyen?
וואס איז דיין געליבטער פאר א געליבטער,

vos iz dayn gelibter far a gelibter,
וואס דו האסט אזוי אונדז באשווארן?

vos du host azoy undz bashvorn?
מיין געליבטער איז קלאר און גערויטלט,
10
mayn gelibter iz klor un geroytlt,
די פאן פון צען טויזנט.

di fon fun tsen toyznt.
זיין קאפ איז פיין גינגאלד,
11
zayn kop iz fayn gingold,
זיינע לאקן געקרייזלט,

zayne lokn gekrayzlt,
שווארץ ווי דער ראב.

shvarts vi der rob.
זיינע אויגן ווי טויבן
12
zayne oygn vi toybn
ביי בעכן פון וואסער;

bay bekhn fun vaser;
געבאדן אין מילך,

gebodn in milkh,
איינגעזעצט אין פולן.

ayngezetst in fuln.
זיינע באקן ווי א בייט בשמים,
13
zayne bakn vi a beyt psomim,
ווי טורעמלעך געווירצן; זיינע ליפן ליליען

vi turemlekh gevirtsn; zayne lipn lilyen
וואס טריפן פליסיקע מירע.

vos trifn flisike mire.
די הענט זיינע גילדערנע וואלצן
14
di hent zayne gilderne valtsn
מיט גאלדשטיין באזעצט;

mit goldshteyn bazetst;
זיין לייב א שטיק עלפנביין

zayn layb a shtik elfnbeyn
מיט סאפירן באדעקט.

mit sapirn badekt.
זיינע שענקלען מירמלזיילן
15
zayne shenklen mirmlzayln
געגרונטפעסט אויף שוועלן פון גינגאלד;

gegruntfest oyf shveln fun gingold;
זיין אנבליק ווי דער לבנון,

zayn onblik vi der levonen,
אויסדערוויילט ווי די צעדערן.

oysderveylt vi di tsedern.
זיין גומען איז זיסקייט,
16
zayn gumen iz ziskeyt,
און ער אין גאנצן א גלוסטיקייט.

un er in gantsn a glustikeyt.
דאס איז מיין געליבטער,

dos iz mayn gelibter,
און דאס איז מיין חבר,

un dos iz mayn khaver,
טעכטער פון ירושלים.

tekhter fun yerusholayim.

וKapitl 6
וווהין איז געגאנגען דיין געליבטער,
1
vuhin iz gegangen dayn gelibter,
דו שענסטע פון פרויען?

du shenste fun froyen?
וווהין האט זיך געקערט דיין געליבטער,

vuhin hot zikh gekert dayn gelibter,
אז מיר זאלן אים זוכן מיט דיר?

az mir zoln im zukhn mit dir?
מיין געליבטער האט גענידערט צו זיין גארטן
2
mayn gelibter hot genidert tsu zayn gortn
צו די בייטן פון בשמים,

tsu di beytn fun psomim,
צו וואנדערן אין די גערטנער

tsu vandern in di gertner
און אויפקלייבן ליליען.

un oyfklaybn lilyen.
איך בין מיין געליבטנס,
3
ikh bin mayn gelibtns,
און מיין געליבטער איז מיין –

un mayn gelibter iz mayn –
דער וואס וואנדערט צווישן די ליליען.

der vos vandert tsvishn di lilyen.
ביסט שיין, מיין געליבטע, ווי תרצה,
4
bist sheyn, mayn gelibte, vi tirtse,
ליבלעך ווי ירושלים,

liblekh vi yerusholayim,
פארכטיק ווי מחנות באפאנטע.

forkhtik vi makhnes bafonte.
קער אוועק דיינע אויגן פון מיר,
5
ker avek dayne oygn fun mir,
ווארום זיי האבן מיך באוועלטיקט.

vorum zey hobn mikh baveltikt.
דיינע האר איז ווי א סטאדע ציגן

dayne hor iz vi a stade tsign
וואס לאזן זיך פון גלעד אראפ.

vos lozn zikh fun giled arop.
דיינע ציין ווי א סטאדע שאף
6
dayne tseyn vi a stade shof
וואס קומען ארויף פון געוועש,

vos kumen aroyf fun gevesh,
וואס צווילינגען זיך אלע,

vos tsvilingen zikh ale,
און ניטא קיין פארווארפערין צווישן זיי.

un nito keyn farvarferin tsvishn zey.
ווי אן אויפשניט מילגרוים איז דיין שלייף,
7
vi an oyfshnit milgroym iz dayn shleyf,
פון דיין שלייער אדורך.

fun dayn shleyer adurkh.
זעכציק די מלכות,
8
zekhtsik di malkes,
און אכציק די קעפסווייבער,

un akhtsik di kepsvayber,
און יונגפרויען אן צאל.

un yungfroyen on tsol.
איינע מיין טויב, מיין אומשולדיקע;
9
eyne mayn toyb, mayn umshuldike;
איינע איז זי ביי איר מוטער,

eyne iz zi bay ir muter,
אויסדערוויילט איז זי ביי איר געווינערין.

oysderveylt iz zi bay ir gevinerin.
טעכטער האבן זי געזען און זי געלויבט,

tekhter hobn zi gezen un zi geloybt,
מלכות און קעפסווייבער – און זי גערימט:

malkes un kepsvayber – un zi gerimt:
ווער איז די וואס קוקט ארויס ווי דער פרימארגן,
10
ver iz di vos kukt aroys vi der frimorgn,
שיין ווי די לבנה,

sheyn vi di levone,
לויטער ווי די זון,

loyter vi di zun,
פארכטיק ווי מחנות באפאנטע?

forkhtik vi makhnes bafonte?
צו דעם נוסגארטן האב איך גענידערט,
11
tsu dem nusgortn hob ikh genidert,
צו באקוקן די שפראצן פון טאל,

tsu bakukn di shprotsn fun tol,
צו זען אויב געבליט האט דער וויינשטאק,

tsu zen oyb geblit hot der vaynshtok,
אויב געצוויט האבן די מילגרוימען.

oyb getsvit hobn di milgroymen.
ניט וויסנדיק האט מיין זעל מיך געבראכט
12
nit visndik hot mayn zel mikh gebrakht
צו די רייטוועגן פון מיין פירשטלעכן פאלק.

tsu di raytvegn fun mayn firshtlekhn folk.

זKapitl 7
קער צוריק, קער צוריק, שולמית,
1
ker tsurik, ker tsurik, shulamis,
קער צוריק, קער צוריק,

ker tsurik, ker tsurik,
מיר זאלן דיך אנקוקן.

mir zoln dikh onkukn.
וואס וועט איר זען אין שולמית?

vos vet ir zen in shulamis?
אזוי ווי א טאנץ אין צוויי רייען.

azoy vi a tants in tsvey reyen.
ווי שיין דיינע טריט אין סאנדאלן,
2
vi sheyn dayne trit in sandaln,
דו פירשטלעכע טאכטער!

du firshtlekhe tokhter!
דיינע רונדע דיכן ווי צירונג

dayne runde dikhn vi tsirung
געמאכט פון די הענט פון א קינצלער.

gemakht fun di hent fun a kintsler.
דיין נאפל א בעכער א רונדער;
3
dayn nopl a bekher a runder;
עס פעלט ניט דער מישוויין.

es felt nit der mishvayn.
דיין בויך א הויפן ווייץ

dayn boykh a hoyfn veyts
מיט ליליען באזוימט.

mit lilyen bazoymt.
דיינע צוויי בריסט ווי צוויי הירשלעך,
4
dayne tsvey brist vi tsvey hirshlekh,
צווילינגס פון א הירשין.

tsvilings fun a hirshin.
דיין האלדז ווי א טורעם פון עלפנביין;
5
dayn haldz vi a turem fun elfnbeyn;
דיינע אויגן – די טייכן אין חשבון

dayne oygn – di taykhn in kheshbn
ביים טויער פון בת־רבים; 

baym toyer fun bas־rabim; 
דיין נאז ווי דער טורעם פון לבנון

dayn noz vi der turem fun levonen
וואס קוקט צו דמשק.

vos kukt tsu damesek.
דיין קאפ אויף דיר ווי דער כרמל,
6
dayn kop oyf dir vi der karmel,
און די לאקן פון דיין קאפ אזוי ווי פורפל;

un di lokn fun dayn kop azoy vi purpl;
א מלך איז אין די פלעכטן פארקניפט.

a meylekh iz in di flekhtn farknipt.
ווי שיין ביסטו און ווי זיס ביסטו,
7
vi sheyn bistu un vi zis bistu,
געליבטע, אין תענוגים!

gelibte, in taynugim!
דער דאזיקער וווקס דיינער
8
der doziker vuks dayner
איז געגליכן צו א טייטלבוים,

iz geglikhn tsu a teytlboym,
און די בריסט דיינע

un di brist dayne
צו הענגלעך טרויבן.

tsu henglekh troybn.
איך האב געזאגט:
9
ikh hob gezogt:
איך וועל ארויפגיין צום טייטלבוים,

ikh vel aroyfgeyn tsum teytlboym,
און וועל אננעמען זיינע צווייגן;

un vel onnemen zayne tsvaygn;
און דיינע בריסט זאלן זיין

un dayne brist zoln zayn
אזוי ווי הענגלעך פון וויינשטאק,

azoy vi henglekh fun vaynshtok,
און דער ריח פון דיין פנים

un der reyekh fun dayn ponem
ווי עפל;

vi epl;
און דיין גומען ווי וויין גוטער
10
un dayn gumen vi vayn guter
וואס גייט גלאטיק אראפ מיין געליבטן,

vos geyt glatik arop mayn gelibtn,
וואס מאכט רעדן די ליפן פון שלאפיקע.

vos makht redn di lipn fun shlofike.
איך בין מיין געליבטנס,
11
ikh bin mayn gelibtns,
און צו מיר איז זיין געלוסט.

un tsu mir iz zayn gelust.
קום, געליבטער מיין,
12
kum, gelibter mayn,
לאמיר ארויסגיין אין פעלד,

lomir aroysgeyn in feld,
לאמיר נעכטיקן צווישן די ציפערבלומען.

lomir nekhtikn tsvishn di tsiperblumen.
לאמיר זיך פעדערן צו די וויינגערטנער,
13
lomir zikh federn tsu di vayngertner,
לאמיר זען אויב געבליט האט דער וויינשטאק,

lomir zen oyb geblit hot der vaynshtok,
אויב געעפנט האבן זיך די קווייטן,

oyb geefnt hobn zikh di kveytn,
אויב געצוויט האבן די מילגרוימען; 

oyb getsvit hobn di milgroymen; 
דארטן וועל איך געבן מיין ליבשאפט צו דיר.

dortn vel ikh gebn mayn libshaft tsu dir.
די ליבעפעלעך גיבן ארויס א ריח,
14
di libepelekh gibn aroys a reyekh,
און פאר אונדזערע טירן

un far undzere tirn
זיינען אלערליי טייערע פרוכט,

zaynen alerley tayere frukht,
נייע און אלטע,

naye un alte,
וואס איך האב באהאלטן

vos ikh hob bahaltn
פאר דיר, מיין געליבטער.

far dir, mayn gelibter.

חKapitl 8
הלוואי ביסטו ווי א ברודער מיינער
1
halvay bistu vi a bruder mayner
וואס האט די בריסט פון מיין מוטער געזויגן!

vos hot di brist fun mayn muter gezoygn!
איך וואלט דיך געטראפן אין גאס, דיך געקושט,

ikh volt dikh getrofn in gas, dikh gekusht,
און מע וואלט מיך ניט פאראכט.

un me volt mikh nit farakht.
איך וואלט דיך געפירט, דיך געבראכט
2
ikh volt dikh gefirt, dikh gebrakht
אין הויז פון מיין מוטער וואס לערנט מיך; 

in hoyz fun mayn muter vos lernt mikh; 
דיר טרינקען געגעבן פון וויין געקאכטן,

dir trinken gegebn fun vayn gekokhtn,
פון זאפט פון מיין מילגרוים.

fun zaft fun mayn milgroym.
זיין לינקע האנט אונטער מיין קאפ,
3
zayn linke hant unter mayn kop,
און זיין רעכטע זאל מיך ארומנעמען.

un zayn rekhte zol mikh arumnemen.
איך באשווער אייך, טעכטער פון ירושלים,
4
ikh bashver aykh, tekhter fun yerusholayim,
איר זאלט ניט וועקן

ir zolt nit vekn
און ניט אויפוועקן די ליבשאפט,

un nit oyfvekn di libshaft,
ביז זי וועט באגערן.

biz zi vet bagern.
ווער איז די וואס גייט אויף פונעם מדבר,
5
ver iz di vos geyt oyf funem midber,
זיך טוליענדיק צו איר געליבטן? 

zikh tulyendik tsu ir gelibtn? 
אונטערן עפלבוים האב איך דיך אויפגעוועקט;

untern eplboym hob ikh dikh oyfgevekt;
דארטן האט דיין מוטער געווייטאקט מיט דיר,

dortn hot dayn muter geveytokt mit dir,
דארט האט געווייטאקט די וואס האט דיך געבארן.

dort hot geveytokt di vos hot dikh geborn.
טו מיך ארויף ווי א זיגל אויף דיין הארצן,
6
tu mikh aroyf vi a zigl oyf dayn hartsn,
ווי א זיגל אויף דיין ארעם,

vi a zigl oyf dayn orem,
ווארום שטארק ווי דער טויט איז די ליבשאפט,

vorum shtark vi der toyt iz di libshaft,
הארט ווי דער קבר די אייפערזוכט;

hart vi der keyver di eyferzukht;
אירע פלאמען זיינען פלאמען פייער,

ire flamen zaynen flamen fayer,
א פלאקער פון {dn גאט}.

a flaker fun got.
גרויסע וואסערן קענען ניט פארלעשן די ליבשאפט,
7
groyse vasern kenen nit farleshn di libshaft,
און טייכן וועלן זי ניט אוועקפלייצן.

un taykhn veln zi nit avekfleytsn.
אז א מענטש זאל געבן פאר ליבשאפט

az a mentsh zol gebn far libshaft
דעם גאנצן פארמעג פון זיין הויז,

dem gantsn farmeg fun zayn hoyz,
פאראכטן אים וואלט מען פאראכט.

farakhtn im volt men farakht.
א קליינע שוועסטער האבן מיר,
8
a kleyne shvester hobn mir,
און זי האט נאך קיין בריסט ניט;

un zi hot nokh keyn brist nit;
וואס זאלן מיר טאן מיט אונדזער שוועסטער

vos zoln mir ton mit undzer shvester
אין דעם טאג וואס מע וועט איר רעדן?

in dem tog vos me vet ir redn?
אויב זי איז א מויער,
9
oyb zi iz a moyer,
וועלן מיר בויען אויף איר א זילבערנע מויערקרוין;

veln mir boyen oyf ir a zilberne moyerkroyn;
און אויב זי איז א טיר,

un oyb zi iz a tir,
וועלן מיר זי פארשפארן מיט צעדערברעטער.

veln mir zi farshparn mit tsederbreter.
איך בין א מויער,
10
ikh bin a moyer,
און מיינע בריסט ווי די טורעמס;

un mayne brist vi di turems;
דענצמאל בין איך געווען אין זיינע אויגן

dentsmol bin ikh geven in zayne oygn
אזוי ווי א קוואל פון גליק.

azoy vi a kval fun glik.
א וויינגארטן האט שלמה געהאט אין בעל־המון,
11
a vayngortn hot shloyme gehat in bal־homoyn,
האט ער געגעבן דעם וויינגארטן צו היטער;

hot er gegebn dem vayngortn tsu hiter;
איטלעכער פלעגט ברענגען

itlekher flegt brengen
פאר זיין פרוכט טויזנט זילבערשטיק.

far zayn frukht toyznt zilbershtik.
מיין אייגענער וויינגארטן איז ביי מיר.
12
mayn eygener vayngortn iz bay mir.
די טויזנט זיינען פאר דיר, שלמה,

di toyznt zaynen far dir, shloyme,
אבער צוויי הונדערט פאר די וואס היטן זיין פרוכט.

ober tsvey hundert far di vos hitn zayn frukht.
דו וואס זיצסט אין די גערטנער,
13
du vos zitsst in di gertner,
די חברים הארכן אויף דיין קול,

di khaveyrim horkhn oyf dayn kol,
לאז מיך אים הערן.

loz mikh im hern.
אנטלויף, געליבטער מיין,
14
antloyf, gelibter mayn,
און זיי געגליכן צו א הירש,

un zay geglikhn tsu a hirsh,
אדער צו א הינד א יונגן,

oder tsu a hind a yungn,
אויף די בשמים־געבערג.

oyf di psomim־geberg.


-----------------
Translation by Solomon ״Yehoyesh״ (Yehoash) Blumgarten (1870־1927) <http://en.wikipedia.org/wiki/Yehoash_%28Blumgarten%29> as published in /Torah, Neviʼim, u־Khetuvim/ (New York: Yehoʼash Farlag Gezelshaft, 1941), and available from the Internet Archive <http://www.archive.org/details/nybc200109>. This work resides in the Public Domain.

Transcribed by Itsik ״Robert״ Goldenberg <http://yiddish.haifa.ac.il/Visuals/Itsik.htm>, et al, by the Yehoyesh Project <http://yiddish.haifa.ac.il/texts/yehoyesh/welcome.htm> (1998־2006) under the direction of Leonard Prager (1925־2008) <http://yiddish.haifa.ac.il/tmr/tmr12/tmr12022.htm>. This transcription does not include Yehoyesh׳s footnotes. Yiddish orthography follows /Takones Fun Yidishn oysleyg/ (6th ed., New York: YIVO, 1999).

Distributed by the Open Siddur Project <http://opensiddur.org> in accord with STML transcription rules <http://wiki.jewishliturgy.org/Transcription_Rules> under a Creative Commons Zero Public Domain dedication <http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/>. The Open Siddur Project thanks Itsik Goldenberg and the Prager family for their support in releasing this edition of the Yehoyesh Project׳s transcription of Yehoyesh׳s Yiddish translation of the Tanakh. Special thanks to Raphael ״Refoyl״ Finkel <http://www.cs.uky.edu/~raphael/yiddish.html> for his help and utilities in preparing this text.

