צ	צאַפּן
צ

צ [צאדעק] מ, וו	восемнадцатая буква
еврейского алфавита; произносится [ц];
числовое ; ץ в конце слова пишется
значение 90
צאינה־וראינה [צענערענע] וו «¸дите
и смотрите, (дочери ¸ерусалима)» –
перевод ¿ятикнижия на идиш
с пояснениями, предназначенный,
по традиции, главным образом
для женщин
צאָל ¹ וו ־ן	1. число (элемент системы
счёта, измерения)
2. число грам.
3. число, количество; численность
אָן אַ צאָל	бесчисленные, неисчислимые,
несметные
צאָל ² מ	(таможенная) пошлина
צאָל ³ מ ־ן	дюйм (2,54 см)
צאָלאַמט מ ־ן	таможня
צאָלוואָרט ז ..ווערטער	грам. имя
числительное
צאָלונג וו ־ען	платёж
צאָ^ליווקע וו ־ס	дюймовая доска,
дюймовка
צאָליק א	численный; числовой
צאָל׀ן (געצאָ^לט)	платить
צאָלנע וו ־ס	челнок
צאָ^לפעיִק א	платёжеспособный
צאָלפריי א	не подлежащий обложению
таможенной пошлиной
צאָלרייך א	многочисленный
צאַם, צאָם מ, וו ־ען	ограда, забор;
частокол
צאַמ׀ען (געצאַ^מט)	сдерживать,
обуздывать
צאָן מ (מצ. ציין, ציינער)	1. зуб
פאַררעד׀ן דאט. די ציינ(ער)	заговаривать
зубы
קלעק׀ן אויף אַ צאָן	хватать на один зуб
שאַרפ׀ן (זיך) די ציינער (אויף)	целиться,
метить на...
שריי׀ען אויף די ציין	кричать от боли
(אַווע^ק׀)לייג׀ן די ציין אויף דער פּאָ^ליצע
класть зубы на полку
ציינער שניידן זיך (ביי) דאט.:
ביים קינד שניידן זיך ציין	у ребёнка
режутся зубы/зубки
קלאַפּן אומפּ. (ביי) דאט. אַ צאָן אין/אָן אַ צאָן:
עס קלאַפּט (ביי) אים אַ צאָן אין/אָן אַ צאָן
у него зуб на зуб не попадает;
он стучит/лязгает зубами (от холода,
страха)
ער האָט אויף דעם די ציין אוי^פגעגעסן	он
на этом зубы/собаку съел
2. зуб(ец) (острый выступ)
צאָ^ן.. זען ציין..
צאן־קדשים [צוין־קאָדאָ^שים] מצ.	«святая
паства» (образно о еврейском народе)
צאַנקען ¹ מ ־ס	брусок (металлический);
слиток; болванка; чушка
צאַנק׀ען ² (געצאַ^נקט)	догорать, гаснуть,
угасать, дрожать, мерцать, теплиться
צאַפּ מ ־עס (דימ. צאַ^פּיקל)	козёл
צאָפּ מ (מצ. צעפּ, דימ. צעפּל)	1. коса
(волосы)
(זיצ׀ן/פאַרזיצ׀ן) ביז אין גרויען צאָפּ
оставаться старой девой
2. сухожилие, жила
צאַפּל מ ־ען	вздрагивание, содрогание;
трепетание
צאַפּ־לאַ^פּ אדוו. זען כאַפּ־לאַפּ
צאַ^פּלדיק א	1. трепещущий, бьющийся;
трепетный (взволнованный)
2. живой, свежий (о рыбе)
3. злободневный; животрепещущий
צאַפּל׀ען (זיך) (געצאַפּלט (זיך))	вздрагивать,
содрогаться; трепетать, биться;
барахтаться
צאַפּן ¹ מ ־ס (דימ. צעפּל)	1. втулка, затычка
(у бочки)
2. кран
3. тех. цапфа; шип
צאַפּ_ן ² א	козлиный
צאַפּ׀ן ³ (געצאַ^פּט)	цедить, нацеживать
(лить через узкое отверстие);
медленно/по каплям выпускать
צאַפּן בלוט ביי	пускать кровь кому-л.
צאַ^פּן־בערדל ז ־עך	козлиная бород(к)а
צאַ^פּן־לאַגער מ ־ס	тех. подшипник
צאַצע, צאַצקע וו ־ס	1. игрушка;
безделушка; украшение (предмет)
2. узор, орнамент
צאַ^צקעדיק א 1. великолепно
украшенный, разукрашенный
2. замечательный, превосходный,
великолепный
צאַצקעוואַטע א	разукрашенный
צאַצקע׀(נע)ן זיך (געצאַצקעט זיך) מיט
1. играть, забавляться с кем-л.
צאַצקען זיך מיט אַ קינד	играть/
забавляться с ребёнком
2. тешиться, быть увлечённым чем-л.
ער צאַצקעט זיך מיט ביכער	он увлечён
книгами
3. возиться/нянчиться с...
4. носиться с..., гордиться
זי צאַצקעט זיך מיט איר געראָ^טענעם זון
она носится со своим способным сыном
צאַר מ ־ן	царь (русский)
צאַראַפּע׀ן (צאַראַפּעט)	царапать
צאַרגע וו ־ס	1. обод, обруч
2. рама или отдельная перекладина,
соединяющая стоячие детали мебели
(ножки стола или стула, спинки
кровати); царга спец.
צאַרט א	1. нежный (ласковый,
исполненный любви)
2. нежный (слабый, хрупкий);
изнеженный
3. нежный, мягкий, приятный; (о цвете,
краске тж.) спокойный; тонкий
(не грубый)
אַ צאַרט׀ע הויט	нежная кожа
צאַרטע געזי^כט־שטריכן	мягкие/тонкие
черты лица
צאַרטע באַווע^גונגען	плавные движения
צאַרטקייט וו	1. нежность, ласковость;
мягкость, кротость
2. нежность (слабость, хрупкость)
3. нежность (приятное действие
на органы чувств); тонкость
(отсутствие грубости)
צאַריש א	царский (монархический)
ד׀אָס צאַריש׀ע רוסלאַנד	царская Àоссия
דע׀ר צאַריש׀ער רעזשי^ם	царский режим
צאָרן מ	гнев, ярость; негодование
צאָ^רנדיק א гневный, разгневанный,
яростный; сердитый
צאַרסקע א царский
צאָ^רענ׀ען (געצאָרנט) (אויף)	быть в гневе,
гневаться, сердиться на...
צבוּיאַ^ק מ ־עס זען צבועק
צבועטשע׀ן [צוווּ(י)אטשען] (צבועטשעט [צוווּ(י)אטשעט])	ханжить, лицемерить
צבועטשקע [צוווּ(י)אטשקע] וו ־ס	ханжа,
святоша (о женщине); лицемерка
צבועק [צוווּ(י)א^ק] מ ־עס	ханжа, святоша
(о мужчине); лицемер; фарисей
צבועקיש [צוווּ(י)אקיש] א	лицемерный;
ханжеский; фарисейский
צבור מ ־ס זען ציבור
צביעות [צוויִעס] ז	лицемерие; ханжество;
фарисейство
צביעותדיק [צוויִ^עסדיק] א	лицемерный
צב''ש = צום ביישפּיל	напр. (например)
צד [צאד] מ (מצ. צדדים [צדאָדים])	1. сторона
(в переговорах, суде и т. п.)
שטעל׀ן זיך אויף פּאָס. צד	принимать
чью-л. сторону
2.:
פון... צד	по... (в названиях
родственников со стороны одного
из родителей)
אַ פעטער פון דער מוטערס/דעם פאָטערס
צד	дядя по матери/отцу
כּלהס [קאלעס]/חתנס [כאָסנס] צד	семья
невесты/жениха (на свадьбе)
3. рука перен., блат
האָב׀ן* אַ צד אין טיש	иметь руку
среди сильных мира сего
צדה־לדרך [ציידע־לאדע^רעך] וו еда/
провизия в дорогу
צדוק־הדין מ זען צידוק־הדין
צדיק ¹ [צאדעק] מ ־ים [צאדיקים]	евр.
1. праведник; святой человек
צדיק אין פּעלץ	ханжа, святоша; лицемер
2. хасидский ребе; цадик, чудотворец
חסיד см. тж.
צדיק ² [צאדעק] מ, וו ־ן	цадик – название
צ буквы
לאַנג׀ע(ר) צדיק	«длинный цадик» –
ץ название буквы
צדיק־תּמים [צאדעק־טאָ^מעם]
מ (מצ. צדיקים־תּמימים [צאדיקים־טמי^מים])
совершенный праведник
צדקה [צדאָקע] וו	1. благотворительность,
филантропия
2. милостыня, подаяние; пожертвование
געב׀ן* צדקה	подавать милостыню
צדקה־ [צדאָ^קע־]	благотворительный
צדקה־גדולה [צדאָקע־גדוי^לע] וו
центральная благотворительная
организация
צדקות ז זען צידקות
צדקנית [ציטקאָנעס] וו (מצ. ־ן, צדקניות [ציטקאָניעס]), צדקת [צעדייקעס] וו (מצ. ־ן),
צדקתטע [צעדיי^קעסטע] וו (מצ. ־ס)	евр.
праведница
צד־שכּנגד(ו) [צאד־שעקענע^געד/
־שעקענע^גדע] מ	противная сторона,
противник
צו ¹ אדוו.	слишком; чересчур, больно;
не в меру
צו פיל זען אין פיל
וואָס צו^ איז אי^בעריק	любая крайность
нежелательна
צו ² 1. פּרעפּ.	1. (обозначает направление
движения, действия) к;
(с неодушевлёнными
существительными иногда) в, на;
с одушевлёнными существительными
в некоторых случаях передаётся
дательным падежом без предлога
גיי׀ן* צו אַ דאָקטער	идти/ходить
к врачу
גיין צו דער אַרבעט	идти/ходить
на работу
מעלדן זיך צום גערי^כט	явиться в суд
פאָר׀ן צו אָדע^ס	ехать в ¾дессу
ווי אַזוי^ קומט מען צו קרעשטשאַטיקЯ	как
пройти на ºрещатикЯ
איך זאָג צו אים/צו מיין זון	я говорю ему/
моему сыну
2. к (указывает на добавление,
присоединение, включение);
в довершение
נעמ׀ען איי^נגעמאַכטס צו דער טיי	взять
варенье к чаю
צו זיבן צו^געבן דריי	к семи прибавить
три
צו^׀שלאָג׀ן צו דער וואַנט прибить к стене
ייִדיש געהע^רט צו די גערמאַ^נישע
שפּראַכן	идиш относится к германским
языкам
צו אַלע צרות [צאָרעס]	в довершение всех
бед
צו די אַלע זאַכן	в довершение всего
3. для, на, в (указывает на цель
действия, повод для действия)
צו אַ גלייכן חשבון [כעזשבן]	для ровного
счёта
צום פאַרקויפן	для продажи
צום באַשטעלן	на заказ
קומ׀ען צו הילף	прийти на помощь
צום אָנדענק פון	в память кого-л., чего-л.
איך דאַרף האָבן עפּעס צו טאָן	мне нужно
что-нибудь, чем бы я мог заняться
4. в (при указании на момент
или промежуток времени); (на срок
наступления, исполнения чего-л. тж.)
к; (на приближение к чему-л.
во времени тж.) под
צו יעדער צייט	в любое время
צו פיר יאָר	в четыре года, в возрасте
четырёх лет; к четырём годам
צום סוף [סאָף] טאָג	в конце дня;
под конец дня
5. по (указывает на количество
чего-л. при распределении,
обозначении цены,
последовательности)
נעמ׀ען צו גלעזלעך	выпить по рюмочке
געב׀ן* צו רענדלעך	дать по золотому
ביכער צו צען הריווניעס	книги по десять
гривень
צו צוויי	по два; по двое; попарно
צו דריי	по три; по трое
צו ² 2. קאָנוו.	придаёт глаголу различные
значения, в частности приближения,
присоединения, напр.:
צו^׀שטופּ׀ן	подтолкнуть
צו^׀בינד׀ן	привязать
добавочного действия, напр.:
צו^׀בראָט׀ן	ещё немного пожарить
ограниченного каким-л. образом
действия, напр.:
צו^׀הוסט׀ן	покашливать
действия, сопровождающего другое
действие, напр.:
צו^׀פייפ׀ן	подсвистывать, присвистывать
закрывания, напр.:
צו^׀טראַסקע׀ן	закрыть с шумом,
(при)хлопнуть
צו ² 3. א פּרעד.	закрыт
די טיר איז צו	дверь закрыта
צו ² 4. פּארטיקל	часто служит
для присоединения глагола
в инфинитиве к существительным,
прилагательным или другим
глаголам, на русский язык
не переводится
די מורא [מוירע] צו מאַכן אַ פעלער	страх
ошибиться
ער איז גרייט אוי^סצופילן די אוי^פגאַבע
он готов выполнить задание
ס'איז שווער צו זאָגן	трудно сказать
אונדז איז שווער צו^צוזען, ווי ער מוטשעט
זיך	нам тяжело видеть, как он мучится
מ'האָט זיי געצוווּנגען צו פאַרלאָזן די שטאָט
их заставили покинуть город
ניטאָ^ וואָס אָ^נצוקוקן	не на что смотреть
צואה [צויע] וו	помёт; экскременты,
испражнения; кал
צואה [צאוואָע] וו (מצ. צואות) זען צוואה
צואוו.. זען ווערטער מיט צוּוו..
צו^׀אייגענ׀ען (צו^געאייגנט)	присваивать
(себе)
צו^׀אייל׀ן (צו^געאיילט)	торопить,
поторапливать, подгонять
צו^׀אַרבעט׀ן (צו^געאַרבעט) 1. ещё немного
работать; дорабатывать
2. приделывать
3. надвязывать (увеличивать вязкой)
צו^׀באָמקע׀ן (צו^געבאָמקעט)	1. подпевать,
повторяя слог «бом»; подпевать без слов
2. поддакивать, вторить кому-л.,
(во всём) соглашаться с кем-л.
צו^׀באַסעווע׀ן (צו^געבאַסעוועט)
поддакивать, вторить кому-л.,
(во всём) соглашаться с кем-л.
צו^׀באַק׀ן (צו^געבאַקן, צו^געבאַקט)	1. ещё
немного печь
2. перепекать (слишком долго держать
в печи)
צו^׀בייג׀ן (צו^געבויגן) (צו)	гнуть,
наклонять, пригибать
דער ווינט בייגט צו די ביימער צו דער ערד
ветер гнёт деревья к земле
צו^׀בייס׀ן 1. (צו^געביסן)	прикусывать
(при питье вприкуску)
צו^בייסן 2. ז ־ס	(лёгкая) закуска
צו^׀בינד׀ן (צו^געבונדן)	привязывать,
прикреплять; (снизу тж.) подвязывать
צובינדן זיך צו	привязываться к...
(прикрепляться; становиться
близким и преданным)
צו ביסלעך אדוו. זען אין ביסל
צו^׀בעט׀ן (צו^געבעט)	стелить
(приготовлять для сна)
צובער מ ־ס	ушат, кадка; бадья
צו^׀ברוינ׀ען (צו^געברוינט)	подрумянивать
(пищу)
צו^׀ברענג׀ען (צו^געברענגט, צו^געבראַכט)
1. приносить, приводить, привозить;
подносить
2. проводить (время)
צו^׀ברענ׀ען (צו^געברענט)	пригорать;
давать чему-л. пригореть
צוג מ ־ן	1. поезд; состав
2. тяга (воздуха); сквозняк
3. шествие
4. отдельное движение пера; росчерк
(пера)
5. ход (в игре)
צוגאָב מ ־ן	1. добавка, прибавка,
добавление, прибавление; дополнение;
придача
2. придаток
3. приложение (в виде отдельной
книги, брошюры и т. п.)
צו^גאָב..	дополнительный; добавочный,
прибавочный; приложенный,
приставленный; приставной
צו^גאָבלעך א	дополнительный,
добавочный
צוגאַנג מ ־ען	подход (место, где
подходят куда-л.; совокупность
приёмов воздействия на кого-л.,
что-л., изучения чего-л.,
ведения дела)
ביי אים איז אַן אַנדער צוגאַנג צו אַ סך [סאך]
זאַכן	у него другой подход ко многим
вещам
צו גאַסט אדוו. זען גאַסט
צו^׀גאַרטל׀ען (צו^געגאַרטלט)
подпоясывать, опоясывать
צוגאַרטלען זיך	подпоясываться
צוגווינט מ ־ן	сквозной ветер, сквозняк
צו׀גזל׀ען [צו^גאזלען] (צוגעגזלט
[צו^געגאזלט]) (ביי)	похищать у кого-л.
צו^׀גיי׀ן* (איז צו^געגאַנגען)	проходить,
протекать; происходить
צוגיין גלאַטיק	пройти без осложнений
צוגיין (צו)	1) подходить, приближаться
к...; (о судне тж.) подплывать к...
2) пойти (имея в виду вернуться),
сходить куда-л., к кому-л.; заходить
куда-л., к кому-л.
צו^גיסן (צו^געגאָסן)	подливать, приливать
צוגלופט וו ־ן זען צוגווינט
צו׀גנבע׀נען [צו^גאנווענען] (צוגעגנבעט [צו^געגאנוועט])	(у)красть
צו^געבונד_ן א	привязанный
(прикреплённый; близкий, преданный)
די חברים [כאוויירים] זיינען שטאַרק
צוגעבונדן איינער צום אַ^נדערן	друзья
очень привязаны друг к другу
צו^געבונדנקייט וו	привязанность,
преданность
צו^׀געב׀ן* (צו^געגעבן)	1. прибавлять,
добавлять; (цену тж.) набавлять
2. придавать
צוגעבן קראַפט	придавать силу/силы
3. признавать, допускать; сознаваться
צו^געברענט א	пригорелый, пригоревший;
(под)горелый
צו^געדולט א	помешанный, тронутый
צו^געהעריקייט וו ־ן (צו)	принадлежность
к..., членство в...
צו^געוואַקסן ווער׀ן (איז צו^געוואַקסן
געוואָרן)	1. прирастать
2. привязываться, увлекаться, глубоко
полюбить
צו^׀געוווינ׀ען (צו^געוווינט), צו^׀געוויינ׀ען (צו^געוויינט)	приучать
צו^געזאָטן ווער׀ן (איז צו^געזאָטן געוואָרן)
1. крепко прилипать
2. привязываться, увлекаться, глубоко
полюбить
צו^געטראַכט א (פּארט. פון צוטראַכטן)
придуманный, вымышленный;
неправдоподобный, искусственный,
притянутый за уши
צו^געלאָזט, צו^געלאָז_ן א (פּארט. פון צולאָזן)
добрый, добродушный,
доброжелательный; сердечный,
ласковый, приветливый, радушный;
общительный; простой в обхождении;
привязчивый, преданный
צו^געלעגערט א	1. (за)лежалый,
несвежий
2. устарелый
צו^גענגלעך א	доступный
צו^געפּאַסט א	1. приспособленный;
подобранный
2. подходящий, пригодный
צו^געקאָוועט א פּרעד. (צו)	прикованный;
пригвождённый
צו^געשטאַנען א (פּארט. פון צושטיין)
прилаженный, пригнанный,
подогнанный
גוט צוגעשטאַנענע פענצטער	хорошо
пригнанные окна
צו^געשלאָגן א (פּארט. פון צושלאָגן)
1. подгнивший, подпорченный
2. помешанный, тронутый
צו^גרייטונג וו ־ען подготовка,
подготовительная работа; приготовление
צו^׀גרייט׀ן (צו^געגרייט)	готовить,
подготовлять, приготовлять
צודאַט מ ־ן	приклад (в портновском
деле)
צו^׀דינ׀ען (צו^געדינט) (דאט.)	услужить,
удружить, оказывать услугу кому-л.
צו^׀דעמפּ׀ן (צו^געדעמפּט) варить на пару,
парить, томить
צודעק מ ־ן	прикрытие (предмет);
покров; покрывало; одеяло
צו^׀דעק׀ן (צו^געדעקט)	покрывать,
прикрывать (класть что-л. сверху;
скрывать, не выдавать)
צו^׀דריק׀ן (צו^געדריקט)	прижимать,
придавливать, притискивать
צו^׀האַלט׀ן (צו^געהאַלטן)	держать
(не давая сдвинуться или упасть),
придерживать, поддерживать
צוהאַלטן מיט דער האַנט דעם הוט אויפן
ווינט	придержать рукой шляпу на
ветру
צוהאַלטן ביי/פאַר דער האַנט
поддерживать за руку
האַלט מיר צו אַ וויילע דאָס בוך	подержи
на минутку мою книгу
צוהאַלטן זיך (ביי, פאר)	держаться,
придерживаться за...
צו^׀הובלעווע׀ן (צו^געהובלעוועט)	ещё
немного стругать
צו^׀הונגער׀ן (צו^געהונגערט)	ещё немного
голодать; недоедать, жить впроголодь
צו^׀הוסט׀ן (צו^געהוסט)	покашливать
צו^׀הינק׀ען (האָט צו^געהונקען)
прихрамывать, припадать
צוהינקען אויפן רעכטן/לינקן פוס
припадать на правую/левую ногу
צו^׀העלפ׀ן (צו^געהאָלפן)	помогать
(выйти из затруднительного
положения, справиться с работой
и т. п.); подсоблять; содействовать
צו^׀העקל׀ען (צו^געהעקלט)	застёгивать
на крючок
צו^׀הער׀ן זיך (צו^געהערט זיך) (צו)
прислушиваться к... (напрягать
внимание, чтобы услышать;
относиться со вниманием)
צו^הערער מ ־ס (וו ־ין)	слушатель
צוואָג וו ־ן мытьё головы; вода для мытья
головы
צוואָג׀ן (געצוואָגן)	мыть (расчёсывая)
צוואָגן אק.	намылить кому-л. голову,
задать/устроить кому-л. головомойку
צוואה [צאוואָע] וו (מצ. צוואָות)	завещание
צוואַנג ¹ וו ־ען (דימ. צווענגל)	ед. и мн.
щипцы; клещи
צוואַנג ² מ	насилие, принуждение
צוואַ^נגאַרבעט וו	принудительная/
подневольная работа; принудительный/
подневольный труд
צוואַנציק, צוואָנציק צלוורט	двадцать
צוואַנציקסט, צוואָנציקסט א (בלויז אטריב. פ. צוואַ^נציקסט׀ער, צוואָ^נציקסט׀ער)
двадцатый
צוואַ^נציקער 1. מ =, ־ס	ист. монета
в двадцать грошей
צוואַ^נציקער 2. א אינוו.:
די צוואַנציקער יאָרן	двадцатые (годы)
צוואָק מ (מצ. צוועקעס) זען טשוואָק
צוואָרעך מ	творог
צוּוואַקס מ ־ן זען צוּוווּקס
צוּ^׀וואַקס׀ן (איז צו^געוואַקסן)	прирастать;
расти, увеличиваться
צוּ^׀וואַרט׀ן (צו^געוואַרט)	ещё немного
ждать; подождать, повременить,
помедлить, погодить, обождать
צוּ^׀וואַרעמ׀ען (צו^געוואַרעמט)
подогревать, разогревать (еду)
צוּ^׀וואַרפ׀ן (צו^געוואָרפן) (דאט.)	1. бросать,
кидать, швырять кому-л.
(с презрением)
2. подбрасывать, подкидывать
(добавлять)
צוּוווּקס מ ־ן	прирост, приращение,
прибыль
צוּ^׀וויג׀ן (צו^געוויגט)	укачивать, баюкать
צוּ׀ווייז׀ן (צו^געוויזן) (דאט.)	1. указывать,
определять, назначать кому-л.
2. наставлять кого-л.
צוּ^׀ווינטש(עווע)׀ן (צו^געווינטש(עווע)ט)
(דאט.) желать (счастья и т. п.)
צוּ^׀ווינק׀ען (צו^געוווּנקען) (דאט.) мигать,
моргать (подавая знак); подмигивать
צוּ^׀ווירצ׀ן (צו^געווירצט)	приправлять
прям. и перен.
צוּ^ווענדן (צו^געווענדט, צו^געוואָנדן) (צו)
обращать, поворачивать к...
צוויט מ	цвет (цветки; цветение)
צוויטע׀ן (געצוויטעט)	цвести
(покрываться цветками)
צווי^טשע(ר)׀ן (געצוויטשע(ר)ט)	щебетать;
чирикать
צוויי 1. צלוורט	два, две; двое
צוויי הונדערט	двести
צוויי מאָל	1) два раза
2) дважды
צוויי מאָל פינף איז צען	дважды пять –
десять
3) в два раза, вдвое
צוויי מאָל אַזוי^ פיל	вдвое больше;
в двукратном размере
איינס־צוויי, איינס און צוויי	в два счёта;
раз, два и готово
צוויי^באָרטיק א	двубортный
צווייג וו, מ ־ן	1. ветка, ветвь
2. отрасль
צווייגל ז ־עך (דימ. פון צווייג)	ветка; сучок
צוויי^דייטיק א	двусмысленный
צוויי^וואָכיק, צוויי^־וואָ^כנדיק א
двухнедельный; выходящий два раза
в месяц
צוויי^זייטיק א	двусторонний (с двумя
равноценными сторонами; имеющий
место, осуществляющийся с двух
сторон)
צווייט א (בלויז אטריב. פ. צווייט׀ער)	1. второй
(по порядку)
2. второй, другой, следующий; будущий
אויפן צווייטן טאָג	на другой день
איך וועל קומען אַ צווייט מאָל	я приду
в другой раз
די צווייטע וואָך	следующая/будущая
неделя; на следующей/будущей неделе
3.:
פון דער צווייטער זייט	с другой стороны
איינס דאָס צווייטע	один другого, друг
друга
4. последний (из двух названных)
צווייטיק א	вторичный (производный)
צווייטל ז ־עך	двойка карт.
צוויי^טלינג מ ־ען	двойник
צוויי^טראַנגיק א	второстепенный
צוויי^־יאָריק א	двухлетний;
(продолжительностью в два
года тж.) двухгодичный; (возрастом
в два года тж.) двухгодовалый
צוויייִק א	двойственный
צווייען:
אין צווייען	1. вдвоём
2. вдвое (согнув пополам)
אויף צווייען	на две части, надвое
צוויי^ענדיק א	1. двойной (состоящий
из двух однородных частей,
предметов)
צווייענדיקע פענצטער	двойные рамы
2. двойной (существующий в двух
видах); двоякий
3. двойной, двойственный
פיר׀ן אַ צווייענדיקע שפּיל	вести двойную
игру
מיט אַ צווייענדיק געפי^ל
с двойственным/смешанным чувством
צווייער מ ־ס ист. 1. монета в два гроша/
одну копейку
2. трёхгривенник, монета в тридцать
копеек
צוויי^ערליי א אינוו.	двух видов, двух
сортов; двоякого рода; двоякий
וויינען פון צווייערליי סאָרטן	вина двух
сортов
צוויי^־פּנימדיק [־פּאָנעמדיק, ־פּענעמדיק] א
двуличный, двоедушный, лицемерный;
двурушнический
צוויי^־פּנימדיקייט [־פּאָנעמדיקייט,
־פּענעמדיקייט] וו	двуличность,
двуличие, двоедушие, лицемерие;
двурушничество
צוויי^פיסיק א	двуногий
צווייפל מ ־ען	сомнение
צווייפל׀ען (געצווייפלט)	сомневаться;
усомниться
צוויי^ריייִק א	двубортный
צוויי^שפּראַכיק א	двуязычный
צווילינג מ ־ען	двойня; близнецы,
двойняшки; пара близнецов, двойняшек
צווי^לינג־ברודער מ ..־ברידער
брат-близнец
צווי^לינג־שוועסטער וו =	сестра-близнец
צווינג׀ען (געצוווּנגען)	заставлять,
принуждать, понуждать, вынуждать
צווינטער מ ־ס	кладбище
(христианское); (сельское тж.) погост
צוויק ¹ מ ־עס	свёкла
צוויק ² :
האַלט׀ן אין צוויק	сковывать чьи-л.
действия, шагу не давать ступить
кому-л.; держать кого-л.
под постоянным наблюдением,
контролем
צוויק ³ מ ־ן זען צוויקל
צוויק 4 מ ־עס	каплун
צוויקל ז ־עך	клин (ткани)
צווישן 1. פּרעפּ.	1. меж(ду)
די שטול שטייט צווישן דער שאַפע און דעם
טיש	стол стоит между шкафом
и столом
צווישן זעקס און זיבן (אַ זייגער)	между
шестью и семью (часами)
פריינדשאַפט צווישן די פעלקער	дружба
между народами
אָ^פּ׀רעד׀ן צווישן זיך	договориться между
собой
צווישן אונדז גערע^דט	между нами
(говоря)
2. среди, средь (будучи окружённым
кем-л., чем-л.; в числе, из числа
других предметов, лиц, явлений;
в среде кого-л., чего-л., в составе
какого-л. множества)
ער געפי^נט זיך צווישן גוטע חברים
[כאוויירים]	он находится среди добрых
друзей
זיין צווישן די בעסטע	быть среди/
в числе лучших
דער בעסטער צווישן זיינע שילער	лучший
среди/из (числа) его учеников
פאַרמעסטן צווישן די פרויען/
די יו^גנטלעכע	соревнования среди
женщин/юношей
צווישן 2. אדוו.:
אין צווישן	тем временем, между тем
צווישן 3. מ ־ס	промежуток, пространство,
расстояние
צווי^שנ..	1. меж..
צווישנקאָנטינענטאַל
межконтинентальный
2. промежуточный
צווישנסטאַדיע [дье]	промежуточная
стадия
צווי^שנבאַציִונג וו ־ען	взаимоотношение
צווי^שנדיק א	промежуточный, средний
צווי^שנדעק מ ־ן	средняя палуба (где
находятся самые дешёвые места
на океанских пароходах)
צווי^שנוואַנט וו ..ווענט	перегородка,
переборка
צווי^שנצייט וו	промежуток (времени)
צווי^שנרוף מ ־ן	реплика (с места)
צווי^שנשייד מ ־ן	перегородка, барьер
צוועלף צלוורט	двенадцать
צוועלפט א (בלויז אטריב. פ. צווע^ל(ע)פט׀ער)
двенадцатый
צווענגל ז ־עך (דימ. פון צוואַנג)	щипцы,
щипчики
צוועק מ ־ן	цель, намерение
צווע^קמעסיק 1. א	целесообразный;
соответствующий, надлежащий
צווע^קמעסיק 2. אדוו.	целесообразно;
по назначению
צוועקעס מצ. זען צוואָק
צוזאָג מ ־ן	обещание
צו^׀זאָג׀ן (צו^געזאָגט)	обещать; давать
обещание/слово
צו^׀זאַלצ׀ן (צו^געזאַלצט)	подсаливать,
присаливать
צוזאַמען 1. אדוו.	вместе; (объединяя
действия с кем-л. тж.) совместно,
сообща
צוזאַמען 2. קאָנוו. זען צונויף
צוזאַ^מענ.. זען ווערטער מיט צונויפ..
צוזאַ^מענאַרבעט וו	совместная работа;
сотрудничество
צוזאַ^מענהאַנג מ ־ען	связь (смысловая);
связность; контекст
אין דע^ם צוזאַמענהאַנג	в этой связи
צוזאַ^מענטרעף מ ־ן	встреча
(назначенная, организованная);
собрание; свидание
צוזאַ^מענלעבן ז	совместная жизнь;
общежитие
צוזאַ^מענפאָר מ ־ן	съезд (собрание); слёт
צוזאַ^מענשטויס מ ־ן	столкновение;
конфликт; стычка, схватка
צו^׀זוכ׀ן (צו^געזוכט) (דאט.)	находить
кому-л. (кого-л. подходящего, что-л.
подходящее), подыскивать,
приискивать, присматривать,
высматривать; подбирать
(в соответствии с потребностью)
צוזוכן אַ פּאַ^סיקע אַרבעט	найти
подходящую работу
צוזוכן אַ שליסל צום שלאָס	подобрать
ключ к замку
צוזונג מ ־ען זען צוזינג
צוזינג מ ־ען	припев
צו^׀זינג׀ען (צו^געזונגען)	1. подпевать
2. припевать
צו^׀זע׀ן* (צו^געזען) אק.	1. смотреть,
наблюдать, следить (как кто-л. делает
что-л. или как что-л. совершается);
подсмотреть (заметить, перенять)
2.:
(שוויי^גנדיק) צוזען (спокойно/
равнодушно) видеть, (молча/
невозмутимо) наблюдать что-л.
(плохое); равнодушно/хладнокровно
смотреть/глядеть на что-л.,
терпеть что-л.
זי קען ניט צוזען ווי מע שלאָגט אַ קינד	она
не может равнодушно смотреть,
как бьют ребёнка
ס'איז שווער געווע^ן צוזען דאָס אַלץ
тяжело было видеть/наблюдать всё это
l צוזען דאט.	смотреть за...,
заботиться о...
צו^זעער מ ־ס (וו ־ין, ־קע)	1. зритель
2. лицо, осуществляющее уход
за больными, представитель младшего
медицинского персонала; санитар
צו^זעערין, צו^זעערקע וו ־ס
1. зрительница
2. няня, нянечка (в больнице); сиделка,
санитарка
צוזעץ מ ־ן	прибавка, добавление
צו^׀זעצ׀ן (צו^געזעצט)	добавлять,
прибавлять, присоединять
צוזעצן זיך	присаживаться
(садиться на короткое время
или в недостаточно удобной позе);
пристраиваться
צוזעצן זיך צו	подсаживаться к...;
присоединяться (к сидящим)
צו^׀זשמורע׀ן (צו^געזשמורעט)
прищуривать
צו׀חנפע׀נען [צו^כאנפענען] זיך (צוגעחנפעט [צו^געכאנפעט] זיך) צו подольщаться,
подлаживаться, подмазываться к кому-л.
צו׀חתמע׀נען [צו^כאסמענען] (צוגעחתמעט [צו^געכאסמעט])	запечатывать
צוחתמענען זיך добавлять свою подпись
צו^׀טאָ׀ן* (צו^געטאָן) (צו)	1. прибавлять
2. приделывать, прилаживать
3. закрывать (глаза)
צוטאָן (מיט) אַן אויג	засыпать
на короткое время, немного поспать
צו^׀טאָפּטשע׀ן (צו^געטאָפּטשעט)
приминать, сминать (ногами),
притаптывать
צו^׀טוליע׀ן (צו^געטוליעט)	прижимать
(к себе/груди/сердцу)
צוטוליען זיך צו	прижиматься,
льнуть к...
צו^׀טופּע׀ן (צו^געטופּעט)	притоптывать
צו^טיילונג וו ־ען	назначение, выделение;
ассигнование
צו^׀טייל׀ן (צו^געטיילט) אק. (דאט., צו)
1. (пред)назначать, отводить,
выделять (кому-л.) что-л.
2. предоставлять, дарить, даровать,
жаловать (кому-л.) что-л., награждать
(кого-л.) чем-л.; присуждать (кому-л.)
что-л., удостаивать (кого-л.) чего-л.
צו^׀טראָג׀ן (צו^געטראָגן) אק.	подносить
(неся, доставлять)
צוטראָגן צו	подносить, приближать к...
צוטראָגן דאָס צע^טעלע צו די אויגן
поднести/приблизить записку к глазам
צו^׀טראַכט׀ן (צו^געטראַכט)
1. придумывать, находить, изобретать
2. придумывать, выдумывать,
измышлять, сочинять
צוטרוי מ (צו)	доверие
צוטריט מ	1. подход, приступ, подступ
2. доступ; допуск (право входа,
доступа)
אַ פריי׀ער צוטריט	свободный доступ
אַ צוטריט פאַר פרישער לופט	доступ
свежего воздуха
צו^טריטלעך א	доступный, достижимый
צו^׀טרייב׀ן (צו^געטריבן) (צו, ביז)
1. пригонять, подгонять к...
(приближать)
2. подгонять, торопить
צו^׀טרינק׀ען (צו^געטרונקען) דאט.	пить
за чьё-л. здоровье
צו^׀טריקענ׀ען (צו^געטריקנט)	подсушивать
(пищу)
צו^׀טרעט׀ן (האָט/איז צו^געטראָטן) (צו)
1. приступать, подходить к...,
приниматься за...
2.:
מע קאָן צו אים ניט צוטרעטן	к нему
не приступишься/не подступишься;
к нему не подступиться
צו^׀טרעפ׀ן (צו^געטראָפן)	угадать,
попасть/угодить в (самую) точку
צוטרעפן (דאט.)	угождать кому-л.,
предупреждать чьи-л. желания;
ублажать кого-л.
צו^׀טשעפּע׀ן (צו^געטשעפּעט)	прицеплять,
прикреплять
צוטשעפּען זיך צו	1) прикрепляться,
приставать, прицепляться,
прилипать к...
2) приставать, привязываться;
(при)цепляться, прилипать к... перен.
3) придираться к...; (при)цепляться к...
перен.
צו^טשעפּעניש ז ־ן приставала
צויבער מ	1. волшебство, чары;
колдовство
2. волшебство, чары перен.;
очарование, обаяние
צוי^בער׀ן (געצויבערט)	1. чаровать,
колдовать
2. чаровать перен.
צויג וו (מצ. ־ן, צייג, דימ. צייגל)	сука
צויט מ, וו ־ן	1. прядь, клок (волос);
мн. тж. лохмы
2. клок (обрывок, лоскут);
мн. тж. лохмотья
צוים וו, מ ־ען (דימ. ציימל)	узда, повод
צוימ׀ען (געצוי^מט) זען צאַמען
צו^׀כאַפּ׀ן (צו^געכאַפּט) (ביי)	вырывать,
выхватывать, отнимать у...
צוכאַפּן זיך צו	набрасываться,
накидываться, наваливаться на...
(с усердием, с жадностью начинать
делать что-л.)
צוכאַפּן זיך צום עסן	наброситься на еду
צוכט וו ־ן	чистюля
צולאָג מ ־ן	добавление; придаток;
придача
צולאָז מ ־ן доступ, вход
צו^׀לאָז׀ן (צו^געלאָזט)	1. допускать
(разрешать участвовать в чём-л.,
иметь доступ куда-л.)
2. подпускать (давать возможность
приблизиться)
צו^׀לאַטכענ׀ען (צו^געלאַטכנט)
זען צולקחענען
צו^׀לאַטע׀ן (צו^געלאַטעט)	(п)латать
צו^׀לאָנטשע׀ן (צו^געלאָנטשעט)
1. соединять, связывать
2. приласкать, пригревать
צולאָנטשען זיך צו	1) присоединяться к...
2) ласкаться, подбиваться, льнуть к...
צולהכעיס [צעלאָכעס, צולעהאכעס] מ ־ן
злоба, злость; стремление досадить,
сделать назло; дух противоречия
אויף צולהכעיס	нарочно,
назло; наперекор
צולהכעיסניק [צעלאָ^כעסניק,
צולעהא^כעסניק] מ ־עס (וו ..ניצע)	тот, кто
постоянно досаждает другим, делает
назло, наперекор; строптивец
צו^׀לויפ׀ן (איז צו^געלאָפן) (צו)	прибегать,
подбегать
צו^׀ליאַמעווע׀ן (צו^געליאַמעוועט)
отделывать каймой (одежду)
צוליב, צולי^ב פּרעפּ.	1. ради
צוליב שלום [שאָלעם]	ради/в интересах/
во имя мира
צוליב איי^גננוץ	ради собственной
выгоды; с корыстной целью,
в корыстных целях
2. из-за; по
ער האָט ניט באַזו^כט די לימודים צוליב
דער קראַנקייט	он не посещал занятия
из-за/по болезни
צוליבזאַך וו ־ן	одолжение, милость,
любезность
צו ליב טאָ׀ן* (צו ליב געטאָ^ן) זען טאָן צו ליב
אין ליב
צו^ליבן = צוליב דעם
צו^׀לייג׀ן (צו^געלייגט) (צו)	1. добавлять,
прибавлять, прикладывать,
подкладывать
2. прикладывать, накладывать, ставить
צולייגן אַ קאָמפּרע^ס צו דעם שטערן
наложить компресс на лоб
3. докладывать (из своего кармана);
нести убыток, быть внакладе
l צולייגן זיך	ложиться ненадолго,
прилечь
צו^׀לייט׀ן (צו^געלייט)	припаивать
צו^׀לייכט׀ן (צו^געלויכטן) דאט.	светить
кому-л.
צו^׀לענ׀ען (צו^געלענט)	1. прислонять
2. закрывать (не запирая)
צו לעצט אדוו. זען אין לעצט 2.
צו^׀לערנ׀ען (צו^געלערנט)	обучать;
подучивать
צולערנען זיך	подучиваться
צו׀לקחענ׀ען [צו^לאקכענען] (צוגעלקחנט [צו^געלאקכנט]) (с)тащить, (с)тянуть,
свистнуть
צום = צו דעם
l צום דיאל. = צו דער
l צום ..סטן	наиболее
צום בעסטן	наиболее хорошо,
лучше всего/всех
צום שענסטן	наиболее красиво, красивее
всего/всех
צו^׀מאַכ׀ן (צו^געמאַכט)	1. закрывать
(опускать крышку; сдвигать
створки чего-л.; смыкать,
складывать что-л. раскрытое);
(дверь, окно и т. п. тж.) затворять;
(замок, засов или на замок, засов
тж.) запирать; (неплотно тж.)
прикрывать
צומאַכן די אויגן	закрыть/сомкнуть/
смежить глаза
2. доделывать
l צומאַכן צו	1) приделывать
צומאַכן אַ הענטל צום טשעמאָדאַ^ן
приделать ручку к чемодану
2) делать дополнительно/в добавление
к чему-л.
צו מאָל אדוו. זען אין מאָל ¹
צום־גדליה [צאָמגעדאליע] [лье]	пост
³едальи (в память об убийстве
наместника ¸удеи, правившего
страной после её захвата
вавилонянами), третий день месяца
тишри
צו^׀מוי^ער׀ן (צו^געמויערט)	1. заделывать
(кирпичом, камнем)
2. пристраивать (что-л. из кирпича,
камня)
צומיש מ ־ן	примесь
צו^׀מיש׀ן (צו^געמישט)	примешивать,
подмешивать
צום לעצט אדוו. זען אין לעצט 2.
צום מיינסטן אדוו. זען אין מיינסט
צו^׀מעסט׀ן (צו^געמאָסטן)	1. мерить
(точно)
2. мерить, примерять
צום ערשטן אדוו. זען אין ערשט 1.
צו^מצענטריש א	центростремительный
צו^׀נאָגל׀ען (צו^גענאָגלטּ)	прибивать
гвоздями; пригвождать
צו נאַכטס אדוו. זען נאַכט
צו^נאָמען מ (מצ. צו^נעמען)	прозвище,
кличка
צונג וו (מצ. ־ען, צינגער, דימ. צינגל)	язык
(орган)
אַרוי^ס׀שטעל׀ן אַ צונג	показать язык
(в знак насмешки, пренебрежения)
פּלאָ^נטער׀ן מיט דער צונג	говорить
неуверенно, заикаться, запинаться
בייז׀ע צונג	злой язык, сплетник
שטומ׀ע צונג	бессловесное/безответное
существо
צונוי^ף קאָנוו.	придаёт глаголу значение
сближения, соединения, напр.:
צונוי^פ׀שטעל׀ן	составить
צונוי^פ׀רופ׀ן	созвать
צונוי^פ׀בינד׀ן (צונוי^פגעבונדן)
1. связывать (завязывая, соединять);
(продольными сторонами тж.)
сплачивать; (концами тж.) сращивать
2. связывать, увязывать
צונוי^פ׀בעטל׀ען (צונוי^פגעבעטלט)
собирать (милостыню, в качестве
милостыни)
צונוי^פ׀ברענג׀ען (צונוי^פגעברענגט, צונוי^פגעבראַכט)	сносить/свозить
(в одно место)
צונויפגאָס מ ־ן	слияние, объединение
צונוי^פ׀גיי׀ן* זיך (איז זיך צונוי^פגעגאַנגען)
(מיט)	сходиться (встречаться,
соединяться; совпадать; быть,
оказаться единодушными)
זיי זיינען זיך ניט צונויפגעגאַנגען אין
זיי^ערע מיי^נונגען	они не сошлись
во мнениях
צונוי^פ׀גיס׀ן (צונוי^פגעגאָסן)	сливать
(смешивать в одном сосуде)
l צונויפגיסן זיך	сливаться, стекаться
צונוי^פגעזעצט א זען צונויפגעשטעלט
צונוי^פגעלאַף ז ־ן	стечение (людей),
сборище
צונוי^פגעשטעלט א сложный, составной
צונוי^פ׀דריי׀ען (צונוי^פגעדרייט)
скручивать (крутя, соединять)
צונויפדרייען אַ שטריק	скрутить/свить
верёвку
צונוי^פ׀דריק׀ן (צונוי^פגעדריקט)	сжимать
(плотно соединять вместе)
צונויפדריקן די ציינ(ער)	сжать/стиснуть
зубы
צונוי^פ׀העפט׀ן (צונוי^פגעהאָפטן)	сшивать
(доски и т. п.)
צונוי^פ׀וואַקס׀ן (זיך) (איז (זיך) צונוי^פגעוואַקסן/צונוי^פגעוואָקסן) (מיט)
срастаться с...
צונוי^פ׀וויקל׀ען (צונוי^פגעוויקלט)
1. скатывать, скручивать,
свёртывать, сворачивать
2. сматывать (делать моток)
צונוי^פ׀זאַמל׀ען (צונוי^פגעזאַמלט)	собирать
(сосредоточивать в одном месте),
(людей тж.) созывать; накапливать
צונוי^פ׀זוכ׀ן (צונוי^פגעזוכט)	собирать
вместе (находя нужное)
צונוי^פ׀זעצ׀ן (צונוי^פגעזעצט)	1. сажать
(просить, заставлять или давать
возможность принять сидячее
положение) вместе
2. составлять, собирать, соединять
צונויפ׀חבר׀ן [צונוי^פכאווערן] זיך
(צונויפגעחברט [צונוי^פגעכאווערט] זיך)
(מיט)	подружиться, сдружиться с...;
сходиться, сближаться с...
צונוי^פ׀טערכע׀ן (צונוי^פגעטערכעט)	сшить
(из лоскутов/кое-как)
צונוי^פ׀טראָג׀ן (צונוי^פגעטראָגן)	сносить
(в одно место); собирать (разбросанные
предметы)
צונוי^פ׀טרייב׀ן (צונוי^פגעטריבן)	сгонять
(в одно место); собирать
(стадо и т. п.)
צונוי^פ׀טרעפ׀ן זיך (צונוי^פגעטראָפן זיך)
встречаться, (неожиданно тж.)
сталкиваться; (об идущих тж.)
сходиться; (о едущих тж.) съезжаться;
видеться
צונוי^פ׀טשעפּע׀ן (צונוי^פגעטשעפּעט)
1. сцеплять, скреплять
2. соединять (в мыслях)
צונוי^פ׀לויפ׀ן זיך (איז זיך צונוי^פגעלאָפן)
сбегаться; скапливаться, набегать
צונוי^פ׀לייג׀ן (צונוי^פגעלייגט)
1. складывать (сгибать)
2. складывать, укладывать (класть
вместе в определённом порядке)
צונויפלייגן דאָס האָלץ	сложить дрова
צונויפלייגן די זאַכן אין אַ טשעמאָדאַ^ן
уложить вещи в чемодан
3. складывать мат.
l צונויפלייגן זיך складываться,
устраивать складчину; объединять свои
капиталы
צונוי^פ׀לייט׀ן (צונוי^פגעלייט)	спаивать
(соединять пайкой)
צונוי^פ׀לעב׀ן (צונוי^פגעלעבט) זיך (מיט)
сживаться, уживаться
צונוי^פ׀מיש׀ן (צונוי^פגעמישט)	мешать,
смешивать, перемешивать, соединять
צונוי^פ׀ניטעווע׀ן (צונוי^פגעניטעוועט)
склёпывать (вместе)
צונוי^פ׀ניי׀ען (צונוי^פגענייט)	сшивать
(соединять швом)
צונוי^פ׀נעמ׀ען (צונוי^פגענומען)
1. собирать, подбирать, поднимать
2. собирать, соединять, объединять;
сводить воедино
צונויפנעמען ידיעות [יעדיִעס]	свести
воедино/собрать сведения
צונוי^פ׀סטריגעווע׀ן (צונויפגעסטריגעוועט)
метать, смётывать (сшивать крупными
стежками – временно, для примерки)
צונוי^פ׀סקאָמפּאַניִע׀ן זיך
(צונוי^פגעסקאָמפּאַניִעט זיך)
זען צונויפקאָמפּאנייען זיך
צונוי^פ׀פּאָר׀ן (צונוי^פגעפּאָרט)	1. соединять
в пару/попарно, спаривать
2. спаривать, случать; скрещивать биол.
צונוי^פ׀פּויק׀ן (צונוי^פגעפּויקט)	созывать
барабанным боем, бить сбор
צונויפ׀פּלאָנטער׀ן (צונוי^פגעפּלאָנטערט)
1. путать, запутывать
(приводить в беспорядок)
2. путать, смешивать (какие-л.
понятия)
צונוי^פ׀פּרעס׀ן (צונוי^פגעפּרעסט)	сжимать
(плотно соединять вместе;
сокращать, ограничивать)
צונויפפּרעסן די ליפּן	сжать губы
צונויפפּרעסן דעם טעקסט	сжать текст
צונוי^פ׀פאַל׀ן (זיך) (איז (זיך) צונוי^פגעפאַלן)
(מיט)	совпадать
צונויפפאָר מ ־ן	съезд
צונוי^פ׀פאָר׀ן זיך (איז זיך צונוי^פגעפאָרן)
съезжаться
צונוי^פ׀פיר׀ן (צונוי^פגעפירט)	1. сводить/
свозить (в одно место), собирать
2. сводить, сближать, соединять
אַ צופאַל האָט זיי צונויפגעפירט	их свёл
случай
צונוי^פ׀פליִ׀ען זיך (איז זיך צונוי^פגעפלויגן)
слетаться
צונוי^פ׀פלעכט׀ן (צונוי^פגעפלאָכטן)
1. сплетать, скручивать (вместе)
2. сплетать, соединять, сцеплять
צונויפפלעכטן די פינגער	сплести пальцы
צונוי^פ׀ציִ׀ען (צונוי^פגעצויגן)	стягивать
(натягивая, соединять, сближать);
сжимать, сокращать
צונוי^פ׀קאָווע׀ן (צונוי^פגעקאָוועט)
сковывать (вместе)
צונוי^פ׀קאָכ׀ן זיך (צונוי^פגעקאָכט זיך)
свёртываться (при кипячении, варке),
скипаться
צונוי^פ׀קאָמפּאַנייע׀ן זיך (צונוי^פקאָמפּאַנייעט
זיך) (מיט)	объединяться, связываться,
сговариваться, стакнуться, снюхаться
с кем-л.
צונוי^פ׀קאָרטשע׀ן זיך (צונוי^פגעקאָרטשעט
זיך)	ёжиться; корчиться, крючиться;
съёживаться
צונוי^פ׀קוועטש׀ן (צונוי^פגעקוועטשט)
сжимать, сдавливать, стискивать
צונוי^פ׀קויפ׀ן (צונוי^פגעקויפט)	скупать
צונויפקום מ ־ען	скопление (людей); сбор,
собрание; сходка; сборище
צונוי^פ׀קומ׀ען זיך (איז זיך צונוי^פגעקומען)
1. сходиться (встречаться)
2. сходиться, собираться
(сосредоточиваться в одном месте)
צונוי^פ׀קלייב׀ן (צונוי^פגעקליבן)	собирать,
подбирать, поднимать
צונוי^פ׀קלעפּ׀ן (צונוי^פגעקלעפּט)
склеивать, слеплять
צונוי^פ׀קנייטש׀ן (צונוי^פגעקנייטשט)
1. морщить
צונויפקנייטשן דעם שטערן	наморщить/
сморщить лоб
2. комкать
צונוי^פ׀קניפּ׀ן (צונוי^פגעקניפּט)	связывать
(узлом)
צונוי^פ׀קנעפּל׀ען (צונוי^פגעקנעפּלט)
застёгивать (на пуговицы); соединять
(застёгивая на пуговицы)
צונוי^פ׀קער׀ן (צונוי^פגעקערט)	сметать
(в одно место – очищая); наметать
צונוי^פ׀רופ׀ן (צונוי^פגערופן)	созывать
צונוי^פ׀רוק׀ן (צונוי^פגערוקט)	сдвигать
(вместе)
צונויפרוקן די טישן	сдвинуть/составить
столы
צונוי^פ׀רייד׀ן זיך (צונוי^פגערעדט זיך)
זען צונויפרעדן זיך
צונויפרעד מ	сговор (преступное
соглашение)
צונוי^פ׀רעד׀ן זיך (צונוי^פגערעדט זיך)
1. сговариваться, договариваться,
уговариваться, уславливаться
2. сговариваться, столковываться
צונוי^פ׀רעכענ׀ען (צונוי^פגערעכנט)
складывать, суммировать; сводить
воедино (в расчётах)
צונוי^פ׀שאַר׀ן (צונוי^פגעשאַרט)	сгребать
(в одно место)
צונוי^פ׀שווייס׀ן (צונוי^פגעשווייסט)
сваривать; сращивать (сваркой)
צונויפשטויס מ ־ן	1. столкновение
(взаимный удар)
2. столкновение, стычка, схватка
צונוי^פ׀שטויס׀ן זיך (צונוי^פגעשטויסן זיך)
(מיט)	1. сталкиваться с..., удариться о...
2. сталкиваться, схватываться,
сцепляться с...; поспорить, поссориться,
подраться с...
צונוי^פ׀שטופּ׀ן (צונוי^פגעשטופּט)	сдвигать
(вместе), нагромождать; набивать,
напихивать
צונוי^פ׀שטוקעווע׀ן (צונוי^פגעשטוקעוועט)
сшивать из (разных) кусков
צונוי^פ׀שטעל׀ן (צונוי^פגעשטעלט)
1. собирать (скрепляя отдельные
части), сооружать, монтировать
צונויפשטעלן אַן אויפנעמער	собрать
приёмник
2. составлять (образовывать нечто
целое, соединяя, собирая)
צונויפשטעלן אַ געמי^ש	составить смесь
צונויפשטעלן אַ ביבליאָטע^ק	составить/
собрать библиотеку
צונויפשטעלן אַ מאַנשאַפט	составить/
набрать/укомплектовать команду
צונויפשטעלן אַ צעטל	составить список
צונויפשטעלן אַ פּלאַן	составить/
выработать план
צונויפשטעלן אַ ווע^רטערבוך	составить
словарь
l צונויפשטעלן זיך פון	состоять, слагаться
из...
צונוי^פ׀שלאָג׀ן (צונוי^פגעשלאָגן)
1. сбивать, сколачивать
2. сколачивать перен. (набирать,
накапливать)
צונוי^פ׀שליס׀ן (צונוי^פגעשלאָסן)	соединять,
смыкать
צונויפשליסן די רייען	сомкнуть ряды
צונויפשליסן די דראָטן	соединить провода
צונוי^פ׀שלעפּ׀ן (צונוי^פגעשלעפּט)
стаскивать (в одно место)
צונוי^פ׀שמעלצ׀ן (צונוי^פגעשמאָלצן)
сливать, сплавлять
צונויפשמעלצן זיך	сплавляться
צונוי^פ׀שנורעווע׀ן (צונוי^פגעשנורעוועט)
шнуровать, зашнуровывать
צונוי^פ׀שפּאַנ׀ען (צונוי^פגעשפּאַנט)
запрягать в одну упряжку
צונוי^פ׀שפּיליע׀ן (צונוי^פגעשפּיליעט)
1. застёгивать
2. скреплять (булавками, шпильками),
скалывать
צונוי^פ׀שרויפ׀ן (צונוי^פגעשרויפט)
свинчивать (соединять винтами)
צונוי^פ׀שרייב׀ן זיך (צונוי^פגעשריבן זיך)
списываться с...
צו נוץ אדוו. זען אין ניץ
צונטער מ ־ס	трут
צונטער רויט	огненный, огненного
цвета; багровый
צו^׀ניטעווע׀ן (צו^געניטעוועט)
приклёпывать
צו^׀נייט׀ן (צו^גענייט)	пришивать
צו ניץ אדוו. זען אין ניץ
צו נישט מאַכ׀ן (צו נישט געמאַ^כט)
זען אין נישט 1.
צו^׀נעמ׀ען ¹ (צו^גענומען) 1. забирать
(уносить, уводить)
2. принимать, зачислять
l צונעמען (ביי)	забирать, (против воли,
силой тж.) отбирать, отнимать,
(официально тж.) изымать что-л.
(у кого-л.); лишать (кого-л.) чего-л.
צונעמען ביים קינד דאָס שפּילכל	забрать/
отобрать/отнять у ребёнка игрушку
די אַרבעט האַט צוגענומען פיל צייט	(эта)
работа заняла/отобрала/отняла/
поглотила много времени
צונעמען די רעכט	лишить прав
צונעמען די האָ^פענונג	отнять/убить
надежду
l צונעמען (אין)	принимать, зачислять
(куда-л.)
צונעמען אין אַינסטיטו^ט/אין דער פּאַרטיי^
принять в институт/в партию
l צונעמען (פון)	принимать от кого-л.
(соглашаться, относиться
положительно)
צונעמען די אַנטשו^לדיקונגען	принять
извинения/оправдания
צו^נעמען ² מצ. זען צונאָמען
צו^נעמעניש ז ־ן	прозвище, кличка
צו^׀סטריגעווע׀ן (צו^געסטריגעוועט)
примётывать, намётывать, пришивать
на живую нитку
צו^׀סמאַליע׀ן (צו^געסמאַליעט)	давать
пригореть/подгореть
צו^׀עס׀ן זיך (צו^געגעסן זיך) (דאט.)
приедаться, надоедать; наскучить;
опротиветь
צו ערשט אדוו. זען ערשט 1.
צופּ מ ־ן 1. щипанье, дёрганье
(однократное)
2. дёрганье (болевое ощущение)
צו^׀פּאַטש׀ן (צו^געפּאַטשט) (דאט.)
1. прихлопывать (сопровождать
хлопками)
2. хлопать, аплодировать, рукоплескать
צו^פּאַסונג וו ־ען	приспособление
צו^פּאַסלער מ =, ־ס (וו ־ין)	приспособленец
צופּאַסלעריי^ ז, וו	приспособленчество
צו^׀פּאַס׀ן (צו^געפּאַסט)
1. приспосабливать; адаптировать
2. прилаживать, пригонять, подгонять
l צופּאַסן זיך צו приспосабливаться,
применяться, приноравливаться к...
צו^׀פּויזע׀ן (צו^געפּויזעט) (צו)	приползать,
подползать к...
צו^׀פּוצ׀ן (צו^געפּוצט)	приукрашивать
צו^׀פּילעווע׀ן (צו^געפּילעוועט)
присматривать, ухаживать за...,
заботиться о...
צופּלינע וו ־ס плётка (для телесных
наказаний)
צו^׀פּליעסקע׀ן (צו^געפּליעסקעט)
прихлопывать (сопровождать
хлопками)
צו^׀פּלעטש׀ן (צו^געפּלעטשט)
приплющивать; прижимать,
придавливать
צופּ׀ן (געצו^פּט)	щипать, дёргать,
выщипывать, выдёргивать, вырывать
די ציג צופּט גראָז, בלעטער	коза щиплет
траву, листья
צו׀פּסקענ׀ען [צו^פּאסקענען] (צוגעפּסקנט [צו^געפּאסקנט]	присуждать
צופּסקענען דאט.	тж. вынести решение
в чью-л. пользу
צו^׀פּראַווע׀ן (צו^געפּראַוועט)
1. прилаживать, приноравливать
2. приправлять (кушанье)
צופאַל מ ־ן	случай, случайность;
совпадение
צו^׀פאַל׀ן (איז צו^געפאַלן)	наступать,
спускаться (о ночи и т. п.)
ס'פאַלט צו די נאַכט	тж. смеркается,
вечереет
ס'איז צו^געפאַלן די נאַכט	тж. ночь
сошла на землю; спустился мрак;
стемнело, смеркнулось
l צופאַלן דאט.	выпадать на долю,
доставаться кому-л.
l צופאַלן צו	1) бросаться, падать на...
(резким движением опускаться,
склоняться); приникать, припадать
к...
צופאַלן אָן כּוחות [קויכעס] צום געלעגער
в изнеможении броситься на постель
דער קאָפּ איז צוגעפאַלן צו דער ברוסט
голова упала/опустилась на грудь
צופאַלן צו דער ערד	припасть/
приникнуть к земле
2) набрасываться, накидываться,
наваливаться на... (с усердием,
с жадностью начинать делать
что-л.)
צופאָר מ ־ן	подъезд (действие; место,
по которому подъезжают к чему-л.)
צו^׀פאַרב׀ן (צו^געפאַרבט, צו^געפאָרבן)
подкрашивать; (косметическими
средствами тж.) подводить
צו^׀פאַרדינ׀ען (צו^פאַרדינט) подрабатывать,
прирабатывать
צו^׀פאָר׀ן (איז צו^געפאָרן) (צו)
1. подъезжать к...
2. заезжать, съездить к кому-л.
צופאָרן צום ברודער	заехать/съездить
к брату
l צופאָרן אין/קיין	съездить, заезжать
(в какой-л. город и т. п.)
צו^׀פויל׀ן זיך (צו^געפוילט זיך) (צו אינפ.)
лениться (что-л. делать)
צו פוס אדוו. זען אין פוס
צופוסנ(ס) 1. אדוו. (פון) в ногах у кого-л.,
у чьего-л. изножья; у подножия/
основания, внизу чего-л.
צופוסנ(ס) 2. מ	подножие; изножье
צו^׀פייל׀ן (צו^געפיילט)	подпиливать
(напильником)
צו^׀פייפ׀ן (צו^געפייפט)	посвистывать
צו פיל א, אדוו. זען אין פיל
צופיר מ	привоз, подвоз, завоз
צו^׀פיר׀ן (צו^געפירט)	подвозить, завозить
(доставлять)
l צופירן (צו)	приводить, подводить к...
(ведя, приближать)
צופלאָס, צופלוס מ	1. прилив
(периодически повторяющееся
в течение суток поднятие уровня
открытого моря)
2. прилив, приток; наплыв
דער צופלוס פון בלוט צום קאָפּ	прилив
крови к голове
אַ צופלוס פון טוריסטן	приток/наплыв
туристов
צופלייסנ(ס) אדוו.	нарочно; в шутку
צו^׀פליס׀ן (איז צו^געפלאָסן)	приливать,
прихлынуть
צו^׀פליִ׀ען (איז צו^געפלויגן) (צו)	прилетать,
подлетать
צו^פעליק 1. א	1. случайный
(непредвиденный; незакономерный)
אַ צופעליק׀ע באַגע^געניש	случайная
встреча
2. случайный, нерегулярный,
эпизодический
צופעליקע פאַרדינסטן	случайные
заработки
צו^פעליק 2. אדוו.	случайно; невзначай
צו^׀פעסטיק׀ן (צו^געפעסטיקט)
1. прикреплять, закреплять
2. прикреплять (передавать в чьё-л.
ведение)
צופעסטיקן פּראַקטיקאַנטן צו דערפאַ^רענע
אַ^רבעטער	прикрепить практикантов
к опытным рабочим
צופריד_ן 1. א (פון, מיט)	довольный,
удовлетворённый (кем-л., чем-л.)
איך בין צופרידן, וואָס איך זע אייך	тж. я
рад вас видеть
צופרידן שטעל׀ן	удовлетворять кого-л.,
угождать кому-л.
צופרידן 2. אדוו.	довольно, удовлетворённо
צופרי^דנקייט וו	удовлетворение,
удовлетворённость; довольство
צופרי^דנשטעליק א	удовлетворительный
צופרי^דנ׀שטעל׀ן (צופרי^דנגעשטעלט)
זען צופרידן שטעלן אין צופרידן
צו^׀פריר׀ן (צו^געפרוירן) צו	примерзать
к...
צוצאָל מ ־ן	приплата
צו^׀צאָל׀ן (צו^געצאָלט)	приплачивать
צו^ציִונג וו ־ען	притяжение; привлечение
צו^׀צייל׀ן (צו^געציילט)	считать
(определять точное количество
кого-л., чего-л.)
l צוציילן (דאט.)	передавать кому-л.
по счёту
צו^ציִיִק א זען צו^ציִענדיק
צו^׀ציִ׀ען (צו^געצויגן)	притягивать;
привлекать
צוציִען צום גערי^כט	привлечь к суду
צו^ציִענדיק א	привлекательный;
соблазнительный, заманчивый;
притягательный
צוציק מ ־עס	щенок перен.; мальчишка,
молокосос
צוק מ ־ן	1. подёргивание; судорога
2. росчерк, завиток, завитушка,
закорючка
צו^׀קאָווע׀ן (צו^געקאָוועט)	приковывать
(прикреплять)
צו^׀קאַטשע׀ן (צו^געקאַטשעט) (צו)
прикатывать, подкатывать к...
(катя, приближать)
צו^׀קאָכ׀ן (צו^געקאָכט)	ещё немного
варить; доваривать
צו^׀קאַמ׀ען (צו^געקאַמט) זען צוקעמען
צוקאָפּנ(ס) 1. אדוו. (פון, דאט.)	в головах,
в изголовье, у изголовья
דיר צוקאָפּנס	у тебя в головах
צוקאָפּנ(ס) 2. מ	изголовье
צו^׀קאָרקעווע׀ן (צו^געקאָרקעוועט)
затыкать (пробкой), закупоривать
צו^׀קוועטש׀ן (צו^געקוועטשט)
придавливать, прижимать (причиняя
повреждение, боль); (в тесноте, давке
тж.) стискивать, притискивать;
(наступая ногой тж.) отдавливать;
(резко закрывая что-л. тж.)
прищемлять, прихлопывать
צו^׀קויפ׀ן (צו^געקויפט)	прикупать,
подкупать
צוקום מ ־ען	прибавка, прибыль,
увеличение
צו^׀קומ׀ען (איז צו^געקומען) (צו)
1. подходить, подступать, приближаться
к...
2. прибавляться, добавляться; прибывать
ס'איז צוגעקומען אַ סך [סאך] וואַסער	воды
сильно прибавилось; вода сильно
прибыла
3. случаться, происходить
l צוקומען דאט. :
עס קומט דאט. נאָמ.	кому-л. прибавляется
чего-л., кто-л. выигрывает/приобретает
что-л.
וואָס קומט דיר צו דערפו^ןЯ	что ты
в результате этого приобретаешь/
выигрываешьЯ, какая польза тебе
от этогоЯ
צו^קומעניש ז ־ן	инцидент, неприятность
צוקונפט וו	1. будущее, грядущее
в знач. сущ.; будущность
2. грам. будущее время
צו^קונפטיק א	будущий, грядущий
צו^׀קוק׀ן (צו^געקוקט) смотреть, глядеть,
наблюдать (как кто-л. делает что-л.
или как что-л. совершается)
צו^׀קוק׀ן זיך (צו^געקוקט זיך) (צו)
1. присматриваться, приглядываться
к...; разглядывать
2. смотреть, глядеть, наблюдать (как
кто-л. делает что-л. или как что-л.
совершается)
צו^קוקער מ ־ס (וו ־ין)	зритель, свидетель,
наблюдатель
צו^׀קייטל׀ען (צו^געקייטלט)
1. прикреплять цепью
2. закрывать на цепочку/крючок
צו^׀קייקל׀ען (צו^געקייקלט) (צו)
прикатывать, подкатывать к... (катя,
приближать)
צו^׀קיל׀ן זיך (צו^געקילט זיך)
простуживаться
צו^׀קלאָג׀ן (צו^געקלאָגט)	жаловаться
на кого-л. (обвинять)
צו^׀קלאַפּ׀ן (צו^געקלאַפּט)	1. прибивать,
приколачивать
2. захлопывать (закрывать)
צוקלאַפּן מיט דער טיר	захлопнуть дверь
l צוקלאַפּן (צו)	пристукивать (в такт
чему-л.)
צו^׀קלייב׀ן (צו^געקליבן)	1. убирать,
прибирать (делать уборку, приводить
в порядок)
2. подбирать (выбирать); подыскивать
l צוקלייבן אק. צו/דאט.	подбирать что-л.
к чему-л./кому-л.
צוקלייבן אַ שליסל צום שלאָס	подобрать
ключ к замку
צוקלייבן זיך אַן אָנצוג	подобрать себе
костюм
צו^׀קליי׀ען (צו^געקלייט)	приклеивать
צו^׀קלעמ׀ען (צו^געקלעמט)	прищемлять,
ущемлять, (хлопнув, ударив тж.)
прихлопывать
צוקלעמען אַ פינגער מיט אַ טיר
прищемить/ущемить/прихлопнуть
палец дверью
צו^׀קלעפּ׀ן (צו^געקלעפּט)	приклеивать,
прилеплять
צו^׀קלער׀ן (צו^געקלערט) זען צוטראַכטן
צוק׀ן (געצו^קט)	1. подёргиваться
2. писать с завитушками
l צוקן מיט	дёргать, двигать, шевелить,
поводить (какой-л. частью тела)
צוקן מיט די אַקסל	пожимать/поводить
плечами
צוקן מיט די ברעמען	поводить бровями
צו^׀קנאַק׀ן (צו^געקנאַקט) (צו)	прищёлкивать
(языком или пальцами – в такт
чему-л.)
צו^קנדיק א	украшенный завитушками
(о почерке)
צו^׀קניפּ׀ן (צו^געקניפּט)	привязывать
(узлом)
צו^׀קנעל׀ן (צו^געקנעלט)	1. ещё немного
работать (с частным учеником)
2. подрабатывать репетиторством
צו^׀קנעפּל׀ען (צו^געקנעפּלט)	застёгивать
(на пуговицы)
צו^׀קעמ׀ען (צו^געקעמט)	причёсывать
צוקער מ	сахар
צו^קער־בוריק מ ־עס	сахарная свёкла,
свекловица
צו^קער־בעקער מ =, ־ס (וו ־ין)	кондитер
צו^קער־געבעקס ז ־ן	мучные
кондитерские изделия (пирожные,
торты, печенье и т. п.)
צו^קערדיק א	сахарный (сладкий);
сахаристый
צו^קערוואַרג ז	сла(до)сти, кондитерские
изделия
צו^קער־לעקעך מ ־ער	пряник, коврижка
צו^קער־מאַנדל מ ־ען	обжаренный и
подсахаренный миндаль
צו^קערן ¹ 1. א	сахарный (содержащий
сахар, имеющий отношение
к производству сахара)
צו^קער׀ן ¹ 2. (געצוקערט) обсахаривать;
подслащивать
צו^׀קער׀ן ² (צו^געקערט)	подметать
צוקערניע [не] וו ־ס	1. сахарный завод
2. кондитерская в знач. сущ.
צו^קערניצע וו ־ס	сахарница
צוקערניק מ ־עס	кондитер
צו^קער־קאַנדל מ זען קאַנדל־צוקער
צוקערקע וו ־ס	конфета; леденец
צו^קער־קראַנק׀ער מ דעק.	диабетик
צו^קערקרענק וו	диабет, сахарная болезнь
צו^קערראָר מ	сахарный тростник
צו^׀קריג׀ן (צו^געקראָגן)	получать
в придачу
צוקריגן זיך צו	добираться до...
צו^׀קריכ׀ן (איז צו^געקראָכן) (צו)
приползать, подползать к...
צו^׀קרעכצ׀ן (צו^געקרעכצט)	сопровождать
вздохами, стонами
צו^׀קרענק׀ען (צו^געקרענקט) прихворнуть;
прихварывать
צו^׀ראַמ׀ען (צו^געראַמט)	убирать,
прибирать (делать уборку, приводить
в порядок)
צורבא־דרבנן [צורווע־דעראבאָ^נען] מ	евр.
выдающийся учёный
צורה [צורע] וו (מצ. צורות)	лицо,
физиономия, неодобр. тж. рожа,
ласк. тж. личико, рожица; вид, облик
אַ לי^כטיק׀ע צורה	сияющее лицо,
сияющий вид
אַ פּאַסקודנ׀ע צורה	мерзкая рожа
צו רו אדוו. זען אין רו
צו^׀רופ׀ן (צו^גערופן)	подзывать; окликать
צו^׀רוק׀ן (צו^גערוקט)	придвигать,
пододвигать; п(р)одвигать (ближе)
צורוקן זיך	придвигаться, пододвигаться;
п(р)одвигаться (ближе)
צו^׀ריגל׀ען (צו^געריגלט)	запирать
на засов
צו^׀רייד׀ן (צו^גערעדט) זען צורעדן
צו^׀רייט׀ן (האָט/איז צו^געריטן)
прискакивать, подъезжать (верхом)
צו^׀ריכט׀ן (צו^געריכט)	1. приготовлять,
приготавливать
2. заправлять, приправлять, сдабривать
(кушанье)
צו^׀ריכטעווע׀ן (צו^געריכטעוועט)
приготовлять, приготавливать
צורי^ק 1. אדוו.	1. назад, обратно
(в обратном направлении; на прежнее
место; прежнему владельцу)
אַהי^ן און צוריק	туда и обратно, в оба
конца; взад и вперёд
אַווע^ק׀לייג׀ן צוריק	положить назад/
обратно/на место
אָ^פּ׀געב׀ן צוריק	отдать/вернуть (назад)
2. сзади, позади
מיט... צוריק	(тому) назад
מיט פינף יאָר צוריק	пять лет (тому)
назад
3. в ответ
שיס׀ן צוריק	стрелять в ответ
4. снова, опять
צוריק געזו^נט ווערן	снова становиться
здоровым, возвращать здоровье
5.:
צורי^ק גערע^דט	с другой стороны; если
хорошо подумать; впрочем
l (אויף) צוריק	1) назад (к задней
стороне)
או^מ׀קוק׀ן זיך אויף צוריק	оглянуться
назад
2) назад, обратно (в обратном
направлении); вспять
אַ טראָט (אויף) צוריק	шаг назад/вспять
פאַרקע^רעווע׀ן אויף צוריק	повернуть
назад/обратно/вспять
3) в обратном порядке, наоборот;
задом (задней частью вперёд)
צורי^ק 2. קאָנוו.	указывает на обратное
движение, напр.:
צורי^ק׀ברענג׀ען	принести обратно/назад
צורי^ק׀קומ׀ען	прийти обратно/назад,
вернуться
на возвращение в первоначальное
положение, напр.:
צורי^ק׀שטעל׀ן	поставить обратно/назад
צורי^ק׀וויקל׀ען свернуть/смотать снова
на возмещение, напр.:
צורי^ק׀צאָל׀ן	уплачивать/возмещать
(издержки), возвращать (долг)
צורי^ק׀בלייב׀ן (איז צורי^קגעבליבן)
оставаться на месте; оставаться позади,
отставать, задерживаться
צורי^ק׀בעט׀ן (צורי^קגעבעטן)	просить
вернуть что-л., требовать возвращения
чего-л.
צורי^ק׀ברענג׀ען (צורי^קגעברענגט, צורי^קגעבראַכט)	приносить/привозить/
приводить обратно/назад
צורי^ק׀גיי׀ן* (איז צורי^קגעגאַנגען)	1. идти
обратно/назад; возвращаться
2. вызывать отрыжку (о пище)
צורי^ק׀געב׀ן* (צורי^קגעגעבן)
отдавать (назад/обратно), возвращать
צורי^קגעהאַלט_ן א (פּארט. פון צוריקהאַלטן)
1. сдержанный (умеющий владеть
собой); воздержанный, скромный
2. сдержанный (без резкостей); скупой,
лаконичный, сухой
אַ צוריקגעהאַלטענ׀ער ענטפער
сдержанный ответ
אַ צוריקגעהאַלטענ׀ער זשעסט	скупой жест
אַ צוריקגעהאַלטענ׀ער טאָן	сухой тон
צורי^קגעהאַלטנקייט וו	сдержанность;
воздержанность, скромность
צורי^קגעצויג_ן א (פּארט. פון צוריקציִען)
1. удалившийся от дел
2. замкнутый, скрытный; избегающий
общества, уединившийся
צורי^ק גערע^דט אדוו. זען צוריק 1.
צורי^קגעשטאַנען א	отстающий,
отставший, отсталый
צורי^ק׀דריי׀ען (צורי^קגעדרייט)
1. вертеть/вращать назад
2. отрекаться, отказываться (от слов,
обещания и т. п.)
צורי^ק׀האַלט׀ן (צורי^קגעהאַלטן)
задерживать, сдерживать, удерживать
צוריקהאַלטן זיך	воздерживаться;
удерживаться; сдерживаться
צורי^ק׀וואַרפ׀ן (צורי^קגעוואָרפן)
1. бросать/швырять назад/обратно
2. отражать (свет и т. п.)
צורי^ק׀ווייז׀ן (צורי^קגעוויזן)	отвергать,
отклонять
צורי^ק וועגס אדוו.	на обратном пути
צורי^ק׀טראָג׀ן (צורי^קגעטראָגן)	нести/
носить назад
צוריקטראָט, צוריקטריט מ ־ן	отступление,
отход
צורי^ק׀טרייב׀ן (צורי^קגעטריבן)	гнать
назад
צורי^ק׀טרעט׀ן (צורי^קגעטראָטן)
1. отступать, пятиться
2. отступать, отходить (под напором
наступающего противника)
3. отступать перен. (отказываться
от намерений, планов)
צורי^ק׀כאַפּ׀ן (צורי^קגעכאַפּט)	брать назад
(тж. слова, обещание и т. п.)
צורי^ק׀לויפ׀ן (איז צורי^קגעלאָפן)	бежать
назад, возвращаться бегом
צורי^ק׀לייג׀ן (צורי^קגעלייגט)	класть
назад/на своё место; снова класть
צורי^ק׀נעמ׀ען (צורי^קגענומען)	брать назад
(тж. слова, обещание и т. п.);
отменять
צורי^ק׀פאַל׀ן (איז צורי^קגעפאַלן)	падать/
подаваться назад
צורי^ק׀פאָר׀ן (איז צורי^קגעפאָרן)	ехать
обратно/назад, возвращаться
צורי^ק׀פיר׀ן (צורי^קגעפירט)	вести/водить/
везти/возить назад; провожать обратно
צורי^ק׀פליִ׀ען (איז צורי^קגעפלויגן)	лететь
обратно/назад; возвращаться
(по воздуху)
צורי^ק׀ציִ׀ען (צורי^קגעצויגן)	тянуть/
оттягивать/отводить назад
צוריקציִען זיך (פון)	1) отступать, отходить
(под напором наступающего
противника)
2) оставлять, покидать, бросать
(переставать заниматься); уходить,
отходить, удаляться, отстраняться
(от дел и т. п.)
3) брать назад (обещание, предложение
и т. п.), отказываться от...; отзывать
(жалобу и т. п.)
צורי^ק׀קומ׀ען (איז צורי^קגעקומען) снова
приходить/приезжать, возвращаться
צורי^ק׀קוק׀ן (צורי^קגעקוקט)	оглядываться
צוריקקער מ ־ן	возвращение
צורי^ק׀קער׀ן (צורי^קגעקערט)	возвращать
צוריקקערן זיך	возвращаться
צורי^ק׀קריכ׀ן (איז צורי^קגעקראָכן)	ползти
обратно/назад, возвращаться ползком
צורי^ק׀רופ׀ן (צורי^קגערופן)	1. звать
обратно; снова вызывать
2. отменять
צורי^ק׀שווימ׀ען (איז צורי^קגעשוווּמען)
плыть обратно/назад, возвращаться
вплавь/на судне
צורי^ק׀שטויס׀ן (צורי^קגעשטויסן)
1. толкать/двигать назад
2. отталкивать
3. отбивать, отбрасывать; отражать
(нападение); давать отпор
צוריקשטויסן דעם שׂונא [סוינע]	дать отпор
врагу
צורי^ק׀שטופּ׀ן (צורי^קגעשטופּט)
1. толкать/двигать назад
2. отталкивать
צורי^ק׀שטיי׀ן* (איז צורי^קגעשטאַנען)
отставать, задерживаться
צורי^ק׀שטעל׀ן (צורי^קגעשטעלט)
1. ставить обратно/назад/на место
2. восстанавливать (возвращать
в прежнее состояние)
צורי^ק׀שטראַל׀ן (צורי^קגעשטראַלט)
отражать (свет); отсвечивать
צורי^ק׀שלאָג׀ן (צורי^קגעשלאָגן)	наносить
ответный удар, давать сдачи; отражать/
отбивать нападение
צורי^ק׀שלעפּ׀ן (צורי^קגעשלעפּט)	тащить/
таскать назад
צורי^ק׀שפּרינג׀ען (איז צורי^קגעשפּרונגען)
1. отскакивать, отпрыгивать (обратно/
назад)
2. отскакивать (ударившись обо что-л.)
צוריר מ ־ן	прикосновение
צו^׀ריר׀ן זיך (צו^גערירט זיך)
приближаться, подходить, подступать
צורירן זיך צו	притрагиваться,
прикасаться к..., дотрагиваться до...,
трогать
צורך [צוירעך] מ:
טאָ׀ן* דעם צורך, גיי׀ן* אויף צורך
отправлять естественную надобность
צו^׀רעד׀ן (צו^גערעדט)	уговаривать,
убеждать, увещ(ев)ать, склонять,
подстрекать, (тайно тж.)
подговаривать
צו רעכט מאַכ׀ן (צו רעכט געמאַ^כט)
זען אין רעכט
צו^׀רעכענ׀ען (צו^גערעכנט) (דאט.)
приписывать (считать исходящим
от кого-л., чего-л., принадлежащим
кому-л., чему-л.)
צורעכענען (צו) 1) прибавлять,
присчитывать, причислять к...
2) причислять, относить к...
צורר [צוירער] מ ־ים [צוי^רערים, צאָ^רערים]
враг, притеснитель, угнетатель,
преследователь, гонитель
צורר־היהודים [צוירער־האיעהו^דים] מ
преследователь евреев; антисемит
צורת־אות [צורעס־אָ^ס]:
ניט קענ׀ען* קיין צורת־אות быть
совершенно неграмотным
(букв. не знать, как выглядит буква)
צורת־מטבע [צורעס־מאטביי^ע]:
ניט קענ׀ען* קיין צורת־מטבע ничего
не смыслить в житейских делах
(букв. не знать, как выглядит монета)
צו^׀שאַנצ׀ן (צו^געשאַנצט) אק. דאט.
1. доставать, добывать что-л. кому-л.
(другому)
2. подсовывать, всучивать что-л. кому-л.
צו^׀שאָקל׀ען (צו^געשאָקלט)	покачивать,
кивать (головой в знак согласия);
соглашаться, поддакивать
צו^׀שאַר׀ן (צו^געשאַרט) (צו)	пригребать,
подгребать; придвигать
l צושאַרן אק. דאט.	1) доставать, добывать
что-л. кому-л. (другому)
2) подсовывать, всучивать что-л.
кому-л.
l צושאַרן (מיט)	покрывать, засыпать
чем-л. (сгребая)
l צושאַרן זיך (צו)	1) приближаться
(украдкой) к...
2) подбиваться, подмазываться
к кому-л., обхаживать кого-л.;
ухаживать (за девушкой, женщиной)
צו^׀שאַרפ׀ן (צו^געשאַרפט)	подтачивать,
заострять
צו׀שדכנ׀ען [צו^שאדכענען] זיך (צוגעשדכנט [צו^געשאדכנט] זיך) צו	обхаживать
кого-л.; ухаживать (за девушкой,
женщиной)
צו^׀שווייג׀ן (צו^געשוויגן)	промолчать
(не ответить, уклониться
от ответа); помалкивать
צו^׀שווייס׀ן (צו^געשווייסט)	приваривать,
наваривать (к металлическому
предмету)
צו^׀שווימ׀ען (איז צו^געשוווּמען) (צו)
приплывать, подплывать
צו^׀שווער׀ן (צו^געשוווירן)	давать клятву;
принимать присягу
צו^שויער מ ־ס	зритель
צושטאַנד מ ־ן	1. состояние, положение,
обстоятельства
2. состояние (физическое
самочувствие; расположение духа,
настроение)
3. положение (режим,
устанавливаемый властью)
4. состояние физ.
צו שטאַנד אדוו. בלויז אין צו שטאַנד קומען
זען אין שטאַנד
צו^׀שטאָפּ׀ן (צו^געשטאָפּט)	затыкать;
закупоривать
צו^׀שטופּ׀ן (צו^געשטופּט) (צו)
подталкивать, подпихивать к...
צו^׀שטוקעווע׀ן (צו^געשטוקעוועט)
приставлять, наращивать (пришивать);
приштуковывать
צו^׀שטיי׀ן* (איז צו^געשטאַנען) (צו)
1. присоединяться, примыкать,
приставать, прилипать к..., увязываться
за...
2. приставать к... (плотно
прикрепляться); приходиться по...;
прилегать (об одежде)
3. приставать, привязываться,
прицепляться, прилипать к...
(назойливо обращаться); (настойчиво
просить, требовать тж.) приступать
к..., наступать, наседать на кого-л.,
осаждать кого-л.
צושטיין מיט בקשות [באקאָשעס] צו
приставать/приступать с просьбами
к кому-л., наступать/наседать
на кого-л. с просьбами, осаждать
кого-л. просьбами
4. приставать, причаливать
l צושטיין	уставать; не двигаться с места
צושטייער, צו^שטייער מ ־ס	1. вклад
(вложенные куда-л. деньги, ценности)
2. вклад перен.
אַריי^נ׀טראָג׀ן אַן איי^גענעם צושטייער אין
דער ווי^סנשאַפט	внести свой вклад
в науку
געב׀ן* (דאט.) צו שטייער זען אין שטייער
צו^שטימונג וו ־ען	согласие, разрешение;
одобрение
צו^׀שטימ׀ען (צו^געשטימט) (צו)
соглашаться с чем-л.; давать согласие/
разрешение на что-л.; одобрять
צו^׀שטעכ׀ן (צו^געשטאָכן)	прикреплять
(чем-л. острым), прикалывать;
закалывать (волосы)
צושטעל מ ־ן, צו^שטעלונג וו ־ען	доставка
צו^׀שטעל׀ן (צו^געשטעלט)	1. ставить
на огонь (горшок, кастрюлю и т. п.)
2. прибавлять, присоединять,
приделывать; (пришивать тж.)
приставлять, наращивать
l צושטעלן (דאט.) 1) доставлять,
(по специальному договору тж.)
поставлять что-л. (кому-л.); снабжать
(кого-л.) чем-л.
2) представлять, вносить
(на рассмотрение), подавать,
предъявлять, предлагать
l צושטעלן זיך	являться (по вызову,
приглашению)
צו^שטעלער מ ־ס (וו ־קע)	поставщик;
доставщик; податель (предложения
и т. п.)
צו^׀שטעפּ׀ן (צו^געשטעפּט)	пристрачивать
צו^׀שטעק׀ן זיך (צו^געשטעקט זיך) צו
притрагиваться, прикасаться
צושטראָם מ ־ען	приток, прилив; наплыв
צו^׀שיט׀ן (צו^געשאָטן)	присыпать,
подсыпать
צו^׀שיפ׀ן זיך (צו^געשיפט זיך) (צו)
1. приплывать, подплывать (на судне)
2. приставать, причаливать
צו^שיפשטעל וו ־ן	причал
צו^׀שיק׀ן (צו^געשיקט)	присылать
(по почте, через посредство кого-л.);
доставлять
צו^שיקערין וו ־ס посредница по найму
служанок
צו^׀שלאָג׀ן (צו^געשלאָגן) (צו)	прибивать,
приколачивать
צושלאָגן זיך צו	достигать, добиваться
чего-л.
צו^׀שליס׀ן (צו^געשלאָסן)	замыкать,
запирать
צו^׀שלעפּ׀ן (צו^געשלעפּט) (צו)
притаскивать; притягивать, подтягивать,
подтаскивать
צושלעפּן זיך (צו)	притаскиваться;
добираться с трудом, добредать,
дотаскиваться, доплетаться, дотягивать
צו^׀שמיד׀ן (צו^געשמידט)	1. приковывать
(прикреплять)
перен. 2. приковывать
צושמידן צו זיך די אַ^לגעמיינע
אוי^פמערקזאַמקייט	приковать к себе
всеобщее внимание
צו^׀שמייכל׀ען (צו^געשמייכלט) (דאט.)
улыбаться (кому-л.); сопровождать
(слова и т. п.) улыбкой
צו^׀שמיר׀ן (צו^געשמירט)	подправлять
(покраску, обмазку); замазывать,
заделывать
צושמעלץ מ	1. приправа
2. дополнение, добавление, придача
צו^׀שמעלצ׀ן (צו^געשמאָלצן)
1. прикреплять, частично расплавляя
(особ. свечу, погружая её нижний
конец в каплю расплавленного воска,
стряхнутую с верхнего конца)
2. приправлять; добавлять
צו^׀שנורעווע׀ן (צו^געשנורעוועט)
шнуровать, зашнуровывать
צושניט מ ־ן	1. выкройка
2. покрой
צו^׀שנייד׀ן (צו^געשניטן)	кроить,
раскраивать, выкраивать
צו^שניידער מ =, ־ס (וו ־קע)	закройщик
צו^׀שער׀ן (צו^געשוירן, צו^געשאָרן)
подрезать/обрезать ножницами;
подстригать (ножницами)
צו^׀שפּאַנ׀ען (צו^געשפּאַנט) (צו)
1. подходить (шагом), приближаться к...
2. припрягать
צו^׀שפּאַר׀ן (צו^געשפּאַרט)	1. припирать
(закрывать; прижимать)
צושפּאַרן צו דער וואַנט	прижать/
припереть к стенке кого-л.
2. прислонять к...; упирать в...
l צושפּאַרן זיך (צו)	1) прислоняться к...;
упираться в...
2) притыкаться, примащиваться
к кому-л.
3) ложиться, чтобы вздремнуть; прилечь
(отдохнуть)
צושפּייז וו ־ן	гарнир
צושפּיל מ ־ן	аккомпанемент муз.
צו^׀שפּיליע(ווע)׀ן (צו^געשפּיליע(ווע)ט)
1. застёгивать; пристёгивать
2. прикалывать (шпилькой, булавкой),
пришпиливать
צו^׀שפּיל׀ן (צו^געשפּילט) (דאט.)
1. подыгрывать
(на музыкальном инструменте)
2. складываться благоприятно;
оказываться благоприятным;
случаться, помогать (об удаче и т. п.)
דאָס גליק/מזל [מאזל] האָט אים
צוגעשפּילט	счастье ему улыбнулось
אפשר [עפשער] וועט דאָס גליק צושפּילן
тж. кривая вывезет
צו^׀שפּיצ׀ן (צו^געשפּיצט)	оттачивать,
заострять
צו^׀שפּרינג׀ען (איז צו^געשפּרונגען) (צו)
прискакивать, подскакивать
(приближаться скачком, скачками)
צו^׀שרויפ׀ן (צו^געשרויפט) (צו)
привинчивать
צו^׀שרייב׀ן (צו^געשריבן)	приписывать
(прибавлять к написанному); (внизу
тж.) подписывать
צושרייבן (דאט.)	приписывать кому-л.,
относить на чей-л. счёт
צושרייבן (צו)	приписывать к...
צו^׀שריי׀ען (צו^געשריִען, צו^געשריגן) (דאט.)
кричать кому-л., звать кого-л.
צושריפט וו ־ן	приписка (дополнение
к написанному)
צי ¹ מ ־ען	1. тянущее усилие/движение;
(резкое тж.) рывок, дёрганье
2. затяжка (при курении)
אַ צי טאָ׀ן*	потянуть, дёрнуть
אַ צי טאָ׀ן* אק. פאַר/ביי	потянуть, дёрнуть
кого-л., что-л. за что-л.
צי ² בינדוו.	1. ли
צי ווייסטוЯ	знаешь ли тыЯ
זי פרעגט צי מיר קומען	она спрашивает,
придём ли мы
2. или (соединяет однородные члены,
находящиеся в отношениях
взаимоисключения)
שוין צי שפּעטערЯ	сейчас или позжеЯ
l צי... צי	1) или (в косвенном вопросе)
מע זעט ניט צי ער לאַכט ,צי ער וויינט
не видно, плачет он или смеётся
2) или (со значением условия)
צי ער וויל, צי ער וויל ניט	хочет он
или не хочет
3) ли... (и)ли...; хоть... хоть..., что...
что...
צי ער האָט זיך אַליי^ן דערמאָ^נט, צי מע
האָט אים או^נטערגעזאָגט, נאָר
געענטפערט האָט ער ריכטיק	сам ли он
вспомнил, или ему подсказали,
но ответил он правильно
צי עס רעגנט, צי עס שיינט די זון – מיר
גייען שפּאַצירן идёт ли дождь,
светит ли солнце – мы идём гулять
צי ווינטער, צי זומער – ער באָדט זיך
אין טייך	хоть зима, хоть лето –
он купается в реке
צי היינט, צי מאָרגן – איז דען ניט אַלץ
איינסЯ	что сегодня, что завтра –
не всё ли равноЯ
4) или... или..., либо... либо...
צי ער, צי זי	или он, или она; либо он,
либо она
ציאונג וו ־ען זען ציִונג
צי^אייזן מ, ז ־ס	волочильня
(приспособление для изготовления
проволоки)
ציאָנגע וו ־ס	сёмга
ציאַנקאַלי מ	цианистый калий
ציבוך מ ־עס זען ציביק
ציבולניק מ ־עס (וו ..ניצע)	1. торговец
луком
2. название определённого кушанья
из лука
ציבור [ציבער] מ ־ס	общество, публика
ציביך מ ־עס זען ציביק
ציביק מ ־עס	чубук; (курительная) трубка
צי^בלקע ז ־ס דימ. זען ציבעלע
ציבעך מ ־עס זען ציביק
צי^בעלע וו ־ס (דימ. צי^בלקע(לע))	лук
(растение); головка лука, луковица;
мн. тж. (репчатый) лук собир.
ניט ווערט זיין* קיין ציבעלע	не стоить
ломаного гроша
צי^בעלע־טרערן מצ.	крокодиловы слёзы
ציבעק מ ־עס זען ציביק
ציבער מ ־ס זען צובער
ציברינע וו ־ס	сруб (колодца)
ציג וו ־ן	коза
ציגאַ^ן מ זען ציגיינער
ציגאַ^ר מ ־ן	1. сигара
2. разг. папироса
ציגאַרע^ט מ ־ן	сигарета
ציגאַרשפּיץ מ ־ן	мундштук
(сигаретный)
ציגיינער מ = (וו ־קע)	цыган
ציגיי^נעריש א	цыганский
ציגיי^נערל ז ־עך (דימ. פון ציגיינער)
1. цыганёнок
2. карманный нож с деревянной ручкой
ציגייער מ ־ס	разг. папироса,
(самодельная тж.) цигарка
ציגל מ =	1. кирпич;
мн. тж. кирпич собир.
2. шашка (для настольной игры)
ציגל׀ען זיך (געציגלט זיך) זען ציקלען ² זיך
ציג_ן א	козий
צי^גנבאָק מ ..בעק	козёл
ציגעלניע [не] וו ־ס	кирпичный завод
ציגעלניק מ ־עס	изготовитель кирпичей;
торговец кирпичом
צידה־לדרך וו זען צדה־לדרך
צידוק־הדין [צידעק־האדי^ן] מ признание
справедливости божественного
приговора; молитва, произносимая
на похоронах, содержанием которой
является оправдание божественного
приговора
צידקות [ציטקעס] ז	благочестивость,
праведность, богобоязненость
ציהונדער:
נעמ׀ען אויפן ציהונדער	подвергать
строгому допросу
צי־הע^רסטו אינט.	обращение к жене
в старину у набожных евреев
פּאָס. צי־הערסטו	моя/твоя/... жена
ציוואָן מ ־עס	управляющий имением
ציווי^ל א	гражданский (относящийся
к правовым отношениям граждан;
невоенный); штатский; цивильный
ציוויליזאַציע וו ־ס	цивилизация
ציוויליזיר׀ן (ציוויליזי^רט)	цивилизовать
ציווילנע א זען ציוויל
ציון [ציִען] אג''נ ז	Áион
ציִונג וו ־ען	тираж (выиграшей),
розыгрыш
ציוניזם [ציִעניזם] מ	сионизм
ציוני^סט [ציִעני^סט] מ ־ן (וו ־קע)	сионист
ציוניסטיש [ציִעניסטיש] א	сионистский
ציזיק מ ־עס זען טשיזשליק
ציזמעס מצ.	сапоги с короткими
голенищами, полусапожки
ציזעליר׀ן (ציזעלי^רט)	ваять
(из металла); чеканить, высекать
ציט ¹ מ	чёт, чётное число
ציט ² מ זען ציץ
ציט ³ אינט.	тсс!, тихо!, тише!, молчать!;
цыц!
ציטאַדע^ל מ ־ן	цитадель прям. и перен.
ציטאַ^ט מ ־ן	цитата; выдержка
(из текста), ссылка
ציטיר׀ן (ציטי^רט)	цитировать
ציט_ן א זען ציצן
ציטער מ ־ס	дрожь, трепет, дрожание;
вздрагивание; содрогание, сотрясение;
колебание
אַ ציטער טאָ׀ן*	(вз)дрогнуть
צי^טערבוים מ ..ביימער	осина
צי^טער(ד)יק א	1. дрожащий,
трепещущий, трепетный
2. трепетный, боязливый, робкий
3. трепетный, беспокойный
4. такой, над которым дрожат/трясутся,
заботливо оберегаемый, лелеемый,
холимый; нежный, изнеженный,
избалованный
צי^טער׀ן (געציטערט)	дрожать, трепетать;
трястись; вздрагивать; сотрясаться,
содрогаться; колебаться, колыхаться
ציטערן איבער	дрожать, трястись над...
(оберегать, заботиться, бояться
потерять); холить, лелеять
צי^טערניש ז ־ן	1. дрожь, дрожание,
колебание, трепет
2. трепет (боязнь, страх)
צי^טער־נאָדל וו ־ען, צי^טער־שפּילקע וו ־ס
брошка
ציטרי^ן מ ־ען	лимон
צייג ¹ ז	ткань, материя, материал
צייג ² מצ. פון צויג
צייג_ן ¹ א	матерчатый
צייג׀ן ² (געציי^גט)	показывать, указывать
ציי^געניש ז ־ן	свидетельство,
удостоверение
ציי^גער׀ן (געצייגערט)	медлить;
колебаться, не решаться
צייט ¹ וו ־ן	1. время (протекание
часов, дней, лет и т. п.; находящееся
в чьём-л. распоряжении, нужное
для чего-л.)
די צייט שטייט נישט	время не ждёт/
не терпит
מיט דער צייט со временем, с течением
времени
האָב׀ן* צייט	1) иметь время;
не торопиться, не спешить
האָב/האָט צייט!	не торопи(те)сь!,
не спеши(те)!
2) терпеть (не требовать срочного
исполнения, немедленного решения)
דאָס האָט צייט	тж. это может
подождать, это не к спеху
האָב׀ן* צייט (אויף)	иметь время на что-л./
что-л. делать
כ'האָב צייט אויף ליי^ענען	у меня есть
время на чтение/читать
קיין צייט ניט האָב׀ן*	1) не иметь
времени; торопиться, спешить
איך האָב קיין צייט ניט	тж. мне
некогда/недосуг
2) быть спешным, неотложным
נעמ׀ען זיך צייט	не спешить (делать
что-л. не спеша)
פאַרטרייב׀ן די צייט	коротать время
פּטר׀ן [פּא^טערן]/צערייב׀ן די צייט	тратить
(зря)/терять/переводить/убивать
время
2. время (отведённое для чего-л.),
часы
פריי׀ע צייט	свободное время; часы
досуга, досуг
3. время (отрезок времени), пора,
период, полоса, час
אָ^וונטצייט	вечернее время, вечерняя
пора; вечерней порой
זו^מערצייט	летнее время, летняя пора;
летней порой
צייט פון יאָר	время года
אַ צייט פון רעגנס	время/период/полоса
дождей
אין אַ שווערער צייט	в трудное время,
в трудный час
די גאַנצע צייט	всё время; постоянно, всё
אַ (שטיק) צייט	некоторое время;
(в прошлом тж.) одно время
פאַר צייטן	в прежние времена, прежде;
в отдалённые/незапамятные времена;
в древности, в старину, встарь
4. время, момент, пора, час
די רעכט׀ע/רי^כטיק׀ע צייט	подходящее
время, подходящий момент
(ס'איז) צייט צו	время, пора в знач. сказ.
ס'איז צייט צו פאָרן	время/пора ехать
ס'איז שוין לאַנג צייט (געווע^ן)	давно
пора
שוין לאַנג צייט געווע^ן אַווע^קגיין
давно пора уйти; пора и честь знать
(гость – о себе)
אין דע^ר צייט	в это (же) время
מאָרגן אין דער צייט	завтра в это (же)
время
איבער אַ יאָ^ר פּונקט אין דער צייט
тж. ровно через год
צו דער צייט	1) вовремя
2) в самое время, в самую пору; кстати
3) своевременный
ניט צו דער צייט	1) некстати;
в неурочное время, в неурочный час
2) несвоевременный
ביז אַ צייט	до поры до времени
פון צייט צו צייט	время от времени;
урывками
5. время, срок
פאַרע^נדיק׀ן די אַרבעט אין משך [מעשעך]
פון גאָר אַ קורצער צייט	закончить работу
в кратчайший срок
איך גיב אייך דריי טעג צייט	даю вам три
дня сроку
אויף אַ צייט	на время/срок
פאַ^ר דער צייט	до срока/времени;
досрочно, преждевременно; досрочный,
преждевременный, безвременный
אַ געבו^רט פאַר דער צייט
преждевременные роды
אוי^ס׀זיין* די צייט	неожиданно уйти/
уехать, убежать, исчезнуть, испариться,
смыться
6. время, времена, эпоха, век
פאַר פּאָס. צייט в чьё-л. время, при ком-л.
דאָס איז געשע^ן פאַר מיין צייט	это
произошло в моё время/при мне
היי^נטיקע צייטן	(в) настоящее/
теперешнее/наше время
7.:
אויף דער צייט	на последних днях
беременности, на сносях
זי איז אויף דער צייט	тж. она вот-вот
родит
8.:
האָב׀ן* די צייט	менструировать
זי האָט די צייט	тж. у неё месячные
9. время грам.
צייט ² בינדוו.	с тех пор как
ציי^טאָפּשניט מ ־ן	промежуток/отрезок
времени
צייטוואָרט ז ..ווערטער	глагол
ציי^טווייליק א, אדוו.	временный; временно
צייטונג וו ־ען	газета
ציי^טונג־פּאַפּיר ז	газетная бумага
ציי^טונג־שרייבער מ =, ־ס	журналист
צייטיק א	зрелый, спелый
צייטיק ווער׀ן	зреть, созревать, спеть,
поспевать
ציי^טיקייט וו	зрелость, спелость
צייטלעך א	своевременный,
заблаговременный
ציי^טנווייז אדוו.	порой, порою;
временами, время от времени, иногда
ציי^טפאַרטרייב מ ־ן	препровождение
времени, времяпрепровождение;
развлечение
ציי^טפראַגע וו ־ס	актуальный/
злободневный вопрос, актуальная/
злободневная тема
ציי^ט־רעכענונג וו	1. летосчисление;
стиль, эра (способ, система
летосчисления)
2. хронология
צייטשריפט וו ־ן	журнал
צייכן ¹ מ ־ס	1. знак, обозначение; метка;
отметка; помета; заметка;
марка, клеймо
2. знак, признак, примета
אַ צייכן פון דער צייט	примета/знамение
времени
3. знак, проявление, свидетельство
4. значок (нагрудный)
5. оценка, отметка, балл
צייכן ² מצ.	бабки (игра)
ציי^כענונג וו ־ען	чертёж; рисунок
ציי^כענע׀ן (געצייכנט)	1. чертить; рисовать
2. метить, отмечать
3. подписывать, ставить свою подпись
ציי^כענער מ ־ס (וו ־ין)	чертёжник;
рисовальщик
צייל, צייל וו ־ן	1. ряд (из каких-л.
предметов)
אַ צייל ציגל	ряд (из) кирпичей
2. стро(ч)ка
ציילונג וו ־ען	1. счёт, подсчёт
(определение количества)
2. перепись
צייל׀ן (געציי^לט)	1. считать (называть
числа в последовательном порядке;
определять точное количество
чего-л.)
ציילן ביז הונדערט	считать до ста
ציילן געלט	считать деньги
2. насчитывать (содержать в себе
какое-л. количество)
דער ייִשוב [ייִשעוו] ציילט פינף טויזנט
איי^נוווינער	посёлок насчитывает пять
тысяч жителей; в посёлке
насчитывается/числится пять тысяч
жителей
ציילער מ ־ס	1. счётчик (тот, кто
считает)
2. счётчик, счётный прибор
3. числитель
ציימל ז ־עך (דימ. פון צוים)	узд(ечк)а
ציין מצ. זען צאָן
ציי^נ..	зубной; зубоврачебный
ציי^נבערשטל ז ־עך	зубная щётка
ציי^נדאָקטער מ ..דאָקטוירים (וו ..שע)
зубной врач; дантист уст.
ציינדל ז ־עך (דימ. פון צאָן)	1. зубок, зубик
2. зуб(ец) (острый выступ)
ציינדלעך פון אַ זעג	зубья/зубцы пилы
3. долька (чеснока)
ציי^נדלדיק א	зубчатый; зазубренный
ציינדל׀ען (געציינדלט)	делать/насекать
зубцы; делать зазубрины, зубрить
ציי^נווייטיק מ ־ן	зубная боль
ציינער מצ. זען צאָן
ציי^נפּודער, ציי^נפּראָשעק מ	зубной
порошок
ציי^נשטעכער מ ־ס	зубочистка
ציי^קלדיק א	щённая
צייקל׀ען זיך (געצייקלט זיך)	щениться
ציית [צייעס] זיין* (ציית געווע^ן) (דאט.)
повиноваться, слушаться
ציך וו ־ן	чехол; пододеяльник
ציכטיק 1. א	чист(оплотн)ый, опрятный,
аккуратный
צי^כטיק 2. אדוו.	аккуратно, опрятно
ציכל ז ־עך (דימ. פון ציך)	наволочка
ציל מ ־ן	1. цель (место, в которое надо
попасть при стрельбе или метании;
то, к чему стремятся)
טרעפ׀ן אין ציל	попасть в цель
2. место назначения; цель
(путешествия, похода и т. п.)
3. срок, время
צי^לאַרבעט וו	работа заранее
условленного объёма, оплачиваемая
по результату, без учёта фактически
затраченного времени
צילברעט וו ־ער	мишень прям. и перен.
צי^לגעווענדט א	целеустремлённый
צילינדער מ ־ס	1. цилиндр геом.
2. цилиндр (головной убор)
צי^ליע(ווע)׀ן (געצי^ליע(ווע)ט) זען סיליען
צי^ל(עווע)׀ן (זיך) (געצי^ל(עווע)ט (זיך)) (צו)
иметь что-л. целью
l ציל(עווע)ן אויף/אין	1) целить(ся),
прицеливаться, метить в...;
брать кого-л., что-л. на мушку/прицел
2) иметь в виду кого-л., что-л.,
намечать кого-л., что-л.
צילע׀ן (געצילעט) זען סיליען
צילפּונקט מ ־ן	мишень перен.
צימבאַלי^סט מ ־ן	цимбалист
צימבל מ ־ען	цимбалы
נעמ׀ען אויפן צימבל	здорово отругать
кого-л., дать нагоняй кому-л.; взять
кого-л. в работу/оборот
צימבל׀ען (געצימבלט)	1. играть
на цимбалах
2. бренчать (неумело или небрежно
играть на музыкальном
инструменте)
3. хлестать, сечь, пороть кого-л.;
всыпать кому-л.
צימבלער מ =, ־ס (וו ־ין)	цимбалист
צימבריק מ זען צימרינג
צימוקים מצ.	изюм
צימעס מ ־ן	цимес – сладкое кушанье
из тушёных овощей или фруктов,
особ. из тушёной моркови
מאַכ׀ן אַ צימעס פון	раздувать что-л.,
поднимать шум вокруг чего-л.,
носиться с чем-л.
צימער מ, ז ־ן	комната
צי^מ(ע)רינג מ	корица
צין ז	олово
צינאָבער מ	киноварь
צינאָווקע וו ־ס	циновка
צינגל ז ־עך (דימ. פון צונג)	1. язычок
(уменьш. от язык)
2. язычок (подвижная, одним концом
закреплённая пластинка; отросток
в середине заднего края мягкого нёба)
3. язык (колокола)
4. собачка тех.; спусковой крючок
5. стрелка (весов и т. п.)
צינגער מצ. זען צונג
צינד אדוו. זען אַצינד
צינדז מ ־ן	пошлина, сбор, налог; дань
צינדלאָך מ, וו ..לעכער	запальный канал
(огнестрельного оружия)
צי^נדל(האָלץ) ז	сандаловое дерево,
древесина сандалового дерева
צינד׀ן (געצונדן)	зажигать; поджигать
צינדער ¹ מ ־ס	запал (приспособление
для воспламенения); детонатор,
взрыватель
צינדער ² אדוו. זען אַצינדער
צינויבער מ זען צינאָבער
ציניזם מ	цинизм
צי^ניקער מ ־ס (וו ־ין)	циник
ציניש א, אדוו.	циничный; цинично
צי^נע(ר)ן א	оловянный
צינק ז	цинк
צינק_ן א	цинковый (сделанный
из цинка)
צי^נקע(ווע)׀ן (געצי^נקע(ווע)ט)
оцинковывать
צינש מ ־ן 1. земельная рента
2. пошлина, сбор, налог; дань
ציסטערנע וו ־ס	цистерна
ציִ^עוודיק א	тягучий, растяжимый,
эластичный; ковкий
ציִ^עוודיקייט וו	тягучесть, растяжимость,
эластичность; ковкость
ציעמנע א זען טעמנע
ציִ׀ען (געצויגן)	1. тянуть (перемещать
с силой); тащить, таскать; волочить
2.:
ציִען מיט דער נאָז	шмыгать/хлюпать
носом, сопеть
3. проводить (линию и т. п.)
4.:
ציִען די ווערטער	тянуть/растягивать
слова
5.:
ציִען ליכט	макать свечи (изготовлять
повторным опусканием в расплав)
6. перемещаться, передвигаться;
переезжать, переселяться
7. продолжаться, держаться,
сохраняться, тянуться
l ציִען אק./פון тянуть (трубку и т. п. –
курить, затягиваясь)
l ציִען אומפּ. אק. (צו)	тянуть, влечь
עס ציט אים צו מאָלעריי^	его тянет/
влечёт к живописи
l ציִען אומפּ. (דאט.) ביי/אין:
עס ציט אים ביי/אין	он чувствует
(тянущую) боль в...
l ציִען זיך	1) тянуться, потягиваться
2) тянуться, продолжаться, длиться;
(о времени тж.) ползти
דער וועג האָט זיך געצויגן זייער לאַנג
дорога тянулась очень долго
l ציִען זיך (איבער) тянуться,
протягиваться, простираться; пролегать,
проходить, идти; иметь какое-л.
протяжение
די וועלדער ציִען זיך איבער טוי^זנטער
קילאָמעטער	леса тянутся/
простираются/протянулись
на тысячи километров
דער וועג ציט זיך דורך וואַלד	дорога
проходит/идёт через лес
l ציִען זיך צו	тянуться к...; тяготеть к...
ציִ^עניש ז ־ן влечение, тяга; желание,
охота; позыв
ציערפּליווע א זען טערפּעליווע
ציערפּע׀ן (געציערפּעט) זען טערפּען
ציעשליער מ ־ס זען טעסלער
ציעשע׀ן (געציעשעט) זען טיעשען
ציפּ מ ־עס	цеп
ציפּלינע וו ־ס זען צופּלינע
ציפּ־ציפּ אינט. זען טשיפּ־טשיפּ
ציפּצעניזע וו ־ס	птица из теста
ציפּקעס מצ.:
אויף די ציפּקעס	на цыпочках
ציפּרע^ס מ ־ן	кипарис
ציפער מ, וו =	1. цифра (знак,
обозначающий число)
2. число, цифра, сумма
צי^פערבלאַט מ ..בלעטער	циферблат
ציפרע וו ־ס	1. герб
2. вензель
ציץ מ	ситец
ציצה [ציצע] וו (מצ. ציצות, ציצית [ציצעס])
евр. одна из предписанных ±иблией
«кистей ви^дения» (напоминающих
о необходимости выполнения
заповедей) – четырёх кистей
молитвенного покрывала, а также
традиционного нательного одеяния
религиозных евреев
אַרבע־כּנפות ;טלית־קטן ;טלית см. тж.
ציצה־/ציצות־כּנפות [צי^צע(ס)־קאנפעס] ז ־ן
זען אַרבע־כּנפות
ציצ_ן א	ситцевый
ציצע וו ־ס (דימ. ציצל ז, ציצקע וו)	сосок
(женской груди), титька
צי^צעראָ מ	цицеро (род типографского
шрифта)
ציצקע דימ. זען ציצע
ציקאַ^ד מ (מצ. ־ן), ציקאַדע וו (מצ. ־ס)
цикада
ציקאַווע א זען טשיקאַווע
ציקאָריע וו	цикорий
ציקו^טן־פלאַסטער מ ־ס	фарм. цикутовый
пластырь
ציקל מ ־ען	цикл; круг (законченный
процесс); кругооборот
ציקלאָטראָ^ן מ ־ען	циклотрон
ציקלאָ^ן מ ־ען	циклон
ציקלינע וו ־ס	скобель
ציקל׀ען ¹ זיך (געציקלט זיך) издавать трели
ציקל׀ען ² זיך (געציקלט זיך) рождать козлят
צי^קעלע ז ־ך козлёнок
ציקע׀ן זיך (געציקעט זיך)	медленно
продаваться, иметь плохой сбыт
ציראַטע וו ־ס זען צעראַטע
צירה וו (מצ. צירות) זען צירי
צירולניק מ ־עס	цирюльник, брадобрей
צירונג ז ־ען	1. украшение, убранство
2. (драгоценные) украшения,
драгоценности
3. украшение перен., (краса и) гордость
צירוף [ציירעף] מ ־ים [ציירופים]
1. сочетание, соединение
2. каббалистическое сочетание
букв и слов
צירי [ציירע] וו ־ס	+ֵ церэ (цейрэ) – значок
в системе еврейской огласовки
(произносится [эй] после
соответствующего согласного,
= [мэй]) מֵ напр.
צירלעך א	изящный, элегантный,
изысканный
צירלעך־מאַנירלעך 1. א 1. (формально)
вежливый, церемонный, чопорный
2. церемонный, жеманный, манерный
צירלעך־מאַנירלעך 2. אדוו.	церемонно;
с соблюдением всех церемоний
ציר׀ן (געצי^רט)	украшать
צי^רעווע׀ן (געצי^רעוועט)	штопать
צירק מ ־ן	цирк
צירקולאַציע וו ־ס	циркуляция, обращение
צירקולאַ^ר מ ־ן	циркуляр
צירקוליר׀ן (צירקולי^רט)	циркулировать,
обращаться
צירקוס מ זען צירק
צירקל מ ־ען	1. циркуль
2. круг, окружность, кольцо
3. участок (милиции, полиции)
צירקל׀ען (געצירקלט)	1. чертить/измерять
с помощью циркуля
2. тщательно разрабатывать/
обрабатывать/отделывать
צירקע וו ־ס זען סצירקע
ציש׀ן ¹ (געצי^שט) זען צישען
צישן ² פּרעפּ. זען צווישן 1.
צישע׀ן (געצישעט)	шипеть
צלאַפּ מ ־עס	(употреблялось
по отношению к хасидам
их противниками) ханжа, святоша;
бездельник; замухрышка
צלם [ציילעם] מ ־ים [צלאָמים]	1. обычно
в ивр. образ, вид, изображение
ניט קענ׀ען* קיין צלם פון קיין אַלף [אלעף]
быть совершенно неграмотным (букв.
не знать, как выглядит буква «алеф»)
2. крест (символ культа)
3. трефы, трефовая масть
צלם־אלהים/־אלוקים
[ציילעם־עלויהי^ם/־עלויקי^ם] מ образ
±ожий
צלמ׀ען זיך [ציי^לעמען זיך] (געצלמט
[געציילעמט] זיך)	креститься, осенять себя
крестом/крестным знамением
צלם־קאָפּ [ציי^לעם־] מ ..קעפּ	1. хитрец
2. неверующий, нечестивец (о еврее)
צמ = צענטימעטער	см (сантиметр)
צמאָקע׀ן (געצמאָקעט) (מיט)	чмокать,
причмокивать; щёлкать (языком)
צמוקים מצ. זען צימוקים
צמר־גפן [צעמער־גע^פן] מ	хло^пок
צנאָטע וו ־ס	свойство (характера),
качество; привычка, обыкновение
צנא־דמלא־סיפרא [צאנע־דימלע^־סי^פרע], צנא־מלא־ספרא [צאנע־מאָ^לע־סא^פרע] מ
человек большой эрудици
(ивр. букв. корзина, полная книг)
צנועה [צנוע] וו (מצ. צנועות)	благочестивая/
добродетельная/целомудренная/скромная
женщина
צניעות [צניִעס] ז	благочестие,
добродетельность; целомудрие;
скромность
צניעותדיק [צניִעסדיק] א благочестивый,
добродетельный; целомудренный;
скромный
צניף מ ־ן	1. ребёнок, только начинающий
учиться/обучающийся грамоте,
азбучник
2. новичок; младенец перен.
צע..	придаёт глаголу различные
значения, в частности разъединения,
разделения, раздробления, напр.:
צעגאַרטל׀ען	снять/развязать пояс
צענעמ׀ען	разобрать (на части)
повреждения, разрушения,
уничтожения, напр.:
צעבייס׀ן	покусать, искусать
צעברעכ׀ן	разбить, сломать
צעגיי^׀ן*	растаять; разойтись,
раствориться
интенсивного действия, напр.:
צעטראָג׀ן	разнести
צעוואַ^רעמ׀ען	разогреть, согреть
– начала זיך вместе с частицей
длительного и проявляющегося
в полную силу действия, напр.:
צעשריי׀ען זיך	раскричаться
צעאַ^מפּער׀ן זיך (צעאַמפּערט זיך)
поспорить, вступать в спор
צעאַ^קער׀ן (צעאַקערט)	распахивать,
вспахивать; перепахивать (всё,
полностью)
צעבאַ^לעווע׀ן (צעבאַ^לעוועט)	баловать
(ребёнка)
צעבאָמביר׀ן (צעבאָמבי^רט)	разрушать
бомбёжкой, разбомбить
צעבאָרשט׀ן (צעבאָרשטן) זען צעשויבערן
צעבוּיאַ^נעווע׀ן זיך (צעבוּיאַ^נעוועט זיך)
разбушеваться, расходиться
צעבויטע׀ן (צעבויטעט)	взбалтывать,
разбалтывать
צעבו^נטעוועט א	взбунтовавшийся,
мятежный
צעבו^נטעווע׀ן זיך (צעבו^נטעוועט זיך)
взбунтоваться, поднимать мятеж
צעבו^שעווע׀ן זיך (צעבו^שעוועט זיך)
разбушеваться; (о стихии тж.)
разыгрываться, разгуливаться
צעבייג׀ן (צעבויגן)	сгибать, искривлять
צעביי^זער׀ן (צעבייזערט)	сердить,
раздражать, злить, обозлять
צעבייזערן זיך (אויף)	давать волю своему
раздражению/гневу, разозлиться,
раскричаться на кого-л.
צעבייט׀ן (צעביטן)	разменивать; менять
(деньги)
צעבייטן זיך אויף קליינגעלט	разменяться
на мелочи
צעבייל׀ן (צעביי^לט)	ушибать, покрывать
синяками
צעביי^ס׀ן (צעביסן)	1. покусать,
искусывать
2. раскусывать, разгрызать
צעביל׀ן זיך (צעבי^לט זיך, צעבולן זיך)
начинать сильно лаять; расходиться
в лае, заливаться лаем
צעבינד׀ן (צעבונדן) развязывать
צעבלאָז׀ן (צעבלאָזן)	раздувать
(дуновением разносить в разные
стороны; намеренно преувеличивать
размеры или значение чего-л.)
צעבלו^טיק׀ן (צעבלוטיקט)	ранить,
разбивать/расцарапывать в кровь/
до крови; раскровенить
צעבלי^ט א	расцветший
צעבליִ׀ען זיך (צעבלי^ט זיך)	распускаться
(о цветках); расцветать, зацветать
צעבער מ ־ס זען צובער
צעבערקע׀ן (צעבערקעט)	будить,
тормошить кого-л.; не давать покоя
кому-л.
צעבראָכ_ן א	1. разломанный, ломаный,
сломанный; (раз)битый
2.:
אַ צעבראָכן האַרץ	разбитое сердце
3. разбитый (обессиленный)
4. сокрушённый, несчастный
צעבראָ^כנקייט וו	разбитость;
сокрушённость
צעבראָק׀ן (צעבראָ^קט)	крошить,
измельчать
צעברעכ׀ן (צעבראָכן)	1. разламывать,
ломать; бить, разбивать
צעברעכן אַ שטעקן	сломать палку
צעברעכן דעם טעלער	разбить тарелку
צעברעכן דאָס שפּילכל	сломать/разбить
игрушку
דער שטורעם האָט צעבראָכן די שיף	шторм
разбил/разнёс корабль
2. разбивать перен.
צעברעכן פּאָס. האַרץ	разбить чьё-л.
сердце
צעברענ׀ען זיך (צעברע^נט זיך)	разгораться
צעברעקל׀ען (צעברעקלט)	крошить,
измельчать; раздроблять
צעגאַוויאַגע׀ן (צעגאַוויאַגעט)	искажать,
обезображивать, уродовать
צעגאַנגען א (פּארט. פון צעגיין)	растаявший;
талый
צעגאַנגען ווער׀ן (איז צעגאַנגען געוואָרן)
таять, растапливаться
צעגאַרטל׀ען זיך (צעגאַרטלט זיך)
1. распоясываться
(развязывать на себе пояс)
2. раскошеливаться
צעגוואַ^לדעווע׀ן זיך (צעגוואַ^לדעוועט זיך)
раскричаться; завопить
צעגיי^׀ן* (זיך) (איז (זיך) צעגאַנגען)
1. таять, растапливаться; расходиться
דער שניי איז צעגאַנגען	снег растаял
די פּוטער איז נאָך ניט צעגאַנגען	масло
ещё не разошлось
2. растворяться
l לאָז׀ן צעגיי^ן	1) растапливать (снег
и т. п.); давать разойтись
2) растворять (в жидкости)
l צעגיין זיך	1) расходиться (уходить
в разные стороны)
2) расходиться, расставаться
3) расходиться во мнениях,
не соглашаться
l צעגיין זיך די פיס	разминать ноги
צעגיס׀ן (צעגאָסן)	1. разливать (наливать
из большого сосуда в меньшие)
2. разливать, проливать
3. разливать, лить перен.
(распространять во все стороны,
излучать)
l צעגיסן זיך	1) разливаться
(расплёскиваться, проливаться)
2) разливаться, выходить из берегов
3) разливаться, литься перен.
(распространяться во все стороны)
4) разливаться, рассыпаться в...
(многословно выражать что-л.)
צעגיסן זיך אין שבחים [שוואָכים]
рассыпаться в похвалах
צעגלי^דער׀ן (צעגלידערט)	1. разлагать
на части, расчленять, членить
2. тщательно разбирать, анализировать
צעגלי^ט א	раскалённый
צעגליִ׀ען (צעגלי^ט)	раскалять
צעגנבע׀נען [צעגא^נווענען] (צעגנבעט
[צעגאנוועט])	разворовывать,
расхищать, раскрадывать
צעגעב׀ן* (צעגעבן)	раздавать
צעגראַבל׀ען (צעגראַבלט)	1. разгребать
2. расцарапывать
צעגראָב׀ן (צעגראָבן)	разрывать,
раскапывать
צעגראָמיר׀ן (צעגראָמי^רט)	громить,
разрушать; грабить, разорять
צעגריזשע׀ן (צעגריזשעט)	разгрызать;
изгрызать
צעגרע^נעצ׀ן (צעגרענעצט)	размежёвывать,
разграничивать
צעדו^לט א сильно взволнованный;
остолбеневший; одурелый
צעדו^נער׀ן זיך (צעדונערט זיך)	разражаться
громом
צע^דערבוים מ ..ביימער	кедр
צעדראָבע׀ן (צעדראָבעט)	1. резать/
разрезать на мелкие куски
2. крошить, измельчать; дробить,
раздроблять
צעדראַפּע׀ן (צעדראַפּעט)	расцарапывать
צעדרויבל׀ען (צעדרויבלט)	1. крошить,
измельчать; дробить, раздроблять
2. дробить, распылять перен.
צעדרומשקע׀ן (צעדרומשקעט)	сильно
взволновать, разволновать; выводить
из душевного равновесия
צעדריי^ט א	1. искривлённый,
изуродованный
2. взволнованный, расстроенный;
тронутый, помешанный, полоумный
צעדריי׀ען (צעדריי^ט)	1. искривлять,
уродовать
2. сильно взволновать, растревоживать,
расстраивать; выводить из душевного
равновесия
צעדריק׀ן (צעדרי^קט)	раздавливать;
размозжить
צעדרעכע׀ן זיך (צעדרעכעט זיך) очнуться
(после сна), пробуждаться (ото сна)
צעדרשענ׀ען [צעדא^רשענען] זיך (צעדרשנט [צעדארשנט] זיך)	пускаться в долгие
рассуждения, начинать
разглагольствовать; разговориться
צעהאָדערט א זען צעקאָדערט
צעהאַווקע׀ן זיך (צעהאַווקעט זיך)
זען צעבילן זיך
צעהאַק׀ן (צעהאַ^קט)	1. разрубать,
рассекать; раскалывать; разделывать
(тушу)
צעהאַקן אַ קלאָץ	разрубить бревно
2. рубить (измельчать); изрубать
צעהאַקן קרויט	(по)рубить капусту
צעהוידע׀ן (צעהוידעט)	раскачивать
(заставлять качаться)
צעהוליע׀ן זיך (צעהוליעט זיך)
1. разгуливаться (давать себе волю)
2. развеселиться, разгуливаться
3. разгуливаться, разражаться
ס'האָט זיך צעהוליעט די זאַווערוכע	метель
разгулялась
צעהוסט׀ן זיך (צעהו^סט זיך)
раскашливаться
צעהילכ׀ן זיך (צעהי^לכט זיך)	раздаваться
(о громком звуке); разражаться
(громким звуком)
צעהיצ׀ן (צעהי^צט)	1. разогревать,
накалять, раскалять
2. подогревать перен.; горячить,
возбуждать, распалять; подстрекать,
раззадоривать
l צעהיצן זיך	горячиться, возбуждаться,
распаляться; раззадориваться
צעהענג׀ען (צעהאַנגען, צעהאָנגען)
развешивать (вешать по разным
местам)
צעהעצקע׀ן (צעהעצקעט)	растрясывать
(утомлять тряской при езде)
צעהרגע׀נען [צעהא^רגענען] (צעהרגעט [צעהארגעט])	1. (жестоко) избивать,
калечить
2. калечить, уродовать, коверкать,
корёжить
צעוואַ^לגער׀ן (צעוואַלגערט)
1. разваливать, рассыпать, разбрасывать
2. разваливать (постройку), разрушать,
ломать, сносить
צעוואַליע׀ן (צעוואַליעט)	разваливать
(постройку), разрушать, ломать,
сносить
צעוואַקל׀ען (צעוואַקלט)	шатать,
расшатывать
צעוואַקס׀ן זיך (איז/האָט זיך צעוואַקסן/
צעוואָקסן)	разрастаться
צעוואַ^רעמ׀ען (צעוואַרעמט)	подогревать
перен., возбуждать; оживлять
צעוואַרפ׀ן (צעוואָרפן)	1. разбрасывать,
раскидывать
2. разваливать (постройку), разрушать,
ломать, сносить
l צעוואַרפן זיך	1) бросаться,
разбрасываться (небрежно
относиться, не дорожить)
צעוואַרפן זיך מיט געלט	бросаться/
разбрасываться деньгами
2) рассыпаться, разбегаться
3) давать волю своему раздражению/
гневу, рассердиться
4) высыпать, распространяться по телу
צעוואָרפ_ן א	1. разбросанный,
раскиданный, рассеянный
2. рассеянный (невнимательный)
צעוואָ^רפנקייט וו	разбросанность,
рассеянность, распылённость
צעווי^גט א	качающийся,
раскачивающийся; колеблющийся,
колыхающийся
צעוויג׀ן (צעווי^גט)	раскачивать;
колебать; всколыхнуть
צעוויגן זיך	1) раскачиваться (начинать
сильно качаться); всколыхнуться
2) начинать активно действовать/
проявляться; раскачиваться,
расшевеливаться, всколыхнуться перен.;
ободряться
צעווייטיקט א	истерзанный, измученный,
изболевшийся
אַ צעווייטיקט׀ע נשמה [נעשאָמע]
истерзанная душа
צעווייכ׀ן (צעוויי^כט)	размягчать (делать
мягким на ощупь); разминать;
взрыхлять
צעוויינ׀ען זיך (צעוויי^נט זיך)	расплакаться;
разражаться/заливаться слезами,
давать волю слезам
צעווייק׀ן (צעוויי^קט)	размачивать
צעווי^לדעוועט א	1. озверелый,
озверевший, остервенелый; разъярённый
2. буйный, необузданный, неистовый
צעווי^לדעווע׀ן (צעווי^לדעוועט)	разъярять,
приводить в ярость/неистовство
צעווילדעווען זיך	разбушеваться;
разъяряться, свирепеть, приходить
в ярость/неистовство
צעווירע׀ן (צעווירעט)	разлиновывать;
разграфить
צעוועג׀ן (צעווויגן)	развешивать
(на весах)
צעווערטל׀ען זיך (צעווערטלט זיך) (מיט)
поспорить, повздорить, вступать
в перебранку; перебраниваться,
переругиваться
צעוותּרנ׀ען [צעוואטרענען] זיך (צעוותּרנט [צעוואטרענט] זיך)	раздабриваться
צעזיי^ט און צעשפּריי^ט א	рассеянный
(по всему миру)
צעזיי׀ען (צעזיי^ט)	рассеивать,
разбрасывать
צעזינג׀ען זיך (צעזונגען זיך)	распеться;
заливаться песней
צעזיפצ׀ן זיך (צעזי^פצט זיך) начинать
сильно вздыхать
צעזעג׀ן (צעזע^גט)	распиливать
צעזע^גענ׀ען זיך (צעזעגנט זיך) (מיט)
распроститься, (рас)прощаться
צעזע^צט ווער׀ן (איז צעזע^צט געוואָרן)
1. лопаться, трескаться
2. лопаться (с досады и т. п.)
צעזע^צטערהייט אדוו.:
עס׀ן צעזעצטערהייט	есть от пуза/
до отвала
צעזעצ׀ן (צעזע^צט)	1. рассаживать
2. разбивать, бить, сокрушать
l צעזעצן זיך	рассаживаться
צעזע^צעניש:
דאט. אויף צעזעצעניש	назло, в пику
кому-л.
צעזשאַרע׀ן זיך (צעזשאַרעט זיך)
разгораться; раскаляться
צעחו^שט 1. א	ошарашенный, обалделый,
очумелый; обезумевший, безумный
צעחו^שט 2. אדוו.	ошарашенно, обалдело,
очумело
צעטאַנצ׀ן זיך (צעטאַ^נצט זיך)	расплясаться,
расходиться в пляске
צעטאָפּטשע׀ן (צעטאָפּטשעט)	топтать,
истаптывать, мять; растаптывать
צעטאָר(ק)ע׀ן (צעטאָר(ק)עט)	1. тормошить,
теребить
2. растормошить, расшевеливать,
раскачивать перен. (побуждать
к действию)
צעטומל׀ען (צעטומלט)	смущать,
приводить в замешательство; оглушать,
ошеломлять
צעטומלען זיך	1) растериваться,
смущаться, приходить в замешательство
2) начинать сильно шуметь,
расшуметься
צעטיילונג וו ־ען	(раз)деление; раздел;
распределение
צעטייל׀ן (צעטיי^לט)	1. разделять, делить
(разъединять на части)
2. разделять, делить (распределять);
(между многими, многое тж.)
раздавать
l צעטיילן אויף	1) разделять, делить,
разбивать на...
צעטיילן דעם טאָרט אויף אַכט חלקים
[כאלאָקים]	разделить торт на восемь
частей
צעטיילן די שפּילערס אויף צוויי קאָמאַנדעס
разделить/разбить играющих на две
команды
2) делить мат.
צעטיילן צען אויף פינף	разделить десять
на пять
צעטל מ, ז ־ען, ־עך	1. записка
2. расписка; квитанция
3. список, перечень; опись;
роспись; счёт
מאַכ׀ן אַ צעטל פון	составлять список/
перечень/опись/роспись кого-л.,
чего-л.
צעטע^כער׀ן (צעטעכערט)	делить/
разделять на порции/доли; распределять
צעטראָג_ן 1. א	1. взволнованный,
разволнованный; встревоженный,
растревоженный
2. рассеянный, невнимательный,
несобранный
צעטראָג׀ן 2. (צעטראָגן)	1. разносить
(доставлять)
דער ברי^ווטרעגער צעטראָגט די פּאָסט
почтальон разносит корреспонденцию
2. распространять; рассеивать, разносить
דער ווינט האָט צעטראָגן די בלעטלעך
פונעם מאַנוסקרי^פּט אי^בערן צימער
ветер разнёс страницы рукописи
по комнате
צעטראָ^גנקייט וו	1. волнение,
взволнованность
2. рассеянность, невнимательность,
невнимание
צעטרייסל׀ען (צעטרייסלט)	1. трясти,
встряхивать, потрясать, сотрясать
2. расшатывать
צעטריפּע׀ן (צעטריפּעט)	щипать,
раздёргивать (тряпьё); размочаливать
(верёвку и т. п.)
צעטרעט׀ן (צעטראָטן)	1. топтать,
истаптывать, мять
צעטרעטן די בלומען	истоптать траву
2. раздавливать (ногой); растаптывать
צעטרענ׀ען (צעטרע^נט)	распарывать;
расшивать
צעטרענצל׀ען (צעטרענצלט)	растрачивать,
разбазаривать, транжирить,
растранжиривать, мотать, проматывать,
расточать
צעטרעסע׀ן (צעטרעסעט) זען צעטרייסלען
צעיאָג׀ן (צעיאָ^גט)	разгонять
(заставлять разойтись; увеличивать
скорость)
צעיאַ^טער׀ן זיך (צעיאַטערט זיך), צעיאַטרע׀ן
זיך (צעיאַטרעט זיך)	загнаиваться
צעיאַכמע(ר)ט א возбуждённый,
взволнованный; разгорячённый;
раззадоренный
צעיאַ^כמע(ר)׀ן זיך (צעיאַכמע(ר)ט זיך)
возбуждаться, взволноваться;
(раз)горячиться; раззадориться;
расшуметься
צעיאָ^מער׀ן זיך (צעיאָמערט זיך)
расплакаться навзрыд, разрыдаться,
разреветься; заливаться слезами,
разливаться
צעיוירן א	1. набухший (в результате
брожения)
2. распухший; расползшийся,
раздавшийся
צעיושעט א	озверелый, озверевший,
остервенелый, взбесившийся,
взбешённый
צעיושע׀ן (צעיושעט)	1. приводить
в ярость/бешенство, разъярять
2. ранить, разбивать в кровь/до крови
l צעיושען זיך	взбеситься; разъяряться,
свирепеть
צעך מ ־ן, ־עס	1. цех (отделение завода,
фабрики)
2. цех ист. (сословная организация
ремесленников одной профессии)
3. пирушка, попойка
צעכאַפּ׀ן (צעכאַ^פּט)	расхватывать,
разбирать, раскупать
צעכליפּע׀ן זיך (צעכליפּעט זיך)
расплакаться, разрыдаться;
расхныкаться; нюни распускать
צעכּעס׀ן [צעקא^אסן] (צעכּעסט [צעקאאסט])
разозлить, рассердить, разгневать,
вызывать раздражение/гнев
צעכראַסטעט א	распахнутый,
расстёгнутый; растрёпанный,
растерзанный, расхристанный
צעל וו ־ן	1. ячейка (медовых) сот
2. клетка биол.
צעלאָזונג וו ־ען	раствор
צעלאָ^זט א זען צעלאָזן 1.
צעלאָזלעך א	растворимый
צעלאָז_ן 1. א	распущенный
(недисциплинированный);
разболтанный, развинченный,
расхлябанный; разбалованный;
беспутный, разгульный
צעלאָז׀ן 2. (צעלאָ^זט, צעלאָזן)
1. распускать (что-л. скрученное,
туго стянутое)
צעלאָזן די האָר	распустить волосы
2. отпускать поводья
3. распускать, разгонять (освобождать
от обязанностей многих)
צעלאָזן דעם פּאַרלאַמע^נט	распустить
парламент
צעלאָזן די שו^לקינדער אויף קאַני^קולעס
распустить школьников на каникулы
4. распускать (ослабив
требовательность,
делать своевольным,
недисциплинированным); баловать
5. растворять, распускать, разводить
6. топить, растапливать (разогревая,
делать жидким)
l צעלאָזן זיך	1) распускаться
(о цветках, почках)
2) распускаться (становиться
недисциплинированным, своевольным;
начинать несдержанно себя вести),
распоясываться; разбаловаться
3) рассеиваться, распространяться;
разбегаться, рассыпаться
4) растворяться (в жидкости)
5) растапливаться (делаться жидким)
צעלאָ^זנקייט וו	распущенность,
разбалованность; беспутство
צעלאַכ׀ן זיך (צעלאַ^כט זיך) рассмеяться,
расхохотаться, разражаться смехом/
хохотом
צעלאָפאַ^ן מ	целлофан
צעלאָפאַנען א	целлофановый
(сделанный из целлофана)
צעלויפ׀ן זיך (איז זיך צעלאָפן)	разбегаться
(в разные стороны)
צעלולאָיִ^ד מ	целлулоид
צעלולאָיִד_ן א	целлулоидный (сделанный
из целлулоида)
צעלופּע׀ן (צעלופּעט)	изводить, переводить
(слишком грубой очисткой
от кожицы, шелухи и т. п.)
צעלזיוס:
גראַד צעלזיוס	градус Æельсия
צעליאַ^רעמ׀ען זיך (צעליאַרעמט זיך)
начинать сильно шуметь, расшуметься
צעליי^גבעטל ז ־עך	складная кровать,
раскладушка
צעלייג׀ן (צעליי^גט)	1. раскладывать
(класть в определённом порядке)
צעלייגן אויף טע^לערלעך	(излишне)
подробно объяснять
2. раскладывать (сложив горючий
материал, зажигать); разводить,
разжигать
3. разлагать хим., физ.
4. разбирать, анализировать
l צעלייגן זיך	разлечься; растягиваться,
вытягиваться; разваливаться,
раскидываться; сидеть развалившись
l צעלייגן זיך אויף	разлагаться на...
צעלייט׀ן (צעליי^ט)	распаивать
צעליי׀ען (צעליגן, צעליִען)	раздавать
взаймы
צעלניק מ	галантерея, мелочной товар;
галантерейная/мелочная торговля
צע^לניקער מ ־ס	торговец галантереей/
мелочным товаром
צעלע^כער׀ן (צעלעכערט)	продырявливать
(во многих местах); изрешечивать
צעלע^כצט א с большим количеством
дыр, щелей; (о бочке и т. п. тж.)
протекающий, прохудившийся, худой
צעלע^ץ מ	целина (не подвергавшаяся
обработке земля)
צעלקעס מצ.	перловая крупа
צעמאַכ׀ן (צעמאַ^כט) 1. разрушать
сделанное
2. развязывать
צעמאָל׀ן (צעמאָלן)	размалывать
צעמורזש׀ן (צעמו^רזשט), צעמורשט׀ן
(צעמו^רשט)	раздавливать, раздроблять
(повреждать какую-л. часть тела);
(ударом тж.) размозжить
צעמזיק׀ן [צעמא^זעקן] (צעמזיקט
[צעמאזעקט])	1. ранить, повреждать,
разбивать, расшибать, ушибать
(какую-л. часть тела)
2. избивать, калечить, увечить
צעמיאַטשע׀ן (צעמיאַטשעט)	месить,
разминать
צעמיאַטשען דאָס טייג, דאָס/די ליים	месить
тесто, глину
צעמי^נצעווע׀ן (צעמי^נצעוועט)	обращать
в наличные (деньги)
צעמישונג וו	1. смешение, смешивание
2. смущение, смятение, замешательство
צעמי^שט א 1. спутанный
(протекающий в беспорядке),
сумбурный
צעמישטע געדאַנקען	сумбурные мысли
2. смущённый, растерянный
צעמיש׀ן (צעמי^שט)	1. смешивать,
перемешивать; размешивать,
разбалтывать
2. смешивать, спутывать, перепутывать
צעמישן פאַרשיי^דענע באַגריפן	смешать
разные понятия
3. приводить в замешательство, смущать
צעממית׀ן [צעמיי^מעסן] (צעממיתט
[צעמיימעסט])	сильно/до полусмерти
избивать; калечить, увечить
צעמע^נט מ	цемент
צעמענטיר׀ן (צעמענטי^רט)	цементировать
прям. и перен.
צעמענט_ן א	цементный (сделанный
из цемента)
צעמעסט׀ן (צעמאָסטן)	размерять
(для последующего дележа)
צעמעריצע וו זען טשעמעריצע
צעמערשט׀ן (צעמע^רשט) זען צעמורזשן
צען צלוורט	десять; десятеро
צען מאָל	1) десять раз
2) десятью нареч.
צען מאָל פינף איז פופציק	десятью
пять – пятьдесят
3) в десять раз, вдесятеро
צען מאָל אַזוי^ פיל	вдесятеро больше;
в десятикратном размере
צענדלינג, צענדליק מ ־ער	десяток
צוויי צענדלינג	два десятка, двадцать
ער איז אַריי^ן אין זעקסטן צענדליק
ему пошёл шестой десяток
צענהרג׀ן [צענע^רעקן] (צענהרגט
[צענערעקט]) זען צעמזיקן
צענזאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)	цензор
צענזוס מ ־ן	перепись (населения)
צענזו^ר וו	цензура
צענזוריר׀ן (צענזורי^רט)	подвергать
цензуре
צענט א (בלויז אטריב. פ. צענט׀ער)	десятый
פאַרזאָג׀ן אַ צענטן	зарекаться,
закаиваться, давать зарок не делать
чего-л.
צענט האַלבן	девять с половиной
צענטימעטער מ ־ס	сантиметр
צענטל ז ־עך	1. десятая часть/доля
2. десятка карт.
צענטנער מ =	центнер
צענטער מ ־ס	1. центр (центральная
точка); фокус
2. центр (срединная и главная часть);
ядро
3. центр, средоточие; очаг; узел
צענטראַ^ל א	центральный
(расположенный в центре чего-л.)
צענטראַ^ל־הייצונג וו	центральное
отопление
צענטראַליזיר׀ן (צענטראַליזי^רט)
централизовать
צענטריפוגאַ^ל א	центробежный
צעניס׀ן זיך (צענאָסן זיך)	начинать чихать,
расчихаться
צעני^שטער׀ן (צענישטערט), צענישטשע׀ן (צענישטשעט)	1. уничтожать, губить,
истреблять
2. растрачивать, изводить
צענע וו ־ס	цена
צענעמ׀ען (צענומען)	1. разбирать
(на части)
2. разнимать, раздвигать
צענעמען די הענט	разнять руки
3. (вз)волновать, (рас)трогать
צענער 1. מ =, ־ס	пята(чо)к (монета
в пять копеек, в старину десять
грошей)
צענער 2. מצ.	десятки
צענער 3. א אינוו.:
די צענער יאָרן	десятые годы
צע^נערל ז ־עך	1. десятирублёвка,
десятка, червонец
2. пятачок
צע^נערליי א אינוו.	десяти видов
צעסאָרטיר׀ן (צעסאָרטי^רט)	сортировать,
разбирать
צעסיל(י)ע׀ן (צעסיל(י)עט)	разбирать
(нанизанное), разнизывать
צעסלער מ ־ס זען טעסלער
צעספּוזשע׀ן (צעספּוזשעט) זען צעפּודזשען
צעעס׀ן (צעגעסן)	проедать, съедать
(разрушая что-л.), точить, истачивать,
изъедать; разъедать (о чём-л. едком)
צעע^פענ׀ען (צעעפנט)	1. (широко)
раскрывать/открывать, распахивать;
разевать
צעעפענען דעם טויער/די לאָדנס	раскрыть/
растворить/распахнуть ворота/ставни
צעעפענען דאָס מויל	раскрыть/разинуть
рот
2. открывать, раскрывать (что-л.
сложенное); развёртывать,
разворачивать
צעעפענען דעם שירעם	открыть/раскрыть
зонтик
צעעפענען די צייטונג/דעם בוך	развернуть
газету/книгу
צעפּ מצ. זען צאָפּ
צעפּאַטל׀ען (צעפּאַטלט)	трепать,
растрёпывать (волосы), ерошить,
лохматить, всклокочивать
צעפּאַטש׀ן (צעפּאַ^טשט)	избивать (особ.
нанося удары ладонью по лицу),
надавать пощёчин/оплеух
צעפּאַטשן זיך (מיט)	вступать в драку,
подраться с кем-л.
צעפּאַטשקע׀ן (צעפּאַטשקעט)	портить,
уродовать, портачить
צעפּאָלאָשע׀ן זיך (צעפּאָלאָשעט זיך)
(по)мчаться, не слушаясь управления
(испугавшись чего-л.), понести
(о лошади)
צעפּאַ^סעווע׀ן (צעפּאַ^סעוועט)	полосовать
צעפּאָ^קט א	рябой, изрытый оспой
צעפּאַק׀ן (צעפּאַ^קט)	распаковывать
צעפּאַרעט א	распаренный; взмыленный
(о лошади)
צעפּאַרע׀ן (צעפּאַרעט)	распаривать
צעפּודזשע׀ן (צעפּודזשעט)	пугать,
вспугивать
צעפּודל׀ען (צעפּודלט) זען צעפּאַטלען
צעפּויק׀ן (צעפּוי^קט)	разносить
(разглашать); разбалтывать,
раззванивать, трезвонить,
растрезвонивать, (рас)трубить
צעפּוכאַ^ זען טשעפּוכאַ
צעפּוקעט ווער׀ן (איז צעפּוקעט געוואָרן)
лопаться, трескаться
צעפּו^קעניש וו:
דאט. אויף צעפּוקעניש	назло, в пику
кому-л.
צעפּטער מ ־ס זען סקעפּטער
צעפּטר׀ן [צעפּא^טערן] (צעפּטרט
[צעפּאטערט])	1. портить, губить
2. тратить (зря), растрачивать,
разбазаривать, изводить
צעפּי^לדער׀ן זיך (צעפּילדערט זיך)
разговориться (громко, с тревогой/
возмущением), расшуметься; поднимать
бучу
צעפּיעשטשע׀ן (צעפּיעשטשעט)
זען צעפּעסטען
צעפּיצל׀ען (צעפּיצלט)	мельчить, дробить,
крошить, разделять на мелкие части
צעפּיק׀ן (צעפּי^קט)	расклёвывать
(продырявливать или разбивать
клювом)
צעפּל ¹ ז ־עך (דימ. פון צאָפּ)	косичка
צעפּל ² ז ־עך (דימ. פון צאַפּן) свеча
(лекарственная форма)
צעפּלאָ^נטער׀ן (צעפּלאָנטערט)	путать,
запутывать, перепутывать
צעפּלאַ^צט ווער׀ן (איז צעפּלאַ^צט געוואָרן)
лопаться, трескаться
צעפּלאָשעט א развеваемый ветром,
растрёпанный, непослушный
צעפּלוי^דער׀ן (צעפּלוידערט)	разбалтывать
(разглашать)
צעפּלוידערן זיך	увлекаться болтовнёй,
разболтаться
צעפּלינג מ ־ען	завязка (для косы); лента
(вплетаемая в косу)
צעפּלעט׀ן (צעפּלע^ט)	разбивать вдребезги,
раздроблять; размозжить (голову)
צעפּלעטש׀ן (צעפּלע^טשט)	плющить,
сплющивать, расплющивать
צעפּעלי^ן מ ־ען	дирижабль
צעפּעסטע׀ן (צעפּעסטעט)	(из)баловать,
разбаловать
צעפּעק מ ־עס זען טשעפּיק
צעפּעקל׀ען זיך (צעפּעקלט זיך)
распаковывать свои узлы, свёртки
и т. п.
צעפּראַל׀ן (צעפּראַ^לט)	широко
раскрывать, распахивать; открывать
настежь
צעפּריִעט א	1. взопревший, потный
2. опревший, опрелый
צעפאַ^ל מ	распад; развал
צעפאַל׀ן (זיך) (איז (זיך) צעפאַלן)
распадаться; разваливаться; рушиться,
разрушаться
צעפאַלן (זיך) אויף שטיקער	развалиться
на куски
צעפאַ^לנקייט וו	состояние разрушения;
упадок
צעפאָר_ן א (פּארט. פון צעפאָרן זיך)
1. разбитый (повреждённый ездой)
2. расстроенный, расшатанный,
выведенный из нормального состояния
3. смущённый, растерянный;
расстроенный
צעפאָר׀ן זיך (איז זיך צעפאָרן)	разъезжаться
(уезжать в разные стороны)
צעפוילונג וו	загнивание; гниение,
тление; разложение
צעפוי^לט א 1. сгнивший, прогнивший,
гнилой
2. прогнивший, гнилой, нездоровый
(испорченный, аморальный),
(внутренне) разложившийся
צעפייל׀ן (צעפיי^לט)	обрабатывать
напильником (во многих местах),
испиливать
צעפיי^ער׀ן זיך (צעפייערט זיך)
воспламеняться перен., воодушевляться;
приходить в восторг
צעפיר׀ן (צעפי^רט)	1. развозить, разводить
(доставлять в разные места)
2. разводить (направлять части тела
в разные стороны)
צעפירן (זיך/מיט) די הענט	1) развести
руки
2) проявить себя в полной мере,
развернуться; (получить возможность)
распоряжаться, действовать по своему
усмотрению; расправить крылья перен.
3. разводить, растворять, размешивать,
разбалтывать; разбавлять
צעפלאַטערט א	1. развевающийся
2. неспокойный, трепещущий, бьющийся
3. разорванный на куски/в клочья
צעפלאַ^מט א	1. горящий, пылающий
2. разгорячённый, горящий (о лице);
раскрасневшийся, разрумянившийся
3. возбуждённый, взволнованный
צעפלאַמ׀ען זיך (צעפלאַ^מט זיך)
1. разгораться, (о печи тж.)
растапливаться; загораться,
воспламеняться
2. разгораться, вспыхивать
(становиться красным
от возбуждения)
אירע באַקן האָבן זיך צעפלאַמט	щёки её
разгорелись/вспыхнули
צעפלאָס_ן א (פּארט. פון צעפליסן (זיך))	тж.
расплывчатый
צעפלאַ^קער׀ן זיך (צעפלאַקערט זיך)
1. разгораться; загораться,
воспламеняться
2. разгораться, разжигаться перен.
(усиливаться, доходить до высокой
степени напряжения)
ס'האָט זיך צעפלאַקערט אַ וויכּוח [וויקועך]
разгорелся спор
צעפלויג_ן א (פּארט. פון צעפליִען (זיך))
рассеянный, невнимательный,
несобранный
צעפליס׀ן (זיך) (איז (זיך) צעפלאָסן)
1. растекаться (течь в разных
направлениях)
2. таять
צעפליִ׀ען (זיך) (איז (זיך) צעפלויגן)
разлетаться (улетать в разные
стороны)
צעפליק׀ן (צעפלי^קט)	разрывать/
раздирать/изорвать/изодрать
(в клочья); трепать, растрёпывать
(приводить в негодность небрежным
обращением)
צעפלעכט׀ן (צעפלאָכטן)	1. расплетать,
развивать
2. растрачивать
צעפערטל׀ען (צעפערטלט)	1. разделять/
делить на четыре части
2. четвертовать (казнить)
צעפראַסקע׀ן (צעפראַסקעט)	избивать
(особ. нанося удары ладонью
по лицу), надавать пощёчин/оплеух
צעפראָר_ן, צעפרויר_ן א	замёрзший,
застывший; замороженный
צעפרעס׀ן (צעפרעסן)	изъедать; разъедать
צעצאָל׀ן זיך (צעצאָ^לט זיך)
расплачиваться, рассчитываться
(уплачивать)
צעצאַמ׀ען (צעצאַ^מט)	разгораживать
צעצווייגונג וו ־ען	разветвление
צעצוויי׀ען (צעצוויי^ט)	раздваивать
צעצויג_ן א (פּארט. פון צעציִען)	растянутый
צעצו^קער׀ן (צעצוקערט)	1. успешно
сбывать
2. расхватывать
צעצינד׀ן (צעצונדן)	разжигать
צעציִ^עוודיק א	растяжимый; тягучий
צעציִ׀ען (צעצויגן)	1. растягивать,
вытягивать
2. тянуть, протягивать (заставлять
длительно звучать)
צעקאָדערט א	изорванный; сильно
изношенный
צעקאַ^טעווע׀ן (צעקאַ^טעוועט)
исхлёстывать (наказывая ремнём,
розгами и т. п.); жестоко пороть/сечь
צעקאָ^כט א (פּארט. פון צעקאָכן)
1. разваренный
2. взволнованный, встревоженный
3. распалённый (гневом), разгневанный
צעקאָכ׀ן (צעקאָ^כט)	разваривать
l צעקאָכן זיך	1) развариваться
2) (вз)волноваться, (вс)тревожиться
3) распаляться (гневом), разгневаться,
вспылить
צעקאָלאָטשע׀ן (צעקאָלאָטשעט)	(энергично)
размешивать, разбалтывать
צעקאַליעטשע׀ן (צעקאַליעטשעט)
1. калечить, увечить, уродовать
2. ушибать, разбивать, ранить;
повреждать (какую-л. часть тела)
צעקאַמ׀ען (צעקאַ^מט)	расчёсывать
(гребнем)
צעקאַק׀ן (צעקאַ^קט) разг. портить,
губить, проваливать (дело)
צעקאַרב׀ן (צעקאַ^רבט)	изрезать (делать
много насечек, порезов на чём-л.)
צעקאַרדאַשע׀ן (צעקאַרדאַשעט)
1. раздирать на части; кромсать
2. разбивать в кровь/до крови
צעקאָ^שמע(ר)׀ן (צעקאָשמע(ר)ט)	трепать,
растрёпывать (волосы), ерошить,
лохматить, всклокочивать
צעקודלעט א	взлохмаченный,
всклокоченный
צעקוואַשע׀ן (צעקוואַשעט)	ранить
(при битье, ушибе); разбивать/
расшибать (в кровь/до крови),
расквашивать
צעקוועטש׀ן (צעקווע^טשט)	сплющивать;
раздавливать, растаптывать;
разминать (превращать в мягкую
массу)
צעקוש׀ן (צעקו^שט)	расцеловать
צעקושן זיך (מיט)	расцеловаться
צעקייל׀ן (צעקיי^לט)	(жестоко) избивать,
калечить
צעקיי׀ען (צעקיי^ט), צעקייע׀ן (צעקייעט)
1. разжёвывать, пережёвывать
2. понимать, усваивать, уяснять,
уразумевать, усекать
l צעקייען אק. (דאט.)	разжёвывать перен.
(разъяснять, растолковывать)
צעקלאָג׀ן זיך (צעקלאָ^גט זיך)	заливаться
слезами, расплакаться, разрыдаться;
разохаться
צעקלאַפּ׀ן (צעקלאַ^פּט) 1. разбивать, бить
(что-л. хрупкое)
2. разбивать, ушибать, расшибать
צעקלאַפּן דעם שטערן	разбить лоб
3. дробить, толочь
4. разбивать, бить (побеждать);
громить, поражать, разить
l צעקלאַפּן זיך (מיט)	ударяться, стукаться,
ушибаться (какой-л. частью тела)
l צעקלאַפּן זיך (אין, אָן)	ударяться,
стукаться, ушибаться, расшибаться о...
צעקלייב׀ן (צעקליבן)	разбирать,
сортировать
צעקלייע׀ן (צעקלייעט) расклеивать
(разъединять склеенное)
צעקלינג׀ען (צעקלונגען)	раззванивать,
трезвонить, растрезвонивать
צעקלינגען זיך	начинать (громко)
звенеть, (громко) зазвенеть
צעקלע^מט א	угнетённый, подавленный,
огорчённый, сокрушённый,
пришибленный; убитый перен.
צעקלעפּ׀ן (צעקלע^פּט)	расклеивать
(приклеивать во многих местах)
צעקנאַק׀ן (צעקנאַ^קט)	разбивать,
раскалывать; разгрызать; расщёлкивать;
шелушить (орехи)
צעקנוי^דער׀ן (צעקנוידערט)	мять,
комкать, измять
צעקנייטש׀ן (צעקניי^טשט)	1. мять,
комкать, измять
2. морщить
צעקניל׀ן (צעקני^לט) זען צעקנייטשן
צעקניפּ׀ן (צעקני^פּט)	развязывать (узел,
завязанное узлом)
צעקנעפּל׀ען (צעקנעפּלט)	расстёгивать
צעקעמ׀ען (צעקע^מט) זען צעקאַמען
צעקראָכ_ן א (פּארט. פון צעקריכן (זיך))
1. изношенный, растрёпанный;
расползшийся (разорвавшийся
от ветхости)
2. вялый (лишённый бодрости,
энергии); разболтанный, расхлябанный
צעקראַצ׀ן (צעקראַ^צט)	расцарапывать;
расчёсывать (повреждать чесанием)
צעקריג׀ן זיך (צעקרי^גט זיך)	поссориться,
повздорить, вступать в ссору,
(окончательно тж.) рассориваться,
(со многими, всеми тж.)
перессориться, переругаться
צעקריטיקיר׀ן (צעקריטיקי^רט)
раскритиковать, ругать, разругивать
צעקריכ׀ן (זיך) (איז (זיך) צעקראָכן)	ползти,
расползаться, лезть, разлезаться,
разъезжаться (о ткани)
צעקריכן זיך	1) расползаться
(уползать; рассеиваться)
2) медленно расходиться, разбредаться
צעקרימ׀ען (צעקרי^מט)	1. кривить,
искривлять
2. искажать, перекашивать (о резких,
неприятных изменениях в лице под
действием сильных чувств)
אַ בייזער שמייכל האָט צעקרימט זיין פּנים
[פּאָנעם]	злая усмешка перекосила
его лицо
צעקריצ׀ן (צעקרי^צט) זען צעקראַצן
צעקרישל׀ען (צעקרישלט), צעקרישע׀ן
(צעקרישעט)	крошить, дробить,
раздроблять
צעקרישלען זיך	разламываться/
рассыпаться на мелкие части,
крошиться, дробиться
צעקרעל׀ן (צעקרע^לט)	(сильно/в кровь/
до крови) расцарапывать
צער [צאר] מ	1. горе, печаль, горесть,
скорбь; огорчение; (душевная) мука/
боль, (душевное) страдание,
(душевные) страдания
2. беспокойство, тревога; забота
3. жалость, сострадание
צעראַביר׀ן (צעראַבי^רט), צעראַ^בעווע׀ן (צעראַ^בעוועט)	разграблять, расхищать
צעראַט_ן א	клеёнчатый
צעראַטע וו ־ס	клеёнка
צעראַצ׀ן (צעראַ^צט)	расцарапывать;
ссаживать (кожу)
צער־בעלי־חיים [צאר־באלעכאיִם] מ	жалость
ко всему живому
צער־גדול־בנים [צאר־גידל־באָ^נים] מ	забота
о воспитании детей, выполнение
родительского долга
צערו^דערונג וו	смятение,
замешательство, беспокойство; утрата
душевного равновесия
צערו^דער׀ן (צערודערט) 1. (вз)волновать,
(вс)тревожить, (вз)будоражить,
разволновать, растревожить; выводить
из душевного равновесия
2. переворачивать, разворотить,
разворачивать; разгребать;
взрывать (вскапывать верхний слой)
צערויב׀ן (צערוי^בט) זען צעראַבירן
צערויש׀ן זיך (צערוי^שט זיך)	начинать
сильно шуметь, расшуметься
צערונג וו продовольствие, питание;
съестные припасы, харчи
צערונען א:
צערונען ווער׀ן (איז צערונען געוואָרן)
рассеиваться, исчезать, развеиваться
צערונצל׀ען (צערונצלט)	морщить;
оставлять след в виде морщин
צערוק׀ן (צערו^קט)	раздвигать
(разъединять, ставить врозь)
צערוקן די בענקלעך	раздвинуть стулья
צע^רטל..	ласкательный
צע^רטל־סופיקס	ласкательный суффикс
צערטלעך א, אדוו.	нежный, ласковый;
нежно, ласково
צע^רטלעכקייט וו	ласка, ласковость,
нежность, нега
צערטל׀ען (געצערטלט)	нежить; ласкать
צעריב_ן א (פּארט. פון צערייבן)	(рас)тёртый
צע^ריווקע וו ־ס	штопанье, штопка
צערייב׀ן (צעריבן)	1. растирать
(размельчать)
2. тратить (зря), терять, переводить,
разбазаривать, убивать (время)
צערייד׀ן זיך (צערע^דט זיך) זען צערעדן זיך
צערייס׀ן (צעריסן)	1. разрывать, рвать,
раздирать, драть, (во многих местах
тж.) изорвать, изодрать
2. порывать, разрывать
צערייסן די באַציִ^ונגען מיט	порвать/
разорвать отношения/связи с кем-л.
3. разрывать, расторгать
צערייסן דעם אָפּמאַך	разорвать/
расторгнуть договор
l צערייסן זיך	1) разрываться, рваться
2) разрываться (пытаться сразу
успеть сделать много дел,
сразу попасть во многие места)
3):
עס גייט ניט, כאָטש צערייס זיך!
не получается, хоть лопни/умри!
צערייצ׀ן (צעריי^צט)	1. раздражать
(воздействовать на организм);
бередить, растревоживать, растравлять
(рану и т. п.)
2. раздражать (сердить, злить);
дразнить, раздразнивать
צערייצן דעם הונט	раздразнить/
разъярить собаку
3. дразнить, раздразнивать, подстрекать
(вызывать, возбуждать)
צערייצן דעם אַפּעטי^ט	раздразнить
аппетит
צערייצן דעם נייגער	подстрекнуть
любопытство
צערי^נעוועט א	разрушенный
צערינ׀ען זיך (איז זיך צערונען)	исчезать/
скрываться (из виду), растворяться,
таять; рассеиваться, развеиваться;
рассасываться перен. (о толпе и т. п.)
צעריס_ן א	1. разорванный, порванный
(на части)
2. порванный, разорванный
(пострадавший от небрежного
обращения, длительной носки),
оборванный, изорванный, изодранный,
разодранный, рваный, драный;
потрёпанный, истрёпанный
3. оборванный (в рваной одежде)
4. перен. находящийся в ссоре с кем-л.
צעריִע׀ן (צעריִעט)	1. изрывать,
перерывать
2. разрывать (приводить в беспорядок)
צעריפּעט א	скрипучий (о голосе)
צעריר׀ן (צערי^רט) 1. встряхивать,
взбалтывать
2. будить, возбуждать
צער׀ן (געצע^רט)	1. кормить, питать
2. тратить (на еду), проедать
l צערן זיך	питаться
צערעד׀ן זיך (צערע^דט זיך)	пускаться
в (долгий) разговор, разговориться
צע^רעווע׀ן ¹ (געצע^רעוועט) זען צירעווען
צערעווע׀ן ² זיך (צערעוועט זיך)	поднимать
рёв, разреветься
צערע^כענ׀ען זיך (צערעכנט זיך) (מיט)
рассчитываться, расквитаться с кем-л.
צערעמאָניע [нье] וו ־ס	1. церемония,
(торжественный) обряд
2. мн. церемонии (в поведении)
צערעמאָניע׀ן זיך (צערעמאָניעט זיך) [нье]
церемониться (быть церемонным)
l צערעמאָניען זיך (מיט)	церемониться,
миндальничать с...
צערעפּעט א	1. расползшийся,
раздавшийся; потрескавшийся
2. растоптанный, стоптанный (об обуви)
3. неуклюжий; мешковатый
צערקווע וו ־ס церковь (русская
православная)
צערקל מ ־ען זען צירקל
צעשאָב׀ן (צעשאָבן)	(тщательно)
выскабливать (поверхность)
צעשאָט_ן א	1. рассыпанный,
разбросанный
2. рассыпанный, раскрошенный;
разрушенный
צעשאָקל׀ען (צעשאָקלט)	1. раскачивать
(заставлять качаться)
2. раскачивать, расшатывать
l צעשאָקלען זיך	1) раскачиваться
(начинать сильно качаться)
2) раскачиваться, расшатываться
צעשאַר׀ן (צעשאַ^רט)	разгребать;
разворошить (сено и т. п.)
צעשאַשטשע׀ן (צעשאַשטשעט)
זען צעטרענצלען
צעשוווּמען א (פּארט. פון צעשווימען (זיך))
расплывчатый прям. и перен.
צעשווימ׀ען (זיך) (איז (זיך) צעשוווּמען)
расплываться (уплывать в разные
стороны; утрачивать отчётливые
очертания)
צעשויבערט א	растрёпанный,
взъерошенный, взлохмаченный,
всклокоченный
צעשוי^בער׀ן (צעשויבערט)	трепать,
растрёпывать (волосы), ерошить,
лохматить, всклокочивать
צעשטאַרב׀ן (איז צעשטאָרבן)	вымирать
צעשטויב׀ן (צעשטוי^בט)	1. превращать
в пыль; стирать в порошок
2. распылять
צעשטויס׀ן (צעשטויסן)	толочь
צעשטופּן (צעשטו^פּט)	расталкивать,
распихивать; раздвигать (силой)
צעשטו^רעמ׀ען זיך (צעשטורעמט זיך)
начинать бушевать, разбушеваться
צעשטיפ׀ן זיך (צעשטי^פט זיך)
расшалиться, разыгрываться
צעשטיקל׀ען (צעשטיקלט)	мельчить,
размельчать, дробить, раздроблять;
разрывать/разрезать на части, кромсать
צעשטעכ׀ן (צעשטאָכן)	искалывать
צעשטעכן זיך	колоться (наносить себе
повреждения чем-л. острым)
צעשטעל׀ן (צעשטע^לט)	расставлять,
размещать, располагать
צעשטעלן די ביכער אין שאַפע	расставить/
разместить книги в шкафу
צעשטעלן די ווערטער לויטן אַלף־בית
[א^לעפבייס]	расставить/расположить
слова по алфавиту
צעשטעלן די סאָלדאַטן אין אַ ריי
расположить солдат в одну линию;
построить солдат в шеренгу
צעשטעלן זיך אין אַ ריי	расположиться
в одну линию; построиться в шеренгу
צעשטעקן (צעשטע^קט)	1. рассовывать,
распихивать
צעשטעקן אין די קע^שענעס	рассовать
по карманам что-л.
2. перен. одалживать многим,
размещать во многих местах (деньги)
צעשטערונג וו ־ען	разрушение
צעשטערכע׀ן (צעשטערכעט)	расстраивать
(нарушать порядок; мешать
осуществлению чего-л.)
צעשטערכען זיך	ссориться, вступать
в ссору
צעשטער׀ן (צעשטע^רט)	1. разрушать
(превращать в развалины)
2. разрушать, уничтожать;
ломать перен.
צעשטערן דעם אַלטן לע^בנס־שטייגער
ломать старый жизненный уклад
3. расстраивать, нарушать; срывать,
разрушать
צעשטערן דעם פּלאַן	расстроить/сорвать
план
צעשטע^רעריש א	разрушительный
צעשטרודל׀ען (צעשטרודלט) волновать,
расстраивать
צעשטריי^ט א, אדוו.	рассеянный,
невнимательный, несобранный;
рассеянно
צעשטריי׀ען (צעשטריי^ט)	1. рассеивать,
разбрасывать; распространять;
разгонять
2. рассеивать, развлекать
צעשטרעק׀ן (צעשטרע^קט)	распростирать,
распространять
צעשיט׀ן (צעשאָטן, צעשי^ט)	рассыпать
(разбрасывать)
צעשיטן זיך	рассыпаться
(рассеиваться; распадаться)
צעשיידונג וו ־ען	разделение,
разъединение; расставание, разлука
צעשייד׀ן (צעשיי^דט)	разделять,
разъединять, разобщать, разлучать
צעשיינ׀ען זיך (צעשיי^נט זיך)	начинать
(вовсю) сиять/светиться, засиять,
засветиться
צעשיכטונג וו ־ען	расслоение
צעשיס׀ן (צעשאָסן)	1. расстреливать
(подвергать расстрелу);
(многих тж.) перестрелять
2. разрушать/разбивать стрельбой
צעשיק׀ן (צעשי^קט)	рассылать
צעשלאָג׀ן (צעשלאָגן)	1. разбивать, бить
(что-л. хрупкое)
2. разбивать, ушибать, расшибать
3. разбивать, бить (побеждать)
l צעשלאָגן זיך	1) ударяться, стукаться;
ушибаться, расшибаться; разбиваться
(о чём-л. хрупком)
2) сцепиться, подраться, вступать
в драку
צעשלעפּ׀ן (צעשלע^פּט)	1. растаскивать
(уносить по частям, в разное время,
в разные места; таща разъединять)
2. разворовывать, расхищать,
растаскивать
צעשמאָלצן ווער׀ן (איז צעשמאָלצן געוואָרן)
плавиться, расплавляться;
топиться, растапливаться; таять
צעשמועס׀ן זיך (צעשמועסט זיך)
זען צערעדן זיך
צעשמייכל׀ען זיך (צעשמייכלט זיך)
(широко) улыбаться
צעשמייס׀ן (צעשמיסן) исхлёстывать
(избивать, хлеща)
צעשמיצ׀ן (צעשמי^צט)	расшвыривать
צעשמיר׀ן (צעשמי^רט)	1. размазывать
(распространять по поверхности),
(трением тж.) растирать
2. размазывать перен. (длинно,
с излишними подробностями
рассказывать или описывать),
распространяться, рассусоливать
צעשמע^טער׀ן (צעשמעטערט)	1. разбивать
на куски/вдребезги; (с силой) ломать,
крушить; разносить (в щепки)
2. разбивать (наголову), громить,
сокрушать
צעשמעלצ׀ן (צעשמאָלצן)	плавить,
расплавлять; топить, растапливать
צעשמעלצן זיך	плавиться,
расплавляться; топиться,
растапливаться; таять
צעשנו^רעווע׀ן (צעשנו^רעוועט)
расшнуровывать
צעשנייד׀ן (צעשניטן) (אויף)	разрезать;
раскраивать
צעשניידן זיך	(по)раниться (чем-л.
режущим), (по)резаться, обрезаться
צעשע^דיק׀ן (צעשעדיקט)	повреждать,
портить
צעשענקען (צעשאָנקען, צעשע^נקט)
раздаривать
צעשער׀ן (צעשוירן, צעשאָרן)	разрезать
(ножницами)
צעשפּאַלט׀ן (צעשפּאָלטן)	1. разрубать,
раскалывать, рассекать
2. расщеплять
צעשפּאַר׀ן (צעשפּאַ^רט)	1. распирать,
раздавать, расширять
2. раздвигать (напирая); распахивать
(окно и т. п.)
צעשפּיליע׀ן (צעשפּיליעט)	расстёгивать;
распахивать (одежду)
צעשפּיל׀ן זיך (צעשפּי^לט זיך)
разыгрываться (проявляться с силой,
ярко)
צעשפּלי^טער׀ן (צעשפּליטערט) разбивать/
раскалывать на мелкие части,
раздроблять, расщеплять
צעשפּרייז׀ן (צעשפּריי^זט)	широко
раздвигать/раскрывать; растопыривать
צעשפּרייטונג וו	1. распространение
(размещение на большем
пространстве)
2. рассеивание, рассеяние физ.
3. рассеяние, диаспора
צעשפּרייט׀ן (צעשפּריי^ט)	1. расстилать
2. распростирать; распускать,
разворачивать; раскидывать;
(широко) расставлять/раздвигать,
растопыривать
צעשפּרייטן די הענט	раскинуть руки
צעשפּרייטן די פינגער	растопырить
пальцы
צעשפּרייטן די פיס	(широко) расставить
ноги
צעשפּרייטן די פליגל(ען)	распростереть/
раскинуть/расправить/распустить/
распластать/растопырить крылья
3. рассеивать, распространять
(располагать на большем
пространстве)
4. рассеивать (свет)
l צעשפּרייטן זיך וועגן	распространяться
о... (излишне подробно рассказывать,
описывать)
צעשפּרינג׀ען (איז צעשפּרונגען)	лопаться,
трескаться; разрываться; раскалываться
צעשפּרי^נגעניש:
דאט. אויף צעשפּרינגעניש	назло, в пику
кому-л.
צעשפּריצ׀ן (צעשפּרי^צט)	разбрызгивать
צעשראָק_ן א	испуганный
צעשרויפ׀ן (צעשרוי^פט)	1. развинчивать,
разбирать
2. сильно (вз)волновать, потрясать;
выводить из душевного равновесия
צעשרייב׀ן זיך (צעשריבן זיך)
расписываться
צעשריי׀ען זיך (צעשריגן/צעשריִען זיך)
начинать громко кричать, раскричаться
צעשרייען זיך (אויף)	раскричаться,
набрасываться с криком на кого-л.
צפון [צאָפן] מ	север; Áевер
צפון צו	на север, к северу
דע׀ר עקסט׀ער/ווייטסט׀ער צפון	ºрайний
Áевер
צפון־ [צאָ^פן־] זען צפונדיק
צפונדיק [צאָ^פנדיק] א	северный
צפון־ליכט [צאָ^פן־] ז	северное сияние
צפון־מיזרח [צאָפן־מי^זרעך] מ
северо-восток
צפון־מיזרחדיק [צאָפן־מי^זרעכדיק] א
северо-восточный
צפון־מערב [צאָפן־מיי^רעוו] מ	северо-запад
צפון־מערבדיק [צאָפן־מיי^רעוודיק] א
северо-западный
צרה [צאָרע] וו (מצ. צרות)	1. беда, горе,
несчастье, невзгода, неприятность,
напасть; бедствие; трудность
דאָס איז די צרה	вот в чём трудность/
загвоздка
2. никчёмный человек
l צרות מצ.	1) беды, горести, напасти;
горе; трудное положение
צו אַלע צרות	в довершение всех бед
אָ^נ׀טאָ׀ן* דאט. צרות	причинять горе
кому-л.
זיין* אויף צרות	быть в трудном
положении
ער איז אויף צרות	ему приходится туго
2) страдания, муки, мучения
געהאַקטע/געברענטע צרות	сплошные
мучения
קוים מיט צרות	с грехом пополам,
насилу
צרהדיק [צאָ^רעדיק] א	жалкий,
никудышный, никчёмный
צרוף מ ־ים זען צירוף
צרות־צרורות [צאָרעס־צרו^רעס] מצ.
несчастье за несчастьем; большие
несчастья
צרכי־ציבור [צאָרכע־צי^בער] מצ.
потребности/интересы общины
צרכי־רבים [צאָרכע־רא^בים] מצ.
общественные потребности/интересы
צרעת [צאָראאס] וו	1. проказа
2. перен. бич, бедствие
צרת־רבים [צאָרעס־רא^בים] וו	общее горе
ק

ק [קוף] מ, וו	девятнадцатая буква
еврейского алфавита; произносится [к];
числовое значение 100
קאָאַליציע וו ־ס	коалиция
קאָאָפּטיר׀ן (קאָאָפּטי^רט)	кооптировать
קאָאָפּעראַטי^וו 1. א	кооперативный
קאָאָפּעראַטי^וו 2. מ ־ן	кооператив
קאָאָפּעראַציע וו	1. кооперация
2. сотрудничество, совместные действия
קאָאָפּעריר׀ן (קאָאָפּערי^רט)
1. кооперировать
2. сотрудничать, действовать совместно
קאָאָרדינאַ^ט מ ־ן	координата
קאָאָרדינאַציע וו ־ס	1. координация,
согласование
2. грам. сочинение
קאָאָרדיניר׀ן (קאָאָרדיני^רט)
координировать, согласовывать
קאַבאַ^ן מ ־עס	кабан; (самец домашней
свиньи тж.) хряк; (кастрированный
тж.) боров
קאַבאַ^ק ¹ מ ־ן	кабачок (овощ); тыква
קאַבאַ^ק ² מ ־עס	кабак (питейное
заведение)
קאַבאַרע^ מ ־ען, קאַבאַרע^ט מ ־ן	кабаре
קאָבורע וו ־ס	кобура
קאָבזאַ^ר מ ־ן	кобзарь
קאָבילע וו ־ס кобыла
קאַבינע וו ־ס	кабина
קאַבינע^ט מ ־ן	кабинет
קאַבציע וו ־ס זען קאַפּציע
קאַבקע וו ־ס זען קאַפּקע
קאָברעץ מ ־ן	1. ковёр
2. полсть
קאַגאַנ(י)עץ [не] מ זען קאַנעץ
קאָד מ ־ן	код
קאַדויטשע׀ן (קאַדויטשעט)	1. трясти
2. бить, колотить (наносить побои)
קאַדיניע [не] מ ־ס	пузан, толстяк
קאַדיק מ ־עס	дьявол, чёрт
קאָדיר׀ן (קאָדי^רט)	кодировать
קאָדע וו ־ס	курдюк
קאַדע^ט מ ־ן	кадет
קאַדע^נץ וו ־ן	срок полномочий
קאַדעפּ מ ־עס	бочка/кадка для воды
קאָדעקס מ ־ן	кодекс
קאַדער מ ־ס	руководящий/командный
состав
קאָדער מ ־ס	тряпка, лоскут; лохмотья
קאָ^דער׀ן (געקאָ^דערט)	превращать
в лохмотья
קאַדקע וו ־ס	кадка
קאַדרי^ל מ ־ן	кадриль
קאָוואַדלע וו ־ס	наковальня
קאָוואַל, קאָוואַ^ל מ ־עס (דימ. קאָוואַלטשיק)
кузнец (занимающийся ручной ковкой)
קאַוואַלי^ר מ ־ן	кавалер; поклонник
(женщины)
קאַוואַלערי^סט מ ־ן	кавалерист, конник
קאַוואַלעריע וו	кавалерия, конница
קאַוואַלעריש א	галантный, учтивый,
любезный, обходительный
קאַוואָ^ן מ זען קאַווענע
קאַוויאַר מ	икра (кушанье)
קאַוויאַרניע [не] וו ־ס	кофейня
קאַוויר׀ן (קאַווי^רט) (פאר)	ручаться за
что-л., гарантировать
קאַווירן אַז	уверять, что...
קאַוון מ ־ס זען קאַווענע
קאָוונע אג''נ וו	ºовно, ºовна, ºаунас
קאַווע וו	кофе
קאָוועל מ ־עס זען קאָוואַל
קאָווע׀ן (געקאָוועט)	1. ковать (придавать
форму, изготовлять ковкой)
2. ковать, подковывать
l קאָווען אין קייטן	заковывать в кандалы,
сковывать
קאַ^ווענע וו ־ס	арбуз
קאַווציע וו ־ס זען קויציע
קאַזאַטשאָ^ק מ זען קאַזאַצקע 2.
קאַזאַ^טשינע וו ־ס	рассказ, история,
повесть
קאַזאַטשקע וו ־ס	казачка
קאַזאַלע וו ־ס	небылица
קאַזאַצקע, קאָזאַצקע 1. א	казацкий, казачий
קאַזאַצקע, קאָזאַצקע 2. וו ־ס	казачок
(танец)
קאָזאַק ¹ מ ..אַ^קן	казак
אַ ייִדענע אַ קאָזאַק (о еврейке)
доминантная/властная/энергичная
женщина; бой-баба
שטרוי^ענ׀ער קאָזאַק	хвастун, фанфарон
קאָזאַק ² מ ־עס	тюрьма
קאָזאק־הניגזל [קאָזאק־האניגזל] מ	шутл.
обиженный казак (тот, кто
жалуется на якобы причинённые ему
обиды, чтобы оправдать собственные
несправедливости, беззакония)
קאָזאַקיש א	казацкий, казачий
קאַזאַרמע וו ־ס	казарма
קאזויִסטיק וו	казуистика
קאָזיאָ^ל [зё] מ ־עס	козёл
קאַזיאָנע [зё] א	казённый;
государственный
קאַזיאָנע׀ר רב [ראָוו]	казённый раввин
(в царской Àоссии: утверждённый
государством официальный
представитель еврейской общины,
получивший образование
в государственном учебном заведении
и обязанный вести книги записи
рождений, бракосочетаний и смертей,
принимать присягу у новобранцев,
произносить патриотические
проповеди и т. п.)
אויף קאַזיאָנע קעסט	на казённых харчах,
в тюрьме
קאַזידלע וו ־ס	кадило
קאַזינאָ מ ־ס	казино
קאָזיר מ ־עס	козырь прям. и перен.
קאָזיראָ^ק מ ־עס	козырёк
קאָזלע וו ־ס	ед. и мн. ко^злы
קאָ^זלענע א	козлиный, козловый
(о коже; из соответствующей кожи)
קאַזנאַ^ וו	казна
קאַזנאַטשיי^ מ ־עס	казначей
קאַזנאַטשייסטווע וו ־ס	казначейство
קאָזע וו ־ס	1. коза
2. тюрьма
3. шулер
קאַזעמאַ^ט מ ־ן	каземат
קאָזער מ ־עס זען קאָזיר
קאָזשוך מ ־עס	кожух
קאָ^זשלקע וו (מצ. ־ס), קאָ^זשעליק
מ (מצ. ..לקעס)	скачок, кувырок
קאַט מ ־ן	палач
קאָט מ ־עס	кот
קאָטאַ אינט.	брысь
קאַטאָוועס מ, ז ־ן	шутка
אויף קאַטאָוועס	1) в шутку, не всерьёз,
нарочно, для смеха, смеху ради
2) шутливый, шуточный (совершаемый
ради шутки)
ניט אויף קאַטאָוועס	не на шутку,
серьёзно, всерьёз
אָן קאַטאָוועס	серьёзно, кроме шуток
טרייב׀ן קאַטאָוועס (מיטּ)	шутить,
подшучивать, смеяться над кем-л.;
разыгрывать кого-л.
קאַטאָ^וועסדיק א	шутливый, шуточный
קאַטאָ^וועס־טרייבער מ =, ־ס	шутник,
весельчак, балагур; несерьёзный
человек, шут
קאַטאַלאָ^ג מ ־ן	каталог
קאַטאָלי^ק מ ־ן	католик
קאַטאַסטראָפאַ^ל א	катастрофический
קאַטאַסטראָפע וו ־ס	катастрофа
קאַטאַפאַ^לק מ ־ן	катафалк
קאַטאַ^ר מ ־ן זען קאַטער ¹
קאַ^טאָרגע וו	каторга
קאַטאָרזשאַ^ן מ ־עס (וו ־קע), קאַ^טאָרזשניק
מ ־עס	каторжанин; каторжник
קאַ^טאָרזשנע א	каторжный
קאַטאָרי, קאַטאָרע פּארטיקל:
קאַטאָרי/קאַטאָרע וועלכער, וואָס קאַטאָרי/
קאַטאָרע шутл. (тавтология)
который, который
קאַטוי^ל מ ־ן (וו ־ין)	католик
קאַטויליש א	католический
קאַטו^ך, קאָטו^ך מ ־עס, ־ן	курятник
קאַטושקע וו ־ס	катушка
קאַטייע׀ן זיך (קאַטייעט זיך)	1. катиться,
кататься
2. кататься (для прогулки, для забавы)
קאָ^טינקע וו ־ס котик, кошечка, киска
קאָ^טיק מ ־עס	котик (ластоногое
животное, а тж. его мех)
קאָ^טיק_ן א	котиковый (о мехе;
из соответствующего меха)
קאָטלאָוואַ^ן מ ־ען	котлован
קאָטליער מ ־ס, ..ליאַ^רעס	котельщик;
жестянщик, медник
קאָטלע^ט מ ־ן	котлета
קאַטעגאָריע וו ־ס	категория; разряд,
класс
קאַטעגאָריש א, אדוו.	категорический,
решительный; категорически,
решительно
קאַטעדראַ^ל מ ־ן	(кафедральный) собор
קאַטעדרע וו ־ס	1. (кафедральный) собор
2. кафедра (коллектив
преподавателей, учёных)
קאַ^טעווניק מ ־עס	шутник; шут
קאַ^טעווע׀ן (געקאַ^טעוועט)	избивать,
истязать; бичевать
קאַטע^ט מ ־ן	катет
קאַטער ¹ מ ־ס	насморк; катар (верхних
дыхательных путей)
קאַטער ² מ ־ס	катер
קאָטער מ ־ס	кот
הער׀ן אק. ווי דעם קאָטער	не обращать
внимания на чьи-л. слова
קאַטערינקע וו ־ס	шарманка
קאַטערינשטשיק מ ־עס	шарманщик
קאָ^טער׀ן (געקאָטערט)	мешать; смущать
קאָטש וו ־ן	карета; коляска, экипаж
קאַטשאַ^ן מ ־עס זען קאַטשן ¹
קאַטשייע׀ן זיך (קאַטשייעט זיך) кататься
(переворачиваясь с боку на бок),
валяться
קאַ^טשלקע וו ־ס	скалка (для теста);
валик
קאַטשן ¹ מ (מצ. קאַ^טשענעס) 1. кочан;
кочерыжка
2. початок; стержень початка
3. перен. халтурщик, пачкун
קאַטש_ן ² א	утиный
קאָטשעגאַ^ר מ ־ן	кочегар
קאַטשעלאַ^פּ מ ־עס	1. халтурщик, пачкун;
бездельник
2. обидное слово, употреблявшееся
по отношению к хасидам
их противниками
קאַטשע׀ן (געקאַטשעט)	1. катать, валять
2. катать, раскатывать (разглаживать
при помощи скалки и т. п.)
l קאַטשען זיך	кататься
(переворачиваясь с боку на бок),
валяться
קאַטשען זיך פאַר געלעכטער	смеяться/
хохотать до упаду
קאַטשער, קאָטשער מ ־ס	селезень
קאָ^טשערע וו ־ס	кочерга
קאָטשערעס און לאָ^פּעטעס	каракули
קאַטשק_ן א	утиный
קאַטשקע וו ־ס	утка
קאַטשקעוואַטע אדוו.:
גיי׀ן* קאַטשקעוואַטע ходить
вразвалку/вперевалку, переваливаться
קאַיאָ^ר מ ־ן	рассвет, раннее утро;
(утренняя) заря
קאַיו^ט וו ־ן	каюта
קאָיע׀ן (געקאָיעט)	1. дрожать, мерцать,
мигать, еле гореть
2. тлеть перен. (существовать
в скрытом виде, где-л. в глубине,
почти не обнаруживаясь)
3. злиться (про себя)
קאָך מ	1. шум перен.; суматоха, суета
2. волнение, возбуждение
קאָכאַנ(טש)יק מ ־עס	любовник;
возлюбленный в знач. сущ.
קאָכאַנקע וו ־ס	любовница; возлюбленная
в знач. сущ.
קאָכבוך ז ..ביכער	поваренная книга
קאָכזאַלץ וו, ז	поваренная соль
קאָכיק א	1. кипящий
2. кипучий, бьющий через край
3. бурный, бурливый
קאַכל וו =, ־ען	(облицовочная/кафельная)
плитка, изразец, кафель;
мн. тж. кафель, плитка собир.
קאָכליע וו ־ס	разливательная ложка,
половник, поварёшка
קאָ^כלעפל מ =	1. разливательная ложка,
половник, поварёшка
2. тот, кто во всё вмешивается, суёт нос
в чужие дела
3. заправила, верховод
קאָכ׀ן (געקאָ^כט)	1. готовить (пищу),
варить
קאָכן וואַרמעס	варить/готовить обед
2. варить (приготовлять кипячением;
держать в кипятке, делая готовым
для еды)
קאָכן אַ זופּ	варить суп
קאָכן קאַרטאָפל	варить картофель
3. кипятить
קאָכן וואַסער/מילך	кипятить воду/
молоко
קאָכן די וועש	кипятить бельё
4. кипеть перен.; быть в возбуждении
l קאָכן (מיט)	быть в волнении/смятении
из-за..., шуметь о..., носиться с...
l קאָכן זיך	1) кипятиться; вариться
2) волноваться, горячиться,
возбуждаться
3) кипеть от гнева/злости/возмущения
и т. п., быть в ярости
קאָ^כעדיק א	1. кипящий
2. кипучий
קאָכע׀ן זיך (געקאָכעט זיך) (אין)	быть
влюблённым в кого-л.; любоваться
кем-л.
קאָ^כעניש ז	1. шум перен.; суматоха,
суета
2. волнение, возбуждение
3. гнев, ярость
קאַל מ	кал
קאָלאַבאָריר׀ן (קאָלאַבאָרי^רט)	сотрудничать
(особ. с врагом)
קאָלאָדאַ^טש מ ־עס	большой (кухонный)
нож
קאַלאַטויקע וו ־ס пест маслобойки
קאָלאָט(ש)ע׀ן (קאָלאָט(ש)עט) זען קאַלויצען
קאַלאַמבו^ר מ ־ן	каламбур
קאַלאָמע^ל מ	каломель, хлористая ртуть
קאַלאַנטער מ	карантин
קאָלאָניאַ^ל [нья] א	колониальный
קאָלאָניזאַטאָר מ ..אָ^רן	колонизатор
קאָלאָניזאַטאָריש א	колонизаторский
קאָלאָניזאַציע וו	колонизация
קאָלאָניזיר׀ן (קאָלאָניזי^רט)	колонизировать
קאָלאָני^סט מ ־ן (וו ־קע)	колонист
קאָלאָניע [нье] וו ־ס	колония
קאָלאָנע וו ־ס	колонна
קאָלאָסאַ^ל א	колоссальный, огромный,
громадный
קאָלאָסאַלע ריי^כטימער	тж. несметные
богатства
קאַלאַקאָטקע וו ־ס זען קאַלעקאָטקע
קאַלאַקאָטשע׀ן (קאַלאַקאָטשעט)
זען קאַלעקאָטשען
קאָלאָראָווע א זען קאָליראָווע
קאָלאָראַטו^ר וו	колоратура
קאָלאָרי^ט מ ־ן	колорит
קאַלאָריע וו ־ס	калория
קאַלאָריפע^ר מ ־ס	калорифер
קאַלאָ^ש מ ־ן	калоша, галоша
קאַלאָשע וו ־ס штанина
קאַלב ז (מצ. קעלבער, דימ. קעלבל)	телёнок
קאָלבאַ^ס, קאָלבאַס מ	(некашерная)
колбаса
כּשר см. тж.
קאָלבאַסניק מ ־עס (וו ..ניצע)	1. колбасник
2. шутл. тот, кто ест некашерную
пищу; неверующий, нечестивец
כּשר см. тж.
קאַ^לבנפלייש ז	телятина
קאָלבע ¹ וו ־ס	колба
קאָלבע ² וו ־ס	приклад (оружия)
קאָלדוניע [не] וו ־ס	колдунья
קאָלדרע וו ־ס (דימ. קאָ^לדרעכל)	одеяло;
покрывало
קאָלווי^רט מ ־ן	колхоз
קאָ^לוועראָט מ ־ן	1. застава, рогатка
(на дороге)
2. ворот (для подъёма грузов)
קאַלוזשע וו ־ס	лужа
קאַלויצע׀ן (קאַלויצעט) энергично мешать,
размешивать, взбалтывать
קאָלומבוס אג''נ מ	ºолумб
קאָלומבוסעס מדינה [מעדינע] страна
ºолумба, Америка
קאַלופּע׀ן (קאַלופּעט)	ковырять
קאַלופּען זיך	ковыряться, копаться
(бестолково и медлительно делать
что-л.)
קאַלט א (קאָמפּ. קעלטער)	1. холодный
(имеющий низкую температуру,
не нагретый; не дающий,
не содержащий тепла; производимый
без помощи нагревания или при
низких температурах); (о ветре,
погоде тж.) свежий
קאַלט׀ע טיי	холодный чай
אַ קאַלט׀ער ווינטער	холодная/суровая
зима
אַ קאַלט׀ער ווינט	холодный/свежий ветер
אין דרויסן איז קאַלט	на улице холодно/
свежо
ס'איז מיר קאַלט, מיר איז קאַלט	мне
холодно
אַ קאַלט׀ע שיין	холодный свет
קאַלט׀ע גרייזלונג	холодная завивка
האָב׀ן* קאַלט און וואַרעם	видывать виды,
побывать в переделке/переделках
2. холодный, ледяной (строгий,
недоброжелательный,
неприветливый); сухой, неласковый
אַ קאַלט׀ער אוי^פנעם	холодный приём
אַ קאַלט׀ער קוק/בליק	холодный/ледяной
взгляд
אַ קאַלט׀ער טאָן	сухой тон
3. холодный, прохладный
(равнодушный, бесстрастный)
קאַלט׀ער שׂכל [סייכל]	холодный разум
קאלט 2. אדוו.	1. холодным, в холодном
виде
עסן פיש קאַלט	есть рыбу холодной/
в холодном виде
2. холодно (строго,
недоброжелательно); сухо (сдержанно)
קאַלט באַגע^גענ׀ען/אוי^פ׀נעמ׀ען	холодно
встретить
קאַלט פאַרנייג׀ן זיך	сухо поклониться
3. холодно, прохладно (равнодушно)
באַציִ׀ען זיך קאַלט צו	холодно/прохладно
отнестись к...
קאַ^לטבלוטיק א	хладнокровный,
невозмутимый; бесчувственный,
бессердечный
קאָלטן מ ־ס, ..טענעס	колтун
קאָלטענעוואַטע א	поражённый колтуном
קאַלטקייט וו	1. холо^дность
2. холод, хо^лодность; равнодушие;
лёд перен.
קאַליאַ^ס, קאָליאַ^ס מ ־ן коляска, экипаж
קאַליאַקע׀ן ) קאַליאַקעט)	калякать
קאַליבער מ ־ס	калибр
קאַליגראַפיע וו	1. каллиграфия
2. чистописание
קאליוזשע וו ־ס זען קאלוזשע
קאַ^ליום מ	калий
קאַליטקע וו ־ס	калитка
קאַליטשע׀ן (קאַליטשעט) זען קאַליעטשען
קאַליידאָסקאָ^פּ מ ־ן	калейдоскоп
קאָליי^ע וו ־ס	1. колея (углубление
от колёс)
2. колея ж.-д.
3. очередь (в игре)
קאַלייע׀ן (קאַלייעט)	мёрзнуть, замерзать
קאָלייקע וו ־ס	пригородная железная
дорога; узкоколейка
קאַ^לינע וו ־ס	калина
קאַליע א	обычно в знач. сказ.
испорченный; неисправный; негодный;
повреждённый; расстроенный
קאַליע ווער׀ן	портиться; (переставать
нормально действовать тж.)
расстраиваться, разлаживаться,
отказывать, сдавать
פיש ווערן גיך קאַליע	рыба быстро
портится
דער וועטער ווערט קאַליע	погода
портится/ухудшается
דער מאָטאָ^ר איז קאַליע געוואָרן	мотор
испортился/разладился/отказал/сдал
דער מאָגן איז קאַליע געוואָרן	желудок
испортился/расстроился/засорился
קאַליע מאַכ׀ן	портить; повреждать,
приводить в негодность, ломать
קאַליע מאַכן די ראיה [ריִע]	испортить
зрение
קאַליע מאַכן דעם מאָטאָ^ר	испортить/
повредить/привести в негодность/
сломать мотор
זיך קאַליע מאַכן דעם מאָגן	портить/
повредить/засорить (себе) желудок
קאַליע אויגן	слабые/больные глаза
קאָליע ¹ וו ־ס	1. колея (углубление
от колёс)
2. (пригородная) железная дорога
קאָליע ² וו ־ס	место (отдельная вещь
груза); ящик, тюк и т. п.
קאָליע ³ וו ־ס	колье
קאַ^ליעדיק א	неисправный,
повреждённый, поломанный,
испорченный, пришедший в негодность
קאַ^ליע־ווערעוודיק א	(скоро)портящийся
קאַליעטשע׀ן (קאַליעטשעט)	1. калечить,
увечить
2. калечить перен., портить, уродовать
קאָליענדע וו ־ס	колядка;
рождественский/новогодний подарок
קאַליע^נד(ר)עווע׀ן (קאַליע^נד(ר)עוועט)
колядовать
קאַ^ליעקע מ, וו ־ס זען קאַליקע
קאַלי^ף, קאַליפאַ^ט זען כאַליף, כאַליפאַט
קאַליפאָניע [нье] וו זען קאַנפאָליע
קאַ^ליקע מ, וו ־ס	калека
מאַכ׀ן פאַר אַ קאַליקע	калечить, увечить
קאָלי^ר מ ־ן	цвет, окраска
אָן קאָליר	бесцветный
קאָליראָווע א	цветной, разноцветный,
пёстрый
קאָלי^רט א	цветной
קאָלי^רנדיק א זען קאָליראָווע
קאָלי^ש מ זען קוליש
קאַלך מ	известь; извёстка
ניט־געלאָ^שענ׀ער קאַלך	негашёная
известь
קאַ^לכאויוון מ ־ס	печь для обжига
извести, известковая печь
קאַלכ׀ן (געקאַ^לכט)	белить (мелом,
известью)
קאַלכשטיין מ	известняк
קאָלנער מ (מצ. ־ס, קעלנער)	ворот(ник)
קאָלעגין וו ־ס	коллега (о женщине)
קאָלעגיע וו ־ס	коллегия
קאָלעגע מ ־ס	коллега (о мужчине)
קאַלעך מ זען קאַלך
קאַלעמוטנע א	мрачный, угрюмый,
унылый, печальный
זיין* דאט. קאַלעמוטנע אויפן האַרצן:
ס'איז אים קאַלעמוטנע אויפן האַרצן	он
опечален/расстроен/огорчён
קאַלענדאַ^ר מ ־ן	календарь
קאָלענדע וו ־ס זען קאַליענדע
קאַלע^נד(ר)עווע׀ן זען קאַליענדרעווען
קאַלעקאָטקע, קאָלעקאָטקע וו ־ס	трещотка
(особ. о той, которой дети во время
чтения в синагоге книги Íсфири
в праздник ¿урим заглушают имя
Амана)
המן ;מגילת־אסתּר ;פּורים см. тж.
קאַלעקאָטשע׀ן (קאַלעקאָטשעט)	1. греметь,
звенеть, позвякивать
2. болтать без умолку, трещать,
тараторить
קאָלעקטאָר מ ..אָ^רן	коллектор, приёмник
קאָלעקטי^וו 1. א	коллективный
קאָלעקטי^וו 2. מ ־ן	коллектив
קאָלעקטיוו(יז)יר׀ן (קאָלעקטיוו(יז)י^רט)
коллективизировать, обобществлять
קאָלעקציע וו ־ס	коллекция; собрание,
подбор
קאָ^לער׀ן (געקאָלערט) זען קוילערן
קאָלפּאַק, קאָלפּיק מ ־עס	1. (ночной)
колпак
2. традиционная высокая меховая шапка
קאַלציום מ	кальций
קאַלקולאַציע וו ־ס	калькуляция
קאַלקע וו ־ס	калька
קאַם ¹ מ ־ען (דימ. קעמל)	1. гребень,
гребёнка
2. гребень, гребешок (вырост на голове
у птиц, пресмыкающихся)
3. гребень (горы и т. п.)
קאַם ² , קאָם אדוו. זען קוים
קאַמאָ^ד מ ־ן	комод
קאָמאַנדי^ר מ ־ן (וו ־שע)	командир;
командующий
קאָמאַנדירונג וו ־ען	командировка
קאָמאַנדיר׀ן (קאָמאַנדי^רט)	командовать
קאָמאַנדע וו ־ס	1. команда (приказ)
2. команда (воинское
или военизированное подразделение);
расчёт (орудия); отряд
קאָמאַ^נדעווע׀ן (קאָמאַ^נדעוועט)	1. шалить,
баловаться, резвиться, беситься,
озорничать, безобразничать
2. командовать, распоряжаться
קאָמאַ^ר מ ־ן	комар
קאָמאָרניק מ ־עס	1. квартирант, жилец
2. судебный исполнитель
3. землемер
קאַמאַ^ש ¹ מ ־ן	1. гамаша, гетра
2. ботинок
קאַמאַ^ש ² מ	кумач
קאַמאַשניק מ ־עס	ремесленник,
изготовляющий гамаши
קאָמבינאַציע וו ־ס	1. комбинация;
сочетание
2. комбинация (род женского белья)
קאָמביניר׀ן (קאָמביני^רט)	комбинировать;
сочетать
קאָ^מבעלע וו ־ס	камбала
קאָמונאַ^ל א	коммунальный
קאָמונאַ^ר מ ־ן	ист. коммунар
קאָמוניזם מ	коммунизм
קאָמוני^סט מ ־ן (וו ־קע)	коммунист
קאָמוניסטיש א	коммунистический
קאָמוניקאַ^ט מ ־ן	коммюнике
קאָמוניקאַציע וו	коммуникация,
сообщение, связь
קאָמונע וו ־ס	коммуна
קאַמופלאַ^זש מ	камуфляж; маскировка
קאַמופליר׀ן (קאַמופלי^רט)	камуфлировать;
маскировать
קאַמזוי^ל מ ־ן	жилет
קאָמיוגי^סט מ ־ן (וו ־קע)	комсомолец
קאָמיוואָיאַזשאָ^ר מ ־ן	коммивояжёр
קאַמיזוי^ל מ ־ן זען קאַמזויל
קאָמיזם מ	комизм
קאָמיטע^ט מ ־ן	комитет
קאַמילן־טיי מ, וו	настой ромашки
קאַמי^ן מ ־ען	камин; (маленький тж.)
камелёк
קאָ^מינאַר מ ־עס	трубочист
קאָמיניק מ ־עס זען קאַמין
קאָמיסאַ^ר מ ־ן (וו ־שע)	комиссар;
уполномоченный
קאָמיסאַריאַ^ט מ ־ן	комиссариат
קאָמיסיאָנע^ר [сьё] מ ־ן (וו ־שע)
комиссионер, посредник
קאָמי^סיע [сье] וו ־ס	1. комиссия (группа
лиц со специальными полномочиями;
учреждение специального назначения)
2. комиссия, комиссионное поручение;
комиссионное вознаграждение,
комиссионные
קאָ^מיקער מ =, ־ס (וו ־ין)	комик
קאַמי^ש מ ־ן	камыш
קאָמיש 1. א	1. комический
(являющийся комедией)
2. комический, комичный, смешной,
забавный, потешный; странный, чудной
קאָמיש 2. אדוו.	смешно, забавно
קאָ^מישברויט ז זען קומיסברויט
קאַמליעט מ	камлот (ткань из козьей
шерсти)
קאַ^מליעט_ן א	камлотовый
קאַמלעט מ זען קאַמליעט
קאָמסאָמאָ^ל מ ־ן	комсомол
קאָמע ¹ וו ־ס	запятая
קאָמע ² וו ־ס	ком
קאָמעדיאַ^נט [дья] מ ־ן (וו ־קע)	комедиант;
акробат; циркач
קאָמעדיע [дье] וו ־ס	комедия
קאַמעזעלקע וו ־ס זען קאַמזויל
קאָמע^ט מ ־ן	комета
קאַמ׀ען (געקאַ^מט)	причёсывать,
расчёсывать, чесать
קאָמענדאַטו^ר וו	комендатура
קאָמענדאַ^נט מ ־ן (וו ־קע)	комендант
קאָמענדאַנטו^ר וו זען קאָמענדאַטור
קאָמענטאַטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)
комментатор; толкователь; обозреватель
קאָמענטאַ^ר מ ־ן	комментарий
קאָמענטיר׀ן (קאָמענטי^רט)
комментировать; толковать,
истолковывать; обсуждать, обозревать
קאָ^מעניק מ ־עס (וו ..ניצע)	квартирант,
жилец
קאַמער וו ־ן (דימ. קע^מערל)	1. (отдельная)
комнат(к)а
2. чулан, кладовая, кладовка; сарай
3. камера
קאַמעראַ^ד מ ־ן (וו ־ין)	товарищ
קאַ^מער־דינער מ =, ־ס	камердинер
קאַ^מערטאָן מ ..טענער	камертон
קאַ^מערטוך ז	батист
קאַמערינע:
זיצ׀ן קאַמערינע	снимать квартиру,
жить на съёмной квартире
גיי׀ן* קאַמערינע	жить на съёмных
квартирах, переезжать с места на место
קאַ^מער־מוזיק וו	камерная музыка
קאָמערסאַ^נט מ ־ן (וו ־קע)	коммерсант
קאָמע^רץ מ	коммерция
קאָמע^רצ..	коммерческий
קאָמע^רצשול	коммерческое училище
קאָמערציע^ל א	коммерческий
קאָמפּאָזיטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)
композитор
קאָמפּאָזיציע וו ־ס	композиция
קאָמפּאָ^ט מ ־ן	компот
קאָמפּאַניאָ^ן [ньё] מ ־ען (וו ־שע)
1. компаньон (тот, кто проводит
вместе с кем-л. время); спутник
2. компаньон ком.
קאַמפּאַניע [нье] וו ־ס	кампания
קאָמפּאַניע [нье] וו ־ס	компания
קאָמפּאַניר׀ן זיך (קאָמפּאַני^רט זיך) (מיט)
связываться, соединяться, объединяться;
вступать в общество/товарищество
קאָמפּאָניר׀ן (קאָמפּאָני^רט)	сочинять,
писать (музыку)
קאָמפּאַס מ ־ן	компас
קאָמפּאַ^קט א	компактный
קאָמפּאַראַטי^וו מ ־ן	грам. сравнительная
степень
קאַמפּוס מ ־ן	кампус, университетский
городок
קאָמפּיוטער מ ־ס	компьютер,
вычислительная машина
קאָמפּילאַציע וו ־ס	компиляция
קאָמפּלימע^נט מ ־ן	комплимент
קאָמפּליצי^רט א	сложный, усложнённый,
запутанный
קאָמפּליציר׀ן (קאָמפּליצי^רט)	усложнять;
осложнять
קאָמפּליקאַציע וו ־ס	осложнение
קאָמפּלע^(ק)ט מ ־ן	комплект
קאָמפּלע^קס מ ־ן	комплекс
קאָמפּעטע^נט א	компетентный
קאָמפּענסאַציע וו ־ס	компенсация,
возмещение
קאָמפּענסיר׀ן (קאָמפּענסי^רט) (פאר)
компенсировать, возмещать
קאָמפּענסירן דאט. פאַר דעם היזק [העזעק]
возместить убытки кому-л.
קאָמפּראָמי^ס מ ־ן компромисс
קאָמפּראָמעטאַציע וו ־ס	компрометация
קאָמפּראָמעטיר׀ן (קאָמפּראָמעטי^רט)
компрометировать
קאָמפּרע^ס מ ־ן	компресс
קאַמף מ ־ן	борьба; бой, битва перен.
קאָמפאָ^רט מ ־ן	комфорт; удобство,
удобства, уют
ער איז געוווי^נט צו קאָמפאָרט	он привык
к комфорту/удобствам
קאַ^מפלוסטיק א	воинственный (готовый
к столкновению; выражающий
готовность к столкновению); боевой
אַ קאַמפלוסטיק אויסזען	воинственный/
боевой вид
קאַמפער מ	камфара, камфора
קאַן וו ־ען (דימ. קענדל)	кружка; кувшин,
жбан; бидон
קאָן מ (מצ. ־ען, קענער)	1. хоровод
טאַנצ׀ן אין קאָן	водить хоровод
2. ставка (в игре)
שטיי׀ן* אין קאָן	быть поставленным
на карту
שטעל׀ן אין קאָן	ставить на карту
3. кон, партия, игра
קאָנאָוואַ^ל מ ־עס, ־ן	коновал
קאַנאַווע וו ־ס	канава
קאַנאַ^ט מ ־ן	канат; бечева
קאַנאַ^ל מ ־ן	1. канал
2. (сточная) канава
קאַנאַליזאַציע וו	канализация
קאַנאָ^ן ¹ מ ־ען	канон
קאַנאָ^ן ² מ (מצ. ־ען), קאַנאָנע וו (מצ. ־ס)
пушка
קאַנאָפּליעס, קאָנאָפּליעס מצ.	конопля
קאַנאַפּע וו ־ס	канапе, диван, софа
קאַנאַריק מ ־עס	канарейка
קאָנגרע^ס מ ־ן	конгресс
קאָנגרעסמאַן מ ..סלייט	конгрессмен
קאָנגרע^ס־פּוילן אג''נ ז	Æарство ¿ольское,
образованное по решению ²енского
конгресса в 1815 г. (в составе Àоссии)
קאָנדוקטאָר ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)
1. кондуктор
2. проводник (в вагоне)
קאַנדידאַ^ט מ ־ן (וו ־קע)	кандидат
קאַנדידאַטו^ר וו ־ן	кандидатура
קאָנדיטער מ ־ס	кондитер
קאָנדיטעריי^ וו ־ען	кондитерская
קאָנדיציע וו ־ס 1. условие (требование
одной из договаривающихся сторон)
2. место, служба
קאַ^נדל־צוקער מ	леденцовый сахар,
леденец, леденцы
קאַנדעלאַבער מ ־ס	канделябр
קאָנדענסיר׀ן (קאָנדענסי^רט)
конденсировать; сгущать
קאָנוווי^ מ ־ען	конвой
קאָנוווייִר׀ן (קאָנוווייִ^רט)	конвоировать,
сопровождать
קאָנוווּלסיע [сье] וו ־ס	конвульсия,
судорога
קאָנווייער מ ־ס	конвейер;
(для перемещения грузов тж.)
транспортёр
קאַנווע וו ־ס	1. канва
2. канифас (ткань)
קאָנווע^נט מ ־ן	1. ассамблея, собрание;
конвент
2. (женский) монастырь
קאָנווע^נץ וו ־ן	конвенция, соглашение
קאָנווענציאָנע^ל א условный, договорный;
конвенцион(аль)ный
קאָנווע^קס א	выпуклый
קאָנווע^רט מ ־ן	1. конверт
2. суперобложка (книги)
קאַנויקע׀ן (קאַנויקעט)	1. мяукать
2. плакать, жаловаться, хныкать;
(выпрашивая тж.) канючить
קאָנוס מ ־ן	конус
קאַנורע וו ־ס (דימ. קאַנו^ריקל)	конура
קאַנט 1. מ, וו ־ן	1. кант; кайма; кромка
(ткани)
2. край, ребро, сторона; борт
3. поле (страницы)
קאַנט 2. מ ־ן	край (в т. ч. как
административно-территориальная
единица), местность, страна, сторона
קאַנטאָ^ן מ ־ען	кантон
קאַנטאָני^סט מ ־ן еврейский подросток
из числа принуждённых во времена
½иколая I (1825–1855) отбывать
подготовительную военную службу
קאָנטאַ^קט מ ־ן	1. контакт
2. тех. соединение, стык, смычка;
контакт эл.
קאָנטאַקטיר׀ן (קאָנטאַקטי^רט)	вступать
в контакт, связываться; контактировать,
общаться
קאַנטאָר ¹ מ ־ס	кантор
קאַנטאָ^ר ² וו, מ ־ן	контора
קאַנטאָרקע וו ־ס	конторка
קאַנטאָרשטשיק מ ־עס	конторский
служащий, конторщик; владелец
конторы
קאָנטו^ר מ ־ן	контур; очертание, рисунок
קאָנטינע^נט מ ־ן	континент, материк
קאַנטיק א	с углами/большим количеством
углов; угловатый; многоугольный
קאָנטיק א, אדוו. זען קענטיק
קאַנטיש א	1. краевой (относящийся
к краю как административно-
территориальной единице)
2. местный, региональный
קאָנטע וו ־ס	счёт (в банке и т. п.)
אויף קאָנטע	в кредит
קאָ^נטע־אויסצוג מ ־ן	выписка
из (банковского) счёта
קאַ^נטעווע׀ן (געקאַ^נטעוועט)	обтёсывать
под прямым углом, делать
четырёхугольным
קאָנטע^(נ)ט א	довольный,
удовлетворённый
קאָנטע^קסט מ ־ן	контекст
קאָנטראַבאַ^נד מ זען קאָנטראַבאַנדע
קאָנטראַבאַנדטשיק מ ־עס
זען קאָנטראַבאַנדיסט
קאָנטראַבאַנדי^סט מ ־ן	контрабандист
קאָנטראַבאַנדע וו	контрабанда
קאָנטראַבאַ^ס מ ־ן	контрабас
קאָנטראַהע^נט מ ־ן	одна из
договаривающихся сторон, контрагент
קאָנטראָ^ל מ ־ן	контроль
קאָנטראָליאָ^ר מ ־ן	контролёр
קאָנטראָליר׀ן (קאָנטראָלי^רט)
контролировать; проверять
קאָנטראַ^סט מ ־ן	контраст,
противоположность
קאָנטראַסטיר׀ן (קאָנטראַסטי^רט)
контрастировать, составлять контраст
קאָנטראַ^קט מ ־ן	контракт, договор
קאָנטריבוציע וו ־ס	контрибуция
קאַנטשאַפט וו ־ן	знакомство с кем-л.
שליס׀ן קאַנטשאַפט (מיט) завязывать
знакомство, знакомиться с кем-л.
קאַנטשיק מ ־עס	плеть, плётка
קאָנטשע׀ן (געקאָנטשעט)	кончать
קאַניאָ^ק, קאָניאָ^ק [нё] מ ־עס	конёк
перен.; любимое занятие, увлечение;
сильная сторона (человека)
קאָניאַק [ня] מ ־ן	коньяк
קאַניבאַ^ל מ ־ן	людоед, каннибал
קאָניוגאַציע [нью] וו ־ס	грам. спряжение
קאָניוגיר׀ן (קאָניוגי^רט) [нью] грам.
спрягать
קאָניוך [ню] מ ־עס	конюх
קאָניונקטו^ר [нью] וו ־ן	конъюнктура
קאָניונקטי^וו [нью] מ	грам.
сослагательное наклонение
קאָניונקציע [нью] וו ־ס	грам. союз
קאָניושנע [ню] וו ־ס	конюшня
קאָניטשינע וו זען קאָנישינע
קאַניפאָליע וו זען קאַנפאָליע
קאַניץ מ זען קאַנעץ
קאני^קולעס מצ.	каникулы
קאָניש א	конический
קאָנישינע וו	клевер
קאָנסאָ^ל מ ־ן	консоль
קאָנסאָנאַ^נט מ ־ן	согласный (звук)
קאָנסול מ ־ן	консул
קאָנסולאַ^ט מ ־ן	консульство
קאָנסולטאַ^נט מ ־ן (וו ־ין)	консультант
קאָנסולטאַציע וו ־ס	консультация
קאָנסומע^נט מ ־ן	потребитель
קאָנסטאַטירונג וו ־ען	констатация,
констатирование
קאָנסטאַטיר׀ן (קאָנסטאַטי^רט)
констатировать
קאָנסטאַ^נט 1. א	постоянный, устойчивый,
неизменный; константный
קאָנסטאַ^נט 2. מ ־ן	константа, постоянная
величина
קאָנסטיטויִר׀ן (קאָנסטיטויִ^רט)	учреждать,
основывать, конституировать
קאָנסטיטוציאָנע^ל א	конституционный
קאָנסטיטוציע וו ־ס	конституция
(основной закон)
קאָנסטרויִר׀ן (קאָנסטרויִ^רט)
1. конструировать
2. строить (вычерчивать)
קאָנסטרוקציע וו ־ס	конструкция
קאָנסיליום מ ־ס	консилиум мед.
קאָנסעקווע^נט א	последовательный
(логически обоснованный); стройный,
логичный
קאָנסעקווע^נץ וו ־ן	1. последствие;
следствие, вывод
2. последовательность; постоянство
קאָנסערוואַטאָר מ ..אָ^רן	консерватор
קאָנסערוואַטאָריע וו ־ס	консерватория
קאָנסערוואַטי^וו א	1. консервативный;
косный
2. консервативный (об определённом
направлении современного иудаизма;
относящийся к этому направлению)
קאָנסערוואַטיוו׀ע שול	консервативная
синагога
קאָנסערווירונג וו	консервирование
קאָנסערווי^רט א	консервированный
קאָנסערוויר׀ן (קאָנסערווי^רט)
консервировать
קאָנסערוון מצ.	консервы
קאָנספּיראַטי^וו א	конспиративный;
тайный, подпольный, секретный
קאָנספּיראַציע וו ־ס	1. конспирация
2. заговор
קאָנספּיריר׀ן (קאָנספּירי^רט)
1. конспирировать
2. устраивать заговор
קאָנספּע^קט מ ־ן	конспект
קאַנע וו ־ס	клизма, клистир
קאַנעוואָ^י מ ־ען זען קאָנוווי
קאַנעוואַ^ל מ ־עס זען קאָנאָוואַל
קאָנ׀ען* (ער קאָן; געקאָ^נט) זען קענען
קאַנעץ מ ־ן	1. огарок
2. плошка (для освещения)
קאַנפאָליע וו	канифоль
קאָנפידענציע^ל א	конфиденциальный,
доверительный, секретный
קאָנפיסקאַציע וו ־ס	конфискация
קאָנפיסקיר׀ן (קאָנפיסקי^רט)	конфисковать
קאָנפלי^קט מ ־ן	конфликт
קאָנפעדעראַציע וו ־ס	конфедерация
קאָנפע^(ק)ט מ ־ן	конфета
קאָנפעקטו^ר וו	конфеты, сласти
קאַנפער מ זען קאַמפער
קאָנפערע^נץ וו ־ן	конференция
קאַנצלער מ ־ס (וו ־ין)	канцлер
קאַנצעלאַריע וו ־ס	канцелярия
קאָנצענטראַציע וו	1. концентрация,
сосредоточение
2. концентрация хим.
קאָנצענטראַ^ציע־לאַגער מ ־ן
концентрационный лагерь
קאָנצענטריר׀ן (קאָנצענטרי^רט)
концентрировать, сосредоточивать
קאָנצענטריש א	концентрический
קאָנצע^רט מ ־ן	концерт
קאָנצע^רט־מייסטער מ ־ס	концертмейстер
קאָנקאַ^וו א	вогнутый
קאָנקוריר׀ן (קאָנקורי^רט) (מיט)
конкурировать, соперничать, состязаться
с...
קאָנקו^רס מ ־ן	конкурс
קאָנקורע^נט מ ־ן (וו ־קע)	конкурент;
соперник
קאָנקורע^נץ וו ־ן	конкуренция;
соперничество
קאָנקע וו ־ס	конка
קאָנקרע^ט א	конкретный
קאָסאָוואָראָטקע וו ־ס	косоворотка
קאַסאַציע וו	кассация
קאַסאָקע א	косоглазый; косой
קאַסטאָר מ	кастор (сорт сукна)
קאָסטבאַר א	(драго)ценный,
дорого(стоящи)й
קאָסטיאָ^ל [тё] מ ־ן	костёл
קאָסטיו^ם [тю] מ ־ען	костюм
קאַסטן מ ־ס, ..טענעס (דימ. קעסטל)	1. ящик;
сундук; ларь
2. зубы (в совокупности), ряд зубов;
вставные зубы, вставная челюсть
3. тех. коробка
קאָסטן 1. מצ.	издержки, расходы
קאָסט׀ן 2. (געקאָ^סט)	1. стоить (иметь
ту или иную цену, стоимость);
обходиться в...
לאָז׀ן זיך קאָסטן	потратиться,
издержаться, издержать много денег
2. стоить (требовать для своего
осуществления; быть причиной
потери чего-л.)
דאָס קאָסט אים געזו^נט	это стоит ему
здоровья
וויפל ס'זאָל ניט קאָסטן	чего бы это ни
стоило; во что бы то ни стало,
любой ценой
קאַסטע וו ־ס	каста
קאַסטע^ט מ ־ן	кастет
קאַסטרוי^, קאָסטרוי^ מ	наказание
провинившегося солдата в старину,
заключавшееся в том, что его прогоняли
сквозь строй других солдат, каждый
из которых наносил ему удар
шпицрутеном
גיי׀ן* קאַסטרוי	проходить сквозь строй
(подвергаться данному наказанию)
טרייב׀ן קאַסטרוי	прогонять сквозь строй
(подвергать данному наказанию)
קאַסטריר׀ן (קאַסטרי^רט)	кастрировать,
оскоплять, холостить
קאָסטרע וו	костра
קאַסינאָ מ ־ס זען קאַזינאָ
קאָ^סינוס מ ־ן	косинус
קאָסינקע וו ־ס	косынка
קאַסי^ר מ ־ן (וו ־שע)	1. кассир
2. казначей
קאַסיר׀ן (קאַסי^רט)	аннулировать,
отменять; кассировать юр.
קאָסמאָנאַ^ווט מ ־ן (וו ־ין) זען קאָסמאָנויט
קאָסמאָנאַווטיק וו זען קאָסמאָנויטיק
קאָסמאָנוי^ט מ ־ן (וו ־ין)	космонавт
קאָסמאָנויטיק וו	космонавтика
קאָסמאָס מ	космос, космическое/мировое
пространство
קאָסמאָפּאָלי^ט מ ־ן	космополит
קאָסמאָפּאָליטיש א	космополитический
קאָסמיש א	космический
קאָסמעטיק וו	косметика
קאָסמעטיש א	косметический
קאַסע וו ־ס	1. касса
2. сбор (денежные поступления)
3. (наборная) касса
קאָסע ¹ 1. א	косой (наклонный;
смотрящий не прямо)
קאָ^סע ¹ 2. אדוו.	1. косо (наклонно)
2. косо, вкось, искоса
קאָסע ² וו ־ס	коса (сельскохозяйственное
орудие)
קאָסע ³ וו (דימ. קאָסקע)	сухожилие
קאָסע׀ן (געקאָסעט)	косить (срезать
траву и т. п.)
קאַסקע וו ־ס	каска
קאָסקע ¹ וו ־ס	игральная кость; кубик
קאָסקע ² וו דימ. זען קאָסע ³
קאָסקע׀ן (געקאָסקעט)	ласкать, нежить
קאַפּ ¹ מ ־ן	мыс
קאַפּ ² מ ־ן (דימ. קאַ^פּעלע, קאַ^פּעטשקע)
капля; немного, немножко
קאָפּ מ (מצ. קעפּ, דימ. קעפּל)	1. голова
(верхняя часть тела, отделённая
от туловища шеей; черепная
коробка; головной мозг, центральная
нервная система; ум, разум, рассудок;
человек как носитель каких-л. идей,
взглядов, способностей, свойств)
אי^בערן קאָפּ	выше головы; по горло,
через край
כ'האָב אַרבעט איבערן קאָפּ	у меня
работы по горло
אָן אַ קאָפּ זיין:
ער איז אָן אַ קאָפּ	ему в голову ничего
не идёт
מיט קאָפּ 1) внимательно
הער׀ן מיט קאָפּ	внимательно слушать
2) разумно, рассудительно
מיטן קאָפּ אַראָ^פּ	1) вниз головой; вверх
тормашками, кувырком
2) кувырком, вверх дном перен.
(в беспорядке)
נאַ^ריש׀ער/דע^מבענ׀ער/פאַרשטאָפּט׀ער
/פּוי^ערש׀ער קאָפּ	тупая голова;
тупой/бестолковый/недалёкий человек,
тупица, простофиля, дуб, бестолочь,
бестолковщина
האָב׀ן* אַ קאָפּ אויף די פּלייצעס	иметь
голову на плечах
ברעכ׀ן זיך דעם קאָפּ напряжённо думать,
ломать (себе) голову
גיי׀ן* מיטן קאָפּ דורך דער וואַנט, שלאָג׀ן
זיך קאָפּ אין וואַנט	пытаться сделать
невозможное, биться головой о стенку
זאָל ער זיך שלאָגן קאָפּ אין וואַנט!	пошёл
он к чёрту!
דער קאָפּ דרייט זיך דאט.	голова кружится
у кого-л.
דריי׀ען דאט. אַ קאָפּ	докучать, надоедать
кому-л., приставать к кому-л.
פאַרדריי׀ען דאט. דעם קאָפּ	запутывать,
сбивать с толку, задурять голову;
вскружить голову
צו^׀לייג׀ן קאָפּ (צו)	сосредоточивать
внимание на..., хорошенько подумать
о...
(רע^כענ׀ען) אויפן קאָפּ	(считать) в уме
מאַכ׀ן מיט אַ קאָפּ קירצער	свернуть
голову/шею кому-л., убить, умертвить
кого-л.
2. лицевая сторона (медали, монеты);
решка
קאַפּאַבל, קאַפּאַוול א פּרעד. (אויף)	способный,
готовый на что-л.
קאַפּאָטע וו ־ס традиционная еврейская
верхняя мужская одежда в виде
длиннополого кафтана
קוי^לע׀(נע)ן דאט. די קאַפּאָטע	шутл.
смертельно обидеть кого-л.
קאַפּאַ^ל א פּרעד. זען קאַפּאַבל
קאַ^פּאַליוש מ ־ן זען קאַפּעליוש
קאַפּאָ^ן מ	кушанье из разваренного хлеба
קאַפּאַרניק מ ־עס	хитрец, жулик; каналья,
прохвост
קאָפּגעלט ז	подушный налог, подушная
подать
קאָ^פּ־דאַרעניש ז	забота, заботы, хлопоты;
озабоченность, беспокойство
ער האָט קאָפּ־דאַרעניש פון	у него голова
болит о чём-л.
קאַפּהאָן מ ..הענער	каплун
קאָ^פּווייטאָג, קאָ^פּווייטיק מ ־ן	головная
боль
קאַפּו^ט א פּרעד.	испорченный, пропавший,
погибший
גיי׀ן*/ווער׀ן קאַפּוט	портиться, рушиться;
пропадать, погибать
קאַפּוי^ל מ ־ן זען קאפּול
קאַפּויער 1. א פּרעד.	1. обратный,
противоположный (по сравнению
с тем, что нужно или что
ожидалось); неправильный, не тот;
превратный, ошибочный
2. упрямый, своенравный
קאַפּויער 2. אדוו.	1. наоборот
(противоположно тому, что нужно
или что ожидалось, совсем не так),
(шиворот-)навыворот; превратно
2. вверх дном
3. дыбом
די האָר שטעלן זיך קאַפּויער	волосы
встают дыбом
קאַפּוי^ערדיק א	1. противоположный;
превратный; противоречивый
2. упрямый, своенравный
קאַפּוי^ר זען קאַפּויער
קאַפּו^ל מ ־עס	(сапожная) колодка
קאַפּוליער א:
קאַפּוליער אָנצוהערעניש
זען אין אָנצוהערעניש
קאַפּוצע וו ־ס זען קאָפּקע
קאַפּטור מ (מצ. ־עס), קאַפּטער מ (מצ. ־ס)
1. капюшон
2. абажур
3.:
דריי׀ען (דאט.) דעם קאַפּטער	докучать,
надоедать кому-л., приставать к кому-л.
קאַפּטשאָנקע וו ־ס	копчёная рыба (особ.
сельдь)
קאָפּיט מ ־עס	(сапожная) колодка
קאַפּיטאַ^ל מ ־ן	капитал
שלאָג׀ן קאַפּיטאַל פון	извлечь пользу
из чего-л.; спекулировать чем-л.,
на чём-л.
קאַפּיטאַליזם מ	капитализм
קאַפּיטאַלי^סט מ ־ן (וו ־קע)	капиталист
קאַפּיטאַליסטיש א	капиталистический
קאַפּיטאַלנע א	капитальный (основной,
коренной, очень важный)
קאַפּיטאַ^ן מ ־ען капитан
קאַפּיטוליר׀ן (קאַפּיטולי^רט)
капитулировать, сдаваться
קאַפּיטל ז, מ ־עך, ־ען	1. глава, раздел
2.:
אָ^נ׀הייב׀ן אַ ניי קאַפּיטל	открывать новую
страницу, начинать с чистого листа
קאָ^פּיטע וו ־ס זען קאָפּעטע
קאָפּיי^עטשניק מ ־עס	скупердяй, скряга
קאָפּייע׀ן זיך (קאָפּייעט זיך)	копаться,
рыть(ся) (ища что-л.)
קאַפּילע וו ־ס זען קאַפּול
קאָפּיע וו ־ס	1. копия, (рукописная тж.)
список
2. фото отпечаток (с негатива)
קאָפּיע׀ן (געקאָפּיעט) זען קאָפּען ¹ ; קאָפּען ²
קאָ^פּיצע וו ־ס	копна
קאָ^פּיקע וו ־ס זען קאָפּעקע
קאָפּיר׀ן (קאָפּי^רט)	1. копировать;
списывать
2. фото печатать
קאַפּישאָ^ן מ ־ען	капюшон
קאַפּל ז ־עך	ермолка; шапочка, колпак,
тюбетейка
קאַפּליצע וו ־ס	часовня
קאָפּמענטש מ ־ן	(умная) голова, умница
קאָ^פּנבערשטל ז ־עך	головная щётка
קאָ^פּנטיכל ז ־עך	(головной) платок;
косынка
קאָפּנע וו ־ס	копна
קאַ^פּעטע וו ־ס זען קאַפּאָטע
קאָ^פּעטע וו ־ס	1. копыто
2. (сапожная) колодка
קאַ^פּעטשקע ז ־ס (דימ. פון קאַפּ ² )	капелька,
чуточка, малость; капельку, чуточку,
малость; немножко
קאַפּע^ל וו ־ן	часовня
קאַ^פּעליוש מ ־ן	шляпа
קאַ^פּעליוש־מאַכער מ ־ס	шляпник
זיין אוי^ס קאַפּעליוש־מאכער	утратить
прежнее влияние/высокое положение
קאַפּעליע וו ־ס оркестр
קאַפּע^ל־מיי(נ)סטער מ ־ס дирижёр
оркестра; капельмейстер
קאַ^פּעלע ¹ ז ־ך דימ. זען קאַפּל
קאַ^פּעלע ² ז ־ך (דימ. פון קאַפּ ² )	капелька,
чуточка, малость; капельку, чуточку,
малость; немножко
זיצט כאָטש אַ קאַפּעלע	посидите хоть
капельку
כ'וועל אַ קאַפּעלע כאַפּן אַ דרעמל	я
малость посплю
קאַפּע׀ן (געקאַפּעט)	капать (падать
каплями)
קאָפּע׀ן ¹ (געקאָפּעט)	копать, рыть,
отрывать
קאָפּע׀ן ² (געקאָפּעט)	лягать, ударять ногой
קאָ^פּעקל ז ־עך	головастик
קאָ^פּעקע וו ־ס	копейка
קאָפּערטע וו ־ס	1. корпус часов
2. конверт
קאַפּציע וו ־ס	носок (предмет одежды)
קאַפּ־קאַ^פּ אדוו.	кап-кап
קאַפּקע וו ־ס	носок (обуви)
קאָפּקע וו ־ס	капор; род головного платка
קאַפּראַ^ל מ ־ן	капрал
קאַפּרי^ז מ ־ן	каприз; прихоть, причуда
פּראַווע׀ן קאַפּריזן	капризничать,
привередничать
קאַפּריזיק, קאַפּריזנע א	капризный;
причудливый, прихотливый;
переменчивый
קאַפּרי^ז(נ)עווע׀ן (קאַפּרי^ז(נ)עוועט)
капризничать
קאָ^פּשווינדל מ	головокружение
קאָפּשטיק ז =	блестящая идея/задумка;
ловкая проделка
קאַפּשיק מ ־עס	кисет
קאַפטאַ^ן מ ־עס זען קאַפטן
קאַפטל (דימ. פון קאַפטן)	фуфайка,
безрукавка (надеваемые под верхнюю
одежду); вя^занка
קאָפטל ז ־עך דימ. פון קאָפטע
קאַפטן מ ־ס, ..טענעס (דימ. קאַפטל)	кафтан
קאָפטע וו ־ס	кофта (короткая женская
одежда, обычно носимая с юбкой
или брюками)
קאַפע^ מ ־ען	кафе
קאַפעטעריע וו ־ס	кафетерий
קאַפעיִ^ן, קאָפעיִ^ן מ	кофеин
קאַץ וו (מצ. קעץ, דימ. קעצל)	кошка
קויפ׀ן אַ קאַץ אין (אַ) זאַק	купить кота
в мешке
אַרוי^ס׀לאָז׀ן די קאַץ פון זאַק	проболтаться,
выдать секрет
ווי קומט די קאַץ אי^בערן וואַסערЯ	как
преодолеть эту трудностьЯ, как решить
эту проблемуЯ; как это (сложное,
требующее усилий) осуществить,
как этого добиться/достичьЯ
הער׀ן אק. ווי די קאַץ	не обращать
внимания на чьи-л. слова, не слушаться
кого-л.
ניט קענ׀ען* אַ קאַץ דעם עק פאַרבינדן	быть
ни на что не годным
ווי צוויי קעץ (אין איין זאַק)	как кошка
с собакой
קאָץ מ, וו ־ן	плотное шерстяное одеяло;
полсть
קאַצאַ^פּ מ ־עס (וו ־קע)	кацап
(пренебрежительное название
русского, великоруса)
קאָציע׀ן זיך (געקאָציעט זיך)	котиться
קאַציקל׀ען (געקאַציקלט)	щекотать
קאַצ_ן א	кошачий
קאַ^צן־יאָמער מ ־ס	1. кошачий концерт
2. похмелье
קאַ^צן־מוזיק וו	мяуканье; кошачий
концерт
קאַ^צן־מוח [־מויעך] מ ־ות [־מויכעס]
человек со слабой памятью
קאַ^צנשפּרונג מ несколько шагов,
два(-три) шага; рукой подать
קאַצע^ט מ ־ן	концентрационный лагерь,
концлагерь
קאַצעלאַ^פּ מ ־עס	ловец (бродячих) кошек
קאַקאַאָ מ	какао (порошок, напиток)
קאָקאַיִ^ן מ	кокаин
קאָ^קאָסנוס מ ..ניס	кокосовый орех, кокос
קאָקאַרדע וו ־ס	кокарда
קאָקו^ל מ זען קוקיל
קאַקטוס מ ־ן	кактус
קאָקטייל מ ־ס	коктейль
קאָ^קלהוסט, קאָקליוש מ	коклюш
קאַק׀ן (געקאַ^קט)	какать разг.,
испражняться
קאָקס מ	кокс
קאָקעטיר׀ן (קאָקעטי^רט)	кокетничать
קאָקעטירן מיט	кокетничать, рисоваться,
бравировать чем-л.
קאָקעטיש א	кокетливый
קאָקעטעריע וו	кокетство
קאָקעטקע וו ־ס	кокетка
קאַקער מ ־ס	1. тот, кто какает разг./
испражняется
2. перен. трус
קאַקערוזע וו ־ס זען קוקורוזע
קאַראָ מ	бубны, бубновая масть
קאָראָבייניק מ ־עס זען קאַראַבעלניק
קאָראַבל מ ־ס	корабль
קאַראַבעלניק, קאָראָבעלניק מ ־עס
коробейник
קאָראָבקע וו ־ס	1. коробка (преим.
лубочная)
2. ист. коробочный сбор
(внутриобщинный налог, главным
образом на кашерное мясо)
קאַראַבקע׀ן זיך (קאַראַבקעט זיך)
זען קאַראַפּקען זיך
קאַראַהאָ^ד מ ־ן	хоровод
קאַראַוואַ^ן מ ־ען	караван
קאַראַווע א	испачканный, грязный
קאַראַו^ל מ ־ן	караул; караульное
помещение
קאַראַ^ט מ ־ן	карат
קאַראָ^ט מ ־ן זען קאַרעטע
קאַראַיִמער מ =	караим
קאָראַ^ל מ ־ן	коралл
קאָראָמיסל, קאָראָ^מיסל מ (מצ. ־ען),
קאָראָמיסלע, קאָראָ^מעסלע וו (מצ. ־ס)
коромысло (для вёдер)
קאַראַ^נט א	платёжеспособный
קאַראַנטי^ן מ ־ען	карантин
קאָראָנע וו ־ס	коронка (зуба)
קאָראָנקע וו ־ס	кружево
קאַראָסעריע וו ־ס	кузов (автомобиля)
קאַראַפּקע׀ן זיך (קאַראַפּקעט זיך)	карабкаться
קאַראַ^ף מ (מצ. ־ן), קאַראַפי^ן מ (מצ. ־ען), קאַראַפינקע, קאראַפקע וו (מצ. ־ס)	графин
קאַראַקו^ל מ	каракуль
קאַראַקול_ן א	каракулевый
קאַרב ¹ מ ־ן	зарубка, насечка; борозд(к)а;
зазубрина
טרעפ׀ן אין קאַרב (אַריי^ן)	попасть в точку
קאַרב ² מ ־ן (דימ. קערבל)	рубль, целковый
קאָרב מ (מצ. קערב(ער), דימ. קערבל)	корзина
קאַרבאָ^ל מ	карболовая кислота, карболка
קאַרבאָ^ן, קאַרבאָ^נ(ע)ץ מ ־עס	рубль,
целковый
קאַרבוראַטאָר מ ..אָ^רן	карбюратор
קאַרב׀ן (געקאַ^רבט)	делать зарубки/
бороздки, насекать
קאָרבע וו ־ס	1. ручка, рукоятка
(для вращения, приведения механизма
в движение)
2. кривошип
קאַרבעוואַנע א	покрытый зарубками/
насечками; зазубренный
קאַרג 1. א	1. скупой (чрезмерно
бережливый)
2. скудный, бедный, недостаточный;
скупой перен.
קאַרגע רעזערוון	скудные запасы
3. почти, без малого
אַ קאַרג׀ע וואָך	почти/без малого неделя
4. мало, недостаточно (в риторическом
вопросе, предполагающем
противоположный по смыслу ответ)
קאַרג האָט ער אַ^נדערע דאגות [דייגעס]Я
разве мало у него других заботЯ
(в смысле: у него много других забот)
קאַרג 2. אדוו. мало, немного, недостаточно
קאַרג׀ן (געקאַ^רגט)	скупиться на что-л.,
жалеть что-л.; беречь, сберегать,
экономить что-л.
קארג׀ער מ דעק.	скупец, скряга
קאַרגקייט, קאַרגשאַפט וו	скупость
קאָרדאָ^ן מ ־ען	кордон
קאַרדופּל מ ־ס	карлик
קאַרדינאַ^ל 1. א	кардинальный
קאַרדינאַ^ל 2. מ ־ן	кардинал
קאַרוסע^ל וו ־ן	карусель
קאָרופּציע וו	коррупция
קאָרזש מ ־עס (דימ. קאָרזשיק)	корж
קאַרט וו ־ן זען קאַרטע
קאָרט ¹ וו ־ן (דימ. קערטל)	карта
(игральная)
אוי^פ׀דעק׀ן די קאָרטן	раскрыть свои
карты
וואַרפ׀ן/לייג׀ן קאָרטן	гадать на картах
(אַלץ) וואָ^ס אין דער קאָרט	всё дурное
זאָגן אויף דאט. (אַלץ) וואָס אין (דער) קאָרט
приписывать кому-л. всё дурное,
обвинять кого-л. во всех грехах
קאָרט ² מ	род грубой хлопчатобумажной
ткани
קאַרטאַווע׀ן (קאַרטאַוועט)	картавить
קאַרטאָטע^ק וו ־ן	картотека
קאַרטאָ^ן מ ־ען	1. картон
2. картонная коробка, картонка
קאַרטאָנען א	картонный
קאַרטאָפל מ, וו =	картофель; картошка
קאַרטאָפליע וו ־ס	картофелина, картошка;
мн. тж. картофель, картошка собир.
קאַרטאָ^פל־קאַשע וו	картофельное пюре
קאַרטו^ז מ ־ן	картуз
קאַרטינע וו ־ס	1. картина (произведение
живописи)
2. картина, сцена, зрелище
קאַרטל ז ־עך (דימ. פון קאַרטע)	1. карточка
2. открытка
קאָרט_ן א	из определённого рода грубой
хлопчатобумажной ткани
קאָ^רטן־וואַרפער מ ־ס	тот, кто гадает
на картах
קאָ^רטן־וואַרפערקע וו ־ס	гадалка
(на картах)
קאַרטע וו ־ס (דימ. קאַרטל)	1. карта
(географическая)
2. карт(очк)а
קאַרטע^ל מ ־ן	картель
קאָרטע׀ן אומפּ. (געקאָרטעט) אק. (צו אינפ.)
очень сильно хотеться, не терпеться,
подмывать что-л. сделать
סע קאָרטעט אים צו זאָגן	его подмывает
сказать; у него язык чешется
קאָרטש ¹ מ ־עס	пень
קאָרטש ² מ ־עס 1. конвульсия, судорога
2. морщина, складка
קאָ^רטשעווע׀ן (געקאָ^רטשעוועט)
корчевать
קאָ^רטשע׀ן (געקאָרטשעט)	корчить
קאָרטשען זיך	извиваться (от боли);
корчиться
קאָריגיר׀ן (קאָריגי^רט)	корректировать,
исправлять
קאָרידאָ^ר מ ־ן	коридор
קאָריטע וו ־ס זען קאָרעטע
קאָרי^ן מ ־עס	землянка; курень
קאַריערי^סט מ ־ן (וו ־קע)	карьерист
קאַריערע וו ־ס	карьера
קאָריפיי^ מ ־ען	корифей
קאַרי^ק אדוו., קאָנוו. זען צוריק
קאָריק מ ..רקעס	1. пробка (служащая
для закупорки чего-л.; материал)
2. каблук
דריי׀ען זיך אויפן קאָריק	изворачиваться,
увиливать, вилять, юлить; ходить
вокруг да около
קאַריקאַטו^ר וו ־ן	карикатура
קאָרישטש מ	корысть, выгода
גיי׀ן* אין קאָרישטש	быть выгодным
קאָרכיש א	хоральный (относящийся
к синагогальному хору, хоральной
синагоге)
קאַרליק מ ־עס	карлик
קאַרמאָזין מ זען קאַרמעזין
קאַרמאַנ(ש)טשיק מ ־עס זען קע^שענע־גנב
קאַרמי^ן מ	кармин
קאָרמע וו	корм
קאַרמעזין מ	малиновый цвет;
тёмно-красная краска
קאַרמעלקע וו ־ס	карамелька
קאָ^רמע׀(נע)ן (געקאָרמעט)	кормить
קאָרמענען מיט הבטחות [האפטאָכעס]
кормить обещаниями
קאָרן 1. מ	рожь
קאָר_ן 2. א	ржаной
קאַרנאַוואַ^ל מ ־ן	карнавал, ºарнавал;
@ ¼асленица
קאַרנאָסע א זען קורנאָסע
קאַרנאַצל, קאַרנאַשל ז ־עך	колбаска
קאָ^רנבלום וו ־ען (דימ. קאָ^רנבלימל)	василёк
קאַרני^ז מ ־ן	карниз
קאָ^רן־לעקעך מ ־ער	медовый пряник,
(медовая) коврижка
קאָרסאַ^זש מ ־ן	корсаж
קאָרסע^ט מ ־ן	корсет
קאַרע ¹ א	1. карий
2. вороной
קאַרע ² וו ־ס	кара, наказание
קאָרע וו ־ס	1. кора (дерева)
2. кор(к)а (отвердевший верхний слой
чего-л.)
קאָרעגיר׀ן (קאָרעגי^רט) זען קאָריגירן
קאַרעטניק מ ־עס	каретник, экипажный
мастер
קאַ^רעטע וו ־ס	карета
קאָ^רעטע וו ־ס	корыто; (в котором
даётся корм животным тж.)
кормушка, ясли
קאָרעיִש 1. א	корейский
קאָרעיִש 2. ז	корейский язык
קאַרע^ל מ ־ן זען קאָראַל; קרעל ²
קאָרענייע׀ן (קאָרענייעט), קאָרעניִע׀ן
(קאָרעניִעט)	осыпать руганью/бранью,
проклинать, честить
קאָ^רענע א	(сделанный) из коры;
лубяной, лыковый
קאָרעס מ ־ן	карась
קאָרעספּאָנדיר׀ן (קאָרעספּאָנדי^רט)
корреспондировать; переписываться,
состоять в переписке, поддерживать
переписку
קאָרעספּאָנדע^נט מ ־ן (וו ־קע)
корреспондент
קאָרעספּאָנדע^נץ וו ־ן	корреспонденция;
переписка
קאָרעע אג''נ וו	ºорея
קאָרעער מ = (וו ־ין)	кореец
קאָרעץ מ =, ־עס (דימ. קערצל)	старая мера
объёма зерна (равная 32 гарнцам,
или примерно 105 л)
קאָרעק מ ..רקעס זען קאָריק
קאָרע^קט 1. א	1. правильный
(соответствующий правилам)
אַ קאָרעקט׀ע אויסשפּראַך	правильное
произношение
2. корректный, правильный, верный,
точный
3. корректный, вежливый; приличный,
пристойный
קאָרע^קט 2. אדוו.	1. правильно
2. корректно, вежливо; прилично,
пристойно
קאָרעקטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)	корректор
קאָרעקטו^ר וו ־ן	корректура
קאַרפּ מ ־ן	карп
קאַרפּאַטווע וו ־ס זען קוראָפּאַטווע
קאַרפּאַטע א	горбатый
קאָרפּאָראַציע וו ־ס	корпорация
קאָרפּוס מ ־ן	корпус (остов, оболочка;
отдельное здание; войсковое
соединение; совокупность лиц;
собрание текстов)
קאַ^רפּנקאָפּ מ ..קעפּ	заправила, верховод;
туз перен.
קאַרץ מ ־עס זען קאָרעץ
קאַרצער מ ־ס	карцер
קאַרק מ (מצ. ־עס, קערק)	затылок
זיצ׀ן/ליג׀ן (ביי) דאט. אויפן קאַרק	сидеть
у кого-л. на шее
געב׀ן* דאט. אין קאַרק	выгнать/прогнать
(в шею/взашей), дать по шапке
שטיי׀ן* דאט. אי^בערן קאַרק	стоять над
душой у кого-н., подгонять, понукать
кого-л.
קאָרק_ן א	пробковый
קאָ^רקן־ציִער מ ־ס	штопор, пробочник
קאָ^רקעווע׀ן (געקאָ^רקעוועט) закупоривать
(пробкой)
קאָרקעס מצ. זען קאָריק
קאַרש וו ־ן	вишня, черешня (ягода);
мн. тж. вишня, черешня собир.
קאָרשול וו ־ן	хоральная синагога
קאָרשון מ ־עס	коршун
קאָרשט פּארטיקל	-ка (при повелительном
наклонении); ну-ка
קאַרשנבוים מ ..ביימער	вишня, черешня
(дерево)
קאָשאַרקע וו ־ס	будка стрелочника
קאָשולקע וו ־ס	рубашка, сорочка
קאַשטאַ^ן מ ־עס, ־ען זען קאַשטן
קאַשטאַ^נעווע א	каштановый (цвета
каштана)
קאַשטן מ (מצ. קאַשטאַנעס, קאַ^שטענעס)
1. каштан (дерево, плод)
2. гнедая/рыжая лошадь
קאָשטשאָל מ ־עס זען קאָסטיאָל
קאָשיק מ ־עס	корзин(к)а; кошёлка;
лукошко
קאָשמאַ^ר 1. מ ־ן	кошмар
קאָשמאַ^ר 2. א (בלויז אטריב. פ. קאָשמאַר׀ער)
זען קאָשמאַריש
קאָשמאַריש א	кошмарный
קאַשמיר מ	кашемир (род шерстяной
ткани)
קאַשניק מ ־עס	крупеник
קאָשניק מ ־עס	лента (вплетаемая
в косу)
קאַשע וו ־ס	1. каша (кушанье из крупы)
פאַרקאָכ׀ן אַ קאַשע	заваривать кашу
ניט לאָז׀ן זיך שפּייען אין דער קאַשע
не давать себя в обиду, (суметь)
постоять за себя
2. мякоть (плода и т. п.);
мягкое/полужидкое кушанье, пюре,
кашка
3. масса (особ. древесная –
полуфабрикат для выделки бумаги)
4. каша, мешанина, ералаш, путаница
קאַ^שע־בולבע וו	картофельное пюре
קאָשע מ	дет. лошадка
קאָשע׀ן (געקאָשעט) זען קאָסען
קאַשקע^ט מ ־ן	каскетка; фуражка;
картуз
קאָשקע׀ן (געקאָשקעט) זען קאָסקען
קב־הישר [קאוו־האיאָ^שער] מ
«Áправедливая мера» (название
нравоучительной книги)
קבוץ מ ־ים זען קיבוץ
קבוצה [קוווּצע] וו (מצ. קבוצות)	квуца (один
из видов первых сельскохозяйственных
коммун в ¿алестине/¸зраиле,
создававшихся позднее обычно
под названием киббуцев)
קיבוץ 2. см. тж.
קבורה [קוווּרע] וו (מצ. קבורות)	погребение,
похороны
ברענג׀ען צו קבורה	погребать, хоронить
קבורת־חמור [קוווּרעס־כא^מער] וו
недостойные/непочётные похороны
(вне кладбища, без соблюдения
соответствующих ритуалов, особ.
о практиковавшемся в прошлом
позорном погребении грешников;
ивр. букв. похороны осла)
קבלה 1. [קאבאָלע] וו	каббала, ºаббала
(еврейское мистическое учение)
קבלה 2. [קאבאָלע] וו (מצ. קבלות)	1. евр.
традиции, законы, обычаи и т. п.,
передаваемые из поколения в поколение
2. расписка в получении, квитанция
קבלן [קאבלען] מ ־ים [קאבלאָנים]	подрядчик
קבלת־פּנים [קאבאָלעס־פּאָ^נעם] ז, מ
1. приём (на месте появления
кого-л.), (торжественная) встреча
2. приём гостей в доме жениха,
предшествующий свадебной церемонии
קבלת־קנין [קאבאָלעס־קיניען] ז, מ
символическое подтверждение
заключённого соглашения путём взятия
в руки полы одежды партнёра,
принятия из его рук и поднятия вверх
платка и т. п.
קבלת־שבת [קאבאָלעס־שא^בעס] ז, מ	евр.
«²стреча субботы» – часть вечернего
пятничного богослужения,
провозглашающая наступление субботы;
обряды и обычаи, сопровождающие
наступление субботы
קבצן [קאפּצן] מ ־ים [קאפּצאָנים] (וו ־טע)
неимущий человек, бедняк, нищий;
мн. тж. голь
אַ קבצן אין זיבן פּאָלעס	очень бедный,
совершенно неимущий человек; гол
как сокол
קבצנות [קאפּצאָנעס] ז	крайняя бедность,
нищета, нищенство
קבצניש [קאפּצאָניש], קבצנסק(ע)
[קאפּצאנסק(ע)] א	1. относящийся
к неимущему человеку, бедняку,
нищему
2. нищенский
קבצנ׀ען [קאפּצענען] (געקבצנט [געקאפּצנט])
нищенствовать
קבר [קייווער] מ, ז ־ים [קוואָרים]	могила
קבר־אָבות [קייווער־אָ^וועס] מ	могила
отца/матери/родителей
גיי׀ן*/פאָר׀ן/קומ׀ען אויף קבר־אָבות
посещать могилу/могилы родителей
קברות־בלעטלעך [קוואָ^רעס־] מצ.	шутл.
седые волосы, седина
קברות־ייִד [קוואָ^רעס־] מ (מצ. ־ן),
קברות־מאַן [קוואָ^רעס־] מ (מצ. ..־לייט),
קברותניק [קוואָ^רעסניק] מ (מצ. ־עס)
смотритель (еврейского) кладбища;
@ могильщик
קברות־שטיבל [קוואָ^רעס־] ז ־עך	жильё
могильщика (на территории
кладбища); служебное помещение
на кладбище
קבר־ישׂראל [קייווער־ייִסראָ^על] מ
захоронение на еврейском кладбище
קברן [קאברען] מ ־ים [קאבראָנים]	могильщик
קג = קילאָגראַם	кг (килограмм)
קדוש ¹ [קאָדעש] 1. מ ־ים [קדוישים]
1. мученик
מאַכ׀ן פאַר אַ קדוש	1) жестоко избивать
2) убивать
2. святой (человек)
קדוש ¹ [קאָדעש] 2.:
שפּרינג׀ען קדוש (פאר)	пресмыкаться,
раболепствовать, низкопоклонничать
перед кем-л.
קדוש ² [קידעש] מ זען קידוש
קדושה [קדושע] וו	1. святость
2. кдуша (молитва, прославляющая
святость ±ога, произносимая
перед третьим из «²осемнадцати
благословений» в ходе утреннего,
предвечернего, а также
дополнительного субботнего/
праздничного коллективного
богослужения)
קדושין מצ. זען קידושין
קדחת [קאדאָכעס] ז	лихорадка; малярия
קדחת מיט כּשרן [קאָ^שערן] פאָדעם, קדחת
אין אַ קליין טע^פּעלע	совсем ничего,
фига с маслом
קדחת־רביעית [קאדאָכעס־רעוויִ^עס] ז
четырёхдневная лихорадка
(с приступом на четвёртый день)
קדחת־שלישית [קאדאָכעס־שלי^שעס] ז
трёхдневная лихорадка
(с приступом на третий день)
קדיש [קאדעש] 1. מ, ז ־ים [קאדיישים]	кадиш
(молитва на арамейском языке,
прославляющая святость ±ога и его
могущество, служащая вступлением
или заключением некоторых частей
коллективных богослужений;
молитва скорбящего, произносимая
сыном покойного/покойной
в течение 11 месяцев после похорон,
а также в годовщину смерти);
@ заупокойная/поминальная молитва
אָ^פּ׀זאָג׀ן אַ קדיש נאָך	считать что-л.
окончательно потерянным, навсегда
распрощаться с чем-л.
קדיש [קאדעש] 2. מ ־ים [קאדיישים] сын,
наследник
קדישניק [קא^דעשניק] מ ־עס тот, кто
читает молитву «ºадиш» по покойному/
покойной, скорбящий
קדמונים [קאדמוינים] מצ.:
פון קדמונים (אָ^ן)	искони, исстари,
с древних/незапамятных времён
קדמוניש [קאדמויניש] א	древний,
первобытный
קדר [קיידער] מ ־ים [קדאָרים]	1. татарин
2. чародей, колдун, знахарь
קדשה [קדיישע] וו (מצ. קדשות)	проститутка
קדשי־קדשים [קאָדשע־קאָדאָ^שים] מ	святая
святых
קהילה [קעהילע] וו (מצ. קהילות)	(еврейская
религиозная) община
קהילה־קדושה [קעהילע־קדוי^שע] וו	иногда
употребляется с названием города,
в котором есть еврейская община,
напр.:
אין דער קהילה־קדושה בערדיטשעוו
в городе ±ердичеве, у евреев ±ердичева
קהל [קאָאָל] ז, מ	евр. (употребляется
обычно без артикля)
1. (религиозная) община, члены
общины; руководители общины,
правление общины
קהל האָט באַשלאָסן	община решила;
руководители общины решили
2. народ, общество; @ мир
גאַנץ קהל	вся община, весь народ
קהל׀ן [קאָ^אָלן] זיך (געקהלט [געקאָאָלט] זיך)
обычно ирон. заниматься (между
прочим) общинными/общественными
делами; подвизаться в общине/
на общественном поприще
קהלס־מאַן [קאָ^אָלסמאן] מ ..־לייט	евр. член
правления общины
קהלש [קאָאָלש] א	общинный,
общественный; @ мирской
קהלש(ע) געלט(ער)	общественные деньги
קהלת [קויהעלעס]	Íкклезиаст (одна
из библейских книг, входящая
в состав ¿исаний)
קו וו (מצ. קי, דימ. קיִעלע)	корова
קוב מ ־ן	куб мат.
קובוץ מ ־ן	+ֻ кубуц – значок
в системе еврейской огласовки
(произносится [у] после
соответствующего согласного,
= [му]) מֻ напр.
קוביק מ ־עס	кубок; чарка
קוביש א	кубический
קובל מ ־ען זען קיבל
קובע [קויווייע] זיין* (קובע געווע^ן)
устанавливать, назначать (время)
קוגל מ ־ען	кугл – традиционное
субботнее блюдо, род запеканки
קודלאַטע א	волосатый, лохматый,
мохнатый, косматый, вихрастый
קודלע וו ־ס	пучок волос (на голове),
прядь; мн. тж. лохмы, космы
קודלעוואַטע א זען קודלאַטע
קודם [קוידעם] אדוו.	сначала, сперва,
прежде, раньше
קודם וועלן מיר זיך אָ^פּרוען, דערנאָ^ך
וועט מען שוין זען וואָס צו טאָן	сначала
мы отдохнём, потом увидим, что делать
קודם־כּל [קוי^דעם־קאָל] אדוו.	прежде/
раньше всего; первым делом/долгом;
в первую очередь/голову; сначала,
сперва
קודם־כּל־דבר [קוידעם־קאָלדאָ^ווער] אדוו.
книжн. прежде всего; в первую очередь
קודעלניע [не] וו ־ס	ручная прялка
קודש [קוידעש] א פּרעד.	святой; священный
קו־המשוה [קאוו־האמא^שווע]	экватор
קוואָדער מ ־ס	амер. четверть доллара,
25 центов
קוואַדראַ^ט מ ־ן квадрат
קוואַדראַ^ט..	квадратный (относящийся
к возведению во вторую степень)
קוואַדראַט־מעטער	квадратный метр
קוואַדראַט־וואָרצל	квадратный корень
קוואַדראַטיש, קוואַדראַטנע א	квадратный
קוואטי^ר ¹ מ ־ן	половинка/створка окна;
ставень, ставня
קוואטי^ר ² וו ־ן זען קוואַרטיר
קוואַטירל ז ־עך	четверть кварты
(немного больше четверти литра)
קוואָטע וו ־ס	квота
קוואַטער מ ־ס (וו ־ין)	тот, кто принимает
из рук родителей и передаёт (либо один
из тех, кто передаёт по цепочке)
ребёнка для совершения обрезания;
@ восприемник (по отношению
к ребёнку), кум (по отношению
к родителям ребёнка)
סנדק ;מוהל см. тж.
קוואַ^טערשאַפט וו	почётное поручение
передать (либо быть одним из тех, кто
передаёт по цепочке) ребёнка для
совершения обрезания; @ роль
восприемника (по отношению
к ребёнку), кумовство (по отношению
к родителям ребёнка)
קוואַטש מ	1. каш(иц)а, кисель перен.
2. размазня, тряпка перен.; баба
(о мужчине)
3. чепуха, чушь, галиматья
קוואַטשע׀ן (געקוואַטשעט)	1. пачкать
(грязно или неумело писать)
2. болтать, пустословить; говорить
чепуху
קוואָטשקע וו	наседка
קוואַטשקע׀ן (געקוואַטשקעט) זען קוואַטשען
קוואַל מ ־ן (דימ. קוועלכל) 1. родник,
источник, ключ
2. источник (то, откуда исходит
что-л.)
קוואַליטאַטי^וו א	качественный
קוואַליטע^ט וו ־ן	качество (степень
ценности, пригодности)
קוואַליפיצי^רט א	квалифицированный
קוואַליפיציר׀ן (קוואַליפיצי^רט)
квалифицировать
קוואַליפיקאַציע וו ־ס	квалификация
קוואָלע א	слабый, тщедушный, щуплый;
хилый, квёлый; болезненный,
хворый; дохлый перен.
קוואַ^לפעדער וו ־ס	авторучка, самописка
קוואַנטיטאַטי^וו א	количественный
קוואַנטיטע^ט וו ־ן	количество
קוואַס מ	квас
קוואַסיע [сье] וו	к(в)ассия (растение)
קוואַ^סניצע וו ־ס	кушанье из кислых
яблок
קוואַסניק מ ־עס (וו ..ניצע)	тот, кто варит
квас (в качестве профессионального
занятия), торгует квасом
קוואַסעץ מ	щавель
קוואַפּע׀ן זיך (געקוואַפּעט זיך) (אויף)
льститься, зариться на что-л.,
прельщаться чем-л.
קוואָקטשע׀ן (געקוואָקטשעט)	кудахтать,
клохтать
קוואָק(ל)ע וו ־ס	наседка
קוואַקע׀ן (געקוואַקעט)	1. квакать
2. крякать
קוואָקע׀ן (געקוואָקעט) זען קוואָקטשען
קוואַר א	сухой, высохший; иссохший,
исхудалый, истощённый, измождённый
קוואָרום מ ־ס	кворум
קוואָרט וו, ז (מצ. ־ן, קווערט)	1. кварта
(мера объёма жидкостей, несколько
больше 1 л)
מאַכ׀ן פון אַ וואָרט אַ קוואָרט	слишком
много говорить; рассказывать небылицы
2. кружка; черпак
קוואַרטאַ^ל מ ־ן	квартал (часть города,
улицы)
קוואַרטאַלנע מ =	ист. квартальный
(надзиратель)
קוואַרטי^ר וו ־ן	квартира (временное
жилище)
קוואַרטיראַ^נט מ ־ן (וו ־קע)	квартирант;
жилец
קוואַרטי^ר־מייסטער מ ־ס	квартирмейстер
קוואַרטל מ, ז ־ען	квартал
קוואַרטע^ט מ ־ן	квартет
קוואַר׀ן (געקוואַ^רט)	сохнуть, чахнуть,
хиреть; иссыхать, истощаться
קוואַרץ ז	кварц
קוואַרצלאָמפּ מ ־ן	кварцевая лампа
קוויט ¹ מ ־ן זען קוויטאַנציע
קוויט ² א פּרעד.	квит, ничего не должный,
свободный от долга
זיין* קוויט (מיט)	быть в расчёте с кем-л.
מיר זיינען מיט דיר קוויט	тж. мы
с тобою квиты
קוויטאַנציע וו ־ס	квитанция, расписка
קוויטיר׀ן (קוויטי^רט) выдавать
квитанцию/расписку
קוויטל ז ־עך (דימ. פון קוויט)	1. записка
(особ. вручаемая хасидом своему
ребе с надеждой на чудесное
исполнение содержащегося в ней
желания)
רבי ;חסיד см. тж.
2. квитанция, расписка; чек
3. билетик; талон
4. (переводный) вексель, тратта
קוויטעווע׀ן (געקווי^טעוועט) זען קוויטירן
קווי^טעפּל מ =	айва (плод)
קוויטש מ ־ן	визг, писк, резкий/
пронзительный звук/крик
קווי^טש(עד)יק א	резкий, пронзительный;
пискливый, визгливый
קוויטשע׀ן (געקוויטשעט)	визжать,
взвизгивать; пищать; издавать резкие/
пронзительные звуки/крики
קוויטשער מ ־ס	визгун, пискун, крикун
קווייט מ ־ן	цветок
קווייטל׀ען (געקווייטלט)	1. цвести
2. снабжать цветочным орнаментом
(ткани)
קווינט מ ־ן	1. старая аптекарская мера
веса, равная 1¼ скрупула, или около 2 г
2. очень небольшое количество,
немножечко
קווינטע וו ־ס	муз. квинта
קווינטעסע^נץ וו	квинтэссенция
קוויק׀ן זיך (געקווי^קט זיך) (מיט)
1. угощаться, освежаться,
подкрепляться
2. получать удовольствие от чего-л.,
наслаждаться чем-л.
קוועטש מ	ударение (на чём-л.),
выделение, выпячивание, подчёркивание
(чего-л.)
קוועטש׀ן (געקווע^טשט)	1. жать, сжимать;
сдавливать, стискивать; придавливать,
прижимать
2. жать, выжимать (извлекать
жидкость)
קוועטשן וויי^נטרויבן	жать виноград
3. давить, раздавливать, мять
(превращать в мягкую массу)
קוועטשן קאַרטאָפל	мять картошку
4. нажимать, надавливать, налегать
на что-л., давить что-л.
קוועטשן די באַנק	просиживать штаны
за учением, отдаваться учению
(обычно об учащемся иешивы)
5. делать ударение на чём-л.,
выделять, выпячивать, подчёркивать
что-л.
l קוועטשן זיך	1) заставлять себя;
говорить/делать что-л. нерешительно/
неохотно/стесняясь; мяться, колебаться,
ёжиться
2) тужиться (особ. при отправлении
естественных потребностей)
קוועל׀ן ¹ (געקוואָלן) (פון)	1. радоваться
(чему-л.), быть на седьмом небе
(от чего-л.), сиять; любоваться,
наслаждаться чем-л.
2. разбухать (от влаги)
3. бить, струиться (о ключе и т. п.),
бить ключом
קוועל׀ן ² (געקווע^לט)	мучить, терзать
קוועלן זיך	мучиться
קוועלע וו (מצ. קוועלן, ־ס)	источник
(информации)
קווענקל׀ען זיך (געקווענקלט זיך)	колебаться,
сомневаться, мяться, не решаться,
быть в нерешительности
קווע^נקלעניש ז ־ן	колебание, сомнение,
нерешительность
קווע^קזילבער ז	1. ртуть
2. живой, подвижной человек, живчик;
непоседа, егоза
קווער:
אין דער קווער	поперёк
קווע^ר..	поперечный
קווערט מצ. זען קוואָרט
קווערטל ז ־עך (דימ. פון קוואָרט)	кружка
קוועריק א	поперечный
קווערשניט מ ־ן	(поперечное) сечение,
(поперечный) разрез
קוזין, קוזי^ן מ ..י^נען	кузен, двоюродный
брат
קוזינ(ק)ע וו ־ס	кузина, двоюродная сестра
קוזניע [не] וו ־ס	кузница
קוטאַס מ ־ן	1. кисть, кисточка
(украшение)
2. род кушака
קוטיע [те] וו	кутья
קוטשמע וו ־ס	1. меховая шапка
2. шевелюра; гора, копна, шапка
(волос)
קוטשע וו ־ס	куча
קוטשעמע^נט מ ־ן	тюрьма
קוטשער ¹ מ ־ס	кучер
קוטשער ² מ ־ן локон, завиток;
мн. тж. кудри
קוטשעראַווע א	кудрявый, вьющийся;
курчавый
קויבער מ ־ס (דימ. קיי^בערל)	корзина, короб
קוי^דערוועלש ז	тарабарщина
קויזאַ^ל א	причинный
קויט ז, מ	1. грязь (то, что пачкает,
делает нечистым)
2. помёт
קויטיק א	1. грязный, нечистый
קויטיק גרעט	грязное бельё
2. грязный, непристойный
קויטשוק מ	каучук
קויל ¹ וו ־ן (דימ. קיילכל)	1. шар
2. пуля
3. ядро (орудийное)
קויל ² מ, וו ־ן	кусок угля; уголёк
מצ.	1) уголь
2) угли, уголья
קוי^לן־ברענער מ =, ־ס	угольщик
(изготовляющий древесный уголь)
קוי^לנגרוב וו ־ן, ..גריבער	угольная шахта
קוי^לן־גרעבער מ =, ־ס	углекоп; шахтёр
(в угольной шахте)
קוי^לן־וואַרפער מ ־ס	пулемёт
קוי^לן־זייערס ז	углекислый газ,
углекислота
קוי^לנשטאָף מ	углерод
קוילעטש מ ־ן (דימ. קיי^לעטשל)	белый
хлеб, булка, калач (особ. о хале –
еврейском традиционном плетёном
хлебе, который едят в субботу
и в праздники)
חלה см. тж.
קוי^לע׀(נע)ן (געקוילעט)	1. (за)резать,
(за)колоть, прирезать (убивать
острым орудием); (животное тж.)
забивать, (многих животных,
заготовляя для чего-л. тж.) бить
2. (за)резать перен., губить (ставить
в безвыходное положение)
קוי^לער׀ן זיך (געקוילערט זיך)	катиться,
кататься
קוים 1. אדוו.	1. еле, едва (в небольшой
степени, почти не), чуть; слегка
ער קאָן קוים ליי^ענען	он едва умеет
читать
קוים וואָס ער אָטעמט	он еле/чуть дышит
די קויל האָט קוים פאַרטשעפּעט דעם אַקסל
пуля чуть/слегка задела плечо
2. еле, едва, с трудом, насилу
ער האָט קוים באַוויזן צו די לימודים	он
едва успел на занятия
קוים וואָס איך האָב אים דערקע^נט	я его
еле/с трудом/насилу узнал
קוים 2. בינדוו.	(как) только, едва, чуть
קוים זיינען מיר אַרוי^ס אויף דער גאַס, האָט
אָ^נגעהויבן צו רע^גענען	только/едва
мы вышли на улицу, начался дождь
קוימען מ ־(ע)ס	(дымовая) труба
קוי^מען־קערער מ ־ס	трубочист
קוים־קוי^ם אדוו.	еле(-еле), едва(-едва),
чуть(-чуть); только-только
קויפּ מ ־ן	кучка, холмик; некоторое
количество сверх меры, избыток
קויף מ ־ן (דימ. קייפל)	бочка, бочонок
קויפ׀ן (געקוי^פט)	покупать
קויציע וו ־ס	залог, заклад (денежная
гарантия)
קויקל׀ען (געקויקלט) זען קייקלען
קויש מ ־ן (דימ. קיישל)	1. корзина,
(небольшая тж.) кошёлка; короб
2. корзина, сетка (баскетбольная)
קוכאַרקע, קוכטע וו ־ס זען קעכין
קוכן מ ־ס (דימ. קיכל)	пирог, пирожное,
торт, кекс и т. п.
קוכער מ ־ס זען קעכער
קול ¹ [קאָל] ז ־ער [קעלער] (דימ. קול(ע)כל
[קעל(ע)כל])	голос
אויפן קול, אויף אַ קול	громко, вслух
קול ² מ ־עס זען קוליע ¹
קולא [קולע] (מצ. קולות)	облегчительное
толкование/применение какого-л.
положения еврейского религиозного
права
קולאַ^ק ¹ מ ־עס	кулак (руки)
קולאַ^ק ² מ ־עס кулак (разбогатевший
мелкий собственник)
קולבע וו ־ס	кошелёк
קולואַרן מצ.	кулуары
קולות ¹ [קוילעס] מצ.	крик(и), вопли, шум
ווילדע/באַנו^מענע קולות	истошные
крики/вопли
מאַכ׀ן קולות	громко кричать, вопить;
кричать что есть мочи; кричать/вопить
благим матом
קולות ² [קולעס] מצ. פון קולא
קולות־וברקים [קוילעס־אוּווראָ^קים] מצ.
шутл. большой шум, громкие звуки
(ивр. букв. громы и молнии)
קולט מ ־ן	культ
קולטו^ר וו ־ן	культура
קולטו^ר..	культурный (относящийся
к культуре)
קולטורע^ל א	1. культурный
(относящийся к культуре)
2. культурный, образованный,
воспитанный; цивилизованный
קולטורעל׀ער מענטש	культурный
человек
קולטורעל׀ער אָפּרו	культурный отдых
קולטיוויר׀ן (קולטיווי^רט)
1. культивировать, возделывать;
(растения тж.) разводить,
выращивать; (почву тж.) обрабатывать,
разрабатывать
2. культивировать перен., насаждать,
прививать
קוליאַווע א	хромой
קולינאַריש א	кулинарный
קולי^ס מ ־ן	кулиса театр.
הינטער די קוליסן	за кулисами прям.
и перен.; закулисный
קוליע ¹ וו ־ס	1. связка, вяза^нка
אַ קוליע שטרוי	вязанка соломы
2. снежок (комок снега)
קוליע ² וו ־ס	костыль
קוליע׀ן ¹ (געקוליעט)	хромать,
прихрамывать; ковылять
קוליע׀ן ² (געקוליעט)	катать/валять
по земле
קוליען זיך	1) кататься/валяться
по земле
2) кувыркаться
קוליק מ ־עס זען קולאַק ¹
קולי־קולות [קוילע־קוי^לעס] מצ.	громкие
крики, вопли
אויף קולי־קולות	изо всех сил, во всё
горло, во всю глотку
קולי^ש מ ־ן	кулеш, похлёбка из крупы
קולכל [קעלכל] ז ־עך (דימ. פון קול ¹ ) голосок
קולמיני^ר־פּונקט מ ־ן	кульминационный
пункт
קול־נגינה [קאָל־נעגי^נע] ז	(хороший)
голос, голосовые данные, способность
к пению
קול־קורא [קאָלקוירע] מ ־ס 1. призыв, зов,
клич
2. воззвание
קולקע וו ־ס	шарик
קומאַ^טש מ	кумач
קו^מיסברויט ז	бисквит; кекс
קוממיות [קוימעמיִעס]:
שטעל׀ן זיך קוממיות	вставать на дыбы
(о лошади), вздыбиться
זאָג׀ן קוממיות, שטעל׀ן זיך קוממיות
прекращать платежи, обанкротиться
קו^מעדיק א (בלויז אטריב. פ. קו^מעדיק׀ער)
זען קומענדיק
קומ׀ען ¹ (איז געקומען)	1. приходить,
прибывать
קומען צו גיין	приходить (пешком)
קומען צו פאָרן приезжать
קומען צו לויפן	прибегать
קומען צו פליִען	прилетать
2. приходить (возникать, появляться)
בי^סלעכווייז איז צו אים געקומען די
זי^כערקייט	постепенно к нему пришла
уверенность
3. приходить, наступать, наставать
ס'איז געקומען דער ווינטער	пришла зима
ס'איז געקומען די צייט	наступило/
настало время
l קומען אין приходить (оказываться
в каком-л. состоянии)
קומען אין באַוועגונג	прийти в движение
l קומען נאָך	следовать, идти за...
l קומען צו	1) достигать чего-л.,
приходить к чему-л. (после каких-л.
действий)
קומען צו אַ באַשלו^ס	прийти к решению
2) достигать, добиваться чего-л.,
завоёвывать что-л., приходить
к чему-л. (оказываться в каком-л.
благоприятном состоянии)
קומען צו אַ דערפאָ^לג	достигнуть/
достичь успеха
קומען צו דער מאַכט	прийти к власти
קומען צו געלט	разбогатеть, много
заработать
3) доходить до (чего-л.
нежелательного), быть доведённым
до...
קומען צו אַ גאָר ני^דעריקער מדרגה
[מאדרייגע]	дойти до крайне
унизительного состояния
קומען צו בע^טלברויט	быть доведённым
до нищенства
4) выражает упрёк, осуждение,
возмущение:
ווי קומסטו צו נעמען מיינע ביכערЯ	как ты
смеешь брать мои книгиЯ
ווי קומט איר אין מיטן דערינען פאַלן אויף אַ
גלייך אָרטЯ	как это вас угораздило
упасть на ровном местеЯ
ווי קומט עס צו אייךЯ	что это с вамиЯ,
как вы можете так говорить/думать/
поступатьЯ
ווי קומט עס (אז)	отчего это..Я
l ניט קומען צו	1) не иметь никакого
отношения к..., не быть связанным с...
עס קומט ניט איינס צום אַ^נדערן	одно
не имеет никакого отношения
к другому, одно никак не связано
с другим
2) не мочь сравниться, не выдерживать
сравнения, не идти ни в какое
сравнение с...
l קומען אומפּ. צו:
עס קומט צו	доходит до... (дело
начинает касаться, приходит пора,
наступает очередь чего-л.; имеет
место, случается – о чём-л.
нежелательном)
ווען עס קומט נאָר צו געלט, קומט צו אַ
קריגעריי^	как только дело касается
денег, начинаются раздоры
ווען עס קומט צום לעבן — סטייעט ניט
קיין יאָרן	посл. как только начинаешь
по-настоящему жить, пора умирать
l קומען צו זיך	1) приходить в себя/
в чувство/в сознание, очнуться
2) оправляться от болезни, потрясения,
потерь и т. п., приходить в себя,
опоминаться, отходить
קומען צו זיך פון איבערראַשונג
опомниться от неожиданности
קומ׀ען ² (האָט געקו^מט, איז געקומען) דאט.
1. быть должным, задолжать
איך קום איר דאָס געלט	я должен ей эти
деньги
2. причитаться
איר קומט דאָס געלט	ей причитаются эти
деньги
3. полагаться (по праву)
אים קומט אַ מעדאַ^ל	ему полагается
медаль, он заслуживает медали
פאַר וואָס קומט עס מירЯ	1) чем я это
заслужилЯ
2) за что мне это (наказание)Я
קו^מענדיק א (בלויז אטריב. פ. קו^מענדיק׀ער)
1. будущий, грядущий; предстоящий;
наступающий, приближающийся
2. (по)следующий
3. грам.:
ד׀י קומענדיק׀ע צייט	будущее время
קונד מ ־ן (וו ־ין)	клиент; покупатель,
заказчик
קונדייסקע א	озорной, шаловливый,
резвый
קונדס [קונדעס] מ ־ים [קונדייסים]	1. шалун,
озорник, проказник, баловник
2. мальчишка
קונדסעריי [קונדעסעריי^] וו, ז ־ען	шалость,
шалости, проказа, проказы, дурачество,
дурачества, озорство, баловство;
ребячество, мальчишество
קונדשאַפט וו ־ן	клиенты, клиентура;
покупатели, заказчики
קונה [קוינע] מ (מצ. קונים [קוינים]) (וו ־טע)
покупатель
קונה [קוינע] זיין* (קונה געווע^ן)	книжн.
покупать, приобретать
קונה־שם [קוינע־שע^ם] זיין* (זיך) (קונה־שם געווע^ן (זיך)) приобретать
известность; прославляться
קונטרס [קונטרעס] מ ־ים [קונטרייסים]
1. сложенный в несколько раз
(печатный) лист
2. брошюра
קוני־לעמל מ ־עס זען קונע־לעמל
קונסט וו ־ן	искусство
קו^נסט..	1) относящийся к искусству;
художественный
קונסטשול школа искусств
קונסט־אויסשטעלונג	художественная
выставка
קונסטגעשמאַק	художественный/
эстетический вкус
קונסט־אויסאַרבעטונגען	художественные
изделия
2) искусственный (не природный,
сделанный наподобие подлинного)
קונסטגומע	искусственный/
синтетический каучук
קונסטלעדער искусственная кожа
קונסטווערק ז =	произведение искусства,
художественное произведение
קונע וו ־ס	ист. место у входа в синагогу,
куда сажали на цепь провинившихся
членов общины
קונע־לע^מל מ ־ס	дурак, болван,
простофиля
קונץ וו ־ן	1. фокус, трюк
2. ловкость, хитрость; ловкий приём,
ухищрение
ווייז׀ן אַ קונץ	изловчиться; умудриться,
ухитриться
3. трудное/хитрое/мудрёное дело,
трудная/хитрая штука; трудность,
хитрость; подвиг ирон.
אויך מיר אַ קונץ!	подумаешь, какой
подвиг!, большое дело!; велика
премудрость!
ס'איז ניט קיין קונץ	это совсем не трудно/
не мудрено, это не хитрое дело
אָן קונצן	1) простой, нехитрый,
немудрёный
2) просто, без затей
קונציק 1. א	1. искусный (выполненный
умело, мастерски); ловко
придуманный/сделанный;
замысловатый, затейливый, хитрый,
мудрёный
2. ловкий, хитроумный
(свидетельствующий о хитрости,
изобретательности)
3. искусный, умелый; ловкий, хитрый,
изобретательный
קונציק 2. אדוו.	искусно, ловко
קו^נצן־מאַכער מ ־ס (וו ־ין)	фокусник
קו^נצן־מאַכעריי^ וו показывание фокусов,
работа фокусника
קונצשטיק ז =	фокус, штука, проделка,
уловка; хитрость, обман
קונקל־מו^נקל מ делишки, махинации
קוסט מ ־ן, ־עס	куст
קוסטאַ^ר מ ־ן	кустарь
קוסטאַרניק מ	кустарник
קופּאָ^ל מ ־ן	купол
קופּאַלניע [не] וו ־ס	купальня
קופּאָ^ן מ ־ען	купон
קופּטשע וו ־ס	купчая (крепость)
קופּלונג וו ־ען	тех. сцепка, сцепление,
соединение
קופּלע^ט מ ־ן	куплет
קופּע ¹ וו ־ס (דימ. קופּקע)	куча; ворох; груда
קופּע^ ² מ ־ען	купе
קופּער ז	медь
קו^פּער־וואַסער ז	медный купорос
קו^פּערוואַרג ז	медная утварь
קופּערטע וו ־ס זען קאָפּערטע
קו^פּערן א	медный (сделанный из меди)
קו^פּערצ׀ן (געקופּערצט)	отдавать/отзывать
медным купоросом
קו^פּערשטאָך מ ־ן	гравюра на меди
קו^פּערשמיד מ ־ן	медник
קופּקע וו ־ס זען קאָפּקע
קוף מ, וו ־ן ק куф – название буквы
קופייקע וו ־ס	род женской кофты
קופל מ ־ען	1. пивная кружка
2. чаша
קופליק מ ־עס	пивная кружка
קופער מ ־ס זען קופערט
קופערט מ ־ן	сундук
קוצו־של־יוד [קוצע־שעליו^ד] מ	мелочь,
незначительная деталь
(ивр. букв. кончик буквы йуд)
קוציבאַבע וו	название определённой
детской игры
קוצע ¹ וו ־ס	куча (экскрементов)
קוצע ² א	1. куцый (о хвосте)
2. куцый, кургузый (о животном)
קוצעווייקע וו ־ס	1. кацавейка (род
женской кофты)
2. казакин
3. короткая шуба, шубейка
קוצעלאַפּע א	с короткими руками
и ногами
קו^צעניו־מו^צעניו [ню] ז	ласки,
нежности; ласковое обращение
זיין* קוצעניו־מוצעניו מיט	быть
чрезвычайно любезным с кем-л.
קוצעפּינדריק מ ־עס	коротыш(ка)
קוצעפייקע וו ־ס זען קוצעווייקע
קוק מ ־ן	1. взгляд, взор
אַ קוק טאָ׀ן*/געב׀ן* אויף	смотреть (один
раз), бросать взгляд, взглядывать,
глянуть на...
אויפן ערשטן קוק	на первый взгляд;
с первого взгляда
2. взгляд (точка зрения)
קוקאַווקע וו ־ס	кукушка
קוקו אינט.	ку-ку
קוקורוזע וו	кукуруза
קוקי^ל מ	куколь
קוקלע וו ־ס	кукла
קוק׀ן (געקו^קט) (אויף)	смотреть, глядеть
(направлять взгляд)
קוקן קרום אויף	смотреть искоса,
коситься на... (относиться
неодобрительно)
l קוקן אויף	смотреть, глядеть на...
(брать пример, считаться,
принимать во внимание)
ניט קוקן אויף	не смотреть на что-л.,
не принимать в расчёт/во внимание,
не учитывать чего-л., игнорировать
что-л., пренебрегать чем-л.
ניט קו^קנדיק/געקו^קט אויף	несмотря
на...
ניט קוקנדיק/געקוקט אויף אַלע זיינע
מעלות [מיילעס] несмотря на все его
достоинства, при всех его достоинствах
ניט קוקנדיק/געקוקט אויף דעם/דערוי^ף
несмотря на это; однако, тем не менее,
при всём том
קו^קעלע ז ־ך (דימ. פון קוק)	взгляд украдкой
קוקעריקו^ אינט.	кукареку
קור וו ־ן	лечение, курс лечения
קוראַ^זש מ	кураж; храбрость, смелость,
отвага; бодрость
קוראַזשי^רט א	храбрый, смелый,
отважный, бодрый
קוראַזשיר׀ן (קוראַזשי^רט)	ободрять,
воодушевлять
קוראָלאַ^פּניטשקע, קוראָלאַ^פּניצע וו ־ס
1. торговка домашней птицей
2. коротконогая женщина
קוראָלאַפּניק מ ־עס	1. торговец домашней
птицей
2. (вор-)курятник
3. коротконогий мужчина
קוראַ^נט ¹ מ ־ן	ед. и мн. куранты
קוראַ^נט ² א זען קאַראַנט; קראַנט ²
קוראָפּאַט(וו)ע, קוראָפּאַטקע וו ־ס куропатка
קוראַציע וו ־ס	лечение
קוראָרט מ, ז (מצ. קו^רערטער)	курорт;
(с минеральными источниками тж.)
воды
קורגאַ^ן מ ־ען	курган
קורווע וו ־ס	шлюха, потаскуха
קורח [קוירעך] אג''נ מ	библ. ºорах, ºорей
(двоюродный брат ¼оисея и Аарона,
возглавивший восстание против них,
дерзкое поведение которого
объясняется самоуверенностью
богатого человека, каким ºорей,
согласно Агаде, стал, обнаружив клад,
скрытый ¸осифом в µгипте)
אַגדה см. тж.
רייך ווי קורח	богатый, как ºрез,
несметно богатый
קורחס אוצרות [אויצרעס]	несметные
богатства
קורטקע וו ־ס	куртка
קוריאָ^ז מ ־ן	курьёз
קוריער מ ..ע^רן	курьер; нарочный,
посыльный, рассыльный
קו^ריערצוג מ ־ן	курьерский поезд
קוריר׀ן (קורי^רט)	лечить
קורלאַ^פּניטשקע, קורלאַ^פּניצע וו ־ס
זען קוראָלאַפּניטשקע
קורנאָסע א	курносый
קו^רניקל ז ־עך	коптилка
קורס מ ־ן	курс
קורסי^וו 1. מ	курсив
קורסי^וו 2. א	курсивный
קורסיסטקע וו ־ס	курсистка
קורסיר׀ן (קורסי^רט)	курсировать
קורע [קוירייע] זיין* (זיך) (קורע געווע^ן
(זיך)) евр. совершать ритуальное
надрывание одежды в знак траура
קורע־כּדג [קוירייע־קעדא^ג] זיין* (קורע־כּדג געווע^ן)	разорвать на куски (угроза;
ивр. букв. разорвать как рыбу)
קורעלאַפּניטשקע וו ־ס
זען קוראָלאַפּניטשקע
קורעלאַפּניק מ ־עס זען קוראָלאַפּניק
קו^רערטער מצ. זען קוראָרט
קורץ 1. א (קאָמפּ. קירצער)	1. короткий;
краткий
אַ קורץ קלייד	короткое платье
קורצע כוואַליעס	короткие волны радио
קורצע טעג	короткие дни
אַ קורצ׀ער וועג	короткий/краткий путь
אַ קורצ׀ער שמועס	короткий/краткий
разговор
אַ קורצ׀ע רייזע	короткое/краткое
путешествие
2. низкий, маленького роста
3. краткий, сжатый; немногословный;
односложный
אַ קורצ׀ער אי^בערזיכט	краткий обзор
אַ קורצ׀ער ענטפער	краткий/
односложный ответ
אין קורצן	вкратце
קורץ 2. אדוו. (קאָמפּ. קירצער)	1. коротко
(אָ^פּ)שערן קורץ	стричь коротко
2. коротко, кратко (в немногих словах)
קורץ און שאַרף	коротко и ясно
קורץ גערע^דט, קורץ און גוט, קורץ פון
דער זאַך/מעשׂה [מייסע]	коротко/короче
говоря, (одним) словом
קו^רצזיכטיק, קו^רצזעיִק א	близорукий
прям. и перен.
קו^רץ־טערמיניק א	краткосрочный
קו^רץ־כוואַליעדיק א	коротковолновый
קו^רץ־פרייטיק מ	короткая пятница
(предшествующая дню зимнего
солнцестояния)
קורצשלוס מ ־ן	короткое замыкание
קוש מ ־ן	поцелуй
אַ קוש געב׀ן* (דאט.), אַ קוש טאָ׀ן* (אק.)
(по)целовать (один раз)
קושוואָך וו ־ן	первая неделя после
свадьбы; @ медовый месяц
קוש׀ן (געקו^שט)	целовать
קושעטקע וו ־ס	кушетка
קו^שעניש ז, וו	обмен поцелуями
קטגור מ ־ס זען קטיגור
קטורת [קטוירעס] מצ.	1. ладан, фимиам
2. «²оскурение благовоний» – подборка
отрывков из Âоры и Âалмуда,
относящихся к воскурению благовоний
в ¸ерусалимском Åраме
и предназначенных для чтения во время
утреннего богослужения
קטיגור [קאטייגער] מ ־ס	1. книжн.
обвинитель
2. ангел-обвинитель
קטן [קאָטן] מ ־ים [קטאנים]
несовершеннолетний в знач. сущ., отрок
קטניות מצ. זען קיטניות
קטרוג מ זען קיטרוג
קי מצ. זען קו
קיאָ^סק מ ־ן	киоск
קיבוץ 1. [קיבעץ] מ ־ים [קיבוצים]	колектив,
общность
קיבוץ 2. [קיבוץ, קיבו^ץ] מ киббуц
(сельскохозяйственная коммуна
в ¸зраиле)
קיבוץ־גליות [קיבעץ־גאָ^ליעס] מ
предсказанное пророками воссоединение
евреев на Áвятой земле
(ивр. букв. собирание изгнаний)
קיבל מ ־ען, ־עס	1. кадка, чан, ушат;
бадья
2. ведро для нечистот
קיבעץ מ	насмешка; насмешки, шутки,
подшучивание, зубоскальство
קי^בעצ׀ן (געקיבעצט)	1. насмехаться,
подшучивать
2. шутить, обмениваться шутками
קי^בעצער מ ־ס (וו ־קע)	насмешник,
зубоскал
קיבערנעטיק וו	кибернетика
קידוש [קידעש] מ	кидуш –
сопровождаемое особым ритуалом
благословение над вином или (реже)
над хлебом, совершаемое в честь
субботы или праздника
מאַכ׀ן קידוש	произносить указанное
благословение
קידוש־השם [קידעש־האשע^ם] מ	евр.
жертвование собой во имя веры,
гибель за веру (ивр. букв. освящение
±ожьего имени)
או^מ׀קומ׀ען אויף קידוש־השם	погибнуть
за свои религиозные убеждения,
принять смерть за веру
גיי׀ן* אויף קידוש־השם	жертвовать собой
во имя веры, предпочитать смерть
перемене религии
קידושין [קדושן] מצ.	евр. церемония
бракосочетания
געב׀ן* דאט. קידושין	соединять кого-л.
браком
קידושין־פינגערל [קדו^שן־] ז ־עך
обручальное кольцо
קידוש־לבנה [קידעש־לעוואָ^נע] מ
«¾священие луны» – благословение
в честь смены месяцев, которое
произносят, стоя лицом к луне, в один
из будничных вечеров второй недели
после новолуния
קידוש־לבנה־אותיות
[קידעשלעוואָ^נע־אויסיעס] מצ.	крупный
(еврейский) шрифт
קידוש־מאַכער [קי^דעש־] מ ־ס	тот, кто
произносит благословение над вином;
шутл. муж
קי^דנעפּ׀ן (געקידנעפּט)	похищать (людей)
קידער־ווי^דער א פּרעד. в ссоре, не в ладах
קיווער מ ־ס	кивер
קיום [קיִעם] מ	существование;
продолжение существования
האָב׀ן* אַ קיום	продолжать существовать,
держаться, сохраняться
קיזיק מ	кизяк
קיזל מ, קי^זלשטיין מ	кремень
קיז רוי א	совсем сырой (несваренный)
קיזשיק מ ־עס	жеребёнок
קיט מ	замазка (для окон)
קיטיי^ מ	1. нанка, китайка
2. тафта
קיטל מ ־ען	1. белый льняной халат,
надеваемый в ¹ом-ºиппур и
в некоторых других торжественных
случаях
2. саван
קיטניות [קי^טניִעס] מצ.	книжн. бобы,
плоды бобовых растений
אַ מין קיטניות	шутл. штуковина
אַ^לערליי מיני־קיטניות [מינע־]	шутл.
всякие мелочи, всякая всячина
קי^טניצע וו ־ס	сычуг (четвёртый отдел
желудка жвачных животных)
קי^טעווע׀ן (געקיטעוועט) замазывать
(замазкой)
קיטקע וו ־ס	витой белый хлеб, плетёнка;
отдельный изгиб плетёного хлеба
קיטרוג [קיטרעג] מ книжн. обвинение
קיטש אינט. тише!, тсс!
קיי^־און־שפּיי^ ז 1. никудышная/
дрянная пища
2. сущий пустяк
קיי^גומי, קיי^גומע וו	жевательная резинка
קייזער מ זען קייסער
קיי^זערשניט מ ־ן זען קייסערשניט
קייט וו ־ן	1. цепь (состоящая
из звеньев)
אוי^ף אַ/דער קייט	на цепи/привязи
2. цепь перен., ряд
אַ קייט פון געשע^ענישן	цепь/ряд
событий
l קייטן מצ. кандалы, оковы
קיי^טאַביק מ	жевательный табак
קייטל׀ען זיך (געקייטלט זיך)	сцепляться;
следовать один за другим
קיי^טלשטאָך מ ..שטעך тамбурная строчка,
тамбурный шов (в вышивании)
קייכהוסט, קייכהיס מ коклюш
קייכ׀ן (געקיי^כט)	задыхаться, тяжело
дышать; закашливаться
קייכן פאַר געלעכטער	задыхаться
от смеха
קיילכל ז ־עך דימ. זען קויל
קייל׀ן (געקיי^לט)	избивать, калечить
קיילעך מ ־ער	шар
קיי^לעכ(ד)יק א	круглый; круговой
קיי^לעכיק׀ער יתום [יאָסעם]	круглый
сирота
קיילער מ ־ס	1. мясник (нееврейский)
2. безжалостный убийца, палач
קיימא־לן [קיי^מעלאָן] מ ־ען	установленный
факт, неоспоримая истина, аксиома
אַ קיימא־לן פון	ни больше ни меньше
как, ни много ни мало
קיין ¹ [אויך קא, קין] ארטיקל	1. (никакой) не,
никакой
דאָס איז ניט קיין בוך, נאָר אַ זשורנאַ^ל	это
не книга, а журнал
ער קען ניט קיין ענגליש	он не знает
английского языка
ניט קיין רייכ׀ער מענטש	небогатый
человек
ער האָט ניט קיין געלט	у него нет денег
קיין אַריי^נגאַנג	хода нет (надпись)
ניט לייגן קיין אַכט אויף	не обращать
(никакого) внимания на...
איך האָב ניט קיין חשק [כיישעק]	у меня
нет (никакого) желания
ס'איז ניטאָ קיין אַנדער ברירה [בריירע]	нет
никакой другой возможности
קיין אַ^נדערער	никто другой/иной
קיין אַנדערער אַלס	не кто иной, как...
קיין אַנדער זאַך אַלס	не что иное, как...
קיין שום	(совершенно) никакой
2. ни (один)
קיין (איין) מענטש (ניט)	ни один человек,
никто
קיין מענטש ווייס עס ניט	никто не знает
этого
קיין זאַך ניט	ничто не, ничего не
קיין זאַך וועט אים ניט אָ^פּשטעלן	его
ничто/ничего не остановит
קיין איין וואָרט (ניט)	ни (одного/единого)
слова
קיין (איין) מאָל (ניט)	ни разу
קיין טראָט צורי^ק!	ни шагу назад!
קיין שפּור פון ספק [סאָפעק]	ни тени
сомнения
קיין ² פּרעפּ.	в, на (указывает
на направление движения – часто
с названиями континентов, стран,
населённых пунктов)
פאָרן קיין קיִעוו, קיין אוקראַיִנע, קיין קרים,
קיין קאַווקאַ^ז, קיין אויסלאַנד	ехать
в ºиев, в Ãкраину, в ºрым, на ºавказ,
за границу
קיין זען קיין
קיין מאָל אדוו. זען אין מאָל ¹
קיינער פּראָנ. (דאט., אק. קיינעם ,פּאָס. קיינעמס)
(ניט)	никто
קיינער האָט ניט געקע^נט לייזן די
אוי^פגאַבע	никто не мог решить задачу
דאָס אַרט קיינעם ניט	это никого
не интересует
דאָרט איז קיינער ניטאָ^	там никого нет,
там нет ни души
איך האָב דאָס קיינעם ניט געזאָ^גט	я
никому не говорил этого
זי האָט ביי קיינעם ניט געפרע^גט	она
ни у кого не спросила
ער קען זיך ניט איי^נלעבן מיט קיינעם	он
не может ни с кем ужиться
איינער איז קיינער	один в поле не воин
קיי^נערליי א אינוו.	никакой, никакие
קייסאָרים מצ. זען קייסער
קייסעך מ	¿асха (христианская)
פּסח см. тж.
קייסער מ (מצ. קייסאָרים, קיסריִיִם)	император;
(в Àоссии тж.) царь, государь
קייסערינ(י)ע [не] וו ־ס	императрица;
(в Àоссии тж.) царица, государыня
קיי^סערלעך א	императорский;
(в Àоссии тж.) царский
קיי^סערשניט מ ־ן	кесарево сечение
קיי׀ען (געקיי^ט), קייע׀ן (געקייעט)	жевать
קייפל ז ־עך דימ. זען קויף
קייק מ ־ס амер. скупердяй, жмот;
подонок
קייקל ז ־עך	шарик
קייקל׀ען (געקייקלט)	катить, катать
(круглый или снабжённый колёсами
предмет)
קייקלען זיך	1) катиться, кататься
(о круглом или снабжённом колёсами
предмете)
2) кататься (переворачиваясь с боку
на бок), валяться
קיִיִש א	коровий
קיישל ז ־עך (דימ. פון קויש)	корзинка,
кошёлка
קיכל ז ־עך (דימ. פון קוכן)	кусочек печенья
(особ. домашнего), мн. печенье;
коржик
קיכל׀ען (געקיכלט) זען קעכלען
קיל ¹ 1. א	1. прохладный, свежий
2. прохладный перен. (равнодушный,
сдержанный; вежливый,
но не приветливый)
קיל ¹ 2. אדוו.	прохладно (отчуждённо,
равнодушно, сдержанно;
неприветливо)
קיל ² מ ־ן	киль
קילאָ מ ־ס	кило
קילאָגראַ^ם מ ־ען	килограмм
קילאָמעטער מ ־ס	километр
קילבלעך 1. א	1. несколько прохладный,
холодноватый
2. несколько прохладный/равнодушный/
сдержанный
קילבלעך 2. אדוו.	несколько прохладно/
отчуждённо/равнодушно/сдержанно/
неприветливо
קיליעם מ ־עס זען קאָברעץ
קיל׀ן (געקי^לט)	освежать, охлаждать
קילן זיך	остывать, успокаиваться
קילע וו ־ס	грыжа, кила
קילעוואַטע א	страдающий грыжей/килой
קילקול [קילקל] מ ־ים [קילקולים]	порча,
повреждение, приведение в негодность
קילקייט וו	1. прохлада, прохладность,
свежесть
2. холод перен., сдержанность
קילקע וו ־ס	килька (отдельная рыбка);
мн. тж. килька собир.
קימל מ	тмин
קי^מער׀ן (געקימערט)	1. огорчать,
печалить, сокрушать
2. беспокоить, тревожить
l קימערן זיך	1) печалиться, сокрушаться
2) беспокоиться, волноваться,
заботиться, тревожиться
קי^מערניש ז	1. печаль, огорчение
2. беспокойство, волнение
קימפּעט וו	роды
ליג׀ן אין קימפּעט	рожать, лежать в родах
קי^מפּעטאָרין וו ־ס	роженица
קי^מפּעט־בריוול ז ־עך	амулет с текстом,
подвешиваемый над постелью
роженицы
קי^מפּעטקינד ז ־ער	новорождённый
ребёнок, новорождённое дитя
קין ¹ מ (דימ. קינדל, קי^נעלע)	щепка, лучина
(для зажигания и разжигания огня,
а также освещения)
קין ² מ ־ען	челюсть; подбородок
קין ³ [קאיִן] אג''נ מ	библ. ºаин
קינאָ מ ־ס	кино
קי^נאָבילד ז ־ער	(кино)картина
קינאה [קינע] וו (מצ. קינאות)	зависть
קינאה־שׂינאה [קינע־סי^נע] וו	злоба,
враждебность
קינבאַק וו ־ן	1. челюсть
2. скула
קינד ז ־ער	ребёнок; дитя; мн. дети,
ребята
גיי׀ן* צו קינד	рожать (испытывать
родовые схватки)
איי^נ׀רעד׀ן דאט. אַ קינד אין בויך	заставить
поверить в ложь, обмануть, провести,
одурачить, охмурить кого-л.
אָ^נ׀רופ׀ן דאָס קינד ביים נאָמען	называть
вещи своими именами
קינד־און־קיי^ט מצ.	все (люди); стар
и млад
קינדהייט וו	детство
קינדווייז אדוו.	(будучи) ребёнком;
в детстве
קינדווייז פלעג איך דאָס ליב האָבן
ребёнком/в детстве я любил это
פון קינדווייז אָן/אויף	с (самого) детства
קי^נדיק׀ן (געקינדיקט)	извещать/
уведомлять/предупреждать
об увольнении, увольнять
קינדיש 1. א	детский, ребяческий
(не свойственный взрослому,
незрелый, несерьёзный)
קינדיש 2. אדוו.	по-детски
קינדל ז ־עך דימ. זען קין ¹
קינדל׀ען (זיך) (געקינדלט (זיך))	рожать,
плодить детей
קינדסקינדער מצ.	потомки, внуки;
будущие/последующие поколения;
потомство
קי^נדער..	детский (относящийся
к ребёнку, детям)
קינדער־קראַנקהייטן	детские болезни
קינדער־ליטעראַטור	детская литература
קי^נדער־גאָרטן מ ..־גערטנער	детский сад
קי^נדערהיים וו ־ען	детский дом
קי^נדער־יאָרן מצ.	детские годы, детство
קינדעריי^ ז ־ען	ребячество
קי^נדעריש 1. א	детский, ребяческий
(не такой, какой должен быть
у взрослого, несерьёзный);
инфантильный
קי^נדעריש 2. אדוו.	как дети, по-детски
קי^נדערלעך (מצ. דימ. פון קינד)	дет(иш)ки,
детушки, ребят(иш)ки
קינדערלעך!	тж. боже!, господи!
(выражение жалобы, отчаяния)
קי^נדער־צימער מ ־ן	детская (комната)
קינדערש א	1. детский (свойственный
ребёнку)
אַ קי^נדערש׀ער כּתב [קסאוו]	детский
почерк
2. детский (не такой, какой должен
быть у взрослого, несерьёзный),
ребяческий
קינדערשע שטיק	ребячество
פּראַווע׀ן קינדערשע שטיק	ребячиться
באַקומ׀ען קינדערשן שׂכל [סייכל]	впасть
в детство
קי^נדערשפּיל וו ־ן	1. детская игра/забава
2. детские игрушки перен. (нечто
лёгкое для выполнения)
3. пустяк, мелочь
קינה [קינע] וו (מצ. קינות) 1. плач,
оплакивание (поэтическое
произведение, написанное в память
о разрушении ¸ерусалима или в связи
с каким-л. другим трагическим
событием в еврейской истории,
а также жизни отдельного человека);
@ элегия
2. книга плачей на ´евятое ава (день
траура в память о разрушении
¸ерусалимского Åрама)
קינזשאַ^ל מ ־ן	кинжал
קיניג מ ־ן	1. король (монарх); царь
2. король шахм., карт.
קי^ניגין וו ־ס	1. королева (монархиня);
царица, государыня
2. королева, ферзь шахм.
3. матка (пчелиная)
קי^ניגל ז ־עך	кролик
קיניגלעך א	королевский
קי^ניג׀ן (געקיניגט) (איבער)	править (кем-л.,
чем-л.) (о монархе), царствовать
קי^ניגרייך ז ־ן	королевство; царство
קינסטלעך א, אדוו.	искусственный;
искусственно
קינסטלער מ =, ־ס (וו ־ין)	1. художник,
живописец
2. художник (человек, который
творчески работает в какой-л.
области искусства); человек/деятель/
представитель искусства;
мн. тж. мастера искусств
3. художник перен., мастер (своего
дела), знаток своего дела;
искусник, виртуоз; артист (в своём
деле)
קי^נסטלעריש 1. א	1. художественный
קינסטלעריש׀ע ליטעראַטו^ר
художественная литература
2. артистический (очень искусный)
קי^נסטלעריש 2. אדוו.	художественно,
артистически
קינפטיק א	будущий, грядущий
קינצלעך א 1. искусный (умело, хорошо
сделанный), артистический,
артистичный
2. прекрасный, отличный,
великолепный, превосходный
קינצל׀ען (געקינצלט) обрабатывать
(улучшать внешний вид), украшать;
наводить лоск/глянец
קי^סליצע וו ־ס	квашеное/мочёное яблоко
קיסעליצע וו	кисель из чернослива
קיסר [קייסער] מ ־ים [קייסאָרים] זען קייסער
קיסרות [קייסאָרעס] ז	империя
(государство)
קיִ^עלע ז ־ך (דימ. פון קו)	тж. божья
коровка
קיִען א זען קיִיִש
קיפּאַרי^ס מ ־ן	кипарис
קיפּל׀ען (געקיפּלט)	надоедать, докучать
кому-л., приставать к кому-л.,
беспокоить, мучить, изводить кого-л.
קיפּלער מ =, ־ס (וו ־ין)	докучливый/
надоедливый человек
קיצבה [קיצווע] וו пенсия; пособие;
благотворительная помощь
קיצור [קיצער] מ ־ים [קיצורים]	краткое
изложение
אַ קיצור	одним словом, коротко говоря,
короче (говоря)
קיצור־הדבר [קיצער־האדאָ^ווער] פראז.
одним словом, коротко говоря,
короче (говоря)
קיצור־ימים [קיצער־יאָ^מים] מ
укорачивание жизни (страданиями,
горестями); короткая
продолжительность жизни,
преждевременная смерть
קיצל מ ־ען	щекотание, щекотка
קי^צלדיק א	1. боящийся щекотки
2. чувствительный, уязвимый,
обидчивый
3. щекотливый, деликатный; скользкий,
двусмысленный
אַ קיצלדיק׀ע טעמע	щекотливая тема
4. нечистый (основанный на обмане);
скользкий, тёмный, сомнительный
קיצל׀ען (געקיצלט)	щекотать
קיץ־קיץ־קיץ אינט.	кис-кис
קירבעס מ ־ן	тыква
קירבות [קירוועס] ז, וו	близость, родство
קיר''ה [קירע] 1. מ	иносказательное
название австрийского императора,
особенно Äранца-¸осифа II,
составленное из начальных букв слов,
קיסר ירום הודו входящих в выражение
«император, да возвысится его слава»
ירום־הודו см. тж.
קיר''ה [קירע] 2. אג''נ ז	шутливое название
Австрии, Австро-²енгерской империи
קירזשנער מ =, ־ס (וו ־קע)	1. шапочник
2. скорняк
קירך וו ־ן	1. церковь (здание);
(лютеранская тж.) кирха
2. церковь (объединение верующих)
קירכלעך א	церковный (религиозный)
קי^רעווע׀ן (געקי^רעוועט) זען קערעווען
קירצונג וו ־ען	1. сокращение (действие)
2. сокращение, аббревиатура
קירציע וו ־ס	лопасть/лоток водяного
колеса мельницы
קירצלעך אדוו.	скоро, вскоре
קירצ׀ן (געקי^רצט)	укорачивать;
сокращать
קירצער א קאָמפּ. זען קורץ
קירקע וו ־ס	кирка
קישוי־אבר [קישע־איי^ווער] מ	эрекция
(полового члена)
קישמיש מ	кишмиш
קישן מ =, ־ס (דימ. קישל)	подушка
קישניע׀ן (געקישניעט) [не] :
קישניען פאַר געלעכטער	лопнуть/
помирать со смеху; смеяться до упаду
קי^שעלע ז ־ך (דימ. 2 פון קישל)
1. подушечка; (продолговатая тж.)
валик
2. прокладка
3.:
קישעלעך אונטער די אויגן	мешки
под глазами
קישע׀ן (געקישעט)	кишеть
קישקע וו ־ס	1. кишка анат.; кишечник
גראָד׀ע קישקע	прямая кишка
בלינד׀ע קישקע	слепая кишка
גראָב׀ע קישקע	толстая кишка,
толстый кишечник
דינ׀ע קישקע	тонкая кишка, тонкий
кишечник
2. кулинарное изделие, по форме
напоминающее кишку:
(געפילט׀ע) קישקע	фаршированная
(птичья) шкурка
(דאַר׀ע) קישקע	палка колбасы, сосиска
3. шланг, рукав, кишка
4.:
אָ^נ׀לייג׀ן/אָ^נ׀שטאָפּ׀ן די קישקע	набивать
себе живот/желудок,
насыщать свою утробу
אַ קישקע אָן אַ דנאָ	ненасытная утроба
l קישקעס מצ.	кишки, внутренности
קי^שקעגעלט ז	деньги, которые экономят
на желудке/отказывая себе в самом
необходимом
קל [קאל] מ ־ים	легкомысленный/
распущенный/пустой человек
קלאָ וו ־ען זען טלאָ
קלאָג וו ־ן	1. плач, вопль, стенание,
стенания; жалоба, жалобы, сетование,
сетования
2. горе, беда
אַ קלאָג!	батюшки!, боже (мой)!; о горе!;
чёрт побери!
אַ קלאָג צו	горе кому-л.
אַ קלאָג צו אים!	горе ему!
גיי׀ן* אין קלאָג	носить траур
קלאָגליד ז ־ער	жалобная песня;
погребальная песнь, плач, причитание;
элегия
קלאָ^גמוטער וו ־ס	плакса; нытик
קלאָג׀ן (געקלאָ^גט)	плакать, рыдать
(приговаривая, жалуясь на что-л.),
причитать; сетовать
קלאָגן זיך (אויף/איבער... פאר)	жаловаться
(на кого-л., что-л. кому-л., в суд/
милицию/полицию и т. п.); плакаться,
сетовать (на...)
קלאָ^געדיק א	1. жалкий (возбуждающий
жалость), несчастный
2. жалкий, плачевный
(незначительный, ничтожный),
убогий
קלאָגעדיקע רעזולטאַטן	плачевные
результаты
3. жалкий, плачевный, бедственный;
горестный, безрадостный; печальный,
мрачный; незавидный
אַ קלאָגעדיק׀ע לאַגע	плачевное/
бедственное/незавидное положение
קלאָגער מ =, ־ס (וו ־ין)	1. тот, кто плачет,
причитает, сетует
2. нытик
3. жалобщик; истец
קלאָ^גערין וו ־ס	тж. плакальщица
קלאַדאָווקע וו ־ס	кладовая, кладовка
קלאַדקע וו ־ס	мостки (через ручей
и т. п.)
קלאַוויאַטו^ר וו ־ן	клавиатура
קלאַווי^ר מ ־ן	фортепиано, фортепьяно;
(с треугольным корпусом
и горизонтально натянутыми
струнами тж.) рояль; (со стоячим
корпусом и вертикально натянутыми
струнами тж.) пианино
קלאַווי^ש מ ־ן	клавиша
קלאַון, קלאָון מ ־ען	клоун
קלאָזע^ט מ ־ן	клозет, уборная, туалет
קלאָטניע [не] וו ־ס	ссора, склока
קלאָטניק מ ־עס (וו ..ניצע)	сварливый/
вздорный человек; склочник
קלאַטקע וו ־ס זען קלאַדקע
קלאָטשע וו	пакля; кудель
קלאָטשקעוואַטע א	клочковатый;
всклокоченный
קלאַמער מ ־ן (דימ. קלע^מערל)	1. скоба,
скрепа
2. скобка (знак)
קלאַ^מער׀ן זיך (געקלאַמערט זיך) (אין)
цепляться, хвататься за...
קלאָמפּערשט אדוו. זען כּלומרשט
קלאַנג מ ־ען	1. звук; звучание, звуки
2. ед. и мн. слух(и), молва
קלאַס מ ־ן	класс
l קלאַסן מצ.	тж. (игра в) классы
קלאַסיפיציר׀ן (קלאַסיפיצי^רט)
классифицировать
קלאַסיפיקאַציע וו ־ס	классификация
קלאַ^סיקער מ =, ־ס (וו ־ין)	классик
קלאַסיש א	классический
קלאַ^סצימער מ ־ן	классная комната, класс
קלאַ^סנקאַמף מ ־ן	классовая борьба
קלאַפּ מ (מצ. קלעפּ, דימ. קלעפּל)	1. удар,
толчок; ушиб
ער האָט געקראָגן אַ קלאַפּ אין קאָפּ	он
получил удар в голову
2. удар, стук
ס'האָט זיך דערהע^רט אַ קלאַפּ אין דער טיר
послышался стук в дверь
אַ קלאַפּ טאָ׀ן* מיט	1) ударить, стукнуть
чем-л.
2) закрыть со стуком, захлопнуть
что-л., хлопнуть чем-л.
3. удар перен. (тяжёлая
неприятность, потрясение);
(сильный тж.) шок
קלאַפּאָ^ט, קלאָפּאָ^ט מ ־ן	забота,
беспокойство; хлопоты
קלאָפּאָטשע׀ן (זיך) (קלאָפּאָטשעט (זיך))
хлопотать
קלאַפּ׀ן (געקלאַ^פּט)	1. ударять, бить,
колотить; (чем-л. мягким, плоским
тж.) хлопать
ער האָט אים חבריש [כא^וועריש]
געקלאַ^פּט איבער דער פּלייצע	он
похлопал его дружески по плечу
2. стучать, (подавая знак, чтобы
открыли, впустили тж.) стучаться;
хлопать (производить резкие звуки,
закрывая что-л.)
עס קלאַפּט אים אַ צאָן אין/אָן אַ צאָן	у него
зуб на зуб не попадает; он стучит/
лязгает зубами
קלאַפּן מיט אַ האַמער	стучать молотком
קלאַפּן מיט דער טיר	хлопать дверью
ע^מעצער קלאַפּט אין טיר	кто-то
стучит(ся) в дверь
קלאַפּן אין שו^ל אַריי^ן	созывать
к утренней службе в синагоге стуком
в ставни
3. ударять, бить во что-л. (ударами
обозначать что-л., извещать
о чём-л.)
קלאַפּן אין פּויק	бить в барабан
4. биться (пульсировать); (часто
и сильно тж.) стучать
דאָס האַרץ קלאַפּט ריטמיש	сердце бьётся
ровно
5.:
קלאַפּן אַ דעפּע^ש	ударить/стукнуть
телеграмму
קלאָפּס מ ־ן	1. фрикаделька; тефтеля
2. (отбивная) котлета, отбивная; биток
3. печёное изделие из фарша; @ пирог
из фарша, паштет
קלאַפּסעדרע וו ־ס	висящее объявление
קלאַפּע וו ־ס זען קליאַפּע
קלאַ^פּעניש ז	1. стук, стукотня
2. биение (сердца)
קלאַפּער מ ־ס	трещотка
קלאַ^פּער־געצייג ז	принадлежности
קלאַפּעריי^ ז	стук, стукотня
קלאַ^פּער׀ן (געקלאַפּערט)	греметь, громко
стучать/звенеть; звякать, брякать;
бряцать
קלאַפּערן מיטן געפע^ס	греметь посудой
קלאַ^פּערשלאַנג וו ־ען	гремучая змея
קלאַפטער מ =	сажень (2,14 м)
לייג׀ן קלאַפטער	плыть сажёнками
קלאָץ מ (מצ. קלעצער, דימ. קלעצל)	1. бревно;
(короткое толстое тж.) колода,
(обрубок тж.) чурбан, (короткий,
толстого бревна тж.) кряж; полено
(круглое), плаха
פאַרלייג׀ן דאט. אַ קלאָץ	озадачить,
поставить в тупик кого-л.
2. брус, балка
3. колодки (для пыток)
4. неповоротливый, тупой человек;
бревно, чурбан перен.
קלאָ^ץ־קשיא [־קאשע] וו ..־קשיות
[־קאשעס]	1. глупый/нелепый/
несуразный вопрос
2. трудный/мудрёный/каверзный вопрос
קלאָר 1. א (קאָמפּ. קלאָרער, קלערער)
1. светлый, чистый, прозрачный;
ясный (ничем не затемнённый,
не замутнённый); безоблачный
קלאָר וואַסער	чистая/прозрачная вода
אַ קלאָר רי^טשקעלע	светлый ручеёк
אַ קלאָר׀ער הימל	светлое/чистое/ясное/
безоблачное небо
2. ясный, понятный; чёткий,
отчётливый; внятный; явственный;
разборчивый; толковый,
вразумительный; членораздельный;
определённый, не вызывающий
сомнений; прозрачный перен.
אייער געדאַ^נק איז מיר קלאָר	ваша
мысль мне ясна/понятна
האָב׀ן* אַ קלאָרע פאָ^רשטעלונג וועגן
иметь ясное/чёткое/отчётливое
представление о чём-л.
אַ קלאָר׀ער כּתב [קסאוו]	чёткий/
разборчивый почерк
אַ קלאָר׀ע אויסשפּראַך	чёткое/отчётливое/
внятное произношение
אַ קלאָר׀ער סטיל	прозрачный стиль
אַ קלאָר אָ^נצוהערעניש	прозрачный/
явственный намёк
קלאָר מאַכ׀ן	объяснять, разъяснять
3. ясный (логично мыслящий),
здравый; светлый
קלאָר׀ער פאַרשטאַ^נד	ясный/здравый ум;
здравый смысл
אַ קלאָר׀ער מח [מויעך]
светлый ум, светлая голова
4. очевидный, несомненный; явный
אַ קלאָר׀ער אמת [עמעס]	очевидная истина
אַ קלאָר אומרעכט	явная
несправедливость
ס'איז קלאָר (ווי דער טאָג)	это совершенно
ясно/очевидно
ס'איז קלאָר ווי דער טאָג, אַז ער האָט אָט
דאָס ניט געלייענט	совершенно ясно/
очевидно, что он этого не читал;
он этого явно не читал
l קלאָר אין	опытный, сведущий, хорошо
осведомлённый в чём-л.
קלאָר 2. אדוו. (קאָמפּ. קלאָרער, קלערער)
1. ясно, понятно; чётко, вразумительно,
толком
קלאָר רעד׀ן	говорить ясно/чётко/
членораздельно/вразумительно/толком
זע׀ן קלאָר אַז	ясно видеть, что...
קלאָר געדענק׀ען	отчётливо помнить
קלאָר פאָ^ר׀שטעל׀ן זיך	ясно/хорошенько
представлять себе
קלאָר וויס׀ן*	чётко/досконально знать
2. с очевидностью, явно
פון דעם דרינגט קלאָר אַרוי^ס אַז
из этого явно следует, что...;
из этого явствует, что...
קלאָ^רמאַכונג וו ־ען	объяснение,
разъяснение
קלאָר׀ן (זיך) (געקלאָ^רט (זיך))	светлеть
(виднеться)
קלאַרנע^ט מ ־ן	кларнет
קלאָרקייט וו	1. ясность
(незатемнённость,
незамутнённость); светлость, чистота
2. ясность, чёткость, отчётливость;
(почерка тж.) разборчивость
3. ясность (свойство быть хорошо
воспринимаемым, понимаемым);
определённость; прозрачность перен.
4. ясность (ума); здравый ум,
нормальная психика
קלוב ¹ מ ־ן	клуб
קלוב ² מ ־עס	бедро, ляжка; бок
קלובניק מ ־עס	клубника (ягода);
мн. клубника собир.
קלובע וו ־ס	тиски
קלוג 1. א (קאָמפּ. קליגער)	1. умный
(находящийся на высокой ступени
умственного развития); мудрый
2. (раз)умный, рассудительный,
здравомыслящий
3. умный (выражающий ум;
порождённый ясным умом)
קלוגע אויגן	умные глаза
אַ קלוג׀ע עצה [אייצע]	умный/дельный
совет
קלוג 2. אדוו. (קאָמפּ. קליגער)	умно; разумно,
рассудительно; здраво; с толком
קלוגיטשק א (בלויז אטריב. פ. קלו^גיטשק׀ער)
хитрый, хитренький, себе на уме
קל־וחומר [קאלוועכוימער] מ ־ס	логическое
заключение от меньшего к большему,
индукция
קלוי וו ־ען זען טלאָ
קלויב׀ן (געקלויבן) זען קלייבן
קלויז וו ־ן (דימ. קלייזל)	1. синагога,
молельня
2. другая (меньшая по сравнению
с определённой) синагога или другое
(меньшее) помещение внутри данной
синагоги, где можно молиться и изучать
Âору отдельно от основной массы
верующих
קלויזניק מ ־עס, קלויזנער מ ־ס	тот, кто
постоянно сидит в синагоге за учением,
посвятил себя учению (обычно
об учащемся иешивы)
ישיבה см. тж.
קלויסטער מ ־ס	церковь (здание)
קלויצע׀ן (געקלויצעט) זען קאַלויצען
קלומבע וו ־ס	клумба
קלומיק מ ..מקעס	узел(ок) (вещи,
увязанные в кусок мягкого
материала); (дорожная) сумка,
(носимая за плечами тж.) котомка
קלומפּ מ ־ן	ком (земли); глыба
קלומפּע וו ־ס	деревянный башмак
קלונג מ ־ען	1. звон
2. звонок (звук)
3. (телефонный) звонок
געב׀ן* (דאט.) אַ קלונג	позвонить
(по телефону) кому-л.
קלות־דעת [קאלעס־דא^אס], קלות־ראש [קאלעס־ראָ^ש] ז	легкомыслие,
несерьёзность
קליאָווע׀ן (געקליאָוועט)	слабо гореть,
тлеть; тускло светиться
קליאַטקע וו ־ס	клетка (для зверей
и птиц)
קליאַטשע וו ־ס	кобыла; кляча
קליאָטשע וו זען קלאָטשע
קליאַמקע וו ־ס	ручка (двери и т. п.)
קהלש׀ע [קאָ^אָלשע] קליאַמקע	шутл.
служащий (еврейской) общины
קליאָן מ ־ען, ־עס	клён
קליאַנטשע׀ן (געקליאַנטשעט), קליאַניע׀ן זיך (געקליאַניעט זיך) [не] ביי клянчить
קליאַפּע וו ־ס 1. отворот, (над застёжкой
на груди верхней одежды тж.) лацкан
2. откидная доска/крышка
קליאָק מ:
אַרוי^ס׀ציִ׀ען ביי דאט. דעם קליאָק פון די
ביינער	выжимать/высасывать все соки
из кого-л.
קליאָ^שהויזן מצ.	брюки клёш
קליגל׀ען זיך (געקליגלט זיך)	лукавить,
хитрить; острить
קליג׀ן זיך (געקלי^גט זיך)	1. умничать,
мудрствовать; хитрить
2. ломать себе голову; хитрить
(проявлять изобретательность);
ухитряться, умудряться
קליגער א/אדוו. קאָמפּ. זען קלוג
קלי^געריש 1. א	1. хитрый, лукавый
2. хитрый, находчивый,
изобретательный
קלי^געריש 2. אדוו.	хитро, лукаво
קליוטש(ע)וואָי^ט מ ־עס	ист. ключвойт
(глава местной администрации,
избранный или назначенный из числа
жителей ключа – поместья
из нескольких сёл и местечка)
קליוטשקע וו ־ס	1. журавль (колодца)
2. крюк (деревянный)
קליוסקע וו ־ס זען קליסקע
קליי מ ־ען	клей
ציִ׀ען דעם קליי פון די ביינער (ביי)	мучить,
изводить, изнурять кого-л., тянуть
жилы из кого-л.
קלייב׀ן (געקליבן)	1. выбирать
קלייבן אַ נייעם פּרעזידע^נט	выбирать
нового президента
2. отбирать, перебирать, разбирать
3. собирать (срывать, подбирать)
קלייבן יאַ^געדעס/שוועמלעך	собирать
ягоды/грибы
גיי׀ן* קלייבן יאַגעדעס/שוועמלעך	тж.
идти, ходить по ягоды/грибы
4. собирать, копить
קלייבן געלט	копить деньги
l קלייבן זיך	собираться, скапливаться,
сосредоточиваться
l קלייבן זיך (צו) אינפ.	собираться,
намереваться, решить что-л. делать
מיר קלייבן זיך צו גיין אין טעאַטער	мы
собираемся/мы решили пойти в театр
l קלייבן זיך אין/קיין	собираться куда-л.
(снаряжаться, готовиться, чтобы
пойти)
קלייבן זיך אין וועג אַריי^ן	собраться
в путь
קלייד ז ־ער	1. платье (женское)
2. одежда
קליידער מצ. тж. наряд, костюм (то,
что надето на ком-л.); одежда,
платье собир., наряды, костюмы,
(одного человека тж.) гардероб
ניט זיין* קיין פּאָר קליידער	плохо
подходить друг к другу
קליידונג וו	одежда, платье собир.
קליידל ז ־עך (דימ. פון קלייד)	1. (лёгкое)
платье, платьице
2. юбка
קלייד׀ן (געקליי^דט)	одевать
(обеспечивать одеждой того или иного
качества)
קליידן (דאט.)	идти, подходить, быть
к лицу
קליי^דערבאַרשט וו (מצ. ..בערשט), קליי^דער־בערשטל ז ־עך	платяная щётка
קליי^דער־שאַפע וו ־ס	платяной шкаф;
гардероб, шифоньер
קלייזל ז ־עך דימ. זען קלויז
קלייט וו ־ן	1. лавка, магазин
2. кладовая, клеть; амбар
קלייטל ז ־עך (דימ. פון קלייט)	1. лавочка
(небольшой магазин)
2. клетка (сложенные
четырёхугольником кирпичи)
קלייטניק מ ־עס	лавочник
קליייִק א	клейкий, липкий; вязкий,
тягучий
קליין א (קאָמפּ. קלענער) 1. малый,
маленький, небольшой, мелкий;
(по количеству тж.)
немногочисленный, малочисленный
אַ קליין מיי^דעלע	маленькая девочка
קליינע הע^נטעלעך	маленькие ручки
אַ קליינ׀ער גאָרטן	маленький/небольшой
сад
דע׀ר קליינ׀ער ווייזער	малая/часовая
стрелка
קליינע עפּל	мелкие яблоки
אַ קליינ׀ע גרופּע	маленькая/небольшая/
немногочисленная/малочисленная
группа
2. маленький, малый (по возрасту),
малолетний
קליינע קינדער	маленькие/малые/
малолетние дети
3. маленький, малый, мелкий,
небольшой, незначительный
קליינע פרעסט	маленькие/слабые
морозы
קליינע פּרייזן	маленькие/низкие цены
מיט קליינער גיכקייט	(с) малой
скоростью
אַ קליינ׀ע בקשה [באקאָשע]	небольшая
просьба
אַ קליינ׀ע גנבה [ג(ע)נייווע]	мелкая кража
אַ קליינ׀ער מהלך [מעהאלעך]
незначительное расстояние
4. небольшой, невеликий, слабый,
плохой
ער איז אַ קליינער לי^בהאָבער פון פוטבאָל
он небольшой любитель футбола
ער איז אַ קליינער חכם [כאָכעם]	он
не блещет умом
ס'איז אַ קליינער אומגליק	невелика беда
ס'איז אַ קליינע טרייסט	(это) слабое
утешение
ס'איז אַ קליינע טובה [טויווע]	(это) плохая
услуга
5. младший (из двух детей в семье)
דע׀ר קליינ׀ער ברודער	младший брат
קליי^נ..	мелкий (экономически
маломощный)
קליינבאַזיצער	мелкий собственник
קליינבורזשואַזיע	мелкая буржуазия
קליינאָד מ (מצ. ..אָ^דן), קליינאָט מ (מצ. ..אָ^טן)
драгоценность, сокровище
קליי^נבירגער מ =, ־ס	мелкий буржуа;
мещанин
קליינגעלט ז	мелкие деньги; мелочь,
мелкая/разменная монета собир.
מאַכ׀ן צו קליינגעלט	умалять,
преуменьшать, представлять
ничтожным, не имеющим значения
קליי^נהאַנדל מ	мелкая/мелочная
торговля; розничная торговля
קליי^נהאַנטיק א	строчной (о букве)
קליי^נהענדלער מ =, ־ס	мелкий торговец;
розничный торговец
קליינוואַרג ז	детвора, ребятня, малышня,
мелюзга
קליי^נוווּקסיק א	небольшого роста,
низкорослый, малорослый
קליינווייז אדוו.:
פון קליינווייז אָן/אויף	с малых лет,
с малолетства
קליינטשי(נ)ק א בלויז אטריב. פ.	маленький
эмоц.-усил., крошечный
קליי^ניקייט וו ־ן	мелочь, пустяк; малость,
безделица
אַ קלייניקייט	шутка ли, шутка сказать
איי^ן קלייניקייט!	ничего себе мелочь!
קליינלעך א	мелкий, мелочный,
ничтожный, низменный
קליינלעכע אינטערעסן	мелочные/
ничтожные/низменные интересы
אַ קליינלעכ׀ע נשמה [נעשאָמע]	мелкая
душонка
קליי^נלעכקייט וו	мелочность
קליי^נמוטיק א	малодушный
קליי^נערהייט אדוו.	когда кто-л. был
маленьким; в детстве, в младенчестве
קליינערהייט האָב איך מורא [מוירע] געהאַט
פאַר דעם פי^נצטערניש	когда я был
маленьким, я боялся темноты; в детстве
я боялся темноты
קליי^נשטעטל ז ־עך	(небольшое)
местечко, (небольшой) городок
קליי^ן־שטע^טלדיק א	местечковый,
провинциальный
אַ קליין־שטעטלדיק מיידל	местечковая
девица, провинциалка
קלייען מצ.	1. отруби
2. веснушки
קליי^ענדיק א	веснушчатый
קלימאַט, קלימאַ^ט מ ..אַ^טן	климат
קלימאַ^קס מ ־ן	климакс
קלי^מפּער׀ן (געקלימפּערט)	звенеть,
звякать, позвякивать, брякать, бренчать,
побрякивать, (громко тж.) греметь;
дребезжать
די מטבעות [מאטבייעס] קלימפּערן אין דער
קע^שענע	монеты звенят в кармане
l קלימפּערן מיט	звенеть, звякать,
позвякивать и т. п. чем-л.
קלימפּערן מיט מטבעות [מאטבייעס]
звенеть монетами
קלין מ ־ען, ־עס	клин
קלינג מ, וו ־ען	лезвие (острый край
режущего/рубящего орудия); клинок
קלינגל׀ען (געקלינגלט)	звенеть, звякать,
позвякивать, брякать, бренчать,
побрякивать; (громко тж.) греметь
קלי^נגעוודיק א	звонкий; звучный
קלינג׀ען (געקלונגען)	1. звонить
(производить, издавать звон)
עס קלינגען (די) גלעקער	звонят колокола
2. звенеть
עס קלינגען (די) גלעזער	звенят стаканы
3. звучать (издавать, производить
звуки – о музыкальном инструменте
и т. п.; о звуках – быть,
существовать, слышаться); (громко
тж.) греметь
4. звучать (производить определённое
слуховое впечатление, тж. перен.)
איר שטים קלינגט אָ^נגענעם/זיס	её голос
приятно/сладко звучит
דאָס קלינגט מאָדנע	это звучит странно
5. греметь перен. (иметь широкую
и громкую известность)
זיין רום/נאָמען קלינגט איבער דער גאַנצער
וועלט, די גאַנצע וועלט קלינגט מיט אים
его слава гремит на весь мир
l קלינגען (דאט., צו)	звонить кому-л.
(вызывать звонком для разговора
по телефону, а тж. иметь
телефонный разговор с кем-л.)
l קלינגען אין/מיט	звонить,
(производить звук ударами тж.) бить
во что-л.
קלינגען אין אַ גלאָק	звонить/бить
в колокол
קלינגען אין אַ גלעקל	звонить в звонок
קלינגערס מצ.	деньги, звонкая монета
קלינינע וו ־ס זען קליאָן
קליניק וו ־עס	клиника
קליניש א	клинический
קליסטי^ר מ ־ן	клизма
קליסקע וו ־ס	клёцка
קליעטקע וו ־ס זען קליאַטקע
קליע^נט [ли] מ ־ן (וו ־ין)	клиент;
подзащитный (адвоката)
קליעפּקע וו ־ס זען קלעפּקע
קליעשטש מ ־עס, ־ן	клещ
קליפּה [קליפּע] וו (מצ. קליפּות)	1. бес, злой
дух; нечистая сила
2. злая/сварливая женщина; мегера,
фурия, ведьма
קליפּהניצע [קלי^פּעניצע] וו ־ס	злая/
сварливая женщина; мегера, фурия,
ведьма
קלי^פּערלעך מצ.:
מיט אַלע קליפּערלעך	со всеми деталями/
подробностями
קליקע וו ־ס	клика
קלישע וו ־ס	клише
קללה [קלאָלע] וו (מצ. קללות)	проклятие
(бранное слово, выражение
негодования; недоброе пожелание)
שילט׀ן מיט טויטע קללות	посылать/
изрыгать страшные проклятия, осыпать
страшными проклятиями
קללה׀ן [קלאָלען] (געקללהט [געקלאָלעט])
посылать/изрыгать страшные
проклятия, осыпать страшными
проклятиями
קללות־וחרמות [קלאָלעס־אוכראָ^מעס] מצ.
проклятия и угрозы
קללות־נמרצות [קלאָלעס־נימראָ^צעס] מצ.
страшные/неистовые проклятия,
яростная брань
קלסתּר־פּנים [קלאסטער־פּאָ^נעם] מ	черты
лица; внешний вид
קלעב׀ן (געקלע^בט) זען קלעפּן
קלעווער מ	клевер
קלעזמער =, ־ס, ..מאָ^רים זען כּלי־זמר
קלע^טער׀ן (געקלעטערט) (אויף)	лезть,
лазать, взбираться, карабкаться
קלע^טערניק מ ־עס лазящее/вьющееся/
ползучее растение
קלע^טער־פאָדעם מ	усик (у ползучих
растений)
קלעם וו	1. тиски обыкн. перен.
2. затруднительное положение,
стеснённые обстоятельства, беда; нужда
זיין* אין אַ קלעם	тж. сидеть на мели
קלעמ׀ען (געקלע^מט)	1. сдавливать,
сжимать, зажимать, защемлять,
прищемлять, щемить
2. щемить (причинять ноющую боль)
דאָס האַרץ קלעמט אים у него щемит/
сжимается сердце
טאָ׀ן* (דאט.) אַ קלעם אין האַרצן:
ס'האָט אים אַ קלעם געטאָ^ן אין האַרצן
у него защемило/сжалось сердце
l קלעמען זיך	огорчаться, переживать,
страдать
קלע^מעניש ז ־ן	1. сжимание,
сдавливание, стеснение
2. огорчение, досада, неприятность;
боль, мука, мучение, страдание
קלע^מערל ז ־עך (דימ. פון קלאַמער)
(канцелярская) скрепка
קלעמפּע וו ־ס	1. кляча
2. злая/сварливая женщина
קלען מ ־ען זען קליאָן
קלענער א (קאָמפּ. פון קליין)	1. меньше;
мельче
2. меньший; (менее значительный
тж.) пониженный
קלענערע פאָ^דערונגען	пониженные
требования
3. младший (из двух детей в семье)
זיין קלענער שווע^סטערל	его младшая
сестричка
קלעפּ מצ. זען קלאַפּ
קלעפּיק א	1. липкий, клейкий,
прилипчивый
2. зараз(итель)ный; прилипчивый перен.
קלעפּל ז ־עך (דימ. פון קלאַפּ) 1. дверной
молоток
2. язык (колокола)
קלעפּ׀ן (געקלע^פּט)	1. клеить
2. прилипать, приставать,
приклеиваться
3. ваять (из глины, гипса и т. п.),
лепить
l קלעפּן זיך	1) клеиться, приклеиваться,
липнуть, прилипать, приставать
2) согласовываться, соответствовать,
вязаться
זיינע ווערטער קלעפּן זיך ניט	его слова
не согласуются/не вяжутся
друг с другом
l קלעפּן אין/צו	льнуть, липнуть к...
(испытывать влечение, стремиться
к сближению)
קלע^פּעדיק א	липкий, клейкий
קלע^פּערל ז ־עך	1. дверной молоток
2. трещотка
קלעפּקע וו ־ס	клёпка (бочарная)
עס פעלט אים א קלעפּקע (אין קאָפּ)	у него
не все дома, у него (винтика) в голове
не хватает
קלעצל ז ־עך (דימ. פון קלאָץ)	1. короткий
обрубок (дерева, бревна), чурка;
(деревянный) брусок, деревяшка
2. катушка (ниток)
3. ступица (колеса)
קלעצער מצ. זען קלאָץ
קלעק מ ־ן	1. клякса
2.:
שפּיי׀ען קלעק אויף	ненавидеть,
презирать кого-л., что-л., питать
отвращение к кому-л., чему-л.
3. надоедливый человек, зануда
קלעק׀ן (געקלע^קט)	1. хватать, быть
достаточным
ס'וועט קלעקן פאַר אַ^לעמען	хватит
на всех
2. пачкать, марать
קלעקער מ ־ס	пресс-папье
קלע^קפּאַפּיר ז	пропускная/
промокательная бумага, промокашка
קלער ¹ מ ־ן	1. размышление; мысль, дума
2. вопрос (нечто неясное, требующее
размышлений, раздумий); колебание,
сомнение
וואָס איז דאָ דער קלערЯ	в чём вопрос/
проблемаЯ
3. обсуждение, дискуссия
קלער ² מ	духовенство, служители культа
קלעריקאַ^ל א	клерикальный
קלער׀ן ¹ (געקלע^רט) (אק.)	думать,
размышлять, (долго не приходя
к какому-л. решению тж.)
раздумывать; соображать
קלערן אַז	думать/считать/полагать,
что...
קלערן וועגן	1) думать, размышлять
о... (направлять мысли на кого-л.,
что-л.); обдумывать что-л.
2) думать, помышлять о...
קלערן (צו) אינפ.	думать (намереваться)
ווען קלערט איר פאָרןЯ	когда вы думаете
ехатьЯ
איך קלער גאָר ניט	и не думаю (делать
что-л.)
קלערן צי	спрашивать себя
קלער׀ן ² (געקלע^רט)	очищать, осветлять
(жидкость); отцеживать, сцеживать
(освобождая от осадка)
קלע^רעניש ז, וו	размышление,
раздумывание, колебание
קלפּה וו (מצ. קלפּות) זען קליפּה
קלפּי [קאלפּע], קלפי [קאלפע] וו ־ס	урна
(для голосования)
קלקול מ ־ים זען קילקול
קל־שבקלים [קאל־שעבעקא^לים] מ
чрезвычайно распущенный/крайне
безнравственный человек
קם = קילאָמעטער	км (километр)
קמיע [קאמייע] וו ־ות	амулет, талисман;
оберег
קמיצה [קמיצע] וו	безымянный палец
קמץ [קאָמעץ] מ	+ָ камац (комец) – значок
в системе еврейской огласовки
(произносится [о] после
соответствующего согласного,
= [мо]) מָ напр.
קמץ־אַלף [קאָ^מעץ־אלעף] מ, וו
אָ комец-алеф – название буквы
קמץ־אַלף – אָ	1) «комец-алеф – о»
(т. е. буква алеф со значком комец
читается «о» – традиционное начало
обучения еврейской грамоте)
2) перен. начальные сведения
קמץ־בערדל [קאָ^מעץ־] ז ־עך	бородка
клинышком
קמצן [קאמצן] מ ־ים [קאמצאָנים] (וו ־טע)
скупец, скряга
קמצנות [קאמצאָנעס] ז	скупость,
скаредность
קמצניוק [קאמצעניו^ק] [ню] מ ־עס	скряга,
скупердяй, жмот
קמצניש [קאמצאָניש] א	скупой, скаредный,
прижимистый
ק''ן [קאן] צלוורט сто пятьдесят, полтораста
קנאָבל מ (דימ. קנע^בעלע)	чеснок
קנאה וו (מצ. קנאות) זען קינאה
קנאָי [קאנאָיִ] מ ־ם	1. ист. зелот –
представитель радикального течения
в освободительном движении еврейского
народа против римского владычества
2. ревнитель, фанатик; (доходящий
в своей нетерпимости до крайней
жестокости тж.) изувер
קנאָיִש [קאנאָיִש] א	ревностный,
фанатичный, ярый, исступлённый
קנאָכן מ ־ס	кость
קנאַל מ ־ן	громкий отрывистый звук,
внезапный сильный шум, (с раскатами
тж.) грохот; удар (грома и т. п.);
выстрел, взрыв; щелчок, хлопок,
щёлканье, хлопанье; треск
(от повторяющихся резких звуков)
דער קנאַל פון אַ בייטש	щёлканье/
хлопанье кнута/бича
דער קנאַל פון די שאָסן	треск выстрелов
קנאַל׀ן (געקנאַ^לט)	звучать, раздаваться
(очень громко, внезапно), ударять,
бухать, греметь, громыхать,
(с раскатами тж.) грохотать;
трещать; щёлкать, хлопать
די שאָסן קנאַלן	выстрелы трещат/
грохочут
די בייטש קנאַלט	бич щёлкает/хлопает
קנאַלן מיט דער בייטש	щёлкать/хлопать
кнутом/бичом
קנאָספּ מ ־ן	почка бот.
קנאַפּ 1. א	1. недостаточный,
незначительный, ограниченный,
скудный; скупой перен.
קנאַפּ׀ע דערפאַרונג	недостаточный опыт
קנאַפּע פאַרדינסטן	недостаточные/
незначительные доходы
קנאַפּע רעזערוון	скудные запасы
אַ קנאַפּ׀ע שיין	скупой свет
2. небольшой, невеликий, слабый,
плохой
אַ קנאַפּ׀ער בקי [באָקע]	небольшой знаток
אַ קנאפּ׀ער אויפטו	невеликое достижение
אַ קנאַפּ׀ע טרייסט	слабое/плохое
утешение
3. неполный; почти, без малого
אַ קנאַפּ׀ע וואָך	почти/без малого неделя
אין קנאַפּע צוויי יאָר	за неполные два
года, менее чем за два года
קנאַפּ 2. אדוו.	мало, немного,
недостаточно
דאָס אינטערעסי^רט אים קנאַפּ	это его
мало интересует
קנאָפּ מ (מצ. קנעפּ, דימ. קנעפּל)	1. пуговица
(крупная)
2. дверная ручка (круглая)
3. адамово яблоко, кадык
קנאָפּלאָך וו, מ ..לעכער	петля
(для пуговицы)
קנאַפּקייט וו	недостаточность, скуд(н)ость
קנאַפּקייט פון מיטלען	скудость средств
קנאָפּקע וו ־ס	кнопка
קנאַפל מ =, ־ען	каблук
קנאַק מ ־ן	1. треск (чего-л.
ломающегося), хруст
2. щелчок (при закрывании чего-л.
и т. п.)
3. щелчок, хлопок, щёлканье, хлопанье
4. выпивка
5.:
מיטן (גאַנצן) קנאַק	1) с шиком
2) по всем правилам (искусства), как
полагается
l אַ קנאַק טאָ׀ן* (מיט)	1) треснуть,
хрустнуть; щёлкнуть, (производя удар
металла о металл или о камень,
кости о кость тж.) лязгнуть
אַ קנאַק טאָן מיטן אוי^סשליסער	щёлкнуть
выключателем
2) щёлкнуть, хлопнуть
אַ קנאַק טאָן מיט דער בייטש	щёлкнуть/
хлопнуть кнутом
קנאַק׀ן (געקנאַ^קט)	1. трещать;
потрескивать; хрустеть
2. щёлкать (производить отрывистые
звуки); (ударом металла о металл
или о камень, кости о кость тж.)
лязгать
די ציינער קנאַקן	зубы щёлкают/лязгают
קנאַקן מיט דער צונג	щёлкать/
прищёлкивать языком
3. щёлкать, хлопать
קנאַקן מיט דער בייטש	щёлкать/хлопать
кнутом/бичом
4. лущить, шелушить (раздробляя
оболочку с хрустом), щёлкать, грызть;
(орехи тж.) колоть
קנאַק׀ן קערלעך	лущить/щёлкать/грызть
семечки
5. давить, раздавливать, убивать (вшей)
6. трещать перен. (говорить
без умолку)
7. выпивать (принимать спиртное)
קנאַקער מ ־ס	шутл. шишка, важная
персона; заправила
קנוט מ ־ן	кнут
קנו^טעווע׀ן (געקנו^טעוועט)	наказывать
кнутом
קנויט מ, וו ־ן (דימ. קנייטל)	фитиль,
светильня
קנויל מ ־ן (דימ. קניילכל)	1. клубок; моток
2. клуб (дыма и т. п.)
3. клубок перен. (запутанное
сцепление, сочетание чего-л.)
קנויל׀ן זיך (געקנוי^לט זיך) клубиться,
куриться (о дыме и т. п.)
קנוניא [קנוניע] וו (מצ. קנוניות)	соглашение
(направленное против кого-л.),
сговор
קנופּ מ (מצ. ־ן, קניפּ, דימ. קניפּל)	1. узел
(место, где туго соединены, связаны
концы чего-л.; петля, стянутая
на чём-л.)
2. узел, узловой пункт
איי^זנבאַן־קנופּ	железнодорожный узел
3. узел (единица скорости)
קנור מ ־ן	ворчун, брюзга
קנורע׀ן (געקנורעט)	1. ворчать (о собаке)
2. ворчать, брюзжать
קני מ, וו =, ־ען, ־עס	колено (мн. колени)
שטיי׀ן* אויף די קני	стоять на коленях
שטעל׀ן זיך אויף די קני	становиться
на колени
זיצ׀ן ביי דאט. אויף די קני	сидеть у кого-л.
на коленях
קניאַ^ז [ня] מ ־ן	князь
קניה [קניִע] וו (מצ. קניות)	1. купля, покупка
2. покупка (купленная вещь),
приобретение
קניהע וו ־ס	книжка (третий отдел
желудка жвачных животных)
קניידל ז ־עך	клёцка
קנייטל ז ־עך (דימ. פון קנויט)	1. фитиль,
фитилёк
לייג׀ן קנייטלעך	изготовлять фитили
для ритуальных свечей из нитей,
которыми обмеривали еврейское
кладбище
פעלדמעסטן см. тж.
2. тампон из корпии
קניי^טל(עך)־לייגערין וו ־ס женщина,
изготовляющая фитили для ритуальных
свечей из нитей, которыми обмеривали
еврейское кладбище
פעלדמעסטן см. тж.
קנייטש מ ־ן	1. складка, сгиб (в виде
прямой линии); фальц полигр.
דער קנייטש פון דער צייטונג	сгиб газеты
2. загиб, загнутый уголок
3. складка, морщина
קנייטשל ז ־עך (דימ. פון קנייטש)	тж. перен.
хитрость, ухищрение
קנייטש׀ן (געקניי^טשט)	1. мять, сминать;
комкать
2. складывать, сгибать;
фальцевать полигр.
3. морщить
קנייטשן די ליפּן	морщить губы
קנייטשן דעם שטערן/די ברעמען	хмурить
лоб/брови
l קנייטשן זיך	1) мяться; морщиться
(об одежде, ткани – покрываться
морщинками, складками)
2) морщиться (делать гримасы)
3) корчиться
4) колебаться, мяться (проявлять
нерешительность); ломаться
(отказываться); уклоняться, вилять,
прибегать к увёрткам
קניילכל ז ־עך (דימ. פון קנויל)	1. клубо(че)к
אַ קניילכל פאָדעם	клубок ниток
2. комок
צעמיאַטשע׀ן אין אַ קניילכל	смять в комок
3.:
אַ קניילכל אין האַלדז	клубок/комок
в горле
קנייפּ׀ן (געקניי^פּט, געקניפּן)	щипать
קנין [קיניען] מ ־ים [קיניאָנים]	покупка,
приобретение
קניִע וו ־ס זען קני
קניִ׀ען (געקני^ט) (צו, פאר)	1. становиться/
падать на колени, преклонять колена
(перед кем-л., чем-л.)
2. стоять на коленях
קניפּ ¹ מ ־ן	щипание (однократное);
щипок
אַ קניפּ טאָ׀ן* (אק.), אַ קניפּ געב׀ן* (דאט.)
(у)щипнуть кого-л.
אַ קניפּ אין בעקל	1) щипок в щёчку
(ласка)
2) перен. одобрение, похвала;
благодарность
עס קומט אים אַ קניפּ אין בעקל
часто ирон. его нужно похвалить, ему
нужно сказать спасибо
קניפּ ² מצ. זען קנופּ
קניפּיק מ ־עס	кляп
קניפּל ז ־עך (דימ. פון קנופּ)	1. узел(ок)
(на верёвке, платке и т. п.)
ציִ׀ען/שלעפּ׀ן קניפּלעך	тянуть жребий
2. пачка, пакет, свёрток
3. сбережения, кубышка
קני^פּלדיק א	узловатый
קניפּ׀ן (געקני^פּט) завязывать (узлом)
קניש מ ־עס	род сдобного хлеба
קנס [קנאס] מ ־ים [קנאָסים]	штраф; пеня;
неустойка
קנס־מאָל [קנא^ס־מאָל] מ ־ן	евр. помолвка,
сговор
קנסע׀ן [קאנסען] (געקנסעט [געקאנסעט]),
קנסענ׀ען [קא^נסענען] (געקנסנט [געקאנסנט])
штрафовать, налагать штраф
קנעטיק א легко разминаемый,
пластичный
קנעט׀ן (געקנע^ט(ן), געקנאָטן)	месить;
мять, разминать
קנעכט מ =	раб, невольник
קנעכטיש א	рабский прям. и перен.
קנעכטשאַפט וו	рабство, подневольное
положение; неволя; кабала
קנעכל ז ־עך	1. лодыжка, щиколотка
2. костяшка (пальца)
קנעלונג וו	работа меламеда, учительство
מלמד см. тж.
קנעל׀ן (געקנע^לט) (מיט)	быть меламедом,
учительствовать; учить, обучать
кого-л. (заставляя заучивать,
повторять)
קנעפּ מצ. זען קנאָפּ
קנעפּל ז ־עך (דימ. פון קנאָפּ)	1. пуговица,
пуговка
2. должностное лицо; государственный
служащий; чиновник
3. (закадычный) друг, товарищ,
приятель
קסיאָנדז [сё] מ ־עס	ксёндз
קסילאָפאָ^ן מ ־ען	ксилофон
קסענאָפאָביע וו	ксенофобия
קסעראָקאָפּיע וו ־ס	ксерокопия
קעגל מ полигр. кегль
קעגליע וו ־ס	кегля
קעגן פּרעפּ.	1. против, наперекор, вопреки
קעגן פּאָס. ווילן	против чьей-л. воли,
наперекор чьей-л. воле
קעגן די דערוואַ^רטונגען	вопреки
ожиданиям
2. против, с
קעמפן קעגן פאַשיזם	бороться
против фашизма/с фашизмом
קעמפן קעגן דער טרי^קעניש	бороться
с засухой
3. против, от
אַ מיטל קעגן גריפּ	средство
против/от гриппа
4. против (навстречу движению
чего-л.)
קעגן ווינט/שטראָם	против ветра/
течения
5. (на)против
שטיי׀ן* קעגן פענצטער	стоять напротив
окна
זיצ׀ן איינער קעגן אַ^נדערן	сидеть друг
против друга
6. перед, под, к (указывает на
непосредственное предшествование
чему-л. во времени)
קעגן אָוונט	под вечер, к вечеру
קעגן נאַכט	к ночи; на ночь глядя
7. около, с; примерно, приблизительно
דו^רכ׀גיי׀ן* קעגן אַ קילאָמעטער	пройти
с километр
אָ^פּ׀זיצ׀ן קעגן דריי שעה [שאָ]	просидеть
около трёх часов/примерно три часа/
часа три
8. по отношению к, перед
ער האַנדלט ניט גוט קעגן אונדז	он
нехорошо поступает по отношению
к нам
איך בין שולדיק קעגן אייך	я виноват
перед вами
9. по сравнению с, перед
קעגן איר איז ער אַ ריז	по сравнению
с ней он великан
קעגן אָט דעם שעדעווער זעען זיך ניט אָן
אַלע זיינע בילדער	перед этим шедевром
бледнеют все его картины
ער באַשטיי^ט קעגן צוויי	он один стоит
двух
10. относительно, касательно, насчёт,
по поводу
איך זאָג עס קעגן אים	я говорю это насчёт
него
קעגן וואָס זאָגסטו עסЯ	к чему ты это
говоришьЯ
קע^גנ..	1. противо.., анти.., контр..
קע^גנגעזע^צלעך	противозаконный
2. встречный; противный
קעגנווינט	встречный/противный ветер
קעגנצוג	встречный поезд
קעגן איבער 1. אדוו.	напротив
זיצן קעגן איבער	сидеть напротив
קעגן איבער 2. פּרעפּ.	(на)против
קעגן איבער דעם הויז	(на)против дома
קעגנאי^בערדיק א	противоположный,
противолежащий
קע^גנוואַרט וו	1. настоящее в знач. сущ.
2. настоящее время грам.
קע^גנווירקונג וו ־ען	противодействие
קע^גנזאַץ מ ־ן	противоположность
(нечто совершенно несходное
со сравниваемым); контраст
קע^גנזייטיק א, אדוו.	взаимный, обоюдный;
взаимно, обоюдно
קע^גנזייטיקייט וו	взаимность, обоюдность
קע^גנטייל:
אין קעגנטייל	напротив, наоборот
קעגנער מ =, ־ס (וו ־ין)	противник
קע^גנעריש א враждебный
קע^גנפאַל מ:
אין קעגנפאַל	в противном случае
קע^גנשטאַנד מ ־ן	предмет
קע^גנ׀שטעל׀ן זיך (קע^גנגעשטעלט זיך)
(דאט.)	противиться, сопротивляться,
противодействовать
קע^גענער מ ־ס (וו ־ין) זען קעגנער
קעז מ ־ן	сыр; творог
קעזל ז ־עך (דימ. פון קעז)	тж. род
запеканки из тёртого картофеля
или дроблёной мацы
קעטע וו ־ס	основа текст.
קעטשקע׀ן (געקעטשקעט) זען קאָסקען
קעך וו ־ן זען קיך
קעכין וו ־ס	повариха; (прислуга тж.)
кухарка, стряпуха
קעכל׀ען (געקעכלט)	баловать; холить;
лелеять
קעכנע וו ־ס זען קעכין
קעכער מ ־ס (וו קעכין)	повар; (в армии,
рабочей артели, походной группе
и т. п. тж.) кашевар
קעל וו ־ן	горло, глотка, гортань
לינק׀ע קעל	дыхательное горло; трахея
ס'איז מיר אַריי^ן אין דער לינקער קעל
тж. мне попал кусок не в то горло
קעלביק א	стельная (о корове)
קעלבל ז ־עך (דימ. פון קאַלב)	телёнок
קעלב׀ן זיך (געקע^לבט זיך)	телиться
קעלבער מצ. זען קאַלב
קע^לבעריש, קע^לבערן א	1. телячий
קעלבערנ׀ע לעדער	телячья кожа
קעלבערנע קאָטלעטן	телячьи котлеты
2. телячий (как у телёнка); глупый,
дурацкий; тупой
קעלבערן התפּעלות [היספּיילעס]	телячий
восторг
קעלבערנע אויגן, אַ קעלבערנ׀ער קוק	тупые
глаза, тупой взгляд
קעלט וו ־ן	холод (холодное состояние
чего-л.; холодное, ненагретое
место, помещение; холодная погода;
ощущение холода)
l קעלטן מצ.	холодная погода, холодное
время года, холода^
קעלטער ¹ מ ־ס	1. давильный пресс
(для винограда); точило
2. ле^дник
קעלטער ² א קאָמפּ. זען קאַלט
קע^לישיק מ ..שקעס	рюмка; чарка; стопка
קעלניע ¹ [не] וו ־ס	ко^злы (экипажа)
קעלניע ² [не] וו ־ס	лопатка (штукатура,
каменщика), мастерок
קע^לניש(וואַסער) ז	одеколон
קעלנער ¹ מ =, ־ס (וו ־ין, ־קע, ־שע)
официант, кельнер
קעלנער ² מצ. זען קאָלנער
קעלער מ ־ס, ־ן	подвал; подполье; погреб
קע^לערשטוב וו (מצ. ..שטיבער, ־ן)	подвал
(жилой); подвальный/цокольный этаж,
полуподвал
קעמל ¹ מ, ז ־ען	верблюд
קעמל ² ז ־עך (דימ. פון קאַם ¹ )	гребень,
гребешок; расчёска; гребёнка
קעמ׀ען (געקע^מט) זען קאַמען
קע^מערל ז ־עך (דימ. פון קאַמער)
1. комнатка, каморка
2. кладовая, кладовка
3. клетка биол.
4. ячейка (первичная организация)
קעמפּ מ ־ן	лагерь (туристский)
קעמפּע וו ־ס	остров(ок)
קעמפ׀ן (געקע^מפט)	1. бороться,
сражаться, биться, драться, воевать
2. бороться, соперничать, состязаться
3. бороться, вести борьбу;
воевать перен.
קעמפן פאַר פרייהייט	бороться за свободу,
отстаивать свободу
קעמפן קעגן פאַשיזם	бороться
против фашизма/с фашизмом
קעמפן קעגן פאָ^ראורטיילן	воевать
с предрассудками
קעמפער מ ־ס (וו ־ין)	1. участник борьбы/
сражения; боец; повстанец
די הע^לדישע קעמפער פון וואַ^רשעווער
געטאָ	героические участники восстания
в варшавском гетто, героические
повстанцы варшавского гетто
2. борец, поборник
קעמפער פאַר פרייהייט	борцы за свободу,
поборники свободы
קע^מפעריש א	1. боевой, воинственный
אַ קעמפעריש׀ער שטעל	воинственная
осанка
אַ קעמפעריש׀ער גייסט	боевой дух
2. воинствующий
קעמפעריש׀ער מאַטעריאַליזם
воинствующий материализм
קענגורו^ מ ־ען	кенгуру
קענדל ז ־עך (דימ. פון קאַן)	1. бидон(чик)
2. кружка
3. ковш(ик), черпак
קענטיק 1. א	(хорошо) видный, заметный,
приметный; видимый, явный, очевидный
ס'איז קענטיק געווע^ן, אַז ער איז
אוי^פגערעגט	было видно/заметно,
что он волнуется
מיט קענטיקן פאַרגעניגן	с видимым/
явным удовольствием
קענטיק 2. אדוו.	1. заметно, явно
2. видно, видимо, по-видимому
вводн. сл.
קענטלעך א	(чем-то) знакомый
דער נאָמען איז מיר קענטלעך	это имя мне
о чём-то говорит/кажется мне
знакомым; это имя я где-то слышал
קע^נטעלע ז ־ך (דימ. פון קאַנט)	каёмка
קע^נטעניש ז ־ן	1. знание, знакомство;
мн. тж. сведения, познания
2. сведение (представление о чём-л.)
נעמ׀ען צו קענטעניש принимать
к сведению
3. умение
קענטשאַפט וו ־ן	1. знание, знакомство
קענטשאַפט אין מאַטעמאַטיק	знакомство
с математикой
2. умение
דאָס דאַרף מען טאָן מיט קענטשאַפט	это
надо делать умеючи
3. знакомство с кем-л.
קעניג מ ־ן זען קיניג
קענ׀ען* (ער קען; געקע^נט) (אק., + אינפ.)
1. мочь
איך טו אַלץ, וואָס איך קען	я делаю всё,
что могу
זיי קענען ניט לעבן איינער אָן דעם אַ^נדערן
они не могут жить друг без друга
אויב איר קענט, בלייבט	если можете,
останьтесь
די טיר קען זיך ניט פאַרמאַכן	дверь
невозможно закрыть, дверь
не закрывается
איר קענט זיך דערמי^ט גרויסן	вы можете
этим гордиться
וואָס קען דאָ געפעלןЯ	что здесь может
понравитьсяЯ
איר קענט נאָך פאַרשפּע^טיקן דעם צוג	вы
ещё можете опоздать к поезду
עס קען זיין אַז	может быть, возможно
вводн. сл.
עס קען ניט זיין	это невозможно
ער קען אַווע^קפאָרן, ווען ער וועט וועלן
он может уехать, когда захочет
איך קען אַריי^נגייןЯ	я могу войти/зайтиЯ,
можно (мне) войти/зайтиЯ
2. уметь (обладать навыком,
быть обученным чему-л.)
דאָס קינד קען שוין גיין/ליי^ענען	ребёнок
уже умеет ходить/читать
3. мочь, уметь
ער האָט געקענט געווינען (דעם) צוטרוי	он
сумел завоевать доверие
4. знать (обладать знаниями,
умениями)
קענען אוי^סלענדישע שפּראַכן	знать
иностранные языки
ער קען גוט מאַטעמאַטיק	он хорошо знает
математику
5. знать, быть знакомым с кем-л.; знать
что-л. (по опыту)
איך קען אים שוין אַ סך [סאך] יאָרן	я
знаком с ним уже много лет
איך האָב אים גוט געקענט	я хорошо его
знал
איך קען אָט דעם/דאָס בוך я знаю эту
книгу, эта книга мне знакома
קענער ¹ מ =, ־ס (וו ־ין, ־קע)	знаток
קענער ² מצ. זען קאָן
קע^נצייכן מ ־ס	отличительный/
характерный признак
קעסט ¹ מצ.	пища, стол, питание
(предоставляемые кому-л.),
содержание, пансион; евр. содержание
молодой семьи в течение оговорённого
в брачном договоре срока родителями
жены, дающее мужу возможность
продолжать учение (изучение
священных книг)
געב׀ן* קעסט	предоставлять
бесплатное (жильё и) питание кому-л.
האָב׀ן* קעסט ביי	бесплатно (жить и)
столоваться у кого-л.
עס׀ן קעסט быть на чужих хлебах,
находиться на иждивении (особ.,
по еврейскому обычаю, первое время
после женитьбы у родителей жены)
אַראָ^פּ׀גיי׀ן* פון קעסט	перейти
на собственные хлеба (особ. перестать
быть на иждивении у родителей
жены), зажить собственным домом
קעסט ² וו ־ן	каштан (плод)
קעסט ברוין	каштанового цвета,
каштановый
קעסטל ז ־עך (דימ. פון קאַסטן)	1. ящик
(почтовый и т. п.); ящичек, сундучок,
ларчик
2. клетка (элемент рисунка, узора)
קע^סטלדיק א	клетчатый
קעסטלעך א	1. дорогой, драгоценный
2. превосходный, восхитительный
קעסטניק מ ־עס	1. (квартирант-)
нахлебник; пансионер
2. иждивенец
קעסטקינד ז ־ער	1. подопечный (ребёнок),
питомец, воспитанник
2. неодобр. нахлебник, приживальщик
קעסל מ ־ען	котёл; котелок; куб
קע^סלגרוב מ, וו ..גריבער	водоворот; омут
קעסלער מ =, ־ס זען קאָטליער
קע^סלפּויק וו ־ן	литавра
קעפּ מצ. זען קאָפּ
קעפּל ז ־עך (דימ. פון קאָפּ)	тж. 1. головка
(булавки и т. п.); верхушка
אַ קעפּל מאָן	головка/коробочка мака,
маковка
2. кочан (капусты)
3. заголовок, заглавие
קעפּ׀ן (געקע^פּט)	отрубать/отсекать
голову, обезглавливать; казнить
(отсечением головы)
קעפּסווייב ז ־ער	наложница
קעפּקע וו ־ס	кепка
קעץ מצ. זען קאַץ
קעציש א	кошачий
קעציש׀ער מוח [מויעך]	слабая/девичья
память
קעצל ז ־עך (דימ. פון קאַץ)	котёнок
קע^צלדיק א	сукотная (о кошке)
קעצל׀ען זיך (געקעצלט זיך)	котиться
(о кошке)
קעצ_ן א	кошачий; из кошачьего меха
קע^צעלע ז ־ך (דימ. 2 פון קאַץ)	1. котёнок
2. кошечка, киска
3. дорогой (..гая), милый (..лая), родной
(..ная), любимый (..мая) (ласковое
обращение)
קער מ ־ן	поворот, оборот; телодвижение
טאָ׀ן*/געב׀ן* זיך אַ קער	повернуться,
обернуться, пошевелиться
אויף יעדן קער און ווענד	на каждом шагу
קעראַמיק וו	керамика
קעראָסי^ן מ	керосин
קערב מצ. זען קאָרב
קערבל ¹ ז ־עך (דימ. פון קאַרב ² )	рубль,
целковый
קערבל ² ז ־עך (דימ. פון קאָרב)	корзинка
קערבער מצ. זען קאָרב
קערה [קאארע, קיירע] (מצ. קערות)
1. пасхальное блюдо (для размещения
символических кушаний во время
седера)
מרור ;כּרפּס ;חרוסת ;זרוע ;סדר 2. см. тж.
2. блюдо для сбора пожертвований,
которое выставляется в синагоге
накануне ¹ом-ºиппура
קערוניק מ ..נקעס	поворот, разворот
קערטל ז (דימ. פון קאָרט ¹ ):
מאַכ׀ן אַ קערטל	сыграть/перекинуться
в карты/картишки
קערל ז ־עך (דימ. פון קערן ¹ ) семечко,
зёрнышко, косточка (внутри
съедобного плода)
l קערלעך מצ. тж. семечки
(лакомство); подсолнухи (семена
подсолнечника)
קערמע וו ־ס	руль (судна), кормило
קע^רמעשל ז ־עך	пирушка, попойка
קערן ¹ מ ־ס, ־ער (דימ. קער(נד)ל)	1. зерно
(семя, плод злаков)
2. ядро (семя, заключённое в твёрдую
оболочку плода; вообще внутренняя,
центральная часть чего-л.)
דער קערן פון אַטאָם	ядро атома
3. ядро, зерно перен. (глубинная
сущность)
קער׀ן ² (געקע^רט)	1. повёртывать,
поворачивать (изменять положение
чего-л.)
2. двигать, шевелить, переворачивать,
ворочать; ворошить
3. подметать
קער׀ן ³ * (ער קער; געקע^רט) (צו)
принадлежать, относиться к чему-л.
דאָס קער נישט אַהע^ר	это сюда
не относится/не имеет никакого
отношения
קער׀ן 4 * הילפווערב (ער קער; געקע^רט)
модальный глагол, выражающий
предположение, напр.:
דאָס קינד קער זיין מיד	ребёнок, наверное,
устал
די פערד קערן וועלן טרינקען	лошади,
вероятно, хотят пить
קע^רניצע וו ־ס זען קרעניצע
קע^רעוווּנג וו ־ען	управление
(транспортным средством и т. п.)
קע^רעווע׀ן (געקע^רעוועט)	поворачивать,
направлять (что-л. движущееся)
קערעווען דאָס שיפל צום ברעג	повернуть/
направить лодку к берегу
l קע^רעווע׀ן (געקע^רעוועט) (מיט)	править,
управлять (чем-л. движущимся)
קערעווען מיטן שיפל	править лодкой
קערפּער מ ־ס	1. тело (организм
человека, животного; физическое
начало в человеке)
2. тело, туловище, корпус
3. тело, вещество физ.
קע^רפּערל ז ־עך (דימ. פון קערפּער)	тельце
בלו^ט־קערפּערלעך	кровяные тельца/
шарики (клетки крови)
קע^רפּערלעך 1. א	1. телесный
(относящийся к телу)
2. телесный (причинённый телу),
физический
אַ קערפּערלעכ׀ע באַשטראָפונג	телесное
наказание
קע^רפּערלעך 2. אדוו.	телесно, физически;
во плоти
קע^רפּערשאַפט וו ־ן	орган(изация);
объединение, корпорация
קערץ מ זען קאָרעץ
קערק מצ. זען קאַרק
קעשעניק מ זען קע^שענע־גנב
קע^שענע וו ־ס	1. карман
2. перен. карман, кошелёк
(деньги, имеющиеся в чьём-л.
распоряжении)
קע^שענע־גנב [־גאנעף] מ ־ים [־גאנאָווים]
карманный вор, карманник, карманщик
קע^שענעוו אג''נ ז	ºишинёв
קפּדן [קאפּדן] מ ־ים [קאפּדאָנים] (וו ־טע)
(אויף)	педант (в чём-л.);
дотошный/мелочный/скрупулёзный
человек
קפּדנות [קאפּדאָנעס] ז	педантичность,
скрупулёзность
קפיצת־הדרך [קפיצעס־האדערעך] מ
сверхъестественная способность
мгновенно перемещаться на большое
расстояние
קפריסינדיק [קאפרי^סנדיק] א	прекрасный,
отличный, превосходный
קצב [קאצעוו] מ ־ים [קאצאָווים] (еврейский)
мясник; владелец (еврейской) мясной
лавки, торговец кашерным мясом
קצבה זען קיצבה
קצבות [קאצאָוועס] ז	профессия/ремесло
(еврейского) мясника; торговля
кашерным мясом
קצביש [קאצאָוויש] א	относящийся
к (еврейскому) мяснику/мясникам,
мясницкий
קצור מ ־ים זען קיצור
קצין [קאָצן] מ ־ים [קצינים]	богач;
начальник, вождь; почтенный человек,
знатное лицо
ק''ק [קאק] = קהילה־קדושה
קקיון־דיונה [קיקאָיען־דעיוי^נע] מ ־ס
растение, укрывшее своей тенью
библейского пророка ¸ону, чудесным
образом выросшее за один день
и засохшее утром следующего;
перен. нечто эфемерное
ק''קעלע־קהל [קע^קעלע־קאָ^אָל] ז
ирон. община, руководители общины
קראָ וו ־ען	ворона
קראַב מ ־ן	краб
קראַגן, קראָגן מ ־ס	воротник
קראַ^געלע ז ־ך (דימ. פון קראַגן)
(пристёгивающийся) воротничок
קראַוואַ^ט מ ־ן	галстук
קראָוויאַנקע וו	вакцина, сыворотка
(для прививания оспы)
קראָוויאַזש מ ־עס	владелец молочной
фермы
קראָט מ (מצ. ־ן, קרעט)	крот
קראַטע וו (מצ. ־ס, קראַטן)	решётка
(оконная)
קראַ^טענע א	клетчатый, в клетку
(о тканях)
קראַטער מ ־ס	кратер
קראָי [קראָיִ] מ ־ם זען קאַראַיִמער
קראַך מ ־ן	1. шум, грохот, гром, треск
2. крах (разорение, банкротство)
3. крах, крушение перен.; провал
קראָכמאַל מ	крахмал
קראָכמאַליע׀ן (געקראָכמאַליעט)	крахмалить
קראָכמל מ זען קראָכמאַל
קראַכ׀ן (געקראַ^כט)	1. шуметь, грохотать,
трещать
2. лопаться перен., разоряться, терпеть
банкротство, обанкротиться
3. терпеть крах, лопаться, рухнуть,
рушиться, проваливаться перен.
(терпеть неудачу)
קראָליק מ ־עס	кролик
קראָם וו ־ען (דימ. קרעמל)	магазин, лавка
קראַמאָלע וו	крамола
קראַמפּ, קראַמף מ ־ן	судорога, конвульсия;
спазма
קראַן ¹ מ ־ען	кран (запорное устройство
для жидкости, газа)
קראַן ² מ ־ען	кран (машина для подъёма
и перемещения грузов)
קראַנט ¹ מ ־ן זען קראַן ¹
קראַנט ² , קראַנטנע א	1. находящийся
в обращении/ходу, ходячий
2. ходовой, ходкий
קראָ^ניקע וו ־ס	хроника, летопись
קראַנץ מ (מצ. ־ן, קרענץ, דימ. קרענצל)
1. венок; венец
2. нитка (что-л. нанизанное); (с)вязка
אַ קראַנץ פּערל	нитка жемчуга
אַ קראַנץ ציבעלעס	связка лука
אַ קראַנץ בייגל	связка бубликов
קראַנק א	больной
קראַנק ווער׀ן	заболеть
ניט זיין קראַנק צו אינפ.:
ער איז ניט קראַנק דאָס צו טאָן	он
отлично может сделать это; с ним
ничего не случится, если он сделает это
קראַנקייט וו ־ן	болезнь, заболевание
קראַ^נקן־שוועסטער וו =	медицинская
сестра, медсестра
קראַנק׀ער מ דעק.	больной в знач. сущ.
קראַסאַ^וויצע וו ־ס	красавица
קראַסטרוי^, קראָסטרוי^ מ זען קאַסטרוי
קראַפּ מ ־ן (דימ. קרעפּל)	род изделия
из теста с начинкой
קראָפּ ¹ מ	укроп
קראָפּ ² מ	зоб
קראָפּי^ווניצע וו	крапивница (болезнь)
קראַפּיר׀ן (קראַפּי^רט)	дохнуть, издыхать,
сдыхать, подыхать
קראָפּ׀ן (געקראָ^פּט) откармливать
(птицу)
קראָ^פּעווע וו	крапива
אָ^פּ׀בריִ׀ען זיך מיט קראָפּעווע	обжечься
крапивой
קראַפט וו (מצ. ־ן, קרעפטן)	1. сила
(способность живых существ
производить действия)
2. сила, фактор
נאטו^ר־קרעפטן	силы природы
פּראָדוצי^ר־קרעפטן	производительные
силы
3. сила, энергия, мощь
די קראַפט פונעם קלאַפּ	сила удара
די קראַפט פון די באַ^רגטייכן	энергия
горных рек
מיליטע^ריש׀ע קראַפט	военная мощь
4. сила (в физике, механике)
הייבקראַפט	подъёмная сила
5. сила (правомочность,
действительность)
האָב׀ן* די קראַפט פון אַ געזע^ץ	иметь
силу закона
אין קראַפט	в силе; действующий,
действительный
קראַ^פטסטאַנציע וו ־ס силовая станция,
электростанция
קראַץ מ ־ן	царапина
קראַצבאַרשט וו ־ן, ..בערשט	жёсткая
щётка (половая и т. п.)
קראַצ׀ן (געקראַ^צט)	1. чесать
(для облегчения зуда)
2. скрести (проводить чем-л. жёстким,
острым); царапать (оставлять
царапины)
3. скрести (чистить)
l קראַצן זיך	1) чесаться (для облегчения
зуда)
האָב׀ן* זיך צו קראַצן	иметь много забот/
неприятностей
2) медлить, мешкать
קראָק מ ־ן	1.:
זיין ענג אין קראָק	быть тесным в шагу
2. ширинка; гульфик
קראָקאָדי^ל מ ־ן	крокодил
קראָקווע וו ־ס	стропило
קראַקע׀ן (געקראַקעט)	каркать
קראַ^שיצע וו זען גראַשיצע
קרבות [קירוועס, קרייוועס] ז, וו זען קירבות
קרבן [קאָרבן] מ, ז ־ות [קאָרבאָנעס]
1. жертва, жертвоприношение
ברענג׀ען קרבנות (דאט.)	приносить
жертвы, совершать жертвоприношения
אין בית־המיקדש [בייסאמיגדעש] פלעגן
ייִדן ברענגען קרבנות דעם רבונו־של־עולם
[רעבוי^נע־שעלוילעם]
в ¸ерусалимском Åраме евреи
приносили жертвы ²севышнему
ברענג׀ען אק. פאַר אַ קרבן	приносить
кого-л., что-л. в жертву
2. жертва (добровольный отказ
от кого-л., чего-л. в чью-л. пользу,
самопожертвование; страдающий,
пострадавший)
ברענג׀ען אַ קרבן	приносить жертву/
жертвы, идти на жертву/жертвы
זיין*/ווער׀ן אַ קרבן פון	быть/делаться/
пасть жертвой чего-л., подвергаться
чему-л.
פאַל׀ן אַ קרבן	погибать
קרבן־מנחה [קאָרבן־מי^נכע] וו ־ס
«¿ринесение даров»,
«¶ертвоприношение» (название
молитвенника для женщин на идише)
קרואים [קרויִם] מצ. званые/приглашённые
гости
קרוב [קאָרעוו] 1. אדוו.:
קרוב (צו)	около, приблизительно
קרוב 2. מ ־ים [קרויווים]	родственник;
родня (о мужчине); мн. тж. родня
собир., родные
ר' [רעב] קרוב	приятель, друг
(фамильярное обращение
к незнакомому мужчине); сударь
(иронически)
קרובה [קרויווע] וו (מצ. קרובות)
родственница; родня (о женщине)
קרוביש [קרויוויש] א	родственный
קרובישאַפט [קרוי^וועשאפט] וו	родство;
родственность
קרוב־למלכות [קאָרעוו־לעמא^לכעס] מ
(מצ. קרובים־למלכות [קרויווים־לעמא^לכעס])
приближённый царя
קרוב־למקח [קאָרעוו־לעמע^קעך] א פּרעד.:
עס איז קרוב־למקח	недалеко/недолго
до заключения сделки (купли-продажи);
цена почти приемлемая
קרוג מ (מצ. ־ן, קריג, דימ. קריגל)	кувшин
קרו^זשעווע וו ־ס	кружево
קרוטקע וו ־ס	отдельный изгиб плетёного
хлеба
קרוטשאָ^ק, קרוטשיק מ ־עס (דימ. פון קרוק)
1. крючок
2. крючок, ловушка перен., подвох
קרוטשעל מ ־עס	обманщик, мошенник,
жулик, плут
קרוטשע׀ן (געקרוטשעט) обманывать,
мошенничать, жульничать, плутовать
קרויז מ ־ן (דימ. קרייזל)	прядь (вьющихся
или завитых волос)
קרויז׀ן (געקרוי^זט) זען קרייזלען
קרויט ז, וו	капуста
זוי^ער(׀ע) קרויט	кислая капуста
אַ הייפּטל/קעפּל קרויט	кочан капусты
קרוין וו ־ען (דימ. קריינדל, דימ. 2 קרוי^נעלע)
1. корона, венец (монарха)
2. крона (дерева)
3. предел, венец, высшая степень
4. чья-л. гордость, чьё-л. сокровище
(о близком человеке)
מיין קרוין	моя гордость, моё сокровище
5. (добавление к обращению) дорогой
(..гая), милый (..лая), родной (..ная)
מאַמע קרוין	мама дорогая/милая/родная
קרוי^נבלעטל ז ־עך	лепесток
קרוינונג וו ־ען	коронование, коронация
קרוינ׀ען (געקרוי^נט)	короновать; венчать
(возлагать венец)
קרוינפּרינץ מ ־ן	наследный принц,
кронпринц
קרוינשטאָט וו ..שטעט	столица
קרוי^סטע׀(נע)ן (זיך) (געקרויסטעט (זיך))
переезжать, менять место жительства
קרוכלע, קרוכקע א 1. хрустящий;
рассыпчатый
2. хрупкий; ломкий
קרוליק מ ־עס זען קראָליק
קרום 1. א (קאָמפּ. קרימער)	1. кривой,
неровный, изогнутый; (и)скривлённый;
косой, перекошенный
אַ קרומ׀ע ליניע	кривая/неровная/
изогнутая линия
קרומע פיס	кривые ноги
אַ קרומ׀ער רוקן	сгорбленная спина
2. кривой, скривлённый, перекошенный
(в результате мимических движений)
אַ קרומ׀ער שמייכל	кривая улыбка/
усмешка
אַ קרומ׀ע מינע недовольная гримаса
3. хромой
4. неразумный; нелепый, глупый
אַ קרומ׀ער קאָפּ	неразумный/лишённый
здравого смысла человек, сумасброд
5. нечестный, обманный
קרומע גענג	нечестные приёмы;
склонность к обману
6. косой перен.
(недружелюбно-подозрительный);
нехороший, недобрый
אַ קרומ׀ער קוק	косой взгляд
אַ קרום וואָרט	недоброе слово
קרום 2. אדוו.	1. криво, косо, вкось
2. искоса, косо перен.
(недоброжелательно,
с подозрительностью)
קוק׀ן קרום (אויף)	искоса/косо смотреть,
коситься на...
קרומע וו ־ס	кривая в знач. сущ.
קרוע־בלו^ע אדוו.	сильно оборванный,
в лохмотьях/рубище/
отрепьях
קרופּ מ	круп (болезнь)
קרופּניק מ похлёбка из крупы (особ.
ячменной)
קרוציפי^קס מ ־ן	распятие (крест
с изображением распятого Åриста)
קרוק מ ־עס (דימ. קרוטשיק)	крю(чо)к
קריאת־התּורה [קריִעס־האטוי^רע] וו чтение
Âоры (часть коллективного
богослужения)
קריאת־שמע [קרישמע] וו	«ºриас-шма» –
молитва, которую читают перед отходом
ко сну, а также в составе утреннего
и вечернего богослужений
ליי^ענ׀ען קריאת־שמע	читать молитву
«ºриас-шма»; молиться на ночь
קריג ¹ 1. וו ־ן	ссора
קריג ¹ 2. מ, וו ־ן	война
קריג ² מצ. זען קרוג
קריגל ז ־עך (דימ. פון קרוג)	кувшин(чик);
кринка, крынка
קריג׀ן ¹ (געקראָגן, געקריגן)	1. получать;
(после усилий, поисков тж.) доставать,
(раз)добывать, находить
קריגן אַ בילע^ט אויפן קאָנצע^רט	достать
билет на концерт
קריגן געלט אויף דער נסיעה [נעסיִע]
(раз)добыть денег на дорогу
קריגן ידיעות [יעדיִעס]	добыть сведения
קריגן אַרבעט получить/найти работу
קריגן אַ פאַכמאַן	найти/разыскать
специалиста
2. получать, возыметь (испытывать
изменение эмоционального состояния)
ליב קריגן	полюбить
חרטה [כאראָטע] קריגן (אויף)	раскаяться
в чём-л., пожалеть о чём-л.
רחמנות [ראכמאָנעס] קריגן (אויף)	сжалиться
над...
קריגן חשק [כיישעק]	возыметь желание,
захотеть
3. получать, схватить, подхватывать,
поймать (заболевать чем-л.,
приходить в какое-л. болезненное
состояние)
קריגן אַ קאַטער	получить/схватить/
подхватить/поймать насморк
קריגן אַ שלאַק	получить
(апоплексический) удар
4. получать, подвергаться (быть целью
или жертвой неприятного
или агрессивного обращения)
קריגן קלעפּ	подвергнуться побоям
קריגן אַ פּסק [פּסאק]/אַ חלק [כיילעק]
получить нагоняй/взбучку/головомойку
קריג׀ן ² (געקרי^גט) (אויף)	возражать
против чего-л.,, оспаривать что-н.
קריגן זיך	ссориться, браниться
קרי^גס..	военный (относящийся
к войне)
קריגסמאַן מ ..סלייט	воин
קרי^גסצושטאַנד מ	военное положение
קרי^געניש ז ־ן	ссора, ругань, грызня
קריגער מ ־ס (וו ־ין) זען קריגסמאַן
קריגעריי^ ז ־ען	1. ссора,
(сопровождающаяся бранью тж.)
перебранка, (шумная тж.) скандал
2. ед. и мн. разногласие, разногласия,
несогласие, недоразумение,
раздор(ы), разлад, распря, распри
קרי^געריש א	1. воинственный
(обладающий воинским духом,
храбрый)
קריגערישע שבטים [שוואָטים]
воинственные племена
2. воинственный, боевой
קרי^גצושטאַנד מ זען קריגסצושטאַנד
קריגשיף וו ־ן	военный корабль
קריוואַ^לניצע וו ־ס	полоз (саней)
קריוודע וו ־ס (אנטקעגן)	1. обида,
несправедливость (по отношению к...)
אָ^נ׀נעמ׀ען זיך פּאָס. קריוודע	вступаться,
заступаться за кого-л.
2. ущерб
קריוודע׀ן (געקריוודעט)	1. обижать
(причинять ущерб)
2. обижать, обходить, ущемлять
(при распределении чего-л.), обделять
кого-л.; быть несправедливым к кому-л.,
несправедливо обходиться с кем-л.
קריזיס מ ־ן	кризис
קריזש מ ־עס 1. крестец, крестцовая кость
2. (левая/правая) половина поясницы;
мн. поясница
דורע׀ן דאט. אַ קריזש	надоедать, докучать
кому-л., беспокоить, раздражать
кого-л., приставать к кому-л.
(с разговорами)
קריזשיק מ ־עס	доска для крошения
(особ. мяса)
קריטי^ק וו ־ן	критика
קריטיקיר׀ן (קריטיקי^רט)	критиковать,
подвергать критике
קרי^טיקער מ ־ס (וו ־ין)	критик
קריטיש א	критический
קריטעריע וו ־ס	критерий
קרייד וו, ז	мел
קריידל ז ־עך	мелок, палочка мела
קרייז מ ־ן	1. круг
פאַרכּישופט׀ער [פארקי^שעפטער] קרייז
1) порочный круг (в доказательстве
чего-л.)
2) заколдованный/порочный круг
(безвыходное положение)
2. округ
l קרייזן מצ.	круги, сферы (люди,
объединённые общей социальной
средой и общей деятельностью)
רעגי^רונגס־קרייזן	правительственные
круги
אין די דיפּלאָמאַ^טישע קרייזן
в дипломатических сферах
קריי^ז..	1. круговой
קרייז־באַוועגונג	круговое движение
2. окружной
קרייזגעריכט	окружной суд
קרייזל ¹ ז ־עך (דימ. פון קרויז)	прядка
(вьющихся или завитых волос),
локон, кудряшка, завиток;
мн. тж. кудри
קרייזל ² ז ־עך (דימ. פון קרייז)	кружок
(группа людей, объединившихся
для постоянных совместных занятий
чем-л., для какой-л.
интеллектуальной или политической
деятельности)
אַ ליטעראַריש קרייזל	литературный
кружок
קרייזל׀ען (געקרייזלט)	завивать (волосы)
קרייזלען זיך	1) виться (о волосах)
2) виться (о пыли, дыме), клубиться
קרייטיש א	трудный, затруднительный;
странный, необычный
קרייטעכץ ז ־ער	1. трава (лечебная)
2. мн. коренья кул.
קריינדל ז ־עך (דימ. פון קרוין)
тж. 1. (зубная) коронка
2. кружевной воротничок, жабо, брыжи
3. воронка (для переливания
жидкостей)
קריינונג וו ־ען זען קרוינונג
קריינ׀ען (געקריי^נט) זען קרוינען
קרייסיר׀ן (קרייסי^רט)	крейсировать
קרייסער מ ־ס	крейсер
קריי׀ען (געקריי^ט), קרייע׀ן (געקרייעט)
кукарекать; петь (о петухе)
קרייעץ מ ־עס זען אַקרייעץ
קרייץ מ ־ן	крест (фигура)
רויט׀ער קרייץ	ºрасный ºрест
קרייצבאַנד וו ..בענדער	бумажная лента,
которой крест-накрест перевязывают
почтовое отправление
קרייצביין מ	крестцовая кость
קרייצונג וו ־ען	скрещение,
перекрещение; пересечение
קריי^ציקונג וו ־ען	распятие (действие)
קריי^ציק׀ן (געקרייציקט)	распинать
קרייצ׀ן (געקריי^צט)	скрещивать,
перекрещивать
קרייצער מ ־ס	ист. крейцер (мелкая
медная монета, имевшая хождение
в ³ермании и Австрии)
קרייצפּונקט מ ־ן	точка пересечения
קריי^צפאַרהער מ ־ן	перекрёстный допрос
קרייצצוג, קרייצקריג מ ־ן	крестовый поход
ист. и перен.
קרייקע וו ־ס	кромка (ткани); кайма
קריכיק א	ползающий; ползучий
קריכ׀ן (איז געקראָכן)	1. ползти, ползать
2. ползти (о растениях – расти,
прилегая к поверхности,
цепляясь за неё)
3. ползти (медленно идти/ехать),
тащиться; возиться (медленно делать
что-л.), валандаться
דער צוג קריכט	поезд ползёт/тащится
די צייט קריכט	время ползёт
4. лезть, лазить, лазать; (с трудом
вверх тж.) карабкаться, взбираться
קריכן אויף גלייכע ווענט	лезть на стену
(приходить в крайнее раздражение)
קריכן דאט. אויפן קאָפּ	садиться кому-л.
на голову
קריכן אין	лезть, лазить, лазать,
забираться (проникать), (тихо,
незаметно тж.) пробираться в...
5.:
קריכן דאט. פון האַלדז:
נאָמ. קריכט אים פון האַלדז	он сыт
по горло чем-л.
6. лезть, соваться (вмешиваться,
назойливо стремиться принять
участие)
קריכער מ ־ס (וו ־קע)	1. подхалим, подлиза
2. копуша, канительщик
קרי^כעריש א	угодливый,
подобострастный
קרים ¹ 1. מ ־ען	кривизна, изгиб,
искривление; гримаса
קרים ¹ 2. וו:
אין דער קרים	криво, косо, вкось
קרים ² אג''נ מ	ºрым
קרימינאַ^ל־	криминальный; уголовный
קרימינאַל־קאָדעקס	уголовный кодекс
קרימינאַ^ל־ראָמאַן מ ־ען	детективный
роман, детектив
קרימינע^ל א	криминальный; уголовный
קרימעטאַרטע וו винный камень
קרי^מע׀ן (געקרי^מט)	кривить, косить,
изгибать, искривлять
ניט קרימען דאט. אַ האָר	пальцем
не трогать кого-л.
עס וועט דאט. קיין האָר ניט געקרימט ווערן
тж. волос с чьей-л. головы не упадёт
קרימען זיך	кривить рот/губы/лицо,
кривиться; делать недовольную гримасу
קרי^מפּעליץ מ זען קרעמפּעלעץ
קרינאָלינע, קרינעלינע וו ־ס	кринолин
קריסט מ ־ן (וו ־ין)	христианин
קריסטאַ^ל מ ־ן	кристалл
קריסטאַליזיר׀ן (קריסטאַליזי^רט)
кристаллизовать
קריסטוס אג''נ מ	(¸исус) Åристос
קרי^סטיקונג וו ־ען	крещение; крестины
קרי^סטיק׀ן (געקריסטיקט)	крестить
(приобщать к церкви)
קריסטלעך א	христианский
קרי^סטנטום ז	христианство
קריסיליע וו ־ס	огниво
קריסקע וו ־ס	оборка; жабо, брыжи
קריִע וו ־ס	льдина
קריעה [קריִע] וו	евр. надрывание одежды
в знак траура по близкому родственнику
רייס׀ן קריעה 1) надрывать одежду
в знак траура по близкому
родственнику
2) бедствовать, мучиться, тяжело
работать
קריעת־ים־סוף [קריִעס־יא^מסוף] מ
рассечение ºрасного моря ¼оисеем
при исходе евреев из µгипта
אָ^נ׀קומ׀ען ווי/מיט קריעת־ים־סוף очень
тяжело доставаться, стоить огромных
усилий
קריפּל מ ־ען	калека; урод (с физическим
уродством)
קריץ מ ־ן	1. царапина (на предмете)
2. скрип, скрежет (зубов)
קריצבילד ז ־ער	гравюра
קריצ׀ן (געקרי^צט)	1. царапать (что-л.
твёрдое, оставляя след); гравировать,
вырезать, высекать
2.:
קריצן מיט די ציין	скрипеть/скрежетать
зубами
קריק אדוו., קאָנוו. זען צוריק
קרירה [קרירע] וו (מצ. קרירות)	сильный/
собачий холод, стужа
קרירהדיק [קרי^רעדיק] א	холодный,
морозный, леденящий, ледяной
קרישטאָ^ל מ	хрусталь
קרישטאָל_ן א	хрустальный
קרי^שלדיק א	крошащийся, рассыпчатый
קרישל׀ען (געקרישלט)	крошить
קרישלען זיך	крошиться, рассыпаться
קרישמע וו זען קריאת־שמע
קרישע׀ן (געקרישעט) זען קרישלען
קרן [קערן] מ, ז	1. (основной) капитал
2. капиталовложение
3.:
פאַרן קרן	по себестоимости
4. фонд
5. партия (для заключения брака)
קרן־היסוד [קערן־האיעסאָ^ד] מ «¾сновной
фонд», созданный в 1920 г.
для финансирования сионистской
деятельности
קרן־קימת [קערן־קאיע^מעס] מ	постоянно
действующий фонд для сбора
пожертвований на какие-л.
благотворительные цели
קרן־קימת לישׂראל [קערן־קאיע^מעס
לעייִסראָעל] מ µврейский национальный
фонд, созданный в 1901 г. для
приобретения и освоения земли
в ¿алестине
קרעדאָ מ ־ס	кредо
קרעדי^ט מ ־ן	кредит
קרעדיטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)	кредитор,
заимодавец
קרעדיטיר׀ן (קרעדיטי^רט)	кредитовать
קרעדע^נץ וו ־ן	1. сервант; буфет
2. сервиз
קרעט מ ־ן, = זען קראָט
קרעטשמאַ^ר מ ־עס זען קרעטשמער
קרעטשמע וו ־ס	корчма
קרעטשמער מ ־ס (וו ־קע)	корчмарь
קרעכץ מ ־ן	стон (единичный); оханье
(однократное)
קרעכצ(ע)׀ן (געקרע^כצ(ע)ט)	стонать,
охать; кряхтеть
קרעל ¹ מ ־ן	1. коготь
2. царапина
קרעל ² וו ־ן	1. бусина, мн. тж. бусы
2. коралл
קרעל׀ן ¹ (געקרע^לט)	царапать (когтями)
קרעל׀ן ² (געקרע^לט) кипеть; пениться,
булькать, пузыриться
קרעם מ, וו ־ען	1. крем
2. взбитые сливки
קרעמאַטאָריע וו ־ס	крематорий
קרעמיר׀ן (קרעמי^רט)	кремировать
קרעמל ¹ ז ־עך (דימ. פון קראָם)	лавочка
(небольшой магазин)
קרעמל ² מ	кремль; (в ¼оскве) ºремль
קרעמען מ ־(ע)ס	кремень
קרעמער מ ־ס (וו ־קע)	лавочник
קרע^מפּעווע׀ן (געקרע^מפּעוועט)	скреплять,
закреплять
קרע^מפּעלעץ מ	род рычага для поднятия
тяжестей; род крепления
קרע^ניצע וו ־ס	1. колодец
2. ключ, родник, источник
קרענץ מצ. זען קראַנץ
קרענק וו =, ־ען	болезнь
אַ קרענק	тж. совсем ничего не,
ни черта не
וויס׀ן*/קענ׀ען*/פאַרשטיי^׀ן* אַ קרענק
не знать/не понимать ни черта
פאַרשלעפּט׀ע קרענק	тж. пройдоха
קרענקונג וו	обида, досада, огорчение
קרענקלעך א 1. болезненный (возникший
вследствие болезни,
свидетельствующий о болезни),
нездоровый
אַ קרענקלעך אויסזען	болезненный вид
אַ קרענקלעכ׀ע געזיכטפאַרב	нездоровый
цвет лица
2. болезненный (склонный
к болезням); хворый, хилый, чахлый
קרענק׀ען (געקרע^נקט)	1. болеть, хворать
2. огорчать, печалить, расстраивать;
раздражать, задевать, уязвлять
l קרענקען זיך	огорчаться, печалиться,
расстраиваться, переживать
קרע^סטינצע וו ־ס	редк. собственность,
имущество, владение
קרעסלע וו ־ס	кресло
קרעפּ מ	креп
קרעפּינקע וו ־ס	1. крапинка
2. крошка теста
קרעפּיר׀ן (קרעפּי^רט) זען קראַפּירן
קרעפּך מ ־ן זען קרעפּל
קרעפּל ז ־עך (דימ. פון קראַפּ)
крепл (мн. креплех) – варёное изделие
из теста, обычно с мясной начинкой,
традиционное блюдо на ¿урим,
в седьмой день Áуккот, накануне
¹ом-ºиппура и (с творожной
начинкой) на Èавуот; @ пельмень,
пирожок
שבועות ;יום־כּיפּור ;סוכּות ;פּורים см. тж.
קרע^פּלפלייש ז	рубленое мясо для
креплех
אוי^ס׀קומ׀ען ווי מיט קרעפּלפלייש	иметь
в обрез, быть вынужденным
довольствоваться только самым
необходимым
קרעפּס מ ־ן	рак
קרעפּקע א	1. крепкий, сильный, здоровый
2. крепкий (о напитке)
קרעפטיק א сильный, крепкий, могучий,
мощный (физически); здоровый,
дюжий; бодрый, энергичный
קרע^פטיק׀ן (געקרעפטיקט)	придавать силу,
укреплять
קרעפטן מצ. זען קראַפט
קרעץ מצ., וו	1. чесотка (вызванная
чесоточным клещом)
2. парша, чесотка, короста (обиходное
название многих болезней,
сопровождающихся зудом
и образованием струпьев на месте
расчёсов)
3. проказа (болезнь)
קרעציק א	1. чесоточный (больной
чесоткой)
2. чесоточный, коростливый; паршивый
3. прокажённый
4. жёсткий, шероховатый, шершавый
קרעק׀ן זיך (געקרע^קט זיך) (מיט)
1. задыхаться, захлёбываться, давиться
(от кашля, смеха и т. п.)
2. давиться (едой), поперхнуться
3. чувствовать приступ тошноты
קרעשטשע׀ן (געקרעשטשעט)	крестить
(совершать обряд приобщения
к церкви; обращать в христианство)
קרעשטשען זיך	креститься
(приобщаться к церкви; обращаться
в христианство)
קרקע [קארקע] וו ־ות [קארקאָעס]	1. земля,
почва
2. евр. место/участок на кладбище
קרקע־בתולה [קארקע־פּסו^לע] וו	целина,
новь
קרשים [קראָשים] מצ. доски, используемые
при захоронении
קשאָנדז מ ־עס זען קסיאָנדז
קשה [קאָשע] א פּרעד.	тяжёлый, трудный
(для понимания)
זיין* דאט. קשה	(о чём-л.) смущать,
сбивать с толку, озадачивать кого-л.
ס'איז דאט. קשה	тж. кому-л. непонятно
קשוי־אבר מ זען קישוי־אבר
קשיא [קאשע] וו (מצ. קשיות [קאשעס])
(трудный/встречный) вопрос, проблема
בלייבט אַ קשיא	вопрос остаётся
не(раз)решённым
אַ קשיא אויף אַ מעשׂה [מייסע]	кто (его)
знает, почём знать; всё может быть
די פיר קשיות	четыре вопроса
из «¿асхальной Агады», задаваемые,
согласно ритуалу, на седере младшим
ребёнком в семье
סדר ;הגדה см. тж.
קשר [קעשער] מ ־ים [קשאָרים]	узел,
образуемый ремешками филактерий
תּפילין см. тж.

ר

ר [רייש] מ, וו	двадцатая буква еврейского
алфавита; произносится [р]; числовое
значение 200
ר' ¹ = רב [רעב]
ר' ² = ער
ר' האָט = ער האָט
ראָב מ ־ן	ворон; ворона; грач
ראַבאַ^ט מ ־ן	скидка, уступка в цене
ראָבאָ^ט מ ־ן	робот
ראַ^בינע וו ־ס	рябина (ягода; дерево)
ראַבינער מ ־ס (וו ־טע, ־שע)	1. раввин
(особ. консервативного
или реформистского направления)
2. казённый раввин (в царской Àоссии)
קאַזיאָנע רב см.
ראַביר׀ן (ראַבי^רט)	грабить
ראַבליע וו ־ס זען גראַבליע
ראַבע א	рябой; пятнистый; пегий
ראַ^בעווע׀ן (געראַ^בעוועט) זען ראַבירן
ראָג מ ־ן	угол (место пересечения
улиц), перекрёсток
ראָגאָווקע וו ־ס	род отделанной мехом
шапки
ראָגאָזשע וו ־ס	рогожа
ראָגאַטקע וו ־ס	1. рогатка (на дороге);
застава, шлагбаум
2. рогатка (метательное орудие)
ראָגאַל מ ־עס	рожок, рог(а)лик
ראָגזשע וו ־ס זען ראָגאָזשע
ראַ^גענע וו ־ס	злая/сварливая женщина,
мегера
ראַד מ ־ן	ряд
ראָד וו, ז (מצ. רעדער, דימ. רעדל)	1. колесо
אַ פינפט׀(ע) ראָד צום וואָגן	пятое колесо
в телеге (нечто бесполезное,
мешающее)
2. круг (предмет кругообразной
формы)
3. круг (танцующих), хоровод
ראַדאַר מ ..אַ^רן	радар
ראָ^דביקסל ז ־עך	колёсная втулка
ראַדיאָ [дьё] מ ־ס	радио
ראַדיאָאַקטי^וו [дьё] א	радиоактивный
ראַדיאַטאָר [дья] מ ..אָ^רן	радиатор
ראַדיום [дью] מ	радий
ראַדיוס [дью] מ ־ן	радиус
ראַדיקאַ^ל 1. א	радикальный; коренной
ראַדיקאַ^ל 2. אדוו.	радикально; коренным
образом, в корне
ראַדיקאַ^ל 3. מ ־ן	радикал
ראַדיר׀ן (ראַדי^רט)	гравировать
(травлением)
ראַ^דעווע׀ן זיך (געראַ^דעוועט זיך) אויף
льститься, зариться на что-л.; гнаться
за чем-л., домогаться чего-л.,
(с излишней настойчивостью)
стремиться к чему-л.
ראַ^דעניצע וו ־ס	базарная торговка
ראָ^דפעלגן מ	обод (колеса)
ראָ^דשפּייכן מ спица (колеса)
ראה וו (מצ. ראות) זען ריאה
ראַהאָטשע׀ן (ראַהאָטשעט), ראָהאָטשע׀ן (ראָהאָטשעט)	смешить; щекотать
ראָוו מ ־ן, ־עס	ров
ראָווער מ ..ע^רן	велосипед
ראָוי [ראָע] א פּרעד. (צו) 1. подходящий,
пригодный; приемлемый; годный,
способный
2. достойный чего-л.
ראוי־לברכה [ראָע־ליווראָ^כע] א פּרעד.
1. пригодный для произнесения
над ним благословения
2. шутл. годная для замужества
ראוי־להוראה [ראָע־לעהויראָ^ע] א פּרעד.
достаточно подготовленный, чтобы
разрешать религиозные вопросы,
достойный сана раввина
ראָז א	розовый (по цвету)
ראַזבאַ^לעווע׀ן (ראַזבאַ^לעוועט)
избаловать, разбаловать
ראָזגע וו ־ס	розга
ראָזדרעכ(נ)ע׀ן (ראָזדרעכ(נ)עט)	будить
ראַזי^ר־מעסערל ז ־עך	бритва
ראַזיר׀ן (ראַזי^רט)	брить
ראָזלעך א	розоватый
ראָזמאַרי^ן מ	розмарин
ראָזעוואָלקע וו ־ס	род короткой верхней
одежды
ראַ^זעווע, ראָ^זעווע ¹ א	ржаной (о хлебе)
ראָ^זעווע ² א זען ראָז
ראָזרוך מ ־ן	шум, суматоха, (общее)
смятение
ראָ^זשינקע וו ־ס	изюмин(к)а;
мн. тж. изюм собир.
ראָזשיק מ ־עס	1. рожок (музыкальный
и сигнальный инструмент)
2. рожок, фунтик (конусообразный
бумажный пакетик)
ראַט, ראָט מ ־ן	совет (выборный,
административный и т. п. орган)
ראָטאָנדע וו ־ס	ротонда
ראָטאָר מ ..אָ^רן	ротор
ראָ^טגעבער מ =, ־ס	советник
ראָטהויז ז	ратуша
ראַטוניק מ ..נקעס	спасение (то, что
спасает)
ראַטיפיציר׀ן (ראַטיפיצי^רט)
ратифицировать
ראַטי^ר..	спасательный
ראטי^ר־אָפּעראַציע спасательная
операция
ראַטירונג וו	спасение, спасание
ראַטיר׀ן (ראַטי^רט) זען ראַטעווען
ראַטיררינג מ ־ען	спасательный круг
ראַטמאַן, ראָטמאַן מ ..טמענער, ..טלייט
член (городского) совета, советник
ראָ^טמייסטער מ ־ס	командир роты;
ротмистр
ראָט׀ן (געראָטן)	советовать,
рекомендовать
ראַ^טן־פאַרבאַנד מ	Áоветский Áоюз
ראַטע וו ־ס	частичный платёж; очередной
взнос (при рассрочке и т. п.)
ראָטע וו ־ס	рота
ראַ^טעווע׀ן (געראַ^טעוועט)	спасать;
выручать
ראַ^טעסווייז א	в рассрочку
ראַטשקאָם אדוו. זען ראַקאָם
ראַ^טשקע(ווע)׀ן זיך (געראַ^טשקע(ווע)ט זיך)
ползти (касаясь животом, брюхом
земли), ползать, пресмыкаться;
передвигаться ползком/
на четвереньках
ראָי ¹ מ ־עס זען רוי ¹
ראָי ² מ זען ראָוו
ראָיאַ^ל מ ־ן	рояль
ראַיאָ^ן מ ־ען	район
ראַיה [רייע] וו (מצ. ראַיות)
1. доказательство, факт
דאָס איז נאָך קיין ראַיה ניט	это ещё ничего
не значит
2. довод; мотив
ראיה [ריִע] וו	зрение
אַ קורצ׀ע/ני^דעריק׀ע ראיה	близорукость
האָב׀ן* אַ קורצע/נידעריקע ראיה	быть
близоруким
אַ ווייט׀ע ראיה	дальнозоркость
האָב׀ן* אַ ווייטע ראיה	быть
дальнозорким
ראַיה־לדבר [רייע־לעדאָ^ווער] וו
доказательство (сказанного),
довод (в пользу сказанного)
ראַיע^ל א	1. надёжный, верный,
заслуживающий доверия;
действительный, настоящий; серьёзный,
солидный, основательный
2. честный, порядочный; аккуратный,
исполнительный; добросовестный
3. почтенный, представительный,
респектабельный; положительный,
солидный, основательный,
обстоятельный
ראָיע׀ן זיך (געראָיעט זיך)
זען ריִען זיך ;רויען ³ זיך
ראָך מ ־עס, ־ן	ладья шахм., тура
ראַכי^ט מ	рахит
ראַכי^טיקער מ =, ־ס	рахитик
ראַכיטיש א	рахитический; рахитичный
ראָכיר׀ן (ראָכי^רט)	делать рокировку,
рокироваться
ראָ^כמייסטער, ראַ^כמיסטער מ ־ס
1. счетовод
2. человек, искусный в вычислениях/
расчётах, хороший математик
ראַכע וו	книжн. месть
ראָל ¹ מ	подстава, смена лошадей,
перекладные (лошади)
ראָל ² וו ־ן זען ראָלע
ראָליע ¹ וו ־ס זען ראָלע
ראָליע ² וו ־ס	улитка
ראָליע׀ן (געראָליעט) זען ראָלען
ראָלן (געראָ^לט)	1. катить; рулить ав.
2. ехать подставными лошадьми/
на перекладных
ראַלע וו ־ס	борона
ראָלע וו ־ס	роль
שפּיל׀ן אַ ראָלע	играть роль
ניט שפּיל׀ן קיין ראָלע (ביי)	не играть
никакой роли, не иметь никакого
значения (для...)
ראַלע׀ן (געראַלעט)	боронить, бороновать
ראָלע׀ן (געראָלעט)	играть роль
(в театре и т. п.)
ראָלקע וו ־ס	1. столбик монет
2. блок, шкив
ראַם וו ־ען (דימ. רעמל)	1. рам(к)а; оправа
(картины и т. п.)
2. рама, основа
3. рамки, границы перен., пределы
אין די ראַמען פון או^נדזערע מע^גלעכקייטן
в рамках наших возможностей
דאָס איז אויסער די ראַמען פון או^נדזערע
מע^גלעכקייטן	это выходит за рамки
наших возможностей
ראָם מ ־ען	ром
ראָמאַ^ן מ ־ען	роман
ראָמאַנטיק וו	романтика
ראָמאַ^נטיקער מ ־ס (וו ־ין)	романтик
ראָמאַנטיש א	романтический;
романтичный
ראָמאַני^סט מ ־ן (וו ־קע)	романист
ראָמאַניש א	романический
ראָמאַ^נס מ ־ן	1. романс
2. роман, любовь, любовная интрига
ראָמאַנסירן (ראָמאַנסי^רט)	флиртовать,
иметь роман
ראַמאַשקע, ראָמאַשקע וו	ромашка
ראָמב מ ־ן	ромб
ראַמ׀ען (געראַ^מט)	убирать (квартиру
и т. п.)
ראַמפּע וו ־ס	рампа
ראַמש מ ־ן, ־עס	хлам, дешёвый товар,
всякая всячина
ראַן וו ־ען זען ריין
ראַנג מ ־ען	звание (воинское); чин; сан;
степень; ранг
ראַנגל׀ען זיך (געראַנגלט זיך)	1. бороться
спорт.
2. бороться (прилагая усилия,
стремясь одолеть), сопротивляться,
вести (трудную) борьбу
ראַנגלען זיך מיט כוואַליעס	бороться/
спорить с волнами
ראַנגלער מ ־ס	борец спорт.
ראַנגלעריי^ ז	(спортивная) борьба
ראַנד מ ־ן	1. край, кромка; (дороги тж.)
обочина
2. край, граница, рубеж, грань;
порог перен.
אויפן ראַנד פון טויט	на пороге смерти
3. окраина; (села тж.) околица;
(леса тж.) опушка
4. обыкн. мн. поле (страницы)
5. обыкн. мн. поле (шляпы)
ראָנד מ ־ן	1. ряд
2. руководство, управление, ведение дел
ראָ^נדז(ש)ע(ווע)׀ן (געראָ^נדז(ש)ע(ווע)ט)
руководить, управлять, командовать
ראַנדעוווּ^ מ ־ען	рандеву, свидание
ראַניע׀ן (געראַניעט) [не] ранить
ראַניעץ [не] מ (מצ. ־ן, ראַנצעס)	ранец
ראַנע וו ־ס	рана
ראַנע^ט מ ־ן	ранет (сорт яблок)
ראַנע׀ן (געראַנעט) זען ראַניען
ראַסאָווע א זען ראַסעווע
ראָסט מ	ржавчина
ראָסט׀ן (געראָ^סט)	ржаветь
ראַסטשאָ^טעווע׀ן (ראַסטשאָ^טעוועט)
рассчитываться, расплачиваться
ראַסיי^, ראָסיי^ אג''נ ז	Àоссия
ראָסל מ ־ען	1. рассол
2. соус (образующийся при тушении
мяса)
3. свекольник (суп)
4.:
ליג׀ן אין ראָסל	оказаться
в затруднительном положении, попасть
в беду
ראָ^סלפלייש ז кисло-сладкое мясо
ראַס׀ן (געראַ^סט)	отдыхать, делать
передышку
ראַסע ¹ וו ־ס	1. раса
2. порода с.-х.; (животных тж.)
племя, кровь, крови
l ראַ^סע..	расовый
ראַסע ² וו ־ס	яма/корыто для извести,
творило
ראָסע וו	роса
ראַ^סעווע א	1. расовый
2. породистый, племенной;
(чисто)кровный
ראַספּאָלאָשע׀ן זיך (ראַספּאָלאָשעט זיך)
пугаться, вздрагивать, отпрядывать
ראַספּאָר מ	1. разрез, прорез, разрыв,
прореха (по шву)
2. гульфик
ראַספּאַשעט ווער׀ן (איז ראַספּאַשעט געוואָרן)
рассыхаться, коробиться
ראַסקאָלניק מ ־עס	раскольник
ראַסקאָפּ(ק)ע וו ־ס	рытьё, копка;
раскапывание
ראָסקאָש מ	роскошь; пышность, блеск
ראָסקאָ^שעווע׀ן זיך (ראָסקאָ^שעוועט זיך)
роскошествовать, роскошничать
ראַפּאָ^רט מ ־ן	рапорт; доклад
(начальнику); донесение
ראַפּאָרטיר׀ן (ראַפּאָרטי^רט)	рапортовать;
докладывать (начальнику); доносить,
делать донесение
ראַפּטעם אדוו.	вдруг, внезапно
ראַפּניק מ ־עס זען נאַראַפּניק
ראָפּע וו	рассол; рапа
ראַפינאַ^ד מ	рафинад
ראַפיני^רט א	1. рафинированный,
очищенный
2. рафинированный перен., тонкий,
утончённый; изощрённый (хорошо
развитый); изысканный, благородный
ראַפיניר׀ן (ראַפיני^רט)	1. рафинировать,
очищать
2. делать более утончённым/
изысканным; изощрять (слух, вкус)
ראַץ ¹ מ ־ן	крыса
ראַץ ² מ ־ן	царапина; (на теле тж.)
ссадина
ראַציאָנאַליזאַציע וו ־ס	рационализация
ראַציאָנאַליזיר׀ן (ראַציאָנאַליזי^רט)
рационализировать
ראַציאָנאליזם מ	рационализм
ראַציאָנע^ל א	рациональный; рассудочный
ראַציע וו ־ס	1. бумажный змей
2. ракета (для фейерверка,
сигнализации)
ראַצ׀ן (געראַ^צט)	1. царапать, скрести
2. скрести (чистя, тереть чем-л.
жёстким)
ראַצעמאָר_ן א	из определённого вида
мохера
ראַצעמאָרע וו определённый вид мохера
ראַק 1. מ	созвездие Àака
ראַק 2. מ ־עס	рак зоол.
ראַק 3. מ ־ן	рак (болезнь)
ראָק מ (מצ. רעק, דימ. רעקל)	сюртук
ראַקאָם אדוו.	1. ничком
2. на четвереньках
ראָקיטע וו ־ס	(ивовая) лоза
ראַקע^ט מ ־ן	ракета
ראַקעטקע וו ־ס	ракетка спорт.
ראַקעם אדוו. זען ראַקאָם
ראַר א	редкий, необыкновенный
ראָר מ	тростник; камыш
ראָ^רצוקער מ	тростниковый сахар
ראַש 1. א	быстрый, скорый,
стремительный; резкий (внезапный);
бурный
דער ראַש׀ער לויף	стремительный бег
אַ ראַש׀ער וווּקס	бурный рост
אַ ראַש׀ע ע^נדערונג	резкая перемена
אַ ראַש׀ער פרילינג	дружная весна
ראַש 2. אדוו.	быстро, стремительно, резко
ראָש מ ־ים	глава, начальник,
руководитель
ראָש־בית־דין [ראָש־בע^ז(ד)ן] מ (מצ. ראָשי־ [ראָשע־]) председатель (раввинского)
суда
ראָש־הגולה [ראָשהאגוי^לע] מ (מצ. ראָשי־
[ראָשע־]) «глава изгнания», экзиларх
(в ²авилонии)
ראָש־המדברים [ראָש־האמ(ע)דא^ברים] מ
(מצ. ראָשי־ [ראָשע־])	1. главный/лучший
оратор
2. тот, кто задаёт тон, лидер
ראָש־הקהל [ראָשאקאָאָל] מ (מצ. ראָשי־הקהל [ראָשעקאָאָל]) руководитель еврейской
общины
ראָש־השנה [ראָשעשאָנע] מ	Àош-Åашана,
еврейский ½овый год (отмечается
1 и 2 тишри)
ראשו־ורובו [רוי^שע־ווערו^בע] אדוו.	весь,
целиком, всеми силами (ивр. букв.
голова и большая часть тела)
ראשון [רישן] מ	тот, кто вызван
в синагоге для чтения первого из числа
отрывков, на которые разделена
недельная глава Âоры, а также сам этот
отрывок
חמישי см. тж.
ראשונים [רישוינים] מצ..	древние,
предшественники
ראָש־חודש [ראָשכוידעש] מ	первый день
месяца (по еврейскому календарю);
праздник новомесячия, длящийся один
или (включая 30 число
предшествующего месяца) два дня
בענטש׀ן ראָש־חודש	произносить
благословение в честь нового месяца
в непосредственно предшествующую
ему субботу
ווען עס וועט זיין דריי טעג ראָש־חודש
когда рак (на горе) свистнет
(букв. когда праздник новомесячия
будет длиться три дня)
ראָש־חודש־רעטעכל [ראָשכוי^דעש־] ז ־עך
редиска (отдельный корень);
мн. редис(ка) собир.
ראָ^שטשינע וו	1. забродившее тесто
2. закваска (для теста); опара
ראָ^שטשינע׀ן (געראָ^שטשינעט)	квасить,
заквашивать (тесто)
ראָשי־פּרקים [ראָשעפּראָקים] מצ.
1. основные пункты, краткое изложение
содержания, тезисы; набросок, эскиз
2. предварительные условия
(сделки, брачного соглашения)
ראַשיק א, אדוו. זען ראַש
ראָש־ישיבה [ראָשיעשיווע] מ
(מצ. ראָשי־ישיבות [ראָש(ע־)יעשי^וועס])
преподаватель иешивы, наставник
обучающихся в иешиве
ראָשי־תּיבות [ראָשעטייוועס] מ ־ן
1. сокращение слов, аббревиатура
2. инициалы
ראשית [ריישעס] אדוו.	во-первых
ראשית־חכמה [ריי^שעס־כאָכמע] אדוו.
1. шутл. прежде всего
(ивр. букв. начало мудрости)
2. «½ачало мудрости» (название одной
из нравоучительных книг)
ראשית־כּל [ריי^שעס־קאָל] אדוו.	сначала,
раньше/прежде всего
ראַשפייל וו ־ן	рашпиль
ראַשקע וו ־ס	деревянная шайка/лохань,
ряшка
רב ¹ [רעב] העפל. + מ господин
(в обращении к еврею перед именем)
רב ² [ראָוו] מ (מצ. רבנים [ראבאָנים], דימ. רבל
[רעוול])	раввин
רב־הכּולל [ראוו־האקוי^לעל] מ главный
раввин
רבונו־דעלמא(־כּולא)
[ריבוי^נע־דעאלמע(־קו^לע)] אינט.	господи!,
боже мой!, боже правый!
רבונו־של־עולם [רעבוי^נע־שעלוילעם] מ
²севышний, ±ог
רבותא [רעוווּסע] וו	нечто необычное,
удивительное; преимущество
ס'איז ניט קיין רבותא (אז)	ничего
удивительного в том, что...
וואָס איז די רבותאЯ	1) что здесь
удивительногоЯ
2) в чём здесь преимуществоЯ
רבותי [ראבויסיי]! אינט.	господа!
(в обращении к евреям)
רבי [רעבע] 1. מ ־ס, ־ים [ראבעיִם]
(דאט., אק. רבין [רעבן], פּאָס. רבינס [רעבנס])
1. ребе, цадик (духовный учитель
и чудотворец у хасидов)
2. (еврейский религиозный) учитель;
меламед
מלמד см. тж.
רבי [רעבע] 2. אינט.	ребе (обращение
к раввину, цадику или учителю)
רבי [רעבע] 3. העפל. + מ	рабби (перед
именем древнего раввина)
רבי־געלט [רע^בע־] ז	1. плата еврейскому
религиозному учителю, меламеду
2. перен. плата за науку, наука, урок;
отрицательный опыт, цена опыта
באַצאָל׀ן רבי־געלט	дорого поплатиться
за что-л.
רבייִש [ראבעיִש] א	относящийся
к хасидскому ребе
רבים [ראבים] מ ־ס	1. большинство
2. общество
3. грам. множественное число
רבינו העפל. + מ זען רבנו
רביניו [רע^בעניו] [ню] מ	дорогой
ребе (относится к цадику)
רביעי [רעוויִיִ] מ	тот, кто вызван
в синагоге для чтения четвёртого из
числа отрывков, на которые разделена
недельная глава Âоры, а также сам этот
отрывок
חמישי см. тж.
רביצין [רע^בעצן] וו ־ס	жена раввина/
цадика/еврейского религиозного
учителя
רבנו [ראביינו] העפל. + מ	½аш Ãчитель
(почётное звание выдающегося
еврейского учёного)
רבנות [ראבאָנעס] ז	должность/
деятельность раввина
זיצ׀ן אויף רבנות	занимать должность
раввина
רבנים מצ. זען רב
רבניש [ראבאָניש] א	раввинский;
раввинистический
רבנן־קדיש [ראבאָ^נענקאדעש] מ	молитва
за учителей и учеников, за всех
изучающих Âору (читается после
завершения совместных занятий
по изучению Âалмуда, а также
скорбящим после чтения отрывков
Âалмуда, включённых в состав
утреннего богослужения, при наличии
десяти совместно молящихся)
מנין ;קדיש см. тж.
אָ^פּ׀זאָג׀ן רבנן־קדיש נאָך	считать что-л.
окончательно потерянным, навсегда
распрощаться с чем-л.
רבקה [ריווקע, ריפקע] אג''נ וו	Àивка,
Àевекка
רבש''ע = רבונו־של־עולם
רגזן [ראגזן] מ ־ים [ראגזאָנים] (וו ־טע)
раздражительный/вспыльчивый человек
רגילות [רעגילעס] ז ־ן	привычка
רגל [רעגל] ־ים [רעגאָלים] один
из паломнических праздников (¿есах,
Èавуот и Áуккот), на которые евреи
в древности совершали паломничество
в ¸ерусалим и приносили жертвы
в Åраме
רגע [רעגע] וו ־ס	мгновение, миг; минута,
секунда
רגע־כּמימרא [רעגע־קעמי^מרע] אדוו.
немедленно, незамедлительно, тотчас,
в мгновение ока
רגעלע [רע^געלע] ז ־ך минуточка,
секундочка (очень короткий
промежуток времени)
רדיפה [רעדיפע] וו (מצ. רדיפות)	гонение,
преследование, притеснение
רו וו	1. покой (отдых)
דער קראַנקער נייטיקט זיך אין אַבסאָלוטער
רו	больному необходим полный покой
2. покой, спокойствие, безмятежность
פאַרליר׀ן די רו	утратить спокойствие
שטער׀ן פּאָס. רו	смутить чей-л. покой
לאָז׀ן צו רו	оставить в покое кого-л.;
отстать, отвязаться от кого-л.
לאָז(ט) צו רו!	тж. оставь(те)!,
брось(те)! (что-л.)
גיי׀ן* אין פּאָס. רו אַריי^ן	уходить восвояси
3. покой, неподвижность, тишина,
безмолвие
רואה־ואינו־ניראה [רויע־וועיינע־ני^רע] מ
человек-невидимка
רואה־חשבון [רויע־כע^זשבם] מ (מצ. רואי־
[רויע־], ־ס)	контролёр бухг.
רואי.. זען ווערטער מיט רויִ..
רוב [ראָוו] ז	большинство, большая часть
ס'רוב	1) в большинстве (своём)
2) в большинстве (случаев), большей
частью, по большей части; чаще всего,
обычно
על־פּי [אלפּי] רוב	в большинстве
(случаев), большей частью, по большей
части; чаще всего, обычно
רובי^ן מ ־ען	рубин
רובל מ =	рубль
רו^בלדיק א	рублёвый
רובל־כּסף [־קע^סעף] מ	ист. рубль
серебром
רוברי^ק וו ־ן	1. рубрика
2. графа
רוגז [רויגעס] מ	1. гнев; злость, злоба,
раздражение
2. ссора
רוגזה [רוגזע] וו	гнев, возмущение,
негодование
רוגזהדיק [רו^גזעדיק] א	гневный,
раздражённый, возмущённый;
недовольный, сердитый
רודימענטאַ^ר א	рудиментарный
רודל׀ען (גערודלט)	грести (веслом,
вёслами)
רודלען זיך	двигаться, шевелиться,
возиться, ворочаться
רודניע [не] וו ־ס	плавильня, домна
רודע וו ־ס	руда
רודעוואַטע א	1. кочковатый
2. тряский, ухабистый
רו^דעווע׀ן (גערו^דעוועט)	1. двигать,
шевелить, встряхивать
2. двигаться, шевелиться, трястись
3. суетиться, возиться
l רודעווען אומפּ. זיך:
עס רודעוועט זיך	царит всеобщее
волнение, суета
רודער מ ־ס	1. весло
2. руль
3. кормило
רו^דער׀ן (גערודערט)	1. грести (веслом,
вёслами); править лодкой
2. шуметь
3. возбуждать, будоражить
l רודערן אומפּ. זיך:
עס רודערט זיך	происходит
беспорядочное движение, царит
всеобщее возбуждение/суета
רו^דערשיפל ז ־עך	гребная шлюпка
רודף [רוידעף] מ ־ים [ראָדפים]	гонитель,
преследователь
רודף [רוידעף] זיין* (רודף געווע^ן) זען רודפן
רודף־כּבוד [רוידעף־קאָ^וועד] מ (מצ. רודפי־ [ראָדפע־])	честолюбивый человек,
честолюбец
רודפ׀ן [רוי^דעפן] (גערודפט [גערוידעפט])
преследовать, подвергать гонениям
רודף־שלום [רוידעף־שאָ^לעם] (מצ. רודפי־ [ראָדפע־]), רודף־שלומניק
[רוידעף־שאָ^לעמניק] מ ־עס	сторонник
мирного разрешения споров; миротворец
רווח [רעוועך] מ ־ים [רעוואָכים]	прибыль,
(нечестно полученная тж.) нажива;
барыш
ברענג׀ען רווח (דאט.)	тж. быть
прибыльным/выгодным (для кого-л.)
l רווחים מצ.	тж. проценты (плата
за пользование взятыми в ссуду
деньгами)
רווחדיק [רע^וועכדיק], רווחימדיק
[רעוואָ^כימדיק] א	прибыльный, выгодный,
доходный, рентабельный
רוח [רועך] מ ־ות [רוכעס]	1. дух, призрак,
привидение
2. чёрт, бес
צו אַל(ד)ע/אַל די (שוואַרצע) רוחות!
к чёрту!, к чёртовой матери/бабушке!,
ко всем чертям!
כאַפּט אק. דער רוח!	чёрт/шут с кем-л.!,
к чёрту кого-л.!, пошёл кто-л.
к чёрту!, провались/пропади кто-л.
пропадом!, ну кого-л. (на фиг)!
אַ רוח אין..!	чёрт бы кого-л. побрал!,
будь кто-л. проклят!
דער רוח האָט מיך געטראָגן/געשטויסן
и угораздило меня/чёрт меня
дёрнул/дёрнула меня нелёгкая..!,
какого чёрта я..Я
דער רוח האָט מיך געטראָגן/געשטויסן גיין
אַהי^ן!	и угораздило меня/чёрт меня
дёрнул/дёрнула меня нелёгкая пойти
туда!, какого чёрта я пошёл тудаЯ
רוח־הקודש [רועך־האקוי^דעש] מ 1. ±ожий
дух; святой дух
2. вдохновение
רוח־חיים [רועך־כא^יִם] מ	дыхание жизни;
жизненная сила
רוחיש [רוכיש] א	чертовский, дьявольский,
адский
רוחניות [רו^כניִעס] ז	духовность, духовное
начало; духовное, нематериальное
в знач. сущ.
רוחניותדיק [רו^כניִעסדיק] 1. א	1. духовный,
умственный
2. лёгкий, воздушный, призрачный
רוחניותדיק [רו^כניִעסדיק] 2. אדוו.	легко,
воздушно, призрачно
רוח־שטות [רועך־שטו^ס] מ	безумие,
помешательство (внезапное)
רוט וו (מצ. ריטער, דימ. ריטל)	1. прут;
хворостина; лоза
2. хлыст; розга
רוטי^ן וו ־ען	рутина
רוטעניש א	диал. украинский
רוטענער מ = (וו ־ין)	диал. украинец
רוי ¹ מ ־עס	рой
רוי ² א	1. сырой (не подвергавшийся
кулинарной обработке; ещё
не дошедший до готовности)
רויע גרינסן	сырые овощи
רוי פלייש	сырое мясо
2. неспелый, незрелый
רויע עפּל	неспелые/незрелые яблоки
3. сырой (необработанный
или подвергшийся лишь первичной
обработке)
4. незрелый перен., неопытный
רויב ז	1. грабёж, разбой; хищение
2. добыча (вора, хищника)
רוי^ב..	хищный (о животных)
רויב׀ן (גערוי^בט)	грабить, заниматься
грабежом
l רויבן (ביי)	похищать у кого-л.
רויבער מ ־ס (וו ־קע)	грабитель,
разбойник; похититель
רויבעריי^ וו ־ען	грабёж, разбой
רויג מ ־ן	икра (рыб, амфибий)
אָ^פּ׀לייג׀ן רויג	метать икру
רויוואַרג ז	сырьё
רויז וו ־ן	1. роза
2. рожа, рожистое воспаление
l רויזן מצ.	тж. семечки (семена
подсолнечника), подсолнухи
רויט א	1. красный; алый
רויט ווער׀ן	становиться красным,
краснеть; (испытывать прилив крови
от какого-л. сильного чувства тж.)
заливаться краской, зардеться,
вспыхивать
2. румяный (о щеках)
3.:
רויטע ייִ^דעלעך шутл. «краснокожие
евреи», десять потерянных колен
¸зраилевых, живущих, по преданию,
за сказочной рекой Áамбатион
סמבטיון см. тж.
4. рыжий, рыжеволосый
רויטאַרמייער מ =	красноармеец
רויטלעך א	красноватый; розовый
רוי^טלעך־ברוין א	каштановый,
красновато-коричневый
רויטל׀ען זיך (גערויטלט זיך) זען רייטלען זיך
רויטס ז	черви, червы, червонная масть
רויך מ ־ן, ־עס (דימ. רייכל)	дым
אַווע^ק׀גיי׀ן* מיטן רויך	развеяться как
дым; пойти прахом; взлететь на воздух
(о планах и т. п.)
רויכוואַרג ז	меха, меховой товар,
пушнина
רוי^כוואַרגער מ =, ־ס	торговец мехами,
меховщик
רויכיק ¹ א	дымный
רויכיק ² א	пушистый, волосатый,
мохнатый
רוי^כער׀ן (גערויכערט) זען רייכערן
רוים ¹ מ ־ען	пространство
רוים ² אג''נ ז	Àим
רוי^־מאַטעריאַל מ ־ן	сырой материал,
сырьё
רוימיש א	римский
רוימ׀ען ¹ (גערוי^מט)	шептать (на ухо),
нашёптывать
רוימ׀ען ² (גערוי^מט) זען ראַמען
רוימער מ = (וו ־ין)	римлянин
רויִ^ן וו, מ ־ען	руина, развалина
רויִניר׀ן (רויִני^רט)	1. разрушать
2. разорять
רויע׀ן ¹ (גערויעט) זען ריִען
רויע׀ן ² (גערויעט)	рыдать, реветь, выть
רויע׀ן ³ זיך (גערויעט זיך)	роиться
(о насекомых)
רויערד וו	целина, новь
רויערהיי^ט אדוו.	сырым, в сыром виде
רויפּע וו ־ס	1. гусеница (личинка
бабочки)
2. гусеница, гусеничная цепь
רויִק 1. א	1. (с)покойный
(не испытывающий волнения, тревог,
забот)
זיי רויִק	тж. не волнуйся, не тревожься
2. (с)покойный (такой, для которого
не характерны возбуждение,
лихорадочная деятельность, сильные
переживания; выражающий
спокойствие); невозмутимый; мирный,
тихий, безмятежный
אַ רויִק׀ער טאָן	спокойный/невозмутимый/
безмятежный тон
רויִק׀ע באַווע^גונגען	спокойные
движения
אַ רויִק׀ער שמועס	спокойная/мирная/
тихая беседа
אַ רויִק׀ער שלאָף	мирный/покойный сон
3. (с)покойный, тихий (лишённый
звуков, движения, оживления,
деятельности; неподвижный,
бесшумный; не бурный)
אַ רויִק׀ע וווינונג	покойное жильё; тихая
квартира
אַ רויִק׀ער ים [יאם]	спокойное море
אַ רו^יִק ווינטל	тихий ветерок
אין שטאָט איז רויִק	в городе тихо/
спокойно
4. спокойный, тихий, смирный
רויִק 2. אדוו. 1. спокойно (без забот,
тревог)
שלאָפ׀ן רויִק	спать спокойно
2. спокойно (не проявляя
возбуждения); невозмутимо
רעד׀ן רויִק	говорить спокойно/
спокойным тоном
3. спокойно, тихо, смирно
זיצ׀ן רויִק	сидеть спокойно/тихо/смирно
רויקייט וו	1. сырое состояние, состояние
до (кулинарной) обработки
2. неспелость, незрелость
רויִקייט וו	1. спокойствие, покой, тишина
2. спокойствие (спокойное состояние
духа)
3. спокойность; уравновешенность,
невозмутимость
רוישטאָף מ	сырой материал, сырьё
רויש׀ן (גערוי^שט)	шуметь (о чём-л. –
производить равномерный шум);
(тихо, легко соприкасаясь тж.)
шелестеть, шуршать; (тихо –
о текущей воде тж.) журчать
דער ים [יאם] רוישט	море шумит/рокочет
די בלעטער רוישן	листья шумят/
шелестят/шуршат
דאָס וואַסער רוישט	1) вода шумит/
несётся с шумом
2) вода журчит
סע רוישט מיר אין קאָפּ	у меня шумит
в голове
רו''כּ, רו''כ, רו''ך זען רובל־כּסף
רום מ	слава, (почётная) известность
רומאַק מ ־עס	удар кулаком, тумак
רומיאַניק מ	ромашка
רומל מ виды товара, которые продаются
в большом количестве, пользуются
наибольшим спросом; обязательный
набор товара; комплект, ассортимент
עס פעלט אים צום רומל, ער דאַרף עס צום
רומל	ирон. ему только этого
не хватает (для полного счастья)
זיין* ניט צום רומל	не подходить, быть
не ко двору
רומעניע [нье] אג''נ וו	Àумыния
רומעניש 1. א	румынский
רומעניש 2. ז	румынский язык
רומענער מ = (וו ־ין)	румын
רומפּל מ	вечеринка на следующий день
после свадьбы
רומפּל׀ען (גערומפּלט) бренчать
(на музыкальном инструменте),
тренькать
רונג מ ־ען	1. перстень, (большое) кольцо
2. звено (цепи)
רונד א	круглый
רונד אַרו^ם	вокруг, кругом
רונדע וו ־ס	тур (этап)
רונצל מ, ז ־ען, ־עך	морщина, складка,
бороздка
רונצל׀ען (גערונצלט)	мо^рщить
רוס ¹ מ ־ן (וו ־ין, ־קע)	русский
в знач. сущ.
רוס ² ז	сажа; копоть
רוסאַלקע וו ־ס	русалка
רוסיש 1. א	русский
רוסיש 2. ז	русский язык
רוסלאַנד אג''נ ז	Àоссия
רו^סלענדיש א	российский
רו׀ען (גערו^ט)	1. отдыхать
2. покоиться
3. останавливаться, делать привал
רופּע׀ן (גערופּעט)	беспокоить, тревожить,
мучить, не давать покоя
רופּען אומפּ. אק.:
עס רופּעט אים	тж. его подмывает
(о сильном желании говорить)
רוף מ ־ן	1. зов; оклик, окрик
2. призыв, клич
3. слава, репутация
רופא [רויפע] מ ־ים [רויפים]	1. народный
целитель, знахарь; костоправ;
цирюльник (обладающий
элементарными приёмами
врачевания, в частности умеющий
делать кровопускание)
2. фельдшер
3. уст. и разг. врач, лекарь
רופאטע [רוי^פעטע] וו ־ס	1. народная
целительница, знахарка
2. жена лекаря/фельдшера/знахаря/
костоправа/цирюльника
רופ׀ן (גערופן) 1. звать (просить
приблизиться, явиться); приглашать,
вызывать, спрашивать, просить
רופן (צו, אויף)	приглашать, звать,
(многих тж.) созывать на что-л.
2. призывать
l רופן נאָמ.	звать, называть; именовать;
величать
רוצח [רעצייעך] מ ־ים [ראָצכים] (וו ־טע)
1. убийца, разбойник, злодей, душегуб,
головорез
2. очень жестокий человек, изверг,
изувер; зверь перен.
רוצחיש [ראָצכיש] א	1. злодейский,
разбойничий
2. жестокий, лютый, свирепый,
зверский, изуверский
רוק מ ־ן	1. толчок; рывок
2. перемещение (однократное); сдвиг
3. сдвиг перен. (изменение, улучшение)
רוק־און־לע^נד:
ברעכ׀ן רוק־און־לענד	сломать себе
хребет, сломать/свернуть себе шею
רוקבעט וו, ז ־ן	складная кровать
רוקזאַק מ ..זעק	рюкзак; походный/
вещевой мешок
רוקן ¹ מ ־ס	1. спина
בייג׀ן/ברעכ׀ן דעם רוקן	ломать/гнуть
хребет, работать не разгибая спины
2. корешок (переплёта книги)
רוק׀ן ² (גערו^קט)	1. двигать (толкая,
перемещать), продвигать
2. совать, засовывать; сажать (в печь)
l רוקן זיך	1) двигаться, перемещаться,
продвигаться
רוקן זיך פון אָרט	сдвигаться с места;
сдвигаться с мёртвой точки, пойти
(на лад)
2) соваться перен. (вмешиваться)
רו^קנביין מ ־ער	позвоночник,
позвоночный столб; (спинной) хребет
רו^קנביין־	позвоночный
רו^קנמאַרך מ	спинной мозг
רוקע וו ־ס	входное отверстие, жерло
(печи)
רוקער מ ־ס	тех. ползун, салазки,
каретка и т. п.
רורע וו ־ס (דימ. רורקע)	труб(к)а
רושטאָוואַניע [не] וו ־ס זען רישטאָוואַניע
רושם [רוישעם] מ ־ס	впечатление
מאַכ׀ן אַ רושם אויף	произвести
впечатление на кого-л.
מאַכ׀ן דעם רושם אַז	произвести
впечатление, будто...
רות [רוס] אג''נ וו	1. Àуфь (имя)
2. ºнига Àуфи (одна из книг,
составляющих ±иблию)
רזין־דרזין [ראָזן־דעראָ^זן] מצ.	глубокие/
сокровенные тайны
רחבות [ראכוועס] ז	ширь, простор,
раздолье, приволье
רחבותדיק [רא^כוועסדיק] א	широкий,
просторный, обширный, необъятный,
раздольный, привольный
רחום [ראכעם] מ:
גאָט איז אַ רחום ±ог милостив
רחל [ראָכל] אג''נ וו	Àохл, Àахель, Àахиль
רחמים [ראכמים] ז	милосердие,
сострадание, жалость; помилование,
пощада
בעט׀ן רחמים (ביי)	1) просить/молить/
умолять кого-л. о пощаде/сжалиться/
пощадить; взывать к кому-л.
о милосердии
2) просить, молить, умолять кого-л.,
взывать к кому-л.
רחמן [ראכמען] מ ־ים [ראכמאָנים]
милосердный/сострадательный человек
רחמנא־יצילנו [ראכמאָנע־יעציליי^נו],
רחמנא־לצלן [ראכמאָנע־ליצלא^ן] אינט.
не дай/не приведи бог/боже!,
сохрани бог/боже!
רחמנות [ראכמאָנעס] ז, מ	жалость,
сострадание, сочувствие, сожаление
זיין אומפּ. אַ (גאָטס) רחמנות אויף דאט.:
ס'איז (מיר) אַ רחמנות אויף דיר	(мне)
жаль/жалко тебя
רחמנות [ראכמאָנעס] האָב׀ן* (רחמנות
געהאַ^ט) (אויף)	жалеть кого-л.,
испытывать жалость/сострадание
к кому-л.; сжалиться над кем-л.
רחמנות [ראכמאָנעס] קריג׀ן (רחמנות
געקראָגן/געקריגן) (אויף)	пожалеть,
пощадить кого-л., сжалиться над кем-л.
רחמנותדיק [ראכמאָ^נעסדיק] א
жалостливый; жалостный
רחמנותל [ראכמאָ^נעסל] ז ־עך несчастный
(человек), объект жалости
רחמנות־פּנים [ראכמאָ^נעס־פּאָנעם] ז ־ער [־פּענעמער])	жалобное лицо/выражение
лица
רחמנים־בני־רחמנים
[ראכמאָ^נים־בניי־ראכמאָ^נים] מצ.
милосердные и дети милосердных
(характеристика еврейского народа)
רח''ש [רעכא^ש, ראכא^ש] 1. плата
раввину, кантору и служке
(при помолвке, свадьбе)
2. перен. плата, вознаграждение;
комиссионные в знач. сущ.
ריאַבינע וו ־ס זען ראַבינע
ריאַדאָוווי^ מ	рядовой (солдат)
ריאה [רייע] וו (מצ. ריאות)	лёгкое, лёгкие
ריב מ ־ן	репа (растение, отдельный
корень); мн. репа собир.
רי^באייזן מ ־ס	тёрка
ריבית [ריבעס] וו	проценты (плата
за пользование взятыми в ссуду
деньгами)
ריבן מ ־ס זען ריב
ריגל מ ־ען, =	задвижка, засов, запор
רי^געווע׀ן (גערי^געוועט)	1. метать
(шить крупными стежками)
2. переворачивать, разворотить,
разворачивать; разгребать;
взрывать (вскапывать верхний слой)
3. двигать, шевелить
רידיק(י)ו^ל מ ־ן	ридикюль, (дамская)
сумочка
רידל מ ־ען	лопата, заступ
רידל׀ען (גערידלט)	рыть/копать лопатой/
заступом
ריוו מ ־ן (דימ. ריווטשאָק, ריווטשיק)	ров;
канава
ריוואַליזיר׀ן (ריוואַליזי^רט)	соперничать,
состязаться с...
ריווח [רייוועך] מ ־ים [רעוואָכים] זען רווח
ריווטשאָק, ריווטשיק מ ־עס דימ. זען ריוו
ריז ¹ מ ־ן	великан, гигант, исполин,
колосс
ריז ² מ ־ן	стопа (бумаги)
ריזיק א	огромный, громадный,
гигантский, исполинский, колоссальный
ריזיקאַליש א	рискованный
ריזיקאַ^נט מ ־ן (וו ־קע)	рисковый/
отчаянный человек, смельчак, удалец,
сорвиголова
ריזיקיר׀ן (ריזיקי^רט) (מיט)	рисковать
(кем-л., чем-л.)
רי^זיקע וו ־ס	1. риск
אויף מיי^ן ריזיקע	на мой (страх и) риск
2. контрабанда
ריזל׀ען (געריזלט)	течь/бежать
(струйкой), струиться; журчать
ריזע׀ן (געריזעט) זען גריזשען
ריזשע א рыжий
ריח [רייעך] מ ־ות [רייכעס]	запах
ריח־ניחוח [רייעך־ניכוי^עך] מ	приятный
запах, благоухание
ריטואַ^ל מ ־ן	ритуал, обряд
ריטוע^ל א	ритуальный, обрядовый
ריטל ז ־עך (דימ. פון רוט)	прутик,
хворостинка
ריטם מ ־ען	ритм
ריטמיש א, אדוו.	ритмический, ритмичный;
ритмично
ריטעם מ (מצ. ־ס, ריטמען) זען ריטם
ריטער ¹ מ ־ס	рыцарь
ריטער ² מצ. זען רוט
רי^טער(י)ש א	рыцарский
ריטש מ ־ן	1. царапина
2. шрам
ריטשע׀ן (געריטשעט)	1. реветь; рычать
2. орать, горланить
ריטשקע וו ־ס	ручей
ריי וו ־ען	1. ряд (линия ровно
расположенных однородных
предметов); (крупных, далёких тж.)
цепь, гряда
2. ряд, строй; (людей, стоящих
или движущихся друг за другом
в одну линию тж.) колонна; (стоящих
один возле другого на одной линии
тж.) шеренга
3. вереница
4. ряд, последовательность
אין דער לאַנגער ריי פון די געשע^ענישן
в длинном ряду событий
5. ряд, серия (некоторое количество)
אַ גאַנצע ריי פראַגעס	целый ряд/целая
серия вопросов
6. очередь
נאָך דער ריי (נאָך)	1) по очереди/
порядку; поочерёдно, попеременно
2) поочерёдный, попеременный
רייב מ 1. трение (однократное)
אַ רייב טאָן אַ שווע^בעלע	чиркнуть
спичкой
2. удар
געב׀ן* אַ רייב אין די ציין	дать в зубы
רייבונג וו ־ען	трение
רייבונגען מצ.	трения; шероховатости;
недоразумения, ссоры; нелады,
неполадки
רייב׀ן (געריבן)	1. тереть, потирать,
(крепко тж.) растирать
רייבן (זיך) די הענט	потирать руки
2. тереть (очищая); (лезвием, ножом
тж.) скоблить
3. тереть, растирать (измельчать)
4. тереть, натирать (на тёрке;
причинять боль – об одежде, обуви)
5. уплетать, уписывать
l רייבן זיך	тереться
רייבן זיך מיט אַ האַנטעך	тереться
полотенцем
די קאַץ האָט זיך געריבן אין די פיס	кошка
тёрлась об ноги
l רייבן זיך צווישן	тереться (находиться
среди кого-л., общаться с кем-л.)
רייבעכץ ז	порошок; опилки
רייד מצ.	1. речь (способность говорить,
говорение)
2. речь, речи, разговор(ы), слова
פּוסטע רייד	пустые речи/разговоры,
пустой разговор; пустые слова/фразы;
пустословие; вода перен.
זיין* אַ רייד וועגן:
ס'איז א רייד וועגן	речь идёт о...
אַריי^נ׀פאַל׀ן (דאט.) אין די רייד	перебивать,
прерывать кого-л.
ניין מאָס רייד!	вот любит поболтать!;
язык без костей
ריידער מ ־ס זען רעדער ¹
רייז מ, וו	рис
רייז׀ן (געריי^זט)	ездить, путешествовать
ריי^זנדער מ =, ־ס	путешественник
רייזע וו ־ס	поездка, путешествие
אַ גלי^קלעכע רייזע!	счастливого пути!
ריי^טוואָגן מ ־ס, ..וועגן	колесница
רייטוזן מצ.	рейтузы
רייטל׀ען זיך (גערייטלט זיך)	1. краснеть,
алеть; румяниться, заливаться румянцем
2. виднеться (о чём-л. красном),
краснеть(ся), рдеть
רייט׀ן (האָט/איז געריטן) (אויף)	ехать/ездить
верхом; кататься верхом; скакать
(верхом)
ריי^טנדיק 1. א	едущий верхом
ריי^טנדיק 2. אדוו.	верхом
זעצ׀ן זיך רייטנדיק אויף	садиться верхом
на...
רייטער מ =, ־ס (וו ־ין, ־קע)	наездник,
всадник; верховой в знач. сущ.
ריי^טערקע וו ־ס	тж. властная/
доминантная женщина; женщина,
правящая в доме
רייטשטעג מ ־ן	беговая дорожка
(на ипподроме), скаковой круг
רייך 1. א	1. богатый
אַ רייכ׀ער סוחר [סויכער]	богатый купец
אַ רייכ׀ע שפּראַך	богатый язык
2. богатый, роскошный, великолепный;
(о подарках, вознаграждении тж.)
щедрый
3. богатый, обильный; пышный
(о волосах, растительности)
אַ רייכ׀ער אויסוואַל	богатый выбор
אַ רייכ׀ע ווע^טשערע	обильный ужин
רייך 2. אדוו.	1. богато (в достатке,
роскоши)
2. обильно, щедро
רייכטום ז ..טימער	богатство
רייכל ז ־עך דימ. זען רויך
ריי^כענ׀ען (גערייכנט) זען רייכערן
ריי^כער׀ן (גערייכערט)	1. курить
(втягивать в себя дым тлеющих
растительных продуктов; иметь
соответствующую привычку)
2. курить (жечь курение)
3. окуривать
l רייכערן זיך	дымиться, куриться
רייכקייט וו	богатство; роскошь,
великолепие; обилие
ריים מ ־ען	рифма
ריין 1. א	1. чистый, незагрязнённый
2. чистый, опрятный
3. чистый (свежевыстиранный,
не бывший в употреблении)
4. чистый (пустой, ничем
не заполненный)
אַ ריינ׀ער הימל	чистое/ясное небо
אַ ריינ׀ער בלאַנק	чистый бланк
5. чистовой
שרייבן אויף ריין	писать начисто
6. чистый (без примесей)
7. чист(оплотн)ый перен. (нравственно
безупречный); честный; невинный
אַ ריין געוויסן	чистая совесть
אַ ריינער בליק	честный взгляд, честные
глаза
8. чистый, правильный
אין אַ ריינער רו^סישער שפּראַך	на чистом
русском языке
9. чистый (после произведения
необходимых вычетов)
דער ריינער פּראָפי^ט	чистая прибыль,
чистый доход
10. чистый, настоящий
ריינער צופאַל	чистая случайность
ריינער אמת [עמעס]	чистая/сущая/
совершенная правда
ריין 2. אדוו.	чисто
ריין ¹ וו ־ען	кастрюля; сковорода
ריין ² מ	Àейн
ריי^נבלוטיק א	чистокровный
ריי^נ׀וואַש׀ן (ריי^נגעוואַשן)
(не в наст. вр.) оправдывать, обелять,
выгораживать
ריינטלעך א	чистый, опрятный,
чистоплотный
ריי^נטלעכקייט וו	чистота, опрятность,
чистоплотность
ריי^ניקונג וו ־ען	1. чистка (удаление
грязи)
כע^מישע רייניקונג	химическая чистка,
химчистка
2. (рас)чистка
3. очистка, очищение (освобождение
от примесей, от чего-л. чужеродного)
4. чистка перен. (освобождение
какой-л. общественной организации
от членов, чуждых её деятельности)
ריי^ניק׀ן (גערייניקט)	1. чистить (удалять
грязь)
2. очищать (освобождать от примесей,
от чего-л. чужеродного)
רייניש מ =	(рейнский) золотой
(старинная австрийская монета)
ריינקייט וו	1. чистота
2. опрятность, чистоплотность
3. чистота (моральная), честность,
невинность
רייסטער מ ־ס	реестр, перечень, опись
רייסיש א	русский; белорусский
רייסן ¹ אג''נ ז	1. Àоссия; ±елоруссия
2. ист. Çёрная Àусь (часть нынешней
±елоруссии)
רייס׀ן ² (געריסן)	1. рвать, драть, разрывать
2. рвать, дёргать (отделяя от чего-л.)
רייסן די האָר	рвать волосы
3. рвать (брать, отделяя от корня,
обламывая стебель, ветку)
רייסן בלומען/עפּל	рвать цветы/яблоки
l רייסן דאט.	дёргать, рвать, мучительно
болеть
l רייסן אומפּ. דאט. אין:
עס רייסט מיר אין אַלע אברים [אייוורים]
у меня болит всё тело
l רייסן זיך	1) драться, бороться
(за обладание чем-л.)
2) рваться, вырываться
3) кричать во всё горло, горланить;
надрываться перен.
l רייסן זיך צו	рваться, всеми силами
стремиться к чему-л., домогаться чего-л.
ריי^סעניש ז ־ן	ссора, распря, несогласие,
раздор; грызня перен.
רייסצאָן מ ..ציין, ..ציינער	клык
רייע׀ן (גערייעט) זען נארייען
רייענט מ ־ן	нотариус
רייף וו, מ ־ן	1. обруч
2. обод
3. обод, обруч (для скрепления клёпок
бочки)
4. шина (колёсная)
רייף א	1. спелый, зрелый
2. зрелый
רייפ׀ער מייסטער	зрелый/сложившийся
мастер
אין רייפן עלטער	в зрелом возрасте
רייפע געדאַנקען	зрелые мысли
רייפ׀ן (געריי^פט)	1. зреть, созревать,
спеть, поспевать
2. зреть (развиваться; наступать,
приближаться)
רייץ מ ־ן	прелесть, очарование,
привлекательность; обольщение, соблазн
רייצ׀ן (געריי^צט) 1. раздражать
(воздействовать на организм чем-л.
неблагоприятным, вызывая
неприятные ощущения, воспаление);
(больное место прикосновением тж.)
бередить
2. раздражать, сердить, злить кого-л.
3. прельщать, привлекать кого-л.
4. возбуждать, дразнить (вызывать
какое-л. состояние, внушать какое-л.
желание)
רייצן דעם אַפּעטי^ט	дразнить аппетит
l רייצן זיך מיט	дразнить кого-л.
(умышленно раздражать)
ריי^צנדיק א	1. раздражающий;
возбуждающий
2. очаровательный, обаятельный,
прелестный; соблазнительный,
заманчивый
רייצע מ ־ס	ист. член городского совета,
советник
רייקע וו ־ס	лёгкие, сердце и печень
(забитого животного)
ריכטונג וו ־ען	1. направление, сторона
2. направление (путь развития
чего-л.)
3. направление, течение (в политике,
науке, искусстве)
ריכטיק 1. א	1. правильный
(соответствующий правилам,
без ошибок)
אַ ריכטיק׀ע אויסשפּראַך	правильное
произношение
2. правильный, верный, точный
אַ ריכטיק׀ער ענטפער	правильный ответ
ד׀י ריכטיק׀ע מאָס правильная мера
אַ ריכטיק׀ע קאָפּיע точная копия
3. правильный, верный, истинный,
справедливый
אַ ריכטיק׀ע השערה [האשאָרע]
справедливое предположение
4. правильный, надлежащий, должный,
нужный, соответствующий, подходящий
ד׀י ריכטיק׀ע צייט	должное/подходящее
время, подходящий момент
ריכטיק 2. אדוו.	1. правильно
(не отступая от правил);
(орфографических, грамматических
тж.) грамотно
2. правильно, верно, точно
דער זייגער גייט ריכטיק	часы идут
правильно/точно
די אוי^פגאַבע איז געליי^זט ריכטיק	задача
решена верно
3. как должно, должным/надлежащим
образом; в должное/надлежащее время,
вовремя
דער בריוו איז ריכטיק אָ^נגעקומען	письмо
пришло вовремя
רי^כטיקייט וו	1. правильность
(соответствие правилам,
отсутствие ошибок)
2. правильность, верность, точность;
истинность, справедливость
די ריכטיקייט פון די ידיעות [יעדיִעס]
справедливость сведений
רי^כטליניע [нье] וו ־ס	руководящая
линия, директива; руководство (то,
чем нужно руководствоваться)
ריכט׀ן (גערי^כט)	1. направлять, обращать
2.:
ריכטן דעם סדר [סיידער]	проводить
пасхальную церемонию
l ריכטן זיך אויף	ждать, ожидать;
рассчитывать на... (считать
возможным какое-л. событие;
надеяться на чьё-л. появление)
רי^כטעווע׀ן (גערי^כטעוועט)	регулировать,
настраивать, устанавливать, выверять
ריכטער מ ־ס (וו ־ין)	судья
רילע וו ־ס	рыло
רילצע וו ־ס	горлышко (бутылки и т. п.)
רים מ	1. щебень
2. строительный мусор
רימען ¹ 1. מ ־ס	1. ремень
2. кожа (выделанная)
רימען ¹ 2. א	кожаный
רימ׀ען ² (גערי^מט)	хвалить, славить,
прославлять, превозносить
רימער מ =, ־ס	шорник
רי^מפּל׀ען (גערימפּלט) זען גרימפּלען
רינאַ^ל מ ־ן זען אורינאַל
רינג מ ־ען	1. кольцо (предмет в форме
окружности)
2. кольцо, перстень
3. звено
4. круг (предмет кругообразной
формы); ринг спорт.
רינגל׀ען זיך (גערינגלט זיך)	кружиться,
виться
רינגלער מ ־ס	звеньевой в знач. сущ.
רי^נגפינגער מ =	безымянный палец
רינד ז ־ער	бык, корова; голова крупного
рогатого скота
l רינדער מצ.	крупный рогатый скот
רי^נדערן א	говяжий
רי^נדערנס ז	говядина
רינווע וו ־ס	1. ров, канава
2. водосточный жёлоб, (водо)сточная
труба, (водо)сток
רינע ¹ וו ־ס זען רינווע
רינע ² וו:
ציִען אויף דער רינע	пытать, мучить,
истязать
רינ׀ען (איז גערונען)	1. течь
(о жидкости); (быстро тж.) бежать;
(распространяя струи тж.) катиться,
струиться; вытекать, сочиться; идти
(о крови и т. п.)
2. течь, протекать (пропускать
жидкость вследствие неисправности)
רינשטאָק מ ־ן	сток (для нечистот);
сточная канава; сточная/
канализационная труба
ריס ¹ מ ־ן	1. дыра, прореха; надрыв;
разрыв
אַ ריס אין האַרצן	огорчение,
разочарование, душевная боль,
душевное страдание
2. рвущее/дёргающее усилие; дёрганье
(однократное)
3. рывок
ריס ² מ ־ן זען ריז ²
ריסוק־אברים [ריסעק־איי^וורים] מ	ломка
костей; мука, боль; неудача, провал
ריסיאָווע [сё] א	светло-русый
רי^סעווע׀ן (גערי^סעוועט)	рисовать,
набрасывать
ריסקאַל מ ־ן	заступ
ריִע׀ן (געריִעט)	рыть, копать
(о животном; ища что-л.)
ריִען זיך אין	рыться, копаться в чём-л.
ריפּ וו ־ן	ребро анат.
דערלאַנג׀ען (דאט.) אין דער זי^בעטער ריפּ
глубоко обидеть/уязвить,
задеть/затронуть за живое кого-л.
רי^פּלקע וו ־ס	гудок (старинный
смычковый музыкальный инструмент)
ריפּס מ	репс
ריפּס_ן א	репсовый
ריפּע׀ן (געריפּעט)	1. скрипеть
(производить чем-л. скрипящие звуки)
2. пиликать
l ריפּען זיך	часто выходить из дома
רי^פּקעלע ז ־ך זען שוועמל
ריף מ ־ן	риф
ריפטל ז ־עך זען רעפטל
ריץ מ ־ן	1. царапина
2. шрам
ריצ׀ן (גערי^צט)	царапать
רי^צנאייל מ	касторовое масло, касторка
ריצער מ ־ס זען ריטער ¹
ריץ רויט א	кроваво-красный,
ярко-красный
ריק [רייק] מ ־ים бездельник, шалопай;
пустой/никчёмный человек,
ничтожество
ריקוד [ריקעד] מ ־ים [ריקודים]	танец (особ.
хасидский)
ריקע וו ־ס	ручей, река
ריר מ ־ן	1. прикосновение
2. движение, шевеление
אַ ריר טאָ׀ן*	1) тронуть; дотронуться
до..., прикоснуться к..., коснуться
кого-л., чего-л.
2) (по)двинуть, сдвинуть (с места);
шевельнуть
אַ ריר טאָ׀ן* זיך (פון אָרט)
1) зашевелиться
2) двинуться с места, тронуться
(с места), отправиться, пойти
ריר׀ן (גערי^רט)	1. трогать; дотрагиваться
до..., прикасаться к..., касаться кого-л.,
чего-л.
2. двигать, сдвигать (с места)
3. (рас)трогать
l רירן זיך	двигаться, шевелиться
l רירן זיך (פון אָרט)	сдвигаться с места;
сдвигаться с мёртвой точки, пойти
(на лад)
l רירן מיט	двигать, шевелить (какой-л.
частью тела)
רי^רנדיק א	трогательный, волнующий;
умилительный
רי^רעוודיק א	1. живой, резвый,
подвижный; юркий
2. ловкий, проворный, поворотливый,
расторопный, шустрый
ריש [רייש] מ, וו ־ן	рейш – название
ר буквы
רישטאָוואַניע, רישטעוואַניע וו ־ס	ед. и мн.
леса, подмости
רישעות [רישעס] ז	1. зло, злоба, злость;
злопыхательство
2. злая выходка; злодеяние
3. злословие, клевета
רעד׀ן רישעות אויף	злословить в чей-л.
адрес, клеветать на кого-л.
רישעותדיק [רי^שעסדיק] א	1. злой,
злостный (вызванный злобой);
зловредный (о мысли и т. п.)
2. злой, злобный (выражающий злобу);
злопыхательский
3. злой (исполненный злых умыслов);
зловредный (о человеке)
ר''ך [ראך] = רובל־כּסף
רכילות [רעכילעס] ז ־ן	клевета,
напраслина, оговор, наговор; злословие;
сплетня, сплетни
טרייב׀ן רכילות	клеветать; злословить;
распространять сплетни
רכילותניק [רעכי^לעסניק] מ ־עס (וו ..ניצע)
сплетник, клеветник
ר''ל = רחמנא־לצלן
רמאָות [ראמאָעס] ז	обман, мошенничество
רמאַי [ראמיי] מ (מצ. רמאָים [ראמאָיִם])
обманщик, мошенник
רמז [רעמעז] מ ־ים [רעמאָזים] (אויף)	намёк;
указание, признак
רמח אברים [ראמא^ך אייוורים] מצ. 248
членов (число органов человеческого
тела согласно Âалмуду)
מיט אַלע רמח אברים	всей душой, душой
и телом, всем (своим) существом;
всеми фибрами души, всеми (своими)
фибрами
רסוק־אברים מ זען ריסוק־אברים
רע מ ־ען	ре муз.
רעאַגיר׀ן (רעאַגי^רט) (אויף)	реагировать
(на что-л.)
רעאַ^ל א	реальный, действительный
רעאַליזיר׀ן (רעאַליזי^רט)	реализовать,
осуществлять
רעאַליזם מ	реализм
רעאַליטע^ט וו	реальность
רעאַלי^סט מ ־ן	реалист
רעאַליסטיש א реалистичный;
реалистический
רעאַלשול וו ־ן	(в царской Àоссии)
реальное училище; (в некоторых
современных странах) реальная школа
רעאַקטאָר מ ..אָ^רן	реактор
רעאַקטי^וו מ ־ן	реактив
רעאַקציאָנע^ר 1. א	реакционный
רעאַקציאָנע^ר 2. מ ־ן (וו ־קע)	реакционер
רעאַקציע וו ־ס	реакция
רעאָרגאַניזיר׀ן (רעאָרגאַניזי^רט)
реорганизовать, преобразовывать,
перестраивать
רעבוס מ ־ן	ребус прям. и перен.
רעגולירונג וו	регулирование; регулировка
רעגוליר׀ן (רעגולי^רט)	регулировать;
регламентировать
רעגולע^ר 1. א	1. регулярный,
равномерный, правильный; ровный;
бесперебойный
2. регулярный (имеющий правильную
и постоянную организацию)
רעגולער מיליטע^ר	регулярные войска
3. правильный (не отступающий
от правил, закономерностей)
רעגולער׀ער ווערב	правильный глагол
רעגולע^ר 2. אדוו.	регулярно, равномерно;
ровно; аккуратно, исправно; безотказно,
бесперебойно
רעגולער באַזוכ׀ן די לעקציעס	аккуратно
посещать лекции
רעגונג וו ־ען	возбуждение; побуждение
רעגיאָנאַ^ל א	региональный
רעגימע^נט מ ־ן	полк
רעגיסטער מ ־ס	регистр
רעגיסטראַציע וו ־ס, רעגיסטרירונג וו ־ען
регистрация
רעגיסטריר׀ן (רעגיסטרי^רט)
регистрировать; вести запись,
записывать, отмечать
רעגירונג וו ־ען	правительство
רעגיר׀ן (רעגי^רט) (מיט)	править,
управлять
רעגל מ ־ען	правило
רעגלאַמע^נט מ ־ן	регламент
רעגלאַמענטיר׀ן (רעגלאַמענטי^רט)
регламентировать
רע^גלמעסיק א	1. правильный,
закономерный; регулярный
רעגלמעסיק׀ער אומבייט פון טאָג און נאַכט
правильная смена дня и ночи
2. правильный, равномерный; ровный
3. правильный мат. (имеющий равные
углы и стороны)
רעגלמעסיק׀ער פילעק	правильный
многоугольник
רע^גלמעסיק 2. אדוו.	правильно,
равномерно; ровно
דאָס האַרץ פּולסי^רט רעגלמעסיק	сердце
бьётся ровно
רעגן ¹ מ ־ס	дождь
רעג׀ן ² (גערע^גט)	волновать, возбуждать,
будоражить
רעגן זיך	волноваться
רע^גן־בויגן מ ־ס	радуга
רע^גנדיק ¹ א	дождливый, ненастный
רע^גנדיק ² א	волнующий, возбуждающий,
будоражащий
רעגנדל ז ־עך (דימ. פון רעגן ¹ )	дождик;
изморось
רע^גן־מאַנטל מ ־ען непромокаемый плащ;
(лёгкий тж.) дождевик
רע^געלע ז ־ך (דימ. פון רעגן ¹ ) זען רעגנדל
רעגע^נט מ ־ן (וו ־ין)	регент
רעגענטשאַפט וו ־ן	регентство
רע^גענ׀ען (גערעגנט):
עס רעגנט	идёт дождь
רעדאַגיר׀ן (רעדאַגי^רט) זען רעדאַקטירן
רעדאַקטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)	редактор
רעדאַקטיר׀ן (רעדאַקטי^רט)	редактировать
רעדאַקציאָנע^ל א	редакционный
רעדאַקציע וו ־ס	редакция
אונטער דער רעדאַקציע פון	под редакцией
кого-л.
רעדוציר׀ן (רעדוצי^רט) (אויף)	уменьшать,
сокращать, урезать (на какую-л. часть)
רעדוקציע וו ־ס	редукция; уменьшение,
сокращение, урезывание
רעדיסקע וו ־ס	редис(ка)
רעדל ז ־עך (דימ. פון ראָד)	тж. 1. группа,
кучка (людей)
פיר׀ן דאָס רעדל	верховодить
2. перен. судьба
דאָס רעדל דרייט זיך	дела идут хорошо
דאָס רעדל דרייט זיך איבער судьба
переменчива
דאָס רעדל האָט זיך אי^בערגעדרייט	судьба
переменилась; счастье изменило
רע^דלעכווייז אדוו.	группами, кучками
(о людях)
רעדל׀ען (גערעדלט)	прокалывать дырочки
в маце с помощью зубчатого колёсика
רעדלער מ =, ־ס	тот, кому поручено
прокалывать дырочки в маце
רע^דל־פירער מ =, ־ס (וו ־קע)	главарь,
верховод, заправила
רעד׀ן (גערע^דט)	1. говорить
וואָס רעדסטוЯ, וואָס רעדט אירЯ	что^ ты
(вы); (выражение удивления тж.)
(да) что ты говоришь (вы говорите),
да ну, ну да; (несогласия, возражения
тж.) полно(те), помилуй(те)
רעדן אויף	плохо отзываться о...,
злословить в адрес...
רעדן אַנטקעגן (דאט.)	противоречить,
прекословить, перечить кому-л.
רעדן דאט. אק./מיט	сватать кому-л. кого-л.
רעדן פאַ^ר זיך:
דאָס רעדט פאַר זיך	это говорит само за
себя/не требует объяснений/совершенно
ясно; комментарии здесь излишни
עס רע^דט זיך אַזוי^	1) это только так
говорится, это не надо понимать
буквально
2) легко сказать
2. говорить, разговаривать
רע^דנסאַרט וו ־ן	поговорка
רעדנע וו	дерюга
רעדנער מ =, ־ס (וו ־ין)	оратор
רעדע וו ־ס	речь; выступление
האַלט׀ן אַ רעדע	произносить речь,
выступать (с речью)
רע^דעניש ז ־ן	говор, наречие, диалект
רעדער ¹ מ ־ס (וו ־ין)	говорящий
в знач. сущ.
ייִדיש־רעדער	говорящий на языке
идиш, носитель языка идиш
רעדער ² מצ. זען ראָד
רע^דער׀ן (גערעדערט)	ист. колесовать
רע^דערשפּור וו, מ ־ן	след от колёс, колея,
выбоина, рытвина
רעדקאָלעגיע וו ־ס	редколлегия
(редакционная коллегия)
רעה [ראָע] וו (מצ. רעות)	зло, беда; вред,
ущерб
רעהאַביליטיר׀ן (רעהאַביליטי^רט)
реабилитировать
רעוואָלווער מ ־ס, ..ע^רן	револьвер
רעוואָלוציאָניר׀ן (רעוואָלוציאָני^רט)
революционизировать
רעוואָלוציאָנע^ר 1. א	революционный
רעוואָלוציאָנע^ר 2. מ ־ן (וו ־קע)
революционер
רעוואָלוציע וו ־ס	революция; переворот
רעוואָלטיר׀ן (רעוואָלטי^רט)	восставать,
поднимать восстание/мятеж;
бунтовать, взбунтоваться
רעווידיר׀ן (רעווידי^רט)	1. проверять,
обследовать (официально чью-л.
деятельность); ревизовать,
производить ревизию
2. сверять
3. пересматривать (рассматривать,
обсуждать заново); ревизовать,
подвергать ревизии
רעוויזאָ^ר מ ־ן (וו ..אָ^רשע)	ревизор
רעוויזיאָניזם [зьё] מ	1. ревизионизм
2. ревизионизм – идеология
сионистов-ревизионистов (радикального
течения в сионистском движении,
возглавлявшегося ·. ¶аботинским)
רעוויזיע [зье] וו ־ס	1. ревизия,
(официальная) проверка
2. пересмотр, ревизия (повторное
рассмотрение)
רעוומאַטיזם מ	ревматизм
רעוומאַטיש א	ревматический
רעווע׀ן (גערעוועט)	1. мычать (громко),
реветь
2. кричать (в полную мощь лёгких),
орать
רעוועראַ^נס מ ־ן	реверанс
רעזאָלוציע וו ־ס	резолюция
רעזאָנאַטאָר מ ..אָ^רן	резонатор
רעזאָנאַ^נץ וו ־ן	резонанс
רעזולטאַ^ט מ ־ן	результат
רעזומיר׀ן (רעזומי^רט)	резюмировать,
вкратце излагать
רעזומע^ מ ־ען	резюме
רעזיגנאַציע וו ־ס	отречение, отказ;
отставка
רעזיגניר׀ן (רעזיגני^רט)	подавать/выходить
в отставку
רעזידע^נץ וו ־ן	резиденция
רעזיסטאַ^נס מ	движение Áопротивления
רעזניע [не] , רע^זניצע וו ־ס	помещение,
где осуществляется забой животных
רעזעדע וו ־ס	резеда
רעזע^רוו מ ־ן	1. резерв, запас, фонд
2. запас (разряд военнообязанных)
רעזערוואַ^ט מ ־ן	1. резервация
2. заповедник
רעזערוואַציע וו ־ס	оговорка (замечание,
ограничивающее или поправляющее
то, что сказано)
אָן (שום) רעזערוואַציעס	безоговорочно;
безоговорочный
רעזערוווּאַ^ר מ ־ן	резервуар; бак
רעזערוויר׀ן (רעזערווי^רט)	резервировать,
бронировать; приберегать; оставлять
про запас
רעזשי^ וו ־ען	режиссура, постановка
רעזשי^ם מ ־ען	1. режим, порядок
(государственный строй,
правительство)
2. режим, распорядок
3. режим (условия деятельности,
работы, существования)
רעזשיסאָ^ר מ ־ן (וו ־שע) זען רעזשיסער
רעזשיסיר׀ן (רעזשיסי^רט)	режиссировать;
ставить, осуществлять постановку
רעזשיסע^ר מ ־ן	режиссёр
רעטאָנדע וו ־ס זען ראָטאָנדע
רעטאָרטע וו ־ס, ..טן	реторта
רעטאָריק וו	риторика
רעטאָריש א	риторический
רעטונג וו	спасение (то, что спасает)
זוכן אַ רעטונג דורך אַנטלויפן	искать
спасения в бегстве
ד׀י איי^נציק׀ע רעטונג	единственное
спасение
רעטושיר׀ן (רעטושי^רט)	ретушировать;
подрисовывать, подправлять (картину,
фотографию)
רעטיקיו^ל מ ־ן זען רידיקיול
רעטעך מ ־ער	редька (отдельный
корень); мн. редька собир.
רע^טעניש ז ־ן	1. загадка (выражение
или изображение, нуждающееся
в разгадке, истолковании)
פרעג׀ן אַ רעטעניש	задавать загадку
טרעפ׀ן דאָס רעטעניש	разрешать/
отгадывать загадку, угадывать
2. загадка, ребус перен. (нечто
необъяснимое, непонятное)
רע^טענישדיק, רע^טענישפול א
таинственный
רעטער מ ־ס (וו ־ין)	спаситель,
освободитель, избавитель
רע^טשאַניק מ	гречневик
רעטשיטאַטי^וו מ ־ן	речитатив
רעטשי(ט)שניק מ ־עס זען רעטשאַניק
רעטש_ן א	гречневый
רע^טשענ׀ע קאַשע гречневая каша
רע^טשעניק מ זען רעטשאַניק
רעטשקע וו	греч(к)а, гречиха
רעיון [ראיען] מ ־ות [ראיוינעס]	1. мысль,
идея
2. мысль, размышление
טראַכט׀ן רעיונות	быть погружённым
в размышления
רעיתו [ראיאָסע] פראז.	его жена
רעיתי [ראיאָסי] פראז. моя жена
רעכט 1. א	1. правый (расположенный
в стороне, противоположной левой)
2.:
די רעכטע זייט тж. лицевая сторона,
лицо (материи и т. п.)
3. правильный; надлежащий;
подходящий, уместный; хороший
(такой, как следует); приличный,
пристойный
אין דער רעכטער צייט	в надлежащее
время; в подходящий момент
אַ רעכט׀ע זאַך	хорошее дело
עפּעס רעכטס	нечто хорошее/
приличное/путное
ס'וועט פון אים קיין רעכטס ניט אַרוי^ס	из
него ничего путного не выйдет
ס'איז רעכט	хорошо, годится, сойдёт
אַלץ וועט זיין רעכט	всё будет хорошо,
всё наладится/уладится
רעכט זיין* ביי דאט. נאָמ./צו:
ביי אים איז רעכט נאָמ./צו	он считает
нормальным/допустимым что-л.
(делать), он готов принять что-л.,
он готов что-л. делать
(предосудительное, вредное)
ביי אים איז רעכט ניט צו שלאָפן די
גאַנצע נאַכט	он готов не спать всю
ночь
ביי אים זיינען רעכט אַלע מיטלען	он
не брезгает/не гнушается никакими
средствами, он неразборчив в средствах
רעכט אויף אים!	поделом ему, так ему и
надо
צו רעכט מאַכ׀ן 1) поправлять;
исправлять, чинить, починять
2) покончить с..., отделываться от...
3) отделывать, избивать
4) покончить с кем-л., кончать,
приканчивать кого-л.
4. истинный, подлинный, настоящий
(действительно такой,
представляющий собой лучший
образец чего-л.); истый, сущий,
совершенный
אַ רעכט׀ער נאַר	настоящий дурак
אַ רעכט׀ער רשע [ראָשע]	сущий злодей
5. самый (проявляющийся в полной,
высшей степени)
אין רעכטן מיטן	в самой середине
אין סאַמע רעכטן ברען	в (самом) пылу/
разгаре
6. значительный, порядочный;
существенный
אַ רעכט ביסל	значительное количество
אַ רעכט׀ע סיבה [סיבע]	существенная/
основательная причина
7. правый полит.
רעכט 2. אדוו.	по-настоящему;
как следует, должным /надлежащим
образом; путём разг.
רעכט 3. ז =	1. право (совокупность
законов; наука, изучающая законы)
2. право (установленное законом)
דאָס רעכט אויף בילדונג	право
на образование
3. право (возможность действовать,
поступать каким-л. образом);
основание
האָב׀ן* אַ רעכט אויף/צו	иметь право
на что-л./что-л. делать
מיט רעכט	по праву; с полным правом/
основанием
4.:
האָב׀ן* רעכט	быть правым (не делать
ошибки, правильно думать/говорить/
поступать)
5. должное, долг; нечто правильное,
надлежащее
טאָ׀ן* דאט. פּאָס. רעכט	тж. достойно
похоронить кого-л.
רע^כטגלויביק, רע^כטגלייביק א
правоверный
רע^כטלאָזיק א	бесправный
רעכטלעך א	правовой
רעכטס אדוו.	справа, направо, вправо
(вопрос «где»); направо, вправо
(вопрос «куда»)
פון רעכטס	справа (вопрос «откуда»)
אויף רעכטס	направо, вправо (вопрос
«куда»)
רע^כטפאַרטיק א	1. правильный,
справедливый
2. праведный
רע^כטפאַרטיק׀ן (גערע^כטפאַרטיקט)
оправдывать, доказывать невиновность
רע^כטצייטיק 1. א	своевременный
רע^כטצייטיק 2. אדוו.	вовремя; в своё
время, своевременно
רע^כן־ביינדלעך מצ.	счёты
רע^כן־מאַשין וו ־ען (דימ. ־קע)	счётная
машина
רע^כן־מייסטער מ ־ס человек, искусный
в вычислениях/расчётах, хороший
арифметик
רע^כענונג וו ־ען	1. вычисление,
исчисление
2. счёт (документ)
3.:
אָ^פּ׀געב׀ן* זיך אַ רעכענונג (פון)	осознавать
что-л., отдавать себе отчёт в чём-л.
רע^כענ׀ען (גערעכנט)	1. считать,
вычислять, исчислять
2. считать, учитывать
3. полагать, думать, считать
l רע^כענען צו	предполагать,
рассчитывать, собираться, намереваться
что-л. делать
l רע^כענען דאט.	требовать от кого-л.,
назначать кому-л. (цену и т. п.)
l רע^כענען אויף	рассчитывать,
полагаться на...
l רע^כענען פאַר	считать кем-л., чем-л.,
принимать за кого-л., что-л.
l רע^כענען זיך	считаться, идти в счёт
l רע^כענען זיך מיט	1) (по)считаться,
сообразовываться с..., учитывать,
принимать в расчёт/во внимание
רעכענען זיך מיט פּאָס. מיינונג	считаться
с чьим-л. мнением
רעכענען זיך מיט די מע^גלעכקייטן
сообразоваться с возможностями
מיט אים רעכנט מען זיך ניט	с ним
не считаются
2) (со)считаться с кем-л.
l רע^כענען זיך פאַר	считаться кем-л.,
чем-л.
רע^כענער מ ־ס калькулятор, расчётчик;
счётчик, учётчик
רעלאַטי^וו א, אדוו.	относительный;
относительно, сравнительно
רעלאַטיוויטע^ט וו	относительность
רעליגיע וו ־ס	религия
רעליגיע^ז א	религиозный
רעליע^ף [лье] מ	рельеф
רעליקוויע וו ־ס	реликвия
רעלס מ ־ן	рельс
אַראָ^פּ(׀פאָר׀ן) פון די רעלסן	сойти
с рельсов
אַראָ^פּ׀לאָז׀ן פון די רעלסן пустить
под откос
רע^לסן־נאָגל מ ..־נעגל	костыль ж.-д.
רעלע^ מ ־ען	реле
רעם וו ־ען זען ראַם
רעמאַטעס מ זען רעוומאַטיזם
רעמאָ^נט מ ־ן	1. ремонт, починка
2. ремонт (помещений)
רעמאָנטיר׀ן (רעמאָנטי^רט)
1. ремонтировать, чинить, починять
2. ремонтировать, подновлять
(помещение)
רעמי^ מ ־ען	ничья спорт.
רעמיאַניק מ זען רומיאַניק
רעמל ז ־עך דימ.	рамка (небольшая рама;
прямоугольное обрамление текста
или рисунка); оправа (очков и т. п.)
רעמען מ ־ס זען רימען ¹ 1.
רענאַ^ל מ ־ן זען אורינאַל
רענדאַ^ר מ ־ן, ־עס (וו ־קע)	арендатор
רענדל ז ־עך	золотой в знач. сущ.;
червонец
רענטגען מ ־ס	просвечивание
рентгеновскими лучами, рентген;
рентгеновский снимок
רע^נטגענ..	рентгеновский
רע^נטגען־שטראַלן מצ.	рентгеновы/
рентгеновские лучи
רענטע וו ־ס	рента
רענעגאַ^ט מ ־ן	ренегат, отступник
רענעסאַ^נס מ	Àенессанс, ²озрождение,
эпоха Àенессанса/²озрождения
רענצל ז ־עך ранец; сумка
רעסאָנדנע א, אדוו.	(благо)разумный,
рассудительный, здравомыслящий,
трезвый; разумно, трезво
רעסאָ^ר מ ־ן	рессора
רעסו^רס מ ־ן	ресурс
רעסורסן מצ.	ресурсы, запасы
רעסטאַווראַציע וו	реставрация,
восстановление
רעסטאַווריר׀ן (רעסטאַוורי^רט)
реставрировать, восстанавливать
רעסטאָראַטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)
ресторатор
רעסטאָראַ^ן מ ־ען, רעסטאָראַציע וו ־ס
ресторан
רעסל ז ־עך זען רעשל
רעספּע^קט מ	уважение, почтение
מיט רעספּעקט	почтительно,
с уважением
מיט רעספּעקט צו מעלדן	с позволения
сказать, к вашему сведению
רעספּעקטאַב_ל א	респектабельный,
почтенный
רעספּעקטיר׀ן (רעספּעקטי^רט)	уважать,
почитать, чтить
רעסקרי^פּט מ ־ן	рескрипт
רעפּאַטריִיִר׀ן (רעפּאַטריִיִ^רט)
репатриировать
רעפּאַק מ	репное семя
רעפּאַראַציע וו ־ס	репарация
רעפּאָרטאַ^זש מ ־ן	репортаж
רעפּאָרטע^ר מ ־ס (וו ־שע)	репортёр
רעפּאַריר׀ן (רעפּאַרי^רט)	ремонтировать,
чинить, починять
רעפּובלי^ק וו ־ן	республика
רעפּובליקאַניש א	республиканский
רעפּובליקאַנער מ = (וו ־ין)	республиканец
רעפּוטאַציע וו ־ס	репутация
רעפּטיליע [лье] וו ־ס	рептилия,
пресмыкающееся
רעפּליק וו ־עס	1. реплика (слова
действующего лица; ответ,
возражение)
2. реплика, точная копия
רעפּעטיטאָר מ ..אָ^רן (וו ..אָ^רשע)
репетитор
רעפּעטיציע וו ־ס	репетиция; (хора тж.)
спевка
רעפּעטיר׀ן (רעפּעטי^רט)	репетировать
רעפּערטואַ^ר מ ־ן	репертуар
רעפּראָדוציר׀ן (רעפּראָדוצי^רט)
репродуцировать, воспроизводить
רעפּראָדוקציע וו ־ס	репродукция;
воспроизводство
רעפּרעזענטאַטי^וו א	представительный
(выборный; вполне отражающий
чьи-л. интересы, авторитетный)
רעפּרעזענטיר׀ן (רעפּרעזענטי^רט)	быть
представителем кого-л., чего-л.,
представлять кого-л., что-л.;
представительствовать
רעפּרעסיע [сье] וו ־ס	репрессия
רעפאָ^רם וו ־ען	реформа
רעפאָרמאַטאָר מ ..אָ^רן	реформатор,
преобразователь
רעפאָרמאַציע וו	ист. Àеформация
רעפאָרמי^רט א	1. реформированный,
преобразованный
2. реформированный (относящийся
к реформизму в иудаизме)
רעפאָרמירט׀ע שול	реформированная
синагога
רעפאָרמיר׀ן (רעפאָרמי^רט)	реформировать,
преобразовать
רעפאָרעם וו ..רמען זען רעפאָרם
רעפטל ז ־עך	1. кусок, ломоть, ломтик
(хлеба)
2. горбушка, краюха, краюшка
רעפלעקטאָר מ ..אָ^רן	рефлектор
רעפלע^קס מ ־ן	рефлекс
רעפלעקסי^וו א	грам. возвратный
רעפעראַ^ט מ ־ן	реферат
רעפעריר׀ן (רעפערי^רט)	реферировать
רעפערירן (וועגן) выступать с рефератом
о...
רעפערענדום מ ־ס	референдум
רעפערע^נט מ ־ן (וו ־ין)	референт;
докладчик
רעפרע^ן מ ־ען	рефрен, припев
רעצידי^וו מ ־ן	рецидив
רעצידיווי^סט מ ־ן (וו ־קע)	рецидивист
רעציטאַציע וו ־ס	декламация
רעציטיר׀ן (רעציטי^רט)	декламировать,
читать с выражением
רעצענזיע וו ־ס	рецензия
רעצענזיר׀ן (רעצענזי^רט)	рецензировать
רעצענזע^נט מ ־ן (וו ־ין)	рецензент
רעצע^פּט מ ־ן	1. рецепт
2. лекарство
רעק מצ. זען ראָק
רעקאָמענדאַציע וו ־ס	рекомендация
רעקאָמענדיר׀ן (רעקאָמענדי^רט)
рекомендовать
רעקאָנסטרויִר׀ן (רעקאָנסטרויִ^רט)
реконструировать
רעקאָנסטרוקציע וו ־ס	реконструкция,
перестройка, переустройство
רעקאָ^רד מ ־ן	рекорд
שלאָג׀ן (אַ) רעקאָרד	побивать рекорд
רעקוויזי^ט מ ־ן	реквизит театр.
רעקוויזיציע וו ־ס	реквизиция
רעקוויזיר׀ן (רעקוויזי^רט)	реквизировать
רעקוויעם מ	реквием
רעקטאָר מ ..טאָ^רן (וו ..אָ^רשע)	ректор
רעקל ז ־עך (דימ. פון ראָק)	куртка; пиджак
רעקלאַמיר׀ן (רעקלאַמי^רט)	рекламировать
רעקלאַמע וו ־ס	реклама
רעקרו^ט מ ־ן	ист. рекрут
רעקרוטיר׀ן (רעקרוטי^רט)	набирать,
вербовать
רער וו, מ ־ן	труб(к)а
רע^רנדיק א	трубчатый
רערנדיק׀ער לייכטער	канделябр
רעש [ראש] מ 1. шум; крик, гам, галдёж;
шумная возня
2. шум перен., толки, разговоры
רעשאָטקע וו ־ס	решётка (колосниковая)
רעשט מ, וו, ז (דימ. רעשטל ז, רעשטקע וו)
остаток, оставшаяся часть
רעשטל ז ־עך	1. остаток, оставшаяся
небольшая часть
2. остаток (то, что осталось
от прежде существовавшего);
осколок, обломок перен.
רעשטלעך פון אַמאָ^ל	остатки/осколки/
обломки старины
רעשטע וו	1. остаток
2. сдача (при расчёте)
3.:
געב׀ן* רעשטע	отплатить (той же
монетой) кому-л.
רע^שטעווע׀ן (גערע^שטעוועט)
обрешечивать стр.
רעשיק [ראשיק] א	1. шумный (громкий)
2. шумный перен. (сенсационный)
אַ רעשיק׀ער דערפאָ^לג	шумный успех
רעשל ז ־עך	шарик из твёрдого
материала (игрушка)
רעש׀ן [ראשן] (גערעשט [גערא^שט])
1. шуметь (громко говорить,
кричать), возиться (с шумом)
2. шуметь перен., поднимать шумиху
l רעשן זיך	волноваться, суетиться
רע^שעטע וו ־ס	1. решето; (большое)
грохот
2. решка
רע^שעטע־אָ^דלער:
שפּיל׀ן אין רעשעטע־אָדלער	играть
в орлянку
רעשקע וו	решка
רפואה [רעפוע] וו (מצ. רפואות)	1. лекарство,
(лечебное) средство; снадобье
נישטאָ^ אויף קיין רפואה	нет (даже)
на понюх/развод
2. лечение, исцеление, выздоровление
רפואה־שלמה [רעפוע־שליי^מע] וו	полное
излечение/исцеление/выздоровление
רצון [ראָצן] מ	желание; воля
רצועה [רעצוע] וו (מצ. רצועות) ремешок
филактерии
תּפילין см. тж.
רצחן [ראצכן] מ ־ים [ראצכאָנים] (וו ־טע)
1. убийца, злодей
2. жестокий человек, изверг
רצחנות [ראצכאָנעס] ז	1. убийство
2. жестокость, зверство
רצחע׀(נע)ן [רא^צכע(נע)ן] (גערצחעט
[געראצכעט])	убивать
רציחה [רעציכע] וו (מצ. רציחות)	1. убийство,
злодеяние, злодейство
2. жестокость, зверство; злость,
свирепость; ярость, бешенство,
остервенение
רציחיש [רעציכיש] א 1. злодейский,
преступный
2. жестокий, лютый, зверский,
свирепый; бешеный, яростный
רק [ראק] אדוו.	непрерывно, постоянно, всё
время; только (никакого другого
занятия)
רק ער עסט он всё время ест; он только
и делает, что ест
רשות [רעשו^ס] מ ־ן	1. владение,
обладание; распоряжение
האָב׀ן* אין רשות	владеть чем-л.; иметь
в (своём) распоряжении, располагать
кем-л., чем-л.
אין רשות פון	1) во владении/
распоряжении кого-л.
2) в распоряжение кого-л.
2. ве^дение; юрисдикция
3. право, свобода, власть (делать
что-л.); разрешение, позволение
נעמ׀ען זיך רשות (צו אינפ.)	осмелиться,
решиться что-л. сделать
רשות־היחיד [רעשו^ס־האיאָ^כעד] מ	частное
владение
רשות־הרבים [רעשו^ס־האָרא^בים] מ	общее
владение; общественное место (улица,
парк и т. п.)
רשי, רש''י [ראשע] אג''נ מ	1. Àабби Èломо
¸цхаки, Àаши (выдающийся еврейский
учёный XI века, автор комментариев
к ±иблии и Âалмуду, по традиции
изучаемых наряду с самими
священными книгами)
מאַכט רשי	как говорит/объясняет/
толкует Àаши (также для введения
шутливого добавления к чему-л.
сказанному на иврите, выражающего
ту же мысль другим способом, что
внешне выглядит как цитата из
священного текста и её толкование)
חינם [כינעם] מאַכט רשי אין כּסף [איין
קעסעף]	бесплатно, то есть без денег,
как объясняет (это слово) Àаши;
действительно бесплатно
2. комментарий Àаши
רשי־כּתב [רא^שעקסאוו] מ раши – шрифт,
которым, в частности, печатаются
комментарии Àаши
רשימה [רעשי^מע] וו (מצ. רשימות)	список,
перечень; (учитываемых предметов
тж.) опись
רשע [ראָשע] מ ־ים [רעשאָיִם] 1. злодей,
негодяй; нечестивец, грешник
2. злой/злобный/жестокий человек
רשע־מרושע [ראָשע־מערו^שע] מ ־ס	очень
злой/жестокий/порочный человек;
отъявленный/закоренелый негодяй;
(настоящий) изверг
רשעת [רעשא^ס] וו ־ן	злобная/порочная
женщина
ר''תּ זען ראָשי־תּיבות

ש

ש [שין] מ, וו	двадцать первая буква
еврейского алфавита;
произносится [ш] или [с]; в идише
используется для обозначения звука
[ш], за исключением некоторых слов
семитского происхождения; числовое
значение 300
שׂ см. тж.
שאַ אינט. (מצ. שאַט(ס))	тихо!, тише!, ш-ш!,
тсс!, цыц!
שאַ שאַ!	ну, ну!, перестань!, полно!
זאָל זיין שאַ!	(чтоб было) тихо!,
(по)молчи(те)!, молчать!
שאָ^באייזן מ, ז ־ס	скребок
שאַביי^סע־נאַכט(ס) אדוו. זען שבת צו נאַכטס
אין שבת 2.
שאַבלאָ^ן מ ־ען	1. шаблон, трафарет
(по которому вычерчивается,
изготовляется что-л.)
2. шаблон, трафарет, штамп перен.
שאַבליע וו ־ס זען סאַבליע
שאָ^במעסער מ, ז ־ס	скоблильный нож,
скобель
שאָב׀ן (געשאָבן)	1. скоблить, скрести
2. чистить (рыбу)
שאָבעכץ ז	очистки, оскрёбки
שאַג מ ־ן	ист. грош
שאַגראַ^ן, שאַגרע^ן מ	шагрень,
шагреневая кожа
שאָד מ	нечто досадное, достойное
сожаления
אַ שאָד!	(как) жаль!, какая жалость/
досада!
אַ שאָד נאָמ.	жаль чего-л./тратить
что-л.
אַ שאָד די צייט	жаль времени, жаль
тратить время
זיין* (דאט.) אַ שאָד:
עס איז (דאט.) אַ שאָד	жаль, жалко,
обидно, досадно (кому-л.); кто-л.
(со)жалеет
(ס'איז) אַ שאָד, וואָס ער איז
אַווע^קגעפאָרן	жаль, что он уехал
ס'איז מיר אַ שאָד, וואָס איך בין ניט
ביי^געווען אויף אָט דער פאַרזאַמלונג
мне жаль/досадно, что я не был на этом
собрании; я (со)жалею, что не был
на этом собрании
שאָדן מ (מצ. ־ס, שאָדוינעס)	убыток,
потеря; вред, ущерб, урон
האָב׀ן* שאָדן	нести/терпеть убыток/
ущерб/урон; страдать
אָן פּאָס. שאָדן	чтобы не причинить
кому-л. зла своей завистью
אָן דיין שאָדן אויף מיר געזאָ^גט	мне бы
такое счастье – чтоб тебя не
сглазить; я по-хорошему тебе завидую
גיי׀ן* אין שאָדן	портить/истреблять/
поедать посевы (о пасущемся
животном)
שאָ^דנווינקל מ ־ען	озорник, проказник,
сорванец, безобразник, пострел(ёнок),
пакостник
שאָ^דנפרייד וו	злорадство
האָבן שאָדנפרייד	злорадствовать
שאָוויניזם מ	шовинизм
שאַווער מ	ирис (растение)
שאַווראָ^ מ	шевро
שאַווראָנען א	шевровый
שאול־תּחתּיה [שאָל־/שויל־טאכטיִ^ע] מ, וו
преисподняя, ад
שאָט:
אַ שאָט טאָ׀ן*	сыпать (об однократном
действии), сып(а)нуть
אַ שאָט טאָ׀ן* זיך	1) сыпаться (об
однократном действии), посыпаться
2) высыпаться, вываливаться
(выходить во множестве)
שאַטייע׀ן זיך (שאַטייעט זיך) шататься,
слоняться, бродить (без дела)
שאַטינקע וו ־ס	шатенка
שאַטירונג וו ־ען	1. оттенок (цвета);
отлив; тон
2. оттенок перен.; нюанс
שאָטיש א	шотландский
שאָטלאַנד אג''נ ז	Èотландия
שאָ^טלענדיש א	шотландский
שאַט׀ן (געשאַ^ט) (דאט.)	вредить кому-л.
עס שאַט ניט, עס קען ניט שאַטן, עס וואָלט
ניט געשאַט (צו אינפ.)	неплохо/недурно/
не худо/не лишне(е) было бы,
не мешало бы
ס'וואָלט ניט געשאַט צו כאַפּן אַ דרעמל
не мешало бы вздремнуть
שאָטן מ ־ס	тень
אין שאָטן	в тени; под сенью (деревьев
и т. п.)
שטעל׀ן אק. אין שאָטן	затмевать перен.
(превосходить)
שאָ^טנבילד ז ־ער	теневое изображение,
силуэт, контур
שאָטנבילדער מצ.	театр теней
שאָ^טנדיק א	тенистый
שאָ^טן־ווייזער מ ־ס	солнечные часы
שאַטס אינט. זען שאַ
שאַטע^ן מ ־ען (וו ־קע)	шатен
שאַטקע וו ־ס זען סיטקע
שאַ^טקעוויצע וו ־ס	овощерезка
שאַ^טקעווע׀ן (געשאַ^טקעוועט)	шинковать
שאַיע^ט מ	саржа (ткань)
שאַך ¹ מ ־ן	шах (монарх)
שאַך ² 1. מ	шахматы
שאַך ² 2. אינט.	шахм. шах!
שאָך מ ־ן	шахматы
שאַכברעט, שאָכברעט וו ־ער	шахматная
доска
שאַכטיאָ^ר [тё] מ ־ן	шахтёр
שאַכטל ז ־עך, ־ען	коробка
שאַכטע וו ־ס	шахта
שאַכמאַט מ	шахматы
שאַכמאַטי^סט מ ־ן (וו ־קע)	шахматист
שאַכער מ мошенничество, жульничество
שאַכער־מאַ^כער מ	тёмные дела;
махинации
שאַ^כער׀ן (געשאַכערט) 1. заниматься
мелкой/меновой торговлей
2. мошенничать, обманывать
שאָ^כפיגור וו ־ן	шахматная фигура,
мн. тж. шахматы
שאַכריי מ ־עס	мошенник, плут
שאַכרייע׀ן (געשאַכרייעט) זען שאַכערן
שאַל וו, מ (דימ. שאַלכל ז, שאַליק מ)	1. шаль
2. шарф; кашне
שאָל וו ־ן (דימ. שע^ל(ע)כל) 1. чашка
2. чашка весов
3. раковина, ракушка
שאַלאַטן מצ.	салат(-латук)
שאלאַ^טן־שמשׂ [־שאמעס] מ	посыльный
еврейской общины
שאַלאָפּיי^ מ ־עס	шалопай
שאַלאַ^ש מ ־ן	шалаш
שאלה [שיילע] וו (מצ. שאלות)	1. вопрос
אַ שאלה!	что за вопросЯ, конечно!
2. вопрос раввину (относящийся
к применению еврейских религиозных
законов, к еврейской религиозной
практике), обращение за советом/
указанием к раввину
פרעג׀ן אַ שאלה	спрашивать раввина,
обращаться за советом/указанием
к раввину
פּסקענ׀ען [פּא^סקענען] שאלות	разрешать
вопросы, давать советы/указания
(в качестве раввина)
שאַלוויע וו	шалфей
שאלות־ותּשובות [שיילעס־(או)טשוּ^וועס] וו
«²опросы и ответы», «Àеспонсы» –
сборник письменных разъяснений
авторитетного раввина по сложным
религиозно-правовым вопросам в ответ
на обращение к нему за советом
другого раввина (других раввинов)
שאָלטיק מ ־עס	бездельник, шалопай;
воришка
שאַלטענאָסע וו ־ס	название
определённого изделия из теста
с творожной начинкой
שאַליווקע וו ־ס	шалёвка (род тонкой
доски)
שאַליעוואַניע [не] וו	обшивка досками
שאַ^ליעווע׀ן (געשאַ^ליעוועט)	обшивать
досками
שאַליק מ ־עס, שאַלכל ז ־עך דימ. זען שאַל
שאַל׀ן (געשאַ^לט)	1. звучать (о звуках),
раздаваться, греметь
2. звучать (производить звуки);
(о трубах и т. п. тж.) трубить;
(о струнах и т. п. тж.) рокотать
שאָלעכץ וו, ז ־ן, ־ער	скорлупа; кожура,
(плодов – толстая тж.) корка,
(плодов – тонкая тж.) кож(иц)а,
шкурка, (семян тж.) лузга; шелуха;
очистки
שאַלעמוי^ז מ ־ן	штуковина, вещица,
безделица; мн. тж. дрянь, хлам,
дребедень
שאַלעמויז׀ן (שאַלעמוי^זט)	говорить/
читать/петь монотонно, бормотать,
бубнить
שאַלקאָוויצע וו זען שאָלקעוויצע
שאַ^לקהאַפטיק א	злой, коварный; хитрый,
лукавый; проказливый
שאַלקע וו ־ס	1. мансарда; мезонин;
антресоли (верхний полуэтаж)
2. антресоли (род балкона внутри
высокого помещения)
שאָלקעוויצע וו	тутовая ягода, шелковица;
ежевика
שאלת־נשים [שיילעס־נאָ^שים] וו
(מצ. שאלות־ [שיילעס־])	вопрос раввину,
относящийся к ритуальной чистоте
женщины (поведению при менструации)
שאלת־תּשובה [שיילעס־טשוּ^ווע] וו
обращение к авторитетному раввину
другого раввина (других раввинов)
за разъяснением по сложному
религиозно-правовому вопросу
שאַם, שאָם מ ־ען זען שוים
שאַמפּאַניער [нье] מ	шампанское (вино)
שאַמפּו^ מ ־ען	шампунь
שאַנאָוואַניע וו ־ס זען שאַנעוואַניע
שאַנד וו	стыд, срам, позор, бесчестье
ווער׀ן צו שאַנד (און צו שפּאָט)
1) подвергаться позору
2) губить себя
צו שאַנד מאַכ׀ן	позорить, порочить,
срамить
שאַנדגליד מ ־ער	наружный половой
орган; мн. тж. гениталии
שאַנדהויז ז ..הייזער	публичный дом,
дом терпимости
שאַנדסלופּ מ ־עס	ист. позорный столб
שטעל׀ן צום שאַנדסלופּ	выставить/
пригвоздить к позорному столбу кого-л.
שאַנדע וו זען שאַנד
שאַנדער־באַ^נדער, שאַנדרע־באַ^נדרע אינט.
одна шайка-лейка, один не лучше
другого
שאַנטאַזשי^סט מ ־ן (וו ־ין, ־קע)
шантажист, вымогатель
שאַנטאַזשיר׀ן (שאַנטאַזשי^רט)
шантажировать, вымогать
שאַנס מ ־ן	шанс
שאַנעוואַניע [не] וו ־ס	уважение
שאַ^נעווע׀ן (געשאַ^נעוועט)	1. беречь,
щадить, жалеть, осторожно/бережно
обращаться с...
2. уважать
שאַנץ מ ־ן шанец
שאַנק וו, מ (מצ. שענק, דימ. שענקל) זען שראַנק
שאָס מ ־ן	выстрел
שאָסוועג מ ־ן	траектория (выстрела)
שאָסטאָקאָ^ל מ ־ן	частокол
שאָסטיק מ ־עס	шестипалый человек
שאָסטע וו ־ס	шест
שאַסטע׀ן (געשאַסטעט) (מיט)	расточать,
(зря/безрассудно) тратить; сорить
чем-л.
שאַסי^ מ ־ען	шасси
שאָסיי^ מ ־ען	шоссе
שאָסקע וו ־ס ед. и мн. ко^злы (экипажа)
שאַפּ מ (מצ. שעפּער) זען שאָפּ ²
שאָפּ ¹ מ ־ן	енот
שאָפּ ² (מצ. שעפּער) אמער.	мастерская, цех
שאָפּ_ן א	енотовый
שאָפּע וו ־ס	сарай
שאַ^פּקעווע׀ן (געשאַ^פּקעוועט)
זען טשאַפּקעווען
שאָף וו, מ =	овца, баран
שאַפאַרעס מצ. זען שאַפער
שאַפונג וו ־ען	1. создание, произведение,
работа, творение, детище;
(художественное, научное тж.)
сочинение
2. творчество; соз(и)дание, сотворение
שאַפי^ר מ ־ן	сапфир
שאַפיר_ן א	сапфирный, сапфировый
שאַפ׀ן (געשאַפן)	1. создавать; созидать;
творить; (литературное
или музыкальное произведение тж.)
сочинять, слагать
שאַפן אַ ווע^רטערבוך	создать/составить
словарь
2. создавать, формировать,
образовывать, организовывать,
основывать, учреждать
שאַפן די רעגירונג	сформировать
правительство
שאַפן אַ ווי^סנשאַפטלעכע געזעלשאַפט
создать/учредить научное общество
3. создавать, чинить, устраивать,
доставлять
שאַפן מניעות [מעניִעס]	создавать/чинить
препятствия
שאַפן פאַר דאט. אַ גוטע געלע^גנהייט
доставить кому-л. удобный случай
3. доставать, добывать, находить
(деньги)
4. повелевать, приказывать,
распоряжаться
האָב׀ן* צו שאַפן	(иметь право)
распоряжаться, управлять, командовать
שאַפן זיך מיט командовать, помыкать
кем-л.; гонять кого-л. (многократно
посылать с поручениями)
שאָפ_ן א	овечий, бараний
שאָ^פנפלייש ז	баранина
שאַפע וו ־ס (דימ. שאַפקע)	шкаф
שאַפעכץ ז ־ן	поручение, ходка
שאַפער מ (מצ. ־ס, שאַפאַרעס) управляющий,
заведующий, эконом
שאָפע^ר מ ־ן (וו ־שע)	шофёр, водитель
שאַץ מ	сокровище; клад
שאַצונג וו ־ען	оценка (определение цены,
качества; мнение, высказывание
мнения о ценности или значении
кого-л., чего-л.)
שאַצ׀ן (געשאַ^צט)	1. оценивать
(определять цену)
מע שאַצט זיין פאַרמעגן אין אַ מיליאָ^ן
דאָלאַר	его состояние оценивают
в миллион долларов
2. ценить, оценивать (признавать
ценность кого-л., чего-л.)
מע שאַצט זייער הויך דע^ם שרייבער	этого
писателя очень высоко ценят
שאַ^צקאַמער וו ־ן	сокровищница
שאָק ¹ מ ־ן	шок
שאָק ² מ, ז =	шестьдесят штук
(ס'איז שוין) אַ שאָק מיט יאָרן	век,
(целая) вечность (очень долгое время)
אַ שאָק מיט יאָרן ניט געזע^ן זיך	век/
(целую) вечность не видались;
сколько лет, сколько зим
שאַקאַ^ל מ ־ן	шакал
שאָקאָלאַ^ד מ ־ן	шоколад
שאָקיר׀ן (שאָקי^רט)	шокировать
שאָקל מ ־ען	1. колебание, пошатывание,
покачивание (однократное); сотрясение
2. покачивание головой; кивок
שאָקל׀ען (געשאָקלט)	1. шатать; качать,
колебать, раскачивать; трясти
2.:
שאָקלען מיטן קאָפּ (אויף ניין)
(отрицательно) качать/трясти/мотать
головой
שאָקלען מיטן קאָפּ (אויף יאָ)	кивать
головой
l שאָקלען זיך	1) качаться, колебаться,
(слегка тж.) покачиваться,
(сильно тж.) раскачиваться; трястись
די צווייגן שאָקלען זיך אין ווינט	ветки
качаются/колеблются на ветру
די ערד שאָקלט זיך	земля трясётся
שאָקלען זיך ביים דאַוונען	покачиваться/
раскачиваться (всем телом взад-вперёд)
при молитве
2) шататься (быть неустойчивым
или плохо укреплённым на чём-л.)
זיך שאָקלען דאט. אַ צאָן:
עס שאָקלט זיך אים אַ צאָן	у него
шатается зуб
שאָ^קלעניש ז	качание, покачивание,
колебание
שאַקע׀ן (געשאַקעט) шикать, цыкать
на кого-л. (призывая к тишине)
שאַר וו ־עס, ־ן	стая; косяк (рыб); толпа,
ватага, стайка
שאַראַבאַ^ן מ ־עס	шарабан
שאַראַ^ד מ ־ן, שאַראַדע וו ־ס	шарада
שאַראַוואַרעס מצ.	шаровары
שאַרבן מ ־ס (דימ. שערבל)	1. череп
2. разбитый горшок; черепок
אַ צעבראָ^כענ׀ער שאַרבן	тж. (старая)
развалина (немощный человек)
אַן אַלטער שאַרבן לעבט איבער אַ נייעם
טאָפּ	посл. скрипучее дерево два века
стоит
שאַ^רבן־קעסטל ז ־עך	черепная коробка
שאר־בשׂר [שייר־באָ^סער] מ	(кровный)
родственник
שאַרזש מ ־ן	шарж
שאַרזשיר׀ן (שאַרזשי^רט)	шаржировать
שאַרייע׀ן אומפּ. (שאַרייעט), שאריִע׀ן אומפּ.
(שאריִעט) (אויף טאָג)	(рас)светать,
брезжить
עס שאַרייעט/שאַריִעט אויף טאָג	тж.
занимается заря, брезжит рассвет
שאַר־ירקות [שא^ריעראָקעס], שאָר־ירקות [שאָ^ריעראָקעס] מצ. (всякие) мелочи,
всякая всячина (ивр. букв. прочие
травы)
שארית־הפּליטה [שיירעס־האפּליי^טע] וו
немногие уцелевшие (особ. о тех, кому
удалось спастись при поголовном
уничтожении евреев немецкими
нацистами во ²торую мировую
войну)
שאָרך מ ־ן	шорох, шелест
שאָרכ(ע)׀ן (געשאָרכ(ע)ט)	шуршать,
шелестеть, шуметь
שאַרלאַטאַ^ן מ ־ען (וו ־קע)	1. шарлатан
2. развратник, распутник
שאַרלאַטאַנסטווע וו	1. шарлатанство
2. распущенность
שאַרלאַטאַנסקע א	1. шарлатанский
2. аморальный, безнравственный
שאַרלאַטאַ^נעווע׀ן (געשאַרלאַטאַ^נעוועט)
1. поступать/вести себя, как шарлатан
2. вести беспутную жизнь
שאַרלאַך/שאַרלעך (רויט) א	ярко-красный,
алый, пунцовый
שאַרם מ	обаяние, обаятельность;
очарование; шарм
שאַרמאַנקע וו ־ס	шарманка
שאַר׀ן (געשאַ^רט)	1. грести, загребать
(граблями; веслом)
2. мешать (угли), шуровать
3. волочить; шаркать
שאַרן מיט די פיס	волочить ноги,
шаркать ногами
l שאַרן זיך	волочить ноги, тащиться,
брести
l שאַרן זיך צו	подлаживаться к кому-л.,
увиваться около кого-л.
שאַרני^ר מ ־ן	1. шарнир
2. петля (дверей, окон)
שאָרס(ט)קע א	жёсткий, неровный,
негладкий, шероховатый, шершавый
שאַרע א	серый
שאַרע־גאָדז(ש)י^נע וו	сумерки
שאָרעך מ זען שאָרך
שאַרער מ ־ס	кочерга
שאַרפּע׀ן (געשאַרפּעט)	1. дёргать,
тормошить, теребить
2. тормошить, теребить перен.
(беспокоить, приставать)
שאַרף ¹ 1. א	1. острый (такой, которым
можно резать, колоть;
суживающийся к концу)
2.:
אַ שאַרפ׀ער ווינקל	острый угол
3. острый, тонкий, изощрённый (хорошо
развитой, точно воспринимающий);
проницательный; цепкий
אַ שאַרפ׀ע ראיה [ריִע]	острое зрение
אַ שאַרפ׀ער קוק	острый/пронзительный/
пристальный/проницательный/цепкий
взгляд
אַ שאַרף געהע^ר	тонкий/изощрённый/
чуткий слух
אַ שאַרפ׀ער חוש־הריח [כוש־האריי^עך]
острое обоняние
אַ שאַרפ׀ער שׂכל [סייכל]	острый/тонкий/
проницательный/цепкий/живой/
изощрённый ум
אַ שאַרפ׀ער זכּרון [זיקאָרן]	цепкая память
4. острый (напряжённый, глубокий);
резкий (проявляющийся с большой
силой); решительный
אַ שאַרפ׀ער וויכּוח [וויקועך]	острая
дискуссия
אַ שאַרפ׀ער קאָנפלי^קט	острый конфликт
אַ שאַרפ׀ער ווינט	резкий/
пронизывающий ветер
אַ שאַרפ׀ער פּראָטע^סט	резкий/
энергичный/решительный протест
אַ שאַרפ׀ער ווי^דערשטאַנד	решительное
сопротивление, решительный отпор
5. острый, пряный; едкий, резкий
(неприятно действующий на вкус,
обоняние)
שאַרפע מאכלים [מייכאָלים]	острые блюда
שאַרפ׀ער זענעפט	едкая горчица
אַ שאַרפ׀ער ריח [רייעך]	острый/резкий/
едкий запах
6. резкий, пронзительный (неприятно
действующий на слух)
7. резкий (неприятно действующий
на зрение); (слишком) яркий
8. острый, резкий (ясно выраженный,
явно ощущаемый)
אַ שאַרפ׀ער ווייטיק	острая/резкая/
режущая боль
9. резкий (чётко обозначенный)
שאַרפע קאָנטורן	резкие очертания
10. резкий, крутой (внезапный)
אַ שאַרפ׀ע ע^נדערונג	резкая перемена
אַ שאַרפ׀ער קער	резкий/крутой поворот
11. резкий (грубый, жёсткий,
прямолинейный); суровый, строгий
אַ שאַרפ׀ע קריטי^ק	резкая/острая/
суровая критика
שאַרפע אוי^סדרוקן	резкие/сильные
выражения
אַ שאַרפ׀ער טאָן	резкий/несдержанный
тон
12. резвый, горячий (о лошади)
שאַרף ¹ 2. אדוו.	1. остро, тонко (делая
резко суживающимся к концу, образуя
выраженное остриё)
אַ שאַרף פאַרשניצט׀ער בלייער	тонко
очиненный карандаш
2. пристально
שאַרף איי^נ׀קוק׀ן זיך	пристально
всмотреться
3. резко, решительно, энергично
(с большой силой)
שאַרף קע^גנ׀שטעל׀ן זיך	резко/
решительно/энергично воспротивиться
4. резко, чётко, ярко
שאַרף אוי^סגעדריקט׀ער	резко/чётко/
ярко выраженный
שאַרף קאָנטראַסטיר׀ן	резко
контрастировать
5. резко, круто (внезапно)
שאַרף אַ קע^ר(עווע) טאָ׀ן*	резко/круто
повернуть
6. резко (грубо, жёстко)
שאַרף קריטיקיר׀ן	резко/сурово
критиковать
שאַרף אָ^פּ׀ענטפער׀ן	резко ответить, дать
суровую отповедь
שאַרף ¹ 3. וו ־ן	остриё (режущий край);
лезвие (ножа и т. п.)
שאַרף ² וו ־ן	шарф
שאַרפזין מ	остроумие
שאַ^רפזיניק 1. א	остроумный, острый;
находчивый
אַ שאַרפזיניק׀ער מענטש	остроумный/
находчивый человек
אַ שאַרפזיניק׀ער וויץ	остр(оумн)ая шутка
שאַ^רפזיניק 2. א	остроумно
שאַרפ׀ן (געשאַ^רפט)	точить, острить
שאַרפן אַ מעסער/אַ האַק	точить нож/
топор
שאַרפן אַ גאָ^למעסער	точить/править
бритву
שאַרפקייט וו острота, резкость
(свойство)
שאַרפשטיין מ ־ער	точило, точильный
камень; (точильный) брусок, оселок
שאַ^־שטי^ל א פּרעד., אדוו.	очень тихо
שאַשקע וו ־ס	шашка (оружие)
־שב.. [שעבע..]	в высшей степени,
исключительно
ביטער־שבביטער	ужасно горький
גאָרנישט־שבגאָרנישט	полное
ничтожество
אביון שבאביונים [עוויען שעבעעוויוינים]
бедняк из бедняков,
самый что ни на есть бедняк
שבאָ:
די מלכּה שבאָ [מאלקע שוואָ]	библ.
царица Áавская
שבועה [שוווּע] וו (מצ. שבועות)	клятва;
присяга
שבועות [שוווּעס] מ Èавуот (Èвуэс) –
праздник в честь сбора первого урожая
и дарования евреям Âоры (отмечается
6 и 7 сивана, в ¸зраиле 6 сивана);
@ ¿ятидесятница
שבועותדיק [שוווּ^עסדיק] א	относящийся
к празднику Èавуот
שבועי־שבועות [שוווּע־שוווּ^עס] מצ.
торжественные клятвы
שבוש מ ־ים זען שיבוש
שבח [שוואך] מ ־ים [שוואָכים]	хвала;
похвала
דערצייל׀ן פּאָס. שבחים	восхвалять/
превозносить чьи-л. достоинства, курить
фимиам кому-л.
שבט ¹ [שוואט] מ	еврейский месяц шват
(январь–февраль)
שבט ² [שייוועט] מ ־ים [שוואָטים]	племя
ист.
די צוועלף שבטים	двенадцать колен
¸зраилевых
שביה [שיוויע] וו	плен; заключение,
заточение
שביהניק [שי^וויעניק] מ ־עס	пленник;
заключённый, узник, арестант
שביעי [שוויִיִ] מ	тот, кто вызван
в синагоге для чтения седьмого из числа
отрывков, на которые разделена
недельная глава Âоры, а также сам этот
отрывок
חמישי см. тж.
שבע־ברכות [שעווע־בראָ^כעס] 1. מצ.
1. семь благословений – важная
составная часть церемонии
бракосочетания
2. званый вечер, устраиваемый
в доме новобрачных в ближайшую
субботу после свадьбы
שבעה וו זען שיבעה
שבעה־עשׂר־בתּמוז [שיוואָסער־בעטא^מעז]
Áемнадцатое таммуза (отмечаемый
постом день, когда в 588 г. до н. э
вавилоняне, а в 70 г. н. э. римляне
овладели стенами ¸ерусалима)
שבעים [שיווים] מצ. זען שיבעים
שבר [שעווער] מ	грыжа
שברות־הלב ז זען שיברות־הלב
שברים [שוואָרים] מצ.	прерывистый звук
ритуального рога (три следующих друг
за другом коротких звука, вместе
соответствующих по длительности
одному обычному)
תּקיעה ;שופר см. тж.
שבת [שאבעס] 1. מ ־ים [שאבאָסים]	суббота
(в т. ч. как священный день
отдохновения у евреев)
האַלט׀ן שבת	проводить/праздновать
субботу (где-л.)
מאַכ׀ן שבת	совершать необходимые
приготовления к празднованию субботы
מאַכ׀ן שבת פאַ^ר זיך	действовать
в одиночку
גוט־שבת!, אַ גוטן שבת!	здравствуй(те)!
(при встрече в субботу, букв. доброй
субботы); (в пятницу вечером после
церемонии встречи субботы тж.)
добрый вечер!
אַ גוט־שבת!	до свидания (при
прощании в субботу)
גוט־שבת!	тж. 1) здравствуй(те),
привет (выражение удивления,
недовольства)
2) явился не запылился
שבת [שאבעס] 2. אדוו.	в субботу
שבת צו נאַכט(ס)	в субботу вечером
שבת־בראשית [שאבעס־בריי^שעס] מ
суббота, в которую читается в синагоге
первая глава ºниги ±ытия
שבת־גוי [שא^בעס־] מ ־ים (וו ־ע) нееврей,
нанимаемый для выполнения домашней
работы, которую евреям запрещено
делать в субботу, например топки печи
שבתדיק [שא^בעסדיק] א	субботний
שבת־הגדול [שאבעס־האגאָ^דל] מ	«²еликая
суббота» – суббота, предшествующая
¿есаху
פּסח см. тж.
שבת־חזון [שאבעס־כאזאָ^ן] מ суббота,
предшествующая посту ´евятого ава
(в которую читается в синагоге
первая глава ºниги пророка ¸сайи,
) חזון начинающаяся словом
תּישעה־באָב см. тж.
שבת־ליכט [שא^בעס־ליכט] ז =	субботняя
свеча – одна из пары свеч, зажжение
и произнесение благословения над
пламенем которых в канун субботы
осуществляется, как правило, женщиной
שבת־מברכים [שאבעס־מעוואָ^רכים] מ
суббота, в которую произносится
благословение в честь наступающего
нового месяца
שבת־נחמו [שאבעס־נא^כמו] מ суббота,
следующая за постом ´евятого ава
(в которую читается в синагоге
40-я глава ºниги пророка ¸сайи,
) נחמו начинающаяся словом
תּישעה־באָב см. тж.
שבתניק [שא^בעסניק, שאבאשניק] מ ־עס
большой субботний подсвечник
שבתע־נאַכט(ס) [שאביי^סע־] 1. אדוו.
в субботу вечером
שבתע־נאַכט(ס) [שאביי^סע־] 2. מ ־ן
субботний вечер
שבת־צו־נאַכט(ס) זען שבתע־נאַכט(ס)
שבת־קודש [שאבעס־קוי^דעש] מ евр.
«святая суббота», священный день
отдохновения
שבת־שובה [שאבעס־שוּ^ווע] מ
זען שבת־תּשובה
שבת־שטעך/־שטעפּ [שא^בעס־] מצ.
крупные стежки (подобные тем, какие
делают, торопясь закончить шитьё
до наступления субботы, чтобы
сшитое/зашитое хоть как-нибудь
держалось в течение времени, когда
запрещено работать)
מאַכ׀ן שבת־שטעך	работать наскоро/
кое-как/небрежно, халтурить
שבת־שירה [שאבעס־שי^רע] מ суббота,
в которую читается в синагоге «¿еснь
¼оисея» (глава 32 библейской книги
²торозакония)
שבת־תּשובה [שאבעס־טשוּ^ווע] מ
«Áуббота покаяния» (между
Àош-Åашана и ¹ом-ºиппуром)
שגיאה [שגיִע] וו (מצ. שגיאות)	ошибка;
опечатка
שגעון [שיגאָען] מ ־ען [שיגאָנען], ־ות
[שיגוינעס]	1. сумасшествие, безумие
2. сумасбродство; прихоть, причуда,
каприз; фантазия, заскок, блажь, дурь
שגץ [שייגעץ] מ זען שייגעץ
שד [שעד] מ ־ים [שיידים]	чёрт, бес
שדי [שאדיי] евр. Èад(д)ай
(²семогущий), одно из имён ±ога
שדים־טאַנץ [שיי^דים־] מ 1. пляска чертей,
ша^баш
2. суматоха, столпотворение;
свистопляска
שדיש [שעדיש] א	чертовский, чёртов,
чертячий (злой; жуткий)
שדכן [שאטכן] מ ־ים [שאטכאָנים]	сват
(тот, кто занимается сватовством)
שדכנות [שאטכאָנעס] ז	1. сватовство,
сватанье
2. вознаграждение свату/свахе, плата
за сватанье
שדכנטע [שאטכנטע] וו ־ס	сваха
שדכנ׀ען [שא^טכענען] (געשדכנט
[געשאטכנט])	сватать
שדכנען זיך צו	1) свататься к кому-л.;
ухаживать (за женщиной)
2) обхаживать кого-л., подлаживаться
к кому-л.
שדרה [שעדרע] וו (מצ. שדרות) позвоночник,
позвоночный столб; (спинной) хребет
שהחיינו [שעכעיאָנו] מ	«Áохранивший нас
в живых/´авший нам дожить» –
благословение по поводу радостного
события, произносимое, в частности,
при наступлении праздника, первом
вкушении какого-либо вида плодов
нового урожая, надевании в первый раз
новой одежды
שהיות [שיִעס] מצ.	отсрочки; промедление
מאַכ׀ן שהיות	медлить, мешкать;
задерживаться, замешкаться; затягивать
(задерживать завершение чего-л.),
тянуть время
שהי־פּהי [שיִע־פּיִ^ע]:
אָ^פּ׀קומ׀ען מיט שהי־פּהי	перебиваться
с хлеба на квас, (кое-как) сводить
концы с концами
שהכּל [ש(עה)אקל] מ ־ען	евр.
1. благословение над разными видам
пищи, для которых не предусмотрены
особые благословения, и над всеми
напитками, кроме вина
2. водка
מאַכ׀ן אַ שהכּל	немного выпить,
выпить/пропустить рюмочку (водки)
שוא וו, מ ־ען זען שוואָ
שו^ב(יצ)ע וו ־ס	шуба
שו^בעניק מ ־עס זען שיבעניק
שוגג [שויגעג] מ	тот, кто неумышленно
совершил какой-л. проступок
שוואָ מ ־ען	в системе +ְ шва, значок
еврейской огласовки, обозначающий
безударный звук [э] или отсутствие
гласного звука после соответствующего
= [м(э)] מְ согласного, напр.
שוואָגער מ ־ס	1. шурин
2. деверь
3. зять (муж сестры)
4. свояк (муж свояченицы)
שוואונג מ ־ען זען שוווּנג
שווא־ושקר [שאוועשעקער] מ отъявленная
ложь, беспочвенные измышления
שוואַך 1. א	1. слабый (обладающий
малой силой, мощностью);
слабосильный; маломощный
2. слабый, нездоровый
אַ שוואַך האַרץ	слабое/нездоровое
сердце
3. слабый (лишённый твёрдости,
последовательности)
אַ שוואַכ׀ער ווילן	слабая воля,
слабоволие
אַ שוואַכ׀ער כאַראַקטער	слабый характер
4. слабый (незначительный); лёгкий
אַ שוואַכ׀ער קלאַפּ	слабый/лёгкий удар
אַ שוואַכ׀ע טרייסט	слабое утешение
5. слабый (плохой)
אַ שוואַכ׀ער שרייבער	слабый писатель
שוואַך 2. אדוו.	1. слабо (с малой силой,
мощностью)
2. слабо, мало (недостаточно)
שוואַך אַנטוויקלט	слаборазвитый,
малоразвитый
3. слабо (плохо, нетвёрдо)
ער ווייס(ט) שוואַך פיזי^ק	он слабо знает
физику
שוואַ^כמוטיק א	малодушный
שוואַכקייט וו ־ן	1. слабость (свойство)
2. слабость (состояние недостатка
физических сил, энергии)
l שוואַכקייט (צו)	слабость перен.;
склонность, наклонность, пристрастие
к чему-л.
שוואַלאָם אדוו. זען שוואַליאָם
שוואַלב וו ־ן (דימ. שוועלבל)	ласточка
שוואַליאָם אדוו.	вскачь, во всю прыть,
во весь опор
שוואַלניע [не] וו ־ס швейная мастерская
שוואַם מ ־ען	губка (животное; предмет,
служащий для мытья)
שוואָם מ, וו ־ען (דימ. שוועמל)	1. гриб
2. губка (животное; предмет,
служащий для мытья)
שוואַן מ ־ען	лебедь
שוואַנגער א	беременная
שוואַ^נגער׀ן (געשוואַנגערט)	быть
беременной, ждать ребёнка
שוואַ^נגערשאַפט וו ־ן	беременность
שוואַ^נענליד ז	лебединая песня
שוואַנץ מ (מצ. שווענץ, דימ. שווענצל)
1. хвост
2. груб. мужской половой член
3. груб. дурак, кретин
שוואַנצעוואַטע א	груб. глуповатый,
туповатый
שוואַרבע וו זען עשׂרים־וארבעה
שוואָרעם מ ־ס	1. рой (насекомых)
2. рой перен. (множество, вереница)
שוואַרץ 1. א	1. чёрный
2.:
שרייב׀ן אויף שוואַרץ	писать начерно
שוואַרץ 2. ז	пики, пиковая масть
שוואַ^רצאַפּל, שוואַרצאַפּל ז ־ען	зрачок
שוואַ^רץ־אַרבעטאָרער מ ־ס,
שוואַ^רצאַרבעטער מ =, ־ס	чернорабочий
שוואַרצוע וו ־ס	толстый канат, швартов
שוואַ^רץ־טומאה [־טומע] אג''נ ז
«Çёрная скверна», шутливое
название украинского города ±елая
Æерковь
שוואַרץ־יאָ^ר מ	чёрт, бес; лукавый,
нечистый в знач. сущ.
גיין צום שוואַרץ־יאָר	идти к чёрту/
лешему
שוואַרץ־מאהניק [־מיי^עניק] מ ־עס
черносотенец
שוואַרצ׀ן (געשוואַ^רצט)	1. чернить
שוואַרצן זיך דאָס פּנים [פּאָנעם]	унижаться
2. тайком/незаконно/контрабандой
проносить/провозить/переправлять
3.:
שוואַרצן די/דעם גרענעץ	тайно
переходить границу
l שוואַרצן (זיך)	чернеть(ся)
שוואַרצ׀ער מ דעק.	чёрный,
чернокожий в знач. сущ.
שוואַרצערד וו	чернозёмная почва,
чернозём
שווה־בשווה [שאָווע־בעשאָ^ווע] א פּרעד.:
ניט זיין שווה־בשווה מיט	быть не в ладу/
не в ладах с кем-л.
שווה־כּסף [שאָ^ווע־קעסעף] מ	нечто
ценное, заменяющее деньги, эквивалент
денег
צאָל׀ן שווה־כּסף платить натурой
שוּוואַקס מ	(сапожная) вакса, сапожная
мазь, сапожный крем; гуталин
שוווים מ ־ען	гриб
שוווּנג מ ־ען	1. взмах (косы, вёсел
и т. п.)
2. подъём, порыв; размах, полёт перен.
שוווּ^נגראָד וו, ז ..רעדער	маховое колесо,
маховик
שוויבל׀ען און גריבל׀ען (געשוויבלט און
געגריבלט) מיט	(так и) кишеть кем-л.,
чем-л.
שוויגער וו ־ס	1. свекровь
2. тёща
שווייג:
מאַכ׀ן אַ שווייג (וועגן)	умалчивать о...;
помалкивать, держать язык за зубами
שווייג׀ן (געשוויגן)	молчать, хранить
молчание
שוויי^גנדיק 1. א	молчащий, безмолвный,
молчаливый
שוויי^גנדיק 2. אדוו.	молча
שוויי^געוודיק א	молчаливый,
неразговорчивый
שווייגער ¹ מ ־ס (וו ־קע)	молчаливый/
неразговорчивый человек
שווייגער ² מ ־ס (וו ־ין, ־קע)	арендатор
(молочной фермы)
שוויין מ ־ען	свинья перен.
שוויינעריי^ ז, וו	1. свинство, скотство
(низость)
2. свинство (грязь, неопрятность)
שווייס מ ־ן	пот
אָ^פּ׀גיי׀ן* מיט שווייס	исходить потом;
трудиться до седьмого пота
שווייס׀ן (געשוויי^סט)	варить,
сваривать тех.
שווייץ אג''נ וו	Èвейцария
שווייצאַ^ר מ ־ן	швейцар
שווייצאַריע אג''נ וו זען שווייץ
שווייצאַריש א	швейцарский
שווייצער מ = (וו ־ין)	швейцарец
שווי^מבאַסיין מ ־ען	плавательный
бассейн
שווי^מהייטל ז ־עך	плавательная
перепонка (на лапах птиц)
שווימ׀ען (איז געשוווּמען)	1. плыть,
плавать
2. плавать, держаться на воде
שווי^מערל ז ־עך	поплавок
שווינג׀ען (געשווי^נגט, געשוווּנגען)	махать,
взмахивать (косой, вёслами и т. п.)
שווינדזוכט וו	чахотка
שווי^נדזיכטיק א	чахоточный
שווינדל מ ־ען	1. обман, надувательство;
мошенничество, жульничество,
плутовство
2. головокружение
שווי^נדלדיק א	1. головокружительный
(вызывающий головокружение)
2. головокружительный,
ошеломительный, потрясающий
שווי^נדלטרעפּ וו ־ן	витая лестница
שווינדל׀ען (געשווינדלט)	обманывать,
мошенничать, жульничать, плутовать
עס שווינדלט דאט. (אין קאָפּ/פאַר די אויגן)
у кого-л. кружится голова
שווינדלער מ ־ס (וו ־קע)	обманщик,
мошенник, плут; аферист
שווי^נדלעריש א обманный,
мошеннический, жульнический,
плутовской
שווינטוך מ ־עס	свинья перен., свинтус
שווינסקע א	свинский
שוויענטע וו ־ס	(христианский) праздник
שוויענטעם דוכעם	святым духом
שוויענטשע׀ן (געשוויענטשעט) זען סוויענצען
שוויצבאָד וו ..בעדער	парная в знач. сущ.,
парильня, парилка; @ сауна
שוויצ׀ן (געשווי^צט)	потеть
שוויצער מ ־ס (וו ־קע) 1. пустозвон
2. щеголь, франт
שווישטשע׀ן (געשווישטשעט)
זען סווישטשען
שוועבל מ	сера
שוועב׀ן (געשווע^בט)	висеть/держаться
в воздухе; парить, реять, витать;
плыть, плавать, нестись, носиться
(в небе/воздухе)
שווע^בעלע ז ־ך	спичка
שווע^גערין וו ־ס	1. невестка (жена
брата)
2. золовка
3. свояченица
שוועד מ ־ן (וו ־ין)	швед
שוועדיש א	шведский
שוועדן אג''נ ז	Èвеция
שוועך:
מאַכ׀ן אַ שוועך	выпить рюмочку
(водки/спиртного)
שוועכ׀ן (געשווע^כט) выпивать,
закладывать за воротник
שוועל וו, מ ־ן	порог
א^פּ׀שלאָג׀ן/א^פּ׀קלאַפּ׀ן דאט. די שוועלן
обивать пороги у кого-л.
שוועלבל ז ־עך דימ. זען שוואַלב
שוועמל ז ־עך (דימ. פון שוואָם)	гриб(ок)
(с ножкой и шляпкой), грибочек
שווע^נגער׀ן (געשווענגערט) זען שוואַנגערן
שווענטע וו ־ס זען שוויענטע
שווענץ מצ. זען שוואַנץ
שווענצעריי^ ז	глупость
שווענקעכץ ז ־ן	1. полоскание,
споласкивание
2. вода, оставшаяся после полоскания
3. полоскание (то, чем полощут
горло, рот)
שווענק׀ען (געשווע^נקט, געשוואָנקען)
полоскать (бельё и т. п.; рот, горло
и т. п.)
שוועסטער וו =	1. сестра (дочь тех же
родителей)
2. (медицинская) сестра; сестра
милосердия
שוועסטערקי^נד ז ־ער	двоюродный брат,
двоюродная сестра
שווער ¹ 1. א	1. тяжёлый, тяжеловесный,
грузный, увесистый
אַ שווער׀ער קאַסטן	тяжёлый/
тяжеловесный/грузный ящик
שווער׀ער שטיין	тяжёлый/увесистый
камень
שווערע טריט	тяжёлые/тяжеловесные/
грузные шаги
2. тяжёлый, тяжкий (глубокий,
сильный, суровый, серьёзный;
доставляющий неприятность,
беспокойство; напряжённый,
мучительный)
אַ שווער׀ער קלאַפּ	тяжёлый удар
אַ שווער׀ע שטראָף	тяжёлое/суровое
наказание
אַ שווער׀ע באַליי^דיקונג	тяжкая/кровная
обида
אַ שווער׀ע שולד	тяжкая вина
אַ שווער׀ער שלאָף	тяжёлый сон
3. тяжёлый (об эмоциональных
состояниях – горестный,
мучительный), тяжкий, тягостный;
гнетущий, угнетающий, убийственный
אַ שווער׀ער איינדרוק	тяжёлое/тяжкое/
тягостное/гнетущее/угнетающее
впечатление
אַ שווער׀ע שטימונג	тяжёлое/мрачное/
убийственное настроение
שווער מאַכ׀ן דאט. דאָס האַרץ	угнетать,
удручать, приводить в уныние
4. трудный, тяжёлый, тяжкий;
затруднительный
אַ שווער׀ע אַרבעט	тяжёлая/трудная
работа, тяжкий труд
אַ שווער׀ע אוי^פגאַבע	трудная задача
אַ שווער׀ע לאַגע	трудное/
затруднительное положение
זיין* דאט. שווער צו אינפ.:
ס'איז דאט. שווער צו	кому-л. тяжело/
трудно что-л. делать
5. тяжёлый, трудный
(о физиологических состояниях –
опасный, серьёзный)
אַ שווער׀ע קרענק	тяжёлая болезнь; злой
недуг
אַ שווער האָבן	тяжёлые/трудные роды
6. тяжёлый, трудный, неуживчивый
אַ שווער׀ער כאַראַקטער	тяжёлый/
невыносимый характер
אַ שווער קינד	трудный ребёнок
7.:
זיין* שווער אויפן אויער	быть тугим
на ухо/глуховатым, недослышать
שווער ¹ 2. אדוו.	1. тяжело
שווער באַלאָדן	тяжело нагруженный
ער לעבט שווער איבער דעם פאָטערס טויט
он тяжело переживает смерть отца
שווער אָ^טעמ׀ען	тяжело дышать
אַ שווער קראַנק׀ער	тяжело больной
2. трудно, тяжело
אָ^נ׀קומ׀ען שווער (דאט.)	тяжело/трудно
достаться кому-л.
3. трудно.. (едва, вряд ли)
שווער צו^טריטלעך	труднодоступный
שווער ² מ ־ן	1. свёкор
2. тесть
שווער־און־שווי^גער מצ.	1. родители
мужа
2. родители жены
שווערד וו ־ן	меч; палаш; сабля; шашка;
шпага; рапира
שווע^ריקייט וו ־ן	1. трудность
(свойство); затруднительность
2. трудность, затруднение; тягость;
мн. тж. тяготы
שווע^רלייביק א	дородный, полный,
тучный; грузный (о человеке)
שווע^רמוטיק א	унылый, грустный,
меланхоличный; удручённый,
подавленный
שווער׀ן (זיך) (געשוווירן, געשוואָרן (זיך))
1. клясться, давать клятву
שווערן (זיך) צו אינפ.	клясться что-л.
делать
שווערן זיך צו בלייבן טריי	клясться
в верности
שווערן (זיך) ביי	клясться чем-л.,
на чём-л.
2. присягать, принимать/приносить
присягу
שווערפּונקט מ ־ן	центр тяжести
שווערקייט וו ־ן	тяжесть (свойство)
די שווערקייט פון דער משׂא [מאסע]
тяжесть ноши
די שווערקייט פון די דאגות [דייגעס]
тяжесть забот
שווערקראַפט וו	сила тяжести
שוחד [שויכעד] מ	подкуп, взятка
שוחט [שויכעט] מ ־ים [שאָכטים, שויכטים]
тот, кто профессионально занимается
резкой скота и птицы с соблюдением
еврейских религиозных законов, резник
שוחטות [שאָכטעס] ז	занятие/профессия
резника
שוחטיש [שאָכטיש] א	принадлежащий
резнику; относящийся к резнику
שוחטקע [שוי^כעטקע] וו ־ס жена резника
שוט מ ־עס	шут
שוטה [שויטע] מ (מצ. שוטים [שויטים])
глупец, дурак, дурень, олух
שוטה בן־פּיקהאָלץ [שויטע בען־] מ
большой дурак, (полный) кретин,
(совершенный) идиот
שוטע א	безрогий, комолый
שוטר [שויטער] מ ־ים [שאָטרים]
полицейский
שוי^בווישער מ ־ס	дворник (устройство
для механического вытирания
смотрового стекла автомашины)
שויבער מ ־ס лохматый человек, растрёпа
שוי^בער׀ן (געשויבערט)	ерошить, трепать,
растрёпывать
שוידער מ ־ס	страх, ужас, жуть; дрожь,
трепет; потрясение
שוי^דערלעך א	ужасный, страшный,
жуткий
שוי^דער׀ן (געשוידערט)	1. дрожать,
содрогаться
2. испытывать озноб
שויוול ז ־עך (דימ. שייוועלע) זען שופל
שויט מ, וו ־ן	стручок
שוים מ ־ען	1. пена (на поверхности
жидкости); (кипящей тж.) накипь
2. пена (загустевшая слюна)
שוימגאָלד ז	сусальное золото
שוי^מגומע וו	губчатая резина
שוימוויין מ ־ען	шипучее вино
שוימיק א	пенистый; шипучий, игристый
שוימ׀ען (געשוי^מט)	1. пениться; быть
шипучим, играть
2. снимать пену/накипь с чего-л.
שוין אדוו.	1. уж(е)
די תּבואה [טוווּע] איז שוין אַראָ^פּגענומען
хлеб уже убран
ס'איז שוין נאַכט	уже ночь
געלערנט האָב איך זיך דאַן שוין ניט אין
שול, נאָר אין אוניווערסיטע^ט	я учился
тогда уже не в школе, а в университете
איצט ווייסן מיר שוין, אַז	теперь мы
уже знаем, что...
ער וועט שוין, זעט אויס, היינט ניט קומען
он, должно быть, уже не придёт сегодня
שוין ניט	больше не
ער וויל שוין ניט	он больше не хочет
(передумал)
זי וווינט שוין ניט דאָ	она больше
не живёт здесь
כ'האָב שוין געלייענט דאָס בוך	я уже
читал эту книгу
שוין אין אָקטאָבער איז אוי^סגעפאַלן אַ שניי
уже в октябре выпал снег
ער וווינט דאָ שוין צען יאָר	он живёт здесь
уже десять лет
זיי זיינען שוין לאַנג אַווע^קגעפאָרן	они
(уже) давно уехали
שוין מאָנטיק האָב איך עס געוווּ^סט	я знал
это уже/ещё в понедельник
2. сейчас же, тотчас (же), немедленно
שוין זאָלסטו קומען!	приходи прямо
сейчас!
איך גיי שוין	я уже иду
3. уж
שוין גאָר ניט אַזוי^ שלעכט	не так уж
плохо
דאָס איז שוין צו פיל	это уж слишком
נישקאָשע, כ'וועל שוין אַלץ זיך דערוויסן
уж я всё разузнаю
מע וועט שוין זען	там видно будет
אַז ס'איז שוין יאָ אַזוי^	уж если так
ווי באַלד ער האָט שוין צו^געזאָגט...	уж
если он обещал...
אַז דו קומסט, ברענג שוין דאָס בוך	уж если
ты приходишь, принеси (заодно) книгу
זאָל שוין זיין אַזוי^	пусть уж будет так;
так и быть
מיר פאַרשפּע^טיקן שוין אַזוי^ אויך	мы и
так уж опаздываем
עס איז שוין גענו^ג אָן דעם	и без того
достаточно
4. же
ווען קומט ער שויןЯ	когда же он придётЯ
וואָס וועט שוין זיין, אַז	что же будет,
если..Я
(ניט) שוין זשע	неужели, разве
5.:
גענו^ג שוין! довольно!, достаточно!,
хватит!, будет!
און שוין	и всё
ער האָט געזאָ^גט צוויי ווערטער און שוין!
он сказал два слова, и всё!
שויס מ, וו ־ן	1. часть тела сидящего
человека от поясницы до колен
אַווע^ק׀זעצ׀ן צו זיך אויפן שויס/אויף דער
שויס	посадить к себе на колени кого-л.
האַלט׀ן אויפן שויס/אויף דער שויס
держать на коленях кого-л.
2. грудь, сердце; чрево, утроба; лоно
שוי^סהינטל ז ־עך	комнатная собачка
שוי^פענצטער ז, מ =	витрина
שוישפּיל וו ־ן	зрелище, (театральное)
представление
שוי^שפּילער מ =, ־ס (וו ־ין)	актёр, артист
שוך מ (מצ. שיך, דימ. שיכל)	1. башмак;
ботинок; туфля, штиблета
2. мн. обувь
שו^כבענדל ז ־עך	шнурок (для обуви)
שוכוואַרג ז	обувь
שוכ׀ן (געשו^כט)	обувать, снабжать
обувью
שוכן־עפר [שויכן־אָ^פער] מ (מצ. שוכני־
[שאָכניי־])	покойник
שול וו ־ן	1. школа; училище
2. синагога
וויי^בערש׀ע שול	женское отделение
в синагоге
שו^ל..	школьный
שולד וו ־ן	1. вина; провинность
אַרוי^פ׀וואַרפ׀ן די שולד אויף	свалить вину
на..., обвинить
2. (денежный) долг, (денежное)
обязательство
שולדיק א	1. виновный, виноватый
גאָט די נשמה [נעשאָמע] שולדיק
совершенно невин(ов)ный
זיין* שולדיק (אין)	быть виновным/
виноватым/повинным в чём-л.
זיין* שולדיק (דאט.)	задолжать, (взяв
взаймы) быть обязанным вернуть
кому-л.
ער איז מיר שולדיק פופציק הריווניעס	он
должен мне пятьдесят гривень
בלייב׀ן שולדיק (דאט.):
ער איז מיר געבליבן שולדיק פופציק
הריווניעס	за ним осталось пятьдесят
гривень
שו^לדיקייט וו	1. виновность, вина
זיין שולדיקייט איז דערוויזן	его вина
доказана
2. обязанность, долг
שו^לדיק׀ער מ דעק.	виновник
שו^לוועזן ז ־ס	школьное дело, система
образования
שולחן [שולכן] מ ־ס	столик для чтеца
Âоры (в синагоге); @ пюпитр, кафедра
שולחן־ערוך [שולכן־אָ^רעך] מ «Èульхан
арух» («½акрытый стол», «Ãбранный
стол») – составленный в XVI в.
¸осифом ºаро свод еврейских
религиозных законов
שולט [שוילעט] זיין* (שולט געווע^ן)
властвовать, господствовать,
осуществлять власть/влияние
שוליער מ ־ס זען שולער
שולע ¹ וו ־ס זען שול
שולע ² וו	сок (деревьев)
שולער מ ־ס	шулер
שו^לקלאַפּער, שו^לרופער מ =, ־ס служка,
созывающий верующих на (утреннее)
богослужение, (обычно) стуча в ставни
שום ¹ מ	шум
שום ² :
אַן אַ שום	без всякого, лишённый
всякого
אָן אַ שום זין	без всякого смысла,
лишённый всякого смысла
קיין שום	никакой
ער האָט דעם ניט צו^געגעבן קיין שום
באַדיי^ט	он не придал этому
(никакого) значения
איך האָב ניט קיין שום באַגרי^ף וועגן דעם
я не имею (совершенно) никакого
понятия/представления об этом
שומו שמים [שוימו שאָמאיִם] אינט. о ужас!
(ивр. букв. изумляйтесь, небеса)
שומע [שוימייע] זיין* (שומע געווע^ן)
слушать, слышать
שומע׀ן (געשומעט)	шуметь, издавать шум
שומר [שוימער] מ ־ים [שאָמרים] (וו ־טע)
сторож; смотритель; хранитель; страж
שומר־ומציל [שוימער־אומא^צל] זיין* (שומר־ומציל געווע^ן)	охранять
и спасать
גאָט זאָל אונדז שומר־ומציל זיין! ³осподи,
сохрани и спаси нас!, помоги нам,
±оже!
שומר־חינם [שוימער־כי^נעם] מ тот, кто
бесплатно хранит что-л. принадлежащее
другому
שומר־ישׂראל [שוימער־ייִסראָעל] מ страж
¸зраиля (±ог)
שומר־מיצוות [שוימער־מי^צוועס] מ
(מצ. שומרי־ [שאָמרע־])	еврей,
исполняющий религиозные
предписания, соблюдающий традицию
שומר־שׂכר [שוימער־סאָ^כער] מ	тот, кто
за плату хранит что-л. принадлежащее
другому
שונד מ	пошлятина, халтура
(в литературе); бульварная/
низкопробная литература, бульварщина;
чтиво; макулатура перен.
שוסטער מ ־ס (וו ־קע)	сапожник
שו^סטערגאַס:
אַריי^נ׀גיי׀ן* אין (דער) שוסטערגאַס
становиться доступным многим,
делаться достоянием массы/толпы;
опошляться
שוסטערו^ק מ ־עס	сапожник (простой,
недостаточно искусный)
שוסטעריי^ וו	сапожное ремесло
שו^סטער׀ן (געשוסטערט)	сапожничать
שוסטערש א	сапожницкий, сапожничий;
сапожный (относящийся к работе
сапожника)
שוסטערשע טשוועקלעך	сапожные гвозди
שוסטשאַק מ ־עס	пренебр. сапожник
שופּ וו ־ן	1. чешуйка
2. ед. и мн. чешуя
l שופּן מצ.	тж. перхоть
שופט ¹ [שויפעט] מ ־ים [שאָפטים]	судья
l שופטים מצ.	ºнига Áудей (одна
из библейских книг, входящая
в состав ¿исаний)
שופט ² מ ־ן	мерзавец, негодяй, подлец
שופך־דם [שויפעך־דא^ם] זיין*
(שופך־דם געווע^ן)	проливать кровь,
убивать
שופך־דם זיין דאט.	мучить, обижать
кого-л.
שופל מ ־ען	лопата; лопатка; совок
שופלאָד מ, ז (מצ. ־ן, שו^פלעדער,
דימ. שו^פלעדל)	(выдвижной) ящик
שופל׀ען (געשופלט)	сгребать
лопатой/лопаткой/совком
שופר [שויפער] מ ־ות [שויפרעס] шофар,
(ритуальный) рог – сделанный
из (бараньего) рога духовой
музыкальный инструмент, в который
трубят в синагоге в ходе определённых
церемоний на протяжении
предшествующего празднику
Àош-Åашана месяца элул, в день
Àош-Åашана, а также на исходе
¹ом-ºиппура
בלאָז׀ן שופר	трубить в шофар
שופר־של־משיח [שוי^פער־שעלמעשיִ^עך] מ
шофар, который, по представлениям
верующих, должен возвестить о приходе
¼ессии, рог ¼ессии
שוץ וו ־ן	защита, охрана,
предохранение; оборона
שו^ץ..	защитный, предохранительный;
охранный; оборонительный; оборонный
שו^צגראָבן מ ־ס	окоп
שוצוואַל מ ־ן	(земляной) вал
שו^צמיטל ז ־ען	средство защиты
שור־בו^ר 1. מ	1. дрянь, хлам,
подержанные вещи
2. мешанина, сумбур
3. сброд, отребье
שור־בו^ר 2. אדוו.:
מאַכ׀ן שור־בור	делать кое-как/
на скорую руку
שורה [שורע] וו (מצ. שורות)	1. ряд (линия
ровно расположенных однородных
предметов); (крупных, далёких тж.)
цепь, гряда
2. ряд, строй; шеренга
3. вереница
4. стро(ч)ка
או^נטערשט׀ע שורה	тж. заключение,
вывод; итог
שור־הבר [שאָראבאָ^ר] מ	гигантский дикий
бык, мясо которого, сохраняемое
со времён сотворения мира в раю, будут
вкушать, по еврейским поверьям,
праведники после прихода ¼ессии
שורה־גריזל [שו^רע־] ז	написанный рукой
учителя образец короткой записки
на идише, предназначенный
для переписывания обучающимся
письму
שורותווייז [שו^רעסווייז] אדוו. рядами, ряд
за рядом; строка за строкой
שורק [שורעק] מ шурек – название
וּ буквы
שורקע וו ־ס	негодяй, мошенник
שורש [שוירעש] מ (מצ. שרשים [שעראָשים])
1. корень перен., источник
דער שורש [שוירעש] פון די פע^לערן
корень ошибок
2. корень грам.
שורשע׀ן (געשורשעט)	шуршать,
шелестеть
שו־שו־שו אינט.	звук, с которым ласково
щекочут ребёнка
שושן־הבירה [שושן־האבי^רע] אג''נ וו
«стольный град Èушан» – Áузы,
столица ¿ерсидской империи
שושן־פּורים [שו^שן־פּורים] מ
Èушан-¿урим, пурим города Áуз
(день 15 адара, следующий
за праздником ¿урим и иногда
отмечаемый наряду с ним в память
о праздновании евреями победы
над врагами, состоявшемся 15 адара
в городе Áузы)
שושקע׀ן (געשושקעט)	шептать (на ухо)
שושקען זיך	шептаться,
перешёптываться, шушукаться;
поговаривать
מע רעדט און מע רעדט און מע שושקעט
זיך	(выражает недовольство снова
обнаружившимся, казавшимся было
преодолённым в ходе разговора
непониманием или упрямством
собеседника) поговорили, нечего
сказать; так ни о чём и не договорились;
весь разговор был напрасен; после
всего; опять двадцать пять
שותּף [שוטעף] מ ־ים [שוטפים] (וו ־טע)
товарищ (в каком-л. деле), компаньон,
партнёр; (в занятии чем-л.
неблаговидным тж.) соучастник
זיין* אַ שותּף צו	тж. быть причастным
к чему-л.; быть связанным чем-л.
(общим), разделять что-л. (с кем-л.)
שותּפות [שוטפעס] ז ־ן	партнёрство,
совместная деятельность
שותּפותדיק [שו^טפעסדיק], שותּפיש
[שוטפיש] א	общий, совместный;
коллективный, коллегиальный
שותק [שויסעק] מ ־ים [שאָסקים]
молчаливый человек, молчальник
שחור [שאָכער] מ ־ים [שכוירים] (וו ־טע)
1. жарг. полицейский
2. амер. чернокожий в знач. сущ., негр
שחט׀ן [שעכטן] (געשחטן [געשאָכטן])
זען שעכטן
שחיטה [שכיטע] וו (מצ. שחיטות)	1. убой,
резка (скота, птицы)
2. работа/профессия резника
3. резня; бойня перен.
שחרית [שאכרעס] מ ־ים [שאכרייסים]	евр.
шахарит (шахрис) – утренняя молитва,
утреннее богослужение (одно из трёх
обязательных в течение дня);
@ (за)утреня
שטאַב מ ־ן	штаб
שטאַ^באייזן ז	полосовое железо
שטאַבליע וו ־ס זען שטאַפּל
שטאַבע וו ־ס	(железный) прут/стержень
שטאַט ¹ מ ־ן	штат (административная
единица); государство
די פאַראיי^ניקטע שטאַטן	Áоединённые
Èтаты (Америки)
שטאַט ² מ	пышность, великолепие
פיר׀ן (אַ גרויסן) שטאַט	жить на широкую
ногу
האַלט׀ן שטאַט	соблюдать приличия
שטאַט ³ מ	штат (постоянный состав
сотрудников)
אַריי^נ׀נעמ׀ען אין שטאַט	зачислить/
включить в штат, принять
на постоянную работу
שטאָט וו (מצ. שטעט, דימ. שטעטל)	1. город
גאַנץ שטאָט	весь город (все жители)
הינטער דער שטאָט	за городом;
загородный
2. (употребляется без артикля)
власти города; руководители городской
общины
3. постоянное (оплаченное) место
в синагоге
שטאָ^ט־בעל־הבית [־באל(ע)באָס] מ (מצ. ־בעלי־בתים [־באל(ע)באטים])	городской
хозяин, мещанин
שטאָ^טגאָרטן מ ..גערטנער	городской сад
שטאטי^וו מ ־ן	штатив
שטאָ^ט־יועץ [־יויעץ] מ ־ים	член
городского совета, муниципальный
советник
שטאָטיש א	городской
שטאַטסמאַן מ ..מענער государственный
деятель
שטאַ^ט־סעקרעטאַ^ר מ ־ן	государственный
секретарь (в ÁÈА)
שטאָטפּלאַץ מ ..פּלעצער	городская
площадь
שטאָ^ט־פאַרזאָרגער מ =, ־ס обычно ирон.
тот, кто (внешне) заботится о благе
земляков, городской благодетель/
радетель
שטאָטראָט מ ־ן	городской совет,
муниципалитет, мэрия
שטאָך 1. מ ־ן	1. укол; удар (колющий)
2. укус (насекомого)
3. колющая боль, колотьё
4. укол перен., колкость
l אַ שטאָך טאָ׀ן*	1) уколоть, кольнуть
2) уколоть, кольнуть перен.;
поддеть, подковырнуть; съехидничать,
съязвить; задеть за живое
שטאָך 2. מ (מצ. שטעך)	стежок
זיין אָן אַ שטאָך אַרבעט	не иметь
совершенно никакой работы
שבתדיקע [שא^בעסדיקע] שטעך
זען שבת־שטעך
שטאָכוואָרט ז ..ווערטער זען שטעכווערטל
שטאַכע^ט מ ־ן	кол, жердь (в заборе,
ограде); штакетина
שטאַכעטן מצ.	штакетник (забор);
палисадник; тын, частокол
שטאַ^כער׀ן (געשטאַכערט) торговаться
(о цене)
שטאַל וו, מ ־ן (דימ. שטעלכל)	1. конюшня;
хлев, сарай
2. сарай, конура перен., лачуга, трущоба
שטאָל ז	сталь
שטאָל־און־איי^זן אדוו.:
זיין שטאָל־און־אייזן פאַר	твёрдо/
решительно/непоколебимо/
безоговорочно поддерживать кого-л.,
стоять горой за кого-л.
שטאַלט מ ־ן	(тело)сложение; фигура,
стать
שטאַלטיק, שטאַלטנע א	статный,
стройный, складный; хорошо/
пропорционально сложённый
שטאָל_ן א	стальной (из стали)
שטאָלץ ¹ 1. א	гордый, высокомерный,
надменный, спесивый
שטאָלץ מיט	гордящийся кем-л., чем-л.,
гордый чем-л.
שטאָלץ ¹ 2. אדוו.	гордо, с гордостью
שטאָלץ ¹ 3. מ	гордость, надменность,
спесь
שטאָלץ ² מ ־ן	ходуля
שטאָלציר׀ן (שטאָלצי^רט) (מיט)	гордиться,
быть гордым чем-л.
שטאָלקאַרץ מ ־ן זען שטורקאַץ
שטאַם מ ־ען	1. ствол (дерева)
2. род, племя, семья; происхождение
שטאַמל׀ען (געשטאַמלט) (מיט דער צונג)
1. заикаться; запинаться, говорить
запинаясь
2. невнятно говорить; говорить
коснеющим языком; лепетать;
бормотать; мямлить
שטאַמלער מ ־ס (וו ־ין)	заика;
невнятно говорящий человек, мямля
שטאַמ׀ען (געשטאַ^מט) פון	1. происходить,
быть родом от.../из..., выйти из...
(быть какого-л. происхождения)
ער שטאַמט פון פּוי^ערים	он происходит
из крестьян; он вышел/выходец
из крестьян
זיי שטאַמען פון פּוילן	они родом
из ¿ольши
2. происходить, проистекать, возникать
от/из чего-л., восходить к чему-л.
שטאַמפּ מ ־ן	штамп
שטאַמפּ׀ן (געשטאַ^מפּט)	1. толочь,
растирать
2. лепетать
שטאַ^מפּעווע׀ן (געשטאַ^מפּעוועט)
штамповать, изготовлять штампом
שטאָ^מפּער׀ן (געשטאָמפּערט) спотыкаться,
идти спотыкаясь
שטאַ^מפאָטער מ ־ס	родоначальник;
предок (рода)
שטאַנג מ, וו ־ען (דימ. שטענגל)	1. шест, кол,
жердь
2. стержень; (металлический) прут;
штанга
שטאַנד מ ־ן	1. состояние, положение
2. социальное положение, звание,
состояние; сословие
3.:
זיין* אין שטאַנד צו אינפ.	быть
в состоянии что-л. делать
ניט אין שטאַנד צו אינפ.	не в состоянии,
неспособный, бессильный
что-л. делать
צו שטאַנד קומ׀ען	состояться,
осуществляться
שטאַ^נדהאַפטיק א	1. устойчивый;
стабильный, постоянный; стойкий
(с трудом поддающийся разрушению,
искоренению)
אַ שטאַנדהאַפטיק גליי^כגעוויכט
устойчивое равновесие
אַ שטאַנדהאַפטיק׀ע וואלוטע	устойчивая/
стабильная валюта
שטאַנדהאַפטיקע געוווי^נהייטן	стойкие/
живучие привычки
2. стойкий перен., непоколебимый,
твёрдый
שטאַנדפּונקט מ ־ן	точка зрения, позиция
שטאָנע׀ן (געשטאָנעט)	стонать
שטאַפּל מ, וו ־ען 1. ступенька/
перекладина приставной лестницы
2. ступень перен., уровень
שטאָפּ׀ן (געשטאָ^פּט) (מיט)	1. набивать
(плотно вкладывая)
2. пичкать; откармливать (на убой)
שטאָפּקע וו ־ס	пробка, затычка
שטאָף ¹ מ ־ן	1. ткань, материя, материал
2. вещество
3. материя филос.
שטאָף ² מ ־ן	штоф (старая мера объёма
водки, несколько больше 1 л, а также
бутылка такой меры)
שטאָפ_ן א	матерчатый; полотняный;
суконный
שטאַפע^ט מ ־ן	гонец; посыльный, курьер
שטאָציק א	крутой (не пологий)
שטאָק ¹ מ =	этаж
שטאָק ² מ ־ן	1. палка; посох; жезл
2.:
איבער שטאָק און (איבער) שטיין
напрямик, не разбирая дороги; сломя
голову, опрометью; не чу(вству)я под
собой ног
שטאָק ³ אדוו.:
שטאָק פינצטער	тьма кромешная,
полный/совершенный/беспросветный
мрак, не видно ни зги
שטאָק טויב	глухой как тетерев
ס'איז שטאָק נאַכט	(на улице) тёмная/
глухая ночь
שטאַר א	неподвижный, пристальный
(о взгляде)
שטאָר מ, וו ־ן	бельмо, катаракта
שטאַרב:
מאַכ׀ן אַ שטאַרב	шутл. помереть
שטאַרב׀ן (איז געשטאָרבן)	умирать;
гибнуть, погибать; кончаться
ניט שטאַרבן מיטן איי^גענעם טויט,
שטאַרבן ניט מיט זיין טויט	умереть
насильственной смертью
שטאַרבן נאָך	страстно желать, жаждать;
умирать (от желания)
ער שטאַרבט נאָך אַ טרונק	ему
смертельно хочется пить, он умирает
хочет пить
ער שטאַרבט נאָך איר	он страстно/
безумно влюблён в неё
שטאָרך מ ־ן	аист
שטאָרכע׀ן (געשטאָרכעט) זען שטורכען
שטאָרם מ ־ען	шторм
שטאָרע וו ־ס	штора
שטאָרעם מ ־ס זען שטאָרם
שטאָרצאָם אדוו.	торчком, стоймя
שטאַרצ׀ן (געשטאַ^רצט)	выступать/
выдаваться (вперёд/наружу);
торчать
שטאָרצעם אדוו. זען שטאָרצאָם
שטאַרק 1. א	1. сильный, крепкий
(обладающий большой физической
силой); дюжий
2. крепкий (способный хорошо
функционировать и переносить
большие нагрузки, здоровый)
שטאַרק׀ער אָרגאניזם	крепкий организм
שטאַרקע נערוון	крепкие нервы
3. крепкий, прочный; тугой; твёрдый
(не подверженный изменениям)
אַ שטאַרק׀ע(ר) שטריק	прочная верёвка
אַ שטאַרק׀ער קנופּ	крепкий/тугой узел
אַ שטאַרק׀ע פריינדשאַפט	крепкая дружба
אַ שטאַרק׀ע מאַכט твёрдая власть
4. твёрдый, сильный, крепкий, стойкий,
непоколебимый
אַ שטאַרק׀ער כאַראַקטער	сильный/
стойкий характер
אַ שטאַרק׀ער ווילן	сильная/твёрдая/
непоколебимая воля
זייט שטאַרק	будьте тверды
5. сильный, мощный, могучий;
могущественный
אַ שטאַרק׀ער מאָטאָ^ר	сильный/мощный
мотор
אַ שטאַרק׀ע אַרמיי^	сильная армия
אַ שטאַרק׀ע מלוכה [מעלוכע]	сильное/
могучее/могущественное государство
6. сильный, солидный, основательный,
убедительный
אַ שטאַרק׀ער אַרגומע^נט	убедительный
аргумент
7. сильный, большой, значительный;
интенсивный; тяжёлый; глубокий;
страшный; острый
אַ שטאַרק׀ער קלאַפּ	сильный/тяжёлый
удар
אַ שטאַרק׀ער איינדרוק	сильное/глубокое
впечатление
אַ שטאַרק׀ער פראָסט	сильный/крепкий/
большой мороз
אַ שטאַרק׀ער רעגן	сильный дождь
אַ שטאַרק שיסעריי^	сильный/
интенсивный/частый огонь
אַ שטאַרק׀ער ווייטיק	сильная/острая/
страшная боль
אַ שטאַרק׀ער באַגע^ר	сильное/острое
желание
8. крепкий (насыщенный)
שטאַרק׀ע טיי	крепкий чай
שטאַרק׀ער בראָנפן	крепкая водка
9. сильный, сильнодействующий
אַ שטאַרק מיטל	сильнодействующее
средство
אַ שטאַרק׀ער סם [סאם]	сильный яд
10. сильный (знающий, умелый)
אַ שטאַרק׀ער שילער	сильный ученик
שטאַרק 2. אדוו.	1. сильно, крепко
(применяя большую физическую силу)
שטאַרק אַ קלאַפּ/זעץ טאָ׀ן*	сильно
ударить
שטאַרק דריק׀ן פּאָס. האַנט	крепко/
энергично пожимать руку кому-л.
2. туго, крепко
שטאַרק איי^נ׀ציִ׀ען דעם שניפּס	туго
завязать галстук
שטאַרק צו^׀שרויפ׀ן	крепко завинтить
3. твёрдо, стойко, непоколебимо
האַלט׀ן זיך שטאַרק	держаться твёрдо/
стойко/непоколебимо
4. усиленно; убедительно, настоятельно
5. сильно (интенсивно, в высокой
степени), очень, весьма; тяжело;
глубоко; серьёзно; крепко; чрезвычайно,
удивительно, несказанно; страшно,
ужасно
דער קאָפּ טוט שטאַרק וויי	голова сильно/
страшно/очень болит
ער איז שטאַרק קראַנק	он серьёзно болен
6. сильно, намного
שטאַרק פאַרבע^סער׀ן	намного улучшить
שטאַרק ע^נדער׀ן זיך	сильно/намного
измениться
שטאַרקייט וו ־ן	1. сила, крепость;
мощность
2. крепость, прочность; твёрдость
3. сила, интенсивность
4. солидность, основательность
5. крепость (вина, табака и т. п.)
שטאַרק׀ן (געשטאַ^רקט)	1. укреплять,
усиливать; упрочивать, крепить
2. укреплять, подбадривать
l שטאַרקן זיך	крепиться, мужаться,
бодриться
l שטאַרקן זיך (קעגן) собираться с духом/
силами (не поддаваясь кому-л.,
чему-л., готовясь выступить
против кого-л., чего-л.)
שטאָרקע׀ן (געשטאָרקעט) זען שטורכען
שטוב וו (מצ. שטיבער, דימ. שטיבל)	1. дом
(здание; жильё, квартира; люди,
живущие вместе, их хозяйство); изба
אין שטוב	1) в доме/избе/помещении
2) в дом/избу/помещение
2. комната
שטוב און אַלקער/קאַמער, אַ שטוב מיט אַן
אַלקער/קאַמער	расположены совсем
близко друг от друга (напр. о двух
населённых пунктах)
שטו^ב..	домашний (относящийся
к своему дому; связанный
с пребыванием, нахождением
в жилом помещении)
שטוב־טעלעפאָן	домашний телефон
שטובשיך	домашние туфли
שטו^בזאַכן מצ.	домашние вещи,
домашняя утварь, (домашний) скарб,
пожитки
שטו^בזיצער מ ־ס (וו ־ין)	домосед
שטוביק א	1. домашний (относящийся
к дому, к семье, частному быту;
находящийся, происходящий дома)
שטוביק׀ע אַרבעט	домашняя работа,
работа по дому
2. домашний; приручённый, ручной
שטוביקע בעלי־חיים [באלעכאיִם]
домашние животные
אַ שטוביק׀ער שטעכלער	ручной ёж
שטובמענטש מ ־ן	обитатель дома/
квартиры, сожитель по дому/квартире;
мн. тж. домашние
שטודיום [дью] מ, ז ־ס	учение, учёба,
учебные занятия; обучение
(в высшем учебном заведении)
שטודיע [дье] וו ־ס	исследование, этюд
(научный труд)
שטודיר׀ן (שטודי^רט)	1. учиться,
обучаться, заниматься (в высшем
учебном заведении)
2. изучать
שטוטי^ץ מ ־ן 1. футляр
2. набор (ложек, вилок и ножей;
инструментов); готовальня; несессер
שטוטשקע וו ־ס	небольшой кусок
материи
שטו^טשקעלע ז ־ך (דימ. פון שטוטשקע)
хитрость, ловкий приём, трюк;
шту(ч)ка, проделка
שטויב מ, ז ־ן (דימ. שטייבל)	пыль; прах
שטוי^בזויגער מ ־ס	пылесос
שטויביק א	пыльный, запылённый
שטויב׀ן (געשטוי^בט)	пылить
שטויבן זיך (געשטוי^בט זיך)	пылиться
שטוי^בפאָדעם מ ..פעדעם	тычинка бот.
שטוינונג וו	удивление, изумление
שטוינ׀ען (געשטוי^נט)	удивляться,
изумляться, поражаться
שטויס ¹ מ ־ן	1. толчок (сотрясение)
ע^רדשטויסן	подземные толчки
פּו^לסשטויסן	удары пульса
2. толчок, удар (резкое, короткое
физическое воздействие)
אַ שטויס אין דער זייט	толчок в бок
אַ שטויס טאָ׀ן*	толкнуть (грубо, резко),
пихнуть
3. толчок перен., побуждение, стимул,
импульс; повод
שטויס ² מ ־ן	кипа, стоп(к)а
שטויס׀ן (געשטויסן)	1. толкать; пихать
2. бодать
3. толкать перен., побуждать
4. толочь
l שטויסן זיך (אז)	догадываться
שטוי^סעניש ז	толкотня, толчея, давка
שטויסקראַפט וו	сила (благодаря
которой осуществляется
механическое перемещение чего-л.,
приводится в действие какой-л.
механизм); напор, давление; тяга
(двигателя); завод (часов)
שטול וו, מ ־ן	стул; кресло
שטולגאַנג מ	стул мед.
שטום 1. א	немой; бессловесный
שטום 2. אדוו.	тихо, беззвучно
שטומאַק מ ־עס	пренебр. немой
в знач. сущ.
שטומ׀ען (געשטו^מט)	молчать,
безмолвствовать; замолкнуть, умолкнуть
שטומ׀ער מ דעק.	немой в знач. сущ.
שטומפּ מ ־ן	1. препятствие, помеха
2. обида, оскорбление, ругань
שטומפּיק א	1. тупой, затупленный,
притупленный
2. тупой (умственно ограниченный)
זיין שטומפּיק אויף דער עברי [איוורע]
недостаточно хорошо (уметь) читать
по-еврейски
שטונד(ע) וו (מצ. שטונדן)	1. редк. час
2. частный урок
שטופּ מ ־ן	1. толчок (подталкивающее
или отталкивающее движение)
מיט אַ שטופּ פאַרמאַכן די טיר	толчком
закрыть дверь
אַ שטופּ טאָ׀ן*	толкнуть (слегка ударить;
сдвинуть с места)
2. толчок перен. (побуждение к началу
какого-л. действия; помощь
в осуществлении чего-л.)
שטופּל מ ־ען	1. небольшое углубление,
ямка
2. оспина, рябин(к)а
3. небольшое отверстие, прокол,
дырочка (в маце и т. п.)
שטופּל׀ען (געשטופּלט)	1. делать ямки,
оставлять углубления/следы
2. прокалывать дырочки
(в маце и т. п.)
שטופּ׀ן (געשטו^פּט)	1. толкать
(двигать толчками)
זי שטופּט דאָס ווע^געלע	она толкает
(перед собой) коляску
2. толкать (касаться резким
движением, коротким ударом), пихать
3. совать, пихать
שטופּן אין די קע^שענעס	совать/пихать
в карманы что-л.
שטופּן זיך	1) толкаться
2) толкаться, тесниться (пробираясь
куда-л.)
שטו^פּעניש ז זען שטויסעניש
שטו^פנווייז א	постепенный
שטופע וו ־ס	ступень перен. (уровень
в развитии чего-л.); степень
(учёная и т. п.)
שטוקאַטו^ר וו זען שטוקאַטורקע
שטוקאַטו^רע(ווע)׀ן (געשטוקאַטו^רע(ווע)ט)
штукатурить
שטוקאַטורקע וו	штукатурка
שטוקע וו ־ס	штука (проделка); фокус,
фортель; уловка, увёртка
שטו^קעווע׀ן (געשטו^קעוועט)	штуковать
שטורך מ ־ן	толчок, удар; (кулаком тж.)
тумак; (ногой тж.) пинок
אַ שטורך טאָ׀ן*	толкнуть (грубо,
резко), пихнуть
שטורכע׀ן (געשטורכעט)	толкать
(касаться резким движением,
коротким ударом), пихать
שטורכען זיך	толкаться (толкать
кого-л. или друг друга)
שטורמאַק מ ־עס (старый) хрыч, старый
хрен
שטורמיש א	1. бурный, стремительный,
безудержный, яростный
אַ שטורמיש׀ע אַטאַקע	стремительная
атака
2. бурный (страстный, неистовый)
שטורמישע אַפּלאָדיסמענטן	бурные
аплодисменты
שטורעם מ ־ס	1. буря; (на море тж.)
шторм
2. штурм, приступ
שטו^רעמדיק א	бурный, шумный,
беспокойный; бурливый
שטו^רעמווינט מ ־ן	буря, ураган,
штормовой/ураганный ветер
שטו^רעמ׀ען (געשטורעמט) 1. шуметь,
бушевать, буйствовать, неистовствовать,
свирепствовать (о стихии)
2. шуметь (громко возмущаться,
скандалить), бушевать, буйствовать,
неистовствовать
3. штурмовать, брать штурмом
שטו^רעם־פויגל מ ..־פייגל, ־ען
буревестник
שטורקאַ^ץ מ ־ן	факел
שטות [שטוס] מ, ז ־ים	глупость, нелепость
(поступок, слова)
שטותעריי^ [שטוסעריי^] ז	1. глупость,
глупости, ерунда, чепуха
2. дурачество
שטח [שעטעך] מ ־ים [שטאָכים]
1. поверхность, пространство (большое,
занятое чем-л. однородным); массив
2. площадь (предназначенная
для какой-л. цели)
3. площадь мат.
שטיא [שאטיע] וו ־ס	дура
שטיבל ז ־עך (דימ. פון שטוב)	тж.
хасидская синагога/молельня
שטיבלע^ט מ ־ן זען שטיוועלעט
שטיבער מצ. זען שטוב
שטיברע וו ־ס	опора, подпор(к)а, стойка
שטי^ברעווע׀ן (געשטי^ברעוועט)	подпирать
(укреплять подпорками)
שטיגלעץ מ ־ן זען טשיזשליק
שטיגן מצ.	ступеньки, сходни, лестница
שטיוול מ =	сапог
שטיוו(ע)לע^ט מ ־ן	полусапог,
(полу)ботинок, штиблет
שטייבל, שטייבל ז ־עך (דימ. פון שטויב)
пылинка
שטייג וו ־ן	клетка (для животных)
שטייגל ז ־עך (דימ. פון שטייג)	клетка
(для певчих птиц)
שטייג׀ן (איז געשטיגן)	1. подниматься,
восходить
2. подниматься, повышаться, расти,
возрастать, увеличиваться
די פּרייזן זיינען געשטיגן	цены поднялись
שטייגער מ ־ס	1. манер(а), образ(ец),
способ, стиль, лад
דער שטייגער לעבן	образ жизни
2. обычай, обыкновение; быт
ווי דער שטייגער איז	как принято, как
водится
3.:
אויף אַ שטייגער	на лад
4.:
אַ שטייגער	например, к примеру
5. мелодия
שטייגער מ ־ס	ступенька, подножка
שטיי^געריש א	бытовой
שטייגראָד וו, ז ..רעדער	балансир (часов)
שטיייִק א	стоячий (не проточный)
שטייל א	крутой, обрывистый; отвесный
שטיין ¹ מ ־ער	1. камень
אַ שטיין אין וועג	препятствие, помеха;
камень преткновения
עס איז מיר אַראָ^פּ אַ שטיין פון האַרצן
у меня камень с души свалился
לייג׀ן דאט. שטיינער אין וועג	ставить
палки в колёса
גיס׀ן ווי אויף אַ שטיין	пить запоем,
непрерывно пьянствовать
שטיין רייך	несметно богатый
2. товар, который невозможно сбыть,
неходовой товар
שטיי׀ן ² * (מיר/זיי שטייען; איז געשטאַנען)
1. стоять (находиться в вертикальном
положении; находиться
в эрегированном состоянии –
о мужском половом члене)
ווי ער/זי/עס שטייט און גייט	каков он/
какова она/каково оно есть
דער אמת [עמעס] ווי ער שטייט און גייט
правда без прикрас
2. стоять, бездействовать
דער צוג שטייט דאָ דריי מינו^ט	поезд
стоит здесь три минуты
דער זייגער שטייט	часы стоят
די פאברי^ק שטייט	фабрика стоит
3. стоять (быть расположенным где-л.;
иметь место, быть в наличии,
наблюдаться; находиться в каком-л.
состоянии)
די שטאָט שטייט ביי אַ טייך	город стоит
на реке
די זון שטייט הויך אין הימל	солнце стоит
высоко в небе
ס'שטייט אַ גרויסע היץ	стоит сильная
жара
שטיין ליידיק	стоять/быть пустым,
пустовать
שטיין אויף פּאָס. זייט	быть на чьей-л.
стороне
4. стоять, быть написанным/
записанным/обозначенным
עס שטייט אין דער תּורה [טוירע [	это
написано/записано в Âоре
אייער פאַמי^ליע־נאָמען שטייט אינעם
צעטל	ваша фамилия стоит/значится/
числится в списке
l שטיין פאַר	1) стоять лицом к...
2) стоять перед лицом чего-л.
שטיין פאַר אַ געפאַ^ר	стоять перед лицом
опасности
3) стоять перед кем-л. (нуждаться
в решении)
עס שטייט פאַר אונדז די פראַגע	перед
нами стоит вопрос
4) стоять за кого-л., что-л.
(действовать в чьих-л. интересах)
שטיין פאַר פאָלק	стоять за народ
l בלייב׀ן שטיין	1) останавливаться, стать
2) останавливаться (переставать
что-л. делать)
שטיין־און־ביי^ן:
ליי^קענ׀ען שטיין־און־ביין	полностью
отрицать; отпираться
שטיינבאָק מ	1. каменный козёл, козерог
2. созвездие ºозерога
שטיינדל ז ־עך (דימ. פון שטיין)	тж. галька
שטיינזאַלץ וו, ז	каменная соль
שטיינס געזאָ^גט אינט. זען מישטיינס געזאָגט
שטיי^נער(ד)יק א	каменистый
שטיי^נערן א	каменный (из камня)
שטיי^נקוילן מצ.	каменный уголь
שטיי^נשניידער מ =, ־ס	1. резчик
по камню
2. гранильщик
שטייסל ז ־ען	ступ(к)а
ד׀אָס איי^בערשט׀ע פון שטייסל
1) пест(ик)
2) перен. лучшее, отборное, сливки
שטיי^ענדיק 1. א	стоя^щий; стоячий
אַ שטייענדיק׀ער קאָלנער	стоячий
воротник
שטייענדיק וואַסער	стоячая вода
שטיי^ענדיק 2. אדוו.	стоя, в стоячем
положении
שטייער מ ־ן	налог
געב׀ן* (דאט.) צו שטייער	сделать подарок
кому-л., чему-л.; внести (и) свою долю/
лепту во что-л.
שטיי^ער׀ן (געשטייערט) править,
управлять (транспортным средством,
преим. судном), вести (транспортное
средство, преим. судно)
שטייף 1. א	1. твёрдый (с трудом
изменяющий форму); плотный;
жёсткий; тугой (крепко натянутый/
стянутый)
שטייפ׀ער קאַרטאָ^ן	твёрдый/плотный
картон
שטייפע האָר	жёсткие волосы
אַ שטייפ׀ער קאָלנער	жёсткий/тугой
воротник
אַ שטייפ׀ער קנופּ	тугой/крепкий узел
2. негибкий; негнущийся,
тугоподвижный
3. напряжённый, натянутый (лишённый
непринуждённости)
שטייף 2. אדוו.	1. туго, плотно
שטייף אָ^נ׀פּאַק(עווע)׀ן דעם זאַק	туго/
плотно набить мешок
שטייף צו^׀דריק׀ן די הענט צו די זייטן
плотно прижать руки к бокам;
вытянуть руки по швам
2. туго, крепко
שטייף איי^נ׀ציִ׀ען דעם שניפּס	туго
завязать галстук
3. напряжённо, натянуто
ער האַלט זיך שטייף	он держится
напряжённо/натянуто
שטייפ׀ן זיך (געשטיי^פט זיך)	утрачивать
гибкость; топорщиться, щетиниться,
подниматься дыбом
שטייפקייט וו	1. твёрдость, плотность
(ткани, бумаги и т. п.)
2. крепость (узла и т. п.)
3. тугоподвижность
שטיכל ז ־עך	1. гравирование; гравюра
2. резец (гравёра)
שטיל ¹ 1. א	1. тихий, негромкий;
неслышный; бесшумный; беззвучный
אַ שטיל קול [קאָל]	тихий голос
מיט שטילע טריט	тихими/неслышными
шагами
2. молчаливый; тихий (не выражаемый
словами)
אַ שטיל׀ע הסכּמה [האסקאָמע]	молчаливое
согласие
אַ שטיל׀ער אומעט	тихая печаль
3. тихий, спокойный
אַ שטיל׀ער אָוונט	тихий вечер
אַ שטיל געסל	тихий/глухой переулок
אַ שטיל׀ער טייך	тихая/спокойная река
אַ שטיל׀ער טאָג	тихий/
безветренный день
אין צימער איז שטיל	в комнате тихо
אין שטאָט איז שטיל	в городе тихо/
спокойно
4. тихий, смирный, спокойный
אַ שטיל קינד	тихий/спокойный ребёнок
אַ שטיל פערד	спокойная/смирная
лошадь
שטיל ¹ 2. אדוו.	1. тихо, негромко;
бесшумно; беззвучно
רעד׀ן שטיל	говорить тихо
וויינ׀ען שטיל	плакать тихо/беззвучно
2. тихо, спокойно; смирно
זיצ׀ן שטיל	сидеть тихо/спокойно/
смирно
שטיל ¹ 3. וו	молчание, тишина;
спокойствие
אין דער שטיל в тиши(не); тайком,
втихомолку
שטיל ² וו, מ ־ן	ручка, рукоятка; черенок
שטי^לינקערהיי^ט אדוו.	1. тихо(нько),
потихоньку
2. медленно, осторожно, потихоньку,
полегоньку
3. тайком; потихоньку, втихомолку,
исподтишка
שטי^ללעבן ז ־ס	натюрморт
שטיל׀ן (געשטי^לט)	1. успокаивать
(делать спокойным)
2. успокаивать, унимать (умерять,
смягчать)
שטילן דעם ווייטיק	успокоить/унять боль
שטילן דעם צאָרן	унять гнев
3. утолять
שטילן דעם הונגער/דאָרשט	утолить
голод/жажду
שטילנע אדוו. זען שטשילנע
שטי^לערהיי^ט אדוו.	1. тихо, бесшумно,
неслышно; молча; потихоньку;
вполголоса
שטילערהייט זינג׀ען	потихоньку/
вполголоса напевать
2. тайком
שטילקייט וו	тишина, тишь; молчание,
безмолвие; спокойствие, покой
שטי^לשווייגן ז	молчание
(в присутствии других людей),
безмолвие, немая тишина
אַ מינו^ט שטילשווייגן	минута молчания
שטילשטאַנד מ ־ן	затишье (временное
прекращение деятельности); застой
שטים וו ־ען	1. голос (колебание
голосовых связок)
2. (избирательный) голос
אָ^פּ׀געב׀ן* די שטים	отдавать голос,
голосовать
שטי^ם..	1) голосовой; вокальный
2) избирательный (относящийся
к выборам)
שטימונג וו ־ען	настроение, расположение
духа
שטימיק א:
שטימיקע קאָנסאָנאַנטן	звонкие согласные
שטימע וו ־ן זען שטים
שטימ׀ען (געשטי^מט)	1. голосовать,
подавать отголос (за кого-л., что-л.
или против кого-л., чего-л.)
שטימען פאַרן פאָרשלאָג/קאַנדידאַ^ט
голосовать за предложение/кандидата
2. согласовываться, совпадать
3. сочетаться, соответствовать друг
другу
l שטימען מיט	1) соответствовать,
отвечать чему-л., согласовываться,
совпадать, вязаться, быть сообразным
с чем-л.
2) сочетаться, гармонировать, быть
совместимым с чем-л.
שטימפּ מ זען שטומפּ
שטי^מצעטל מ, ז ־ען, ־עך избирательный
бюллетень
שטימרעכט ז	право голоса
שטינקע וו ־ס זען סטינקע
שטינק׀ען (געשטונקען)	дурно/неприятно
пахнуть, вонять, смердеть
שטינקען מיט	вонять/отдавать чем-л.
שטינקפאַס וו, ז ..פעסער	1. вонючая бочка;
вонючая посуд(ин)а
2. неприятно пахнущий человек
שטיפּעליאַווע א זען שעפּעליאַווע
שטי^ף..	неродной (о члене семьи);
сводный
שטיפמאַמע	мачеха
שטיפטאַטע	отчим
שטיפברודער	сводный брат;
(рождённый от одного отца, но
другой матерью тж.) единокровный
брат; (той же матерью, но от другого
отца тж.) единоутробный брат
שטיפט מ ־ן	гвоздик; штифт(ик); шпенёк;
стержень, стерженёк
שטיפטל ז ־עך (דימ. פון שטיפט)	тж.
грифель, карандаш
שטיפ׀ן (געשטי^פט)	шалить, резвиться,
баловаться, забавляться; озорничать,
проказничать
שטיפער מ ־ס (וו ־קע)	шалун, баловник;
озорник, проказник
שטיפעריי^ ז ־ען	шалость, шалости,
забава, забавы, проказа, проказы;
шутка, шутки, проделка, проделки;
баловство; озорство
שטי^פעריש א	шаловливый, резвый;
озорной, проказливый
שטיפקינד ז ־ער	1. пасынок
или падчерица
2. шутл. шаловливый/озорной/
проказливый ребёнок
שטיצ׀ן (געשטי^צט)	1. поддерживать
(не давать упасть)
2. поддерживать, оказывать помощь,
помогать, пособлять
3. поддерживать (выражать согласие,
выступать в защиту); поощрять
שטיצן דעם קאַנדידאַ^ט/דעם פאָרשלאָג
поддержать кандидата/предложение
שטיצן די איניציאַטי^וו	поддержать/
поощрить инициативу
l שטיצן זיך אויף	1) опираться на кого-л.,
что-л. (находить поддержку,
использовать в качестве поддержки)
2) опираться на что-л., основываться,
базироваться на чём-л.; брать за основу
что-л.; покоиться на чём-л.
שטיצע וו ־ס	1. поддержка, помощь;
подспорье; опора перен.
2. помощь (материальная); пособие
שטיצער מ ־ס (וו ־ין)	покровитель;
защитник; кормилец
שטיק ¹ 1. ז, וו ־ער	1. кусок; часть
צערייס׀ן אויף שטיקער	разорвать
на куски/на части/в клочья, растерзать
2. штука (товара)
3. пьеса
שטיק ¹ 2. מצ.	капризы, фокусы; шутки,
проделки
מאַכ׀ן (פוילע) שטיק	1) капризничать,
фокусничать
2) дурачиться, дурить, баловаться;
валять дурака; беситься, безобразничать
שטיק ² מ ־עס	штык
שטי^קאַרבעטער מ ־ס (וו ־ען)	сдельщик
שטיקל ז ־עך (דימ. פון שטיק ¹ )	1. кусочек
(отделённый от какого-л. предмета);
(оторванный тж.) обрывок, кло(чо)к;
(отломанный тж.) обломок;
(отрезанный тж.) отрезок, (ткани,
кожи тж.) лоскут
אויף שטיקלעך	на куски/части, в клочья;
вдребезги
2. кусо(че)к (какого-л. вещества,
материала, продукта); штука
(отдельный предмет из числа
однородных)
שטיקל ברויט	кусок хлеба прям.
и перен.
שטיקל זייף	кусок/брусок мыла
שטיקל פּאַפּי^ר	кусочек бумаги, бумажка
שטיקל גלאָז	кусочек стекла, стёклышко
3. кусок перен. (не в виде предмета);
участок, отрезок; немного, некоторое
количество
שטיקל וועג	кусок/участок/отрезок
пути
שטיקל ערד	кусок/участок/клочок
земли
שטיקל אַרבעט	1) работа (то, что
сделано)
2) проделка
4.:
אַ שטיקל נאָמ. 1) немного; небольшой,
некоторый
אַ שטיקל צייט	некоторое время;
(в прошлом тж.) одно время
אַ שטיקל מחלוקת [מאכלויקעס]
небольшая ссора, (небольшая)
размолвка
האָב׀ן* אַ שטיקל מחלוקת	немного
поспорить/повздорить
האָב׀ן* אַ שטיקל דעה [דייע [	иметь
некоторое влияние (в каком-л. деле)
2) до некоторой степени, в некотором/
каком-то смысле/отношении, нечто
вроде
ער איז אַ שטיקל דאָקטער	тж. он имеет
некоторые познания в медицине
5. голова (единица счёта скота)
שטי^קלעכווייז אדוו.	по частям,
постепенно
שטיק׀ן ¹ (געשטי^קט)	душить
שטיק׀ן ² (געשטי^קט)	вышивать
שטיקע וו ־ס זען שטיק ²
שטי^קעדיק א	душный, удушливый
שטיקעכץ ז	вышивка
שטי^קעניש ז	1. духота
2. давка
שטיקשטאָף מ	азот
שטי^ק־שטי^קלעך:
אויף שטיק־שטיקלעך на мелкие
кусочки/осколки, в клочки
שטירדעס ז זען סטירדעס
שטירניק מ ־עס זען פּליטניק
שטי^רע׀(נע)ן (געשטירעט) (אויף)
пристально смотреть на...; уставиться
на...
שטעג מ ־ן	1. троп(к)а, тропинка;
дорожка
2. дорожка спорт.
שטעט מצ. זען שטאָט
שטעטל ז ־עך (דימ. פון שטאָט)	1. городок
2. (еврейское) местечко (основная
форма компактного проживания
евреев в ²осточной µвропе)
וואָס הערט זיך אין שטעטלЯ	что
новенькогоЯ
3.:
באַשטיי^׀ן* פּאָס. שטעטל	обходиться/
справляться без посторонней помощи
ער וועט באַשטיין זיין שטעטל	тж. он
постоит за себя
שטע^טלדיק א	местечковый
(относящийся к местечку; типичный
для местечка)
שטעטלש א	местечковый (относящийся
к местечку)
שטעך ¹ מ	мена, обмен (вид торговли)
שטעך ² מצ. זען שטאָך 2.
שטע^כווערטל ז ־עך	обидное/язвительное
замечание, колкость; шпилька перен.;
издёвка
שטעכיק א	1. колючий, колкий,
колющийся; (о волосах тж.)
щетинистый
2. колкий перен., язвительный
שטע^כלדיק א	колючий (с колючками,
шипами)
שטע^כלדראָט מ, ז ־ן	колючая проволока
שטע^כל־חזיר [־כאזער] מ ־ים [..זיירים]
дикобраз
שטעכלער מ ־ס	ёж
שטע^כלקע וו ־ס	колючка; шип
שטע^כמעסער מ, ז ־ס	кинжал
שטעכ׀ן (געשטאָכן)	1. колоть (касаться
чем-л. острым, причиняя боль;
ранить или убивать чем-л. острым)
2. колоть, прокалывать
3. колоть (об острой повторяющейся
боли)
4. гравировать (на металле), резать
(по металлу)
l שטעכן אומפּ. דאט. אין:
עס שטעכט מיר אין אַ זייט	у меня колет
в боку
שטע^כעדיק א זען שטעכיק
שטע^כעווע׀ן (געשטע^כעוועט)	менять,
обменивать (один товар на другой)
שטעכעליר׀ן (שטעכעלי^רט)	язвить,
дразнить
שטע^כעניש ז	колющая боль, колотьё;
колики
שטעל 1. וו ־ן	1. ларёк; (рыночная)
палатка/лавка; (рыночный) прилавок
2. место, отрывок (в книге и т. п.)
3.:
אויף דער שטעל	на месте, тут же, сразу
(же), тотчас (же), немедленно;
экспромтом
שטעל 2. מ ־ן	осанка, выправка;
положение тела, позиция, поза
שטעלונג וו ־ען (וועגן, צו, בנוגע [בענעגייע])
позиция, взгляд, точка зрения,
отношение, установка
שטעלכל ¹ ז ־עך (דימ. פון שטאַל)	сарайчик
שטעלכל ² ז ־עך (דימ. פון שטעל)	ларёчек,
лавчонка
שטעלמאַך מ ־ן זען סטעלמאַך
שטעל׀ן (געשטע^לט)	1. ставить
(заставлять принять стоячее
положение, помещать в стоячем/
вертикальном положении, а также
вообще помещать на определённое
место, в определённом положении)
שטעלן דאָס קינד אויף דער באַנק
поставить ребёнка на скамью
שטעלן די ביכער אויף דער פּאָ^ליצע
поставить книги на полку
שטעלן דאָס געשי^ר אויפן טיש	поставить
посуду на стол
2. ставить (придавать нужное
положение, приводить в нужное
состояние); устанавливать
שטעלן דעם זייגער אויף ווייטער
поставить/перевести часы вперёд
שטעלן די שטים דעם זינגער	поставить
голос певцу
שטעלן מינעס	поставить/установить
мины
3. ставить (осуществлять,
устраивать, организовывать;
угощать за свой счёт; оставлять
для заквашивания, консервирования;
предлагать для решения, выполнения,
обсуждения)
שטעלן אַ ספּעקטאַקל/אַ פילם	поставить
спектакль/фильм
שטעלן משקה [מאשקע]	поставить
выпивку
שטעלן או^גערקעס	засолить огурцы
שטעלן אַ פראַגע поставить/задать
вопрос
שטעלן ווי אַ/אַלס תּנאי [טניי]	поставить
условие(м)
4.:
שטעלן דאט. פּאָקן	прививать оспу кому-л.
l שטעלן אויף	1) ставить, делать ставку
на что-л. (в азартных играх)
2) делать ставку перен., рассчитывать,
полагаться на...
l שטעלן אויף זיך	быть уверенным в себе,
брать ответственность на себя
l שטעלן זיך	1) становиться, вставать
(принимать стоячее/вертикальное
положение, располагаться где-л.
стоя)
2) вставать (об эрегированном
мужском половом члене)
3) являться, представать
שטעלן זיך פאַרן גערי^כט	предстать
перед судом
שטעלן זיך צום פּריזי^וו	явиться
по призыву; призваться
4) становиться банкротом,
обанкротиться
5) устанавливаться
ס'שטעלט זיך אַ קאַלטער וועטער
устанавливается холодная погода;
холодает
6) вставать, появляться
אין דער גאַנצער ברייט שטעלט זיך די
פראַגע	во весь рост встаёт вопрос
ס'האָבן זיך אים געשטעלט טרערן אין די
אויגן	у него на глаза набежали/
навернулись слёзы, его прошибла слеза
7):
שטעלן זיך פאַר	становиться на чью-л.
сторону
שטעלן זיך קעגן	выступать против
кого-л., чего-л., сопротивляться,
противиться кому-л., чему-л.
שטעלע וו ־ס	должность, место; служба
האַלב׀ע שטעלע	(работа на) полставки
שטעלער מ =, ־ס	отчаянный человек,
смельчак
שטע^ל־פאַרטרעטער מ =, ־ס (וו ־ין)
заместитель
שטעמפּל מ ־עך	1. печать; штемпель;
клеймо
2. печать перен. (знак, след)
שטעמפּל׀ען (געשטעמפּלט)
1. штемпелевать; ставить печать/штамп
2. клеймить (позором)
שטעמפּלען אק. ווי/פאַר	заклеймить
кого-л. как..., наклеить на кого-л.
какой-л. ярлык
שטענגל ז ־עך (דימ. פון שטאַנג)	тж. ножка,
стебелёк (цветка, листка)
שטענדיק 1. א	1. постоянный, всегдашний,
неизменный; непрерывный,
беспрерывный, безостановочный,
непрекращающийся, бесконечный
שטענדיקע ווינטן	постоянные ветры
שטענדיקע קריגערייען	постоянные/
бесконечные/вечные ссоры
2. постоянный (бывающий всегда,
обычный)
שטענדיקע קונים [קוינים]	постоянные
покупатели
3. постоянный (не временный);
бессменный
אַ שטענדיק׀ע אַרבעט	постоянная работа
שטענדיק 2. אדוו.	всегда, постоянно
אויף שטענדיק	навсегда; навек(и);
окончательно, бесповоротно
שטענדער מ ־ס	столик (в синагоге),
приспособленный для чтения
в полустоячем положении, с узкой
верхней наклонной доской для
размещения книги; @ стойка, пюпитр
שטעפּל ז ־עך	стежок; стёжка, строчка
(шов)
שטעפּ׀ן (געשטע^פּט)	1. стегать,
простёгивать
2. строчить (на швейной машине)
שטעפּסל מ, ז ־ען	штепсель
שטעפּער מ =, ־ס (וו ־קע)	заготовщик
(изготовляющий заготовки
для обуви); строчильщик; стегальщик
שטעקל ז ־עך (דימ. פון שטעקן)	1. палочка,
прут
2. пал(оч)ка (для опоры при ходьбе);
трость
שטעקן ¹ מ (מצ. ־ס, שטע^קענעס, דימ. שטעקל)
палка
שטעק׀ן ² (געשטע^קט)	1. совать
(вкладывать или подавать небрежно,
незаметно, торопливо); тыкать
שטעקן דאט. אַ האַנט	сунуть кому-л. руку
שטעקן דאט. אק. אין די הענט (אַריי^ן)
сунуть/ткнуть кому-л. что-л. в руки
2. тыкать (чем-л. острым); вонзать,
втыкать
3. быть (спрятанным/засунутым/
воткнутым/вбитым), находиться
(внутри), (высовываясь, выпирая
откуда-л. тж.) торчать; (крепко)
сидеть, крепко держаться
דער טשוואָק שטעקט פעסט אין דער ברעט
гвоздь сидит крепко в доске
דער שליסל שטעקט אינעם שלאָס	ключ
торчит в замке
l שטעקן אין	1) быть погружённым/
углублённым во что-л.
2) иметься, заключаться, содержаться,
находиться, быть (подспудно, не сразу
обнаруживаясь), таиться, быть
скрытым/заключённым в чём-л., быть
присущим, свойственным чему-л., жить
в ком-л.
אין אָט דעם טאַקע שטעקט די געפאַ^ר
в этом-то таится опасность
אין די דאָ^זיקע ווערטער שטעקט אַ טיפער
זין	в этих словах скрыт/заключается
глубокий смысл
דאָ מוז עפּעס שטעקן	тут что-то неладно,
тут что-то кроется
l בלייב׀ן שטעקן	застревать, (в чём-л.
вязком, липком тж.) вязнуть,
увязать; засесть
l שטעקן זיך	вмешиваться, ввязываться
שטעק(ט) זיך ניט!	не суйся (..йтесь)
не в своё дело!
שטעקשוך מ ..שיך	домашняя туфля;
тапочка (домашняя); шлёпанец,
шлёпанца
שטער ¹ מ ־ן	помеха, загвоздка
שטער ² מ ־ן	осётр; осетрина
שטערבלעך 1. א	смертный
(подверженный смерти)
שטערבלעך 2. אדוו.	смертельно (так,
что наступает смерть)
שטע^רבלעכקייט וו	смертность
שטערונג וו ־ען	преграда, препятствие,
помеха, затруднение
שטערן ¹ מ ־ס	лоб
קו^פּערנ׀ער שטערן	бесстыдник; наглец,
нахал
שטערן ² מ = (דימ. שטערנדל)	звезда
פאַ^לנדיק׀ער שטערן	падающая звезда
שטער׀ן ³ (געשטע^רט) (דאט.)	мешать
кому-л., тревожить, беспокоить кого-л.
שטערן אק.	нарушать (не давать
чему-л. нормально осуществляться)
שטערן דאט. צו אינפ.	мешать,
препятствовать кому-л. что-л. делать
שטע^רנבאַנד מ ..בענדער	диадема
שטע^רנדיק א	звёздный (с хорошо
видимыми звёздами)
שטערנדל ז ־עך (דימ. פון שטערן)	тж.
звёздочка (знак *)
שטע^רן־זעער מ ־ס (וו ־ין)	астролог;
звездочёт
שטע^רן־זעעריי ז	астрология
שטע^רן־טיכל ז ־עך	старинный женский
головной убор, закрывающий лоб;
@ очипок
שטע^רנשיס מ	этит, орлиный камень
(использовался в народной медицине
как средство от преждевременных
родов)
שטערער מ ־ס (וו ־קע)	нарушитель
(порядка); тот, кто мешает заниматься
чем-л./беспокоит/надоедает
שטערצל ז ־עך	крышка (кастрюли
и т. п.)
שטר [שטאר] מ ־ים [שטאָרים], ־ות
[שטאָרעס]	1. документ юр.
2. вексель
3. расписка в получении; квитанция
שטראָז מ ־ן	улица (мощёная), шоссе
שטראָך מ ־ן	штрих, черта, чёрточка
שטראַל מ ־ן	луч
שטראַל׀ן (געשטראַ^לט)	1. испускать лучи;
сверкать, сиять, блистать
2. светиться, сиять перен.
שטראַ^לנדיק א	лучистый; сияющий;
лучезарный
שטראַם בלויז אין גראַם־שטראַם
שטראָם ¹ מ ־ען	1. (по)ток, течение; струя
2. течение (направление движения
водной массы)
מיטן שטראָם	по течению
קעגן שטראָם	против течения
3. поток перен. (большое количество
чего-л. движущегося в одном
направлении); наплыв
מע^נטשנשטראָם	людской поток
ווע^רטערשטראָם	поток слов
4. струя перен. (направление
в развитии какой-л. деятельности,
работы)
5. (электрический) ток
שטראָם ² מ ־ען рубец, шрам
שטראָם־אַראָ^פּ אדוו.	вниз по течению
שטראָם־אַרוי^ף אדוו.	вверх по течению
שטראָמיק א	стремительный,
быстротекущий; струящийся
שטראָמ׀ען (געשטראָ^מט)	течь, литься
(сильно); струиться
שטראָמקע וו ־ס זען סטראָמקע
שטראָמשוועל וו ־ן (речной) порог
שטראַנד מ ־ן	побережье, взморье
שטראַף מ ־ן	штраф
שטראָף וו ־ן	1. наказание, кара;
взыскание
2. штраф
שטראָ^פ..	карательный; уголовный;
штрафной
שטראַפיר׀ן (שטראַפי^רט)	штрафовать
кого-л., накладывать штраф на кого-л.
שטראָפ׀ן (געשטראָ^פט)	1. наказывать,
карать
2. корить, бранить; делать выговор/
внушение; наставлять, поучать
שטראָפרייד מצ.	порицание, порицания,
замечание, замечания, внушение
שטרודל מ ־ען	род пирога с (фруктовой)
начинкой
שטרוי וו	солома
קיי׀ען שטרוי	1) переливать из пустого
в порожнее; жевать жвачку перен.
2):
גיב אים שטרוי צו קייען	можешь его
считать дураком (после этого)
שטרויזאַק מ ..זעק	соломенный тюфяк
שטרויכלונג וו ־ען	препятствие, препона;
соблазн, искушение
שטרויכל׀ען (געשטרויכלט)	заставлять
споткнуться; соблазнять, искушать
שטרוי^כלשטיין מ ־ער	камень
преткновения
שטרויס מ (מצ. ־ן), שטרוי^ספויגל
מ (מצ. ..פייגל)	страус
שטרוי^עלע ז ־ך	соломин(к)а
שטרויען א	1. соломенный
2.:
שטרויענ׀ער קאָזאַק	лжегерой, трус
שטר־חוב [שטארכוי^וו] מ ־ות	долговое
обязательство, долговая расписка;
вексель
שטר־חצי־זכר [שטאר־כאָציזאָ^כער] מ
документ, по которому дочь
получает право наследования
שטרייט מ ־ן	1. спор; схватка
2. спор юр.
שטרייט׀ן (געשטריי^ט, געשטריטן)	спорить
שטרייכ׀ן ¹ (געשטראָכן, געשטריכן)
1. вычёркивать
2. красить, подкрашивать (в процессе
выделки кожи, меха)
שטרייכ׀ן ² זיך (געשטרייכט זיך) (צו, ארום)
искать чьего-л. расположения,
обхаживать кого-л., подольщаться
к кому-л.
שטרייכער מ =, ־ס	меховщик, скорняк
שטריימל ז ־עך, ־ען	штраймл –
отороченная мехом мужская шапка,
традиционно носимая по субботам
и праздникам
פון אַ חזירשן [כאזערשן] עק קען מען קיין
שטריימל ניט מאַכן	погов. нельзя пошить
штраймл из свиного хвоста (о ком-л.
совершенно неисправимом,
оправдывающем свою дурную
репутацию); ничего другого нельзя
было ожидать от кого-л.
שטרייף מ ־ן полоса
שטרייק מ ־ן	забастовка, стачка
שטריי^קברעכער מ =, ־ס (וו ־ין)
штрейкбрехер
שטרייק׀ן (געשטריי^קט)	бастовать
שטרייקער מ =, ־ס (וו ־קע)	забастовщик;
бастующий в знач. сущ.
שטריך מ ־ן	1. штрих, черта, чёрточка
2. черта (лица)
3. черта перен. (отличительная
особенность)
שטריכיר׀ן (שטריכי^רט)	штриховать
שטריכל׀ען (געשטריכלט)	отмечать
штрихами
שטריצל ז ־עך	пирог со смородиной
שטריק מ, וו =	верёвка, (тонкая тж.)
бечёвка; (толстая тж.) канат,
мор. конец
שטריקל ז ־עך (דימ. פון שטריק)
1. верёв(оч)ка; бечёвка, шпагат;
шнур(ок)
2. поводок; привязь
שטרי^קל־דרייער מ =, ־ס верёвочник,
канатчик
שטרי^קלייטער מ ־ס	верёвочная лестница
שטריק׀ן (געשטרי^קט)	вязать (спицами)
שטריקעריי^ ז	вязание
שטר־מכירה [שטאר־מעכי^רע] מ	купчая
(документ)
שטרעבונג וו ־ען (צו)	стремление (к...,
что-л. делать); мн. тж. чаяния,
устремления, поиски
שטרעב׀ן (געשטרע^בט) צו	стремиться
к.../что-л. делать
שטרעבן צו שלום [שאָלעם]	стремиться
к миру
שטרעבן אָ^נצוקומען אין אוניווערסיטע^ט
стремиться поступить в университет
שטרעמונג וו ־ען	1. течение геогр.
2. течение, направление (общественная
группировка)
שטרענג 1. א	1. строгий, требовательный,
взыскательный
אַ שטרענג׀ער לערער	строгий учитель
2. строгий, суровый, крутой, жёсткий
אַ שטרענג׀ער אורטייל	суровый приговор
שטרענגע מאָ^סמיטלען	строгие/крутые/
жёсткие меры
3. суровый (сердитый)
אַ שטרענג׀ער בליק	суровый/грозный
взгляд
4. строгий (точный, не допускающий
отклонений); жёсткий
אין שטרענגן זינען פונעם וואָרט	в строгом
смысле слова
אַ שטרענג׀ע דיעטע	строгая диета
אַ שטרענג׀ער גראַפיק	жёсткий график
שטרענג 2. אדוו.	1. строго; сурово
שטרענג באַשטראָפ׀ן	строго/сурово
наказать
שטרענג אַ קוק טאָ׀ן*	строго/сурово
взглянуть
2. строго (точно, неукоснительно)
שטרענג האַלט׀ן זיך ביי די כּללים [קלאָלים]
строго следовать правилам
ס'איז שטרענג פאַרבאָטן	строго
воспрещается
שטרעק׀ן (געשטרע^קט)	протягивать,
вытягивать (какую-л. часть тела)
שטרעקן זיך	растягиваться,
протягиваться; вытягиваться
שטרעקע וו ־ס	расстояние, протяжение,
пространство
שטר־קבלה [שטאר־קאבאָ^לע] מ	расписка
в получении
שטשאָבע׀ן (געשטשאָבעט) грубо шить
שטשאָגעל מ ־ס, ־ן	щёголь, франт,
пижон, хлыщ
שטשאָדרען מ ־ס	щедрый человек
שטשאַוו(יי^) מ, שטשאַוויע וו זען שטשאַוועל
שטשאַוועל מ	щавель
שטשאָט מ ־ן, ־עס	1. счёт
2. счёты (приспособление
для подсчёта)
שטשאָך מ ־עס	тот, кто мочится в постель
שטשאָכע׀ן (געשטשאָכעט)	мочиться
в постель
שטשאָקע וו ־ס	скула
שטשופּלע א	щуплый, тщедушный
שטשופּע׀ן (געשטשופּעט) זען שטשיפּען
שטשור מ ־עס	крыса
שטשיזליק מ ־עס זען טשיזשליק
שטשילנע אדוו.	плотно, накрепко, наглухо
שטשימע׀ן (געשטשימעט)	сжимать,
стискивать (зубы, челюсти)
שטשיפּיאָר מ	лук-шалот
שטשיפּילאַווע א, אדוו. זען שעפּעליאַווע
שטשיפּע׀ן (געשטשיפּעט)	щипать
(защемляя кожу, вызывать боль,
тж. перен.; зажав, отделять)
שטשיפּצע וו ־ס	ед. и мн. щипцы
שטשיפּקעס מצ.	фрикадельки
שטשירע א	настоящий, подлинный,
истинный
שטשירע׀ן (געשטשירעט) די ציין	скалить/
оскаливать/щерить зубы, скалиться,
оскаливаться, щериться
שטשירעץ מ, שטשירקע וו זען סצירקע
שטשעדראָ^ן מ ־עס זען שטשאָדרען
שטשעטינע וו ־ס	щетина
שטשעמע׀ן (געשטשעמעט) זען שטשימען
שטשעפּע׀ן (געשטשעפּעט)	прививать
(в садоводстве)
שטשעפּקע וו ־ס זען טשעפּקע ¹
שטשערב מ ־עס, ־ן	щербина, зазубрина
שטשערבאַטע וו щербатый,
выщербленный, зазубренный
שטשערווע וו ־ס זען סטערווע
שיבוש [שיבעש] מ ־ים [שיבושים]	пустяк,
безделица, чепуха
שיב׀ן (געשי^בט)	1. толкать (впереди себя)
2. сажать в печь
שיבעה [שיווע] וו	семь дней траура
по близкому родственнику
זיצ׀ן שיבעה (נאָך)	соблюдать
семидневный траур по близкому
родственнику
שיבעה־ימים [שיווע־יא^מים] מצ.	семь
морей; все концы света, весь мир
שיבעה־מדורי־גיהנום [שיווע־מעדו^רע־ג(עה)ע^נעם] מצ.	семь
кругов ада; все мыслимые мучения,
хождение по мукам
שיבעים [שיווים] מצ.	семьдесят (лет)
שי^בעניק מ ־עס (וו ..ניצע)	мошенник,
негодяй, висельник
שיבער מ =, ־ס	1. работник, сажающий
хлеб в печь, сажальщик
2. задвижка, заслонка; золотник тех.
שיברות־(ה)לב [שיוורעס־(הא)לע^וו] ז
глубокая печаль; душевная боль,
душевные страдания
שיברי־כּלי [שיוורע־קיי^לע] וו ־ס	старая
развалина, руина перен. (немощный
человек)
שיברי־לוחות [שיוורע־לו^כעס] מצ.	обломки
первых скрижалей, вручённых ¼оисею
на горе Áинай и разбитых им
по возвращении оттуда в гневе
на непослушание народа
שיגעון מ ־ען, ־ות זען שגעון
שידוך [שידעך] מ ־ים [שידוכים]	1. брак,
женитьба
טאָ׀ן* אַ שידוך	вступить в брак
שטיי׀ן* אין שידוכים	достичь брачного
возраста, быть готовым ко вступлению
в брак
2. партия (возможность вступления
в брак с кем-л.)
רעד׀ן דאט. אַ שידוך	сватать кого-л.
שיהי־פּיהי זען שהי־פּהי
שי^ווערשטיין מ זען שיפערשטיין
שיטה [שיטע] וו (מצ. שיטות)
1. направление, школа
2. система, метод
שיט׀ן (געשאָטן, געשי^ט)	1. сыпать
(ронять или заставлять падать)
2.:
עס שיט אַ שניי	идёт/сыпется снег
l שיטן מיט	сыпать чем-л., сорить что-л.,
чем-л. (тратить безрассудно что-л.
в большом количестве)
l שיטן זיך	сыпаться (падать);
(о семенах, листьях, плодах тж.)
осыпаться
שיטער א	1. жидкий (водянистый)
די זופּ איז אַ שיטערע	суп жидкий
שיטער׀ע בלאָטע	жидкая грязь, жижа
2. жидкий, слабый (ненасыщенный)
שיטער׀ע טיי	жидкий чай
3. редкий, жидкий (состоящий
из далеко расположенных друг
от друга частей)
שיטערע האָר	редкие/жидкие волосы
אַ שיטער׀ער וואַלד	редкий/жидкий лес
אַ שיטער׀ע זיפּ	редкое сито
האָב׀ן* שי^טערע הענט/פינגער	быть
транжирой
שי^טער׀ן זיך (געשיטערט זיך) делаться
жидким/редким; становиться менее
густым; разжижаться
שייבל ¹ ז ־עך דימ. זען שויב
שייבל ² ז ־עך	прокладка, шайба
שייגעץ מ (מצ. שקצים [שקאָצים])	1. обычно
презр. парень, парнишка, мальчишка,
пацан, юнец (нееврейский)
2. наглец; негодник, сорванец
שיי^געצדיק, שייגעצעוואַטע א	наглый,
дерзкий; непослушный, упрямый,
непокорный, строптивый
שייד וו, מ ־ן	1. футляр
2. ножны
שיי^דוואַסער ז	концентрированная
азотная кислота (используемая для
разделения золота и серебра)
שיידוועג מ ־ן	пересечение дорог,
перекрёсток; перепутье, распутье;
разветвление, развилка (дороги)
אויפן/אויף אַ שיידוועג	на перепутье/
распутье прям. и перен.
דאָ איז אַ שיידוועג	тж. дорога здесь
двоится
שיידל ¹ ז ־עך (דימ. פון שייד)	1. футляр
(для мелких предметов, напр. очков,
филактерий)
2. кобура
שיידל ² ז ־ען, ־עך	черепная коробка,
череп
שייד׀ן זיך (געשיי^דט זיך) (מיט)
разлучаться, расставаться с кем-л.
שייט מ, ז ־ן	полено
שייטל ז ־ען, ־עך	парик (носимый
по традиции замужними еврейками)
שייטל ז ־עך (דימ. פון שייט)	кусок дерева,
деревяшка
ניט קענ׀ען* (צעהאַקן) קיין שייטל עברי
[איוורע]	совершенно не уметь читать
по-еврейски, не знать еврейских букв
שייטער מ ־ס	костёр
שיי^טער־הויפן מ ־ס	костёр (для казни)
שייך [שייעך] א פּרעד.:
זיין* שייך צו	относиться, иметь
отношение к кому-л., чему-л.,
касаться кого-л., чего-л.
וואָס שייך דאט.	что касается...
וואָס איז שייךЯ	к чему об этом говоритьЯ
וואָס איז שייך..Я, שייך צו זאָגן..Я
(указывает на ограниченную
справедливость высказывания) что
значит..Я, говоришь/говорите..Я
וואָס איז שייך רייךЯ, שייך צו זאָגן רייךЯ
что значит богатыйЯ, говоришь/
говорите, богатыйЯ
ניט שייך	нечего и говорить
שייכות [שייכעס] ז ־ן	отношение,
касательство, связь
האָב׀ן* (אַ) שייכות צו	относиться, иметь
отношение к кому-л., чему-л.,
касаться кого-л., чего-л.
איך האָב צו דע^ם קיין שייכות ניט	тж. я
тут ни при чём; я не причастен к этому;
это не по моей части; моя хата с краю
שייל׀ן (געשיי^לט)	чистить (снимать
кожуру, кожицу); лупить; лущить;
шелушить
שיילן זיך	шелушиться, лупиться
שיים אדוו. זען שוין
שיימע וו (מצ. ־ס, שמות [שיימעס])	обрывок
священной еврейской книги
שיין 1. א (קאָמפּ. שענער) 1. красивый,
прекрасный (привлекающий своим
внешним видом), изящный; (об одежде
тж.) нарядный; хорош (собой); красный
фольк.
2. красивый (нравственный;
привлекающий внимание, эффектный)
ניט קיין שיינע מעשׂה [מייסע]	некрасивая/
неприятная история
ניט קיין שיינע ראָל(י)ע	некрасивая/
неприглядная роль
ס'האָט זיך באקומען זייער ניט שיין
получилось очень некрасиво
שיינע ווערטער	красивые/громкие слова
3. хороший, прекрасный, приятный
היינט איז אַ שיינער וועטער	сегодня
хорошая погода
אַ שיינ׀ער טאָג	хороший/погожий день
4. хорош(еньк)ий ирон.
אַ שיינע מעשׂה [מייסע] !	хороше(нько)е
дело!
א שיין פּנים [פּאָנעם] וואָלסטו געהאַ^ט,
ווען	хорош бы ты был, если...
5. довольно значительный, приличный,
порядочный, хороший
ס'איז נאָך געבליבן אַ שיין ביסל צו גיין
идти ещё порядочно/хороший кусок
שיין 2. אדוו.	1. красиво, прекрасно;
приятно, мило
זי זינגט שיין	она красиво поёт
2. красиво, хорошо (с нравственной
точки зрения)
או^יפ׀פיר׀ן זיך ניט שיין	нехорошо вести
себя
3. хорош(еньк)о ирон.
שיין ¹ וו	1. свет, блеск, сияние; освещение
דערזע^׀ן* די לי^כטיקע שיין	увидеть свет
(выйти из печати)
2. свет, огонь (источник освещения)
שיין ² מ ־ען	свидетельство, удостоверение
שיינדל ז ־עך 1. украшение (предмет)
2. украшение, гордость; краса,
жемчужина
שיינדלינג מ ־ען	украшение, гордость;
краса, жемчужина
שיינהייט וו ־ן	1. красота
2. красавица
שיינע־מורנו [שיינע־מעריי^נע] מ	ирон.
выдающийся учёный, большой человек
מורנו (шутливое производное от
«наш учитель»)
שיינ׀ען (געשיי^נט)	1. светить, сиять
2. сиять перен. (обнаруживать
какие-л. положительные чувства);
гореть, сверкать, блестеть (о глазах)
ער האָט געשיינט פאַר פרייד	он сиял
от радости
l שיינען דאט.	казаться кому-л.
שיינקייט וו ־ן	крас(от)а; изящество;
прелесть
שיי^נראַקעט מ ־ן	осветительная ракета
שיי׀ען זיך (געשיי^ט זיך), שייע׀ן זיך
(געשייעט זיך) (צו)	стесняться, проявлять
стеснительность/робость
שייער מ ־ן	1. амбар; житница
2. овин
3. гумно; рига
שיי^ער׀ן (געשייערט)	чистить (оттирать
дочиста), драить
שייקע וו ־ס	шайка (группа
преступников)
שיירה [שאיאָרע] וו (מצ. שיירות)	1. караван
2. множество людей, толпа
שיך מצ. פון שוך
שיכבת־זרע [שיכוועס־זע^רע] וו
семяизвержение, поллюция
שיכּור [שיקער] 1. א	пьяный, хмельной
שיכּור [שיקער] 2. מ ־ים [שיקורים] (וו ־טע)
пьяный в знач. сущ.; пьяница
שיכּור לוט [שיקער לאָט] א פּרעד.	пьяный
как (библейский) »от, мертвецки
пьяный
שיכּור׀ן [שי^קערן] (געשיכּורט [געשיקערט])
пить (злоупотреблять алкоголем),
пьянствовать
שיכּורניק [שיקאָרניק] מ ־עס (וו ..ניצע)
горький пьяница; пропойца, забулдыга
שיכּורערהייט [שי^קערערהיי^ט] אדוו.
в пьяном/нетрезвом виде; во хмелю;
спьяна, спьяну
שיכּחה [שיקכע] וו	забвение; забывание;
забывчивость
שיכט מ ־ן	1. слой; прослойка; пласт
2. слой, пласт (часть населения,
общества); элемент(ы)
3. смена (время работы)
שיכטיק א	слоистый
שיכל ז ־עך דימ. זען שוך
שיכּרות [שיקרעס] ז	1. опьянение, хмель
2. пьянство
שילד מ, וו ־ן	1. щит
2. вывеска
שילדדריז וו	щитовидная железа
שילדל ז ־עך (דימ. פון שילד)	табличка,
дощечка, пластинка (с надписью)
שי^לדערונג וו ־ען	изображение,
описание, рассказ
שי^לדער׀ן (געשילדערט)	изображать,
описывать; рисовать, обрисовывать,
(в общем виде тж.) очерчивать перен.;
(в литературном произведении тж.)
выводить
שילדקראָט, שילדקרויט, שילדקרעט מ ־ן
черепаха
שילט׀ן (געשאָלטן)	ругать, бранить;
проклинать
שילטן אק. מיט טויטע קללות [קלאָלעס]
осыпать страшными проклятиями
שיליוע מ ־ס	бездельник, шалопай;
грязный/неопрятный/неряшливый/
неаккуратный человек
שי^לינגער מ	название старинной монеты
מע קען אים ווי אַ בייזן שילינגער	его
знают как облупленного
שילער מ ־ס (וו ־ין)	ученик; школьник;
учащийся в знач. сущ.
שילשול [שילשל] מ	понос
שימל מ	плесень
שימל׀ען (געשימלט)	плесневеть
שימער מ	мерцание, блеск, сверкание
שימעריצע וו ־ס זען טשעמעריצע
שימעריר׀ן (שימערי^רט), שי^מער׀ן
(געשימערט)	мерцать; слабо светить;
блестеть, поблёскивать; сверкать,
переливаться
שימפּאַנזע וו ־ס	шимпанзе
שין מ, וו ־ען	шин – название
(שׁ) ש буквы
שינביין מ ־ער	берцовая кость
שינדל וו ־ען	дранка, щепа
(кровельная); мн. тж. гонт
שינדלער מ =, ־ס	ремесленник,
изготовляющий гонт или кроющий
крыши гонтом, гонтовщик
שינד׀ן (געשונדן)	1. снимать/сдирать/
обдирать/драть шкуру с кого-л.,
свежевать
2. перен. драть (шкуру), лупить
с кого-л., обирать кого-л. (брать
слишком дорого, разорять)
שינדער מ =, ־ס	1. живодёр
прям. и перен.
2. об(д)ирала
שינוי [שינע] וו ־ים [שינויִם]	изменение,
перемена
שיניאָ^ן [нё] מ ־ען шиньон
שינע וו ־ס	1. шина (колёсная)
2. рельс
שינע^ל מ ־ן	шинель
שינקע וו ־ס	ветчина; (свиной) окорок
שיסל וו ־ען	миска, таз;
чаша, (широкая) чашка
שיסלאָך וו ..לעכער	бойница; амбразура
שיס׀ן (געשאָ^סן)	1. стрелять, бить,
(часто, залпами тж.) палить; вести
огонь
שיסן אויף/אין	стрелять по/в...
2. стрелять (убивать
из огнестрельного оружия);
застреливать; бить (зверя);
расстреливать
שיסער מ ־ס	стрелок
שיסעריי^ ז ־ען	стрельба, пальба;
огонь воен.
שי^ספּלאַץ מ ..פּלעצער	стрельбище
שיעבוד־גלויות [שיבעד־גאָ^ליעס] [лье] מ
порабощённое положение (еврейского
народа) в изгнании
שיעור [שיִער] מ ־ים [שיִורים]	мера, предел
אָן אַ שיעור	1) без конца, бесконечно
וואַרטן אָן אַ שיעור	тж. ждать целую
вечность
2) бесконечно много, бесчисленное/
несметное множество, несметное
число/количество, без счёту/меры/
числа, куча, масса, уйма, тьма, бездна,
гибель, пропасть, видимо-невидимо,
ужас сколько кого-л., чего-л.
אָן אַ שיעור אַרבעט	непочатый край
работы, пропасть/уйма дел
צרות [צאָרעס] אָן אַ שיעור	куча бед/
горестей/напастей
וויפל איז דער שיעורЯ	как долго ещёЯ,
сколько можноЯ
שיִער [שיר, שיִער] (ניט) אדוו.	1. чуть/едва
(было) не
ער איז שיִער ניט או^מגעקומען	он чуть/
едва не погиб
איך האָב עס שיִער ניט געזאָ^גט	я чуть
было не сказал это
שיִער ניט פאַרגעסן	чуть было не забыл
2. чуть ли не, едва ли не
ער איז שיִער ניט דער בעסטער
שאַכמאַטי^סט ביי אונדז אין שטאָט	он
чуть/едва ли не лучший шахматист
в нашем городе
שיפּוע מ ־ים [שיפּויִם]	склон; уклон; спуск;
скат; откос
שיפּיליאַווע א, אדוו. זען שעפּעליאַווע
שיפּע וו	пики, пиковая масть
שיפּע זי^בעלע ז ־ך	незначительный/
ничтожный человек, ничтожество
שיפּעטילניק מ ־עס	мошенник, плут;
подлец, негодяй
שיפּע׀ן (געשיפּעט)	шипеть
שיף ¹ וו ־ן	корабль, судно
אויף דער שיף	тж. на борту (судна)
שיף ² א	косой, скошенный, наклонный
שי^ף..	корабельный, судовой
שיפבויעריי^ וו ־ען (корабельная/
судостроительная) верфь, судоверфь;
судостроительный завод
שיפבראָך מ זען שיפברוך
שי^פברודער מ ..ברידער	тот, кто
в качестве пассажира совершает/
совершил вместе с кем-л. поездку
на корабле (особ. с целью
иммиграции), корабельный попутчик
שיפברוך מ	кораблекрушение
לייד׀ן שיפברוך	терпеть
кораблекрушение
שיפחה [שיפכע] וו (מצ. שיפחות) рабыня;
служанка
שיפיק א	судоходный
שיפל ז ־עך (דימ. פון שיף ¹ )	тж. лодка;
шлюпка; чёлн, челнок
שיפלות [שיפלעס] ז	низкое положение;
незаметность, скромность
שיפל׀ען זיך (געשיפלט זיך) ездить/ехать/
плавать/плыть/кататься на лодке
שיפ׀ן זיך (געשי^פט זיך)	ездить/ехать/
плавать/плыть на судне
שיפסלייט מצ.	экипаж (судна), матросы
שיפער ¹ מ ־ס	шифр
שיפער ² מ =, ־ס	моряк; матрос;
мореплаватель
שיפעריי^ ז	судоходство; судовождение
שי^פערשטיין מ	шифер; аспид; сланец
שי^פקאַרטע וו ־ס	билет на судно
שיפרי^רט א	(за)шифрованный
שיפריר׀ן (שיפרי^רט)	шифровать
שי^פשוועסטער וו =	та, кто в качестве
пассажирки совершает/совершила
вместе с кем-л. поездку на корабле
(особ. с целью иммиграции),
корабельная попутчица
שיצוואַל מ ־ן זען שוצוואַל
שי^צמיטל ז ־ען זען שוצמיטל
שיצ׀ן (געשי^צט)	1. защищать, охранять;
(отражая нападение тж.) оборонять
2. защищать, предохранять
שיק מ	шик
שיקול־הדעת [שיקל־האדא^ס] מ
обдумывание, взвешивание
(обстоятельств), (зрелое) размышление
שיקזאַל מ	судьба
שי^קייִנגל ז, מ ־עך	мальчик на посылках/
побегушках
שי^קלדיק א	косой, косоглазый
שיקל׀ען (געשיקלט)	1. быть кос(оглаз)ым
2. косить (глаза/глазами), коситься
שיק׀ן ¹ (געשי^קט)	посылать, отправлять
שיק׀ן ² זיך (געשי^קט זיך) זען געשיקן זיך
שיקסע וו ־ס (דימ. שיקסל ז, שי^קסלקע וו)
часто презр. девушка, девка
(нееврейская)
שיקע׀ן (געשיקעט) זען שאַקען
שיר ¹ מ ־ים	стихотворение (особ.
на иврите); песнь
שיר ² אדוו. זען שיִער (ניט)
שירה [שירע] וו (מצ. שירות)	1. хвалебная
песнь; религиозный гимн; @ ода
2. «¿еснь ¼оисея» (гл. 32 библейской
книги ²торозакония)
שיר־המעלות [שיר(־ה)אמיי^לעס] מ ־ן
1. «¿еснь ступеней», «¿еснь
восхождения» (т. е. песнь, которую
пели левиты, стоя на ступенях
в Åраме, – заголовок, приданный
в ±иблии каждому из пятнадцати
псалмов со 120-го по 134-й)
בית־המיקדש ;לווי см. тж.
2. амулет с текстом из указанных
псалмов, вешаемый в комнате роженицы
שיר־השירים [שיר(־ה)אשי^רים] «¿еснь
¿есней Áоломона» (одна из
библейских книг, входящая в состав
¿исаний)
שיריים [שיראיִם] מצ.	1. остатки еды,
объедки
2. еда хасидского ребе, свою долю
от которой каждый из хасидов,
участвующих в совместной трапезе,
стремится получить и съесть, считая,
что она приобретает особые свойства
после того, как ребе её благословил
и отведал
שירמע וו ־ס	ширма прям. и перен.
שירעם מ ־ס	зонт(ик)
שירץ מ ־ן	передник, фартук
שישי מ	тот, кто вызван в синагоге
для чтения шестого из числа отрывков,
на которые разделена недельная глава
Âоры, а также сам этот отрывок
חמישי см. тж.
שישים מצ.	шестьдесят (лет)
שישקע וו ־ס	1. шишка (хвойных
деревьев)
2. шишка, бугорок
(גרויס׀ע/הויכ׀ע) שישקע	шишка ирон.
(о человеке), важное лицо
שישקעוואַטע א шишковатый
שכבת־זרע וו זען שיכבת־זרע
שכונה [שכונע] וו (מצ. שכונות)	квартал;
пригородный посёлок
שכיב־מרע [שכי^וומערא] מ	смертельно
больной, умирающий
שכיח [שכיִעך] א פּרעד.	обычный, нередкий,
часто встречающийся
שכינה [שכינע] וו божественное
присутствие, слава ±ожья
שכן [שאָכן] מ ־ים [שכיינים] (וו ־טע)	1. сосед
2. квартирант, жилец
שכנה [שכיינע] וו (מצ. שכנות)	1. соседка
2. квартирантка, жилица, жиличка
שכנות [שכיינעס] ז	соседство
אין שכנות (מיט) по соседству/рядом с...
שכנותדיק [שכיי^נעסדיק] א	соседний;
близкий, смежный
שכניש [שכייניש] א	1. соседний,
близлежащий, близкий
2. смежный
3. добрососедский
שכנישאַפט [שכיי^נישאפט] וו ־ן	соседство
שכר [שייכער] מ	пиво, брага
שלאַבאַ^ן מ (מצ. ־ען), שלאַבאַ^נט מ (מצ. ־ן)
1. дорожная застава
2. шлагбаум
שלאַביזיר׀ן (שלאַביזי^רט) читать
по слогам/с трудом
שלאַ^בעריק א	1. слабый, ослабленный
(недостаточно натянутый, нетугой)
2. непрочный; шатающийся, шаткий;
утлый
3. вялый, слабый, дряблый
4. ослабленный, расслабленный, хилый
שלאָג 1. מ (מצ. שלעג)	удар (по живому
телу)
שלאָג 2. מ ־ן	удар (звук;
толчкообразное колебание)
שלאָ^גאָדער מ	пульс
שלאָ^ג־אינסטרומענט מ ־ן	ударный
инструмент
שלאָגוואָרט ז ..ווערטער	лозунг
שלאָגל(ו)יט מ, ז	припой
שלאָגלער מ ־ס (וו ־ין)	ударник (рабочий);
передовик
שלאָג׀ן (געשלאָגן)	1. бить, ударять,
колотить (по живому телу, причиняя
боль, нанося повреждения); избивать
2. бить (побеждать)
שלאָגן דעם שׂונא [סוינע]	бить врага
3. бить, ударять, колотить (наносить
удары по чему-л. твёрдому)
שלאָגן מיט אַ האַמער	бить молотком
4. бить (отмечать ударами, звуками,
звоном)
דער זייגער שלאָגט צוועלף ביי נאַכט	часы
бьют полночь
5. выходить, распространяться (о струе
жидкости, газа, дыма); бить (ключом);
исходить (о запахе)
פונעם קוימען שלאָגט אַ רויך	из трубы
валит дым
6. биться, пульсировать
דאָס האַרץ האָט אָ^נגעהויבן שלאָגן
שטאַרקער сердце забилось сильнее
7. бить (ударами превращать
в плотную массу), сбивать
שלאָגן פּוטער	бить/сбивать масло;
пахтать
8. бить, чеканить (монеты)
l שלאָגן אומפּ. פון דאט. (מיט):
ס'שלאָגט פונעם אויוון מיט היץ	от печки
несёт/пышет жаром
ס'שלאָגט פון אים מיט קנאָבל	от него
несёт/разит чесноком
l שלאָגן זיך	1) биться, ударяться
2) биться, драться; сражаться
שלא־כּדרך־הטבע
[שעלוי^־קעדע^רעך־האטע^ווע] א פּרעד.
неестественный; противоестественный
שלאַכט וו ־ן	бой, сражение, битва;
баталия; побоище
שלאַכטהויז ז ..הייזער	помещение, где
осуществляется забой животных;
(ското)бойня
שלאַכטמאַן מ ..טלייט	боец, воин
שלאַכט׀ן (געשלאַ^כט) забивать,
резать (скот); (безжалостно) убивать
שלאַכטפעלד ז ־ער	поле боя/битвы/брани
שלאָכצ׀ן (געשלאָ^כצט)	рыдать;
всхлипывать
שלאַנג וו (מצ. ־ען, שלענג, דימ. שלענגל)
1. змея
2. змея, гадюка перен.
3.:
פּאַפּי^רענ׀ע שלאַנג	воздушный змей
שלאַנגיש א	змеиный, гадючий (злой,
язвительный)
שלאַנק א	тонкий, стройный
שלאָס ¹ מ (מצ. שלעסער, דימ. שלעסל)
1. замо^к; запор
2. затвор (винтовки и т. п.)
3. спец. «ласточкин хвост» (способ
соединения досок)
שלאָס ² מ (מצ. שלעסער)	за^мок
שלאָ^ס־מם [־מעם] מ, וו ־ען «конечный
ם мем» – название буквы
שלאָסער מ ־ס	слесарь
שלאָסעריי^ 1. ז	1. слесарное дело
שלאָסעריי^ 2. וו ־ען	2. слесарная
мастерская
שלאַפּע׀ן (געשלאַפּעט), שלאָפּע׀ן
(געשלאָפּעט) זען שליאַפּען
שלאַף א	1. больной
2. слабый, вялый; хилый, болезненный
שלאָף מ	сон (состояние)
האַרט׀ער שלאָף	крепкий сон
רעד׀ן פון שלאָף	говорить во сне,
бредить (во сне)
דער שלאָף נעמט ניט אק.	не спится
кому-л.
שלאָפבאַנק וו ..בענק זען באַנקבעטל
שלאָפהעמד ז ־ער	ночная рубашка
שלאָ^פוואַגאָן מ ־ען	спальный вагон
שלאָפטראַנק, שלאָפטרונק מ ־ען сонный
напиток, сонное зелье
שלאָפלאָז א	бессонный
שלאָ^פלאָזיקייט וו	бессонница
שלאָ^פמיטל ז ־ען	снотворное (средство)
שלאָ^פמיצל ז ־עך, ־ען	ночной колпак
שלאָפ׀ן (האָט/איז געשלאָפן)	спать
שלאַפקייט וו ־ן	1. болезнь
2. слабость, вялость
שלאָפראָק מ ..רעק	домашний халат;
пеньюар; капот; шлафрок
שלאַק ¹ מ, ז (מצ. שלעק, דימ. שלעקל)
1. (апоплексический) удар, апоплексия
2. несчастье, беда, (божий) бич
3. неприятный/вредный человек;
негодник, бесстыдник; наказание
(о человеке)
אַ שלאַק פון זיין ליבן נאָמען	наказание
господне
4. голубятня
שלאַק ² מ	шлак
שלאַקס מ ־ן	ливень
שלאַ^קסרעגן מ ־ס	ливень, проливной
дождь
שלווה [שאלווע] וו	тишина, спокойствие,
безмятежность
שלוחים [שלוכים] מצ. זען שליח
שלוי א	хитрый
שלוכצ׀ן (געשלו^כצט) זען שלאָכצן
שלום [שאָלעם] מ	1. мир (отсутствие
войны, вражды)
ווער׀ן שלום	мириться
(восстанавливать мир)
אַריי^נ׀לייג׀ן זיך אין שלום	стараться
помирить, выступать в роли посредника
שלום מאַכ׀ן מיט	примиряться,
смиряться с чем-л.
שלום מאַכ׀ן צווישן	мирить, примирять
кого-л.
2. мир, мирный договор
3. мир, спокойствие, тишина
4. приветствие, поздравление
געב׀ן* דאט. שלום	приветствовать;
поздравлять с приездом
שלומאַק מ ־עס	прозвище активиста
движения Агудат ¸сраэль
אגודת־ישׂראל см. тж.
שלום־בית [שאָלעם־בא^יִס] מ, ז мир/
согласие в доме/семье,
семейное благополучие, семейная
гармония
שלום־ושלווה [שאָלעם־וועשא^לווע] מ	мир
и тишина, полное спокойствие,
тишь да гладь; мир и лад, полное
согласие
שלום־זכר [שאָלעם־זאָ^כער] מ ־ס
«поздравление с мальчиком»,
праздненство по поводу рождения
ребёнка мужского пола, устраиваемое
его родителями в пятницу,
предшествующую обрезанию
שלומיאל [שלומיִעל] מ ־ס	неспособный/
бездарный человек; неудачник
שלום־עליכם [שאָלעם־אליי^כעם] 1. אינט.
мир вам, здравствуй(те)
שלום־עליכם [שאָלעם־אליי^כעם] 2. מ:
געב׀ן*/אָ^פּ׀שטעק׀ן שלום־עליכם
пожимать руку
געב׀ן* אַ ברייטן שלום־עליכם	сердечно
приветствовать
שלומער מ	дремота, полусон
שלו^מער׀ן (געשלומערט)	дремать
שלומפּער מ ־ס	1. замызганный/
измызганный низ одежды/подол
2. человек в запачканной/замызганной
одежде; замарашка, грязнуля, неряха
שלונג 1. וו ־ען	глотка; зев
שלונג 2. מ ־ען глоток
שלונד מ ־ן	трещина, расщелина, щель;
жерло
שלוס מ ־ן	окончание, заключение
שלוק מ ־ן	глоток
שלו^קעכצ׀ן (געשלוקעכצט) זען שלוקערצן
שלוקערץ מ ־ן	икота
שלו^קערצ׀ן (געשלוקערצט)	икать
שלושים [שלוישים] מצ.
1. тридцатидневный траур по покойному
2. тридцать (лет)
שלח־מנות [ש(א)לאכמאָנעס] מ, ז	подарки
(кондитерские изделия, сладкая
выпечка), которые по традиции
приносят друг другу в ¿урим,
пуримские гостинцы
פּורים см. тж.
שליאַטפייל וו ־ן	мелкозубый напильник,
напильник для чистовой отделки
שליאַיע׀ן זיך (געשליאַיעט זיך)
זען שלייען זיך
שליאַך מ ־ן	проезжая дорога; торная
дорога; тракт
שליאַ^כטהובל מ ־ען	рубанок для
чистовой отделки, шлихтгобель
שליאַכטיטש מ ־עס	шляхтич
שליאַכטע וו	шляхта
שליאַמע וו ־ס	лисий мех
שליאָ^נדער׀ן (געשליאָנדערט)	шататься,
шляться
שליאַפּע וו ־ס	шляпа
שליאַפּע׀ן (געשליאַפּעט), שליאָפּע׀ן
(געשליאָפּעט)	шлёпать (ходить)
שליאַפראָק מ ־ן זען שלאָפראָק
שליאַק מ ־ן	1. бордюр (на материи)
2. рулетка, мерная лента
שליאַרע וו ־ס (דימ. שליאַרקע)	оборка; волан
של־יד [שעל־יא^ד] מ ־ן та из филактерий,
которую надевают на руку, филактерия
для руки
שליוז מ ־ן	шлюз
שליוכאָטע וו זען סליאָטע
שליומפּער מ ־ס זען שלומפּער
שליופּקע וו ־ס	шлюпка
שליורע וו ־ס	домашняя туфля
שליח [שעליִעך] מ (מצ. ־ים [שליכים], שלוחים)
посланец, посланник; посыльный
в знач. сущ.; гонец; эмиссар
שליחות [שליכעס] ז ־ן	поручение, задание;
миссия; командировка
שליח־מיוחד [שעליִעך־מעיו^כעד] מ (מצ. שליחים־מיוחדים [שליכים־מעיוכאָ^דים])
специальный/отдельный посыльный;
нарочный в знач. сущ.
שליח־ציבור [שעליִעך־צי^בער] מ (מצ. שליחי־ [שליכע־])	1. ведущий
коллективного богослужения, хазан
(ивр. букв. посланец общины)
2. перен. представитель какой-л.
группы, чьих-л. интересов
שליטה [שליטע] וו (מצ. שליטות)	власть,
господство, влияние
האָב׀ן* שליטה אויף	иметь власть, быть
властным, господствовать над кем-л.,
чем-л., быть в силах воздействовать
на кого-л.
שליטוועג(ס) מ ־ן	санная дорога, санный
путь
אַ גוטן שליטוועגס!	скатертью дорога!
שליטל׀ען זיך (געשליטלט זיך)	1. ехать/
ездить на санях
2. кататься на санках/салазках
שליטן מ (מצ. ־ס, שלי^טענעס, דימ. שליטל)
ед. и мн. сани; санки, салазки
שלייגיש א, אדוו. זען שלעגיש
שליידער וו ־ס	бросок, швырок
שליי^דער׀ן (געשליידערט)	бросать,
кидать (с силой, небрежно), швырять
שלייכ׀ן (זיך) (געשליי^כט (זיך))	ползти,
красться, проскальзывать
שליים מ ־ען	слизь
שליימיק א	слизистый
שלייע וו ־ס	шлея; узда; вожжа, повод
שלייען ¹ מ ־ס	линь (рыба)
שלייע׀ן ² זיך (געשלייעט זיך) [ляе]	шляться
שלייער מ ־ס	накидка на голову,
(головное) покрывало; вуаль; фата
ניט געפעל׀ן/ניט געפעלן ווער׀ן דאט. אין
שלייער	прийтись не по вкусу кому-л.
שליי^ערל ז ־עך	личинка, гусеница
שליי^ער׀ן (געשלייערט)	покрывать/
окутывать покрывалом; вуалировать
שלייף ¹ וו ־ן	висок
שלייף ² מ ־ן	1. петля (завязанный
кольцом конец верёвки, нити)
2. бант
מאַכ׀ן אַ שלייף	завязать бантиком
3. петля (изгиб; фигура высшего
пилотажа)
שלייפן (געשליי^פט)	метать (петли)
שלייפ׀ן (געשליפן, געשליי^פט)
1. шлифовать, полировать; обтачивать;
гранить
2. точить (заострять), натачивать,
оттачивать
שלייפשטיין מ ־ער точильный камень/
брусок, точило
שלייקעס מצ.	подтяжки, помочи
שלילה [שלילע] וו (מצ. שלילות)	отрицание
שלימאַק מ ־עס זען סלימאַק
שלימות ז זען שלמות
שלימזל [שלימאזל] 1. מ (מצ. ־ען,
שלימאזאָלים)	неудачник (..ица);
недотёпа, растяпа
שלימזל [שלימאזל] 2. ז	неудача, незадача,
невезение, несчастье, беда
צום שלימזל	к несчастью, на беду
צו פּאָס. שלימזל	к чьему-л. несчастью,
на чью-л. беду
שלימזלדיק [שלימא^זלדיק] 1. א
1. несчастливый, неудачливый,
незадачливый; никчёмный; неловкий,
неуклюжий
2. неудачный (полный неудач,
неудавшийся, несложившийся),
несчастливый, несчастный,
незадачливый, нескладный,
злополучный, злосчастный
שלימזלדיק [שלימא^זלדיק] 2. אדוו.
неудачно, неблагополучно
שליממזל מ זען שלימזל
שלי^ם־שלימזל [שלי^ם־שלימאזל] 1. מ ־ען
очень несчастливый человек, большой
неудачник
שלי^ם־שלימזל [שלי^ם־שלימאזל] 2. ז очень
большая неудача, вершина невезения
שלי^נג־און־שלאַ^נג א פּרעד., אדוו.	праздный,
ничем не занятый; праздно, без дела
שלינגל ז ־עך	ливер (из внутренностей
мелкого рогатого скота)
שלינג׀ען (געשלונגען)	1. глотать
שלינגען די ווערטער	глотать слова
שלינגען פּאָס. ווערטער	ловить каждое
чьё-л. слово
2. глотать, проглатывать, пожирать
перен.
שליסאַרניע [не] וו ־ס	слесарная
мастерская, слесарня
שליסונג וו ־ען	окончание, завершение
(действие)
שליסל מ =, ־ען	1. ключ (орудие,
инструмент)
פּוסט׀ער שליסל	отмычка
2. ключ муз.
3. ключ перен.
אַ שליסל צום דערלייזן די פראַגע	ключ
к решению вопроса
דער שליסל צום שיפער	ключ к шифру
4. индекс, указатель
5. ист. вотчина
שלי^סל..	ключевой перен.
שליסל־פּאָזיציע	ключевая позиция
שליס׀ן (געשלאָסן)	1. закрывать (замок,
на замок/запор), запирать, замыкать
2. замыкать (находиться в конце
чего-л.)
שליסן די פּראָצעסיע	замыкать шествие
3. закрывать, заканчивать, кончать,
завершать, прекращать
שליסן די פאַרזאַמלונג	закрыть собрание
4. заключать (принимать,
подписывать)
שליסן אַן אָפּמאַך	заключить договор;
совершить сделку
שליסן אַ בונד מיט	заключить союз,
вступить в союз с...
שליסן (אַ) שלום [שאָלעם]	заключить мир
שליסן זיך	1) закрываться (о замке,
на замок), запираться, замыкаться
2) закрываться (о магазине и т. п.)
3) закрываться, заканчиваться,
кончаться, завершаться
שלי^סעלע ז ־ך (דימ. פון שליסל)	ключик
שליסער מ ..סאַ^רעס זען שלאָסער
שלי^סצעטל מ, ז ־ען, ־עך	памятная
записка с изложением условий
соглашения, краткое письменное
соглашение
שליף מ ־ן	1. грань (драгоценного
камня)
2. шлифовка
שליפע וו ־ס	эполета
שליש ¹ [שאָלעש] מ ־ים [שלישים]
третейский судья, арбитр; посредник
שליש ² [שאָלעש] מ	крепкая, хорошо
очищенная водка
שלישות [שלישעס] ז	1. роль третейского
судьи/арбитра/посредника
2. нечто переданное на сохранение
посреднику
שלישות־געלט [שלי^שעס־] ז деньги,
переданные на сохранение посреднику
שלישי מ	тот, кто вызван в синагоге
для чтения третьего из числа отрывков,
на которые разделена недельная глава
Âоры, а также сам этот отрывок
חמישי см. тж.
שלל [שלאל] מ (מיט)	множество, куча,
масса, уйма, гибель чего-л.
שלמה המלך [שלוימע האמיילעך] אג''נ מ	царь
Áоломон
שלמות [שליימעס] ז	совершенство;
законченность
שלמותדיק [שליי^מעסדיק] א	совершенный,
достигший совершенства
שלעגיש 1. א	случайный, нечаянный;
поверхностный
שלעגיש 2. אדוו.	слегка; мимоходом,
случайно
שלעגער מ =, ־ס	драчун, забияка, задира;
хулиган
שלעכט 1. א (קאָמפּ. ערגער, סופּערל. ערגסט)
1. плохой, нехороший; дурной;
худой; скверный
אַ שלעכט גערע^טעניש	плохой урожай
אַ שלעכט׀ער זכּרון [זיקאָרן]	плохая
память
שלעכט׀ע קוואַליטע^ט	плохое/низкое
качество
אַ שלעכט׀ער ריח [רייעך]	плохой/
скверный запах
אַ שלעכט׀ער וועטער	плохая/скверная
погода
אַ שלעכט׀ע שטימונג	плохое/дурное
настроение
אַ שלעכט׀ע געוווינהייט	плохая/дурная
привычка
אַ שלעכט׀ער סימן [סימען]	плохой/дурной
признак
אַ שלעכט׀ע ידיעה [יעדיִע]	недобрая/
дурная/худая весть
שלעכטע צייטן	худые/лихие времена
דאָס מאַכט אַ שלעכטן איינדרוק	это
производит нехорошее впечатление
2. плохой, дурной (безнравственный,
предосудительный)
אַ שלעכט׀ע טאַט	плохой/дурной
поступок
3. плохой, дурной, злой, недобрый,
лихой
אַ שלעכט׀ער מענטש	плохой/злой
человек
אַ שלעכט׀ע כּוונה [קאוואָנע]	злое/дурное
намерение
4.:
עס איז שלעכט	(дело) плохо, плохо дело
זיין* אומפּ. שלעכט דאט.:
עס איז שלעכט דאט.	кому-л. плохо
שלעכט 2. אדוו.	1. плохо, дурно, скверно
(недостаточно хорошо;
неблагоприятно); худо
אוי^ס׀זע׀ן* שלעכט	выглядеть плохо/
дурно
זיך אָ^פּ׀רופ׀ן שלעכט וועגן	плохо/дурно/
худо отзываться о...
מע האָט געהע^רט שלעכט	было плохо
слышно
שלעכט פאַרשטיי^׀ן*	плохо/неправильно
понять
שלעכט אָ^פּ׀שנייד׀ן потерпеть неудачу
в делах
2. плохо, дурно, скверно
(безнравственно, предосудительно)
שלעכט אוי^פ׀פיר׀ן זיך	плохо/дурно вести
себя
שלע^כטיקייט וו ־ן	1. зло, беда
2. зло (поступок, поведение)
שלעכטס ז ־ן	1. зло, лихо (нечто/всё
плохое, противоположное добру)
2. зло, худо (беда, неприятность)
איך ווינטש דיר ניט קיין שלעכטס	я тебе
зла не желаю
3. зло (поступок, поведение); вред,
ущерб; пакость
טאָ׀ן* דאט. שלעכטס	причинять зло
кому-л.
שלעכטסקייט וו	зло, злоба, злость
שלעכטקייט וו 1. плохое качество,
негодность, посредственность
2. зло, злоба, злость
3. зло, беда
4. тошнота, дурнота
שלענג מצ. זען שלאַנג
שלענגל ז ־עך דימ. זען שלאַנג
שלע^נגלדיק א извилистый
שלענגל׀ען זיך (געשלענגלט זיך) виться,
извиваться (о дороге, реке, дыме
и т. п.); змеиться
שלע^נדערל ז ־עך	вьюнок
שלע^נדערקע וו ־ס	шатунья, бездельница;
сплетница
שלעסל ז ־עך (דימ. פון שלאָס ¹ )	тж.
(застёжка-)молния
שלעסער מצ. זען שלאָס ¹ ; שלאָס ²
שלעפּ ¹ וו ־ן	шлейф
שלעפּ ² מ ־ן	резкое тянущее усилие/
движение, рывок, дёрганье
אַ שלעפּ טאָ׀ן*	резко потянуть, дёрнуть
שלעפּורע מ ־ס	презр. нищий, бродяга,
босяк
שלעפּ׀ן (געשלע^פּט)	тащить, таскать;
волочить
שלעפּן זיך	1) волочиться, тянуться,
тащиться
2) тащиться, плестись, брести
3) таскаться, шататься
4) тянуться, задерживаться,
затягиваться
שלעפּע וו ־ס זען שלעפּ ¹
שלעפּעטראַנ(ט)ע מ ־ס	оборванец, босяк
שלע^פּעניש ז	1. хождение с трудом,
трудный путь
2. волокита, волынка, канитель
שלעפּער מ =, ־ס (וו ־קע)	нищий,
попрошайка, бродяга
שלעפּקראַפט וו	тянущая сила, тяга;
тягловая сила
שלעפער מ =, ־ס (וו ־ין)	соня (тот, кто
любит много спать)
שלע^פעריק א	(полу)сонный, сонливый,
вялый
זיין* שלעפעריק:
איך בין שלעפעריק	мне хочется спать,
меня клонит ко сну
שלע^פער׀ן אומפּ. (געשלעפערט) אק.	клонить
ко сну
שלעק מצ. זען שלאַק ¹
של־ראָש [שעלראָ^ש] מ ־ן та из
филактерий, которую надевают
на голову, филактерия для головы
שלשול מ זען שילשול
שלשים מצ. זען שלושים
שלשלת [שאלשעלעס] וו ־ן	1. шалшелет
(цепь) – название одного из значков
кантилляции
טעמים см. тж.
2. трель; перепад интонации
שלש־סעודות [שאלעשודעס] מ, ז ־ן третья
и последняя субботняя трапеза
שלש־רגלים [שאָלעש־רעגאָ^לים] מצ.	три
главных еврейских праздника (¿есах,
Èавуот и Áуккот), в которые, согласно
предписанию Âоры, надлежало
совершать паломничество в ¸ерусалим
и приносить жертвы в Åраме
סוכּות; שבועות ;פּסח см. тж.
שם [שעם] מ	1. имя, известность; слава,
репутация
2. имя ±ожье
שמאַגלע א	быстрый, живой
שמאָדער מ ־ס	неопрятный/неряшливый
человек
שמאַטניק מ ־עס	тряпичник; старьёвщик
שמאַטע וו ־ס (דימ. שמאַטקע)	1. тряпка
(лоскут старой ткани); протирка,
ветошка
2. тряпка перен. (о бесхарактерном,
слабовольном человеке)
l שמאַטעס מצ.	1) тряпки, тряпьё; ветошь
2) ветхая одежда, лохмотья, рубище,
отрепье, ветошь, барахло
3) тряпки неодобр. (одежда)
שמאַכט׀ן (געשמאַ^כט)	1. томиться,
мучиться, изнывать
2. чахнуть, хиреть, слабеть
שמאָכטע וו ־ס	1. пустяк, мелочь,
безделица
2. безделушка
שמאָכטעליי^ מ ־ען	пустяк, мелочь,
безделица
שמאַכ׀ן (געשמאַ^כט) זען שמאַכטן
שמאָכ(ע)׀ן (געשמאָכ(ע)ט)	1. светиться
радостью, сиять от радости
2. усмехаться, ухмыляться
שמאָל א (קאָמפּ. שמעלער)	1. узкий
(небольшой в ширину); тонкий; тесный
אַ שמאָל׀ער קאָרידאָ^ר	узкий коридор
אַ שמאָל פּאַ^סיקל	узкая/тонкая полоска
שמאָל׀ער שטערן	узкий/низкий лоб
שמאָלע הויזן	узкие/тесные брюки
2. узкий перен., ограниченный
אַ שמאָל׀ע באַראַטונג	узкое совещание
אַ שמאָל׀ער פאַך	узкая специальность
אַ שמאָל׀ער קרייז באַקאַנטע	узкий круг
знакомых
שמאָל׀ער פּראַקטיציזם	узкий практицизм
3.:
האַלט׀ן שמאָל	быть в тяжёлом/
критическом положении
עס האַלט שמאָל מיט אים	плохи его дела
שמאַלץ ז, וו	1. жир, сало
2. (вытопленный) гусиный жир
שמאַלצגרוב מ, וו ..גריבער:
אַריי^נ׀פאַל׀ן אין אַ שמאַלצגרוב	удачно
устроиться материально, найти тёплое
местечко, вытянуть счастливый билет
(обычно о выгодной женитьбе)
שמאַ^לצהערינג מ ־ען, =	жирная селёдка
שמאַלציק א 1. жирный, сальный
2. жирный, тучный, плодородный
שמאָ^לקעפּיק א	узколобый перен.,
ограниченный; безмозглый, безголовый
שמאַנט מ	сметана
שמאָנצעס מצ.	1. мелочи, дрянь, хлам
2. глупости, болтовня
שמאָק מ (מצ. שמעק, דימ. שמעקל) груб.
1. мужской половой член
2. дурак, кретин
שמאָקצע׀ן (געשמאָקצעט) זען סמאָטשקען
שמאַראַ^גד מ ־ן זען שמאָראַק
שמאַראַוואָ^ז מ ־ן 1. смазчик телег
2. человек неопрятного вида
שמאַראָווידלע וו	колёсная мазь
שמאָראַ^ק מ ־ן	изумруд
שמאָרע׀ן (געשמאָרעט)	фыркать, сопеть;
шмыгать носом
שמאַרץ מ זען שמערץ
שמאַרצ׀ן (געשמאַ^רצט) זען שמערצן
שם־גנאַי [שעם־גנא^י] מ	оскорбительное
прозвище
שמד [שמאד] וו	перемена религии,
(веро)отступничество (о еврее);
(переход в христианство тж.)
крещение
נאָ^כ׀געב׀ן* דאט. די שמד	(во всём)
потакать/потворствовать кому-л.;
баловать кого-л.
שם־דבר [שע^מדאָווער] מ ־ס	нечто
известное, знаменитое; некто
известный/знаменитый, знаменитость
אַ שם־דבר פאַר	синоним, олицетворение
чего-л.
שמד׀ן [שמאדן] (געשמדט [געשמא^דט])
заставлять переменить религию
(отступить от иудаизма); (в пользу
христианства тж.) крестить
שמדעלניק [שמאדעלניק] מ ־עס (וו ..ניצע)
негодяй, мерзавец, прохвост,
распутник, безобразник
שמד־קאָפּ [שמא^ד־] מ ..־קעפּ	хитрец,
плут, проныра
שמד־שטיק [שמא^ד־] ז =	жульническая/
злая проделка; (хитрая) затея, уловка;
каверза; мн. тж. плутни
שמה [שיימע] וו (מצ. שמות) זען שיימע
שם־הוויה [שעם־האווא^יע]
четырёхбуквенное обозначение имени
, тетраграмматон, (יהוה) ±ога
неизречённое имя (ивр. букв. имя
Áущего)
שם־המפורש [שעם־האמפוי^רעש] מ
«разъяснённое, рассекреченное имя»,
настоящее имя ±ога, знание которого
(умение правильно произносить
которое) даёт, по еврейским поверьям,
возможность творить чудеса;
@ волшебное слово
שמוגל מ	контрабанда (занятие)
שמוגל׀ען (געשמוגלט)	заниматься
контрабандой; тайно переправлять
שמוגלער מ (מצ. ־ס, שמוגלאַרעס) (וו ־קע)
контрабандист
שמויגער מ ־ס	дурень, простофиля
שמויס, שמויש מ ־ן	1. барашек (мех);
смушка
2. дурак, глупец
שמויש_ן א	барашковый; смушковый
שמוכט מ, וו ־ן	запах
שמוכל׀ען (געשמוכלט) זען שמוגלען
שמוכ(ע)׀ן (געשמוכ(ע)ט) זען שמאָכען
שמונה־עשׂרה [שמוינע־ע^סרע,
שימענעסרע] וו евр. восемнадцать
благословений, произносимых стоя
трижды в день (в утреннюю,
предвечернюю и вечернюю молитву)
מעריב ;מינחה ;שחרית см. тж.
שמונים [שמוינים] מצ.	восемьдесят (лет)
שמוע וו ־ס (דימ. שמוטשקע)	груб. женский
наружный половой орган
שמועה [שמוע] וו (מצ. שמועות)	слух, молва;
весть
שמועס מ ־ן	разговор; беседа
שמו^עס׀ן (געשמועסט)	беседовать,
толковать; говорить, разговаривать;
обсуждать, дискутировать
ווער שמועסט (נאָך)	особенно, тем более
מע שמועסט אַז	говорят/поговаривают,
что...
שמוץ ז	1. грязь (то, что пачкает,
загрязняет)
2. грязь, нечистота
3. перен. грязь, гадость
שמוציק א	1. грязный, нечистый
(загрязнённый)
2. грязный, нечистоплотный перен.;
сальный, непристойный
שמוצ׀ן (געשמו^צט)	грязнить, пачкать,
марать
שמו^צער׀ן (געשמוצערט) (מיט) 1. издавать
характерные прерывистые звуки
(о некоторых видах птиц)
2. причмокивать (губами)
שמוקלער מ ־ס (וו ־קע)	позументщик
שמוקלעריי^ ז	ремесло позументщика
שמוראַ^ק מ ־ן זען שמאָראַק
שמורהניק [שמו^רעניק] מ ־עס тот, кто ест
в ¿есах исключительно «охранённую
мацу»
מצה־שמורה см. тж.
שמות [שמויס]	«Èмот» («¸мена»),
вторая книга ¿ятикнижия;
(в христианской традиции) ºнига
¸сход
שם־טוב [שעמטאָוו] מ	доброе имя, добрая
слава, известность
שמיאַל(נ)ע א	смелый
שמיד מ ־ן	кузнец
שמי^דאייזן ז ковкое железо
שמידיק א	ковкий, тягучий
שמידיש א	кузнечный
שמיד׀ן (געשמי^דט)	1. ковать (металл,
что-л. из металла)
2. ковать, подковывать (лошадь)
3.:
שמידן אין קייטן	заковывать в кандалы
שמי^דעוודיק א זען שמידיק
שמיטה [שמיטע] וו (מצ. שמיטות)	седьмой
год у древних евреев, когда поля
оставлялись необработанными и все
долги прощались
איי^ן מאָל אין אַ שמיטה	раз в год
по обещанию
שמיידיק א	проворный, ловкий; лёгкий,
быстрый (в движениях), подвижный,
живой, прыткий; бодрый, бойкий,
шустрый
שמיי־דריי^, שמיי־דריי^ מ:
אין איי^ן שמיי־דריי	очень быстро, в два
счёта
שמייכל מ, ז ־ען	улыбка, усмешка
שמייכל׀ען (געשמייכלט)	1. улыбаться
2. льстить
שמייליק, שמייליק א	ирон. святой;
священный
שמייס׀ן (געשמיסן)	хлестать, стегать;
(наказывая тж.) сечь, пороть, драть;
бичевать
שמייסער מ =, ־ס	1. возница; кучер
2. банщик (работник, в обязанности
которого входит по просьбе
моющихся в парной бане хлестать
их веником)
שמייע וו זען סמאַהע
שמייע׀ן (געשמייעט)	суетиться, хлопотать;
бегать (в волнении) туда-сюда, метаться
שמיי^עניש ז	лихорадочная деятельность,
волнение, суета, беготня, хлопотня
שמינדריק מ ־עס	безделушка, пустячок
שמיני־עצרת [שמינאצערעס] מ восьмой день
праздника Áуккот (22 тишри)
שמינית־שבשמינית
[שמי^ניס־שעבישמי^ניס] ז	ничтожно
малая доля (ивр. букв. одна
восьмая от одной восьмой)
שמינקע וו ־ס	1. румяна
2. грим; косметика
שמינקע׀ן זיך (געשמינקעט זיך)
1. румяниться
2. краситься, подкрашиваться;
гримироваться
שמיעה [שמיִע] וו	слух (одно из пяти
внешних чувств); слушание
שמיץ מ = (דימ. שמיצל ז, שמיציק מ)	1. удар
(кнутом, розгой)
שמיץ מצ.	розги, порка
2.:
אַ שמיץ טאָ׀ן*	бросить, кинуть
(с силой); швырнуть, метнуть, бухнуть
מיט אַ שמיץ (אַריבער)	с добавкой/гаком
שמיצל ז, שמיציק מ (דימ. פון שמיץ):
מיט אַ שמיצל/שמיציק (אַריבער)
с небольшим избытком;
с хвостиком разг.
שמיצ׀ן (זיך) (געשמי^צט (זיך))	метаться
שמיר מ ־ן	мазанье, пачканье; пятно
שמיראייל מ	смазочное масло
שמי^רגעווע׀ן (געשמי^רגעוועט)	пачкать,
марать (плохо писать, рисовать);
малевать, мазать
שמירה [שמירע] וו (מצ. שמירות)	1. охрана,
караул; надзор
שמירה שטיי׀ן*	стоять на часах/посту;
охранять, сторожить, караулить
2. охрана, караул (те, кому поручено
охранять); стража
3. амулет, талисман; оберег
שמיר׀ן (געשמי^רט)	1. мазать (покрывать
слоем чего-л. жидкого или жирного);
намазывать; смазывать
שמירן ברויט מיט פּוטער	намазать хлеб
маслом
דער בעל־עגלה [באלעגאָלע] שמירט די
רעדער פון וואָגן	(из)возчик смазывает
колёса телеги
ווי געשמירט	как по маслу
2. пачкать, марать, разводить пачкотню
(на бумаге); (плохо писать тж.)
царапать; (плохо рисовать тж.)
малевать, мазать
3. давать взятку, подмазывать
שמירעכץ ז ־ן	смазочный материал,
смазка, мазь
שמירער מ =, ־ס (וו ־קע)	1. смазчик
2. пачкун; (плохой писатель тж.)
писака, бумагомаратель; (плохой
художник тж.) мазила
שמירקעז מ ־ן	сыр пастообразной
консистенции
שמנה־עשׂרה וו זען שמונה־עשׂרה
שמן־זית [שעמען־זא^יִס] מ	оливковое
масло; елей
שמן־זיתדיק [שעמענזא^יִסדיק] א	елейный,
слащавый
שמעגעגע וו, מ זען מעגעגע
שמע^טערלינג מ ־ען	бабочка, мотылёк
שמע^טער׀ן (געשמעטערט) разбивать
(вдребезги), ломать (с силой),
громить, крушить
שמע־ישׂראל [שמא־ייִסראָ^על] פראז.	первые
два слова фразы, выражающей
сущность еврейского монотеизма
(полный текст которой звучит:
«Áлушай, ¸зраиль: ³осподь – ±ог наш,
³осподь един»), произносимой,
в частности, в минуту смертельной
опасности
שמעלער א קאָמפּ. זען שמאָל
שמע^לצאויוון מ ־ס	плавильная печь;
горн; вагранка
שמעלצ׀ן (געשמאָלצן)	плавить,
расплавлять; топить (жир и т. п.)
שמעלצן זיך	плавиться, расплавляться;
топиться, растапливаться; таять
(обращаться в жидкое состояние)
שמעלצן זיך אין	любоваться,
восхищаться кем-л., таять от восторга
перед кем-л., быть без ума от кого-л.
שמעלקע מ ־ס	ирон. 1. близкий друг
זיין אַ שמעלקע מיט	быть на короткой
ноге с кем-л.
2. важная особа, важное лицо,
выдающаяся личность
ער איז דאָרט אַ גאַנצער שמעלקע	он там
играет важную роль, он там целый
деятель
שמ׀ען [שעמען] (געשמט [געשע^מט]) (מיט)
славиться кем-л., чем-л.
שמען פאַר	слыть кем-л., чем-л.,
пользоваться славой кого-л., чего-л.
שמענדערהאָ^ץ מ ־עס	неуклюжий/
неловкий/глуповатый/простоватый
человек
שמענדריק מ ־עס	смешной, нелепый
человек
שמעק ¹ מ ־ן	втягивание носом воздуха
для определения запаха (однократное)
אַ שמעק טאָ׀ן*	понюхать, нюхнуть
שמעק טאַביק	щепоть/щепотка/
понюшка табаку
ניט ווערט זיין* קיין שמעק טאַביק/פּולווער
не стоить ломаного гроша/
выеденного яйца
שמעק ² מצ. זען שמאָק
שמע^קטאַביק מ	нюхательный табак
שמעק׀ן (געשמע^קט)	1. пахнуть; (дурно
тж.) вонять
2. нюхать; обонять
l שמעקן דאט.	нравиться, быть по вкусу
кому-л.
דאָס שמעקט אים ניט	тж. он этого
не любит (о пище)
l שמעקן מיט	1) пахнуть, отдавать чем-л.
2) пахнуть перен., веять
(чувствоваться, ожидаться)
עס שמעקט מיט טורמע	(это) пахнет
тюрьмой
עס שמעקט מיט קלעפּ	пахнет дракой
עס שמעקט מיט פרילינג	веет весной
עס שמעקט מיט שבת [שאבעס]
чувствуется приближение субботы
שמע^קעדיק א	пахучий; душистый;
благоухающий, благоуханный
שמעקעכץ ז	1. аромат, благоухание
2. духи
שמערגל ז	наждак
שמערל ז ־עך	вьюн (рыба)
שמערץ מ	1. боль, нытьё, колотьё,
жжение
2. скорбь
שמערצ׀ן (געשמע^רצט)	болеть, ныть,
дёргать, колоть, рвать, жечь, печь
שמץ [שעמעץ] מ	крупица, частица
ניט קיין שמץ	ни чуточки, ни капельки,
ни тени
קיין שמץ פון ספק [סאָפעק]	ни тени
сомнения
שמץ־פּסול [שעמעץ־פּסו^ל] מ	недостаток,
изъян; позор, срам, бесчестье
שם־רע [שעמרא] מ	плохая репутация,
дурная слава
שמשׂ [שאמעס] מ ־ים [שאמאָסים]	1. шамес –
служитель/низший служащий,
выполняющий технические функции в
синагоге, каком-л. общинном
учреждении, а также у хасидского ребе;
@ синагогальный служка
2. вспомогательная свеча,
от которой зажигаются другие
ханукальные свечи
3. длинная нить, вокруг которой
обматываются три другие нити
при плетении кисти ви^дения
כּפול־שמונה ,ציצה см. тж.
שמשון הגיבור [שימשן האגיבער] אג''נ מ
библ. Áамсон-богатырь
שמשׂות [שאמאָסעס] ז	работа/обязанности
шамеса
שמשׂ см. тж.
שמשׂטע [שא^מעסטע] וו ־ס	1. жена шамеса
שמשׂ см. тж.
2. служительница женского отделения
в синагоге
שנאָבל מ ־ען (דימ. שנע^בעלע)	клюв
שנאָל ¹ מ, וו ־ן	пряжка, застёжка
שנאָל ² מ ־ן זען שנעל ¹
שנאָל׀ן (געשנאָ^לט) זען שנעלן
שנאַפּ׀ן (געשנאַ^פּט) разнюхивать,
выслеживать, шпионить
שנאַפּס מ ־ן (דימ. שנעפּסל)	водка, спиртное
מאַכ׀ן אַ שנאַפּס	выпить рюмку водки/
спиртного
שנאַפּס׀ן (געשנאַ^פּסט) пить (спиртное),
напиваться
שנאַפּער מ ־ס	ланцет для кровопускания
שנאַר מ ־ן	шрам, рубец
שנאָרכ(צ)׀ן (געשנאָרכ(צ)ט)	храпеть
שנאָר(ע)׀ן (געשנאָר(ע)ט)	попрошайничать;
выпрашивать, клянчить
שנאָרער מ (מצ. ־ס, שנאָריירים) (וו ־קע)
нищий в знач. сущ.; попрошайка
שנאָשקע׀ן (געשנאָשקעט)	пить
(спиртное), напиваться
שנדר׀ן [שנאָ^דערן] (געשנדרט [געשנאָדערט])
давать обет пожертвовать на синагогу
שנה־טובה [שאָנע־טוי^ווע] וו (מצ. ..־טובות)
открытка с поздравлением
к еврейскому ½овому году
שנוי וו ־ים זען שינוי
שנויץ מ ־ן	1. морда, рыло
2. нагар (на свече)
שנו^פּטיכל ז ־עך	носовой платок
שנוק מ ־ן	1. морда, рыло
2. хобот
שנור ¹ מ, וו (מצ. ־ן, שניר, דימ. שנירל)
шнур(ок)
שנור ² וו (מצ. ־ן, שניר)	1. сноха
2. невестка (жена сына)
שנו^רעווע׀ן (געשנו^רעוועט)	шнуровать
שני [שייני] מ	тот, кто вызван в синагоге
для чтения второго из числа отрывков,
на которые разделена недельная глава
Âоры, а также сам этот отрывок
חמישי см. тж.
שניאור [שנייער]:
דער פעטער שניאור	´ед ¼ороз
שניאָשקע׀ן (געשניאָשקעט) זען שנאָשקען
שני־בשלישי [שייני־בעשלי^שי] מ
троюродный брат, троюродная сестра
שניט מ ־ן	1. надрез; разрез; срез; прорез
2. порез, разрез (неглубокая резаная
рана)
ער האָט געקראָגן אַ שניט אין פינגער
он порезал себе палец
3. уборка, сбор (зерновых), жатва;
косовица, косьба; урожай
4. покрой, фасон
5. покрой перен., манер, дух, пошиб,
склад
פון איין שניט	одного покроя/пошиба
כאַפּ׀ן דעם שניט	понять, усвоить (как
что-л. делается)
שני^טמוסטער מ ־ס	выкройка
שני^ט־סוחר [־סויכער] מ ־ים [־סאָכרים]
торговец тканями/мануфактурой,
мануфактурист
שני^ט־סחורה [־סכוירע] וו (מצ. ..־סחורות)
ткани (предназначенные для продажи),
мануфактурный товар, мануфактура
שניטער מ ־ס (וו ־קע)	жнец; косец, косарь
שניטצייט וו	жатва (время уборки
урожая зерновых); косовица (время
кошения трав); страда
שניטקראָם וו ־ען	магазин тканей,
мануфактурный магазин,
мануфактурная лавка
שניי מ ־ען	снег
פאַראַיאָ^ריק׀ער שניי	чепуха, ерунда
אַר׀ן אק. ווי דער פאַראַיאָריקער שניי
интересовать кого-л., как прошлогодний
снег
שניי^דאייזן מ, ז ־ס	винтовальная доска
שניידורע מ ־ס זען שניידערוק
שניידיק א	режущий; резкий
(неприятный)
שנייד׀ן (געשניטן)	1. резать; разрезать;
нарезать
2. стричь
3. жать, косить с.-х.
4. резать (вызывать резь, режущую
боль)
עס שניידט מיר ביים האַרצן	у меня
режущая/острая боль в сердце
l שניידן זיך	1) резаться, прорезаться,
прорезываться
ציינער שניידן זיך אים	у него режутся
зубы
2) прорезаться, прорезываться,
вырисовываться, проклёвываться перен.
(о чём-л. возникающем – постепенно
появляться); намечаться
עס שניידט זיך פאַר אים אַ געשע^פט
для него намечается дело
l שניידן זיך אויף	иметь необходимые
задатки для какой-л. деятельности,
подавать надежды; стремиться стать
кем-л. (ед. ч.), метить в кого-л. (мн. ч.)
ער שניידט זיך אויף אַ רב [ראָוו]	он
стремиться стать раввином, он метит
в раввины; он подаёт надежды как
будущий раввин
שניי^דעניש ז	режущая боль, резь, колика
שניידער מ =, ־ס (וו ־קע, ־ין)	портной
הי^נקעדיק׀ער שניידער	плохой портной;
плохой работник; жалкий, презираемый
всеми человек
מיר זיינען אויך ניט קיין הינקעדיקע
שניידער	мы сами с усами
שניידערו^ק מ ־עס (жалкий) портняжка
שניידעריי^ 1. ז	работа портного,
портняжное дело
שניידעריי^ 2. וו ־ען	портняжная
мастерская
שניי^דערקע וו ־ס	портниха
שניידערש א	портняжий, портновский
שניידצאָן מ ..ציין	резец (зуб)
שנייהאָז מ ־ן	заяц-беляк
שניי ווייס א	белый как снег,
(бело)снежный
שניייִק א	снежный (покрытый снегом;
обильный снегом; подобный снегу)
אַ שניייִק׀ער ווינטער	снежная зима
שניי^עלע ז ־ך	снежинка
שנייען 1. א	снежный (из снега)
שניי׀ען 2. (געשניי^ט):
עס שנייט	идёт снег
שנייער זען שניאור
שנייצ׀ן (געשניי^צט)	снимать нагар
(со свечи)
שנייצן די נאָז	сморкать нос, сморкаться
שנייצער מ (מצ. ־ס), שניי^צשערל ז (מצ. ־עך)
щипцы для снятия нагара (со свечи),
нагарные щипцы
שנייקויל וו ־ן	снежок (снежный ком)
שניי^שטורעם מ ־ס	метель, метелица,
вьюга; (сильная тж.) пурга, снежная
буря; (в степи тж.) буран
שני־למלך [שיינע־לעמיי^לעך] מ	второй
человек в монархическом государстве;
первый министр, визирь
שניפּ׀ן (געשני^פּט)	хватать, хапать,
тащить, стянуть, свистнуть, стибрить
שניפּס מ ־ן	галстук
שניצ׀ן (געשני^צט)	1. чинить (карандаш
и т. п.)
2. резать/вырезать/вырезывать
(по дереву)
שניצער מ =, ־ס	1. резчик (по дереву)
2. точилка (для карандашей)
שניצעריי^ ז ־ען	резьба (по дереву)
שניר מצ. זען שנור ¹ ; שנור ²
שנירל ז ־עך (דימ. פון שנור ¹ )	1. шнурок
2. нить, нитка (с нанизанными
украшениями)
דאָס שנירל פּערל	нить жемчуга
שנית [שיינעס] אדוו.	во-вторых
שנעל ¹ מ ־ן	щелчок (пальцем, пальцами)
אַ שנעל אין דער נאָז	щелчок по носу
שנעל ² א, אדוו.	быстрый, скорый; быстро,
скоро
שנעל׀ן (געשנע^לט)	щёлкать (пальцем,
пальцами)
שנעלצוג מ ־ן	скорый поезд
שנעפּסל ז ־עך (דימ. פון שנאַפּס)	рюмочка
водки/спиртного
מאַכ׀ן אַ שנעפּסל	немного выпить
שנעק מ ־ן, ־עס	1. улитка; слизень,
слизняк
2. червяк тех.
3. молокосос, сопляк, щенок;
(зелёный/безусый) юнец, (безусый)
мальчишка
שנעקטרעפּ וו =	винтовая лестница
שס, ש''ס [שאס] מ	шесть отделов Âалмуда,
Âалмуд
שע^דיק׀ן (געשעדיקט)	1. вредить
2. повреждать, ушибать, ранить,
калечить
געשעדיקט זאָל ער ווערן!	чёрт бы его
побрал!
שעדלעך א	вредный (причиняющий
вред); нездоровый, противопоказанный
שעדלעכע אינסעקטן	вредные насекомые
ריי^כערן איז שעדלעך	курить вредно
שעדעווער מ ־ס	шедевр
שעה [שאָ] וו ־ען	1. час (промежуток
времени, равный 60 минутам)
שעהען לאַנג	(целыми) часами, подолгу
2. час(ы), время (в которое что-л.
происходит)
אין אַ פרייער שעה	в часы досуга,
на досуге
3. час, время, пора
אין אַ גוטער/מזלדיקער [מא^זלדיקער] שעה
в добрый час!
די שעה זאָל ניט זיין	не ровён час, того
и гляди, чего доброго
שעהדיק [שאָ^עדיק] א	(по)часовой
שעהדיק׀ע נאָרמע	часовая норма
־שעהדיק [־שאָ^עדיק] א	..часовой
צוויי־שעהדיק	двухчасовой
(продолжительностью в два часа)
שעהענווייז [שאָ^ענווייז] אדוו.	1. (целыми)
часами, подолгу
2. почасово
שעהען־ווייזער [שאָ^ען־] מ ־ס	часовая
стрелка
שעוויאָ^ט מ	шевиот
שעוועליו^ר וו ־עס	шевелюра
שעווראָ^ מ זען שאַווראָ
שעזלאָ^נג מ ־ען	шезлонг
שעטנז [שאטנעז] מ	1. ткань из шерсти
и льна (запрещённая к ношению
еврейской религией)
2. сочетание вещей, плохо подходящих
друг к другу
3. недостаток, слабое место
4. нежелательный человек
שע^טקעווע׀ן (געשע^טקעוועט)
זען שאַטקעווען
שעטשקע וו ־ס זען סיטשקע
שעך ז	мишура (металлические
позолоченные или посеребрённые
нити)
שעכטהויז ז ..הייזער	помещение, где
осуществляется забой животных
שעכט׀ן (געשאָכטן)	резать, колоть,
забивать (скот, птицу – по еврейскому
религиозному обряду)
שעכטע וו ־ס זען שיכט
שעל מ	бубны, бубновая масть
שעלט׀ן (געשאָלטן) זען שילטן
שעלמאַק מ ־עס	шельма, шельмец, плут,
жулик, мошенник, пройдоха
שעלמיש א	шельмовской,
шельмоватый; плутовской, плутоватый,
жуликоватый, вороватый; хитрый
(выражающий хитрость,
свойственный хитрому,
нечестному человеку)
שעלמע מ ־ס זען שעלמאַק
שע^ל(ע)כל ז ־עך (דימ. פון שאָל)	1. чашечка
2. блюдце
שע^מעוודיק 1. א	1. стыдливый,
застенчивый, стеснительный, робкий
(испытывающий стыд, смущение)
2. стыдливый, застенчивый, робкий,
смущённый (выражающий стыд,
смущение)
אַ שעמעוודיק׀ער בליק	смущённый взгляд
אַ שעמעוודיק׀ער שמייכל	застенчивая
улыбка
שע^מעוודיק 2. אדוו.	стыдливо
שעמ׀ען זיך (געשע^מט זיך)	стесняться,
стыдиться (проявлять
застенчивость); конфузиться, робеть
שעמען זיך (מיט)	стыдиться, стесняться
чего-л./что-л. делать
ניט האָב׀ן* מיט וואָס זיך צו שעמען:
איר וועט ניט האָבן מיט וואָס זיך צו
שעמען	вам не придётся стыдиться/
краснеть
מעגסט זיך שעמען!, שעם זיך אין דיין ווייטן
האַלדז אַריי^ן!	как тебе не стыдноЯ,
(по)стыдись!
שעמעריצע וו זען טשעמעריצע
שעמעריר׀ן (שעמערי^רט) זען שימערירן
שענדונג וו ־ען	1. изнасилование
2. осквернение, надругательство;
поругание
שענדלעך 1. א	позорный, зазорный,
постыдный; бесчестный, бесславный;
возмутительный, безобразный,
скандальный
שענדלעך 2. אדוו.	возмутительно,
непристойно, безобразно
שענד׀ן (געשע^נדט)	1. позорить, порочить,
бесчестить, хулить, срамить;
осквернять
2. бесчестить (женщину), насиловать
(особ. лишая девственности);
(малолетнюю тж.) растлевать
שעניק מ ־עס זען סיעניק
שענער א/אדוו. קאָמפּ. זען שיין
שענק ¹ וו, מ ־ען	кабак, шинок, питейное
заведение
שענק ² מצ. זען שאַנק
שענקל ¹ ז ־עך (דימ. פון שאַנק)	шкафчик
שענקל ² ז ־עך דימ. זען שענק ¹
שענקל ³ מ ־ען 1. голень
2. нога, задняя голяшка (часть туши)
שענק׀ען (געשאָנקען, געשע^נקט)	1. дарить,
(торжественно вручая тж.)
преподносить; даровать
2. прощать; спускать
שענקען אַ חוב [כויוו]	простить долг
3. торговать спиртными напитками,
содержать питейное заведение
שענקער מ ־ס (וו ־קע)	кабатчик, шинкарь,
целовальник, содержатель питейного
заведения
שע^נקערניק מ ־עס	мошенник (в игре)
שעסנאַסטקע וו ־ס	мера ёмкости сыпучих
тел, равная 16 более мелким единицам
объёмом 2,2 л каждая (некогда
в ±елоруссии)
שעפּ וו ־ן	ковш, черпак
שעפּטשע׀ן (געשעפּטשעט)	1. шептать
2. читать шёпотом (не умея читать
про себя или учась читать)
שע^פּלעפל מ =	разливательная ложка
שעפּ׀ן (געשע^פּט)	черпать прям. и перен.
שעפּס מ ־ן	баран, овца
שעפּעליאַווע א, אדוו.	шепелявый; шепеляво
שעפּעליאַווע׀ן (שעפּעליאַוועט)	шепелявить
שעפּער מצ. זען שאָפּ
שעף מ ־ן	начальник; шеф
שעפל ז ־ען (דימ. פון שאַף)	1. (широкое
низкое) ведро, бадья; шайка, ряшка;
черпак
2. мер(к)а (старая единица ёмкости
сыпучих тел)
שע^פעלע ¹ ז ־ך (דימ. פון שאָף)	овечка;
барашек; ягнёнок
שע^פעלע ² ז ־ך דימ. זען שעפל
שעפער מ =, ־ס (וו ־ין)	творец,
соз(и)датель
שע^פעריש 1. א	созидательный;
творческий
שע^פעריש 2. אדוו.	творчески
שעצ׀ן (געשע^צט)	ценить (признавать
значение кого-л., чего-л.)
שער ¹ וו ־ן (דימ. שערל)	ед. и мн. ножницы
שער ² מ ־ן	название определённого
весёлого еврейского танца
שערבל ז ־עך (דימ. פון שאַרבן)	(небольшой)
черепок
שער־בלאַט [שא^ר־] מ ..־בלעטער
титульный/заглавный лист, титул
שעריווע׀ן (געשעריוועט)	шаркать
שערי־רחמים [שארע־רא^כמים] מצ. 1. врата
милосердия (через которые,
по представлениям верующих,
доходят до ²севышнего молитвы)
2. тюрьма
שערל ¹ ז ־עך (דימ. פון שער ¹ )	ножницы,
ножнички
שערל ² מ זען שעל
שע^רמאַשינקע וו ־ס	машинка для
стрижки волос
שער׀ן (געשוירן, געשאָרן)	стричь; резать
(ножницами)
שערסקע א זען שאָרסטקע
שערענגע וו ־ס	шеренга, строй; ряд
שערער מ =, ־ס (וו ־קע)	парикмахер,
цирюльник, брадобрей
שערעריי^ וו ־ען	парикмахерская,
цирюльня
שערצל ז ־עך זען שירץ
שעשקע וו ־ס	диал. (в »итве) хорёк
שעת־הדחק [שאס־האטכא^ק] וו трудный
час; тяжёлые обстоятельства; крайняя
необходимость
שעת־הכּושר [שאס־האקוי^שער] וו
подходящее/удобное время,
подходящий/благоприятный/удобный/
удачный момент, удобная минута
שפּאָג מ	трефы, трефовая масть
שפּאַגאַ^ט מ	шпагат
שפּאָגל ניי א	совсем/совершенно новый,
новенький, новёхонький;
новоиспечённый
שפּאַגע וו ־ס	шпага
שפּאָדל מ (מצ. ־ען), שפּאַדלע וו (מצ. ־ס)
лопат(к)а, заступ
שפּאָט מ	насмешка; осмеяние;
посмешище
שפּאָט ביליק	баснословно дешёвый
שפּאָט׀ן (געשפּאָ^ט) זען שפּעטן
שפּאַכליער מ ־עס זען שפּייכלער
שפּאַל מ ־עס, ־ן	шпала
(железнодорожная)
שפּאַלט מ ־ן (דימ. שפּעלטל)	1. трещина,
щель, расщелина
2. ущелье (узкое), расселина,
расщелина
3. прорезь; разрез (платья)
4. колонка, столбец
(в печатном тексте)
שפּאַלטונג וו ־ען 1. раскалывание (чем-л.
острым)
2. расщепление
3. раскалывание перен., раскол, разлад
שפּאַלט׀ן (געשפּאָלטן)	1. колоть,
раскалывать, рассекать, разрубать
2. расщеплять
3. раскалывать перен.
שפּאַ^לטעוודיק א	колкий, легко
раскалывающийся/расщепляющийся
שפּאַלי^ר מ ־ן	ед. и мн. обои, шпалеры
שפּאַלירן (שפּאַלי^רט)	оклеивать обоями
שפּאַן מ =, ־ען	1. упряжь, упряжка
נעמ׀ען אין שפּאַן	впрягать перен.
גיי׀ן* אין שפּאַן	давать впрячь себя/
ездить на себе перен.
2. пядь
3. шаг (движение ногой при ходьбе;
расстояние от ноги до ноги во время
ходьбы)
אַ שפּאַן טאָ׀ן*	шагнуть
הונדערט שפּאַן די ווייט	в ста шагах
שפּאָן מ (מצ. שפּענער, דימ. שפּענדל)	щепа,
щепка; лучина
l שפּענער מצ.	тж. щепа, дранка собир.
שפּאַ^נאָדער מ, וו ־ן	сухожилие
שפּאַנונג וו ־ען	1. напряжение,
напряжённое внимание;
(напряжённое/тревожное) ожидание;
(напряжённый) интерес; нетерпение
2. напряжение физ.
3. напряжённость, натянутые отношения
שפּאַניע [нье] אג''נ וו	¸спания
שפּאַניער ¹ [нье] מ = (וו ־ין)	испанец
שפּאַניער ² [нье] מ	парча
שפּאַניש 1. א	испанский
שפּאַניש 2. ז	испанский язык
שפּאַנ׀ען (געשפּאַ^נט)	1. шагать,
(торжественно, важно тж.)
шествовать; переставлять ноги,
переступать (продвигаясь вперёд);
держать путь (о пешеходе)
2. запрягать; закладывать (экипаж,
в экипаж)
שפּאַ^נענדיק א	захватывающий,
увлекательный
שפּאַנצער מ ־ס זען שפּענצער
שפּאָנקע וו ־ס запонка
שפּאַס מ ־ן	шутка (то, что говорится
или делается не всерьёз)
אין אַ שפּאַס	в шутку, ради шутки
שפּאַסיק א	шуточный, шутливый
שפּאַ^סמאַכער מ =, ־ס	шутник, весельчак
שפּאַס׀ן (געשפּאַ^סט)	1. шутить (весело
и забавно говорить)
2. шутить, смеяться, насмехаться,
подшучивать
3. шутить (говорить не всерьёз);
смеяться перен.
שפּאַצי^ר מ ־ן	прогулка; гулянье
שפּאַציר׀ן (שפּאַצי^רט)	гулять,
прогуливаться
גיי׀ן* שפּאַצירן	идти гулять, выходить
на прогулку
שפּאַקולן מצ.	очки
שפּאַקטי^וו מ ־ן	1. подзорная труба;
бинокль
2. увеличительное стекло
שפּאַקע מ ־ס	чалая лошадь
שפּאָר ¹ מ ־ן	шпора
שפּאָר ² א	достаточно/довольно большой,
немалый, порядочный, значительный
אַ שפּאָר ביסל немало, изрядное
количество
שפּאָרבאַנק וו ..בענק	сберегательный банк
שפּאַרבער מ ־ס	ястреб
שפּאַרגאַלן מצ.	старые бумаги, бумажный
хлам
שפּאַרגאַלקע וו ־ס	шпаргалка
שפּאַרגל מ	спаржа
שפּאָרגע אדוו.	брутто, с упаковкой
שפּאַרונע וו ־ס (דימ. שפּאַרונקע)	щель,
скважина; щёлка; трещина
שפּאָרזאַם א	бережливый, экономный
שפּאַר׀ן (געשפּאַ^רט)	1. толкать,
заталкивать (с трудом), пихать
2. давить, нажимать, напирать,
наседать, теснить
l שפּאַרן זיך	1) толкаться, пихаться
(проталкиваясь вперёд)
2) препираться, пререкаться,
(бурно/ожесточённо) спорить
שפּאָר׀ן (געשפּאָ^רט)	сберегать, беречь,
экономить, жалеть
שפּאַרע וו ־ס	щель, трещина, расселина
שפּאָרע וו ־ס опора, подпор(к)а;
поддержка
שפּאָ^רעוודיק א	1. расчётливый,
бережливый, хозяйственный, экономный
2. экономичный; экономный
(не требующий больших затрат);
выгодный, полезный
שפּאָ^רעוודיקייט וו	расчётливость,
бережливость, экономия
שפּאַ^רעניש ז ־ן	1. сутолока, толкотня,
давка
2. препирательство; пререкание,
пререкания; (бурный/ожесточённый)
спор
שפּאָרער מ =, ־ס	1. бережливый человек
2. вкладчик сберегательного банка/
сберегательной кассы
שפּאָ^רקאַסע וו ־ס	сберегательная касса,
сберкасса
שפּוג מ זען שפּאָג
שפּול וו ־ן (דימ. שפּולקע)	катушка
(проволоки и т. п.); бобина; шпуля,
шпулька
שפּונט מ ־ן	затычка; втулка
שפּוע מ ־ים זען שיפּוע
שפּור וו, מ ־ן	1. след, отпечаток
2. след перен. (остаток)
שפּורן פון אַמאָ^ליקער שיינקייט	следы
былой красоты
פונעם ווייטיק איז קיין שפּור ניט געבליבן
от боли и следа не осталось, боли как
не бывало
3. тень, намёк перен., признак
קיין שפּור פון ספק [סאָפעק]	ни тени
сомнения
אין זיינע ווערטער איז ניטאָ^ קיין שפּור פון
איראָניע	в его словах нет ни намёка
на иронию
אָן קליינע שפּורן פון טאַלאַ^נט
без малейших признаков таланта,
бездарный (о произведении)
שפּיאָן מ ־ען (וו ־קע)	шпион; агент;
разведчик
שפּיאָנאַ^זש מ	шпионаж; (агентурная)
разведка
שפּיאָניר׀ן (שפּיאָני^רט)	шпионить
שפּיגינאַ^ר מ	скипидар
שפּיגל מ ־ען	1. зеркало
2. перен. нечто лучшее/отборное/
образцовое
שפּי^גלוואַנט וו	1. восточная стена
синагоги, у которой сидят самые
уважаемые прихожане
2. почётное место, почётные места
שפּיגל׀ען זיך (געשפּיגלט זיך) (אין)
1. рассматривать себя/смотреться/
глядеться в зеркало; смотреть на своё
отражение в чём-л.
2. любоваться кем-л., чем-л.,
смотреть с обожанием/восхищением/
гордостью на кого-л., что-л.
שפּיז וו, מ ־ן	копьё; пика (оружие)
שפּיזאַרניע [не] וו ־ס זען שפּייזקאַמער
שפּיזגלאָז ז	сурьма
שפּיזל ז ־עך (דימ. פון שפּיז)	1. (вязальная)
спица; вязальная игла
2. вертел
שפּיזשאַרניע [не] , שפּיזשאַרקע וו ־ס
זען שפּייזקאַמער
שפּיטאָ^ל מ, ז (מצ. ־ן, שפּיטעלער)	больница;
госпиталь
שפּיי מ ־ען	плевок
געב׀ן* אַ שפּיי אויף	плюнуть на кого-л.,
что-л., бросить кого-л., что-л.,
не иметь больше дела с кем-л., чем-л.
שפּייז וו ־ן	пища; провизия; питание;
стол (диета)
שפּייזונג וו	питание (обеспечение
пищей); снабжение
שפּיי^זמיטלען מצ.	пищевые продукты
שפּייז׀ן (געשפּיי^זט)	1. кормить, питать
2. питать, снабжать
שפּייזער מ ־ס (וו ־ין)	кормилец
שפּיי^זקאַמער וו ־ן	кладовая
(для провизии)
שפּיי^זקאַרטע וו ־ס	меню
שפּייזקראָם וו ־ען	продуктовый магазин;
бакалейная лавка
שפּייזרער וו ־ן	пищевод
שפּייכלער מ ־ס	1. амбар; житница
2. чулан, кладовая
שפּייעכץ ז ־ן, ־ער	слюна
שפּיי׀ען (געשפּיגן)	1. плевать
(выбрасывать изо рта); харкать;
плеваться
2. плевать, пренебрегать
שפּייער מ ־ס	разг. револьвер
שפּייץ מ ־ן	полигр. шпация
שפּייצ׀ן (געשפּיי^צט)	полигр. набирать
вразрядку
שפּיי^קעסטל ז ־עך	плевательница
שפּיל וו, ז ־ן	1. игра
2. игра, встреча (спортивное
соревнование); партия; матч
3. представление, спектакль
4. груб. женский наружный половой
орган
שפּילוואַרג ז	игрушки
שפּיליטע^ר מ ־ן	экспедитор; агент
по перевозкам
שפּילכל ז ־עך (דימ. פון שפּיל)	1. игрушка
(предмет)
2. игра, игрушка, забава, пустяк
שפּיל׀ן (געשפּי^לט)	1. играть
2. играть, пениться (о вине)
l שפּילן (דאט.)	везти (о случайной удаче)
l שפּילן אין	играть в... (проводить
время в какой-л. конкретной игре)
l שפּילן אויף	играть на чём-л.
(исполнять музыкальное произведение
на каком-л. инструменте)
l שפּילן זיך	играть, резвиться,
забавляться
l שפּילן זיך מיט	играть, шутить с кем-л.,
чем-л. (обращаться легкомысленно)
שפּי^לעוודיק א, אדוו.	игривый; игриво
שפּי^לעכל ז ־עך זען שפּילכל
שפּילער מ ־ס (וו ־ין) игрок
שפּי^לפויגל מ ..פייגל	певчая птица
שפּילצייג ז, מצ.	игрушки (предметы)
שפּי^לקאַסטן מ ־ס	шарманка
שפּילקע וו ־ס	булавка; шпилька
זיצ׀ן (ווי) אויף שפּילקעס	сидеть как
на иголках/угольях/углях
זוכ׀ן אַ שפּילקע אין אַ וואָגן היי	искать
иголку в стоге сена
אַ שפּילקע ניט דו^רכצוּוואַרפן	яблоку
негде упасть
שפּין וו, מ ־ען	паук
שפּינאַ^ט מ	шпинат
שפּינדל ז ־ען	веретено
שפּינוועבס ז	паутина
שפּינ׀ען (געשפּי^נט, געשפּונען)	1. прясть
2. плести (паутину)
שפּינעריי^ וו ־ען	прядильная фабрика/
мастерская, прядильня
שפּינראָד וו ..רעדער	(само)прялка
שפּיסל ז ־עך זען שפּיזל
שפּיץ מ, וו ־ן	1. остриё; конец, кончик;
угол (образованный пересечением
двух сторон)
דער שפּיץ פון נאָדל	остриё/кончик
иголки
דער שפּיץ פון בלייער	кончик карандаша
דער שפּיץ צונג	кончик языка
דער שפּיץ ברוסט	сосок груди
דער שפּיץ טיכל	угол платка
אויפן שפּיץ מעסער	тж. совсем немного,
чуть-чуть
שפּיץ פינגער	1) кончики пальцев
2) цыпочки, носки
אויף די שפּיץ פינגער	а) на цыпочках/
носках
б) на цыпочки/носки
2. зуб (мн. зубья)
די שפּיצן פון אַ גאָפּל	зубья вилки
3. мундштук (сигаретный)
4. верхняя часть (высокая,
вытянутая); (острый) верх; вершина;
верхушка; макушка
דער שפּיץ פון באַרג вершина горы
דער שפּיץ פון בוים	вершина/верхушка/
макушка дерева
דער שפּיץ פון דאַך	острый верх крыши
דער שפּיץ קאָפּ	верхняя часть головы,
макушка, маковка
5. голова (передняя часть чего-л.
движущегося и вытянутого)
אין שפּיץ פון	во главе, впереди чего-л.
אין שפּיץ פון דער קאָלאָנע	во главе/
впереди колонны
שטיי׀ן* אין (דער) שפּיץ פון	тж.
возглавлять что-л.
6. (наи)высшая точка (какого-л.
развития), кульминационный пункт
7. конец, результат
שפּיצאַסטע א	остроконечный; острый,
заострённый
שפּיציע וו ־ס זען שפּיצע
שפּיציק א	1. острый, остроконечный
אַ שפּיציק׀ער דאַך	островерхая крыша
2. острый, колкий; остроумный,
проницательный, глубокомысленный
שפּיצל ¹ ז ־עך	1. (злая) проделка,
каверза, мн. тж. козни; шутка
(сыгранная с кем-л.), розыгрыш;
подвох; пакость
אָ^פּ׀טאָ׀ן* דאט. אַ שפּיצל	сыграть с кем-л.
(злую) шутку, сделать кому-л. пакость
2. хитрость, уловка, ухищрение
שפּיצל ² מ ־ען	шпик, тайный агент
שפּיצן מצ.	кружева, кружево
שפּי^צנאָמען מ ..נעמען	(насмешливое)
прозвище, кличка
שפּיצע וו ־ס	спица (колеса)
שפּי^צעדיק, שפּי^צעכ(ד)יק א זען שפּיציק
שפּיצרוט וו ־ן шпицрутен; прогон сквозь
строй солдат, вооружённых
шпицрутенами (наказание
провинившегося солдата в царской
Àоссии)
שפּי^קעווע׀ן (געשפּי^קעוועט)	наполнять,
начинять; набивать; напихивать
שפּירהונט מ ..הינט	(собака-)ищейка
שפּירונג וו ־ען	ощущение, чувство
שפּירט מ	1. алкоголь, спирт
2. очень подвижный/живой человек;
шалун
שפּירטנע א זען ספּריטנע
שפּיריטעס מ זען ספּירט
שפּיר׀ן (געשפּי^רט)	1. ощущать,
чувствовать, испытывать
שפּירן הונגער/אַ ווייטיק	ощущать/
чувствовать/испытывать голод/боль
2. чуять (о животных)
שפּי^רעוודיק א	1. чувствительный,
восприимчивый, впечатлительный
2. уязвимый, ранимый
שפּליטער מ ־ס	осколок, обломок
שפּעהע וו ־ס	1. поперечный брус,
поперечина
2. поперечные доски потолка
(соединяющие опорные балки)
שפּעט 1. א	поздний
וויפל האַלט דער זייגערЯ – ס'איז שוין
שפּעט	который часЯ – Ãже поздно
מע האָט אַרוי^סגערופן אַ דאָקטער, נאָר
ס'איז שוין געווע^ן (צו) שפּעט	вызвали
врача, но было уже поздно
אַ שפּעט׀ער וויזי^ט	поздний визит
שפּעטע בלומען	поздние цветы
שפּעט 2. אדוו.	поздно
שפּעט אויף דער נאַכט	поздно вечером
שפּעט לייג׀ן זיך (שלאָפן)	лечь поздно
דערוויס׀ן זיך צו שפּעט פון	узнать
слишком поздно/с большим
опозданием о...
ע^נטפער׀ן צו שפּעט	ответить слишком
поздно, запоздать с ответом
שפּע^טזומער מ	бабье лето
שפּעטיק א	поздний (бывающий,
появляющийся после других)
שפּעטיק׀ער רעגן	поздний дождь
שפּעטיקע תּבואות [טוווּעס]	поздние/
позднеспелые хлеба
שפּעט׀ן (געשפּע^ט) (פון)	смеяться,
насмехаться, издеваться над кем-л.,
чем-л.; высмеивать кого-л., что-л.
שפּעטנע א	невидный (собою),
невзрачный, плюгавый;
незначительный, ничтожный
שפּעטסטנס אדוו.	самое позднее
שפּעטסטנס אין אַ חודש [כוידעש] אַרו^ם
самое позднее через месяц
שפּעטער ¹ 1. א (קאָמפּ. פון שפּעט)	более
поздний, позднейший, последующий
שפּעטער ¹ 2. אדוו. (קאָמפּ. פון שפּעט)
1. позже, позднее
קום עטוואָס שפּעטער	приходи несколько
позже
שפּעטער מיט אַ שעה [שאָ]	на час позже
ניט שפּעטער ווי	не позже чем, самое
позднее
2. позже, после, впоследствии, потом,
затем, там
אָ^פּ׀לייג׀ן אויף שפּעטער	откладывать
на потом
שפּעטער וועלן מיר זען	там увидим
שפּעטער ² מ =, ־ס	насмешник
שפּע^טערדיק א (בלויז אטריב. פ.
שפּע^טערדיק׀ער)	позднейший,
последующий; будущий
די שפּעטערדיקע דורות [דוירעס]
последующие/будущие поколения;
потомки, потомство
שפּעלטל ז ־עך (דימ. פון שפּאַלט)	щёлка;
прорезь; паз, фальц; шлиц
שפּענדל ז ־עך (דימ. פון שפּאָן)	щеп(оч)ка;
заноза
שפּענט(ע):
ביז דער שפּענט(ע), ביז (צו) שפּענט
без остатка
אוי^ס׀טרינק׀ען ביז צו שפּענט	выпить
до дна/всё до последней капли
שפּענער מצ. זען שפּאָן
שפּענצער מ ־ס род курточки, пиджака;
@ камзол
שפּעציאַ^ל מ ־ן	лакомство, деликатес
מאַכ׀ן אַ גאַנצן שפּעציאַל פון	раздувать
что-л., поднимать шум вокруг чего-л.,
носиться с чем-л.
שפּעקולאַ^נט מ ־ן זען ספּעקולאַנט
שפּעקוליר׀ן (שפּעקולי^רט) זען ספּעקולירן
שפּער מ ־ן	ходовая пружина (часового
механизма)
שפּערל מ ־ען	воробей
שפּראָט מ ־ן	шпрот(а)
שפּראַך וו ־ן	1. язык, речь (совокупность
звуков, слов, грамматических
средств)
ליטעראַ^ריש׀ע שפּראַך	литературный
язык
מי^נדלעכ׀ע/שרי^פטלעכ׀ע שפּראַך	устная/
письменная речь
ד׀י רו^סיש׀ע/ייִ^דיש׀ע שפּראַך русский/
еврейский язык; русская/еврейская речь
פרע^מדשפּראַכן	иностранные языки
2. язык, слог, стиль
שלום־עליכמס [שאָלעם־אלייכעמס] שפּראַך
язык Èолом-Алейхема
3. язык перен. (то, что объясняет,
выражает собой что-л.)
שפּראַך פון מוזי^ק	язык музыки
שפּראַ^כ..	языковой
שפּראָך מ ־ן זען שפּרוך
שפּראַ^ך־וויסנשאַפט וו	языковедение,
языкознание, лингвистика
שפּראַ^כן־קענער מ =, ־ס (וו ־ין)	знаток
какого-л. языка; знаток языков,
полиглот
שפּראָנטשקע וו ־ס	пряжка, застёжка
שפּראָץ מ ־ן	1. побег, (отходящий
от пня или корня тж.) отпрыск;
росток
2.:
שפּראָץ (אויף) טאָג	рассвет
שפּראָצונג וו ־ען	1. образование
ростков/побегов; прорастание;
почкование
2. побег, росток, мн. тж. всходы,
поросль
3. росток, зародыш перен., зачаток
שפּראָצל ז ־עך (דימ. פון שפּראָץ)	небольшой
побег, (отходящий от пня или корня
тж.) отпрыск; росто(че)к; молодое
деревце
שפּראָצ׀ן (זיך) (געשפּראָ^צט (זיך))	1. расти,
давать прирост (о растении), пускать
ростки/побеги; прорастать, всходить;
распускаться, расцветать
2. перен. зарождаться, начинаться
שפּראָ^צנדיק א	1. распускающийся,
расцветающий
2. перен. зарождающийся
שפּרו^דלדיק א	бурливый, бьющий
ключом; брызжущий
שפּרודל׀ען (געשפּרודלט)	бить (о ключе);
бить ключом; кипеть перен., бурлить,
клокотать; брызгать, рассеиваться
брызгами
שפּרוך מ ־ן	заклятие, заклинание,
заговор (магические слова)
שפּרונג מ ־ען	прыжок, скачок; бросок
(всем телом)
שפּרייז מ ־ן	1. шаг (ногой)
2. расщеп (пера)
שפּריי^זהעלצל ז ־עך	1. деревянный засов
2. кляп (в виде куска дерева)
שפּרייז׀ן (געשפּריי^זט)	шагать (широкими
шагами, неторопливо, важно);
выступать
שפּרייט׀ן (געשפּריי^ט)	1. расстилать
2. распространять, рассеивать
שפּריי׀ען (געשפּריי^ט)	кропить, моросить
שפּריי^רעגן מ ־ס мелкий/моросящий
дождь, изморось
שפּריכוואָרט ז ..ווערטער	пословица;
поговорка
שפּרינג׀ען (איז געשפּרונגען)	1. прыгать,
скакать
2. скакать (передвигаться скачками)
3. бросаться (всем телом)
שפּרינגער מ ־ס	1. прыгун, скакун
2. конь шахм.
שפּרינקל ז ־עך זען שפּרענקל
שפּריץ מ ־ן	1. брызганье, обрызгивание
(однократное)
2. струя (вытекающая под давлением)
3. шприц; спринцовка
שפּריצ׀ן (געשפּרי^צט)	брызгать
(разбрасывать брызги, рассеиваться
брызгами, литься струйками)
l שפּריצן (אויף)	брызгать, плескать,
прыскать на...; (в)спрыскивать
(обдавать брызгами, струйками
чего-л.)
l שפּריצן מיט	брызгать, прыскать,
(на кого-л. или друг на друга тж.)
брызгаться чем-л.
שפּריצן מיט סלינע	брызгать слюной
שפּריצער מ ־ס	1. шприц
2. спринцовка; пульверизатор
3. опрыскиватель (прибор, машина
для опрыскивания растений)
4. пожарный насос; пожарный рукав/
шланг, брандспойт
שפּרענקל ז ־עך 1. брызганье,
обрызгивание, окропление
(однократное)
2. пятнышко; крапин(к)а;
мн. тж. горошек (рисунок на ткани)
שפּרע^נקעלע ז ־ך (דימ. פון שפּרענקל):
אָן א שפּרענקעלע	незапятнанный;
безукоризненный, безупречный;
без сучка, без задоринки
ניט לאָז׀ן פאַלן קיין שפּרענקעלע אויף
не разрешать порочить кого-л.,
не терпеть ни малейшей критики
в отношении кого-л.
שפוך־חמתך [שפויך־כאמאָ^סכע,
שפויכאמאָסכע] מ	«¸злей свой гнев» –
стихи с призывом к ±огу покарать
врагов еврейского народа, читаемые
на пасхальной трапезе
אוי^ס׀לאָז׀ן דעם גאַנצן שפוך־חמתך צו	дать
волю своему гневу против кого-л.
שפיכות־דמים [שפיכעס־דאָ^מים] ז
1. кровопролитие
2. обида, оскорбление, унижение
3. огорчение, мучение, боль, горе;
неприятности
שפל [שאָפ_ל] א	1. низкий
(по положению), незаметный,
скромный; жалкий, презренный
2. униженный; удручённый,
подавленный
3. скверный, гнусный, отвратительный
l עס איז שפל	(дело) плохо, плохо дело
l עס איז שפל דאט.	тошно, дурно кому-л.
שפלות ז זען שיפלות
שפע [שעפע] וו ־ס	1. (из)обилие, избыток
2. обилие, достаток, довольство
שפעדיק [שע^פעדיק] א	1. (из)обильный;
щедрый перен.; продуктивный,
плодовитый
אַ שפעדיק גערע^טעניש	обильный/
щедрый урожай
2. обильный (отличающийся
достатком)
אַ שפעדיק לאַנד	обильная страна
שקאָדע וו ־ס	вред, ущерб
שקאַטולקע וו ־ס	шкатулка; ларец
שקאַליק מ ־עס	шкалик (бутылка)
שקאָלע וו ־ס	(светская) школа
שקאָנטי^סט מ ־ן учётчик векселей,
дисконтировщик
שקאָנטיר׀ן (שקאָנטי^רט) учитывать
векселя, дисконтировать
שקאַפּע וו ־ס	1. кобыла
2. кляча
שקאַף מ ־עס	шкаф
שקאָץ מ (מצ. שקצים [שקאָצים])	наглец,
бесстыдник, негодник
שקצים מיט מאָן	род печенья с маком
и мёдом
שקאַרלאַטי^ן מ זען סקאַרלאַטין
שקאַרמו^ץ, שקאַרמי^ץ, שקאָרמיץ מ ־ן
бумажный кулёк/мешочек/свёрток
שקאַ^רפּעטקע וו ־ס	носок (предмет
одежды)
שקול־הדעת מ זען שיקול־הדעת
שקורע וו ־ס	шкура
שקיוו מ ־ן	шкив
שקיעה [שקיִע] וו (מצ. שקיעות)	заход
солнца, закат; сумерки
שקיפּער מ ־ס	шкипер
שקל [שעקל] מ ־ים [שקאָלים]	1. шекель,
сикль (древняя монета)
2. шекель (современная
израильская денежная единица)
שקלאַוו מ ־ן זען שקלאַף
שקלא־וטריא [שאקלע־וועטא^ריע] וו ־ס
переговоры, обсуждение вопроса
שקלאַף מ ־ן (וו ־ין)	раб
שקלאַפיש א	рабский
שקלאַפעריי^ ז	рабство, неволя
שקל(ים)־געלט [שעקל־/שקאָלים־] ז
1. деньги, традиционно жертвуемые
в синагоге в праздник ¿урим
2. ежегодный членский взнос участника
сионистского движения
שקע^טעלע ז ־ך	шкатулочка; ларчик
שקצים [שקאָצים] מצ. זען שקאָץ
שקר [שעקער] מ ־ים [שקאָרים]	ед. и мн.
ложь, выдумка, враньё
שקראַב מ ־עס	1. старый истоптанный
башмак
2. перен. (старая) развалина
(о человеке)
שקראָבע׀ן (געשקראָבעט)	скрести;
скоблить
שקראַנד(ל)ע וו:
אַלט׀ע שקראַנדלע	старая развалина
(о человеке)
שקראָפ(ו)ל מ	скрофулёз, золотуха
שקר־וכּזב [שא^קער־וועקאָ^זעוו] א פּרעד.
совершенная/полная/абсолютная/явная
ложь, сплошной обман; (сплошное)
враньё, (сплошные) враки
שקרן [שאקרען] מ ־ים [שאקראָנים] (וו ־טע)
лжец, лгун, обманщик; врун, враль
שראַגע וו ־ס	вешалка (то, на что
вешается одежда)
שראָט מ זען שרויט
שראָל מ ־ן	ком (земли и т. п.)
שראַם מ ־ען	шрам, рубец
שראַנק ¹ מ (מצ. שרענק, דימ. שרענקל)	шкаф
שראַנק ² מ זען שראַנקען
שראַנקען מ	(городская/дорожная) застава
שראַפּנע^ל מ ־ן	шрапнель
שרגא [שראגע]:
אוי^ס׀נעמ׀ען/האָב׀ן* שרגא иметь четыре
карты различных мастей, иметь
плохие карты
שרובשטיק מ ־ן זען שרויפשטיק
שרויט מ	дробь (для стрельбы)
שרויף מ, וו ־ן (דימ. שרייפל)	винт; шуруп;
болт
שרויפ׀ן (געשרוי^פט)	завинчивать,
ввинчивать, винтить
שרוי^פן־ציִער מ ־ס	отвёртка
שרוי^פשטיק מ ־ן	тиски (зажимное
приспособление)
שרונט מ ־ן	пробор
שריט מ =	1. шаг (движение ногой)
אויף שריט און טריט	на каждом шагу
2. шаг, ход (действие, поступок);
мера (средство, мероприятие)
שרייבאַ^ר מ ־עס	писака, бумагомаратель
שריי^בגעצייג ז	письменные
принадлежности
שרייבו^ן מ ־עס זען שרייבאַר
שרייבונג וו ־ען	начертание, написание
שרייבטיש מ ־ן	письменный стол;
конторка
שריי^במאַשין וו ־ען	(пишущая) машинка
שרייב׀ן (געשריבן)	писать
שרייבעכץ ז ־ן, ־ער	1. писание
(действие); (излишних, многословных
бумаг тж.) писанина
2. нечто написанное; писанина
(излишние, многословные бумаги);
писание ирон.
שרייבער מ =, ־ס (וו ־ין)	1. писатель;
сочинитель
2. писарь; письмоводитель,
делопроизводитель
3. ист. писец, переписчик
שרייבעריי^ ז	писание (действие);
(работа писателя тж.) писательство;
(работа писца, переписчика тж.)
переписка
שריי^בעריש א	писательский; писарский
שרייבצייג ז, מצ. זען שרייבגעצייג
שריייִק א	1. громкий, пронзительный,
визгливый
2. кричащий, броский
שריייִקע קאָלירן	кричащие цвета
שריי׀ען (געשריגן, געשריִען)	кричать;
(громко тж.) орать, горланить;
(громко и протяжно тж.) вопить
שרייען אויף	кричать, орать на кого-л.,
бранить, ругать кого-л.
שרייער מ =, ־ס (וו ־קע)	1. крикун, горлан
2. трещотка
שריי^עריש א	кричащий, крикливый
שרייפל ז ־עך (דימ. פון שרויף)	винтик;
шурупчик; болтик
שרינט מ ־ן זען שרונט
שריפט 1. מ ־ן	1. шрифт
2. почерк
3. письмо, письменность
4. письмо, деловая бумага;
записка (официальная)
5. писание (текст религиозного
характера)
l שריפטן מצ.	сочинения, труды
שרי^פטגיסער מ ־ס	полигр.
словолитейщик, шрифтолитейщик
שרי^פטזעצער מ =, ־ס	полигр. наборщик
שריפטלעך 1. א	письменный
(написанный); писаный
שריפטלעך 2. אדוו.	письменно
שרי^פטשטעלער מ =, ־ס	писатель
שרעג 1. א	косой; наклонный
שרעג 2. אדוו.	косо; вкось
שרעטל ז ־עך, שרע^טעלע ז ־ך	название
порождённого народной фантазией
небольшого по размеру существа типа
лешего
שרע^טעווע׀ן (געשרע^טעוועט)	дробить,
крупно молоть
שרענגע וו ־ס זען שערענגע
שרענק מצ. זען שראַנק ¹
שרענקל ז ־עך זען שענקל ¹
שרעק מ, וו ־ן	страх, ужас; боязнь; испуг
אָ^נ׀וואַרפ׀ן אַ שרעק אויף	наводить страх
на..., запугивать
(אוי) אַ שרעק!	(какой) ужас!
שרעקבילד ז ־ער	пугало перен., жупел;
призрак (вызывающий страх)
שרעקלעך 1. א	1. страшный, ужасный
(вызывающий страх, ужас); жуткий;
грозный
2. страшный, ужасный (очень сильный,
чрезмерный, чрезвычайный), дикий,
безумный, невыносимый, невозможный,
адский, смертельный, убийственный
אַ שרעקלעכ׀ער ווייטיק	страшная/
невыносимая/адская боль
אַ שרעקלעכ׀ע היץ	ужасная/
убийственная/дикая/безумная/
невозможная жара
3. ужасный (очень плохой)
אַ שרעקלעכ׀ע לאַגע	ужасное/отчаянное
положение
אַ שרעקלעכ׀ער דלות [דאלעס]	ужасная/
беспросветная нужда
אַ שרעקלעכ׀ער כאַראַקטער	ужасный/
несносный характер
שרעקלעך 2. אדוו.	1. страшно, ужасно
(сильно, чрезвычайно); отчаянно,
дьявольски, адски, смертельно
שרעקלעך מורא [מוירע] האָב׀ן*	страшно/
отчаянно бояться
שרעקלעך פריי׀ען זיך	страшно/отчаянно
радоваться
איך בין שרעקלעך מיד	я ужасно/
дьявольски/адски/смертельно устал
שרעקלעך לאַנג	ужасно/бесконечно/
томительно долго
2. ужасно (очень плохо)
ער זעט אויס שרעקלעך	он выглядит
ужасно
שרעק׀ן (געשראָקן)	пугать, страшить
שרעקן זיך (פאר)	пугаться, страшиться,
бояться кого-л., чего-л.; трусить кого-л.,
чего-л./перед кем-л., чем-л.
שרע^קעוודיק א	пугливый, боязливый,
трусливый, робкий
שרע^קעניש ז	ужас, страх
שרץ [שערעץ] מ ־ים [שראָצים]	1. гад;
мелкое животное, вызывающее
гадливое чувство
2. гад бран.
ששי מ זען שישי
ששים מצ. זען שישים
ששת־ימי־בראשית
[שיישעס־יעמיי^־ב(ע)ריי^שעס] מ, מצ.	шесть
дней творения
פון/זינט ששת־ימי־בראשית
с/от сотворения мира
שתּדלן [שטאדלען] מ ־ים [שטאדלאָנים]
(וו ־טע)	ходатай, заступник; посредник
שתּדלנות [שטאדלאָנעס] ז ־ן	ходатайство,
заступничество; посредничество
שתּדלנ׀ען [שטא^דלענען] (זיך) (געשתּדלנט [געשטאדלענט] (זיך)) (פאר) хлопотать,
ходатайствовать о.../за...,
вступаться за...; просить за...;
посредничать, быть посредником
שתּיה [שטיִע] וו	питьё; выпивка
שתי־וערב [שעסי־וואָע^רעוו] מ	нечто
расположенное крест-накрест
(ивр. букв. основа и уток)
שתּיקה [שטיקע] וו	молчание

שׂ

שׂ [סין] מ, וו	вариант двадцать первой
буквы еврейского алфавита,
используемый в языке идиш только
в некоторых словах семитского
происхождения для обозначения
звука [с]
שׂונא [סוינע] מ ־ים [סאָנים]	враг, недруг;
неприятель; противник
שׂונא־ישׂראל [סוינע־ייִסראָ^על] מ (מצ. שׂונאי־ [סוינע־])	враг/гонитель/преследователь
евреев, антисемит
שׂטן [סאָטן] מ	сатана, дьявол; нечистый,
лукавый в знач. сущ.
שׂטן־(ה)מקטרג [סאָטן־(הא)מעקא^טרעג] מ
дьявол-обвинитель; @ враг рода
человеческого
שׂיחות־חולין [סיכעס־כו^לין] מצ.	разговор
на обычную/житейскую тему
ניט וויס׀ן*/פאַרמאָג׀ן פּאָס. שׂיחות־חולין
значительно уступать в интеллекте,
в подмётки не годиться кому-л.
שׂימחה [סימכע] וו (מצ. שׂימחות)	1. радость,
веселье
2. (семейный) праздник, (семейное)
торжество/праздненство; пир(шество),
банкет, званый обед/ужин, (званый)
вечер, вечеринка
שׂימחה־ושׂשׂון [סימכע־וועסאָ^סן] וו
זען שׂשׂון־ושׂימחה
שׂימחת־תּורה [סימכעס־טוי^רע] מ	Áимхат
Âора (букв. радость Âоры), еврейский
праздник, которым в день,
непосредственно следующий
за праздником Áуккот (23 тишри,
в ¸зраиле 22 тишри), отмечается
завершение годичного цикла чтения
Âоры
סוכּות см. тж.
שׂין [סין] מ, וו ־ען	син – название
שׂ буквы
שׂינאה [סינע] וו (מצ. שׂינאות)	вражда,
враждебное отношение; ненависть;
неприязнь; злоба
שׂינאת־חינם [סינעס־כי^נעם] וו
беспричинная вражда/ненависть/злоба
שׂכירות [סכירעס] מצ., ז	жалованье;
заработная плата, зарплата; оклад
שׂכיר־יום [סכיר־יאָ^ם] מ	подённый
рабочий, подёнщик
שׂכל [סייכל] מ	1. (раз)ум (способность
мыслить, понимать); рассудок,
здравый смысл; соображение
לייג׀ן זיך אויפן שׂכל звучать
убедительно/правдоподобно; быть/
представляться правдоподобным/
вероятным
ניט לייג׀ן זיך אויפן שׂכל	быть/
представляться невероятным
על־פּי [אלפּי] שכל	логично, согласно
логике
מיט(ן) שׂכל	1) умом, разумом
באַנעמ׀ען מיטן שׂכל	понять (раз)умом
2) с умом; (благораз)умно
טו מיט שׂכל!	делай с умом!, действуй
благоразумно!
קומ׀ען צום שׂכל	наконец понять,
перестать заблуждаться; взяться за ум
2. (раз)ум, голова (умственные
способности)
באַקומ׀ען קי^נדערשן שׂכל	впасть
в детство
3. смысл (разумное основание); резон
וואָס איז דער שׂכלЯ	в чём смыслЯ
4.:
ניט זיין* קיין שׂכל:
דאָס איז קיין שׂכל ניט	это неразумно,
в этом нет смысла
5.:
פאַל׀ן אויפן שׂכל (אז)	догадаться,
сообразить, смекнуть, что...
פאַל׀ן אויפן שׂכל צו אינפ.	догадаться,
сообразить, смекнуть что-л. сделать
שׂכלדיק [סיי^כלדיק] א	1. (раз)умный;
понятливый, смышлёный
2. (благо)разумный; рациональный;
целесообразный; логический
3. сложный, замысловатый
שׂכל־הישר [סייכל־האיאָ^שער] מ здравый
смысл, рассудок
שׂכל׀ען [סייכלען] זיך (געשׂכלט
[געסייכלט] זיך) ломать себе голову;
придумывать хитрые уловки, хитрить
שׂכר [סכאר] מ ־ן	1. (о)плата,
вознаграждение
2. вознаграждение, награда
שׂכר־בטלה [סכאר־באטאָ^לע] מ
компенсация за вынужденный простой
שׂכר־הליכה [סכאר־האלי^כע] מ
компенсация за время, потраченное
на хождение куда-л.
שׂכר־טירחה [סכאר־טי^רכע] מ плата
за труды
שׂכר־לימוד [סכאר־לי^מעד] מ	плата
за обучение
שׂכר־מלאכה [סכאר־מעלאָ^כע] מ	плата
за (саму) работу
שׂמח־בחלקו [סאָמייעך־בעכע^לקע] מ	тот,
кто доволен своей участью
זיין אַ שׂמח־בחלקו	тж. довольствоваться
малым
שׂעיר־לעזאָזל [סאָער־לאזאָ^זל] מ ־ען	козёл
отпущения прям. и перен.
שׂר [סאר] מ ־ים [סאָרים]	1. начальник,
повелитель
2. сановник; вельможа
3. князь; принц
4. ангел-хранитель
שׂרה [סאָרע] אג''נ וו	Áарра
שׂר־המשקים [סאר־האמא^שקים] מ	ист.
главный виночерпий
שׂריד־ופּליט [סאָרעד־אופּאָ^לעט] מ
оставшиеся в живых (после какого-л.
бедствия)
שׂרף [סאָרעף] מ ־ים [סראָפים] серафим
שׂרפה [סרייפע] וו (מצ. שׂרפות)	пожар
שׂרפעדיק [סא^רפעדיק] א	1. жгучий,
палящий, знойный
שׂרפעדיק׀ע זון	жгучее/палящее/
знойное/ горячее солнце
2. испепеляющий; уничтожающий
שׂרפע׀(נע)ן [סא^רפע(נע)ן] (געשׂרפעט
[געסארפעט])	жечь, палить (обдавать
зноем)
שׂררה [סראָרע] מ (מצ. שׂררות [סראָרעס],
שׂררים [סראָרים])	1. господин, владыка,
повелитель
2. вельможа; сановник
שׂררהטע [סראָ^רעטע] וו ־ס	госпожа,
повелительница
שׂשׂון־ושׂימחה [סאָסן־וועסי^מכע] מ	радость
и веселье, большое/полное веселье

ת

ת [טאָף, טאָוו] 1. מ, וו	двадцать вторая
буква еврейского алфавита;
произносится [т] или [с]; числовое
значение 400
ת [סאָף, סאָוו] 2. מ, וו	вариант двадцать
второй буквы еврейского алфавита;
произносится [с]
תּ [טאָף, טאָוו] מ, וו вариант двадцать
второй буквы еврейского алфавита;
произносится [т]
תּאווה [טייווע] וו (מצ. תּאוות)	1. (сильное)
желание, страсть, вожделение;
(грубо-чувственное половое влечение
тж.) похоть, сладострастие
2. страсть, пристрастие
תּאווהדיק [טיי^וועדיק] א	чувственный,
похотливый, (сладо)страстный,
сластолюбивый; плотоядный, масленый
перен.
אַ תּאווהדיק׀ער קוק	похотливый/
плотоядный/масленый взгляд
תּבה [טייווע] וו (מצ. תּבות)	1. библ. ½оев
ковчег
2. ковчег, священный ларь (обыкн.
о библейском ковчеге завета
или о вместилище для свитков Âоры
в синагоге)
תּבואה [טוווּע] וו (מצ. תּבואות)	1. хлеб,
зерно собир.
וואַגאָנען מיט תּבואה	вагоны с зерном
2. хлеб, хлеба (растения)
די תּבואה רייפט	хлеба зреют
3. зерновая культура, хлебный злак;
мн. тж. зерновые
ווייץ און אַ^נדערע תּבואות	пшеница
и другие зерновые (культуры)
תּביעה [טוויִע] וו (מצ. תּביעות)
1. требование, ходатайство, протест, иск
2. жалоба, претензия
תּג [טאג] מ ־ין [טאגן]	одна из чёрточек,
которыми снабжается еврейская буква
при каллиграфическом написании
תּגין מצ.	тж. мелкие подробности
תּהום [טהאָם] מ ־ען	пропасть; бездна;
пучина
תּהילים [טילים] מ	¿салтырь (одна из
книг, составляющих ±иблию)
קאַפּיטל תּהילים	псалом
תּהילים־זאָגער [טי^לים־] מ =, ־ס	евр. тот,
кого нанимают читать псалмы
над больным или покойным
תּובע [טויווייע] מ ־ים [טויווים] 1. лицо,
предъявляющее претензию/требование
2. истец
תּוגר [טויגער] מ	1. турок
2. Âурция
תּוהו־ובוהו [טויעווויע, טויו־וואָוווי^ו] מ
беспорядок, хаос; (вавилонское)
столпотворение
תּוו [טאָף, טאָוו] מ, וו ־ן	тоф, тов –
(תּ) ת название буквы
פון אַלף [אלעף] ביז תּוו	от альфы
до омеги; от доски до доски
תּוך [טאָך] מ	суть, сущность, существо
אין תּוך (אַריי^ן), אין תּוך גענומען
по существу, в сущности
תּוך־ [טאָ^ך־]	существенный, важный,
фундаментальный
תּוך־זאַך	существенная вещь,
существенное дело;
важный/фундаментальный вопрос
תּוכחה [טוי^כעכע] וו (מצ. תּוכחות)	1. (ивр.
букв. назидание, порицание) главы
библейских книг »евит и ²торозаконие
(в первую очередь ²тор. 28:15-68),
где говорится о божьих наказаниях,
которые постигнут евреев, если они
будут непослушны; град проклятий
אוי^ס׀לאָז׀ן די (גאַנצע) תּוכחה צו	осыпать
проклятиями кого-л., обрушить град
проклятий на кого-л.
2. ряд несчастий
די גאַנצע תּוכחה האָט זיך אוי^סגעגאָסן
אויף אים	на него обрушились
все мыслимые несчастья
תּוכיק [טאָכיק] א	1. существенный,
фундаментальный
2. присущий, свойственный
תּוך־כּדי־דיבור [טאָך־קעדיידי^בער] אדוו.
немедленно, тотчас
תּוכן [טויכן] מ ־ס, ־ים	содержание;
оглавление
תּופס [טויפעס] זיין* (תּופס געווע^ן)
понимать, постигать, соображать,
усваивать; охватывать умом;
схватывать, улавливать
תּורה [טוירע] 1. וו	1. Âора, ·акон
(религиозное учение, изложенное
в ¿ятикнижии и Âалмуде)
2. ¿ятикнижие
3. евр. наука; знание; учение
תּורה 2. וו (מצ. תּורות)	1. пятикнижие
(отдельная книга); свиток Âоры
2. учение, доктрина
3. умение, мастерство, выучка; наука,
(пре)мудрость ирон.
אַ גרויסע תּורה!	подумаешь, какая
премудрость!, невелика премудрость!
תּורה־שבכּתב [טוירע־שעביקסא^וו] וו
письменная Âора, ¼оисеев ·акон
(законы, изложенные в ±иблии)
תּורה־שבעל־פּה [טוירע־שעבאלפּע^] וו
устная Âора, устный ·акон (законы,
не вошедшие в ±иблию)
תּורת־לאָ^קשן [טוירעס־] וו	ирон.
непреложный/незыблемый закон
מיינען, אַז נאָמ. איז תּורת־לאָקשן, אָ^ננעמען
אק. פאַר תּורת־לאָקשן принимать на веру,
принимать за чистую монету что-л.
תּורת־משה [טוירעס־מוי^שע] וו	1. ¼оисеев
·акон
2. перен. абсолютная истина
תּושב [טוישעוו] מ ־ים [טויש(אָ)ווים]
1. (постоянный) житель; обитатель
2. коренной житель; старожил
תּחבולה [טאכבולע] וו (מצ. תּחבולות)
(хитрое) средство, (хитрый) способ,
хитрость; (ловкий) приём, уловка;
(хитрая) комбинация; ухищрение;
хитрый/коварный замысел
תּחום [טכום] מ ־ען, ־ים	граница, предел,
черта
תּחום־המושב [טכום־האמוי^שעוו] מ	ист.
черта (еврейской) оседлости
תּחום־שבת [טכום־שא^בעס] מ ־ן	субботний
предел – расстояние в 2 000 локтей,
за пределы которого, по еврейскому
религиозному закону, запрещено
удаляться от города в субботу
תּחיה [טיכיע] פראז.	пусть здравствует
(пожелание, иногда добавляемое
к имени женщины в письме)
תּחילת [טכילעס] אדוו.	1. вначале, сперва,
(в) первое время
2. в начале
תּחילת זומער/ווינטער	в начале лета/
зимы
תּחינה [טכינע] וו (מצ. תּחינות) 1. молитва
на идише (специально составленная
для женщин)
2. сборник подобных молитв, женский
молитвенник
תּחית־המתים [טכיִעס־האמיי^סים] מ
воскресение (мёртвых/из мёртвых)
אוי^פ׀שטיי׀ן* תּחית־המתים	воскресать
(из мёртвых), восставать из мёртвых
תּחנון [טאכנון] מ «¼ольба» – название
молитвы, произносимой во время
утреннего и предвечернего будничных
богослужений
פאַל׀ן תּחנון	произносить указанную
молитву; склонять голову (как
в определённом месте, произнося
данную молитву)
תּחנונים [טאכנונים] מצ.	мольба,
упрашивания
בעט׀ן אק. תּחנונים	молить, умолять,
упрашивать
תּחתּונים [טאכטוינים] מצ.	штаны, кальсоны
תּחת [טאָכעס] מ ־ער [טע^כעסער]
зад(ница), ягодицы, разг. поп(к)а;
груб. жопа
קוש מיר אין תּחת!	груб. отстань!
עס טויג צום תּחת	груб. это никуда
не годится
תּחת־לעקער [טאָ^כעס־] מ =, ־ס «жополиз»,
презренный льстец, низкопоклонник
תּיבה וו (מצ. תּיבות) זען תּבה
תּיכּף [טייקעף] אדוו.	сейчас (же), сию
минуту, тотчас; сразу (же), разом;
мгновенно, мигом; немедленно; спешно,
срочно
תּיכּפדיק [טייקעפדיק] א	немедленный,
неотложный
תּיכּף־ומיד [טייקעף־אומיִיא^ד] אדוו.	сейчас
(же), сию минуту, тотчас; немедленно,
срочно, безотлагательно
תּינוקות־של־בית־רבן [טינוי^קעס־שעל־בייסרא^באָן] מצ.	младшие
школьники, учащиеся хедера
תּיפלה [טיפלע] וו (מצ. תּיפלות) презр.
языческий храм; церковь
תּיקו [טייקו, טייקע] 1. פראז.	вопрос
не разрешён, вопрос остаётся открытым
תּיקו [טייקו, טייקע] 2. מ	неразрешённый/
открытый вопрос
תּיקון [טיקן] מ ־ים [טיקונים]	1. улучшение,
усовершенствование, исправление,
восстановление; духовное возвышение
2. очищение (грешной души)
3. выпивка, попойка
l געב׀ן* אַ תּיקון דאט.	1) молитвами
способствовать очищению чьей-л.
грешной души, нахождению ею покоя
в загробном мире
2) (достойно) воплощать
l קריג׀ן/געפינ׀ען אַ תּיקון	1) найти покой
в загробном мире (о грешной душе)
2) обрести устойчивое положение,
стабильность
3) воплотиться, найти достойное
воплощение
l טרינק׀ען תּיקון	пить за упокой души
(в годовщину чьей-л. смерти)
תּיקון־טעות [טיקן־טאָ^עס] מ ־ן
1. исправление опечатки/опечаток
2. список опечаток (в конце книги)
תּירוץ [טערעץ] מ ־ים [טערוצים]	1. ответ
(на трудный вопрос)
2. объяснение, извинение, оправдание;
предлог, отговорка
תּירוץ פאַר דער באָבען/די בענטשליכט/
דעם קאָטער	неубедительное
оправдание; пустая отговорка
תּישעה־באָב [טי^שעבאָוו] מ 1. ´евятое ава,
день поста и скорби в память
о разрушении первого и второго
¸ерусалимского Åрама
2. перен. мрачное/скорбное настроение,
гнетущая атмосфера
תּישרי [טישרע] מ	еврейский месяц тишри
(сентябрь–октябрь)
תּכלית [טאכלעס] מ ־ים [טאכלייסים]
1. (практическая) польза, корысть;
(конечная) цель, смысл; толк, прок
וואָס איז דער תּכליתЯ	какова конечная
цельЯ, каков конечный результатЯ;
какая в этом пользаЯ; какой смысл/
толк/прокЯ
קומ׀ען צו אַ תּכלית	достичь конечной
цели
מאַכ׀ן אַ תּכלית פון	1) использовать
с серьёзной целью, найти достойное
применение чему-л.
2) шутл. уничтожить, извести,
погубить
2. серьёзное (профессиональное)
занятие, серьёзное дело; постоянное
занятие
תּכליתדיק [טא^כלעסדיק] א	(практически)
полезный; целесообразный,
рациональный, выгодный; практичный,
удобный
תּכלית־שׂינאה [טאכלעס־סי^נע]:
פיינט האָב׀ן* תּכלית־שׂינאה	ненавидеть
лютой ненавистью/всеми фибрами души
תּכסיסי־מלחמה [טאכסיסע־מילכאָ^מע] מצ.
искусство ведения войны, военная
стратегия/тактика
תּכריכים [טאכריכים] מצ.	саван,
погребальное одеяние (у евреев)
תּכריכים־שטעך [טאכרי^כים־] מצ. крупные
стежки (подобные тем, которые
делают при шитье савана)
תּכשיט [טאכשעט] מ ־ין [טאכשיטן]
1. драгоценность; украшение
2. украшение/гордость (семьи)
3. ирон. озорник, сорванец
תּל [טעל] מ	гибель, крушение, крах;
разорение, опустошение;
развалина, развалины, руина, руины
מאַכ׀ן אַ תּל פון	разрушать, ломать;
разорять, опустошать; приводить
в негодность, выводить из строя;
губить, уничтожать
מאַכן אַ תּל פונעם געזו^נט	разрушить
здоровье
מאַכן אַ תּל פונעם לעבן	сломать свою
жизнь
ווער׀ן אַ תּל	портиться, разрушаться,
повреждаться
ווער׀ן אומפּ. אַ תּל פון:
עס ווערט אַ תּל פון	1) что-л. портится,
разрушается, приходит в упадок,
вырождается
2) кто-л. худеет, слабеет, теряет
здоровье/силы/вес, становится
как скелет
תּל־אַביב, תּל־אָביב [טעלאווי^וו] אג''נ ז
Âель-Авив
תּלוי ¹ [טאָלע] א פּרעד. אָן/אין	зависящий
от... (определяемый)
עס איז תּלוי אָן אים это зависит от него
תּלוי ² [טאָלע] מ	распятый, ¸исус
(ивр. букв. повешенный)
אַרוי^פ׀שלעפּ׀ן אויף זיך דעם תּלוי
«нацепить на себя распятие», надеть
на себя слишком много украшений
תּליה [טליִע] וו (מצ. תּליות)	1. виселица
2. повешение
תּלין [טאליען] מ ־ים [טאליאָנים]	палач;
вешатель
תּלמוד [טאלמוד] מ	Âалмуд; талмуд
(отдельный комплект)
תּלמוד־בבלי [טאלמוד־בא^וולי] מ
²авилонский Âалмуд
תּלמודיסט [טאלמודי^סט] מ ־ן	талмудист
תּלמוד־ירושלמי [טאלמוד־יערושא^למי] מ
¸ерусалимский Âалмуд
תּלמודיש [טאלמודיש] א	талмудический
תּלמוד־תּורה [טאלמעטוירע] וו (מצ. ..־תּורות)
ист. содержавшаяся еврейской общиной
бесплатная религиозная начальная
школа для бедных детей
תּלמיד [טאלמעד] מ ־ים [טאלמידים]
1. ученик, учащийся
2. ученик, последователь
תּלמידה [טאלמידע] וו (מצ. תּלמידות)
1. ученица, учащаяся
2. ученица, последовательница
תּלמיד־חכם [טאלמעד־כאָ^כעם] מ (מצ. תּלמידי־חכמים [טאלמי^דע־כאכאָמים])
учёный человек, учёный (знаток
еврейских священных книг)
תּל־עולם [טעל־אוי^לעם] מ	сильное,
не поддающееся восстановлению
разрушение
מאַכ׀ן א תּל־עולם פון	разрушить
до основания, полностью разорить/
погубить
תּם [טאם] מ ־ען	наивный человек;
простак; простодушный/бесхитростный
человек; недалёкий/простоватый
человек, простофиля; дурачок
תּמוז [טאמעז] מ	еврейский месяц таммуз
(июнь–июль)
תּמונת־אות [טמונעס־אָ^ס]:
ניט קענ׀ען* קיין תמונת־אות не знать,
как выглядят буквы, быть совершенно
неграмотным
תּמיד [טאָמעד] אדוו.	всегда; постоянно
אַ גוטן תּמיד!	всего самого доброго,
будьте счастливы
תּמיכה [טמיכע] וו	поддержка, помощь
(материальная)
תּמימות [טמימעס] ז	наивность,
простодушие
תּמימותדיק [טמי^מעסדיק] 1. א	наивный,
простодушный, бесхитростный;
простосердечный; чистосердечный
תּמימותדיק [טמי^מעסדיק] 2. אדוו.	наивно,
простодушно
תּמעוואַטע [טאמעוואטע] א	глупый, тупой,
бестолковый; глуповатый,
придурковатый; простодушный
מאַכ׀ן זיך תּמעוואַטע	прикидываться
простачком/дурачком
תּמצית [טאמצעס] מ, ז ־ים [טאמצייסים]
1. суть, сущность, существо;
ядро перен.; квинтэссенция; остов
(теории и т. п.)
2. конспект, краткое изложение; резюме
תּנא [טאנע] מ (מצ. תּנאָים [טאנאָיִם]) евр.
один из таннаев – раввинов
(законоучителей) II в. до н. э. –
начала III в. н. э., чьё учение включено
в ¼ишну
תּנא־ברא [טאנעבארע] מ ־ס	1. евр. один
из раввинов, чьё учение не было
включено в ¼ишну при её
окончательном редактировании в начале
III в. н. э. рабби ¸ехудой ха-½аси
ברייתא см. тж.
2. ирон. умница, молодец
תּנאַי [טניי] מ (מצ. תּנאָים [טנאָיִם])	условие
(договора, договорённости)
מיטן תּנאַי (אַז)	при условии, что...
תּנאָים [טנאָיִם] 1. מצ.	евр. условия
соглашения о помолвке, соглашение
о помолвке
שרייב׀ן תּנאָים	заключить соглашение
о помолвке, совершить помолвку
אָ^פּ׀שיק׀ן די תּנאָים	расторгнуть помолвку
תּנאָים [טנאָיִם] 2. מ ־ס	процедура/
празднование заключения соглашения
о помолвке, помолвка
תּנועה [טנוע] וו (מצ. תּנועות)	1. жест,
телодвижение, (неестественное тж.)
ужимка; гримаса, мина
2. черта характера; наклонность;
повадка; манера, ухватка; причуда
3. знак огласовки в еврейской графике
תּנך, תּנ''ך [טענא^ך, טאנא^ך] מ ־ן = תּורה,
נביאים , כּתובים	евр. ±иблия, Áвященное
¿исание; (в христианской традиции
обычно) ²етхий завет; библия
(отдельный экземпляр)
תּנכיש [טאנאכיש, טענאכיש] א
евр. библейский
תּענוג [טיי^נעג] מ ־ים [טיינו^גים], ־ן
удовольствие, наслаждение, отрада,
радость, утеха; нега, блаженство
תּענוגדיק [טיי^נעגדיק] א доставляющий
удовольствие/наслаждение, приятный,
сладостный
תּענית [טאָנעס] מ ־ים [טאנייסים]	пост,
постный день
תּענית־ציבור [טאנעס־צי^בער] מ	общий
пост (не индивидуальный)
תּפוס [טאָפעס] א פּרעד.	заключённый
в тюрьму, арестованный, задержанный
איי^נ׀זעצ׀ן תּפוס	сажать в тюрьму
תּפוצות(־ישׂראל) [טפוצעס(־ייִסראָ^על)] מצ.
(еврейская) диаспора
תּפיל מ ־ין [טפילן]	тфиллин (один
предмет из пары), филактерия
של־ראָש ;של־יד ;תּפילין см. тж.
תּפילה [טפילע] וו (מצ. תּפילות)	молитва
תּפילה טאָ׀ן*	молиться
תּפילין [טפילן] מצ.	тфиллин, филактерии –
маленькие коробочки, в которые
вложены написанные на пергаменте
определённые тексты и которые
соблюдающие традицию евреи
(взрослые мужчины) прикрепляют
ремешками одну к левой руке, а другую
ко лбу во время будничной утренней
молитвы
לייג׀ן תּפילין	надевать филактерии,
молиться с надетыми филактериями
תּפילין־זעקל [טפי^לן־] ז ־עך	мешочек для
филактерий
תּפילת־הדרך [טפילעס־האדע^רעך] וו
евр. дорожная молитва
תּפיסה [טפיסע] וו (מצ. תּפיסות)	1. тюрьма;
темница
איי^נ׀זעצ׀ן אין תּפיסה	сажать в тюрьму
2. (тюремное) заключение, заточение
3. понимание, понятливость,
восприимчивость, переимчивость,
сообразительность, сметливость
תּפיסהניק [טפי^סעניק] מ ־עס	заключённый
в знач. сущ., узник, арестант
תּקומה [טקומע] וו	1. существование,
способность существовать/сохранять
существование
האָב׀ן* אַ תּקומה	держаться, сохраняться
2. надежда на выздоровление
תּקון מ ־ים זען תּיקון
תּקופה [טקופע] וו (מצ. תּקופות)	1. период,
эпоха, век
2. время года, сезон
3. равноденствие
תּקיעה וו (מצ. תּקיעות)	обычный звук
ритуального рога (непрерывный,
длящийся несколько секунд)
שופר см. тж.
תּקיעה־גדולה [טקיִע־גדוילע]	более
длительный по сравнению с обычным
непрерывный звук ритуального рога
שופר см. тж.
תּקיעת־כּף [טקיִעס־קא^ף] מ ־ן	рукопожатие
в знак заключения сделки, рукобитие
געב׀ן* אַ תּקיעת־כּף	давать руку
в подтверждение обещания,
торжественно обещать
תּקיף [טאקעף] 1. א פּרעד.	богатый,
влиятельный, могущественный;
властный, уверенный в своей силе/
в своём превосходстве,
самонадеянный
תּקיף [טאקעף] 2. מ ־ים [ט(א)קיפים]
богатый/влиятельный/могущественный
человек; туз перен.
תּקיפות [טקיפעס] ז	1. влиятельность,
мощь, могущество
2. властность, склонность притеснять
других людей; наглость,
самоуверенность, самонадеянность
תּקיפותדיק [טקי^פעסדיק] א	властный;
повелительный; деспотический;
наглый, зарвавшийся
תּקנה [טאקאָנע] וו (מצ. תּקנות)	1. лекарство,
средство
2. установление, введение;
постановление, предписание; правило,
норма
תּקנות מצ. положение (свод правил),
правила, условия, статут, устав
תּקער [טאקער] מ	купюра в пятьсот
каких-л. денежных единиц
תּרבות [טארבעס] ז	вежливость, учтивость,
любезность; внешнее приличие,
декорум; воспитанность, культура;
хорошие манеры
האָב׀ן* תּרבות פאַר	относиться
с уважением, проявлять уважение
к кому-л.
תּרגום [טארגעם] מ	евр. 1. традиционный
перевод ±иблии на арамейский язык
2. арамейский язык
3. шутл. совершенно непонятный
язык, тарабарщина, китайская грамота
תּרגום־לשון [טא^רגעם־לאָשן] ז
1. арамейский язык
2. шутл. совершенно непонятный язык,
тарабарщина, китайская грамота
תּרועה [טרוע] וו (מצ. תּרועות)
«дребезжащий, раскатистый» звук
ритуального рога (девять отрывистых
звуков, вместе соответствующих
по длительности одному обычному
непрерывному)
תּקיעה ;שופר см. тж.
תּרופה [טרופע] וו (מצ. תּרופות)	лекарство,
(лечебное) средство
תּרוץ מ ־ים זען תּירוץ
תּרח [טערעך] מ:
אַלט׀ער תּרח	старый дурак; (старый)
хрыч, старый хрен
תּרי''ג מיצוות [טאריא^ג מיצוועס] מצ.
613 заповедей, предписанных еврейским
религиозным законом
תּרעומות [טארומעס] מצ.	упрёки, жалобы,
сетования, претензии; ропот
(недовольства), протест
האָב׀ן* תּרעומות צו	роптать, сетовать
на...
תּרפּ''ט אַלפים [טארפּא^ט אלאָפים] צלוורט
689 тысяч; тысячи тысяч, огромное
число
תּשבורת [טישבוירעס] ז, וו	дроби, расчёты
с использованием дробей
תּשובה [טשוּווע] וו (מצ. תּשובות)	1. ответ
(выражение отношения к чему-л.,
реакция)
2. покаяние, раскаяние; искупление
(грехов); возвращение на путь истины
תּשובה טאָ׀ן*	каяться (в грехах)
תּשוקה [טשוקע] וו (מצ. תּשוקות)	сильное
желание; влечение, страсть; вожделение
תּשליך [טאשלעך] מ	евр. совершаемый
на Àош-Åашана обряд символического
смывания грехов, когда мужчины
собираются у текучей воды
и вытряхивают над ней свои карманы
(как иллюстрация слов из ºниги
¿ророка ¼ихея, 7:19 «¸ выбросишь
в пучину морскую все грехи наши»)
תּשמיש(־המיטה) [טאשמעש(־האמי^טע)] מ
совершение полового акта,
совокупление, соитие; половые
сношения; сожительство
תּשעה־באָב מ זען תּישעה־באָב
תּשרי מ זען תּישרי
תּשר''ק [טאשרא^ק] מ	еврейский алфавит
в обратном порядке (обычно
ת о тайнописи, в которой
ק буквой ר , ש заменяется буквой
и т. д.)
תּתחדש [טיסכאדעש] אינט.	с обновкой!,
носи на здоровье! (ивр. букв. износи
и обнови!)