
 
 די־פי־לאגערן (לאגערן פאר ״דיספלייסט פערזאנען״) פאר יידן, געשאפענע נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן עקזיסטירט בסך־הכל במשך פון געציילטע יארן. אבער דאס איז געווען א וויכטיקער פעריאד אין דער געשיכטע פונעם יידישן פאלק. לויט די אנגאבן פונעם סוף 6491, האבן זיך אין אזעלכע לאגערן, איבערהויפט אויף דער טעריטאריע פון דייטשלאנד, ווי אויך פון עסטרייך און איטאליע, זיך געפונען אריבער פערטל מיליאן שארית־הפליטה. אין די יידישע די־פי־לאגערן האבן זיך שטורמיש אנטוויקלט די יידישע פרעסע, ליטעראטור און טעאטער, דער עיקר אויף יידיש. דער דאזיקער ווייניק באוווּסטער זייט אין דער יידישער קולטור־געשיכטע איז געווידמעט די מאנאגראפיע פון דער ישׂראלדיקער היסטאריקערין דאקטאר אלה (עלע) פלארעסהיים ״תחיית המילים. תרבות היידיש במחנות העקורים״ (״דער ווערטער־ווידערגעבורט. די קולטור אויף יידיש אין די די־פי־לאגערן״), וועלכע איז נאר וואס דערשינען אין ירושלים. דאס נייע בוך איז צוגעגרייט צום דרוק און ארויסגעלאזט געווארן בשותפות דורך די פארלאגן פונעם צענטער זלמן שזר און פונעם מעמאריאלן מוזיי ״יד ושם״. 


 
 וו. פיריאטינסקי 