
 
 דעם 72טן יולי האט זיך אינעם קאמפוס ״הר־הצופים״ פונעם העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים דערעפנט געווארן אן אויסטשעלונג מיטן נאמען ״פון בינע־ליכטן אין תפיסה־פינצטערניש אריין״. זי איז געווידמעט דעם גרויסן סאוועטישן יידישן ארטיסט און רעזשיסער בנימין זוסקינען (9981 – 2591), ווי אויך זיין ווייב, דער טענצערן און שוישפילערן עדע בערקאווסקאיא (3091–9591 ), וועלכע האבן געארבעט אינעם מאסקווער יידישן מלוכה־טעאטער. די עקספאזיציע באשטייט איבערהויפט פון עקספאנאנטן, וועלכע זיינען געשאנקען געווארן דעם ירושלימער טעאטראלן ארכיוו און מוזיי אויפן נאמען פון ישׂראל גור דורך דער טאכטער פון דעם שעפערישן פארפאלק עלע זוסקין־פערעלמאן. 


 
 וו. אראנאוו 