
  
 זונטיק וועט זיך אינעם ביראבידזשאנער יידישן צענטער פאר יוגנט עפענען מענדל יאַגאָדאַראָווס פערסאנעלע פאטא־אויסשטעלונג ״סטאפ־קאדער״ 
 מענדל וווינט אין ביראבידזשאן, ער איז 41 יאר אלט, און דאס איז זיין ערשטע אויסשטעלונג. צוגרייטן זי האט אים געהאלפן דער רב פון דער יידישער אויטאנאמער געגנט ר׳ אפרים קאלפאק. 
 ווי עס דערלציילן די ארגאניזאטארן פון דער אויסשטעלונג, האט מענדל א פרווו געטאן צו ווייזן די שיינקייט פון דער היינטצייטיקער געזעלשאפט און ארכיטעקטור פון ביראבידזשאן. ״די אויסשטעלונג גיט נישט קיין ענטפערס, אבער זי שטעלט פראגן, איבער וועלכע ס׳איז כּדאי זיך צו פארטראכטן״. 
 ״כאפט זיך אריין א קוק צו טאן אויף מיינע ערשטע טריט אין ערנסטער שאפונג״, — פארבעט מענדל יאגאדאראוו. די אויסשטעלונג וועט ארבעטן פונעם 1טן ביזן 5טן אויגוסט. 


 
 