
 שוין 8 יאר ארבעט אין דער שטאט כאבאראווסק די ארגאניזאציע ״קיין פרעמדע קינדער זענען ניטא״.א פיליאל פון אט דער ארגאניזאציע איז אויך פאראן אין ביראבידזשאן 
 די טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע איז פארשידנארטיק. די ספעציאליסטן און וואלונטערן ארבעטן מיט משפחות, וועלכע געפינען זיך אין א שווערער סיטואציע, כדי אײַנהיטן זיי און ניט דערלאזן, אז זיי זאלן זיך אפזאגן פֿון קינדער. דאס איז אויך א פראפילאקטיק פֿון אבאָרטן און א פראפילאקטיק פֿונעם אפּזאָגן זיך פֿון קינדער מיט ספעציעלע באדערפענישן. דאס איז אויך די קליידער־קראם ״גוטסקייט איז פאראן א סך״ פאר משפחות מיט נידעריקער הכנסה און דער קריזיס־צענטער ״ווינט פֿון ענדערונגען״ אאז״וו. 
 מיט א יאר צוריק איז געשאפן געווארן און האט אנגעהויבן ארבעטן א פיליאל פון אט דער ארגאניזאציע אין ביראבידזשאן. דער דאזיקער פראיעקט האט באקומען דעם נאמען ״מיר זענען דערנעבן״, זיין אנפירער איז אנדריי לאקייטשוק. 
 אין סאמע ברען פון פאנדעמיע פלעגן די וואלונטערן פונעם פיליאל ברענגען עסנווארג אין משפחות מיט פיל קינדער. די ארגאניזאציע האט אויך געהאלפֿן די משפחות, וועלכע האבן געליטן פון שרפות — מיט מעבל, קליידער, פּראָדוקטן אאז״וו. 
 —&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; די איינוווינער פֿון דער שטאָט האבן שוין זיך דערוווסט וועגן אונדזער טעטיקייט און ווענדן זיך נאך הילף, — דערציילט אירינא לאקייטשוק, די וואלונטערין פונעם פיליאל. — ס׳זיינען פאראן א סך ביראבידזשאנצעס, וועלכע לייגן פאר זייער הילף אלס וואלונטערן, ברענגען קליידער און אנדערע זאכן, נייטיקע פאר משפחות, וועלכע געפינען זיך אין א שווערער סיטואציע. 
 דער פיליאל ״מיר זענען דערנעבן״ האט זיין אפיס, ווו מע פלאנירט דורכפירן סעמינארן פאר מיטארבעטער און א שול פאר מאמעס .אגב, איינער אזא סעמינאר איז דורכגעגאַנגען אין פֿרילינג. אים האבן דורכגעפירט די ספעציאליסטן פון כאבאראווסק — די אנפירערין פון דער דינסט ״מאמע איז דא״ לאריסא קאָן, די מיטארבעטערינס פון דער דאזיקער דינסט אירינא טשערנענקא און אלעסיא מיראנאווא. זיי האבן קאנסולטירט די ביראבידזשאנער קאלעגן ווי אזוי ארגאניזירן די ארבעט פון קריזיס־צענטער און וווילטעטיקער קראם. 
 —&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; מיר האבן א קריזיס־וווינונג, ווו א טראגעדיקע פרוי אדער א פרוי מיט קינדער, וועלכע געפינען זיך אין א שווערער סיטואציע, קאנען וווינען א געוויסע צייט. מיר העלפן זיי צו באקומען להאטעס, אויספורעמען דאקומענטן, געפינען ארבעט, מיר גיבן זיי פסיכאלאגישע און יורידישע הילף און אזוי ווייטער. 
 —&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; אונדזער טעטיקייט קריגט א ווארעמען אפקלאנג ביי ביראבידזשאנצעס. א סך פון זיי ווילן מיטארבעטן מיט אונדז אלס וואלונטערן און זיינען גרייט צו קומען צו הילף, — זאגט אירינא לאקייטשוק. — אונדזער ציל איז — זאָלן זײַן גליקלעך קינדער און משפחות. זאָלן אין אונדזער שטאט זיין וואס מער אזעלכע משפחות. 
 איר קענט אויך ווערן א וואָלאָנטער פון אונדזער ארגאניזאציע — מיר זענען דערנעבן, מיר זענען דא! 
 
 אניא ביקמולאיעווא 
 