
 
 די ישראלדיקע נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידישער קולטור האט אפיציעל געמאלדן וועגן דעם קאנקורס ״א קורצע דערציילונג אויף יידיש – 2021״. 
 דער קאנקורס איז גילטיק בלויז פאר די בירגער און תושבים פון מדינת־ישראל, וועלכע האבן דערווייל ניט פארעפנטלעכט זייערע ווערק אדער ארויסגעלאזט ניט מער ווי איין בוך אויף יידיש. 
 דאס איז שוין דאס דריטע מאל, ווען עס ווערט דורכגעפירט דער ישראלדיקער קאנקורס פון קורצער דערציילונג אויף יידיש פאר אנפאנגער. די צייטונג ״ביראבידזשאנער שטערן״ האט פארעפנטלעכט ווערק פון לאורעאטן פון די קאנקורסן פון די יארן 2019 און 2020. עס בלייבט איצט נאר ווארטן אויף נייע שעפערישע נעמען און אוי נייע ווערק. 
 
 וו.אראנאוו 
 