
  אין ירושלים איז ממש נאר וואס דערשינען אויף רוסיש א בוך מיטן טיטל ״אי לעבן, אי זיך אומקערן מיט זכרון… קרימטשאקעס: געשיכטע, עטנאגראפֿיע, קולטור״. 
 עס שטעלט מיט זיך פאר א פארנעמלעכע (אריבער 250 זייטן) זאמלונג פארשיידנארטיקע מאטעריאלן (ארטיקלען, פארצייכענונגען, אינטערוויוען, מעמוארן, ארכיוו־דאקומענטן, פאטא־בילדער), וועלכע שפיגלען אפ כלערליי אספעקטן פון דער געשיכטע און קולטור פון א קליינער אין צאל און כמעט פולקום שוין אסימילירטער טיורקיש־שפראכיקער יידישער עדה – קרימטשאקעס. דאס רוב פון די קרימטשאקעס זײַנען אומגעבראכט געווארן דורך נאציסטן בעתן יידן־חורבן אין קרים. א טייל פון די אײַנגעשלאסענע אינעם בוך מאטעריאלן זײַנען פארעפנטלעכט געווארן צום ערשטן מאל. דער צונויפשטעלער און איינער פון די מחברים פון דעם בוך איז מיכאל גורדזשי, א קרימטשאק א ישראלי, און זײַן וויסנשאפטלעכער רעדאקטאר – א רוסלענדישער פארשער דאקטאר מיכאיל קיזילאוו. די פרעזענטאציע פונעם נײַם בוך וועט דורכגיין דעם 30טן אפריל אין אשדוד און געווארן א באדײַטנדיקע קולטור־געשעעניש אינעם לעבן פון דער קליינער עדה, דאס רוב פון וועלכער וווינט איצט אין ישראל. 
 
 וו. אראנאוו 
 
 