
   במשך פון א חודש וועט אינעם קאמפוס פונעם תל־אביבער אוניווערסיטעט גיין די אינטערנאציאנאלע זומער־פראגראם פאר יידיש וואס טראגט דעם נאמען פון נעמי פראווער־כדר 
   דאקטאר נעמי פראווער־כדר (1949 – 2010) איז געווען די אמעריקאנער־ישראלדיקע יידיש־לערערן און פארשערן פון דער יידישער שפראך און קולטור. די זומער־פראגראם ארבעט שוין עטלעכע יאר נאכאנאנד און זי ציט צו תלמידים ניט בלויז פון ישראל, נאר אויך פון פארשיידענע לענדער פון דער וועלט. 
 אנטשפרעכיק צו דעם ניווא פון זייערע קענטענישן אין יידיש ווערן די תלמידים צעטיילט אויף גרופעס פון אנפאנגער און פארגעשריטענע. חוץ די שפראך־לימודים, אנטהאלט די פראגראם א סעריע לעקציעס וועגן יידיש און דער יידישער קולטור אויף ענגליש און אויף העברעיש, ווי אויך כלערליי שעפערישע ווארשטאטן און קאנצערטן, וועלכע האבן א שייכות צו דער דאזיקער טעמאטיק. האיאר וועט די שול ארבעטן זינט דעם 1טן ביזן 29טן יולי 
 
 וו. אראנאוו 
 