
 אינעם מאסקווער פארלאג ״קניזשניקי״ איז נאר וואס דערשינען די צווייטע אויפלאגע פון סערגיי (שמערל) בערקנערס מעמוארן־בוך ״דאס לעבן און דער קאמף פון ביאליסטאקער געטא״. 
 דאס דאזיקע בוך שטעלט מיט זיך פאר זייער א וויכטיקן קוואל איבער דער געשיכטע פונעם יידן־חורבן און פונעם יידישן ווידערשטאנד בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. שמערל בערקנער איז געבוירן געווארן אין 1923 אין ביאליסטאק. אין 1941 איז ער, גלייך ווי 50 טויזנט אנדערע ביאליסטאקער יידן, געווארן אן אסיר פון געטא. אין 1942 איז שמערל בערקנער אריינגעטראטן אין אן אונטערערדישער ווידערשטאנד־ארגאניזאציע, וועלכע האט צוגעגרייט אן אויפשטאנד, וואס האט אויפגעפלאקערט אין ביאליסטאקער געטא אין 1943, עטלעכע חדשים נאכן אנהייבן פונעם בארימטן אויפשטאנד אין ווארשעווער געטא. זינט יוני 1943 האט שמערל בערקנער געקעמפט אין די רייען פון דער יידישער פארטיזאנישער מחנה ״פארויס״. 
 נאך דער מלחמה איז סערגיי בערקנער געווארן אן אונטערריכטער פון דער ענגלישער שפראך אין אוניווערסיטעטן. א סך יארן איז ער געשטאנען בראש פון דער קאטעדרע פאר ענגליש אינעם וואראניעזשער מלוכה־אוניווערסיטעט. די ערשטע אויפלאגע פון זיינע מעמוארן איז דערשינען אין מאסקווע אין 2001. 
 
 וו. אראנאוו 
 