
 איר שטים באצויבערט און פארכישופט, אירע קאנצערטן זיינען תמיד א מחיה פאר ליבהאבער פונעם יידישן זינגליד 
 טראץ דעם, וואס ישראל געפינט זיך אויפן ערשטן ארט אין דער וועלט אינעם געביט פון וואקצינאציע פון דער באפעלקערונג קעגן קאראנא־ווירוס, איז די עפידעמיע אויך דארט ניט באזיגט, און די ארויסגערופענע דורך איר שטרענגע באגרענעצונגען אויף עפנטלעכע אונטערנעמונגען זיינען ניט אפגעשאפן. צוליב דעם איז די ישראלדיקע נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידישער קולטור ממשיך איר פראיעקט פון יידישיסטישע קולטור־אונטערנעמונגען אין זום. דער דאזיקער פראיעקט רופט זיך אן טאקע ״אן אפגע׳זומ׳דערט ווינקעלע״. אין אט דעם ״ווינקעלע״ איז דעם 9טן פעברואר, דינסטיק, פארגעקומען א זום־קאנצערט אדער, ווי עס האבן עס אנגערופן די ארגאניזאטארן, ״היים־רעסיטאל״ פון דער זינגערן ווירא לאזינסקי ״פרייען זיך איז גוט״. צוזאמען מיט ווירא איז ארויסגעטראטן אלס אקאמפאניאטאר דער פיאניסט איגאר אסטראווסקי. 
 ווירא לאזינסקי, א געבוירענע אין 1974 אין בעלץ, איז גוט באוווסט די ליבהאבער פונעם יידישן זינגליד. יידיש איז די עיקרדיקע און פאקטיש כמעט די איינציקע שאפונגס־שפראך פון דער דאזיקער ישראלדיקער (זינט 1991) זינגערן. חוץ סאלא־קאנצערטן און ארויסטרעטונגען אויף פארשיידענע פעסטיוואלן אין ישראל, אייראפע און אמעריקע, האט זי ארויסגעלאזט דריי לידער־אלבאמען פולקום אויף יידיש — ״ווייטע שטערן״ (2007), ״ווונדערוועג״ (2011), ״אכט באלאדעס״ (2019). 
 
 יע. קאפלאן 
 