
 אין תל־אביב איז דערשינען א נייער באנד (דאס יאר תש»ף) פונעם וויסנשאפטלעכן יארבוך «יעוורעי יעווראפי אי אזיאי» («יידן פון אייראפע און אזיע»), וועלכן עס גיט ארויס דער אינסטיטוט פאר איירא־אזיאטישע יידישע שטודיעס ביים איירא־אזיאטישן יידישן קאנגרעס. 
 ער שטעלט מיט זיך פאר א זאמלונג וויסנשאפטלעכע ארטיקלען, וועלכע שפיגלען אפ פארשיידענע אספעקטן פון דער איצטיקער לאגע, פערספעקטיוון און קולטור־ירושה פונעם יידישן פאלק אין די לענדער פון מיזרח־אייראפע און אזיע (איבערהויפט אינעם געוועזענעם ראטן־פארבאנד). 
 דער באנד שליסט אין זיך איין די קומענדיקע ארטיקלען: «א ייד אין א גרויסער שטאט. סאציא־קולטורעלער פארטרעט פון דער יידישער באפעלקערונג פון קיעוו, מינסק, מאסקווע און סאנקט־פעטערבורג» פון זאב חנין (אביעזר), «יידן פון היינטצייטיקן ווייסרוסלאנד: א לעבעדיקע געמיינשאפט אדער א «זכּרון־איינס» פון יעלענע גראס (מינסק), «אנטיסעמיטיזם אין אוקראינע: היסטארישע דימענסיע» פון יאראסלאוו הריצאק (לעמבערג), «יאפאניע און אירע יידן» פון טאטיאנע לאקשינא (הערצליע), «די יידישע פעריאדיק אויפן פאסט־סאוועטישן רוים: 30 יארשפעטער» פון מיכאל גאלד (קיעוו), «נאך א טשערעפאכע לויפט אכילעס»: די עליה און אנדערע פאקטארן פון דער פארמירונג פון דער רוסיש־יידישער ליטעראטור אין ישׂראל און אין גלות» פון וועלוול טשערנין (כפר־אלדד), «שילן פון גרוזיע אין דער מיט פון די 40ער — אנהייב 50ער יארן אין דער שיין פון ארכיוו־מאטעריאלן» פון יעקב אופיר (ירושלים)  און אנדערע. דאס יארבוך איז צוטריטלעך אין אינטערנעץ. 
 
 יע. קאפלאן 
 