
 סוף דעצעמבער האט דער פארלאג פועם ניו־יארקער יידישן ביכער־צענטער ארויסגעלאזט א בוך פון אברהם סוצקעווערס אויסדערוויילטע פראזע־ווערק אונטערן טיטל    ״Essential Prose״  (״תמציתדיקע פראזע״). 
   אברהם סוצקעווער (1913, סמארגאן, ווילנער גובערניע —  2010, תל־אביב) ווערט באטראכט ווי איינער פון די גרעסטע יידישע דיכטער פונעם 20טן יארהונדערט. אבער, ווי א סך אנדערע דיכטער, האט ער געשריבן אויך פראזע. איצט איז זיין פראזע געווארן צוטריטלעך אויך די ענגליש־שפראכיקע לייענער. דאס נייע בוך האט איבערגעזעצט שלום בערגער, וועלכער איז באקאנט די יידיש־ליבהאבער איבערהויפט מיט זיין אריגינעלער פאעטישער שאפונג אויף יידיש. אין קאנטעקסט פון דער קינסטלערישער איבערזעצונג איז אבער כדאי צו דערמאנען וועגן דעם, אז זינט 2013 ארבעט שלום בערגער באשטענדיק מיט מיטן יידישן ביכער־צענטער דווקא אלס איבערזעצער פון יידיש אין ענגליש. 
 
   וו. פיריאטינסקי 
 