
 קלובן פון יידיש־ליבהאבער זיינען טעטיק אין פארשיידענע שטעט און יישובים פון ישראל. בתוכם אין יישובים פונעם רעגיאנאלן ראט גוש־עציון, וועלכער איז אנגעפירט אין די לעצטע יארן דורך שמלה נאמן, א געבוירענעם אין ביראבידזשאן. 
 איצט, צוליב דער מגפה פונעם קאראנעווירוס זיינען פארווערט עפנטלעכע אונטערנעמונגען. אבער די יידיש־קלובן זיינען ממשיך זייער טעטיקייט. זיי ארבעטן מיט דער הילף פון זום. וואס איז שייך קאנקרעט צום רעגיאנאלן ראט גוש־עציון, האט דערארטיקער יידיש־קלוב, למשל, דורכגעפירט דא ניט לאנג א לעקציע וועגן דער שאפונג פונעם פאפולערן יידישן דיכטער איציק מאנגער (1901 – 1969). 
 די דאזיקע לעקציע האט געהייסן ״איציק מאנגער – פון טשערנאוויץ ביזן טעאטער אין יפו״. און דער פארטרעגער איז געווען א יונגער פארשער פון דער יידישער טעאטער־קונסט דאקטאר יניב גאלדבערג פונעם בר־אילן אוניווערסיטעט אין רמת־גן. זיין לעקציע איז באגלייט געווען מיט ווידעא־מאטעריאלן, וועלכע האבן פארגעשטעלט זינגלידער אויף איציק מאנגערס ווערטער און פראגמענטן פון טעאטראלע שטעלונגען לויט מאטיוון פון זיינע ווערק. דער ארגאניזאציע פון דער לעקציע וועגן איציק מאנגערס שאפוננג האט מיטגעהאלפן דער תל־אביבער טעאטער ״יידישפיל״, אין רעפערטואר פון וועלכן ס׳איז צווישן אנדערש געווען די געשטעלטע אין 1988 מוזיקאלע פיעסע ״די מגילה״ לויט איציק מאנגערס בוך מיטן זעלבן נאמען. 
 
 וו. אראנאוו 
 