
 
 חווה אלבערשטיין איז א סימבאל פון דער ישראלדיקער געזאנג־קונסט. ס׳איז אומעגלעך זיך פארצושטעלן דעם העברעישן געזאנג־רעפערטואר אן אירע אלבאמען ״משירי רחל״ (״פון רחלס לידער״, 1968), ״משירי ארץ אהבתי״ (״פון די לידער פון מיין געליבט לאנד״ אויף לאה גאלדבערגס ווערטער, 1970), ״לו יהי״ (״זאל זיין״, 1973) און ״כמו צמח בר״ (״ווי א ווילדוואקסנדיקע בלום״, 1975), וועלכע זיינען געווארן בפירוש קלאסיק. אבער דאס מאמע־לשון פון אט דער גרויסער זינגערן, וועלכע איז געבוירן געווארן אין פוילן און עולה געווען מיט איר משפחה אין דער עלטער פון 4 יאר, אין 1951, איז יידיש. און זי האט פאקטיש די ערשטע צווישן אלע ישראלדיקע זינגער אנגעהויבן אקטיוו פראפאגאנדירן יידישע לידער. אין 1987 האט חווה אלבערשטיין ארויסגעלאזט א ספעציעלן אלבאם מיטן נאמען ״אוסף יידיש״ (״יידיש־זאמלונג״) און מיט 01 יאר שפעטער — איר צווייטן יידישן אלבאם — ״שירים ביידיש״ (״יידישע לידער״). 
 דעם דאזיקן וויכטיקן פרט אין דער שאפונג פון דער גרויסער ישראלדיקער זינגערן איז געווידמעט געווען די לעקציע פונעם פאפולערן זינגער און אקטיאר יאני אילת. די אונטערנעמונג איז דורכגעגאנגען דעם 5טן יאנואר אין די ראמען פון דער קולטור־פראגראם ״אן אפגע׳זומ׳ערט ווינקעלע״, וועלכע איז ארגאניזירט געווארן דורך דער ישראלדיקער נאציאנאלער אינסטאנץ פאר יידישער קולטור. אט די לעקציע איז געווען אין א געוויסן זין א קאננצערט, ווייל אין איר האבן זיך באהעפט די רייד פונעם לעקטאר מיט פראגמענטן פון ווידעא־ און אוידיא־פארקריצונגען פון חווה אלבערשטיינס ארויסטרעטונגען אויף יידיש. 
 ס׳איז כדאי באזונדערס אפצומערקן, אז יאני אילת אליין, וועלכער איז געבוירן געווארן אין ישראל אין 1975, איז א מוסטער פונעם באהעפטן העברעיש און יידיש אין דער שאפונג. אין 2004 – 2017 האט ער געארבעט אינעם תל־אביבער טעאטער ״יידישפיל״ און אנטיילגענומען אין אזעלכע אויפפירונגען, ווי ״דער ווילנער חזן״ (2005), ״פארוואס האט געלאכט די כלה?״ (2005), ״מסעות בנימין השלישי״ (2006), ״מזל טוב, יידן״ (2006) אא. 
 
 יע. קאפלאן 
 