
 
 אין קיעוו איז דעם 26טן מײַ ניפֿטר געוואָרן משה (מויסיי) פֿישביין (2020 – 1946). 
 ער איז געווען בלי־ספֿק איינער פֿון די וויכטיקסטע אוקראַינישע פּאָעטן פֿונעם דור, וואָס איז געקומען אין ליטעראַטור אין אנהייב פֿון די 70ער יאָרן. 
 
 משה פֿישביין איז געבוירן געוואָרן און אויסגעוואַקסן אין טשערנאָוויץ, זיך געלערנט אויפן פֿילאָלאָגישן פֿאַקולטעט פֿונעם קיעווער פּעדאַגאגישן אינסטיטוט. זײַן ערשטע פאעטישע פּובליקאַציע האט זיך באוויזן אין1970 אויף די שפאלטן פֿונעם קיעווער זשורנאל ״וויטשיזנאַ״. אין 1974 איז אין דער הויפטשטאָט פֿון אונקראַינע דערשינען משה פֿישביינס ערשטע פּאָעטישע זאמלונג ״יאַמב־קרײַז״. 
 אין 1979 איז דער דיכטער עולה געווען קיין ישׂראל, וווּ ער האָט געוווינט ביז 1982. שפּעטער איז משה פֿישביין אריבערגעפֿאָרן קיין דײַטשלאַנד, וווּ ער האט געאַרבעט אַלס רעדאַקטאָר אויף דער ראדיאָ־סטאַנציע ״פֿרײַהייט״. אין 2003 האט ער זיך אומגעקערט קיין אוקראַינע. 
 אין פֿאַרלויף פֿון זײַן שעפֿערישן וועג האָט משה פֿישביין אַרויסגעגעבן 9 ביכער פֿון אָריגינעלער דיכטונג און איבערזעצונגען. אין קאָנטעקסט פון דער יידישער קולטור דאַרף מען באזונדערס באצייכענען, אַז ער האָט איבערגעזעצט פֿון יידיש אין אוקראַיניש ליד פון מאיר חרץ (1912 – 1993), פון העברעיש – חיים־נחמן ביאַליקס לידעל ״על סף בית המדרש״ (״אויפֿן שוועל פון בית־המדרש״) און דעם באַרימטן שיר ״עבדי זמן״ (״קנעכט פֿון דער צײַט״) פון ר׳ יהודה הלוי. ס׳איז כדאי אויך צו דערמאנען אין דעם צוזאַמענהאַנג משה פֿישביינס אוקראַינישע איבערזעצונגען פֿון לידער פֿון זײַן בן־עיר, דעם גרויסן יידישן דײַטש־שפּראַכיקן דיכטער פּאַול צעלאַן. 
 יידישע מאָטיוון טרעפֿן זיך אויך אין משה פֿישביינס אָריגינעלע לידער. איינס פֿון אַזעלכע לידער ווערט געבראַכט אונטן אין איבערזעצונג אויף יידיש. 
 וו. פּיריאַטינסקי 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; כל־נדרי 
 
 און ס׳וועט פֿאַרשווינדן נאַסער אַש פֿון שטערנליכט, 
 און ס׳וועט שוין גאָרנישט זיך ניט רירן און ניט בליצן, 
 און קרייצן וועלן ווערטיקאַלע שטראַלן־שפּיצן 
 העט אין דער הייך דײַן מיטאָגיק געזיכט. 
 
 און איבער דורות פֿון אָנמעכטיקייט און שפּאָט, 
 און איבער שטומקייט פֿון אַ מענטש אַ מעלה־גירה, 
 וועסט בעטן: – יאַווע זיך, געגאַרטע שירה! – 
 וועסט דאָרשטיק וואַרטן אויף אַ וואָרט פֿון גאָט. 
 
 און וועסט דערהערן פֿון דער הייך אַ קול, 
 אַ פּוסטע ווײַסקייט, וואָס איז פֿון דער הייך דערגאַנגען, 
 אַ ניגון, וואָס באַפֿאַלט דיך מיטאַמאָל. 
 
 און טרוימען וועסט מיט טרויעריקע קלאַנגען. 
 און וועסט דערפֿילן, ווי אַ מלכות־עול, 
 די סטרונע, וועלכע טוט צו גאָט דערלאַנגען. 
 
 טשערנאָוויץ, 1977 
 פֿון אוקראַיניש – וועלוול טשערנין 
 