
 
 דעם 13טן אפּריל איז אין פתח־תקווה געשטארבן אפרים באוך, א באוווסטער ישראלדיקער שריפטשטעלער, וועלכער האט געשריבן אויף רוסיש און אויף העברעיש. 
 ער איז געבוירן געווארן אין 1934 אין דער שטאט בענדער (דעמאלט – קעניגרײַך רומעניע, איצט – ניט אנערקענטע ביידנעסטערישע מאלדאווישע רעפובליק). זײַן פאטער איז געפאלן אין שלאכט הינטער סטאלינגראד. חוץ דער געוויינלעכער סאוועטישער רוסישער בילדונג, האט אפרים באקומען אויך טראדיציאנעלן יידישן חינוך א דאנק זײַנעם א פעטער, וועלכער איז געווען א מלמד. 
 אפרים באוך דעביוטירט מיט לידער אין דער רוסיש־שפראכיקער פרעסע פון מאלדאווע אין 1952. אין 1963 איז דערשינען זײַן ערשטע לידער־זאמלומג. במשך קנאפע צוויי יארצענדליקער האט אפרים באוכס סאוועטישע ליטערארישע קאריערע זיך דערפאלגרײַך אנטוויקלט. אין 1964 האט מען אים אויפגענומען אינעם שרײַבער־פאראיין פון פססר. ער האט ארויסגעגעבן עטלעכע ביכער פון לידער און פראזע, ווי אויך איבערזעצונגען פון מאלדאווישע דיכטער אין רוסיש, דערצו האט ער געשריבן קינא־סצענארן פאר דער סטודיע ״מאלדאווא־פילם״. 
 אין 1977 איז אפרים באוך עולה געווען אין ישראל. דא האט ער אנגעהויבן שרײַבן באנאנד מיט רוסיש אויך אויף העברעיש. ארויסגעגעבן אויף די צוויי שפראכן אריבער צוואנציק ביכער פון פראזע, דיכטונג און דאקומענטאליסטיק. חוץ אריגינעלער שאפונג, האט אפרים באוך זיך אקטיוו פארנומען מיט ליטערארישע איבערזעצונגען, דער עיקר – פון העברעיש אין רוסיש. איבערגעזעצט האט ער אויך פון רוסיש אין העברעיש. א דאנק זײַנע איבערזעצונגען האבן העברעיש־שפראכיקע לייענער זיך באקענט מיט שאפונג פון יעווגעני יעווטושענקא, בעלע אכמאדולינע, אנדריי וואזנעסענסקי, יעווגעני ריין, באריס פאסטערנאק, גענאדי אײַגיאא. במשך פון א סך יארן איז אפרים באוך געווען דער פארזיצער פון דער פעדעראציע פון די ישראלדיקע שרײַבער־פאראיינען און געשטאנען בראש פון ישראלדיקן פיליאל פונעם אינטערנאציאנאלן פען־קלוב. 
 אין קאנטעקסט פון דער יידישער ליטעראטור דארף מען אפמערקן אויך דעם פאקט, אז אפרים באוך האט גלענצנד געקענט יידיש, וואס איז געווען זײַן מאמע־לשון. 
 פון יידיש האט ער איבערגעזעצט אין רוסיש צווישן אנדערס לידער פונעם געניאלן ישראלדיקן דיכטער אורי־צבי גרינבערג און גרעסערע דערציילונגען פונעם לאורעאט פון נאבעל־פרײַז אלי וויזעל. איצט, ווען מע האט נאר וואס אפגעמערקט דעם יום־השואה, מוז מען באזונדערס דערמאנען, אז אפרים באוך האט איבערגעזעצט פון יידיש אין רוסיש אויך יצחק קאצענעלסאנס בֿארימטע פאעמע ״דאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק״. 
 וו. פיריאטינסקי 
 