
 איינער פֿון די הויפּט־צענטערס פֿון דער מגפֿה פֿונעם קאָראָנעווירוס אין ישׂראל איז די באַפֿעלקערטע אויבערהויפּט דורך חרדישע יידן שטאָט בני־בֿרק 
 אין די ראַמען פֿון באַמיונגען אויף צו באַקעמפֿן די פֿאַרשפּרייטונג פֿון דער מגפֿה האט די ישׂראלדיקע רעגירונג אָנגענומען אַ באַשלוס אַרײַנצופֿירן אין דער דאָזיקער שטאט מיליטער־טיילן. און אַזוי ווי אַ סך תּושבֿים פֿון בני־בֿרק קענען שוואַך אָדער אפילו קענען ניט בכלל דעם מאָדערנעם עבֿריתּ, האָט מען די סאָלדאַטן אַרויסגעגעבן ספעציעל צוגעגרייטע העברעיש־יידישע שפּרעך־ביכער, וועלכע דאַרפֿן העלפֿן זיי געפינען אַ געמיינזאַמע שפּראַך מיט דער אָרטיקער באַפֿעלקערונג. 
 דאָס געשפּרעך־בוך שליסט אין זיך אײַן גרונט־פֿראַזעס, וועלכע זײַנען נייטיק כדי אײַנצושטעלן אַ קאָנטאַקט. דערבײַ ווערן די יידישע פֿראַזעס געגעבן סײַ מיט יידישע אותיות סײַ אין לאַטײַנישער טראנסקריפּציע. הײַנט־צו־טאג באַטראַכט מען אין ישראל אַ מעגלעכקייט איינצושליסן די אַרמיי אינעם קאַמף קעגן דער מגפה אויך אין אנדערע שטעט און קוואַרטאַלן, ווו ס׳איז קאנצענטרירט די חרדישע באפעלקערונג. מע קאָן משער זײַן, אז דאס העברעיש־יידישע געשפרעך־בוך וועט צונוץ קומען אויך דאָרט. 
 ס׳איז טשיקאווע, אז אין ניו־יארק כדי צו אינפארמירן די חרדישע יידן האבן אייניקע יידישע ארגאניזאציעס און דער שטאטיער אפטייל פאר געזונט־פארהיטונג ארויסגעלאזט ספעציעלע אינסטרוקציעס אויף יידיש, ווו מע דערקלערט די גרונט־פרינציפן פון קאראנעווירוס־פראפילאקטיק. 
 וו. אַראָנאָוו 
 