
 
 אלכּסנדר דראַבקין איז א מיטגליד פונעם שרייבער־פאריין פון רוסלאנד , זשורנאליסט פון דער ביראבידזשאנער צייטונג ״די וואך״ . האט געארבעט אלס טאקער אינעם רעמאנט־צעך פון דער ביראבידזשאנער ניי־פאבריק , אלס קארעספאנדעט פון די צייטונגען ״ביראבידזשאנער שטערן״ , ״ביראבידזשאנסקאיא זוועזדא״ און פון דער ערשטער אויפן ווייטן מיזרח אומאפהענגיקער צייטונג ״ווזגליאד״ ( ״קוק״ , רעדאקטאר – לעאניד שקאלניק ז״ל ). 
 האט געדינט אלס אויספארשער אין דער פראקוראטור פונעם ביראבידזשאנער ראיאן . אין משך פון 51 יאר האט אנגעפירט מיטן קרימינאליסטיק־אפטייל ביי דער פראקוראטור פון דער יידישער אויטאנאמער געגנט און אין דער אויספארש־פארוואלטונג . 
 אלכּסנדר דראַבקין איז א מחבר פון ביכער לידער און דערציילונגען ״איך זע נישט קיין שטערונגען״ , ״מיטן וועג צום ווינטער״ , ״ס׳איז צייט זיך אומקערן״ , ״וועגן וואס האט געדענקט מיין מאמע״ , ״צו וואס איז מיר דאס אלץ … ״ , ״די לידער פון מיינע גאסן״ . שרייבט אויף דער רוסישער שפראך . 
 אין יידיש האט עטלעכע זיינע דערציילונגען איבערגעזעצט דער יידישער פאעט און ליטעראטור־קענער וועלוול טשערנין ) ישראל ( 
 &nbsp; 
 עס האָבן געלעבט אין ביראָבידזשאן מענטשן, וועלכע האָבן געקענט שפּאַסן, זען אַ לעכערלעכס אין אַ טרויעריקס און דער עיקר דערציילן וועגן דעם אַזוי, אז אלע האָבן הנאָה געהאַט פֿונעם הערן. דאס איז געווען אַמאָל זייער לאַנג צוריק, איצט איז געבליבן נאָר אָפּזוכן זייערע שטימען אין דער פֿאַרגאַנגענהייט, זיך דערמאָנען און דערציילן אײַך וווּנדערלעכע מעשׂיות פונעם לעבן פֿון אונדזער ווונדערלעכער שטאָט. 
 געווען אַזאַ פּעריאָד, ווען איך&nbsp; האב געארבעט אין דער צײַטונג «ביראבידזשאנער שטערן», וווּ איך האָב דערהערט אָט די מעשׂה. 
 אויב עמעצער ווייסט ניט, וועל איך דערמאָנען, אַז אין די געגענטלעכע צייטונגען האָבן געאַרבעט ניט בלויז שטאט־מיטאַרבעטער, וועלכע מע האט געצאָלט פֿאַר זייער אַרבעט אַ געהאלט, נאר אויך אויסערשטאַטנע. זיי האט מען אויך אַ ביסל געצאָלט און גערופן זיי «דארפקאָרן», הייסט עס דארפישע קארעספּאָנדענטן, און «אַרבקאָרן», הייסט עס אַרבעטער־קאָרעספּאָנדענטן. איינער פֿון זיי איז געווען נחום. ער איז ניט געווען קיין האָרעפּאַשניק פֿון דאָרפֿישער ווירטשאפט און אויך ניט קיין אינדוסטריע־אַרבעטער. בעסער וואָלט געווען זאָגן, אז ער האָט געקעמפֿט אויפן פֿראָנט פון שכלדיקער מי. דעם וואָרקאָהאָליקער נחום האָט שטענדיק ניט געקלעקט קיין אנלאָדונג אויף זײַן הויפּט־אָרט פֿון דער אַרבעט. און אַפֿשר אויך קיין געלט, איז ער האָט אַקטיוו געשריבן נאָטיצן אין די געגנטלעכע צײַטונגען. און געטאָן האָט ער עס ניט בלויז לשם האָנאָראַר. זײַנע כוחות האָט נחום געפּטרט לשם נצחון פֿונעם געזונטן לעבנס־אַרט איבערן אומגעזונטן, און נאָך לטובֿת דעם קאַמף קעגן ברעכער פֿון דער געזעלשאַפֿטלעכער ארדענונג, וועלכע פֿלעגן אומברחמנותדיק און חוצפהדיק אויסטאָפּטשען די שטאָט־גאזאנען. אויב אָט די ברעכער וואָלטן כאטש איין מאָל דורכגעלייענט אַלע זיינע פּובליקאַציעס, וואָלטן זיי געשטאָרבן פון בושה, אָבער זיי האָבן, ווײַזט אויס, ניט געלייענט קיין צייטונגען און ממשיך געווען אַרומגיין איבער גאַזאָנען פֿרײַ, ווי ביראבידזשאַנער פֿלעגן אין יענער צײַט גיין איבער הילצערנע טראָטואַרן, און האָבן פון קיינעם קיין מורא ניט געאַהאַט. אָבער דא איז נאַט אײַך: נחום&nbsp; – נאַט, באַקומט נאך אַ נאָטיץ. גאַזאַנען זײַנען אין יענע יארן געווען ווייניק, אַ סך ווייניקער איידער פובליקאַציעס אויף אט דער טעמע. 
 לשם יושר איז כדאי צו זאָגן, אַז זיינע שאַפֿונגען זײַנען דערעסן געוואָרן אלעמען, נאָר אַמערסטן – דעם יונגן נאָך דעמאלט קאָרעספּאָנדענט סלאַווע, וועלכן די אנפירונג פֿלעג פּעריאָדישווײַז פֿאַרפליכטן מאַכן פֿאָטאָ־בילדער צו אילוסטרירן נחומס נאָטיצן. און ס׳וואָלט נאָך געווען נישקשה: נחום וואָלט ווײַטער געשריבן, סלאַווע וואָלט זיך ווײַטער געבייזערט, נאר פֿאָטאָגראַפֿירט, ווען ניט דער צופֿאַל, וואס האָט אויפֿגעטרייסלט אַלע פֿירנדיקע מיטלען פֿון מאַסן־אינפֿאָרמאַציע פֿון דער געגנט. 
 סלאַווע האָט אַן אָרדנטלעך מאָל באקומען דעם רעדאַקטאָרס אויפגאבע, גענומען זײַן פֿאָטאָ־אַפּאַראַט און איז נעלם געוואָרן. ניט פּשוט נעלם געווארן, נאָר נעלם געוואָרן שפּורלאָז מער ווי אויף אַ מעת־לעת. און דאָס איז געווען אין יענע צייטן אָן פֿאָרצושטעלן אַ ספראווקע צי אַ קראַנקהייט־צײַגעניש אן אויסערגעוויינלעכער צופֿאַל פֿון אַ ריזיקן מאסשטאַב. מע האָט אים געזוכט, מע איז געפֿאָרן צו אים אַהיים און אַפֿילו האט מען געקלונגען אין שפּיטאָל און אין מאָרג. דאנקען גאָט, ניט אין דער שפּיטאָל און נישט אינעם מאָרגן האָט מען סלאַווען ניט געפֿונען. דאָס האָט געלאָזט אַ האָפֿענונג אויף אַ בשלומדיקן אויסוועג. 
 צום סוף פֿונעם צווייטן טאָג זינט דעם מאָמענט פֿון דער פֿאַרשווינדונג האָט אינעם רעדאַקטאָרס קאַבינעט אַ קלונג געטאָן דער טעלעפֿאָן, און דער אָנפירער פֿון דער געגנטלעכער דרוק־אויסגאַבע האט דערהערט דאָס באַקאנטע ביזן הארץ־ווייטיק קול פֿונעם נאטשאלניק פון דער געגנטלעכער פֿאַרוואַלטונג פון קא.־גע.־בע. דער נאַטשאַלניק האט זיך אינטערעסירט מיט דעם רעדאַקטאָרס געזונט. דער רעדאַקטאָר האָט באדאנקט, געזאָגט, אַז אויפֿן געזונט האָט ער ניט וואס צו באַקלאָגן זיך. נאָר ער האט געלייגט. אין יענעם מאָמענט האָט ער דווקא יאָ און זייער געקאָנט זיך באַקלאָגן אויפֿן געזונט. אָבער ניט דעם נאַטשאַלניק פֿון דער קאַ.־גע.־בע.־פֿאַרוואַלטונג זאָל ער דאָך זיך באַקלאָגן, ריכטיק? 
 נאָך דעם העפֿטלעכקייטן־אויסטויש מיטן רעדאַקטאָר האָט דער געגנטלעכער הויפּט־קעמפֿער פֿאַר מלוכהשער זיכערהייט געפֿרעגט צי אַרבעט ניט אין דער צײַטונג איינער אַ סלאַווע, און אנגערופן דעם פֿאַמיליע־נאָמען פֿונעם שפורלאָז נעלם־געוואָרענעם זשורנאליסט. דער רעדאַקטאָר האָט געענטפֿערט, אז שוין צוויי טעג ווי ער אַרבעט ניט, אבער ער רעכנט זיך נאָך אַלץ אינעם שטאַט ביז ס׳וועט זיך אויסקלאָרן די סיטואַציע. דעמאלט האָט דער נאַטשאַלניק אַ פֿרעג געטאָן, וואָס פֿאַר אַן אויפֿגאַבע פֿונעם רעדאַקטאָר האָט סלאַווע באַקומען ערב זײַן נעלם ווערן. דער רעדאַקטאָר האָט געענטפֿערט, אַז ער געדענקט שוין ניט, ווייל ער איז זייער אויפֿגערודערט, אָבער, ס׳איז מעגלעך, אַז די אויפֿגאַבע איז געווען אילוסטרירן אַ נאָטיצל וועגן מענטשן, וועלכע גייען איבער גאַזאָנען. 
 –&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; איצט איז אַלצדינג קלאָר, – האט געזאָגט דער נאַטשאַלניק פֿון קא.־גע.־בע. און אַוועקגעלייגט דאָס טרײַבל צוליב עפעס אַ סיבה אָן געזעגענען זיך. 
 –&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ווי געפֿעלט עס אײַך? אים איז אלצדינג קלאָר! – האָט זיך באַליידיקט דער רעדאַקטאָר. – וואָס איז קלאָר? וווהין איז געטראָפֿן אָט דער שלים־מזל, און בכלל וואָס איז דאָ שייך מיין אויפגאבע? האָט מען בײַ אונדז געמאכט געהיים גאַזאָנען, ווײַל פֿון זיי פֿליען ארויף קאָסמישע שיפֿן? ער האָט אפֿילו ניט געזאגט «אויף ווידער זען». און טאַקע יאָ. צוליב וואָס זיך געזעגענען, אויב מע וועט אין גיכן נאָך דיר קומען צו פֿאָרן און מע וועט זיך ווידער זען. 
 מײַן מאַמע וואָלט לגבי דעם געזאגט, אַז דער רעדאַקטאָר האָט גלײַך ווי געקוקט אין וואַסער אַרײַן. ער האָט דאך איבערגעלעבט יענע צײַט, וועלכע מע פלעגט שפּעטער דערמאָנען מיט אַ ניט־גוטוואָרט, און קיינער האָט ניט געקאָנט גאראַנטירן, אַז די טרויעריקע געשעענישן פֿון יענע יאָרן וועלן זיך ניט איבער חזרן. 
 און זיי, דער רעדאַקטאָר און דער נאטשאַלניק, האָבן זיך טאַקע באַגעגנט שוין מיט אַ שעה שפּעטער אין דער פארוואלטונג פֿון קאַ.־גע.־בע. אינעם נאטשאַלניקס קאַבינעט. דאָרט איז געזעסן אַ הונגעריקער, אַ צעמישטער און אַן אנטוואפֿענער סלאַווע – בײַ אים האט מען צוגענומען זײַן פֿאָטאָ־אַפּאַראט «קיעוו». ווו און פֿאַרוואָס האָט מען אים צוגענומען, האָט דער רעדאַקטאָר זיך דערוווּסט אין עטלכע מינוט אַרום. און אט די מינוטן האבן, אגבֿ, אים געקאָסט אויסגעריסענע פֿון זײַן לעבן יאָרן. במשך פון אָט די עטלעכע מינוטן האָט דער קא.־גע.־בע.־נאַטשאַלניק דערקלערט דעם רעדאַקטאָר, אַז דעם מיטאַרבעטער פון דער צײַטונג, מיט וועלכער ער פירט אן, האָבן פֿאַרהאַלטן קאַ.־גע.־בע.־מיטארבעטער סאַמע אין יענעם מאמענט, ווען ער האָט זיך באַהאַלטן מיטן פאטאָ־אַפּאַראַט אין די הענט אין קוסטן פונעם סקווער, וועלכער געפֿינט זיך ממש אנטקעגן דער קאַ.־גע.־בע.־פֿאַרוואַלטונג. סלאַווע האָט געפֿירט אַ נאָכשפּירונג און געמאַכט אפֿילו צוליב דעזשורנעס נאכלעסדיקייט (ער וועט נאָך פֿאַר דעם כאפן אַ פּסק!) איין פֿאָטאָ־בילד. קען מען פֿאַרשטיין דעם רעדאַטקאָרס צושטאנד נאך אַלץ, וואָס ער האָט דערהערט? שטעלט זיך פֿאָר: זיצן אין אַ לאָקערונג און נאָך וווּ – פֿאַרשטייט איר אַליין… 
 נאָך די עטלעכע שוידערלעכע מינוטן האָט מען אינעם קאַבינעט געבראכט אן אַנטפּלעקטע פֿאָטאָ־טאשמע און אן אפגעדרוקט פֿאָטאָ־בילד: די טאשמע האט מען אַרויסגענומען פון סלאוועס פאטאָ־אַפּאַראַט. ער האט באוויזן מאכן בלויז איין קאַדער, וואָס לשם אים איז ער געזעסן אין דער לאקערונג און פארהאלטן געווארן דורך וואַכזאמע מיטארבעטער פון דער מלוכה־זיכערהייט. פֿאַר סלאווען איז דער קאַדער געווען ווערט צענדליקער פֿריער געמאַכטע פארן רעדאַקטאָר קאדרען. אבער מילא, לגבי דעם וועט נאך באשליסן די ביורא פֿונעם געגנטקאם פֿון דער פארטיי. אייך אינטערעסירט אוודאי, וואָס איז געווען אויף דעם פאטא־בילד? אויף דעם איז דער קעמפער פֿאַר עקאלאָגיע, דער פֿאָלקס־קטגור און דער אַקטיווער אויסערשטאטנער קארעספאנדענט פון דער צײַטונג «ביראבידזשאַנסקאיא זוועזדאַ», דער פארשטייער פֿון דער סאמע שעפערישער אינטעליגענץ פֿון ביראבידזשאן נחום… געגאַנגען, גאָרנישט וויסנדיק, איבער אַ גאַזאָן – דעם איינציקן ניט אויסגעטאפטשעטן גאַזאָן פֿון דער שטאט, גלײַך אַקעגן דער קאַ.־גע.־בע.־פֿאַרוואַלטונג. 
 אלכּסנדר דראַבקין 
 יידיש – וועלוול טשערנין 
 