
 &nbsp; 
 אין דער הײַנטצײַטיקער יידישער ליטעראטור איז באקאנט דער מינהג צו באטראכטן באזונדערס די אמאליקע קלאסיקער און דעם יינגערן, נאכמלחמהדיקן דור שרײַבער און פאעטן. 
 אין א גרויסער מאס איז דער דאזיקער מינהג פארבונדן מיטן דער שעפערישער טעטיקייט ארום דעם זשורנאל «סאוועטיש היימלאנד»; אינעם יאר 1981 האט זײַן הויפט־רעדאקטאר, אהרן ווערגעליס, אנגעהויבן גרייטן א גרופע יונגע יידישע אויטארן אינעם מאסקווער ליטערארישן אינסטיטוט אויפן נאמען פון מאקסים גארקי. אין 1989 האט «סאוועטיש היימלאנד» אנגעהויבן ארויסגעבן א סצעפעיעלע יונגטלעכע בײַלאגע, «יונגוואלד». 
 די געוועזענע מיטארבעטער פונעם סאוועטישן זשורנאל האבן שטארק משפיע געווען אויפן אלגעמיינעם מצבֿ פון דער יידישער ליטעראטור אין דער וועלט. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז די טאלאנטירטע פנים־חדשות קאנען זיך מיט דערפאלג פארמעסטן מיט די קלאסיקער פון דער אונטערגעגאנגענער פארמלחמהדיקער יידישער וועלט. צווישן די אריגינעלסטע פרישע קולות צייכנט זיך אויס מיט זײַן אוניקאלן סטיל דער באקאנטער שרײַבער און פאעט לעוו (לבֿ) בערינסקי. נאך אין 1987 האט ער פארגעלייגט ווערגעליסן צו שאפן א ספעציעלע יונגטלעכע בײַלאגע אונטער זײַן אייגענער רעדאקציע; ווערגעליס האט דעמאלט אפגעווענדט די אידיי, אבער מיט צוויי יאר שפעטער זי אליין פארווירקלעכט. 
 יענער «יונגער» דור פון די 1980ער איז אבער מער נישט אזוי יונג. הײַיאר, אין אפריל, איז דער מחבר פון צענדליקער בענדער לידער, דערציילונגען און קינסטלערישע איבערזעצונגען געווארן א בן־שמונים. 
 לעוו בערינסקי איז געבוירן געווארן אינעם בעסאראבישן שטעטל קאושאן (דעמאלט רומעניע, הײַנט מאלדאווע). נאך דער מלחמה האט ער זיך אומגעקערט פון עוואקואציע אין זײַנע היימישע מקומות, געוווינט אין מאלדאווע און סטאלינא (איצט דאנעצק, אוקראינע), געלערנט די דײַטשישע שפראך און דײַטשישע ליטעראטור אין סמאלענסק. זײַן ערשט ליד אויף רוסיש איז דערשינען אין דער קעשענעווער צײַטונג «יונגער לענעניעץ» אין 1952, ווען ער איז געווען 14 יאר אלט. אין אונדזער שמועס האט דער פאעט דערציילט, אז זײַנע ערשטע געגראמטע ווערטער האט ער אנגעהויבן שרײַבן, ווען ער איז געווען א 9־יאריק יינגל. 
 אין 1965 – 1970 האט ער שטודירט די קונסט פון פאעטישער איבערזעצונג אינעם זעלבן מאסקווער אינסטיטוט, וווּ ס׳איז אים שפעטער געווען באשערט זיך אײַנצושליסן אין ווערגעליס׳ קורסן פון יידישע ליטערארטן. אין 1981, ווען זיינע ערשטע לידער אויף מאמע־לשון זענען דערשינען אין ״סאוועטיש היימלאנד״, איז ער געווארן א שטענדיקער מחבר פונעם זשורנאל. 
 אין 1990 האבן באריס סאנדלער און אלכּסנדר בראדסקי – צוויי אנדערע תּלמידים פון דער זעלבער מאסקווער שרײַבער־גרופע – געגרינדעט אין קעשענעוו די צײַטונג ״אונדזער קול״, וווּ בערינסקי האט געפירט א שטענדיקע רובריק, אונטערן פסעוודאנים אי. דיטעוו. אינעם גורלדיקן יאר 1991, ווען דער ראטן־פארבאנד איז זיך פאנאנדערגעפאלן און ״סאוועטיש היימלאנד״ האט זיך פארמאכט, איז דער פאעט אוועקגעפארן קיין ארץ־ישׂראל. הײַנט וווינט ער אין עכּו. 
 באלד נאכן אנקומען אינעם נײַעם לאנד האט בערינסקי אנטיילגענומען אינעם גרינדן דעם ליטערארישן זשורנאל ״נײַע וועגן״. פאר זײַנע ווערק אויף יידיש האט ער באקומען א גאנצע ריי פרעסטיזשפולע פריזן. דעם רוסישן לייענער בלײַבט ער אבער, מסתּמא, צום מערסטן באקאנטן ווי א מײַסטערישער איבערזעצער. 
 זײַן איבערזעצערישע טעטיקייט איז פארבונדן מיט אן אנדער וויכטיקן יוביליי: 30 יאר צוריק, אין 1989, האט דער סאוועטישער זשורנאל ״אויסלענדישע ליטעראטור״ פובליקירט קורצע דערציילונגען פון יצחק באשעוויסן – א דאנק בערינסקיס איבערזעצונג האט דער עולם אינעם ראטן־פארבאנד זיך צום ערשטן מאל באקענט מיט די ווערק פונעם גרויסן יידישן שרײַבער. אין ״סעוועטיש היימלאנד״ האט מען באשעוויסן קיינמאל נישט געדרוקט – מע דערציילט, אז ווערגעליסן זענען זײַנע ווערק נישט געפעלן געווארן. 
 אין מײַנע שול־יארן פלעג איך פארברענגען א סך צײַט אין דער ראיאן־ביבליאטעק. מיט א באזונדערס גרויסער הנאה האב איך ליב געהאט צו לייענען איבערזעצונגען פון אנדערע שפראכן און וויסנשאפטלעכע פאנטאסטיק. דער פאפולערער זשורנאל «אויסלענדישע ליטערארטור» איז געווען פאר מיר ווי א מין פארטאל אין אנדערע וועלטן – עכטע, נישט אויסגעטראכטע. א דאנק באשעוויסן, האב איך צום ערשטן מאל דערשפירט די מיסטישע אטמאספער פון דער חסידישער וועלט, מיט אירע שדים, ווילדע יצר־הרעות, קבלה־סודות און פאלקס־מעשׂיות. צום מערסטן איז מיר געפעלן געווארן די ראמאנטישע דערציילונג «יחיד און יחידה». 
 מיט יארן שפעטער, ווען איך האב זיך גאנץ גוט באקענט לעבן פון די עכטע יידיש־רעדנדיקע חסידים אין אמעריקע און איבערגעלייענט באשעוויסן אויף יידיש, האב איך פארשטאנען, אז פארן אויטענטישן יידישן חן פון דער לעבעדיקער רוסישער ווערסיע דארף מען באדאנקען דעם איבערזעצער. שפעטער האבן זיך באוויזן אויף רוסיש א ריי אנדערע איבערזעצונגען פונעם נאבעל־לאורעאט, וועלכע האבן נישט געהאט דעם זעלבן צויבערדיקן טעם און געקלונגען אומגעלומפערט. 
 
 פאנטאסטיש אדער רעאליסטיש? 
 
 ווי א ליבהאבער פון פאנטאסטיק, האב איך תּיכף ליב געקראגן בערינסקיס לידער אויף יידיש, ווען איך האב זיך מיט זיי צום ערשטן מאל באקענט: פלאנעטן און מאטעמאטישע פארמולעס, מוזיק און מלאכים, «נחס טויביכע יונה» און ראקעטן, ליכט־יארן און «אנאליז־פראצעס־עמיספערע» (האלב־ספערע אויף רומעניש) – אלץ ווערט וווּנדערלעך צונויפגעפלאכטן אין דיכטערישע אימאזשן. אן עכטער פוטוריזם, וואס דערמאנט אין וועלימיר כלעבניקאווס כּמו־מאטעמאטיקע עקספערימענטן מיט פאעזיע, און פאעטישע – מיט כּמו־מאטעמאטיק. 
 אינעם שמועס מיט «ביראבידזשאנער שטערן» האט דער דיכטער באטאנט, אז ער האלט זיך נישט פאר א פוטוריסט, הגם אין זײַן יוגנט, ווען ער איז געווען א 16־18־יאריקער בחור, האט ער טאקע געפאלגט די רוסישע פאעטן־פוטוריסטן. מסתּמא, דערקלערט ער, האט ער עס געטאן אויף צו להכעיס: פוטוריזם האט מען דאך דעמאלט פארדאמט ווי א «שעדלעכן», «אנטי־קולטורעלן» און «אנטי־פאלקישן» סטיל. 
 בערינסקי האט צוגעגעבן, אז אים גייט בכלל נישט אן, ווי אזוי מע וועט קלאסיפיצירן זײַנע ווערק. וואס שייך סוררעאליזם, איז אים דווקא נאענט די סוררעאליסטישע עסטעטיק. ״איך בין חושד, אז עפעס דערפון האט אנגעהויבן ארײַנדרינגען אין מײַן רוסישער פאעזיע בערך אין סוף־1970ער, און אין מײַנע יידישע טעקסטן – זינט די 1980ער». 
 ס׳איז אינטערעסאנט, אז וואלערי דימשיץ, א באקאנטער פעטערבורגער קענער און שעצער פון יידישער ליטעראטור, באטראכט בערינסקיס יידישע ווערק ווי «פאסטפוטוריסטישע», עטוואס נאענט צום אמעריקאנער פאעטישן אוואנגארד. בערינסקיס פרייקע רוסישע לידער פארגלײַכט דימשיץ מיט די פרייקע ווערק פונעם נישט לאנג צוריק פארשטארבענעם רוסישן דיכטער וויקטאר סאסנארע. ביידע פאעטן האבן גובֿר געווען, אויף פארשיידענע אופנים, די גרענעצן פון דער «נארמאלער» סאוועטישער דיכטונג. ווען בערינסקי האט אנגעהויבן שרײַבן אויף יידיש, האט ער זיך דערנעענטערט, לויט דימשיצס מיינונג, צו דער הײַנטצײַטיקער מערבֿ־אייראפעישער פאעזיע. 
 בערינסקי קען א גאנצע ריי שפראכן און לעבט אין א פילשפראכיקער וועלט, וווּ דער רומענער מירטשא דינעסקו, די דײַטשקע סארע קירש אדער דער העברעישער פאעט יהודה עמיחי הייבן אן רעדן אויף יידיש צי אויף רוסיש. בערינסקי האט איבערגעגעבן אונדזער צײַטונג, אז אין דער רוסישער פאעזיע האט ער שטארק ליב טיוטשעוו, שעוויריאוו, מאיאקאווסקי, פאסטערנאק, טשיטשיבאבין, פארשטשיקאוו, פון די יידישע – סוצקעווער און מאנגער, פון די לאטײַנישע – קאטול, פון די גריכישע – סאפא, פון די שפאנישע – כואנע דע לא קרוס, פון די פראנצויזישע – רעמבא, פון די רומענישע – א גוטן צענדליק… 
 מע קאן זאגן, אז בערינסקיס רוסישע לידער קלינגען, בדרך־כּלל, טאקע מער קאנסערוואטיוו אין פארגלײַך מיטן בפירוש אוואנגארדיסטישן סטיל פון זײַנע ווערק אויף יידיש. צום בײַשפיל, זענען אין 1996 דערשינען צוויי זײַנע פאעטישע זאמלונגען: «פישפאנג אין ווענעציע״ אויף יידיש און «דער טויט פון א ווינטמיל״ אויף רוסיש. דאס רוסישע בוך שטעלט מיט זיך פאר א ציקל סאנעטן מיט א פילאסאפיש־מעלאנכאלישן אדער סתּם לירישן טעם – נאוואטארישע, נאר אויסגעהאלטענע אויפן סמך פון סאנעטן־פארמעס (די פאלגנדיקע שורות איבערגעזעצט דורכן מחבר פונעם ארטיקל): 
 
 ווי באלד אין וועלט געווארן העלער, אין קרוינען שײַנט דער פייגל־גוואלד, 
 און שטראלן דרײַ – א פײַער־סטעלע, דער הימל בלויט – א צירק־געשטאלט. 
 &nbsp; 
 א פארשקע גיט בײַם קוואל דאס פערד, לויפט נאכן ביציקל אין וואלד 
 דער הונט: א יאזשיק זיך באהאלט – בײַם קוסט גיט זיך א דריי אויף דר׳ערד. 
 &nbsp; 
 מיט לאפקעס, פעדערן און פלייצעס זיך שפאנען אײַן אין ארבעט־לייצעס 
 דער ביבער, סויקע און דער מענטש – הבֿל־הבֿלים, אלטער ווײַן! 
 &nbsp; 
 די סאווע, האלבנאכטישע נפקה, גייט שלאפן… דער פרימארגן דווקא 
 בליצט און צעהיצט מיט דורשט די שײַן! 
 
 להיפוך, איז «פישפאנג אין ווענעציע» א זעלטענער אוצר פון שפראך־, ריטעם־ און באדײַט־עקספערימענטן. א גרויסע ראלע שפילן אינעם בוך אלערליי מינים וויזועלע פאעזיע, וווּ די בונטע פאעטישע מאטעריע ווערט אויסגעוועבט פון קרישטלעך פארשיידענע שפראכן און דיאלעקטן, אותיות, ציפערן און פיגורן. אט איז זײַנע א ליד, זייער א קורצע, מיטן נאמען «פילאסאפיע״: 
 
 ווי אן אלטן שקראב אב עך אומגעשטעקט איין מול מאן לאב – 
 אין דאס גאנצע לייבן זיך עך דעם אנדערן שקראב. 
 
 זײַן היימיש בעסאראביש «טאטע־מאמע־לשון» פארשרײַבט דער פאעט דווקא פאנעטיש; פאר א ליטוואק אדער א סטודענט, וואס האט אין זײַן קלאס געהערט בלויז דעם קינסטלעכן ייווא־יידיש, קאן עס אויסזען רעטענישפול, כּמעט ווי אן אנדער לשון. אויפן אמתן, איז עס דאך אן עכטער, לעבעדיקער יידיש! 
 דער פאעט באטאנט, אז זײַן לײַב איז א שקראב, אן אויסגעטראגענער שוך. וווּ נעמט מען אבער אן אנדער «שקראב»? מע מוז אפשאצן דעם אייביקן נע־ונד אינעם גלות פון פארשיידענע שפראכן און עק־וועלטן. 
דער סיכסוך און אויסמיש פון דיאלעקטן און סטילן גיסט זיך צומאל ארויס אין אויסטערלישע סיכסוכים און מיספארשטייענישן. א גאנצן בוקעט לידער האט בערינסקי געווידמעט א געוויסער געליבטער פרוי, סוועטלאנע. דער פאעט האט דערציילט אונדזער צײַטונג, אז בוזי מילער, א באוווּסטער ביראבידזשאנער דיכטער, האט אמאל אנגעשריבן אן אנקלאג אין דער רעדאקציע פון «סאוועטיש היימלאנד» אונטערן פסעוודאנים «ד. ריטער״, וווּ ער טענהט, אז בערינסקי «האט ליב קאקעטיר צו טאן מיטן מאלדאווישן יידישן דיאלעקט» און דערצו »טוט אײַך דער מחבר א גלעט איבערן קאפ מיט א ראזעווען קאטאקליזם». 
 «די יידישע סאוועטישע פאעזיע, טרוי צו די טראדיציעס פון אירע גרויסע אנהייבער, ווי די גאנצע סאוועטישע פאעזיע, האלט ניט פון קיין קאטאקליזמען, בפרט אזעלכע, וואס די שׂונאים פון שלום ווילן ברענגען מיט זייערע נוקלעארע אויפרייסן און שטערן־מלחמות. ניין, מיר דארפן ניט קיין קאטאקליזמען, אפילו קיין ראזעווע״. 
 שטערן־מלחמות, הא? ווי געזאגט, האט בערינסקיס דיכטונג אפט טאקע א פאנטאסטישן טעם. פונדעסטוועגן, האט מיר דער פאעט געענטפערט, אז ער האלט נישט זיך, נישט באשעוויסן אדער שאגאלן פאר פאנטאסטן. «זיי זענען די סאמע ווארצל־פרוכטיקע רעאליסטן״. לויט בערינסקין, שילדערט באשעוויס זײַן סוררעאליסטישע וועלט ווי א פרי פון עכטע אײַנגעבוירענע דמיונות, פון זײַן אייגענער רעאליטעט. 
 אין דער תּורה, האט בערינסקי מסביר געווען, זענען פאראן צוויי פארשיידענע ווערטער, וואס מיינען «א שאפונג״ — עשׂיה און בריאה. מע קאן זיך אויסלערנען צו מאכן מײַסטערישע ווערק פון געוויסע מאטעריאלן. עס שטייט אבער געשריבן, אז דער רבונו־של־עולם האט באשאפן — «ברא״ — די גאנצע וועלט פון גארנישט, אויף א «פאנטאסטישן״ אופן. די עכטע פאעזיע פאדערט, אחוץ מאטעריאלן און ידיעות, אן אײַנגעבוירענעם כּוח, די פעיקייט צו ווערן א «בורא״. עס באקומט זיך, אז צו זײַן א רעאליסט מיינט פאר אן אמתן דיכטער די מסוגלדיקייט צו באשאפן עפעס אומגעוויינטלעכס. 
פאנטאסטיש צי נישט, קומט אין דער זאמלונג, למשל, גלײַך נאך «פילאסאפיע» א טיפיש ליד בנוסח בערינסקי, געווידמעט דער וויסנשאפטלעכער טעאריע וועגן «כוואליעוודיקייט פון דער שיינער נאטור», מיט א וווּנדערלעכן דמינונות־קאליידאסקאפ: 
 
 און די טעלערס אין הימל, וואס פליען און רייצן די גאנערס, און – אך, 
 די פארזונקענע דראטן איבערן סטעפ און דער מילכוועג בײַנאכט 
 (פול מיט זילבערנע פיש) – אלצדינג קרײַזלט זיך, שלענגלט זיך, זינגט. 
 און העיקר – די מלכּות! וואסערמיידלעך, די גרינע רוסאלקעס 
 מיט זעקס־זיבן כוואליעס בײַם לײַב און מיט קודלעס ווי מאך 
 אויף די הייסע אוקראינישע ברעגן, אויף די סקאנדינאווישע זאמדן, 
 אויף די שטיינער לאך־נעס מיטן אמתן נס אינעם לאך. 
 
 דער פאעט האט איבערגעגעבן, אז ער גרייט איצט און האפט אינגיכן ארויסצוגעבן א גרויסע זאמלונג פון כּמעט אלע זײַנע פאעטישע ווערק אויף רוסיש. לויטן פלאן, וועט עס באטערפן בערך 700 זײַטן און וועט באשטיין פון צוויי בענדער: די רוסישע לידער און די אויטארישע איבערזעצונגען פון זײַן דיכטונג אויף יידיש. בײַ 11 יאר האט ער שוין אנגעשריבן א ליד, וואס ער קלײַבט זיך אויסצונוצן ווי א מין עפיגראף צו זײַן פלאנירטער ארומנעמיקער אויסגאבע 
 אין ביראבידזשאן איז בערינקסקי דערווײַל נישט געווען, נאר וואלט מיט פארגעניגן געוואלט באזוכן די שטאט. אין פרקי־אבֿות שטייט געשריבן: «בן־שמונים לגבֿורה״ – ווען מע ווערט אכציק יאר אלט, איז עס א סימן פון שטארקייט. לאמיר ווינטשן דעם פאעט, בלי עין־הרע, נאך א סך געזונטע שעפערישע יארן און יוגנטלעך־פרישע כּוחות ביז הונדערט און צוואנציק! 
 פון יואל מאטוועיעוו 
 