
 
 &nbsp; פון יואל מאטוועיעוו 
 &nbsp; 
 דעם 8טן מײַ האט אונדזער צײַטונג דערציילט וועגן דער 70־יאריקער געשיכטע פון קאמפיוטערס, אנהייבנדיק פון דער בריטישער רעכן־מאשין ״עדזאק״. נאך א בקשה פון אונדזערע לייענער דערציילן מיר ווײַטער וועגן דער געשיכטע פון קאמפיוטערײַ, בפרט אויפן ווײַטן מיזרח און אין דער יידישער אויטאנאמער געגנט. 
 אינעם מײַ־ארטיקל האב איך שוין דערמאנט, אז אין 1962 האט זיך אין כאבאראווסק געעפנט דער ערשטער רעכנצענטער אינעם ווײַט־מיזרחדיקן רעגיאן פון רוסלאנד מיט אן אייגענעם קאמפיוטער ״אוראל־2״, וועלכער האט באדינט די ווײַט־מיזרחדיקע באן־ליניע און געשטאנען אינעם אינסטיטוט פאר אינזשענירן פון אײַזנבאן־טראנספארט (הײַנט דער ווײַט־מיזרחדיקער מלוכישער אוניווערסיטעט פון פארקער־וועגן). מיט דער הילף פון דער דאזיקער מאשין האט מען פלאנירט דעם פראדוציר־גראפיק פון די שיפבויערײַ־ און אוויאציע־זאוואדן אין קאמסאמאלסק־אויפן־אמור. אספיראנטן פונעם גאנצן ווײַטן מיזרח האבן געפירט חשבונות אויפן כאבאראווסקער קאמפיוטער פאר זייערע דיסערטאציעס. 
 באשיר ראמעיעוו, דער הויפט־קאנסטרוקטאר פון דער קאמפיוטער־סעריע ״אוראל״, האט צוזאמען מיט יצחק ברוק געשאפן די ערשטע סאוועטישע עלעקטראנישע רעכן־מאשין ״מ־1״. שפעטער האט ראמעיעוו אנגעפירט מיטן קאנסטרוירן אייגענע קאמפיוטערס אין פענזע. עס קאן זײַן, אז דעם נאמען פון זײַן סעריע האט ראמעיעוו אויסגעקליבן צוליב דעם, וואס ער אליין איז געבוירן געווארן אין בײַמאק, דרום־אוראל. 
 די ערשטע מאדעל פון ״אוראל״ איז ארויס אין 1957. מיט צוויי יאר שפעטער האט זיך אײַנגעגעבן צו שאפן א היפש פארבעסערטן וואריאנט – 50 מאל גיכער, מיט א גרעסערן און בעסערן זכּרון. ביידע מאשינען האבן אויסגענומען אינעם גאנצן פססר ווי גענוג צוטריטלעכע און געראטענע. למשל, איז אן ״אוראל״ אמאל געשטאנען אין דער לענינגראדער פיזיש־מאטעמאטישער שול 239, וווּ איך האב זיך געלערנט. 
 נאטאליע סאמוילאווא איז אנגעקומען פון טאמסק קיין ביראבידזשאן אינעם יאר 1982 צו ארבעטן אלס פראגראמיסטקע. זי האט דערציילט דעם ״ביראבידזשאנער שטערן״, אז אינעם געגנטלעכן רעכנצענטער פון סטאטיסטיק־פארוואלטונג איז דעמאלט געווען א קאמפיוטער פון דער סעריע ״מינסק״. די מאשין איז געשטאנען אינעם הויז 22 אויפן פראספעקט פונעם 60טן יארטאג פון פססר. הײַנט געהערט דער בנין דער שטאטישער אדמיניסטראציע. 
 דאס איז אויך געווען א באקאנטע, גאר א פאפולערע קאמפיוטער־סעריע. ווען מײַן שול איז אריבער אין אן אנדער בנין אין 1975, האט מען דעם אלטן ״אוראל״ צענומען און אײַנגעשטעלט דעם נײַערן ״מינסק־22״. 
 פריער, אין די 1970ער יארן, האט סאמוילאווא אנטיילגענומען אין מאטעמאטישע קאנט־אלימפיאדן אין כאבאראווסק. בעת אן עקסקורסיע אינעם אײַזנבאן־אינסטיטוט האט זי&nbsp; געזען עטלעכע קאמפיוטערס פון דער יערעוואנער סעריע ״נאירי״ – זייער גוטע און קאמפאקטע פאר יענער צײַט, לויט איר אפשאצונג. 
אין 1964 האט די אמעריקאנער פירמע IBM אנגעהויבן פראדוצירן גרויסע אינדוסטריעלע קאמפיוטערס (״מיינפריימס״). ווען זיי זענען געווארן פאפולער, האט דער סאוועטישער מיניסטעריום פון ראדיא־אינדוסטריע באשלאסן, אז צוליב אוניפיקאציע פון דער רעכן־טעכטיק אינעם לאנד איז כּדאי נאכצופאלגן די פארשפרייטע מערבֿדיקע סטאנדארטן. אין 1971 האט זיך באוויזן די קאמפיוטער־סעריע ЕС – סאוועטישע אנאלאגן פון IBM. 
 אין 1978 און 1980 האט מען אײַנגעשטעלט צוויי מאשינען ЕС־1022, וואס שטימען מיט די אמעריקאנער IBM S/360, אויפן ביראבידזשאנער זאוואד פון קראפט־טראנספארמאטארס. דעמאלט האט דער דירעקטאר פונעם זאוואד פארבעטן סאמוילאווא קיין ביראבידזשאן צו פראגראמירן סיסטעמען פון אויטאמאטישער פראיעקטירונג. די פראגראמען האט מען שפעטער אײַנגעפירט אויף אנדערע סאוועטישע טראנספארמאטאר־זאוואדן. 
 להיפוך צום פארשפרייטן סטערעאטיפ, האבן די סאוועטישע אינזשענירן נישט קאפירט די אמעריקאנער סכעמעס, נאר אויסגעארבעט אייגענע מאדעלן, וואס האבן געקאנט אויספירן די אויסלענדישע פראגראמען. להיפוך צו אן אנדער באקאנטן סטערעאטיפ, האבן זיי געארבעט נישט ערגער, ווי די מערבֿדיקע. 
 אינעם שמועס מיט אונדזער צײַטונג האט סאמוילאווא דערציילט, אז אירע קאלעגן זענען געווען אנטטוישט מיט די נײַע מאשינען און זיך געוויצלט, אז זיי זענען א דערפאלגענע המצאה פון אמעריקאנער שפיאנען. 
 ס׳איז ניט אינגאנצן א וויץ. עדסגער דייקסטרא, א בארימטער אמעריקאנער קלאסיקער פון קאמפיוטער־פראגראמירונג, האט אינעם 1975 באזוכט דעם סאוועטן־פארבאנד. בעת זײַן אויפטריט אינעם גרויסן זאל פון דער וויסנשאפטן־אקאדעמיע אין לענינגראד האט ער געמאלדן, אז ער האלט דעם פאקט, וואס אויף די סאוועטישע זאוואדן מאכט מען נאך די אמעריקאנער קאמפיוטערס, פארן גרעסטן נצחון פון אמעריקע אין דער קאלטער מלחמה. 
 די אייגנארטיקע סאוועטישע קאמפיוטערס זענען געווען אין א ריי אספעקטן בעסער, ווי די אויף גיכן אײַנגעפירטע כּמו־מערבֿדיקע. די אמעריקאנער פראגראמיסטן אליין האבן זיך באקלאגט, אז הגם די מאשינען פון IBM זענען פאפולער אויפן מארק, זענען זיי נישט די בעסטע. 
 אין 1991 האט סאמוילאווא אויסגעארבעט די ערשטע מאדערנע לאקאלע קאמפיוטער־נעץ אין דער יידישער אויטאנאמער געגנט. לויט אירע ווערטער, זענען דעמאלט אין כאבאראווסק אזעלכע סיסטעמען כּמעט זיכער נאך ניט געווען. 
 די קאמפיוטערישע רעפראדוקציע פון «דזשאקאנדע» – א פאפולערער בײַשפיל פונעם אינפארמאציע־אויסטויש צווישן די סאוועטישע פראגראמיסטן gallery.ykt.ru 
 אין פרינציפ, האבן קאמפיוטער־נעצן זיך באוויזן אין פססר א סך פריער, נאר געדינט בלויז פאר מיליטערישע אדער ענג־ספעציאליזירטע צוועקן. למשל, האבן זיי שוין באדינט די&nbsp; מאסקווער וואקזאלן אין 1972. געוויינטלעך, פלעגן די סאוועטישע פראגראמיסטן זיך אויסטוישן מיט מאגנעטישע לענטעס. א פאפולערער בײַשפיל פון אזא אויסטוישונג, ״דזשאקאנדע״ אפגעדרוקט אויף אן אלטן פרינטער, פיגורירט אין דער קלאסישער קאמעדיע ״אמט־ראמאן״. 
 הגם די אינטערנעץ און די אלטערנאטיווע סיסטעם ״פידא״ האבן זיך באוויזן אין 1990, האבן זיי צוערשט געארבעט זייער פאמעלעך און געווען באקאנט בלויז אין קליינע קרײַזן ליבהאבער. גיכע לאקאלע קאמפיוטער־נעצן זענען אין ס׳רובֿ שטעט נאך געווען א חידוש. 
 נאכן פאנאנדערפאל פונעם ראטן־פארבאנד האט זיך אנגעהויבן אי די טרויעריקע תּקופה פון ווילדע עקאנאמישע מהומות, אי דער מבול פון מאדערנע מערבֿדיקע קאמפיוטער־טעכנאלאגיעס. אין פשא האבן די ענטוזיאסטן פון רעטרא־קאמפיוטערײַ אפגעהיט און אפרעמאנטירט נישט ווייניק אלטע מאשינען, ווי אויך געשאפן זייערע ווירטועלע מאדעלן – גענויע עמולאטאר־פראגראמען, וואס גיבן יעדן מענטש די מעגלעכקייט צו באקענען זיך מיט די אמאליקע קאמפיוטער־טעכנאלאגיעס. דער מצבֿ מיט דער סאוועטישער רעכן־טעכטיק איז א סך ערגער. נאך דער פערעסטרויקע האט מען ארויסגעווארפן אויף הפקר אן א שיעור מאשינען, דאקומענטן און פראגראמען. 
 גאר באלערנדיק איז די מעשׂה מיט די סאוועטישע פראגראמירלעכע קאלקולאטארס – בעצם קליינע היים־קאמפיוטערס. דער געראטענער קאלקולאטאר МК־52, וועלכער איז דערשינען אין 1985, איז אפילו געפלויגן אין קאסמאס און געדינט אויף מיליטערישע שיפן. אין 2012 האט דער אינזשעניר און פראגראמיסט פעליקס לאזאריעוו דורכסקאנירט די מיקראסכעמעס אין אלטע קאלקולאטארס מיט דער הילף פון א מעטאלורגישן מיקראסקאפ און האט זיי ממש על־פי־נס אויפגעלעבט אין א ווירטועלער פארעם. 
 די סאוועטישע פראגראמירלעכע קאלקולאטארס ווערן נאך אלץ פארקויפט ווי אנטיקן. ווי עס האט געוויזן אן אויפזוך אויף אינטערנעץ־ליציטאציעס, טרעפן זיי זיך אויך אין ביראבידזשאן. צום באדויערן, קאן מען לאזאריעווס קונץ מיט גרויסע קאמפיוטערס נישט מאכן: ס׳איז כּמעט אין ערגעץ נישט געבליבן וואס צו אנאליזירן. מיט עטלעכע יאר צוריק האט מען אינעם מאסקווער פאליטעכנישן מוזיי אפרעמאנטירט אן ״אוראל־1״. אנדריי סקווארצאוו ארבעט איצט איבער אן עמולאטאר פון דער דאזיקער סעריע. 
 
 אז מע גיט א גראב טיפער 
 
 הרבֿ פינחס־אליהו האראוויץ, א באקאנטער ווילנער רבֿ און דענקער פונעם סוף־18טן יארהונדערט, באטאנט אין זײַן ״ספר־הברית״, אז מיר זענען אומעטום ארומגערינגלט מיט רעזולטאטן פון קאלעקטיווער ארבעט, אין וועלכער עס האבן זיך באטייליקט מענטשן פון פארשיידענע לענדער, פעלקער און תּקופות. ווען מיר זאגן, אז עמעצער האט עפעס דערפונדן, מיינט עס געוויינטלעך, אז ער האט צוגעטראכט א חידוש אויפן סמך פון לאנג־דורותדיקע פריערדיקע פארשונגען און המצאות. 
 אדא לאוולייס, די ערשטע קאמפיוטער־פראגראמיסטקע 
 אדע לאוולייס, דאס איינציקע לעגיטימע קינד פונעם בארימטן פאעט לארד בײַראן, איז געווען די ערשטע קאמפיוטער־פראגראמיסטקע אין דער וועלט. מיט 170 יאר צוריק האט זי אין אירע נאטיצן פארויסגעזאגט, אז אין דער צוקונפט וועלן די קאמפיוטערס העלפן מענטשן נישט בלויז פירן חשבונות, נאר אויך שרײַבן בריוו און שאפן מוזיק. ווי אזוי קאן דאס זײַן, אויב קיין קאמפיוטערס זענען אין איר צײַט נאך נישט געווען? 
 לאוולייס איז געווען א נאענטע חבֿרטע פונעם געניעלן בריטישן אינזשעניר טשארלז בעבידזש, וועלכער האט נאך אינעם יאר 1837 אויסגעארבעט א פלאן פון א קאמפיוטער. אזוי ווי איר טאטע, איז זי געווען א ראמאנטישע פרוי, וועלכע האט זיך מיט גרויס התלהבֿות און פאנטאזיע באצויגן צו דעם פראיעקט און אנגעשריבן די ערשטע פראגראמען פאר דער צוקונפטיקער מאשין. צוליב דעם פינאנציעלן מאנגל און באגרענעצטער צײַט, האט זיך בעבידזשן נישט אײַנגעגעבן צו פארווירקלעכן דעם פלאן. זײַן ריין־מעכאנישע מאשין אן קיין עלעקטרישע עלעמענטן האט געפאדערט טויזנטער צאנרעדער און אנדערע דעטאלן. 
 זיכער איז בעבידזש געווען באקאנט מיט די ווערק פונעם גרויסן דײַטשישן פילאסאף און מאטעמאטיקער גאטפריד לײַבניץ. נאך אינעם 17טן יארהונדערט האט לײַבניץ געמאכט א מעכאנישן קאלקולאטאר און פארלייגט טעארעטישע יסודות פאר דער הײַנטיקער קאמפיוטערײַ. איינער פון זײַנע גרויסע חידושים איז געווען די צוויי־ווערטיקע בינארע סיסטעם פון רעכענונג. בעבעדיזש האט זי אינגנארירט, נישט וויסנדיק, אז די צוקונפטיקע עלעקראנישע קאמפיוטערס וועלן זיך באנוצן, אנשטאט די געוויינטלעכע צען ציפערן, דווקא מיט א פשוטער סיסטעם פון צוויי מינים סיגנאלן, וואס קאנען אפגעטײַטשט ווערן ווי ענטפערס ״יא״ און ״ניין״, איינס און נול – אדער שווארץ און ווײַס, ווי אינעם שטריכקאד. 
 לײַבניץ איז זיך מודה, אז אזא שיטה איז נישט אינגאנצן אן אייגענע דערפינדונג. בײַם אנהייב פון זײַן באשרײַבונג פון דער בינארער רעכענונג־סיסטעם, דערמאנט ער די אוראלטע כינעזער. ווען דער פראנצויזישער מיסיאנער־יעזויט זשאאשען בוּווע, וועלכער האט געוווינט אין כינע איז זיך אפט איבערגעשריבן מיט לײַבניצן, האט באקענט דעם פילאסאף מיטן כינעזישן בוך ״אי צזין״, האט לײַבניץ ווידער געלויבט די אלט־כינעזישע חכמה און געמאכט דערפון ווײַט־גייענדיקע פילאסאפישע און טעאלאגישע אויספירן, באטראכטנדיק די גאנצע וועלט ווי א מין ריזיקן קאמפיוטער. 
 ״אי צזין״ אדער ״טשזשאו אי״, ״דאס בוך פון שינוים״, האט זיך באוויזן אין כינע מיט ארום 3000 יאר צוריק. די קאמענטארן צום דאזיקן קלאסישן ווערק שילדערן די גאנצע וועלט טאקע אויף א כּמו־קאמפיוטערישן צוויי־ווערטיקן שטייגער. אויפן סמך פון ״איז צזין״ האט זיך אנטוויקלט די דיאלעקטיק פון צוויי היפוכדיקע קאסמישע כּוחות, אין און יאן. 
 דער אויפנעם פונעם וועלטאל ווי א ״שווארצע־ווײַסע״ מאזאיק פון היפוכים שפיגלט זיך אפ אין דער כינעזישער טיש־שפיל גא, וואס קאן זײַן נאך עלטער, ווי ״אי צזין״. אין מיזרח־סיביר האט מען אנטדעקט א 4000־יאריקן ארטעפאקט, וואס זעט אויס ווי א גא־ברעט. 
 די הײַנטיקע פראגראמיסטן האבן ליב גא פארן אוניקאלן ״קאמפיוטערישן״ טעם. אין אזא אמפלוא טרעט די שפיל ארויס אין דארען אראנאפסקיס טרילער־פילם ״פי״, וווּ דער הויפט־העלד, מאקס כּהן, פרוּווט צו געפינען אויף זײַן קאמפיוטער דעם אמתן שם־המפורש – דעם געהיימען געטלעכן קאד צו די סודות פונעם אוניווערס. אינעם פילם ווערן פסיכאדעליש צונויפגעפלאכן קבלה, גא און קאמפיוטער־העקערײַ. 
 סואנפאן, די כינעזישע רעכנביינדלעך 
 אן אנדער וויכטיקע דערפינדונג, וואס האט צו טאן מיט קאמפיוטערײַ, זענען די כינעזישע רעכנביינדלעך – סואנפאן, באשריבן שוין אין א בוך פונעם 2טן יארהונדערט. מיט דער הילף פון אזא מכשיר קאן מען כּפלען און טיילן צאלן, ווי אויך אפילו רעכענען קוואדראט־ און קוב־ווארצלען. די זעלביקע רעכן־סיסטעם, ווי אינעם סואנפאן, האט מען אויסגענוצט אין דער בריטישער מיליטערישער רעכנמאשין ״קאלאס״, א דאנק וועלכער עס האט זיך אײַנגעגעבן צו דעשיפרירן די דײַטשישע געהיימע קאמוניקאציע בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. פאקטיש, שטעלן די רעכנביידנלעך מיט זיך פאר דעם ערשטן מין קאמפיוטער־זכּרון, וווּ אנשטאט א מאשין דינט אלס ״פראצעסאר״ דער מענטשלעכער מוח. 
 א טייל היסטאריקער גלייבן, אז די רוסישע רעכנביינדלעך שטאמען טאקע פון כינע, אימפארטירט דורך די טאטערן אינעם 14טן יארהונדערט. זיי קאנען אבער אויך זײַן אן ארטיקע דערפינדונג. פשוטע רעכן־מכשירים מיט שטיינדלעך האבן שוין עקזיסטירט אינעם אוראלטן שומער, בבֿל און מצרים. אזוי צי אנדערש, קאן מען אן א גוזמא זאגן, אז אינעם ווײַטן מיזרח האט קאמפיוטערײַ אינעם ברייטן היסטארישן זין זייער א לאנגן היסטארישן ייחוס. 
 