
 ״די בלעטער פון שטיינבארגס בוך ) משלים ( זיינען פול מיט יידישער וועלט־אטמאספער . דאס איז דאס סאמע שטארקע געוועב … דער לייוונט , ווו ער לאזט ארויף זיינע משלים – משלי אליעזר . דאס זיינען ״באשעפענישן און זאכן״ , וואס האבן שוין דורכגעמאכט שטיינבארגס ״שולע״ . זיי וועלן נישט רעדן קיין ווארט , וואס עס זאל זיי נישט פאסן צום פנים . זיי ווייסן זייער ייחוס און זייער שטאם . זיי האבן אפילו זייער באזונדער לשון־דיאלעקט . און כאטש זיי שפיצן אפט זייער אן אויסדרוק , פארשפיצן א געדאנק און לאזן אים אריבערוואקסן די רעאליסטישע , פיזיש־נאטירלעכע הייך און אריינוואקסן אין מיסטישער מעטאפיזיק ,&nbsp; האלטן זיי זיך בכלל אין דער עטיקעט פון זייער בכבודיקער פארשטענדלעכקייט . זיי – און מיט זיי דער מייסטער – האבן מוראדיק מורא פאר באנאליטעטן און פרווון מיט אלע כוחות … אויסרייסן א שטיינדל פון דעם מאזאיק־שאבלאם , אבי דער רעיון און דער ״עין״ – דאס אויג – זאלן זיך באפרייען פון דעם צוגעגרענעצט־באגרענעצטן . ״ 
 י . י . סיגאל 
 אליעזר שטיינבארג – דיכטער, פאבעליסט) ליפקאן, בעסאראביע, 1880 – טשערנאוויץ, מערץ (1932 ,28. שטאמט פון א חסידיש־סוחרישער משפחה. אריגינעלער נאמען – שטיינבערג, שוועסטערקינד פון יהודה שטיינבערג. געלערנט אין חדר. זיין רבי, דער ארטיקער דיין און מקובל, האט געהאט א גרויסע השפעה אויף אים. אויטאדידאקטיש באקומען א סאלידע בילדונג אין רוסיש און דייטש. זייער פרי זיך פארנומען מיט לערעריי אין א ריי שטעטלעך פון בעסאראביע און וואלין. 1919 פארבעטן געווארן קיין טשערנאוויץ זיך צו שטעלן בראש פון דער יידישער קולטור־טעטיקייט און גיך געווארן איינער פון די השפעהדיקסטע יידישע קולטור־טוערס אין גרויס־רומעניע. ארומגעפארן מיט לעקציעס איבערן לאנד, רעדאקטירט דאס זאמלבוך פון דער קולטור־פעדעראציע אין רומעניע ״קולטור״ און האט מיטגעארבעט אין די סאציאליסטישע צ״ש אין טשערנאוויץ ״דאס נייע לעבן״ און ״די פרייהייט״. האט אויך מיטרעדאקטירט) מיט י. באטאשאנסקי און י. שטערנבערג (״דער וועקער״. נאך דער שפאלטונג אין דער ״פעדעראציע״&nbsp; האט ק׳ ווייטער אנגעפירט מיט איר טשערנאוויצער אפטייל ״יידישער שול־פאראיין״, געשאפן א טעאטער־סטודיע און א קינדער־טעאטער. די פאליטישע געשעענישן אין לאנד, די פארשארפטע אידעאלאגישע חילוקי־דעות אויף דער יידישער גאס און דאגת־פרנסה האבן גורם געווען, אז ער זאל אנעמען דעם אנבאט צו ווערן פארוואלטער פון א יידישער שול אין ריא דע זשאנערא, וווהין ער איז אפגעפארן אין מערץ .1928 ניט געקענט פארטראגן דעם דארטיקן יידיש־גייסטיקן קלימאט) די לינקע האבן אים באשולדיקט אין ״נאציאנאליזם״ און ״רעאקציאנערישקייט״ (און נאך א פאר יאר זיך אומגעקערט קיין טשערנאוויץ 1930 .האט זיך אנגעהויבן דער מאטעריעלער און געזעלשאפטלעכער קריזיס אין רומעניע – אויף דער אלגעמיינער ווי אויף דער יידישער גאס. שטיינבארגס מאטעריעלער מצב איז געווארן זייער שלעכט, און אין א בריוו צו ש. ביקל שרייבט ער: ״שטארבן, ווי איר ווייסט, וויל איך ניט. דערפאר האב איך באשלאסן ענדלעך צו מאכן פליטה, נעמען די פיס אויף די פלייצעס און אנטלויפן וווהין די אויגן וועלן טראגן״. זיינע פריינד האבן עס ניט דערלאזן, איינגעשפאנט אים אין דער ארבעט פון ארויסגעבן א באנד משלים. ער האט אליין אפגעקליבן 99 משלים, אבער האט שוין ניט דערלעבט צו זען דאס געדרוקטע בוך. די ראשי־הקהל האבן אנגעבאטן אן ״ערן־קבר״, אבער לויטן פארשלאג פון די יידישע שרייבערס האט מען אים מקבר געווען ״צווישן די קברים פון קינדער, וואס דער טויט האט פאר דער צייט דערשטיקט זייער גלוסט צו מעשהלעך״. 
 אנגעהויבן שרייבן לידער און משלים אין 1902, אבער דעביוטירט ערשט 1910 מיט משל ״די צוויי רויזען״ אין א. רייזענס ״אייראפעאישע ליטעראטור״) העפט .(39 אויסער די אויבן דערמאנטע טשערנאוויצער צייטשריפטן, זיך באטייליקט אין די אדעסער ״גוט־מארגען״, שלום עליכם״, ״אונזער לעבען״, זמ״ה ״גרינס״; ״בראזיליאנער יידישע פרעסע״ א״א. פארטראגן אין פאנער־פרענקלס ״נייע יידישע דיכטונג, אויפשטייג״) בוקארעשט.(1964 , 
 האט אויך געשריבן א ריי קינדערלידער און קינדער־מעשיות, וואס א צאל פון זיי זיינען אריין אין כרעסטאמאטיעס און אין זיינע אייגענע שולביכער. 
 ( פונעם לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור ) 
 &nbsp; 
 
 אליעזר שטיינבארג 
 דער שפיגל און דאס בילד 
 אויב איר ווילט, 
 הערט זיך צו – צום שפיגל רעדט דאס בילד. 
 – עפשר וועסטו, ליבער שכן, מיר דערקלערן: 
 וואס ביסטו? א קאץ צי א לאמטערן? 
 ערשט געווען א זיידע איבער דער גמרא, 
 שפעטער א פארשלעפטע קרענק, וואס קושט זיך מיט א צרה! 
 אן א שפאס, איך מיין עס: 
 ביסטו ראשית – וואס־זשע ביסטו שנית? 
 ביסטו שמעון – וואס־זשע ביסטו ראובן? 
 גיב מיר צו פארשטיין עס! 
 – איך וועל פרווון: 
 איינס פון צווייטן אויף דער וועלט פארשידן, 
 און אי דער אי יענער בלייבן מוז פון דיר צופרידן. 
 און כפי, 
 ווען צוויי ליבן זיך, איז ניט זי אים און ניט ער זי, 
 נאר זיי ביידע ליבן ביידע טאקע זיך – 
 דו פארשטייסט? זיי ליבן זיך, א יעדער נאר זיין איך! 
 און זיי אלע מוז איך ריכטיק שפיגלען, 
 אין מיין הארץ געטריי זיי וויגלען, 
 מאך איך עס אינגיכן – 
 טו זיך אן אין איכן, טו זיך אויס פון איכן. 
 און דער כלל איז: פאס זיך צו צו לייט! 
 מיטן שטראם גיי, מיט דער צייט! 
 און דעריבער, אלע מאל זיך בייט! 
 
 ניט, איז ביסטו א לא־יצלח און דו גייסט אין בראך! 
 – אבער דאך!.. 
 – ע, אומזיסט די רייד! דו האסט מיך ניט פארשטאנען, 
 ביסט נאיוו און אפגעשטאנען. 
 – אפשר יא און אפשר ניט. איך מיין נאר, 
 דו ביסט דער און יענער , און ביסט יעדער איינער. 
 ווייל אליין ביסטו ניט קיינער! 
 
 דער רשע 
 פון אן אפגעריסן פרומען בלימל 
 איך אמאל געהערט: 
 פאר נ׳עבירות שטראפט דער הימל 
 און פאר מצוות שטראפט די ערד. 
 און איך האב דערצו א משל. הערט! 
 *** 
 – ברודער), זאגט דאס שפיגעלע צום זייפל( 
 זאג, וואס איז דיר? עסט דיך ניט דער צווייפל? 
 ס׳שטילע ווערעמל? דער ״נאגער״? 
 איז ניט ריין, חלילה, דאס געוויסן? 
 כ׳וואלט געווען א בעלן וויסן, 
 וואס סע מאכט דיך אזוי מאגער 
 און פון טאג צו טאג אלץ נאכגעלאזטער, שיטער? 
 – ביטער! 
 (זאגט דאס זייפל מיט א קרעכץ) 
 קאלטס און ווארעמס, און מע פייניקט און מע פלאגט. 
 – טו־זשע תשובה, קינד! מע זאגט. 
 יעדער טוט אליין זיך שלעכטס… 
 – וואס־זשע? 
 מיינסט אן אמת, איך א רשע? 
 – נו, וואס דען־זשע? וואס־זשע שטראפט מען? זאג אליין! 
 – איך, די וועלט איך זייף און מאך זי ריין! 
 
 דער שירעם , דער שטעקן און דער בעזעם 
 וועמען לויבן? וועמען זינגען שיר־השירים? 
 סע פארשטייט זיך – קיינעם, נאר דעם שירעם. 
 א באלבאס א יוסטער, ברייטער, 
 איבער אונדז זיין פליגל שפרייט ער, 
 ווען ער וויל, אין הימל פליט ער – 
 וויל ער אבער זיין אונדז א געטרייער היטער 
 סיי אין רעגן, סיי אין היצן. קיצור – 
 ער איז אונדזער שומר, ער אונדזער באשיצער. 
 קומט דער שטעקן גאר און קעגן שירעם שטעלט זיך. 
 ״איך בין עלטער!״ שרייט ער, ״איך – 
 אויף מיר שפארט־אן די וועלט זיך! 
 און דעם ים געשפאלטן ווער? מיין זיידע זכותו יגן! 
 און דערצו נאך – דרך־ארץ! איך קען שלאגן! 
 ווער סע פאלגט ניט מיך, איז וויי ז׳אים!״ 
 ״און איך פאלג ניט!״ זאגט דער בעזעם, 
 ״מיך וועסטו ניט שרעקן! 
 איך בין גרעסער אי פון שירעם אי פון שטעקן! 
 איך בין״, זאגט ער, ״דא באלבאס, און איך בין גרויס! 
 ווער סע לוינט ניט מיר, איז – 
 מארש! איך קער־ארויס!״ 
 דעם וויכוח דער באלבאס דערהערט 
 און עפעס דא ניט גלאט אים: 
 ״אי דער שירעם, אי דער שטעקן, אי דער בעזעם באלעבאטים! 
 נו, און איך וואס? איך וואס האב דא פאר א ווערט?״ 
 ״דו?״ שרייט יעדער פון די דריי, ״נו, דיך 
 גאט באשאפן צו באדינען מיך!״ 
 &nbsp; 
 &nbsp; 
 В басне Элиэзера Штейнбарга «Молот и железо»&nbsp; есть такие строки: 
 טרויעריק, קינדער, אויף דער וועלט, ברייטער, גראמער! 
 ביטער! מיט א משל כאטש זיך קוויקן לאמיר! 
 Печально, дети, в мире широком, огромном! 
 Горько! Басней хотя бы давайте насладимся. 
 Давайте насладимся баснями Элиэзера Штейнбарга и их переводами, выполненными Миррой Мостовой. 
 &nbsp; 
 לאמיר זיך קוויק מיט שטיינבארגס משלים און זייערע רוסישע איבערזעצונגען, וואס עס האט זיי געמאכט מירע מאסטאוואיא! 
 
 מירע מאסטאוואיא &nbsp;( בערעזינא) 
 &nbsp; 
 Мирра Хаимовна Мостовая (Березина) родилась 14 июля 1940 года в г. Литине, Винницкой области. До войны жила в Подмосковье в санатории им. Герцена. После эвакуации с 1944 по 1964 год жила в Киеве, с 1964 года – в Москве. 
 Окончила механико־математический факультет Киевского Университета и аспирантуру на кафедре математики и вычислительных машин Московского горного института. Работала преподавателем на этой кафедре. После защиты кандидатской диссертации с 1972 года занималась программированием, последние 38 лет заведовала сектором и лабораторией по разработке программных комплексов в московском институте ВНИИОЭНГ. На пенсию ушла в 2016 году. 
 «Идиш окружал меня с детства до 24 лет, до моего отъезда в Москву, – рассказывает Мирра Хаимовна. – В нашей большой семье старшие (8 человек) дома говорили на идиш, передали нам, младшим – мне и двум моим старшим кузинам, любовь к их родному Литину, к еврейской культуре, к еврейским песням, поговоркам, культурным традициям.&nbsp; С 2016 года я стала заниматься в группе изучения идиш в Культурном центре «Шаарей Цедек». Впервые прочла басни Штейнбарга и была очарована их мудростью, живым еврейским языком, фантазией». 
 &nbsp; 
 מירע מאסטאוואיא  ) בערעזינא ( איז געבוירן געווארן דעם 14 טן יולי 1940 אין דער שטאט ליטין , וויניצער געגנט . פאר דער מלחמה האט זי געוווינט הינטער מאסקווע , נאך דער עוואקואציע פון 1944 ביז 1964 האט געוווינט אין קיעוו , פון 1964 יאר אן – אין מאסקווע . 
 האט פארענדיקט דעם מעכאניש־מאטעמאטישן פאקולטעט פונעם קיעווער אוניווערסיטעט און די אספיראנטור אויף דער קאטעדרע &nbsp; פון מאטעמאטיק און רעכן־מאשינען פונעם מאסקווער בארג־אינסטיטוט . האט געארבעט ווי א לעקטאר אויף דער קאטעדרע . נאכן פארטיידיקן א דיסערטאציע אין 1972 האט זיך פארנומען מיט פראגראמירונג , די לעצטע 38 יאר האט פארוואלטעט מיט דעם סעקטאר און מיט דער לאבאראטאריע אין פאנאנדערארבעטן די פראגראם־קאמפלעקסן אינעם מאסקווער אלרוסלענדישן וויסנשאפטלעך־אויספארשערישן אינסטיטוט פאר דעם ארגאניזירן די אנפירונג און עקאנאמיק פון נאפט־גאז־אינדוסטריע . איז אוועקגעגאנגען אויף פענסיע אין .2016 
 ״יידיש איז מיין מאמע־לשון , – דערציילט מירע וועגן זיך . – אין אונדזער גרויסער משפחה האבן די עלטערע 8 ) מענטשן ( גערעדט אויף יידיש און איבערגעגעבן אונדז , די יינגערע , מיר און מיינע צוויי קוזינעס , די ליבע צו זייער היימשטאט ליטין , צו דער יידישער קולטור , צו יידישע לידער , שפריכווערטער , קולטור־ווערטן . אין 2016 האב איך אנגעהויבן זיך פארנעמען אין יידיש־גרופע אינעם קולטור־צענטער ״שערי צדק״ . צום ערשטן מאל האב איך געלייענט שטיינבארגס משלים און בין געווען באצויבערט מיט זייער חכמה , לעבעדיקער יידישער שפראך , פאנטאזיע״ . 
 &nbsp; 
 Картина и зеркало 
 – Сосед, 
 Прошу тебя, дай мне ответ, – 
 Картина зеркало спросила, – 
 Кто ты? Котенок иль светильник? 
 Вчера казался ты мне дедушкой с Геморой, 
 Сегодня согнутой старушкой хворой. 
 Ответь без шуток, дорогой, 
 Вот ты один – зачем же ты другой? 
 Ты Шимон – так зачем теперь ты Рувим? 
 – Я попытаюсь. 
 И ответ не так уж труден. 
 Все различаются на этом свете. 
 Собой довольны все – и те, и эти. 
 И даже 
 Из двух влюбленных самого себя лишь любит каждый. 
 Не он – ее, и не она – его, 
 Нет, нет – себя, себя лишь одного! 
 А я их всех обязан отражать, 
 Всем сердцем я готов их обласкать. 
 И я все это делаю мгновенно – 
 То я один, то я другой – попеременно. 
 Вот мой девиз: ко всем приспособляйся! 
 Не отставать от времени&nbsp; старайся! 
 И потому, все время изменяйся! 
 Иначе – неудачник ты ничтожный! 
 – Но все же!.. 
 – Да что тут говорить! Ты не поймешь, 
 Наивна ты, от жизни отстаешь. 
 – Быть может, отстаю, а может – нет, но я скажу: 
 Похож на каждого, 
 то это ты, то тó , 
 Но сам ты по себе – никто! 
 &nbsp; 
 Злодей 
 Когда־то сорванный цветок чудесный 
 Мне рассказал: 
 Нас за грехи карает суд небесный, 
 За добрые дела карает нас земля. 
 Вот вам пример, послушайте, друзья. 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;*** 
 – Скажи мне, брат (у мыла зеркальце спросило), 
 Что за тоска тебя скосила? 
 А может быть, глисты, чахотка иль парша? 
 Или, не дай бог,&nbsp; твоя совесть не чиста? 
 Хотел бы я узнать, как получилось так, 
 Что ты худеешь, таешь на глазах. 
 И видеть худобу твою нельзя без страха. 
 – Ах, горе мне! 
 ( Со вздохом отвечает мыльце), 
 И так, и сяк, то трут меня, то мнут. 
 – Покайся, милый. Люди ведь не врут, 
 Что каждый сам творец беды своей… 
 – Так что ж? 
 Ты вправду думаешь, что я злодей? 
 – За что, за что же ты наказан так, дружище? 
 – Я мылю всех, я делаю их чище! 
 &nbsp; 
 Зонтик, палка и веник 
 Кто прекрасен? Кто заслуживает славы? 
 Ясно, зонтик! Ведь нигде ему нет равных. 
 Он почтенный, крепкий и широкий, 
 Опекун заботливый в дороге. 
 В небеса отважно он взлетает, 
 Нас крылом своим надежно укрывает 
 От дождя иль солнечных лучей. 
 Он – защитник, он спасает нас, как тень. 
 Явилась палка, говорит: «Я не согласна, 
 Я старше, я опорой всем служу прекрасно. 
 Чтоб треснуть мне! Клянусь я дедушкой покойным, 
 Я уваженья вашего достойна! 
 А кто не слушает меня, тот будет бит!» 
 «А я не слушаю, – ей веник говорит, – 
 «Ты знай – не запугать тебе меня сейчас – 
 Я&nbsp; больше и сильнее каждого из вас, 
 Я здесь хозяин, тот, кто мне не угодит – 
 Как мусор, на помойку улетит». 
 Тот спор их до хозяина дошел. 
 Он недоволен, может,&nbsp; даже зол: 
 «Как? Зонтик, палка, веник – господа? 
 Какую роль вы мне отводите тогда?» 
 Все трое тут кричат ему согласно: 
 «Обслуживать меня – всем это ясно!» 
 