
 מיר זיינען נישט מער ווי רעסטאווראטארס . מיר גייען ווייטער ! 
 משה אלטמאן , ״מדרש פינחס״ 
 (פארזעצונג . אנהייב אין נומ . ( 11 
 &nbsp; 
 פארשפעטיקטער עכא פון קאביליאנסקי־גאס 
 
 מיינע פיס, פאלגנדיק דעם וועגווייזער פון אט די דערמאנונגען, האבן מיך געבראכט צו דער פינצטערער ארקע, מיט די טרעפ אויפגעהויבן אויפן צווייטן גארן און געלאזט מיך שטיין פאר דער שוועל פון דעם לאנגן גאניק, וואס אין אנדערן עק האט זיך אמאל געפונען מומע סאניעס דירה. 
 אין די אנהייב זיבעציקער יארן זיינען אונדזערע טשערנאוויצער קרובים ארויסגעפארן קיין ישראל. מיין באבע האט טאקע געהאלטן ווארט און, צוזאמען מיט מיין מאמען, האבן זיי געפונען פאר באריסן א כלה א יפת־תואר. איך בין געווען אויף זייער חתונה. דער איינציקער ידיעה־קוואל, געשיקט פון ישראל, זיינען געווארן די מומע סאניעס בריוו. זי האט זיי געשריבן אויף יידיש און לייענען זיי איז אויסגעקומען דער באבען. איבער א ווארט האט זי זיך נעבעך ספאטיקעט, זיך איינגעקוקט אין די ״קאטשערעס און לאפעטעס״, און ווייטער געלייענט. איצט זיינען שוין די בריוו געווארן מומע סאניעס ״זארג־קלומעקל״, דורך וועלכע זי האט זיך אראפגערעדט פון הארץ. די ערשטע עטלעכע יאר האט זי געוווינט אין איינעם מיט דינהן און מאוריצי. עמע האט גאר אין גיכן חתונה געהאט. פעטער מאוריצי האט נאך דערלעבט צו זען דאס ערשטע אייניקל. דער מומע סאניעס זארג איז געווען נישט קיין אומזיסטיקע; ער איז געשטארבן פון א הארץ־אטאק גלייך אויף דער גאס. א לענגערע צייט האבן מיר קיין בריוו נישט באקומען. דערנאך איז אנגעקומען א שיין קארטל אויף פסח, געשיקט פון מומע דינהן — שריפטלעך איז זי בפירוש קארג געווען אויף א ווארט. פון די געציילטע ווערטער האבן מיר זיך דערוווסט, אז די מומע סאניע איז מער נישטא… 
 נאך א קורצער וויילע פון ספקות האב איך פארט איבערגעטראטן דעם סימבאלישן שוועל פון צייט. ביי דער ״דריטער טיר״ אויפן גאניק האב איך זיך פארהאלטן. די עלעקטרישע שיין פונעם פענצטער האט ווי גערייצט מיך, כ׳זאל אינעם פענצטער אריינקוקן. כ׳האב זיך נישט איינגעהאלטן, ווי אמאל דאס נייגעריק יינגעלע, און עס געטאן. נאך עטלעכע רגעס פון צוגעוווינט ווערן צו דער שיין, האב איך דערזען דורך די דורכזיכטיקע ניילאן־פירהענגלעך אן עלטערע פרוי זיצן אויף א סאפע און שטריקן. 
 מיין הארץ האט א טיאכקע געטאן שטארקער — טאמארע. כ׳האב געפילט, אז כ׳דארף באלד אנקלאפן אין דער שויב, אנדערש וועל איך עס שוין נישט טאן קיין מאל ניט. און כ׳האב אנגעקלאפט. 
 אויף טאמארעס: ווער איז דארט? — האב איך, נאך אלעמען, נישט געוווסט וואס צו ענטפערן; אנגעהויבן עפעס שטאמלען און פארדרייטערהייט דערקלערן, אז כ׳בין דער פלימעניק פון איר אמאליקן שכן באריס. זי האט אויפגעשפארט די טיר און א וויילע זיך איינגעקוקט אין מיר. 
 — מיראן… מיראנטשיק?.. — א געפלעפטע האט טאמארע עס שטיל ארויסגעזאגט און זיך פארקוועטשט די ליפן מיט די פינגער, ווי זי וואלט זיך געווען ארויסגעכאפט מיט א סוד. — דאס ביסטו… איר? 
 אין גיכן זיינען מיר שוין ביידע געזעסן אויף דער אלטער גריבערדיקער סאפע, און טאמארע, נאך אלץ נישט קומענדיק צו זיך פון מיין אומדערווארטער דערשיינונג, האט א צעטומלטע געהאלטן אין די הענט צוויי קליינע אויסגענייטע קישעלעך, איינריידנדיק מיך זיי אונטערלייגן הינטער דער פלייצע. סוף־כל־סוף, האב איך זי אפגעשטעלט: 
 — אומזיסטיקע קלאפאטן, שיקסע טאמארע… 
 מיר האבן זיך ביידע צעלאכט, און אין איין מאמענט ביידע אויפגעהערט צו לאכן. אין די געציילטע סעקונדעס האבן מיר זיך ביידע אנגעקוקט, ווי געפרוווט אפצוזוכן איינער אינעם אנדערן דאס אנגעוווירענע און פארלוירענע אין גאנג פון צענדליקער יארן — די אלטע, גרויע פרוי אירס, און איך, שוין א באיארטער מאן — מיינס. כ׳האב דעם אנגעצויגענעם פאדעם פון צייט איבערגעריסן מיט א וויץ: 
 — איר זאלט נאר נישט זאגן, טאמארע, אז זינט אונדזער ערשטער און לעצטער טרעפונג האב איך זיך כמעט אין גאנצן נישט געענדערט… 
 אין גיכן איז די באלעבאסטע אוועק אין קיך שטעלן דעם טשייניק און פארקאכן טיי. פון דארט האט זי מיר שוין געמאלדן, אז היייאר זיינען געווען וואלוועלע וויינשל, און אז איך מוז פארזוכן איר ווארעניע. ״אזא ווארעניע וועסטו אין גאנץ אמעריקע נישט געפינען… מיין מאמעס רעצעפט…״ דערווייל בין איך ארומגעגאנגען איבער דעם געראמען צימער און זיך אריינגעקוקט אין די בארעמלטע פארגעלטע פאטאגראפיעס — אויף די ווענט, אויפן קליינעם קיילעכדיקן טישל, אויף דעם אלטן פארטעפיאן. דער צימער אינעם הויז, אויפגעבויט נאך אין פראנץ יאזעפס צייטן, וואלט אויך געקאנט זיין א מוזיי־אביעקט, וואס בשעתן רעסטאוורירן אים וואלטן זיך אנטדעקט נישט ווייניק פארכאפנדיקע מענטשלעכע געשיכטעס. 
 די באלעבאסטע האט אריינגעטראגן פון קיך א פארצעלייענעם טשייניק מיטן פארקאכטן טיי און א גלעזערן סלוייקל מיט ווארעניע. אוועקגעשטעלט עס אויפן טיש, איז זי גיך צוגעגאנגען צום אלטמאדישן בופעט און ארויסגעשלעפט צוויי דינע גלעזער, אריינגעשטעלט אין זילבערדיקע גלאזהאלטערס, און צוויי קליינע קרישטאל־טעצעלעך פארן איינגעמאכטס. 
 — מיר קענען זיך זעצן, מיראנטשיק… — האט טאמארע אנגעוויזן אויפן בענקל, צוגעשטעלט צום רונדן טיש. — דו באליידיקסט זיך נישט, וואס כ׳רוף דיך אזוי? 
 כ׳האב איר געענטפערט מיט א שמייכל. 
 — דעם אמת, געזאגט, בין איך נישט קיין וואזשנע באלעבאסטע… מיין מאמע האט געפירט א שיינע שטוב… 
 — זי האט, דאכט זיך, געהייסן מאריאנע?.. 
 — יא, אין דעם הויז, קאן מען זאגן, האט זי אפגעלעבט איר גאנץ לעבן… נעם, לייג זיך אן מער… ביי מיר איז סיי ווי נישטא ווער ס׳זאל עסן… מיין טאכטער און אייניקל וווינען אין קיעוו… 
 פון איר באריידעוודיקייט האט ארויסגעשטעקט די איינזאמקייט פון אן אלטער פרוי. 
 — איך האב דארט צווישן די פאטאגראפיעס געזען א שיינע פרוי מיט א רומענישן אפיציר און א מיידעלע… ווי כ׳פארשטיי, דאס זייט איר מיט אייערע עלטערן… 
 טאמארע האט אפגעזופט פון איר גלאז, א וויילע זיך פארטראכט, ווי געוואלט זיך אליין דערמאנען וועגן וואס עס גייט די רייד, און זיך שטיל אנגערופן: 
 — נישט אין גאנצן אזוי… דומיטרו איז געווען מיין שטיפטאטע. כ׳בין אלט געווען א יאר פינף, ווען די מאמע האט מיט אים חתונה געהאט. ער האט מיך אדאפטירט, זיך זייער גוט באצויגן צו מיר, אפילו ליב געהאט, און איך אים אויך… אין 1940 בעת די סאוועטישע ארמיי האט פארנומען בוקאווינע, האבן מיר אלע געמוזט פארלאזן טשערנאוויץ, אבער די מאמע האט זיך איינגעשפארט — איין מאל ניין! ״דא בין איך געבוירן געווארן און דא וועל איך שטארבן!..״ ס׳האבן נישט געהאלפן קיין שום רייד, דומיטרו איז אוועקגעפארן אליין. אבער אין א יאר ארום האט ער זיך אומגעקערט מיט זיין גארניזאן צוריק… שוין גאר אן אנדערער: געהאלטן זיך גרויס, גערעדט גראב מיט דער מאמען, אפט פארפאלן געווארן אויף עטלעכע טעג, נאך אזעלכע אומוועזנהייטן פלעגט ער זיך אומקערן א בייזער, שעלטן אלעמען… צו מיר האט ער זיך גראד באצויגן גוט, געבאלעוועט… צו מיין געבוירן־טאג, געשענקט אט די פיאנע… אין 1943 האט מען דומיטרו געשיקט אויפן פראנט, דאכט זיך, קיין סטאלינגראד, ווו ער איז אין גיכן אומגעקומען… די מאמע האט לאנגע יארן אויסבאהאלטן דאס בילד… מורא געהאט… 
 טאמארע האט דערגאסן טיי אין מיין גלאז און אריינגעלייגט אינעם טעצעלע נאך צוויי לעפעלעך איינגעמאכטס. 
 באריס סאנדלער 
 