
 מיר זיינען נישט מער ווי 
 רעסטאווראטארס . מיר גייען ווייטער ! 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; משה אלטמאן , ״מדרש פינחס״ 
 &nbsp; 
 פארזעצונג . אנהייב אין נומ . 11) 
 פארשפעטיקטער עכא פון קאביליאנסקי־גאס 
 
 צוגעשארט זיך צו מיין ציל, בין איך שטיין געבליבן. ״וואס ווייטער?״ — האט מיר געבויערט אין קאפ, און די פיס האבן געגעבן דעם ענטפער — א צוויי שפאן צוריק און כ׳האב זיך אנגעשפארט מיט דער פלייצע אינעם גרויסן פענצטער. ס׳איז מיר געבליבן נאר זיך אויסצודרייען און אריינקוקן. מיינע אויגן זיינען, דאכט זיך, דורך דער שויב אריינגעקראכן אינעווייניק, און גענישטער אין דער געדיכטער פינצטערניש. כ׳האב גארנישט געזען… צוריק גערעדט, וואס האב איך דארט געוואלט דערזען? און פלוצעם האט א סקריפע געטאן די טיר. ס׳האט מיך ווי אפגעווארפן פונעם פענצטער, און ווען נישט די פארענטשע, וואלט איך זיכער אראפגעפאלן אין דעם ״רעשיקן בארגטייך״, וואס וואלט מיך משונה־גיך אוועקגעטראגן פונעם הויף, פון דער שטאט — ווייט, ווייט אין די קארפאטן־בערג… 
 די יונגע פרוי האט מיך באטראכט מיט א גוטמוטיקן שמייכל. כ׳האב אוודאי קיין מאל נישט געזען איר פארשטארבענע מוטער, אבער וועדליק דעם, וואס די מומע סאניע האט פריער דערציילט, איז די טאכטער באמת געווען פון דעם זעלבן עפלבוים — א בלאנדע און א שיינע. 
 — דו ביסט באריסעס פלימעניק? — האט זי געפרעגט. 
 — יא… און איר זייט שיקסע טאמארע? 
 זי האט זיך צעלאכט. 
 — אז דו ווייסט שוין ווי איך הייס, רוף אן דיין נאמען. 
 — איך הייס מיראנטשיק, און איך בין א גאסט. 
 — זייער אנגענעם… — זי האט זיך א גריבל געטאן אין איר קליין קיישעלעך און עפעס ארויסגעשלעפט, — דאס איז א צייכן מיטן בילד פון דער טשערנאוויצער שרייבערין אלגא קאביליאנסקי. 
 זי האט זיך אנגעבויגן צו מיר און דעם צייכן צוגעשפיליעט צו מיין העמדל פון דער לינקער זייט. כ׳האב דערפילט דעם צוריר פון אירע בלאנדע האר צו מיין פנים און דעם ריח פון פרישע עפל. 
 — אנטשולדיק, מיראנטשיק, כ׳וואלט דיך פארבעטן צו זיך אין שטוב, איך מוז אבער לויפן צו דער ארבעט… 
 כ׳האב דערפילט, אז נאך א סעקונדע, און כ׳וועל שיקסע טאמארען שוין קיין מאל נישט זען. און כ׳האב אויסגעשאסן: 
 — ס׳איז אמת, אז אייער מאן האט א רעוואלווער? 
 טאמארע האט זיך שוין געהאט געלאזט גיין איר וועג. מיין פראגע האט זי אבער אפגעשטעלט. זי האט אויסגעדרייט צו מיר דעם קאפ און שטיל געענטפערט: 
 — זאג, ביטע, דיין מומען זי זאל שלאפן רויק… 
 
 
 אן אנדער זארג, וואס האט ארויסגעשטעקט פון מומע סאניעס קלומעקל, איז געווען איר איידעם, מאוריצי. זיין נאמען אליין האט מיר געקלונגען אויסטערליש, ווי פון א צירק־אפישע. די מומע סאניע האט מיט שטאלץ דערציילט, אז פעטער מאוריצי איז אן עכטער טשערנאוויצער ייד פון זייער א רייכער משפחה. די סאוועטן, ווען זיי זיינען נאר געקומען, האבן זיי זיין טאטן ארעסטירט צווישן די ערשטע און די מוטער מיט די קינדער פארשיקט קיין סיביר. א קליינטשיקער, מיט א ברייט קיילעכדיק פנים, פליישיקע באקן, שטענדיק רויטע, צוליב דער געדיכטער נעץ אדערלעך אויף זיי, און בלויע וווילע אויגן, — האט ער גערעדט א פארדייטשטן יידיש. מיין באבע פלעגט נישט תמיד דערגיין צום טאלק, וואס האט ער ערשט געזאגט, און יעדעס מאל איבערפרעגן, ווי זי וואלט, חלילה, טויב געווען. אויף רוסיש — איז ווידער: עס האט אויסגעזען, ווי ער וואלט געשפילט אין קינא א דייטשישן פאשיסט, וואס רעדט אויף רוסיש. פלעגט פעטער מאוריצי בדרך־כלל שווייגן, כדי נישט מאכן צעמישט די מענטשן ארום אים. צוריק קיין טשערנאוויץ האט ער זיך אומגעקערט אליין אין די מיט־פופציקער. די מוטער און די קלענערע צוויי שוועסטער זיינען אומגעקומען אין דער פארשיקונג. 
 באזארגט איז די מומע סאניע געווען דערמיט, וואס דער איידעם איז זייער א קרענקלעכער. ער האט, נעבעך, א שוואך הארץ און שוואכע נירן, און שוואכע לונגען… געארבעט האט פעטער מאוריצי ווי א שאפער אויף א לאסטאויטא, וואס צעפירט ברויט איבער די קראמען. איין מאל האט ער מיך מיטגענומען, כ׳זאל זען ווי מע באקט ברויט. זיין לאסטאויטא האט אויסגעזען ווי א גרויסע בודקע אויף רעדער. אינעווייניק אין דער בודקע זיינען אויף הילצערנע פאליצעס, אין פלאכע קעסטעלעך שורותווייז אויסגעלייגט געווען כל־מיני סארטן ברויט: גרויע און ווייסע לעבלעך, שווארצע קלעצלעך, באטאנען, בולקעס און סייקעס. ווען פעטער מאוריצי האט זיך ביי דער ערשטער ברויטקראם אפגעשטעלט און אויפגעשלאסן די צוויי טירלעך אויף דער בודקע, האט פון דארט א שלאג געטאן אזא געשמאקער ריח, אז ס׳האט זיך אזש ביי מיר פארדרייט דער קאפ. כ׳האב מיט א מאל דערפילט א הונגער, כאטש די באבע האט מיך נישט ארויסגעלאזט פון שטוב ביז כ׳האב נישט אויפגעגעסן דעם פרישטיק. 
 פעטער מאוריצי האט יעדעס מאל אראפגעשלעפט פון די פאליצעס אן אנדער קעסטעלע מיט ברויט און עס אליין אויפן אקסל אפגעטראגן אין קראם אריין. פארן פארשליסן צוריק די טירלעך פון דער בודקע, האט ער פון א געפלאכטן קיישל ארויסגעשלעפט און דערלאנגט מיר א בייגל. כ׳האב אים באלד צוגעטראגן צום מויל און אפגעביסן. שוין קייענדיק, האב איך אויסגעקוועטשט פון זיך: ״א דאנק…״ — און דערהערט: ״פאר דע געזונטהייט״! 
 אזוי זיינען מיר ארומגעפארן עטלעכע ברויט־קראמען און יעדעס מאל האב איך באקומען פון אים א בייגל, ווי א לוין פאר ״מאכן אים א קאמפאניע״. ווי זיין שטייגער איז, האט פעטער מאוריצי מער געשוויגן, פון דעסטוועגן, פלעגט ער פון צייט צו צייט מיר אנווייזן אויף א בנין און דערקלערן: ״דא איז געווען מיין גימנאזיום…״, ״אין די פראכטיקע געביידע, מיט צוויי ליאנס פון פאסאדע, האט געלעבט מיין נעיף חנה…״, ״די פארק האט געטראגט די נאמען פון קיניג פראנץ יאזעף״. ער האט זיך באמיט צו רעדן קלאר און פאמעלעך, כ׳זאל אים בעסער פארשטיין, דערביי געווארפן אין מיין זייט קורצע בליקן, געלאזט א שמייכל הענגען אין דער לופטן, ווידער א טייט געטאן מיטן פינגער אינעם פענצטער און שוין אויף רוסיש געזאגט: ״טשערנאוויץ מוי דאם!״ (טשערנאוויץ איז מיין היים) — נאך די ווערטער האט ער אויף א סעקונדע מער געקוקט אויף מיר און צוגעשאקלט מיטן קאפ. צי ס׳האט זיך מיר אויסגעדאכט, אבער אין זיינע בלויע אויגן האט ווי עפעס א בלישטש געטאן… ביז דער בעקעריי זיינען מיר טאקע נישט דערפארן. דער לאסטאויטא האט זיך אויפן וועגן צעבראכן און פעטער מאוריצי האט זיך קוים דערשלעפט צום גאראזש. 
 די מומע דינה איז מיין מאמעס שוועסטערקינד. אין מארקולעשט האבן זי די קינדער גערייצט: ״דינקעס בוימל קוועטש!״ פאר וואס אזוי? ביז היינט, בשעתן רעדן, ״קוועטשט״ די מומע דינה כסדר מיט די אויגן. ס׳איז ביי איר אזא נערוון־טיק. די ערשטע עטלעכע מינוט פון מיין קומען קיין טשערנאוויץ און זען מומע דינהן, האט זיך מיר גלייך געוואלט לאכן, איך בין אבער גיך צוגעוווינט געווארן צו איר ״קוועטשן בוימל״. נאך מער: כ׳האב אליין אויך אנגעהויבן פינטלען מיט די אויגן, ווי זיך נאכגעקרימט. מיט איר וווקס און דארקייט וואלט מומע דינה, ווי איר מאמע, געקאנט שלאפן אויפן פענצטערברעט אינעם אייבערשטן צימער. להיפוך צו איר מאן, רעדט זי א סך און גיך. אפילו זיין נאמען פליט ארויס פון איר מויל, ווי זי וואלט א ניס געטאן — ״מארצי…״ 
 די בעסטע צייט פון מיין פארברענגען אין טשערנאוויץ קומט זונטיק נאך מיטאג. אלע פוצן זיך אויס. איך אויך, כ׳האב דאך נישט אומזיסט מיטגעשלעפט מיין יום־טובדיקן קאסטיום און שיך. מיר גייען זיך דורכשפאצירן אין צענטער אריין אויף קאביליאנסקי־גאס. דער וועג איז אויסגעפלאסטערט — איין ברוקשטיין צו אן אנדערן, ס׳איז שווער זיך צו ספאטיקען. פון ביידע זייטן ציען זיך אויסגעשטעלט אלטע בנינים, וואנט צו וואנט, איין בנין איז נישט ענלעך צו אן אנדערן; האט זיינע אייגענע ארכיטעקטור־קונצן — ארקעס, קארניזן, בארעליעפן, סקולפטור־פיגורן… איך האב אוודאי דעמאלט, אין מיין ווייטער קינדשאפט, נישט געטראכט וועגן די אלע פיטשעווקעס, נאר כ׳האב געפילט, אפשר צום ערשטן מאל אין מיין קורץ לעבן, אז די מעשהלעך, וואס די באבע דערציילט און די מאמע לייענט מיר פארן שלאף, קאנען אויך זיך טרעפן אינעם לעבן; אז עס זיינען דא אויף דער וועלט גרויסע שטעט מיט שיינע פאלאצן און שלעסער, ברייטע פלעצער מיט הויכע מאנומעטן און א סך טויבן ארום און ארום, לאנגע ברוקירטע גאסן מיט ״פראכטיקע געביידעס״ און, אז ס׳וועט קומען א צייט, ווען איך וועל די שיינקייט זען מיט מיינע אייגענע אויגן… 
 דערווייל, אין מיין קינדערשער פאנטאזיע האב איך, שפאצירנדיק אויף דער בארימטער קאביליאנסקי־גאס, געפילט זיך א פארכישופטער; און ווען נישט די באבע, וואס האט מיך פעסט געהאלטן ביי דער האנט, וואלט איך שוין, ווי א באלאן, געשוועבט אין דער לופטן איבער די קעפ פון דעם שפאצירנדיקן טשערנאוויצער עולם. 
 
 2 
 און אט בין איך ווידער אויף דער טשערנאוויצער קאביליאנסקי־גאס. וויפל יאר איז זינט דעמאלט אדורך? א גאנץ לעבן. נייע צייטן נייע גאסן, ריכטיקער — נייע נעמען פון די אלטע גאסן. קאביליאנסקי־גאס איז געבליבן אויפן אלטן נאמען. זעט אויס, אז די שאפונגען פון דער שרייבערין אלגא קאביליאנסקי און איר טעטיקייט ווי א פעמיניסטקע, האבן געשטימט סיי מיט דער אידעאלאגיע פון דער סאוועטישער מאכט און סיי מיט די פרינציפן פון דער איצטיקער, נאציאנאלער מאכט. יעדנפאלס, די רעסטאווראציע איז דער קאביליאנסקי־גאס צו ניץ געקומען. די באנייטקייט האט איר און דער גאנצער שטאט בכלל אומגעקערט דעם אמאליקן שם פון קליין־ווין אויפן טייך פרוט. 
 דער אנדענק־שילד אויף דער וואנט פון א צוויי־גארנדיקן הויז האט צוגעצויגן מיין אויפמערק. דורך דעם מגן־דוד האט ארויסגעקוקט דאס פנים פונעם יידישן שרייבער משה אלטמאן. א געבוירענער אינעם בעסאראבער שטעטל ליפקאן, האט ער זיינען רייפע יארן אויסגעלעבט אין טשערנאוויץ. דער שרייבער האט ווי ארויסגעקוקט פון דער טשערנאוויצער יידישער פארגאנגענהייט אינעם היינט, ווו קיין יידן זיינען כמעט נישט געבליבן. נידעריקער, אפגעטיילט פונעם קאפ, ווי זיי וואלטן זיך ארויסגעריסן פון דער אייביקייט, האבן זיינע הענט זיך אנגעשפארט אויפן שטעקן, וואס האט מער דערמאנט א שווערד. ביים לעבן האט דער ״שווערד״ נישט געראטעוועט דעם שרייבער ניט פון די אנפאלן פון זיינע יידישע קעגנער און נישט פון די מאכט־רדיפות. 
 ( פארזעצונג קומט) 
 