
 א פאפולער אמאל אין סאוועטן־פארבאנד ליד ״גרענאדא״ האט מען איבערגעזעצט אויף א סך שפראכן. ביי אט דעם ליד, אנגעשריבן פון מיכאל סוועטלאוו, איז זייער א טשיקאווער גורל 
 מיכאל סוועטלאוו (זיין אמתער פאמיליע־נאמען איז שיינקמאן) איז א רוסישער סאוועטישער פאעט, דראמאטורג און זשורנאליסט. געבוירן אין 1903 אין יעקאטערינאסלאוו (איצט – דניעפער), אין אן ארעמער משפחה פון בעל־מלאכה ארן שיינקמאן. אזא ארעמער, אז ווען דער 14־יאריקער מיכאל האט צום ערשטן מאל פובליקירט זיינע לידער אין אן ארטיקער צייטונג, האט די משפחה אויף זיין האנאראר געקויפט א גרויס לעבל ווייס ברויט. זיי האבן געקאנט עסן וויפל דאס הארץ גלוסט, און דאס איז געווען אזוי אומגעוויינלעך, אז ס׳האט זיך פארגעדענקט אויף שטענדיק. 
 אין 1920 איז מיכאל פרייוויליק אריינגעטראטן אין דער רויטער ארמיי, האט אנטייל גענומען אין דעם בירגער־קריג. זיין ערשט זאמלבוך ״רעלסן״ איז ארויס פון דרוק אין 1923 אין כארקאוו. אין 1927 – 1928 יארן האט ער זיך געלערנט אינעם מאסקווער מלוכה־אוניווערסיטעט. לויט די דאקומענטן פון נ. ק. וו. ד. (פאלקס־קאמיסאריאט פאר אינערן־ענינים), האט ער אונטערגעהאלטן די לינקע אפאזיציע צוזאמען מיט די פאעטן מיכאל גאלאדני און יוסף אוטקין האט ארויסגעגעבן אן אומלעגאלע אפאזיציע־צייטונג ״קאמוניסט״. די אומלעגאלע דרוקעריי, ווו מע האט געדרוקט די צייטונג, האט זיך געפונגען ביי סוועטלאוון אין דער היים. צוזאמען מיט מיכאל גאלאדני האט ער ארגאניזירט די פאעטישע אוונטן, אויף די צונויפגעזאמלטע געלטמיטלען האט מען געהאלפן די משפחות פון ארעסטירטע אפאזיציאנערן. 
 אין 1934 יאר, ווען מע האט אין ראטן־פארבאנד געשאפן א שרייבער־פאריין, האט סוועטלאוו געזאגט, אז ״חוץ א ווולגארער אפיציאלשטשינע זאלט מען גארנישט ווארטן פון אזא ארגאניזאציע״. וועגן דעם דריטן מאסקווער פראצעס 1 האט סוועטלאוו געזאגט, אז ״דאס איז נישט קיין פראצעס, נאר די ארגאניזירטע דערמארדן, אגב וואס קען מען ווארטן פון זיי? די קאמוניסטישע פארטיי איז שוין ניטא, זי איז דעגענערירט געווארן. גארנישט געמיינס מיט פראלעטאריאט האט זי נישט״. 
 בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה איז סוועטלאוו געווען א קארעספאנדענט פון דער צייטונג ״רויטער שטערן״, דערנאך האט געארבעט אין דער פראנט־פרעסע פון דער ערשטער שלאגערישער ארמיי. פון זיינע מלחמה־לידער איז מער באוווסט זיין ״איטאליענער״ (1943). פאר דער ארבעט בעת דער מלחמה האט מען באלוינט סוועטלאוון מיט צוויי ארדענס פון רויטן שטערן און מיט מעדאלן. נאך דער מלחמה האט ער געוווינט אין מאסקווע, געארבעט אינעם ליטערארישן אינסטיטוט. 
 ווארלאם שאלאמאוו 2 האט זיך אזוי דערמאנט אין סוועטלאוון: 
 ״סוועטלאוו איז אויפגעשטאנען און האט מיר דערלאנג די האנט. 
 
 ווארט. כ׳וועל אייך עפעס זאגן. איך בין אפשר א שלעכטער פאעט, אבער איך האב קיין מאל אויף קיינעם ניט געמסערט… 
 
 איך האב געטראכט, אז פאר יענע יארן איז דאס געווען א היפש פארדינסט – אפשר שווערער, ווי אנצושרייבן ״גרעאנאדע״. 
 דאס ליד ״גרענאדע״ האט סוועטלאוו געשאפן אין 1926 יאר. און כאטש א רייד אינעם ליד איז געגאנגען נישט וועגן דער מלוכה גרענאדא, נאר וועגן דער שפאנישער פראווינץ גראנאדא, איז זיין דערפאלג געווען א פלעפנדיקער. כמעט 20 קאמפאזיטארן פון פארשידענע לענדער האבן עס געלייגט אויף מוזיק, למשל, ג. ליאסקונסקי, יורי טשיטשיקאוו, יולי מייטוס, לעאניד אוטיאסאוו, קאנסטאנטין ליסטאוו… 
 אין שפאניע אין די בעטערע יארן 1936 – 1939 איז ״גרענאדא״ געווארן א באליבט זינגליד פון אינטערנאציאנאלע בריגאדעס – מיליטער־טיילן פון ענגלאנד, דייטשלאנד, איטאליע, פראנקרייך און סאוועטן־פארבאנד, וועלכע האבן געקעמפט אויפן צד פונעם פאלקס־פראנט פון שפאניע. 
 
 fotostrana.ru 
 די שורות ״געלאָזט כ׳האָב מײַן כאַטע, געלאָזט זיך אין שלאַכט צו געבן דעם פֿאָלק אין גרענאַדע די מאַכט״ (אויף יידיש דא – &nbsp;אין איבערזעצונג פון וועלוול טשערנין) האט מען אויסגעקריצט אויף א דענקמאל דעם קאמאנדיר פון דער צוועלפטער אינטערבריגאדע, דעם אונגערישן שרייבער מאטע זאלקא, וועלכער איז אומגעקומען אין 1937. 
 אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז דאס ליד ״גרענאדא״ געווען א הימן פון די אסירים פונעם קאנצענטראציע־לאגער מאוטהאוזען, ווו ביז דער סאמע באפרייונג האט אפערירט דער אטריאד אנטיפאשיסטן, בראש פון וועלכן איז אויך געשטאנען א לעגענדארישער סאוועטישער אויסשפירער לעוו מאנעוויטש. 
 
 market.interra.ru 
 די מוזיק צו דעם ליד ״גרענאדע״ האט אויך קאמפאנירט מיקאעל טאריווערדיעוו, ער האט אין 1977 געשאפן א ציקל זינגלידער אויף סוועטלאווס געדיכטן. אבער די סאמע באוווסטע איז דאך געווארן א מעלאדיע, אנגעשריבן אין 1959 פון וויקטאר בערקאווסקי. צום ערשטן מאל איז אט דאס ליד געקלונגען אויף ראדיא אין 1965. טאקע די דאזיקע ״גרענאדע״ האט מען געוווסט און ליב געהאט אין סאוועטן־פארבאנד. 
 און כאטש מיכאל סוועטלוו האט אנגעשריבן א סך לידער, נביאישע זיינען געווארן די ווערטער פון זיין פריינד וולאדימיר מאיאקאווסקי: 
 ״סוועטלאוו! וואס וואלט איך נישט געשריבן, קום איך צוריק צו מיין ״דער וואלקן אין הויזן״. כ׳האב מורא, אז מיט אייך און אייער ״גרענאדע״ וועט פארקומען דאס זעלבע״. 
 סוועטלאווס ליד ״גרענאדע״ האלט מען מיט רעכט פאר א בעסט ליד וועגן דעם בירגער־קריג, כאטש דער מחבר אליין איז קיין מאל נישט געווען אין שפאניע. 
 
 &nbsp;––––––––––––––– 
 1 אן עפנטלעכער מישפט איבער א גרופע געוועזענע מלוכע־ , פארטיי־טוער און די דריי ברייט באוווסטע אינעם לאנד און הויך פראפעסיאנעלע דאקטוירים. איז דורכגעגאנגען אין מארט 1938, בעת דעם גרויסן טעראר אין סאוועטנפארבאנד. 
 2 א באוווסטער רוסישער שרייבער, וועלכער האט געשאפן א ריי ליטערארישע און פובליציסטישע ציקלען וועגן דעם לעבן פון פאליטישע ארעסטאנטן אין די סטאלינישע לאגערן) 
 
 visualrian.ru 
 מיכאל סוועטלאָוו 
 (1903, יעקאַטערינאָסלאַוו – 1964, מאָסקווע) 
 
 גרענאַדע 
 
 מיר פֿלעגן סײַ רײַטן, סײַ לויפֿן, סײַ גיין 
 און «יאַבלאָטשקאָ» זינגען באַשטענדיק דורך ציין, 
 עס האָבן דאָ סלידל ביז איצט אָפּגעהיט 
 די גראָזן די יונגע, דער סטעפּ־מאַלאַכיט. 
 
 אַ לידל אַן אַנדערש פֿון זוניקער ווײַט 
 געבראַכט האָט אין זאָטל דאַן מײַנער אַ פֿרײַנד, 
 און ער האָט געזונגען אין סטעפּן ארײַן: 
 «גרענאַדע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן». 
 
 ער האָט אָט דאָס לידל געהאַלטן אין ציין. 
 פֿונוואַנען בײַם כלאָפּעץ – אַ שפּאַניש געוויין? 
 דערצייל, אַלעקסאַנדראָווסק, און כאַרקאָוו, זאָג מיר: 
 פֿון ווען זינגען שפּאַניש באַשלאָסן האָט איר? 
 
 און זאָג מיר, אוקרײַנע, צי ניט אין דעם ווייץ 
 שעווטשענקאָס פּאַפּאַכע ליגט אפֿשר? גיי ווייס. 
 פֿונוואַנען דאָך, פֿרײַנד מײַנער, ס׳לידל קען זײַן 
 «גרענאַדע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן». 
 
 עס זאָגט ניט געאײַלט דער פֿאַרטרוימטער כאָכאָל: 
 «איך האָב עס דערזען אין אַ ביכל אַמאָל. 
 דער נאָמען דער שיינער ביז דאָ איז דערגאַן. 
 ס׳אַ קאַנט אַ גרענאַדער אין שפּאַניע פֿאַראַן. 
 
 געלאָזט כ׳האָב מײַן כאַטע, געלאָזט זיך אין שלאַכט 
 צו געבן דעם פֿאָלק אין גרענאַדע די מאַכט. 
 סײַ קרובֿים, סײַ שכנים, געזונט זאָלט איר זײַן! 
 גרענאַדע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן!, 
 
 מיר זײַנען געריטן און האָבן שטודירט 
 דעם דיקדוק פֿון שלאַכט, דורך חלומות גערירט. 
 דער אויפֿגאַנג, די שקיעה. אַרויף און אַראָפּ. 
 די פֿערד ווערן מיד פֿונעם ווילדן גאַלאָפּ. 
 
 די מחנה האָט «יאַבלאָטשקאָ» ס׳לידל געשפּילט 
 אויף פֿידלען פֿון צײַטן סײַ בייז און סײַ מילד. 
 וווּ, פֿרײַנד, איז דײַן לידל, וואָס איז אַזוי פֿײַן, 
 גרענאַדע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן? 
 
 דער קערפּער איז לאַנגזאַם אַראָפּ פֿונעם פֿערד. 
 מײַן פֿרײַנד ליגט געשאָסן אויף בלוטיקער ערד. 
 עס האָט די לבֿנה געמאָלדן: «שמע־נאַ». 
 דער גוסס האָט שטיל אויסגעזונגען: «גרענאַ…» 
 
 קיין צײַט ניט געווען איז פֿאַר קלאָג און געוויין 
 און «יאַבלאָטשקאָ» האָט מען געזונגען דורך ציין. 
 בלויז שפּעטער אַראָפּ איז פֿון הימל־בלוי שווער 
 אויף סאַמעט פֿון שקיעה פֿון רעגן אַ טרער. 
 
 יאָ, ווײַט אינעם הימל אַוועק איז מײַן פֿרײַנד. 
 און וווּ איז זײַן לידל פֿאַרפֿאַלן שוין הײַנט? 
 ווײַל קיינער דאָך זינגט ניט אין סטעפּן אַרײַן: 
 «גרענאַדע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן». 
 
 דאָס לעבן האָט לידער שוין נײַע פֿאַרפֿאַסט. 
 די לידער די אַלטעס׳ איז פּשוט אַ לאַסט. 
 איז בענקט נאָך דעם ליד ניט. עס קען מער ניט זײַן. 
 גרענאַגע, גרענאַדע, גרענאַדע דו מײַן. 
 
 יידיש: וועלוול טשערנין 
 
 וועלוול טשערנין – א דיכטער, אן איבערזעצער, א ליטעראטור־פארשער און אן עטנאגראף. געבוירן געווארן אין מאסקווע אין 1958. זיך געלערנט אינעם מאסקווער מלוכה־אוניווערסיטעט און אינעם מאסקווער ליטעראטור־אינסטיטוט. דעביוטירט מיט לידער אין 1983 אויף די שפאלטן פונעם זשורנאל ״סאוועטיש היימלאנד״. עולה געווען קיין ישראל אין 1990. אין 1997 איז אין תל־אביב דערשינען זיין ערשט בוך לידער ״בין־השמשות״. אין 1999 – באקומען א דאקטאראט אויפן געביט פון דער יידישער ליטעראטור פונעם בר־אילן אוניווערסיטעט. ארבעט אינעם אריאלער אוניווערסיטעט אין שומרון. וווינט אין כפר־אלדד, גוש־עציון. 
 
 