
 
 (סוף. אנהייב אינ נומ. 47) 
 דער לאנגער וועג אהיים 
 
 
 דא אין דרויסן אין מיטן דעם פרייען פעלד האבן די סאלדאטן אויסגעזען אנדערש. דער יונגער מענערישער כוח האט געשפילט און געזאטן אין זיי, און זיך געריסן אין דרויסן. דער בלישטש אין די אויגן האט געשפרודלט מיט חשק צום לעבן, און די שטארקע הענט האבן געבענקט נאך די צורירן צו א מיידלשער ברוסט… וואס ווארסטו, וואס? – האט אין מיר געשריען יעדער נאך נישט געבוירענער אבר, – קוק! זוך! געפין און זיי א מלאך־המושיע פאר דיין טאטן. היט אים אפ און ברענג אים צוריק אהיים צו זיין באשערטער. צו דיין קינטפטיקער מאמע… 
 א מסוכנער אויפרייס האט צעריסן דעם פרימארגן מיטן נעפל אין איינעם. די געדיכטקייט פונעם נעפל איז געווארן לויזער. פאלגנדיק דעם רעטונגס־אינסטינקט, זיינען אלע סאלדאטן לענגויס דער באן, צוגעפאלן צו דער ערד, ארומכאפנדיק דעם קאפ מיט ביידע הענט… 
 איך ווייס נישט, וויפל צייט ס׳האט גענומען, ביז די סאלדאטן, נאך נישט אין גאנצן פארטרויענדיק דער שטילקייט, האבן אנגעהויבן זיך שטעלן אויף די פיס. עטלעכע סאלדאטן זיינען אראפגעשפרונגען פון דעם וואגאן מיט א רויטן קרייץ אין מיטן און זיך געלאזט לויפן צו דעם ארט, ווו ס׳האט זיך שוין אנגעזען א ברייטער שווארצער גרוב אויפן פעלד. פונקט אזעלכע גריבער האב איך דאך פריער געזען פונעם וואגאן־פענצטער… די סאניטארן האבן זיך דארט געפארעט, זיך געגריבלט; דערנאך האבן צוויי פון זיי אויפגעהויבן פון דער ערד דאס טראגבעטל, געבראכט מיט זיך, און זיך געלאזט צוריק צום וואגאן מיטן רויטן קרייץ. 
 דער לאקאמאטיוו האט דריי מאל קורץ סיגנאליזירט. דער געפלעפטער המון סאלדאטן האט אויפגעציטערט און יעדער האט זיך געלאזט צו זיין וואגאן. ״טוקע־טוק־טוק, טוקע־טוק־טוק…״ – די באן האט זיך געטראגן ווייטער אנטקעגן דער מלחמה. ווי כ׳האב פארשטאנען, איז דער וועג צום פראנט נאך געווען א לאנגער, אבער אז די מלחמה געפינט זיך אומעטום, ווו ס׳איז נאר דא א לעבעדיקער סאלדאט, האט עדות געזאגט דער אנומלטיקער אויפרייס פון א מינע. 
 ״א געוויינטלעכע זאך, – האבן זיך שטיל איבערגערעדט צוויי ״זיידעס״, – דער מאגן האט אים געכאפט… קיין בעסער ארט זיך אויסקאקן האט דער גרינער נישט געקאנט געפינען…״ 
 מער האבן די סאלדאטן אינעם וואגאן וועגן דעם פאל נישט דערמאנט. צו מאל פלעג איך ווארפן א בליק אין יענער זייט, ווו ס׳איז נאך נישט לאנג צוריק געזעסן דער יונגעטשקער סאלדאט מיט א בולבעוואטער נאז און א חנעוודיק קין־גריבעלע. די געבליבענע ביקס זיינע האט באלד אוועקגעטראגן דער סערזשאנט. איצט איז דער ״גרינער״ שכן זיינער געזעסן אליין, זיך געטוליעט אין דער וואגאן־וואנט, ווי געוואלט זיך אין איר אריינקוועטשן, אבי צו זיין וואס ווייטער פון דעם פוסט געווארענעם פאריתומט ארט… 
 
 2 
 איך ווייס, ס׳ווען מיר ווינציק העלפן דאס טראכטן וועגן דעם; כ׳וועל עס מוזן איבערלעבן, קיין ברירה האב איך נישט. עס ווענדט זיך נישט נאר פון מיר. אזוי פירט זיך שוין דורות לאנג. פון דעם איינציקן שניט וועט זיך אנהייבן מיין אייגענע פארבינדונג מיט מיינע אבות. אוודאי, וועט מיר וויי טאן. כ׳וועל פארגיסן בלוט. כ׳וועל קוויטשען ווי מע וואלט מיך, חלילה, געקוילעט… ס׳איז לעבן! איך וויל דאך געבוירן ווערן און לעבן. זיין א מענטש, מיט אלע מענטשן גלייך! טשיקאווע באקומט זיך עס: דורך מיין קליין שמעקל וועל איך פארבינדן ווערן מיט הונדערטער דורות פאר מיר, און דורך דעם זעלביקן שמעקל וועל איך ציען די דורות־קייט ווייטער?! 
 און די באן יאגט און יאגט, כ׳ווייס נישט וויפל טעג און נעכט, כ׳קען דאך נישט ציילן. די סאלדאטן שלאפן, כאפן זיך אויף אפצועסן זייער קאשע, און שלאפן ווייטער, אנצונעמען זיך מיט כוח צו שלאגן דעם שונא. יעדן אינדערפרי, ווען די באן בלייבט שטיין, טרייבט זיי דער סערזשאנט ארויס אין דרויסן, אבער לעצטנס קלאגן זיך די סאלדאטן, אז דער פרימארגנדיקער נעפל ווערט אלץ מער אנגעזעטיקט מיט סמאלענע. איך אליין פיל עס נישט, כ׳קאן נאר זען, אז דער נעפל איז געווארן שווארצער, שיער נישט קיין רויך. אייניקע סאלדאטן, באזונדערס די נאוואבראנצעס, ווילן נישט ארויסגיין פונעם וואגאן, אבער דער סערזשאנט טרייבט זיי און שרייט אויף זיי מיט בייזע קללות: ״אנו מארש, גרינע זשאבעס! פחדנים פארלייזיקטע! א קויל פעלט אויף אייך!״ – ער האלט, אז דער פאררויכערטער נעפל גיט דעם סאלדאט צו קוראזש נאך מער פיינט האבן דעם שונא. צו מאל קאן מען הערן ווי עס דונערט. די ״זיידעס״ זאגן, אז ס׳איז נישט קיין דונער, נאר ס׳איז א ווידער־קול פון הארמאטן־שיסעריי… כ׳האב באמערקט, אז די סאלדאטן זיינען געווארן מער אנגעשטרענגט, אויפגערייצט, כאפן זיך אפטער אויף פונעם שלאף, הערן זיך איין אינעם רעדער־געקלאפ, אינעם זשום פון רעגן און זיצן שוין אזוי מיט פארמאכטע אויגן אדער אן א שלאף… 
 יא, איך האב דא באגעגנט א חברל. ניין, נישט צווישן די סאלדאטן. ס׳איז געשען אומדערווארט. פון א לעכל אינעם וואגאן־דיל איז אין א טאג ארויסגעקראכן א קליין גרוי באשעפעניש: דאס קעפל אויסגעצויגן און פארשפיצט, צוויי קליינע קרעלעכלעך־אויגן, די הערעלעך שטעקן פון ביידע זייטן ארויס, און נאך דעם באשעפעניש שלעפט זיך א דין עקל. כ׳וואלט עס אפשר נישט באמערקט, ווען א סאלדאט, פון די ״זיידעס״, וואלט אין יענער זייט נישט א שליידער געטאן זיין שיסעלע. 
 ״א פארשיווע מייזל!״ – האט ער בייז אויסגעשריען און זיך געלאזט אויפצוהייבן זיין שיסעלע. 
 
 אזוי האב איך זיך דערוווסט, אז דאס קליינע גרויע באשעפעניש מיטן עקל הייסט מייזל. ביי נאכט, ווען די סאלדאטן זיינען געשלאפן, האט דאס מייזל זיך ווידער באוויזן, ווייל פונעם שיסעלעך, וואס מ׳האט אין אים געווארפן, זיינען ארויסגעפאלן עטלעכע פארטריקנטע קאשע־גרויפן. דאס מייזל האט זיך זשעדנע ארויפגעווארפן אויף די גרויפן און גלייך אויפן ארט זיי אויפגעגעסן. ס׳האט אנגעהויבן נישטערן ארום זיך, זוכן, אפנים, נאך א ביסן, און אין א מאמענט זיך געשטעלט אויף די הינטערשטע פיסלעך; דאס נעזל האט זיך אים נאך מער פארשפיצט, זיך קאמיש געדרייט און צוגעשמעקט צו דער לופט. 
 שוין זשע, האב איך א טראכט געטאן, האט דאס מייזל דערשמעקט מיך? ווי קאן אזוינס זיין, אז כ׳בין נאך נישט געבוירן געווארן. און דא בין איך געפאלן אויפן געדאנק: אפשר איז דאס ״גארנישט״ מיינס איינגעהילט געווארן אין א הייטעלע פון די ריחות, מיט וועלכע די לופט אין וואגאן איז אנגעזעטיקט – דער סאלדאטסקיע שווייס, גרעפצן און פערץ, דער פארשמאלצעוועטער גערוך פון זייערע מונדירן און גוטאלין, מיט וועלכן זיי פוצן זייערע טשאבעטעס, די צוגעברענטע פארע פון די קעסלען מיט קאשע, און מיטן הארבן טשאד פון שריפות, וואס האט זיך לעצטנס אנגעהויבן דורכשלאגן דורך אלע וואגאן־שפארונעס… 
 ווי עס זאל נישט זיין, האט דאס קליין מייזל מיך אויסגעניוכעט און מיך באגריסט מיט צוויי דינינקע פיפסן: ״פי־פי…״ כמעט יעדע נאכט האב איך אויף מיין חברל ארויסגעקוקט. עס פלעגט פארזיכטיק ארויסשטופן דאס שפיציקע מארדעלע, זיך צו שמעקן און ערשט דערנאך ארויסקריכן און זיך צוזעצן אויף די הינטערשטע פיסלעך, געבנדיק מיר צו פארשטיין, אז אט איז עס דא: ״פי־פי…״. 
 כ׳האב געטראכט, אז אויב עס האט מיך געקענט דערשמעקן, קאן דאס מייזל מיך אויך פארשטיין אן דעם כ׳זאל צו אים רעדן אויף א קול. האב איך אים דערציילט ווער איך בין און וואס איך זוך; וואס כ׳האב געזען און געהערט אויף די פליטים־וועגן און דא אויפן וועג פון דער באן. כ׳האב זיך געטיילט מיטן מייזל מיט מיינע איבערלעבענישן און זיך פלוצעם געכאפט, אז כ׳האב שוין מיינע אייגענע דערמאנונגען… מיינט עס טאקע, אז כ׳בין שוין מער ווי ״גארנישט?!״ 
 מיין חברל האט א סך געדולד צו מיינע מעשיות נישט געהאט. עס פלעגט מיך איבערשלאגן מיט זיין פישטשען, וואס האט געדארפט הייסן: קריג מיר בעסער עטלעכע ברעקלעך אין מויל צו נעמען… נישט דערווארט זיך, האט דאס מייזל אן אנטוישטס מיר א מאך געטאן מיטן עקל און איז פארשווינדן אין זיין לעכל… 
 און דאך האב איך אויף קיין רגע נישט פארגעסן אין מיין שליחות, צו געפינען זיך א טאטע. איך האב ווייטער געשמוגלט איבער די וואגאנען הין און צריק, נישט פארלירנדיק די האפענונג אים צו געפינען; כ׳האב געזוכט צווישן ״זיידעס״ און צווישן די ״גרינע״ אויך… איין מאל האב איך באמערקט, ווי איינער א סאלדאט שלעפט ארויס פון דער אייבערשטער קעשענע אויף זיין מונדיר א קליינע פאטאגראפיע. ביים אנהייב האט ער די פאטאגראפיע אליין באטראכט. א פנים, זיך עפעס דערמאנט, האט אין זיינע ביז אהער פאראומעטיקע אויגן, אויפגעציטערט א שמייכל. א שמייכל, האב איך באמערקט, איז שווער אין זיך איינצוהאלטן. האט ער לייכט א טורכע געטאן זיין דרעמלענדיקן שכן און אים געוויזן די פאטאגראפיע. יענער האט א וויילע געהאלטן אנגעשטעלט זיין פארשלאפענע צורה אינעם בילד, אבער גיך אטחיהט געווארן. 
 איצט האבן זיי זיך ביידע פריינדלעך איבערגעשושקעט, נישט אפרייסנדיק דעם בליק פון דער פאטאגראפיע. האב איך שוין אויך א קוק געטאן. אזא געלעגנהייט האב איך נישט געקאנט דורכלאזן. ס׳איז, א פנים, געווען דעם סאלדאטס מיידל; א שווארץ־חנעוודיקע, מיט פולבלעכע ליפן און גרויסע שווארצע אויגן. דעם רעכטן אקסל האט איר דורכגעשניטן א שווארצער ברייטער צאפ, וואס האט זיך פארלוירן אויסער דעם גערעם פונעם בילד. כ׳האב זיך איינגעהערט אין זייער שושקען. 
 ״א שיינע. זי איז דיין כלה?״ 
 ״כ׳וואלט זייער געוואלט, ס׳זאל אזוי זיין…״ 
 ״פאר וואס זשע האסטו איר עס נישט געזאגט?״ 
 ״זי ווייסט אליין, אז כ׳הא בזי ליב…״ 
 ״טשודאק איינער! מיידלעך האבן ליב מיט אויערן״. 
 ״וואס הייסט עס?״ 
 ״זיי דארפן הערן שיינע ווערטער, קאמפלימענטן, צורעדענישן און צוזאגענישן…״ 
 ״מסתמא ביסטו גערעכט…״ 
 ״זיכער, גערעכט!״ 
 ״כ׳האב עס שוין געוואלט איר זאגן, נאר…״ 
 ״וואס נאר?״ 
 ״נאר מ׳האט מיך גענומען אויפן פראנט…״ 
 דער שכן פונעם פארליבטן האט ווידער זיך איינגעקוקט אינעם בילד און זיך אנגערופן: 
 ״זי וועט אויף דיר ווארטן!״ 
 ״דו מיינסט?..״ 
 ״זיכער! פארגעס נישט צו פארבעטן מיך אויף אייער חתונה!״ 
 
 ס׳האט מיך ווי א בליץ דורכגעשניטן: אט, האסטו שוין כמעט א פארטיק פארעלע פאר דיינע טאטע־מאמע! און מיין פאנטאזיע האט מיך אוועקגעטראגן אויף אירע פליגלען אינעם מארגן: דער פארליבטער בראווער סאלדאט, מיין קינפטיקער טאטע, קערט זיך נאך דער מלחמה אום אהיים. ער לויפט גלייך צו דעם שיינעם שווארץ־חנעוודיקן מיידל. זי האט אויף אים געווארט די אלע טעג און נעכט. זיי כאפן זיך ארום. קושן זיך, און קאנען זיך נישט אנקושן. ער זאגט איר די געגארטע ווערטער, נישט ארויסגעזאגט פארן געשיקט צו ווערן אויפן פראנט. יא, זי וויל אים אויך. זיי ווילן ביידע איינער דעם אנדערן… זיי וועלן ביידע גיין צו דער חופה. דערנאך וועט קומען די געבענטשטע נאכט, ווען איך וועל, סוף־כל־סוף, טרעפן אין מיין מאמעס טראכט… 
 מיין פאנטאזיע ווערט איבערגעריסן מיט א בייז ברומעניש פון דעם ״זיידע״, וואס זיצט הינטער מיין פארליבטן סאלדאט און זיין חבר. 
 ״גענוג זיך שושקען! אנו, ווייז מיר נאר דאס בילדל!״ 
 ער בייגט זיך איבער אריבער די קעפ פון די צוויי ״גרינע״ און רייסט די פאטאגראפיע ארויס פון די הענט. 
 ״טאקע א קראסאוויצע, – ברומט ער ווייטער, אז אויך אנדערע זאלן הערן, – דו האסט זי שוין געטרענט? מסתמא, נישט! – ער צעלאכט זיך הויך, שטשירענדיק די ציין. 
 דער פארליבטער סאלדאט איז געבליבן זיצן געפלעפט, אן א טראפן בלוט אויפן פנים; נאר די ציטערנדיקע ליפן האבן אויסגעזאגט, אז ס׳איז נישט קיין טויטע מאסקע. און פלוצעם האט זיך פון זיין מויל ארויסגעריסן א קוויטש, וואס מ׳האט געוויס געקאנט הערן אינעם אנדערן עק באן. ער איז ארויף מיט די פיס אויף דעם ארט, ווו ר׳איז ערשט געזעסן, און מיט א שפרונג זיך ארויפגעווארפן אויף דעם חוצפהדיקן באליידיקער. 
 אין עטלעכע מינוט ארום האט שוין געקאכט און געברויזט א געשלעג. די ״גרינע״, אננעמענדיק זיך די קריוודע פון זייער חבר, האבן איצט ארויסגעלאזט די אייגענע פארע אויף די ״זיידעס״ – פאר זייערע עוולות און אבידעס, אומזיסטיקע דערנידערונגען און פעטש. דער סערזשאנט, נעבעך, האט אריינגעכאפט פון ביידע צדדים, פרווונדיק זיי פונאנדערטיילן און אפרייסן איינעם פונעם אנדערן… 
 ״נא דיר, נא דיר, דיין זשידאווקע! – האט זיך דורך דעם גוואלד און פילדער דורכגעריסן די הייזעריקע שטים פונעם באליידיקער. – נאט אייך אלעמען א שטיקל פון איר… – און זיינע פינגער האבן אנגעהויבן צערייסן די פאטאגראפיע אויף שטיקלעך און זיי צעווארפן איבער די קעפ פון די דערצערנטע סאלדאטן… 
 שפעטער, נאך אלעמען, איז דער פארליבטער סאלדאט געזעסן, נעבעך, אומבאהאלפן אנשפארנדיק זיך מיטן קאפ אין דעם שמאלן וואגאן־פענצטער, די אויגן אויסגעלאשן, דאס פנים אנגעשוואלן, די ליפן צעשלאגן. ער האט געהאלטן די הענט אויף די קני, ארום דער ביקס, מיט די דלאניעס ארויף, די פינגער איבערגעפלאכטן. יעדעס מאל איז צו אים צוגעקומען אן אנדער סאלדאט און אים אריינגעווארפן אין דעם ״קיישעלע״ א געפונען שטיקל פון דער צעריסענער פאטאגראפיע… 
 דווקא אין די מינוטן האב איך ביי זיך פעסט באשלאסן, אז אט דער יונגער סאלדאט וועט ווערן מיין טאטע, און דאס שיין מיידל פון דער פאטאגראפיע – מיין מאמע. כ׳האב דערפילט, ווי ס׳איז מיר גרינג געווארן אויף דעם הארץ, וואס איך האב נאך נישט געהאט. כ׳מוז מיט דער גליקלעכער בשורה זיך טיילן מיט מיין חברל, מיטן מייזל. כ׳בין צו צום לעכל און אהין אריינגעקוקט, שיקנדיק צו מיין חברל סיגנאלן, אז איך ווארט אויף אים. און ווי גרויס איז געווען מיין פרייד, ווען דאס שווארץ־זשוואווע נעזעלע זיינס האט זיך פונעם לעכל ארויסגעשטופט. כ׳בין גרייט געווען זיך צעשרייען, ווען איך וואלט געקענט: ״גע־פו־נען! גע־פו־נען מיין טאטן!״ – אבער מיין חברל האט א שמוגל געטאן אין א זייט צו א שטיקל ווייס פאפיר, און עס גיך־גיך אנגעהויבן קייען און אראפשלינגען, ווי נאר אן אויסגעהונגערט מייזל קאן. ״ניין!.. ניין!… – האבן גאר אנדערע ווערטער זיך געריסן פון מיר, – ס׳איז דאך א שטיקל פון מיין מאמעס בילד!..״ – געהערט האט&nbsp; זיך אבער בלויז: ״טוקע־טוק־טוק, טוקע־טוק־טוק…״ 
 דער פראנט האט זיך דערנענטערט. די הארמאטן האבן דורכגעלעכערט די נעכט מיט זייערע שרעקלעכע אויפרייסן. די באן פלעגט אויף א וויילע פארלירן איר איינגעשטעלטן מאנאטאניקן ריטעם. זיך א וואקל טאן, צווינגענדיק אירע פאסאזשירן זיך אנכאפן מיט די הענט פאר וואס עס האט זיך נאר געלאזט. פלאמיקע שאטנס האבן שימערירט פון ביידע זייטן, אייליק אריינקוקנדיק אין די וואגאן־פענצטער. 
 אין א נאכמיטאג האט דער סערזשאנט און נאך א סאלדאט אריינגעטראגן א ניט־גרויסן הילצערנעם קאסטן. אוועקגעשטעלט עס אויפן איינציקן טישל, האט דער סערזשאנט אויפגעריסן דאס דעקל און אהין אריינגעקוקט. 
 ״קוילן! – האט ער אויסגעשריגן און שוין שטילער צוגעגעבן: – שטעלט זיך אויס אין א ריי!״ 
 די סאלדאטן האבן געפאלגט זיין קאמאנדע און זיך אויסגעשטעלט איינער נאכן אנדערן, שוין געוווינט עס צו טאן, ווען מע ברענגט זיי די קאשע; איצט האט יעדער סאלדאט באקומען זיין פארציע קוילן צו דער ביקס. 
 ״קוקט, שיסט נישט אבי שיסן! – האט דער סערזשאנט צוגעלייגט צו די קוילן זיין מינדלעכע אינסטרוקציע, – שיסט, ווי מ׳האט אייך געלערנט: איין קויל – איין טויטער פיינט!״ 
 איך האב נאכגעקוקט מיין קינפטיקן טאטן. ער האט אויך זיך פאמעלעך באוועגט אין דער ריי, אראפגעלאזט דעם קאפ, נאך אלץ נישט געקאנט קומען צו זיך נאך דעם, וואס ס׳איז מיט אים אנומלטן געשען. וואלט איך נישט געווען א ״גארנישט״, וואלט איך אים געטרייסט, אזא פאטאגראפיע איז נישט מער ווי פאפיר, וואס אפילו א מייזל קאן עס אויפעסן; זיין געליבטע, מיין קינפטיקע מאמע, איז דאך געבליבן גאנץ און ווארט אויף אים… נישקשה, ס׳וועט נאך קומען א צייט, ווען איך, זיין זון, וועל קיין קרום ווארט נישט לאזן זאגן נישט אויף אים און נישט אויף מיין מאמען! אבי ער זאל נאר זיך אומקערן אהיים… 
 דער פייף האט זיך משונה־ווילד און גיך צעוואקסן. דער סערזשאנט האט זיך געכאפט דער ערשטער. אויף א רגע אפגעשטעלט זיין ארבעט, האט ער אויסער זיך אויסגעשריען: &nbsp;״לייגט זיך!״ 
 דער אויפרייס האט אונטערגעווארפן דעם וואגאן. כ׳האב גארנישט פארשטאנען, וואס עס איז ערשט געשען… כ׳האב אראפגעקוקט פון דער הייך. עטלעכע וואגאנען אין דער מיט פונעם באשטאנד, האבן זיך געוואלגערט איבערגעקערט ביי דער זייט פונעם אייזנבאן־וועג. א מחנה שווארצע זשוקלעך מיט רויטע פלעקן, זיינען זיך צעקראכן, ווו ווער ס׳האט נאר געקאנט, אבי צו זיין וואס ווייטער פון דער צעקאליעטשעטער באן, וואס איז זיי געווען א היים במשך פון לאנגע טעג און נעכט. מסתמא, האבן זיי געשריען, אבער איך האב עס נישט געהערט. די וואגאנען אליין האבן נישט געברענט; געברענט האט די ערד ארום זיי און די טויטע גופים… 
 אזוי, נאך נישט ווערנדיק אפילו אן עובר, בין איך געווארן א יתום. איך האב נישט געוויינט, ווייל א ״גארנישט״ קאן נישט וויינען. ס׳האט אבער אנגעהויבן גיסן א רעגן, און כ׳האב זיך געטראכט: זאל דער רעגן זיין אונדזערע טרערן… טרערן פון טויזנטער און טויזנטער אזעלכע ווי איך קינדער, וועלכע וועלן צוליב מלחמות שוין קיין מאל… קיין מאל נישט געבוירן ווערן… 
 
 ברוקלין, ניו־יארק, יולי, 2018 
 
 דער לאנגער וועג&nbsp;אהיים 
 