
 טיאטיא — איז א העכסטער אקטיווער ווולקאן און א סימבאל פונעם רוסלענדישן אינדזל קונאשיר (קורילן). ער איז 9181 מעטער אין דער הייך און א דיאמעטער פון זיין קראטער איז מער ווי א קילאמעטער. 
 די אלטגעזעסענע תושבים האבן אים אנגערופן ״טשאטשא־נופורי״, וואס מיינט ״א פאטער א בארג״. די יאפאנער רופט אים ״טיאטיא־דאקע. פאר א ריכטיקער פארם פונעם קאנוס האלט מען טיאטיא פאר איינעם פון די שענסטע ווולקאנען אין דער וועלט. 
 דער ווולקאן געפינט זיך אויף דער טעריטאריע פונעם מלוכה־נאטור-שוצגעביט ״קורילסקי״. ביי זיין צופוסנס זיינען די בארגנייגן באדעקט מיט נאדלוועלדער און ברייטבלעטערוועלדער און קורילן־באמבוק. 
 אויפן העכערן געוויקסן־פאס וואקסן צומיינסטן ALIMUP SUNIP (בייערדישער צעדערבוים) און IINAMRE ALUTEB (ערמאנס בערעזע). אין די געשיצטע וועלדער איז פאראנען ברוינע בערן, פוקסן, וויזעלעך, האזן און אייראפעישע נערצלעך, וואס מע האט זיי אהער פארפירט אין די 0891ער יארן. 
 טיאטיא — איז איינער פון די סאמע אקטיווע ווולקאנען, וועלכע געפינען זיך אויף די קורילן. טיאטיא איז א סטראטאווולקאן. די דאקומענטאל פארפיקסירטע אויסבראכן זיינען אויף טיאטיא געשען אין 2181 און 3791 יארן. דאס לעצטע מאל איז א מעכטיקער ארויסווארף פונעם קראטער אטוואזשני געבראכט צו דער גרויסער סרפה אויף דער געשיצטער טעריטאריע. 
 שטייענדיק אויפן ראנד פונעם הויפט־קראטער, וואס איז 061 מעטער די טיף, קאן מען פילן די ווארעמקייט, וואס גייט פונעם ווולקאן — ס׳איז גענוג נאר א טאפ טאן די ליים אונטער די פיס. דער הויפט־קראטער קנוילט זיך אפט אין א קאלטער וועטער, און פונעם זייטיקן קראטער ווארפן זיך פון צייט צו צייט ארויס די גיפטיקע גאזן. דאס איז איינע פון די סיבות, פאר וואס אין אט דעם אינדזל־טייל וווינען אזוי ווייניק מענטשן. 
 דער מארשרוט צו דעם ווולקאן איז אויסגערעכנט אויף די טוריסטן, וועלכע געפינען זיך אין א גוטער פיזישער פארם. פון יוזשנא־קורילסק ביז טיאטיאס צופוסנס קאן מען דערגיין פאר דריי טעג פאזע דעם ברעג־ים, אדער פאר 3 שעה מיט שיפל. די, וועלכע קלייבן אויס א צופוס־מארשרוט, דארפן אריבערגיין איבער עטלעכע טייכן — קאמישאוואיא, סאראטאווסקאיא, טיאטינא און נאטשקא. פונעם טייך טיאטינא ביזן קאפ רובעזשני גייט מען לענגויס דעם אלטן יאפאנישן וועג. 
 דער ארויפשטייג אויפן ווולקאן הייבט זיך אן פונעם קאפ רובעזשני. דאס קאן פארנעמען א טאג אדער א צוויי. 056 מעטער העכער דעם ים־ניווא געפינט זיך דער קראטער אטוואזשני, אין 001 מעטער פון אים געפינט זיך דער קראטער , וואס האט באקומען דעם נאמען ״פאגראניטשניק״. פון דאנען הייבט זיך אן דער שווערסטער טייל וועג. דער לעצטער רוק צו דעם ראנד פונעם הויפט־קראטער פארנעמט 04 מינוט. 
 