
 דאס געזעגענען זיך מיטן אקטיאר וולאדימיר זעלדין, וועלכער איז געשטארבן דעם 13טן אקטאבער אין עלטער פון 101 יאר, וועט דורכגיין מארגן אינעם טעאטער פון דער רוסלענדישער ארמיי. דער אקטיאר וועט זיין באגראבן אויף נאוואדעוויטשיע בעת־עולם 
 
 פריער האט דאס ווייב פונעם פאלקס־ארטיסט פון פססר איוועטא זעלדינא האט דערציילט, אז וולאדימיר האט זיך דריי וואך געפונען אינעם מיליטער־האספיטאל, דערנאך האט מען אים איבערגעפירט אין אן אנדער שפיטאל, ווו ער איז געשטארן. 
וולאדימיר זעלדין איז באקאנט מיט זיינע ראלעס אין אזעלכע פילמען, ווי ״קארנאוואל־נאכט״ (6591 יאר), ״פעטער וואניא״ (0791 יאר), ״די פרינצעסין אויפן ארבעסל״ (6791 יאר), ״13 יוני״ (8791 יאר), ״דער סוד פון ״שווארצע דראסלען״ (3891 יאר), ״און דאן איז קיינער ניט געבליבן״ (7891 יאר) און א סך אנדערע. 
וולאדימיר זעלדין איז א לאורעאט פון מלוכה־פרעמיע פון פססר (1591 יאר), איז געווען באלוינט מיט דער פרעמיע פון דער רעגירונג פון רוסלאנד (8002 יאר), מיטן ארדען ״פאר די פארדינסטן פארן היימלאנד״ פון דער ערשטער מדרגה (5102 יאר), ער איז א לאורעאט פון דער פרעמיע פון סטאניסלאווסקיס פאנד (5991 יאר), פון דער פרעמיע ״קינאטטאוור״ (5991 יאר) און פון דער טעאטראלער פרעמיע ״קרישטאלענע טוראנדאט״ (1002 און 5002 יארן). אין 4102 יאר האט וולאדימיר זעלדין באקומען די רוסלענדישע נאציאנאלע קינעמאטאגראפישע פרעמיע ״ניקא״. 
 