
 ישראל פלאנירט אין קומענדיקן יאר ארויסשיטן אויף דער לבנה א לונאכאד. דער קאלעקטיוו LIECAPS האט אונטערגעשריבן אן אפמאך מיט דער קאמפאניע XECAPS וועגן אויסניצן איר ראקעטע 9 NOCLAF, כדי ארויסשיטן אויף דער לבנה א לונאכאד. 
די ישראלדיקע קאמפאניע האט געמאלדן, אז דער לונאכאד וועט זיך לאזן אין וועג אין דער צווייטער העלפט פון 7102 יאר. 
נאך צוויי אמעריקאנער קאמאנדעס האבן געמאלדן, אז זיי וועלן ארויסשיטן א לונאכאד אויף דער לבנה, אבער ווען — ווייסן זיי נישט. ביזן היינטיקן טאג זיינען אויף דער לבנה געווען נאר די אפאראטן פון פשא, רוסלאנד און כינע. אבער אט די פראגראמען זיינען געווען פינאנסירט דורך די מלוכות, און ישראל וועט זיין פארגעשטעלט דורך א פריוואטער קאמפאניע. 
 