
 די עקספערטן האבן אנטדעקט דעם סוד פון דעזשאוויו. לויט זייער מיינונג, איז אין אט דעם עפעקט שולדיק א געוויסער אפהאלט אין דער ארבעט פונעם שכל. 
 די עקספערימענטן האבן זיך דורכגעפירט אינעם אוניווערסיטעט סענט־ענדריוס, עס האבן אין זיי אנטיילגענומען מער פון 02 וואלאנטיארן. דעם עקספערימענט האט מען צעטיילט אויף צוויי עטאפן. בעת דעם ערשטן האבן די געלערנטע געגעבן אנצוהערענישן אויפן ווארט ״שלאף״ און אויסגענוצט די ווערטער, וועלכע רופן ארויס די אנטשפרעכיקע אסאציאציעס: א בעט, אן אפרו, א נאכט, א קישן. 
 ווייטער האט מען פארגעלייגט די אנטיילנעמער פונעם עקספערימענט אויפצושטעלן אין זכרון די ווערטער. די מערהייט וואלאנטיארן זיינען געווען זיכער, אז דאס ווארט ״שלאף״ איז געווען אין אט דעם צעטל. 
 דעם צווייטן טייל פונעם עקספערימענט האט מען דורכגעפירט מיט אן אנדער גרופע מענטשן. נאך דעם זעלבן צעטל האט מען זיי געפרעגט, צי איז דארטן געווען דאס ווארט, וואס הייבט זיך אן פונעם אות ״ש״? אלע מיטגלידער פונעם עקספערימענט האבן געגעבן דעם ריכטיקן ענטפער. אבער אין עטלעכע שעה ארום זיינען זיי געווען זיכער, אז דאס ווארט ״שלאף״ איז פאראן אינעם צעטל. 
 נאכן אנאליזירן די אנגאבן זיינען די געלערנטע געקומען צום אויספיר, אז דעזשאוויו איז א טעות אין דער ארבעט פונעם שכל: ווען מיר פילן צומאל, אז דאס איז שוין מיט אונדז פארגעקומען, אבער קיין דעטאלן קענען מיר ניט זיך דערמאנען. 
 