
 
 כּל־זמן הערמאן גערינג האט זיך פארנומען מיט דער ענדגילטיקער לייזונג פון דער יידישער פראגע, האט זײַן אייגענער ברודער געראטעוועט יידן. אין מײַ 1945 יאר האט מען אים געבראכט צו פירן אינעם שטאב פון אמעריקאנישע מיליטער־טיילן. פארפילנדיק די אנקעטע האט ער אנגעשריבן זײַן פאמיליע – גערינג. דאס איז געווען ניט קיין הערמאן גערינג, היטלערס רעכטע האנט, גענעראל־פעלדמארשאל פון לופטוואפע און אידעאלאג פון האלאקאסט. ניין, הערמאן גערינג האט געווארט אן זײַן ריי אין דער שכנישער תפיסה־קאמער אונטערן נום.5. דאס איז געווען זײַן יינגערער ברודער אלבערט. ער האט פארלוירן די האפענונג דערווײַזן, אז ער האט ניט קיין שײַכות צו די פארברעכנס פון די נאציסטן, האט אלבערט באשלאסן דערציילן די אויספארשער זײַן וווּנדערלעכע געשיכטע. אויסניצנדיק זײַן באוווּסטע פאמיליע, האט אלבערט גערינג געראטעוועט א סך יידן. ער האט זיך געלאזט אין א קאנצענטראציע־לאגער און צוגערעדט אפגעבן אים עטלעכע הונדערט יידן פאר דער ארבעט אויף דער אונטערנעמונג. דאס, וואס עס האט דערציילט אלבערט, האט זיך געדוכט פשוט אומווארשײַנלעך. זײַן געוואגטקייט האט איבערראשט די אויספארשער. ס׳האט זיך געדוכט, אז ער זאגט אמת. גערינג האט איבערגעציילט די נעמען פון 34 מענטשן, וועלכע ער האט געראטעוועט. ווער זשע איז געווען אלבערט גערינג? ער איז געבוירן געווארן אין 1895 יאר אין בערלין. ער איז געווען דאס פינפטע קינד אין דער משפחה פונעם דיפלאמאט הענריך גערינג. זײַן עלטערער ברודער גערינג איז געבוירן געווארן אין 1893 יאר. הערמאן האט באשלאסן זיך לערנען אין א מיליטער־אקאדעמיע, און אלבערט האט באשלאסן ווערן אן אינזשענער. שפעטער האט הערמאן געזאגט: דער ברודער – איז פונקט מײַן היפוך. ער האט זיך קיינמאל ניט אינטערעסירט ניט מיט פאליטיק, ניט מיט מיליטער־טעטיקייט. ער איז א מעלאנכאליק און פעסימיסט, און איך גלייב אין דעם בעסטן. און דאך איז ער א וווילער חבֿרהמאן. אין דער צײַט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט הערמאן גערינג זיך ארויסגעוויזן אלס א שרעקלאזער פילאט פונעם בארימטן פארניכטער דער רויטער באראן. אלבערט האט ניט געקענט בארימען זיך מיט די דערפאלגן, אויפן פראנט איז ער געווען שווער פארוווּנדעט. אין 1921 יאר האט ער חתונה געהאט מיט 21־יאריקער מריע פאן אמאן. איבער צוויי יאר האבן זיי זיך געגט, ווײַל אלבערט האט באגעגנט די נײַע ליבע – 37־יאריקע ערנא פאן מילטנער, וועלכע איז געווען אויף 9 יאר עלטערער פון אים. אינגיכן האבן ערנא און אלבערט חתונה געהאט. צו דער צײַט איז הערמאן גערינג שוין ארײַנגעטראטן אין די רייען פון דער נאציסטישער פארטיי, וועלכע האט בײַ אלבערטן ניט ארויסגערופן קיין סימפאטיע. די ברידער האבן נאך מער זיך דערווײַטערט איינער פונעם אנדערן. ווען הערמאן טרעט צו אין 1933 יאר צו שאפן די ערשטע קאנצענטראציע־לאגערן אן דער טעריטאריע פון דײַטשלאנד, אלבערט פארלאזט דאס נאציסטישע לאנד און פארט אוועק קיין עסטרײַך. דארטן טרעט ער עפנטלעך ארויס קעגן די פארפאלגונגען אויף יידן. נאכן אײַנשלוס פון עסטרײַך אין 1938 יאר האבן די נאציסטן געצוווּנגען די אלטע יידישע פרויען שאבן די ווינער ברוקן, שטייענדיק אויף די קני. ווען אלבערט האט דאס דערזען, האט ער גענומען די בארשט בײַ איינער פון די פרויען און האט אנגעהויבן אליין וואשן די גאס. די עסעסאווצעס האבן אומגעזאמט געפאדערט זײַנע דאקומענטן, אבער ווען זיי האבן דערזען די באוווּסטע פאמיליע, האבן זיי אים ניט פארהאלטן. דאס איז געווען דער ערשטער פאל פון אלבערטס ספעקוליאציע מיט זײַן בארימטער פאמיליע צוליב ראטעווען דאס לעבן פון א מענטש. שפעטער האט מען אלבערטן דאך ארעסטירט פאר דער הילף דער 75־יאריקער יידישקע. די מענגע מענטשן אין דרויסן האט זיך צונויפגעזאמלט ארום דער אומגליקלעכער פרוי, אופגעהאנגען איר אויפן האלדז די טאבליטשקע מיט א באליידיקנדיקן אנטיסעמיטישן אויפשריפט. גערינג האט באפרײַט די פרוי און האט א קלאפ געטאן צוויי אפיצערן פון געסטאפא. אים האט נאכאמאל געהאלפן זײַן פאמיליע און אין א פאר טעג ארום האט מען אים באפרײַט. אלבערט האט געהאלפן זײַנע פרײַנט־יידן אנטלויפן אין אויסלאנד. צווישן זיי זײַנען דער קינאסצענאריסט ערנסט נויבאך, אינזשענער אסקאר פילצער, קינארעזשיסער ווילגעלי שעקעלי און אנדערע. נאכן אײַנשלוס פון עסטרײַך איז אלבערט אוועקגעפארן קיין איטאליע. דארטן לייגט ער ארײַן זײַן קאפיטאל אינעם פאנד פון דער הילף די יידן. אין 1939 יאר פארט ער קיין פראג, וווּ ער ארבעט אין דער קאמפאניע שקאדא און העלפט ווײַטער די יידן. אין 1939 יאר האט די געסטאפא זיך דערוווּסט וועגן דער טעטיקייט פון אלבערט און דערקלערט אים פאר א שׂונא פונעם פאלק, אבער הערמאן גערינג האט געראטעוועט זײַן ברודער פונעם ארעסט. ווען אלבערט האט זיך דערוווּסט וועגן די גרוילן, וועלכע זײַנען פארגעקומען אין די קאנצענטראציע־לאגערן, האט ער א פרוּוו געטאן ענדערן די סיטואציע און געמאכט א סאמע געוואגטן טאט אין זײַן לעבן: ער האט ארויסגעפירט פון טערעזיענשטאדט עטלעכע הונדערט יידן אויף דער אונטערנעמונג פון שקאדא… דעם 8 מײַ 1945 יאר האבן די אמעריקאנישע מיליטער־טיילן ארעסטירט הערמאן גערינג. דער צווישנפעלקערלעכער מיליטער־טריבונאל אין ניורנבערג האט אים פארמשפט צו טויט־שטראף, אבער פאר צוויי שעה ביזן אויספילן דעם אורטייל איז ער באגאנגען זעלבסטמארד. צו דעם גוירל פון אלבערט גערינג האט ארויסגעוויזן אכטונג דער מאיאר פון דער ארמיי פון פשא וויקטאר פארקער, וועלכן אלבערט האט איבערגעגעבן א צעטל פון די געראטעוועטע דורך אים יידן. אין אט דעם צעטל האט פארקער געפונען דעם נאמען פון זײַן פעטער. אין 1947 יאר האט אלבערט גערינג זיך ווידער פאראייניקט מיט זײַן משפחה, אבער ער האט ניט געקענט שלום מאכן מיט די באשולדיקונגען אין פארבינדונגען מיט די נאציסטן און האט זיך ארײַנגעלאזט אין טרינקען. אלבערט גערינג איז געשטארבן אין דעקאבער 1966 יאר. 
 