
 
 דנעפראפעטראווסק איז איינע פון די סאמע גרעסטע שטעט פון אוקראינע. איר באפעלקערונג באטרעפט מער פון 1,5 מיליאן אײַנוווינער, יידן זײַנען דא פאראן לויט פארשיידענע אנגאבן פון 45 ביז 60 טויזנט מענטשן. די יידישע דיאספארע האט געשפילט און שפילט הײַנט א באזונדערע ראל אין דער געשיכטע פון דער שטאט. די רעליגיעז־קולטורעלע טראדיציעס פונעם יידישן פאלק און אויך די נויטווענדיקייט אויסלעבן אין די באדינגונגען פון פארשיידענע מלוכות האבן פארוואנדלט די יידישע דיאספארע אין א גוט צוזאמענגעהעפטעטער גרופע פון דער באפעלקערונג. די געשיכטע פון אוקראינע איז ענג איבערגעפלאכטן מיט דער געשיכטע פון אויסבאזעצן די יידן אין אט דעם קאנט. די ערשטע דערמאנונג וועגן די יידן, וועלכע האבן געוווינט אן דער טעריטאריע פון דער הײַנטצײַטיקער אוקראינישער מלוכה געהערט צו דעם ערשטן יארהונדערט ביז אונדזער ערע. דער אופקום פון די ערשטע גרויסע יידישע קהילות איז פארבונדן מיט די זיגן פונעם פירשט סוויאטאסלאוו איבער די כאזארן אין 965 יאר, ווען מע האט אײַנגעארדנט די געפאנגענע יידן אין קיעוו. צו דעם XIII יארהונדערט האבן די יידן שוין געוווינט אויף דער טעריטאריע פונעם גאליצקא־וואלינער פירשטנטום, וווּ עס פלעגן זיך אײַנארדענען די יידן פון דײַטשלאנד און מיזרח־אייראפע. דער שטראם פון אט די איבערוואנדערער האט זיך פארגרעסערט סוף XV&nbsp; יארהונדערט, ווען דער אימפעראטאר מאקסימיליאן I האט אנגעהויבן פארפאלגן די יידן פון דײַטשלאנד. אזוי האט זיך אנגעהויבן שאפן די יידישע קהילה פון אוקראינע. זי איז דורכגעגאן דורך א סך צרות און ניסיונות, דורך די פאגראמען, שרעקלעכע יארן פונעם אויפשטאנד פון באגדאן כמעלניצקי, דורכן האלאקאסט, און האט זיך פארהיט ביז אונדזערע טעג. און איינער פון די סאמע וויכטיקסטע צענטערס פון דער אנטוויקלונג פונעם יידישן לעבן אין אוקראינע איז געווען און פארבלײַבט די שטאט דנעפראפעטראווסק, וועלכע האט זיך פריער אנגערופן יעקאטערינאסלאוו. די געשיכטע פון דער יידישער קהילה פון יעקאטערינאסלאוו־ דנעפראפעטראווסק הייבט זיך אן פראקטיש פונעם מאמענט פונעם גרינדן די שטאט אין 1776 יאר. צו דער גרענעץ־ליניע פון XVIII־XIX יארהונדערטער איז דער צאלבאשטאנד פון דער יידישער באפעלקערונג פון דער שטאט געווארן העכער פון דרײַ הונדערט מענטשן, און אין גובערניע האט געוווינט כּמעט איין טויזנט יידן. די יידן האבן אקטיוו מיטגעהאלפן דער אנטוויקלונג פון דער שטאט. אזוי, צום בײַשפיל, דעם ערשטן שטיינערנעם הויז אין יעקאטערינאסלאוו האט געבויט דער סוחר הערש לוצקי אינעם ערשטן דריטל פון XIX יארהונדערט. די יידישע סוחרים האבן זיך אויך פארנומען מיטן טראנספארטירן לײַן איבערן דנעפער קיין אדעס. אבער הויפטזאכלעך זײַנען די יידן פון יעקאטערינאסלאוו געווען אין יענע צײַטן שנײַדער. מיט דער מלאכה האבן זיך פארנומען ארום א פערטל פון די יידישע משפחות פון דער שטאט. די עקאנאמישע געשיכטע פון יעקאטערינאסלאוו־דנעפראפעטראווסק – דעם מעטאלורגישן צענטער פון דער רוסלענדישער אימפעריע, ראטנפארבאנד און הײַנטצײַטיקער אוקראינע – האט זיך אויך אנגעהויבן פון דעם, וואס דער ייד זאסלאווסקי האט געבויט אין 1832 יאר אויך דער ליטיינאיא־גאס א טשוהונגוס־זאוואד. אין 1833 יאר איז געווען געעפנט א געוואנט־פאבריק פון ניימאנען. דאס קולטור־לעבן פון דער שטאט אין יענע און אין די ווײַטערדיקע יארן איז ענג פארבונדן מיט די יידן. אין 1843 יאר האט דער סוחר אבֿרהם לוצקי געבויט די שטיינערנע געבײַדע פונעם טעאטער. ביזן 1885 יאר איז אט דער טעאטער געווען דער הויפט־צענטער פונעם קולטור־לעבן פון יעקאטערינאסלאוו. דארטן האבן געגעבן פארשטעלונגען די בעסטע גאסטראליארן, דערין די טרופע פון בערגערן מיט איטאליענישע זינגער און אוקראינישע טרופעס פון קראפיווניצקי און סטאריצקי. צו דער דאזיקער צײַט האט דער צאלבאשטאנד פון יידן אין יעקאטערינאסלאוו דערגרייכט כּמעט 15 פראצענט פון דער שטאטישער באפעלקערונג. פארשטייט זיך, די שטאט האט זיך גענייטיקט אין א גרויסער סינאגאגע, און אין דער מיט פון XIX יארהונדערט האט זיך געעפנט די כאראלע סינאגאגע, וועלכע האט שפעטער באקומען דעם נאמען «די גאלדענע רויז״. איר געבײַדע איז לאנגע יארן געווען איינע פון די מערקווירדיקייטן פון דער שטאט אדאנק דער איידעלער ארכיטעקטור. צום סוף פון XIX יארהונדערט האט יעקאטערינאסלאוו אנגעהויבן גיך אנטוויקלען זיך. צום 1897 יאר האט דער צאלבאשטאנד פון די יידן פון יעקאטערינאסלאוו דערגרייכט שוין מער פון 36 פראצענט פון דער שטאטישער באפעלקערונג. די יידישע אינדוסטריאלן האט געהערט כּמעט א פערטל פון די אונטערנעמונגען פון דער יעקאטערינאסלאווער גובערניע. אין די ערשטע יארן פון XX יארהונדערט האט דער ייד ספעקטאר געבויט אין יעקאטערינאסלאוו איינעם פון די בעסטע אויף יענעם מאמענט אין דער רוסלענדישער אימפעריע קינאטעאטערס אויף טויזנט ערטער. און דער דענקמאל פושקינען, וועלכער ביז איצט באפוצט די שטאט, איז געווען געשאפן דורכן יידישן סקולפטאר איליא גינצבורג. אין אנהייב פון XX יארהונדערט איז דאס יידישע לעבן פון יעקאטערינאסלאוו, ניט געקוקט אויף דער כוואליע פון פאגראמען, געווען אקטיוו און פארשיידנארטיק. מע האט געשטעלט יידישע ספעקטאקלען, געבויט נײַע סינאגאגעס, שפיטאלן און לערן־אנשטאלטן. די יידן האבן אנטיילגענומען אין דער ארבעט פון דער שטאטישער דומע, דער בארימטער געלערנטער און חכם לוי־יצחק שניאורסאן איז געווען אויסגעקליבן אלס א הויפט־רבֿ פון דער שטאט, עס איז געווען געעפנט דער יעקאטערינאסלאווער יידישער פאליטעכנישער אינסטיטוט. דאס אלץ איז געווען פארניכטעט צוערשט דורך דער בירגערלעכער מלחמה, דערנאך דורכן האלאקאסט. אבער איצט וווּנדערט אלעמען דער מאסשטאב פונעם יידישן ווידערגעבורט אין דנעפראפעטראווסק. אלעמען, חוץ די ארטיקע יידן, וועלכע זאגן: וויאזוי קען זײַן אנדערש? דנעפראפעטראווסק איז די שטאט פונעם רבין! 
 