 

די גאָלדענע קייט

-- אַ מאַך מיט דער האַנט, אַ ביג מיטן קאָפּ, אַ פֿײַערל אין בליק. די טיפֿקײט
פֿון זײַנע מחשבֿות איז אייגן-מיניק. אין כּעס אָדער אין צער, פּונקט וי אין פֿרײד, איז
פֿאַראַן אין אים עפּעס װאָס וועקט אויף אין מיר באַװוּנדערונג און נאָסטאַלגיע. איך
פֿיל אַז איך זיץ מיט אַ ייִדן, װאָס ווייס דעם סוד פֿון מענטש און פֿון זײַנע ראַנגלענישן.
דערפֿאַר איז ער מיר אַזױ נאָענט. דערפֿאַר בין איך אַזױ צופֿרידן צו זען, וי זײַן

פּאָפּולערקײט װאַקסט -- אין פֿראַנקרײַך און אַמעריקע; אויך אין די סקאַנדינאַוישע
לענדער, װוּ מע וועט אים אין פּאַסיקן מאָמענט גאַנץ זיכער באַקריינען.

אַבֿרהם סוצקעווער אַ בן-שמונים? אוב יאָ, איז ער דער ייִנגסטער צווישן זקנים
און דער עלטסטער צוישן די יונגע. ער איז אויך דער בעסטער, דער געראָטנסטער פֿון
אַלע.

מיר וועלן נאָך אַ סך הערן פֿון אים און וועגן אים.

מיר אַלע, די ליבהאָבערס פֿון ייִדיש און פֿון ייִדישן פֿאָלק, זענען אַ סך שולדיק
סוצקעווערן. אונדזער חובֿ איז זײַן שׂכר.

חודש אייר, תשנ"ג

 

אַבֿרהם סוצקעווער, ווילנע 1936

18

 
