 

די גאָלדענע קייט

און מיט צערטלעכקייט קנעט ער עס, באַנײַט ער עס און געשטאַלטיקט עס, כּדי עס
זאָל זײַן וואָס פּרעציזער, װאָס בייגעוודיקער און אױסדרוקפֿולער. אַ פֿאַרגלײבטער
אין דער פּאָטענץ פֿון ייִדיש, באַװײַזט ער דער וועלט װאָס מען קאָן מיט אונדזער לשון
אױפֿטאָן, צו װאָס פֿאַר אַן עלעגאַנץ און פֿײַנקײט פֿון מחשבֿה און געפֿיל מען קאָן מיט
ייִדיש דערגרייכן.

זענען מיר דאַנקבאַר אַבֿרהם סוצקעווערן פֿאַרן זײַן דאָס װאָס ער איז -- אונדזער
װאָרטמײַסטער; פֿאַר באַשאַפֿן מיט זײַן װוּנדערלעך ליד דעם פּאָעטישן שפּיגל, װאָס אין
אים שפּיגלען זיך אָפּ אונדזער פֿאָלקס ווייטיקן און בענקענישן. מיר זענען אים דאַנקבאַר
פֿאַר דער שיינקייט װאָס באַצירט דאָס לעבן פֿון איטלעכן פֿון אונדז. עס פֿאַרבינדט
אונדז, זײַנע באַװוּנדערערס, אַ באַזונדערע קרובֿישאַפֿט מיט אים. מיר האָבן אים ליב
מיט אַ באַזונדערער ליבשאַפֿט. זאָל ער, צוזאַמען מיט זײַן שירה און מיט זײַן גך"
עדן-יונגער באַיאָונג פֿון לעבן באַגלײטן אונדזער פֿאָלק ביז הונדערט און צװאַנציק
יאָר און װײַטער.

 

אַבֿרהם סוצקעווער, אַמסטערדאַם 1946

40

 
