 

די גאָלדענע קייט

איז דען אַ חידוש, װאָס אַזאַ סוד קאָן אַנטפּלעקט װוערן בלויז אין אַ יצירה,
אין וועלכער דער קינסטלער האָט אויף זיך אַרױפֿגעצױגן די מאַסקע פֿון אַ טאָגבוך
-- װוּ ער אַנטפּלעקט אַפֿילו דאָס, װאָס דאָס האַרץ דערוועגט זיך ניט צו אַנטפּלעקן
דעם מױל? צי האָט ער זיך געקאָנט אַזױ אָפֿן אַרױסזאָגן אין אַ יצירה װאָס שטעלט
ניט אַװעק מלכתחילה דעם תּנאַי פֿון אַבסאָלוטער, כּמעט סודותדיקער אינטימקייט?
דאָס אַלץ קומט אָבער בלויז פֿאַרפֿעסטיקן דאָס געפֿיל, אַז די לידער פֿון טאָגבוך זענען
די שלמותדיקסטע דערגרייכונג פֿון סוצקעווערס ביזאיצטיקער פּאָעזיע, איינע פֿון די
גרויסע קלאַסישע יצירות אין דער ייִדישער פּאָעזיע פֿון אונדזערע דורות.

ניר-יאָרק, סעפּטעמבער 1982 פֿון העברעיש: א. שפּיגלבלאַט

 

מיט מאַרק שׁאַגאֵל און שלום אַש, 1957

0

 
