 

אַברהס ליס / "בײַם לייענען פּנימער"

איינס פֿון זײַנע לידער, װאָס פֿלאַטערט "איבער זײַן עלנטן קבֿר אין אוזבעקיסטאַז"
א ן ןֶ
ברענגט סוצקעווער אין זײַן עסיי:

פֿאַר װאָס בילט אַ הונט אויף דער לבֿנה? --
ורײַל ער מיינט: ס'איז אַ רױט שטיקל פֿלײיש.
פֿאַר װאָס שלאָגט אַ מלמד די קינדער?

וװײַל ער קען ניט קיין אַלף-בית.

פֿאַר װאָס פֿאַלן אַראָפּ די שטערן? --

ורײַל ס'איז זי אומצטיק מיט גאָט.

פֿאַר װאָס האַקט מען אויס די וועלדער? --
די חיות זאָלן קומען אין שטאָט. (ז' 36)

לייזער וואָלף איז געווען איינער פֿון די אינטערעסאַנטסטע פּאָעטן אין ווילנע. רײַך
און פֿאַרשײדן-מיניק איז זײַן טעמאַטיק, קאָליריק אין זײַנע נוסחאָות, גאָר אױסגעפֿינעריש
װאָס שייך פּאָעטישע אויסדרוקן. צו מאָל ניצט ער גאָר פּובליציסטישע אויסדרוקן,
ווען עס איז אים נייטיק אין סאַטירישן קאָנטעקסט. ער איז געווען אַ יחיד-במינו
און אַ יחיד-בדורו. ער איז אַװעק פֿון דער וועלט אין עלטער פֿון בלויז דרײַ און דרײַסיק
יאָר, בעת דער יסורימדיקער מלחמה-תּקופֿה, און ס'רובֿ פֿון זײַן שרײַבעריש גוטס איז
פֿאַרלױרן געגאַנגען.

סוצקעווערס עסיי, די דערמאָנונגען וועגן אים און אַרום אים, זענען אין דער בחינה
פֿון אַ מאָנאָגראַפֿיע וועגן לייזער װאָלף.

אַ גרויס קאַפּיטל, אַ העראָיִשער און צעװוּנדיקטער, איז די װאָרטשאַפֿונג פֿון די
סאָוועטיש-ייִדישע שרײַבערס. דאַכט זיך אַז ביז הײַנט האָט מען נאָך ניט אָפּגעשאַצט
איר ווערט און איר באַטײַט. אַװודאי, עס זענען פֿאַראַן פֿאָרשאַרבעטן וועגן איינציקע
שרײַבערס, צו מאָל אויך וועגן די מאָטיוון װאָס זענען אױפֿגעקומען אין זייערע ווערק,
לוט דעם פֿאַרבאָרגענעם אָדער אָפֿענעם דיקטאַט פֿון דער מאַכט. אָבער אַ כּוללדיקע,
סינטעטישע געשיכטע פֿון דער סאָוועטיש-ייִדישער ליטעראַטור איז ביז הײַנט ניטאָ.
און בלייספֿק איז איר בײַטראָג צו דער אַלייִדישער ליטעראַטור אַ וויכטיקער און

ווערטיקער. צוויי דורות יידישע שרײַבערס -- פֿאָעטן, ראָמאַניסטן, דראַמאַטורגן,
ליטעראַטור-קריטיקערס, שפּראַכפֿאָרשערס האָבן באַרײַכערט דעם ידישן גײַסטיקן
פֿאַרמעג.

סוצקעווער האָט זיך באַגעגנט מיט אַ באַדײַטיקן טייל, געקענט זי פֿון דער נאָענט.
זײַנע באַשרײַבונגען און דערמאָנונגען קומען אַרײַן אין אָפּטײל "אוי, ווען װעט ווערן
ליכטיק" (אַ שורה פֿון שמואל האַלקינס אַ ליד, װאָס ער האָט פֿאָרגעלײענט סוצקעווערן
בײַם געזעגענען זיך מיט אים, אין 1946). סוצקעווער פֿאַרנעמט זיך בלויז מיט "פּרץ
מאַרקיש און זײַן סבֿיבֿה", "מיט שלמה מיכאָעלס", די "באַגעגענישן מיט אלישע
ראָדין", "איליאַ ערענבורג" און שטריכן "צו דער געשטאַלט פֿון שמואל האַלקין". ער
שילדערט זייער אומאויפֿהערלעכע שרעק ניט דורכצופֿאַלן מיט אַ װאָרט, מיט אַ זאָג, הגם
דאָס איז געווען אין די מלחמה-יאָרן, ווען דער סאָוועטישער רעזשים האָט בלית-ברירה

89

 
