 

דוד װאָלפּע / אַבֿרהם סוצקעווער -- אַ נשמה אין אַ נשמה

אַבֿרהם סוצקעווער איז די לעגענדע פֿון זײַן פֿעניקסמענטש, װאָס איז איבערגעבוירן
געװאָרן. און ער בלײַבט װי מיר האָבן אים פֿאַרחתמעט: אַ נשמה אין אַ נשמה.
די אינעווייניק-נשמה האָט ער דערהויבן צום שװעבפּונקט, װוּ ער פּילנעװעט זײַנע
מאָרגנלידער. זיי װאַרטן אײַנגעשלעפֿערטע צווישן די שטערן:

פּלעיאַדן שטערן. יעדער זיפּט

אַרײַן זײַן פּנים צווישן בלעטער:

אַ מלאך גרייט אַ מאַנוסקריפּט,

וואָס איך וועל שרײַבן יאָרן שפּעטער. (צײַטיקער פּנימער, זי 136)

וי אַ נבֿואה לייענט עס זיך. טאָ לאָמיר נאָכשיקן אונדזער ברכה: הלוואַי זאָל עס
מקוים ווערן !

 

מיט דבֿ סדן און משה גראָס-צימערמאַן

99

 
