 

יעקב-צבי שאַרגעל / דער פּאָעט פֿון גלוסטיקע געמעלן

בילד, לשם אייגנבילד, פֿאָלקסבילד, וועלטבילד. און ס'איז װוידער אַ מאָל אַנדערש,
װײַל סײַ די פֿריִערדיקע לידער, פֿון די אָנהײב פֿערציקער יאָרן, אין וועלכע ער זינגט
"מיט ווילנע אין האַרץ", סײַ די שפּעטערדיקע, פֿון די אַכציקער יאָרן, בעת "אַ מידבר
איז געװאָרן פֿון סקעלעטישע מעת-לעתן", זענען אַנדערש. זי זענען, כּלשונו, "ווי
קװאַלנדיקע רינגען פֿון אַ ברונעם". װײַל בײַ אַבֿרהם סוצקעווער, דער גרױסמײַסטער
פֿון װאָרט, איז דאָס װאָרט כחומר ביד היוצר, וי ליים אין די הענט פֿונעם טעפּער,
און װי עס זאָגט דער בעל-הפּײט: ברצותו מרחיב וברצותו מקצר -- אַז ער ויל
ברייטערט ער דאָס אויס ביז די ברייטסטע ברייטקייטן, און אַז ער וויל איז ער מקצר,
מאַכט עס אײַנשרומפּן, ביז צום מינדסטן אַרױסזאָג. האָט סוצקעווער דאָך אַלײן געזאָגט
וועגן װאָרט אין דער עפֿענונג:

און ס'וועט זײַן בײַם אויסלאָז פֿון די טעג,
דעמאָלט וועט געשען: דער בן-אָדם

וועט ניט מער דערנענטערן צו זײַן הונגעריק מויל
ניט קיין ברויט, ניט קיין רינדפֿלײש,

ריט קיין פֿײיג, ויט קיין האָניק;

פֿאַרזוכן וועט ער בלויז אַ װאָרט אָדער צוויי

און ווערן געזעטיקט.

(פֿון אַלטע און יונגע כּתבֿ-ידן, זי 6)

איז דאָס אַ תּהילימדיקער מיזמור צום װאָרט. און נישט נאָר דאָס. אַז מיר מישן
איבער עטלעכע בלעטער אין אָט דעם בוך, געפֿינען מיר אַ ליד װאָס הייסט "ערשטע
ליבע", און מיר דערזעען דעם דיכטער אין זײַן קלאָרן תּמצית:

אַ רעגן-בויגן עפֿנט אונדז אַ טויער
צו פֿאַרב און קלאַנג.

ס'לויכטן דײַנע װײַסע הענט

אַרום דער האַלדז מײַנער

און זיגלען אײַן די שיינקייט
פֿונעט גאָלד-באַקרױזטן האַרבסט.

(דאָרט, זי 14)

דאָ דערזעען מיר, אַז אונדזער דיכטערס געלײַטערט װאָרט דאַרף נישט אָנקומען,
למשל, צו אַ ט.ס. עליאָט, ער זאָל אים דערמאָנען, אַז "דאָס מאָדערנע ליד מוז מען נישט
קאָנען 'איבערדערציילן', וי אין יענע גוטע צײַטן". סוצקעווערס ליד רײַסט אונדז במילא
מיט װוי די פֿרילינג-ריחות פֿון מאַראַנצנבלי, וי דער אַראָמאַט פֿון אױפֿגעפּראַלטע רויזן
אין זייער צײַטיק ווערן -- אָן צו דאַרפֿן עס "איבערדערציילן". דאָס דין-דינע לירישע
ליד דאָ, װי דאָס טרערנדיק-עלעגישע, איז פֿון אַ נײַעם איכה, װאָס באַװײנט און
באַװוּנדערט, באַמאָלט און באַשרײַבט דעם "אויסלעש פֿון אַן איינציק װאָרט":

113

 
