 

די גאָלדענע קייט

דאָס אונטערבאַװוּסטזײַן דערגרייכט דאָ דאָס באַװוּסטזײַן, און אין דעם ציקל
יעקסטאַזן" ווערט עס פֿאַרפֿיקסירט אויף אַ ריין מאָלערישן אופֿן:

דאָרשטיקער פּענדזל פֿון הינטעד די לאָדן, --
כ'בין דײַן געזוכטע פּאַלעטער, באַלאָדן
מיט לעביקע פֿאַרבן. -- -- (דאָרט, זי 195)

סוצקעווערס מאָלעריש אויג האָט אים גוט געדינט, װײַל עס האָט געזען געשעענישן,
מענטשן, געשיכטע גופֿא -- ניט פֿונעם קוקווינקל פֿון לאָזונגען, טעאָריעס, מאַניפֿעסטן
און פֿאָראורטײלן, נאָר וי אין אַ חלום אויף דער װאָר, דורך דער סימבאָליק פֿון
בילדער.

איך װועל ברענגען נאָך עטלעכע קורצע דוגמאות: אין יאָר 1945 האָט סוצקעווער,
אין מאָסקװע אונטער סטאַלינס שליטה, אָנגעשריבן אַ ליד מיטן טיטל "אונדזער גלויבן".
בלויז דאָס װאָרט "גלויבן" האָט אין שאָטן פֿון דער תּפֿיסה ליוביאַנקע אַרױסגערופֿן
אַ חשד: נאָך אַ הימען צו דעם "פֿירער פֿון די פֿעלקער?" און װאָס שייך דאָס
װאָרט "אונדזער" -- איז דען פֿאַראַן אַן אַנדער לעבעדיקער "אונדזערי' מחוץ די ראַמען
פֿון סאָװעטן-פֿאַרבאַנד, ווו ייִדן זענען, װעדליק דער קלישע פֿונעם "פֿירער" בכלל
ניט קיין פֿאָלק?

ווער האָט דעמאָלט אין מאָסקװע וועגן דעם ניט געװוּסט און ער האָט מיט
דעם ניט געלעבט? אָבעד סוצקעווערס ליד קלינגט, וי גלײַך די געזעצן פֿון שטאָל
װאָלטן אויף אים ניט חל געווען:

אונדזער גלויבן איז אַ שיימע דורכגעבלויט פֿון אַלטקײט

וווּ אַנטבליטע פּסוקים פֿירן שלאַכטן מיטן שקר.

וווּ אַן אויסגעריבן װאָרט איז מאַכטיקער אַנטפּלעקער.

ברונעמדיקע טונקלעניש -- אין-סופֿיקע צעשטראַלטקײט. (דאָרט, זי 553)

וי אַזױ אַ דעקלאַראַטיווע אידעע ווערט פֿאַרװאַנדלט אין אַ וויזדעלער לאַנדשאַפֿט
פֿון גלויבן -- איז אַ סוד פֿון דער גרויסער מאָלערײַ.

אין אונדזער פּאָעזיע, װואָס איז אַרױסגעװאַקסן פֿונעם חורבן, פֿאַרנעמט סוצקעווערס
געהײימשטאָט אַ צענטראַל אָרט. אין קיין שום ווערק איז פֿאָלק, אויסדויער און וועלט ניט
אַרױסגעבראַכט געװאָרן אין אַזאַ מאָנומענטאַלער קאָמפּאָזיציע. דאָס פֿאָלק װערט
רעפּרעזענטירט דורך אַ צאָל פּאָרטרעטן, אָדער וי דער דיכטער דריקט זיך אויס:

-- פֿון צען -- האָט אַן אָטעם געגרײַזלט זיך בלוילעך --
וועט ווערן אַ פֿאָלק, אויף להכעיס דעם מולך. (דאָרט, זי 446)

איטלעכער לייענער קען זיך אָפּגעפֿינען צװישן די פּאָרטרעטן, אָדער אין אַ

קאַמבינאַציע זײערער. בלויז דער דיכטער, דער שאַפֿער פֿון דעם קאָנקרעטיזירט
א {אָנק
קאָשמאַר, בלײַבט פֿאַר אונדז האַלב פֿאַרהױלן.

124

 
