 

דוד-הירש ראָסקעס / אַבֿרהם סוצקעווערס וועלטלעכע װוּנדער-מעשיות

געװאָרן פֿון שרעק; איך געדענק אַ ייִנגל װאָס האָט אױסגערופֿן צו זײַן חבֿר: טרינק
אָדעקאָלאָן װועסטו ווערן טואַלעט-זייף; איך געדענק וי מ'האָט גערופֿן אַ דורכגייער
צו אַ מנין און יענער האָט אױפֿגעהױבן אַ פֿױסט קעגן זיך אַלײן: גי דאַװן אַז
היטלער איז געװאָרן גאָטס שותּף ! איך געדענק וי אויף דער שטאָטישער בוינע האָבן די
גויים אױפֿגעהאַנגען אַ שילד: געטאָ; און איך געדענק וי די מושלים פֿון ירושלים-דליטא
האָבן געשפּילט אין שאָך געשניצט פֿון ייִדנביין" (אַקװאַריום, 152).

דאָס געדעכעניש לעבט װײַטער, זאָל זײַן בלויז צװישן די טױטע. זײערע ריד
קען מען נאָך װױ-ניט-ווּ פֿאַרנעמען, זאָל זײַן בלויז אין געציילטע גרענעצפּונקטן.
און דערפֿון ווערט שטאָף פֿאַר אַ מעשׂה, װאָס װעט מסתּמא בלײַבן ביז משיח װעט
קומען...

 

מיט ש"י עגנון און פֿרײידקע סוצקעווער, 1978

133

 
