 

די גאָלדענע קייט

דער וועלט צו לעבן, לעבן, לעבן" (שיר יח'); און װײַטער איז זיך דער דיכטער מודה,
אַז אויף דער עלטער האָט ער זיך דווקא פֿאַרליבט "אין דער יונגער, לאַנגצעפּיקער און
שעמעוודיקער ערד" (שיר יט').

אַ שפֿע פֿון מאָטיוון, געדאַנקען, פֿאַרבן, פֿאָרמען, קלאַנגען. װאָס זשע בלײַבט? עס
בלײַבט צו עפֿענען די אויגן און די הערצער. אַבֿרהם סוצקעווער שענקט אונדז מיט זײַנע
קורצע שורות אַ טיפֿן ייִשובֿיהדעת וועגן איטלעכנס לײַב-און-לעבן. קומט אים טאַקע אַ
יישר- כּוח און אַ דאַנק. כֹּה לחי !

ביבליאָגראַפֿישער אָנװײַזער
אלתרמן נתן 1972: שִיריִם מֶשֶׁכֹּבָר, תל-אביב.
װאָלפּע דוד א. 1985: מיט אַבֿרהם סוצקעווער איבער זײַן לידערוועלט, יאָהאַנעסבורג.
יאַנאַסאָװויטש יצחק 1981: אַבֿרהם סוצקעווער, זײַן ליד און זײַן פּראָזע, תּל-אביב.
לוריא שלום 1988: "אַבֿרהם סוצקעווערס ערשטער לידער-אָפּקלײַב", ייִדישע קולטור 1,

יאַנואַר-פֿעברואַר, ניו-יאָרק, 33-24,

-- -- תשנ"א: "פַּעֲמֵי הַהֵלֶךְ הַנִפְעָם", על ספר שיריו העשירי של דוד הופשטיין בײַ
וועגן, דפּים למחקר בספֿרות 7, חיפה, 238-227.
מאַרק יודל 1974 : אַבֿרהם סוצקעווערס פּאָעטישער וועג, תל-אביב.
מיכלי ב.י. 1986 : עיונים בשירת אבֿרהם סוצקבר, תל-אביב.
סוצקעווער אַבֿרהם 1954: "אָדע צו דער טויב", פּאָעטישע ווערק באַנד צוויי, תּל-אביב
3, 174-165.
רעגעלסאָן אַבֿרהם 1963: "אָדע צו דער טויב", יובֿל-בוך צום פֿופֿציקסטן געבוירן-טאָג
פֿון אַבֿרהם סוצקעווער, תּל-אביב, 109-105.

142

 
