 

חיים ליבערמאַן / אַ מיסטעריע

און דערנאָך האָבן מיר לאַנג געשמועסט און פֿילאָסאָפֿירט אויף דער טעמע, וי מאָדנע
עס וויקלט זיך דאָס געפֿלעכט פֿון לעבן.

דאָרט, אין יענער קאַלטער נאַכט אין בערלין, אין 1922, איז באַשטימט געװאָרן
דער גורל פֿון פֿרײדל סוצקעווער אין ווילנער געטאָ אין 1942. ניט איך האָב דעמאָלט
געװוּסט פֿון איר עקסיסטענץ, ניט זי פֿון מײַנער. דורך מײַנע מעשׂים איז דער װוּנדער
געשען. צװאַנציק יאָר איז די מיצווה געהאַנגען אין אַװויר פֿון דער וועלט ביז זי האָט
געפֿונען איר שׂכר. װוּ איז זי געווען? װער האָט זי אױפֿגעהיט?

אַלע יאָרן איז מיר אױפֿן האַרצן געלעגן דער זכּרון פֿון יענער עבֿירה אין דער
ניטל-נאַכט. נאָר אַז איך האָב לסוף געהערט װוּהין זי האָט געפֿירט, האָב איך געװוּסט
אין האַרצן, אַז זי איז מיר פֿאַרגעבן געװאָרן...

דער מאמר איז געווען געדרוקט אין פֿאָרװערטס, ניו-יאָרק, דעם 31סטן דעצעמבער 1958 און דעם
2טן יאַנואַר 1959.

 

מיט יעקבֿ פֿרידמאַן, 1971

153

 
