 

אינהאַלט פֿון "ידי גאָלדענע קייט" 136-131

(די ציפֿערן אין קלאַמערן מיינען דאָס בוך, די אַנדערע -- די זײַט)

לידער און פּאָעמעס

אײַזנמאַן צבֿי -- סוצקעווער (136) 134

אַסיאַ -- אױפֿן חסד פֿון רעגן -- (132) 59

אָשעראָװויטש הירש -- שטרויכלשוועלן (אָפּגעזונדערטקײט; בײַנאַכטיקער שפּאַציר;
שווער געמיט; דער ישיש אין סקװוער; אין צװאַנציקסטן יאָרהונדערט; דאָס
איינציקע ליד; לחיים ! ; זייגערטײַטש (132) 41

אָשעראָװויטש הירש -- עך, דו וועלט (שװוױילטאָג; אין בוך; לײַדנפֿרײד; איך, דער
גנבֿ פֿון אַ זוניקן געדאַנק; נחת פֿון זיך; אײַנשטעלעריש; מיט פֿליגל װאָס קענען
ניט פֿליִען; בײַם בלאָזזאַק; נאָך אַ פּורעניות; טאַנץ-עטיוד) (134) 82

אָשעראָװויטש הירש -- דעם סקולפּטאָרס יסורים (פּאָעמע) (135) 108

באַסמאַן רבֿקה -- מיט שטערן-כּתבֿ פֿאַרשריבן (132) 135

באַסמאַן רבֿקה -- בײַ די שוועלן פֿון נאָנט און װײַט (135) 91

בנימין ה. -- לידער (שפּראַכן; צי האָט די ייִדישע ליטעראַטור אַ געשיכטע; פֿאַרקערטע
ווערטער) (133) 71

בערינסקי לעוו -- דער ייִדישער סאַמאָװאַר איז אַ קװאַדראַטנער (זעונג; אַ שפּאַציר מיט
דער גאַנצער משפּחה הינטער מאָסקװע, איבער דער לאָנקע; האַרבסט; גענעזיס;
אַלײן בײַם רול; דער לעצטער בליק; אַנטיקװאַריאַט; גראַװיור; אויף די לאָנקעס
און פֿעלדער) (132) 94

גורין משה -- וישׂרוף את בית ה' (ירמיהו נב יג) (134) 177

גרוביאַן מאָטל -- בײַם פֿולן מולד (ייִדיש; בנימין זוסקין; רעקוויעם; מײַן איך ; מײַן
פֿלאַמיקער בעכער; דעם דיכטערס פֿאַרברעכן; ווען כ'בין אַ דעמב; בײַם פֿולן
מולד; די צונג; די הייליקע תּורה...; מיט ביאַליקן בײַם ים) (132) 70

העלער בינם -- די בלעטער וועלקן נישט (די בלעטער וועלקן נישט; דאָס בלאָע העמדל;
אין מײַן צימער; איינער -- מער פֿון אַ סך; די שנעלרעדערס; קיינעם איז נישט
צוגעזאָגט...) (131) 28

העלער בינם -- וי לאַנג װעט זײַן דער שפּעטער? (אין יעדן לאַנד...; פֿאַר נאַכט; צי
איז געבליבן צײַט גענוג...; נאַקעטע טאָפּאָלן ; פֿאַרגאַנגענהײט...; די לידער האָבן
אַן אײַזערנעם זכּרון) (133) 45

העלער בינם -- דאָס ליכט אין מײַן לשון (נאָך אַ ליד פֿאַר מײַנע צוויי טאָפּאָלן ; פּאַריז
האָט נישט געברענט; מיט אָפֿענע מײַלער...; נוסח אַשכּנז) (135) 65

168
