דער טיטל "פֿולער יִידיש-העברעישער ווערטערבוך" איז עלול צו שאַפֿן דעם
אײַנדרוק, אַז דאָס ווערטערבוך שעפּט אויס דעם גאַנצן ווערטער-אוצר פון
דער יודישער שפראך מיט איר שלל פרעפיקסן, סופיקטן, קאָנווערבן,
לאָקאַליזמען און אַמעריקאַניזמען, און זייערע העברענשע עקוויוואַלענטן. אַזאַ
אױפֿגאַבע װאָלט געקענט נעמען אויף זיך אַן אַקאַדעמיע װאָס איז נישט
באַגרענעצט אין כוחות, צײַט און מיטלען. די אַלע פיר -- אַן אַקאַדעמיע פּאַר
אַזאַ אויפגאַבע, די בוחות, צייט און מיטלען האָבן מיר, צום באַדויערן, נישט.
צוזאַמענשטעלנדיק דעם ווערטערבוך מיט די כוחות פון אַ יחיד, בעת די צייט
איו שטאָרק באַגרענעצט און אַזוי אויך די מיטלען -- האָב איך זיך געשטעלט אַ
מער באַשיידענעם ציל: ווי ווייט מעגלעך איינזאַמלען אַלע גרונט-עלעמענטן
פון דעם ווערבן" און זאַכווערטער- אוצר אין דער ייִדישער שפּראַך מיט
וואָס מער פרעפיקסן, קאָנווערבן, אידיאָמאַטישע עלעמענטן און רעגיאָנאַלע
שפּראַך-בלומען, און געפינען פּאַר זיי עקוויוואַלענטן -- און וואָס מער
עקוויוואַלענטן -- אין דער מאָדערנער העברעישער שפּראַך.

איך האֶף, אַז דער "פולער ייריש"העברעושער ווערטערבוך" וועט דינען ווי
אַן עפעקטיווער שליסל צו די קאַמערן פון דעם יידישן שפּראַך-אוצר
איבערגעגאָסן אין העברעישע פּאַרמען, און וועט גוט דינען סיי לייענער פון
דער יודישער ליטעראַטור, וואָס יידיש איז נישט זייער געמיט-שפּראַך, און סײַ
איבערזעצער פון יידישע טעקסטן. איך האָב געחאַלטן אויך פּאַר נויטיק אין
אָנחייב פון דעם ווערטערבוך צו געבן א קאָנצענטרירטן אַריינפיר אין דער
יודישער גראַמאַטיק און אייניקע מוסטערן וי אַזױ צו בייגן צייטווערטער אין
יידיש,

מ. צאַנין
