כמה הערות על המבנה וחנטיות בשפת יידיש ייעזרו לקורא להבין את
המכניזם של שפה זו. הקורא ימצא במלון לא רק שווי-ערך עבריים למונחים
ביידיש אלא גם את האידיומטיקה שביידיש.

כעקרון הכתיב במלון הוא מודרני. ברם, בדי שמלון יהיה לכלי עזר גם
לקוראים ומתרגמים של טקסטים בכתיב שבספרות מתקופות קודמות, מספר
מונחים מופיעים גם בכתיב מיושן. למשל:

יידנטום/אידנטום (יהדות); טגונג/טואונג (פעולה, עשיה); מאָנטיק/מאָנטאָג
(יום ב'); וווּ/וואו (איפה, חיכן).

ייריש התפתחה על פני כל התפוצות שבעולם, במרחקים נרחבים באירופה
ומחוצה ומעבר לגבולות של מדינות עוינות וסגורות. מסיבות אלה נוצרו
הבדלים ניכרים בבטוייהן ובחברה של מלים במובנם הזהה, למשל:

ואָזיע (כן); נישט/ניט (לא); בלוי/בלאָ (כחול); האָנאָר/האָנער (כבוד, כבוד
עצמי); זענעןזײַנען (ישנם, ישנן); מאַנזשעט/מאַנשעט/מאַנקעט (שרוולית,
חפת); רינע/רינווע (מרזב); שטורעם/שטאַָרעם (סערה) ומאות מלים אחרות.

כן נמצאים במלון מונחים בניבים מקומיים שחדרו לספרות כגון:

עץ במשמעות אור (אתם, את); ענק במשמעות אײַך (לכם, לכן;
אופטע/איוודע וואָך במשמעות קומענדיקע וואֶך (בשבוע הבא); אָוועדטאָווע
במשמעות וי עס זאָל נישט זײַן, הכלל (איך שלא יהיה, ובכן) ובו',

 
