האותוות בוודוש

הכתיב ביידיש מבוסס על תנועות ודו-תנועות, עיצורים ודו-עיצורים.
לאות א שלוש צורות קבועות:
א (אילמת), אַ, אָ

א בא לפני האותיות ו, ג וי י, ו יי, יי בהתחלת המלים:

אומרו (אי"שקט), אוּוורירן (לחזר, לפנק), אויסלאַנד (חוץ"לארץ), איטלעבער
(כל אחד), איידעלער (עדין), אײַזן (ברזל).

במלה מורכבת (עם קידומת) אם הלקה השני מתחיל באל"ף, האל"ף
האילמת בא בתוך המלה (במקור), לדוגמה:

פֿאַראײביקן (להנציח), פּאַראייגענען (לסגל, להתאם), פֿאַראײן (איגור),
פֿאַראײניקט (מאוחד, מאוגד), פֿאַראינטריגירן (לסקרן, לעורר סקרנות).

אַ שווה-ערך לאות לטינית א -
אַלאַרם (אזעקה), אַקוראַט (בדיוק), אַקס (ציר)

שווה-ערך לאות לטינית 0 --

אָ
אָנזאָג (כשורה), אָנשטעל (העמדת פנים), אָפּטרעטן (לסגת)

לאות ב שתי צורות קבועות:
ב (בלתי דגושה) בצליל כדגושה, שווה"ערך לאות לטינית 8 =
ברויט (לחם), באן (רכבת), בענקשאפט (געגועים), ברודערשאַפט (אחווה).

ב כאות לטינית ע בא רק במליט עבריות שביידיש --
עבדות (עבדות), עבודה זרה (עבודה זרה), עובדה (עובדה).

לאות ו ארבע צורות: ו 3 וו, וי .
ו כאות לטינית 1 באמצע המלים ובסופן ועם א לפניה בהתחלת המלה:
אומרו (איישקט), אומגאַנג (מחזור), אום (פרט), אומשטאַנד (מצב).

ו כאות לטינית ‏ לפני או אחרי וו:
אוווערטורע (פתיחה), וווּ (איפה), אָוווּלע (סגלגלות, גרעין).

וו שווה-ערך לאות לטינית % -
וועלט (עולם), װאָל (צמר), ווילד (פראי), אָװונט (ערב), אויגון (תנור).

וי צס באמצע המלים ובסופן ואם א לפניה בהתחלת המלים:
אויקען (לגנוח, לאנוק), אויפשריפט (כתובת, רשם), בויען (לבנות), שטרוי
(קש),
