לאות י ארבע צורות: י, זו זו ל
י כ- 1 לטינית באמצע המלים ובסופן וא לפניו בהתחלת המלה:
מיר (אנו), ווירע (סרגל), אירע (שלה), אין (ב").

וב -
יודישקייט (יהדות), יונגל (עלם)

יי בזע באמצע המלים ובסופן וא לפניהם בהתחלת המלה:
איידער (בטרם), זייגער (שעון), גיי (לך0

5 ב-צ4 באמצע המלים ובסופן וא לפניהם בהתחלת המלה:
בײַסן (לנשוך), רײַסן (לטרוף), אײַזן (ברזל), שײַן (זוהר)

האותיות ג,ד,ה,ז,ט,ל,מ,נ,ס,צ,ק,ר,ש הן עיצורים כבעברית.

באותיות ח וב הצליל הוא כב-013 לטינית; ההבדל בינהם הוא שבאות ח
משתמשים רק במלים עבריות שביידיש:
חלום (חלום), חן (חן), אבל כאַלווע (חלווה), כעלעם (חלם).

5 (דגושה) ב-א יוונית משתמשים רק במלים עבריות שביידיש:
פּלל-טוער (עסקן), כּלים (כלים), פוונה (כוונה)

ש משתמשים רק במלים עבריות שביידיש
ת (דגושה) ובלתי דגושה משתמשים רק במלים עבריות שביידיש.

ההחברה של מלים עבריות ביידיש היא אשכנזית כך ש-ת דגושה חיא כ"ך
לטינית ואילו ת רפה היא כאות ט.

 

 
