שמות-עצם ומינם

שמות-עצם במלון מופיעים כמובן בלשון יחיד, מלבד במקרים שהם בטבעם
בצורת רבוי. האות או האותיות ולפעמים מלה שלמה שבסוגריים אחרי שם-
עצם מראה על צורתו בלשון רבים. במקום שבו אין ציון כזה סימן הוא שאת
השם-עצם ברבוי משתמשים לעתים רחוקות או שלא בא ברבוי בכלל.

לשמות-עצם ביידיש שלושה מינים: זבר, נקבה ומין סתמי, ושתי תוויות -=
תווות מידעת ותווית מסתמת.

המינים של שמות-עצם במלון מצוינים (עם אותיות זעירות) ע"י תווית
מידעת לכל מין: דער (לשון זבר), די (לשון נקבה), דאָס (מין סתמי). שמ-עצם
ברבוי מצוין בימצ (מערצאָל -- לשון רבים). שמות-עצם שאפשר לנקבם במין
זכר וגם במין נקבה או במין נקבה וגם במין סתמי מקבלים את התוויות דער/די,
די/דאָס.

נטיית התוויות המידעות

זבר נקבח סתמו רבום
יחס ישר: דער די דאָס די
יחס הפעול: דעם די דאָס די
יחס אל: דעם דער דעם די

התווית בצורת יחס אל לשם-עצם ממין זכר או ממין סתמי כשהיא סמוכה למלת היחס
מתמזגת בדרך כלל עם מלת היחס:

הצרוף מלת היחס עם התווית -- פון רעם מקבל מיזוג פֿונעם; בײַ דעם --
בוום; אווף דעם -- אויפן; אונטער דעם -- אונטערן; אובער דעם -- איבערן;
און דעם -- אונעם; בוז דעם -- ביזן; נאֶך דעם - נאָבן.

התווית המסתמת היא אַזאָן לבל המינים:

א מאַן (זכר, גבר, איש), אַ פרוי (אשח, גברת, רעיה), אַ קינד (ילד, תינוק), אַז
אַלטיטשקער (סם, ישיש), אַן אָראַנזש (תפוז), אַן אָװונט (ערב אחד).

התווית המסתמת אַ מקבלת נון ‏ - אַן -- לפני שמותיעצם ותואר
שאותיותיהם התחלתיים הם א, אַ, אָ, ע:

אָן אַלטער (זקן, אַן עסק (עסק), אַן אויוון (תנור), אַן אי (ביצח) אַך עק --
סוף.
