לשמות-עצם ברבוי אין תנוית מסתמת. במשפט שלילי התווית המסתמת א
או אַן מתחלפת בתווית השלילה קיין, לדוגמה:

דער תלמיד לייענט אַ בוך (התלמיד קורא ספר); דער תלמיר לייענט נישט
קיין בוך (התלמיד לא קורא ספר).

מלות הקטנה (דימינוטיבים) הן ממין סתמי -- דאָס. היוצאי מהבלל הם
הײַזקע (בקהא) ו-כאַטקע (בית של איכר) שהם ממין נקבה -- די.

תואר השם

התואר-השם בייריש בא תמיד לפני השמ"עצם ומקבל את מינו:

דער קלוגער מאַן (האיש הנבון), די קלוגע פֿרױ (האשה הנבונה), דאָס קלוגע
קינד (הילד הנבון).

הפועלים וצורותיהם
כמה עשרות קידומות, תחיליות, לפועלים ביידיש משנות את מובנו של

המקור (האינפיניטיבום) בתכלית השנוי. למשל: כשלושים קידומות לפועל גיין
יוצרות בשלושים פעולות שונות:

גיין נהמקור) ללכת ; אַוועק/גיין (להסתלק, להתרחק, למות); אויס/גיין (להדעך,
לגסוס, להמעט); אויפ/גיין (לעלות, לזרוח, לצמוח, להתנפה); אומוגיין להלך
הנה והנה, להתהלך, להתיחס, להתעסק): אונטער/גיין (לחלוף, לשקוע,
להאבד, לרדת לטימיון, להתקרב); איבער/גיין (לעבור, לחלוף, לחצות);
איונ/גיין (להסכים, להצטמק, להעלם); אָמגיין (להמשיך, לבוא פתאום,
להתנהל); אַנטקעגנ/גיין (ללבת לקראת); אָפּגִיין (להתרחק, לסור לשות):
אַפער/גיין (לבוא מאחורי); אַראָפּגײן (לרדת); אַריבער/גיין (לעבור, לחצות);
אַרומ/גיין (לטפל, להסתובב, להתהלך); אַריינ/גיין (להכנס, לבוא); דורבוגיין
(לחלוף, לעבור לצד שני); דער/גיין (להגיע, למצוא, להציק); מיט/גיין (ללוות,
להצטרף לפעולה); נאָכ/גײן (לעקוב, להמשיך אחרי); פֿאַרבײ/גײן (לעבור
סמוך); צו/גיין (לגשת, להתקרב); צע/גיין (להתפזר, להתמוסס).

בל הצורות של הפועלים עם קידומות האפשרויות מפוזרות על פני המלון
כל אחת במקומה האלף-ביתי: גיין מקומו באות ג', אַרײַנגײן -- באות אי
נאָכגײן באות ני וכו'.

בפועלים עם קידומות -- ההטעמה היא על ההברה הראשונה בקידומת, ועל
ההברה השניה בקידומות ארוכות: צולויפן, מיטלויפן, אַריבערלויפן,
פאַרבוולויפן.

השייכות הדקדוקית של הפועלים מסומנים במלון עם וו (ווערב -- פועל).

 
