לצורך פישוט סימני הדקדוק לא סומנו הפועלים בשייכותם ליוצאים (פועל
יוצא), לעומדים (פועל עומד) או לעוזרים (פועל עוור), אלא כל הפועלים סומנו
בזוו (ווערב -- פועל).

נטיית הפועלים

נטיית הפועלים ביידיש מתמצעת בעזרת פועלי עזר זײַן (להיות) ו-האָבן שאין
לו שווה-ערך בעברית (היה לו, החזיק, הוליד) ובעזרת מלות עזר וואָלט, וועל,
פּלעג;

עם תואר"השם געוועזט/געוועסט ליצירת עבר לעבר בצורת תנאי.

הבינוני מקבל קידומת באותה צורה שהמקור קבלה. בינוני מהפועל גיין הוא
געגאַנגען ובינוני מהפועל אַריבער/גײן (עם קידומת) הוא אַריבערגעגאַנגען;
בינוני מהפועל נעמען הוא גענומען ובינוני מהפועל צוריק/גענומען (עם
קידומת) הוא צוריקגענומען. בצווי הקידומת הופכת לסופית: מ-אַרובערגיין
-- גיי אַריבער! מיצוריקנעמען -- נעם צוריק!

נטיית הפועל עזר זײַן (הבינוני: געווען)

זמן הווה עבר לעבר

איך בין איך בין געהאַט געווען

דו ביסט דו ביסט געהאַט געווען

ער/זי איז ער/זי איז געהאַט געווען

מיר זענעזײַגען מיר זענעןזײַנען געהאַט געווען

איר זענט/זײַט איר זענט/זייט | געהאט געווען

זיי זענעןזײַנען זיי זענען/זײַנען געהאַט געווען
עבר תקופות

עבר גמור (פעולה חוזרת ונשנית)

אין בין געווען אי פלעג זײַן

דו ביסט געווען דו 5 - זײַן

ער/זי איז געווען ער/זי פלעגט זײַן

מיר זענען/זײַנען געווען מיר לעו זײַן
איר זענט/זייט | געווען איר פ עגט 9 ײַן
זיי זעבעך/זיינען | געווען זיי פלעגן זײַן

 
