עבר מותנה צורה אחרת של עבר לעבר מותנה

 

איך װאָלט געווען איך וואָלט | געהאַט געווען
דו וואַלסט | געווען דו װאָלסט געהאַט געװען
ער/זי װאָלט געווען ער/זי װאָלט געהאַט געווען
מיר װאָלטן געווען מיר וואָלטן | געהאַט געווען
איר װאָלט געווען איר װאָלט געהאַט געװען
זײ װאָלטן געװען זײ װאָלטן ‏ געהאַט געװען
עבר לעבר מותנה זמן העתוד

איך וואַלט | געוועזט זײַן איך וועל = זיין

דו װאָלסט געװעזט זײַן דו װעסט זײַן

ער/זי וואָלט געוועזט זײַן ער/זי וועט זין

מיר װאָלטן געװעזט זײַן מיר וועלן זײַן

איר װאָלט געװעזט זײַן איר װועט זײַן

זי װאָלטן געװעזט זײַן זי װעלן זײַן

צווי זײַ! זײַט!

נטיית פועל עזר האָבן (הבינוני: געהאַט)

 

זמן הווה עבר תקופות

איך האָב איך פלעג האָבן
דו האָסט דו פלעגסט | האָבן
ערוזי האָט ער/זי פלעגט האָבן
מיר האָבן מיר פֿלעגן האָבן
איר האָט איר פֿלעגט האָבן
זי האָבן זײ פלעגן ‏ האָבן
עבר גמור עבר מותנה

איך האָב | געהאַט איך װאָלט געהאַט
דו האָסט ‏ געהאַט דו װאָלסט געהאַט
ער/זי האָט געהאַט ער/זי װאָלט געהאַט
מיר האָבן געהאַט מיר װאָלטן געהאַט
איר האָט געהאַט איר װאָלט. געהאַט
זײ האָבן געהאַט זי װאָלטן ‏ געהאַט

 
