51

אומרויק אַדי אי שָׁקְט, נִפעם

אומרויקייט () די אִיישָׁקְט

אומרוען מצ כְּרְצוּת

אומרייזן וו נָסְעַ הַרְבָּה

אומריין אי מְלָכְֶךּ, לא נָקי, טָמֵא

אומרייפן װ חַשָׁק

אומרינגלען װ סַמֵּן טָבִיב, כַּתֵר

אומרעכט ({) דאָסזױ אִי-צֶדֶק, עָוֶל, רָשְׁעָה,
אָנ

אומשולד די תָּמִימוּת, תּם, נִקְיוֹ כַַּיִם,
צְנִיעוּת

אומשולדיק אַדי נָקִי, חַף מִפּשֵׁצ, צָנוּעַי
תָּם, תָּמִים

אומשטאַנד (|) דער מֵצָּב, מַעֵמָד, תְּנֵאי

אומשטאַנדװאָרט (ווערטער) דאָס תֹּאַר-
הָפְעַל

אומשטיינס געזאָגט אויסור גַּם... גַּם-כֵן.--
(ביטוי של ביטול)

אומשטערבלעך אַדי נִצְחָי, אַלְמוֹתָי

אומשטערבלעכקייט ({) די אַל-מָוֶת,
אַלְמְוֶת, אַשֶׁאָרַת הַנֶּפֶש

אומשיכטונג (ען) די הַחְלָפַת מִשְׁמָרֶת,
שָׁנּוּי הֶתְעַסְּקוּת, הֲסָבָה מִקְצוֹצִית

אומשיכטן װ הַחֲלֵף מִשְׁמָרֶת, שָׁנֹה
הִתְעַסּקוּת

אומשלאָג (|) דער תַּחְבּשֶׁת: קשׁוּט: חֵפֶת

אומשלעפן זיך ה נוד, שוטט, הֶחְשׁוֹטְט

אומשעדלען אַדי בִּלְתִּיימַצִיק

אוֹן קאָג (... [ 43

אונ"אָ די רית או"ם

און אַזױ וײַטער (אאַז"וו -- רית) וְכוּלֵה,
וכו"

אונגאָר ([) דער הוּנְנְרִי

אונגאָר (ן) אונגער דר הוּנְנָרִי

אונגעריש אַדי הוּנְגָרִי:. דאָס הוּנְגָרִית

 

אומרויק -- אונטערבייגן

אונגערן, אונגאַרן דאָס הוּנְגָרְיָה

און דאָס גלײַכן (אדג"ל -- רית) וְכַדּוֹמָה

אונלז פּראָג (יֵחֵס ַפְעוּלמַ- מיר) אוֹחָנוּ, לָנו

אונדזער פּראָג שָׁלָנוּ, ...נו ית

אונטן אדוו לְמַשָּׂה, מַטָּה, מַאֲחוֹרֵי, לְחַלֶּ

אונטן {ס) דער קרְקע, לְסוֹד, תַּחְתִּית, חֶלֶק
אֲשֶׁר לְמִטָה. יַשָבֶן,חַלֶק מחְתון שֶל הגוף

אונטן-אַרױף צו אַדו מִלְמַעֶלָה לְמִטָּה

אונטן-אָרום צו אדוּ בְּנֶסְתָּר, בִּשְׁמִיקָה,
מֵאֲחוֹרִי

אונטער פרעפ מִתַּחַת לָ..., בָּי..

אונטער קאָנוו מִמַּמַת, מַאֲחוֹרִיוכקידומת)

אונטער- פּרצפ מִשְׁנֵה", סְגֵן-, שִׁנִי לא

אונטער דער חַיוֹתַר קֶטְן, נַעַר (בקלפים)

אונטעראלילן װ נַרְבֵּן, הָחֶשׁ

אונטעראָפּטײל ({) דער יְחִידָה מִשְׁנִית

אונטעראָפיציר ({) דער חוֹגֵר

אונטעראַקערן װ חָרֹשׁ לְסַרוּגִין

אונטעראַרבעטן וו עָבד לְסְרוּגִין, עָשֹׂה
דְבָרִים לֹא יָפִים

אונטעראָרדענען װ הַכְנֵס תַּחַת מִשְׁמַעַת,
הִשׁתַּעבַּד

אונטעראָרעט (ס) דער בֵּית-שָׁחִי

אונטערבאַװוּסטזײַן דער תַּת"הַכָּרָה

אונטערבאַװױּסטזיניק אַױי תַּת- הַכָּרָתִי

אונטערבאַן (ען) די רַכֶּבֶת תַּחְתִּית

אונטערבאַנד דער פְּסִיקְרָה

אונטערבאקן וו אָפה עוד קְצֶת; אָפה
לְסַרוּגִין

אונטערבוי דער יִסוֹד, תַּשְׁתִּית

אונטערבויען ו בָּנֹה חִזוּק לְבְנָיִן; הוֹסֶף
ע"י בְּנַיָּהו חַזּק

אונטערבורטשען וו רַגּן, רטך

אונטערבורען א הַסֶּת

אונטערבייגן וו כָּפֹל, עִקֵם

 

 
