299

עי סַבָּתִי

סיגנאַטור ({) די סִימָנִית (כמוויקה): חֲתִימַת-
ד

סיגנאַל ({) דער אוֹת, אַזְעָקָה, צְפֵירָה

סיגנאַליזאַטאָר () דער מְאוֹתֶת

סיגנאַליזירונג (ען) די אִתּוּת

סיגנאַליזירן וי אַתָּת, אוֹתָת, נָתֹן אוֹת

טיגנאַליסט (}) דער אַתָּת, קֵשֶׁר

סיגנאָלן-סיסטעם (ען) דער צֹפָן, קוֹד
אִתּוּת

סיגנעט ({) דער חוֹתָם, טַבַּעַת, גּוּשְׁפָּקָה

סיגע (ס) די מָעוֹג

סידעלע (ס) די קֶרֶשׁ יְשִׁיבָח (בשניל עופות)

טיום (0) דער סַיוּם

סיטואַציע (ס) די מִצָב

סיטוירט, סיטואירט ארי בְּמַצָב טוב

טי פוו גָּם

סײַ ווי בִּין כָּּ וּבִין כֶּד

טלי ווי סי בּין כ וּבִין כ

טײַ... סיי... בַּם... וְגַם...

סײַדן קאָ אֶלָּא אֶם כֵּן, אֶם לא, מַלְּבַד

סייסמאָגראם (ען) דער סִיסְמוּגְרֶם, רוֹשֵׁם
רְעִידוֹת

סייסמאָגראַף (|) דור מַדְרַעַשׁ, מַדְרַעַד

סייסמיש אַדי רַעֲשִׁי

סייף 0 דער בַּסָּסֶת

סיכסוך (י8) דער סָכְסוּךְ

סיכסוכדיק אי סִכְסוּבִי

סילאָ {ס) דער מִגְדַּל הַחְמְצָה

סילאָביזירן וו אַבְגָּד, בּטָה

סילאַבע (ס) די הֲבָרָה

טילאָגיזם (ען) דער חֲקֵּשׁ

סילוועסטער-אָוונט דר נָשָף מג ראש
הַשָּׁנָה (הנוצרי)

סילועט ({) דער צִלִית, צְלָלִית

 

סיבהדיק -- סינאָנימיש

סילוקן ו פָּרֹעַ

טיליקאָן דער צוֹרֶן

סיליקאָניש אַדי צוֹרָבי

סימבאָל (ן) דער סָמֶל

סימבאָליזאַציע די סָמּוּל

טימבאָליזירט אַדי מְסַמָּל

סימבאָליזירן ײ סַמָּל

סימבאָליש ארי סִמְלִי

טימבאָלישקייט (ן) די סַמְלְיוּת

סימולאַנט ({) דער מַעֲמִיד פָּנִים

סימולירן וו הַעֲמֵד פָּנִים, הֲרָאֵה כִּי

סימן (ים) דער סִימֶן, אוּת

סימעטראַל ארי סִימָטְרִי, תָּאִים

סימעטריע (ס) די תּאוּם, הֹּאַם, מִחְאָם,
תְּאִימוּת

סימעטריש אַדי תָּאוּם, תּאם, מִתֹאָם

סימעטוישקייט די מִתְאָם

סימפּאָזיוט דער סִימְפּוֹזְוֹן, שָׁלְתֶן עָגֹל

סימפּאַטיזירן װ אָהֹד, חָכֹב, חַבָּב

סימפּאַטיע (ס) די חִבָּה, אַהֲדָה

סימפּאַטיקער (ס) דער שׁוֹחֵר, אוֹחָד,
מעריץ, חובָב, אוֹהַב

סימפּאָטיש גי אֶהוּד, חָמוּד, תָבִיב, חי

טימפּאַטישקײט (|) די אַהֲדָה, לִבּוּב

סימפּטאָם (ען) דור סִימָן, תִּסְמֹנָת, מִמְצָא

סימפּטאָמאַטיש ארי אֶפְיָנִי, סִימָנִי, מְבַשָׂר

סימפֿאָניע (ס) די סִימְפוֹנָיָה, מּאוּם
צְלֵילִם

סימפאָניש אצי סִימְפוֹנָ

סינאַגאָגאַל אַדי שֶׁל בֵּי כֶּנ

סינאַגאָגע (ס) די בֵּית כְּנֶסֶת (לֹא חרדי)

סינאָנים אַדי נִרְֶּף, זָהָה

סינאָנים (ען) דער שֵׁם נִרדָּ, מִלֶּהנִרדּפָת,
שֵׁם זָהֶה

סינאָנימיש אַדי נַרְדֶּף

 

 
