 

ספראַווען זיך. -- סקיצירן

ספּראַװוען זיך וי טַפֶּל, הִסְתַּדּר

ספּרוזשינע (ס) די קְפִיץ

ס'פאַליקע דאָס חָלִי נְפִילָה

ספעריש אַדי שְׁמֵימִי

טפֿערע (ס) די סְפִירָה, כִּפַּת הַשָּׁמַיִם;
שָׁטַח, תְּחוּם: מַעֲמָד חֶבְרָחִי

ספק (ות) דער סָפֶק, סְפִקָא, פִּקפּוּק

ספקדיקייט (ן) די פקפקנוּת

ספקדיק אַדי מְפִקְפָּק, פּקְפְּקָנִי, תָּלוי וְצוֹמָד,
שָנוּי בְּמַחֲלקֶת

ספקן ו פקפק

ספקער (ס) דיר פקפֶקן

ספר (ים) דאָס/דער סָפָר

סצענאַר ({) דער תַּסְרִיט

סצענאַרישרײַבער (ס) דער מַּסְרִיטָאי

סצענירן װ בַּיִם

סצעניש אַדי בִּימָתֵי

סצענע (ס) וי בָּמָה, בִּימָה, תְּמוּנָה, עֲלִילָה

סצעפּטער (ס) דער שַׁרְבִיט, שֵׁבְט

סקאָבעל (ן) טין

סקאַליעטשעטער (סקאַליעטשעטע)
דער פַּצוּעַ

סקאַליעטשען װ פָּצֹעַ

סקאַלע (ס) די קְנָה מִדָּה, סָלֶם

סקאַלע (ט) די סָלָע

סקאַלפ (ן) דער קְרְקפֶת

סקאַלפּירט אי מְקְרְקֶף

סקאַלפירן וי קרקף

סקאַלפעל (ן) דער אֲזְמֵל, מִכְרַת

סקאָמבער (ס) דער פַּלְמוּד

ס'קאָמפּאַנײען זיך ח הַתְחַכָּר, הַתְאַגּד

סקאַנדאַל (ן) דער שַׁעֲרוּרְיָּה, שַׁעֲרוּרִית

סקאַנדאַליעז אַדי שַׁעֲרוּרֵי, מַחְפֵּיר,

 

304

טקאַנדאַליסט ({) דער שַׁעֲרוּרָן, פּוֹרעַ
מְהוּמָמָן

סקאַנדיקס ({) דאר מַסְרֵק

סקאַנדירן װ הַטְעַם

סקאַסירונג (ען) די בְּטוּל, הַשְׁמֶטָה, הֲפָרָה

סקאַטירט אַדי בָּטַל, מֶבֶטָל

סקאַטירן װ בָּטֹל, בַּטֵל, עָקֹר

ס'קאָצל קומט אינט הִנָּה הוּא! הִנֵּה הִיא!
(בהפתעה)

סקאַרבאָווע טי שֶׁגְרָתִי

סקאָרינקע (ס) די קְרוּם הַלָּחֶם, חֲחִיכַת
לָחֶם יָבֵשׁ

טקאַרלאַטין דער שָׁנָית (מחלה)

סקאָרפּיאָן (ען) דער עֲקרֶב

סקאָרפּיאָנקע (ס) די עַקרַבִּית

סקאַרפּעט 0 דער בָּרֶב

סקווער ({) דער כִּכָּר

סקוטער {ס) דער מִפְרָשִׂיח שְׁטוּחָה

סקויט 0 דער צוֹפָה

סקויטיש אַדי צוֹפָי

סקויטנשאַפט די צופיוּת

סקולפטאָר (ן) דער פַּסָּל, חַטָּם

סקולפטור (ן) די פֶּסֶל

סקולפטור-אֶפּגוס (ן) דער מַפָבָה

סקולפטור-קונסט (ן) די פּטוּל, פַסָלּת

סקופקע (ס) די ראש-מקל: אף קֶטֶן

סקי מצ מִגְלָשַׁיִם

סקיבע (ס) די גוּש

סקיווקע (ס) ‏ גָלָה, יָדִית, פּנָד. אף קטן

סקיץ (ן) דער מַּרְשִׁים, רִשׁוּם, מַּשְׂרִיט,
מִדְגֶּם, מִטָּה, רָאשִׁי פְּרָקִים, מִחְוָה

סקיציק אי תַּרְשֵׁימֵי, מִקִטָּע

סקיצירונג (ען) די רָשׁוּם, שָׂרְטוּט, תִּגוּי

סקיצירט אַדי מְשָׂרְטט, מְַוָה

סקיצירן יי רשם, שָרטט, תֵּּה,הַתְוָה

 

 
