קאָמפּאָזיציע -- קאַמפּפּעיִק

קאָמפּאָזיציע (ט) די חִבּוּר, חִבּוּר
מוּסִיקָלֵי, יְצִירָה, הֶרְכָּב, צֵרוּף

קאָמפּאָט (|) דער לַפְתֶן,פּרְפָרֶת, קח
סְעֲדָּה

קאָמפּאָט-טעלערל (עך) דאָס מַחֲרֹסֶת

קאָמפּאַניאָן (ען) דצ חָבֵר, בּן לנָאי, רְעַי
יָדִיד

קאַמפּאַניע (ס) די מַעֲרָכָה, מִבְצָע, קרָב,
על לְטַּת-

קאָמפּאַניע (ס) די חֶבָרָה, קבוּצָה, לַהָקָה,
צָוֶת, חֲבוּרָה; פְלבָּ

קאָמפּאַניע- פְּלגָּתִי

קאָמפּאַניעװען ח הִשְׁתַתֵּ בְּמַעְרָכָה, עֶרֹך
קרב, הִשֵַּּׁ בְִּעלָה

קאָמפּאָנירן ײ הַלְחֵן, חַבֵּר מוּסִיקָה, הנְגּך

קאָמפּאָנענט ({) דער מַרְכִּיב, רְכִיב, חֵלֶק
יסודי

קאָמפּאַס (ן) דער מִצְפּ

קאָמפּאַקט אי תַּמְצִיחִי, צָפוּף, סָמִיךְ

קאָמפּאַראַטיוו דער עֶרךְ הַיִּתְרוֹן, דַּרְַּת
חַיּוֹתָר נבדקדוק!

בוּרְתִי

 

קאָמפּולסיוו אַדי מִכְרִיחַ, שֶׁל חוֹבָה, מִחִיָּב.

שָׁל כְּפַיָּ

קאַמפּוס ({) דער חֲצַר הָאוּנִיבָרְטִיטָה,
מִגְרש כְּנוּסִים

קאָמפּיוטאָר (ן) דער מַחְשֵׁב, מְכוֹנַת חָשׁוּב

קאָמפּילאַטאָר ({) דער מְלַקֵּט, אוֹסף

קאָמפּילאַציע (ס) די לְקוּט, אֶסוּף, אֲגִירָה

קאָמפּלימענט (|) דער מַחֲמָאָה, הַכָּעֵת
שָׁבַח

קאָמפּליצירט אֵוי מְסִֶּד, מִרְכָּב, קָשָׁה,
סָבוּך

קאָמפּליצירטקײט () די תִּסְֹּכָת,
מִרְכָּבוּת, סַבּּךְ, קֹשִׁי

קאָמפּליצירן יי סַבֵּךְ, שָׂרף, הַקְשֵׁה עַל-

 

4202

   

קאָמפּליקאַציע (ס) די סִבּוּךְ, תִּסְבֹּכֶת,
סֶב, הִסְַּבְכוּת

קאָמפלעט אצי מִחֶלְט, מָלֵא, מִשָׁלָם,
מְשָׁכְלָל

קאָמפּלעט (ן) דעי מַעֲרָכֶת, עִקד

קאָמפּלעטירן יי הַשְׁלָם, גָּמֹר, אֶסף, בַּצֵַ

קאָמפּלעקט אִיי מְסַכֶּךְ,מִרְכָּב. סָבוּ

קאָמפּלעקס (ן) דער תַּסְבִּיךְ: תִּסבֹּכָת,
סִּוּּ:מַעֲרָכֶת

קאָמפּעטענט אַרי מֶסֶמֶךְ, מַכְשֶׁר, מַתְאִים,
מַמְחָה, בַשֵׁאי

קאָמפּענסאַציע (ס) די פָּצוּי, גמוּל,
חֲטָבָה, שָׂכָר

קאָמפענסירונג (ען) די פָצוּי, גָּמּל,
הֲטָבָה שָׂמֶר

קאָמפּענטירן וי פַּצה, גּמֹל, פַּיס, פִּקֵן

קאָמפּראָמיס (ן) דער פְּשָׁרָה, שִׁפְיוּת

קאָמפּראָמיטאַציע (ס) די בֹּשֶׁת-פָנִים,
חָרְפָּה, בניֹן. וּשָׁה

קאָמפּראָמיטירן וי בַּיָּשׁ, הַעֵטָה חֶרְפָּה
עֵלי, נָתֹך לָשִׁמְצָה

קאָמפּראָמיטירן זיך װ יָצֹא בְּבֹשֶׁת-פָּנִים

קאָמפּראָמיסלעך אִדי בִּפְשָׂרָה

קאָמפּרימירן יי דָּחֹק, לָחֹץ, דּוֹס, הַדֵּק

קאָמפּרעס (ן) דער רְטִיָּה,תַּחְבֹּשֶׁה,
מְלוּנְמָה

קאַמף () דער לָחָמָה, לְחִימָה, מִלְחָמָה,

מִלְחָמָת, מֵאֲבָק. קְרֶב, מַעֲרָכָה, נִפְתּוּלִים

קאָמפּאָרט ({) ור רְנְחָה, נוּחַיוּת, קרתד
רוח

קאַמפּפּלאַץ (פּלעצער) דער זִירָה, שְׂדֵה
קָרֶב, שְׂדֵה מַעֲרָכָה

קאַמף פֿאַר דאָזײַן דער מִלְחָמֶת הקִּיוּם

קאַמפפעיק אד לָחִים

קאָמפליצירן זיך וו הָ

 

 

 

 

 
