 

אַלכּסנדר האַרקאווי
און זיין
דריישפראַכיקער ווערטערבוך*

דוד קאַץ
אָקספֿאָרדער צענטער פֿאַר העכערע העברעיִשע שטודיעס
און
ס"ט אַנטאָניס קאַלעדזש בײַם אָקספֿאָרדער אוניווערסיטעט

,פֿאַר דער שפּראַך לעב איך"
-- אַלכּסנדר האַרקאַװי
(1888: 9)

דער ייִדישער װיסנשאַפֿטלעכער אינסטיטוט -- דער ייוואָ -- איז כּידוע געגרינדעט געוואָרן אין
ווילנע אין 1925 אַ דאַנק דער איניציאַטיוו פון מאַקס וויינרייך, נחום שטיף, זלמן רייזען, זעליג-הירש
קלמנאָוויטש און אַנדערע גדולי-דור. ניט געקוקט אויף דער דחקות, אויף דער פּאָליטישער לאַגע און
די אַנדערע שוועריקייטן, האָט דער שפאָגלנייער ייוואָ פון סאמע אָנהייב באַוויזן אינספירירן -- סיי
אין מזרח-אײיראָפּע סײַ מעבֿרילים -- אַ פּיאָנערישן גײַסט פֿון שעפֿערישקײט און אױפֿטו אױפֿן
געביט פֿון דער ייִדישער שפּראַך און ליטעראָטור. די גרויסע צאָל װיסנשאַפֿטלעכע בענד איבער
פֿילאָלאָגיע, פֿאָלקלאָר און ליטעראַטור-געשיכטע, ‎MN VON‏ ייִדיש, װאָס דער יונגער אינסטיטוט האָט
אַרױסגעלאָזט האָבן װײַטער צוגעװוּנען ייִדישע און ניט-ייִדישע געלערנטע צו אַ פֿאַרכאַפּנדיקער
אינטעלעקטועלער אַוואַנטורע: יידיש.

די מערסטע ווילנער אָנפירער זיינען אומגעקומען. דער ייוואָ, וואָס האָט אויף אייביק אָנגעוווירן
זײַן היים אין די טיפענישן פון פּאַרמלחמהדיקן מזרח-אייראָפּעישן יידנטום איז אין משך פון דער
צווייטער וועלט-מלחמה אַריבער אין ניו"יאָרק וווּ דער וועלט-ביוראָ איז אויסגעבויט געוואָרן אויפן
יסוד פונעם פּאַרמלחמהדיקן אַמעריקאַנער אָפטייל. מען האָט מיט אַלע כּוחות װײַטער אָנגעפֿירט מיט
דער אַרבעט. ווי אַ צוגאָב צו דער פאָרשונגס-אַרבעט האָט ‎PR TVD‏ דער נײַער היסטאָרישער

* לויטן פּאַרלאַנג פונעם ייוואָ איז די אָרטאָגראַפיע פון דער אַריינפיר"עסיי געביטן געוואָרן אויפן ייוואָדאויסלייג.

בעתן צוגרייטן די איצטיקע אַרבעט זײַנען צו הילף געקומען די האַרקאַװי מאַטעריאַלן װאָס אַלכּסנדר האַרקאַװיס
שוועסטערקינד גרשון האַרקאַװי ע"ה (1984:1904), אַ מיטגליד אין ניודיאָרקער אַמאַלגאַמייטעד באַנק, ‎YD ONT‏
ברײיטהאַרציק געשאָנקען. אַ האַרציקן ישריכּוח -- זײ אַלעמען צו לאַנגע יאָר -- דינה אַבראַמאָװיטשן, הױפּטי
ביבליאָטעקאַרין פונעם ייְװואָ און אירע קאָלעגן, פֿאַרן פֿאָטאָקאָפּירן פֿון מײַנעטוועגן יקר-המציאותן; שמואל נאָריכן, דעם
עקזעקוטיװו-דירעקטאָר פֿונעס ייִװאָ, פֿאַר זײַנע וויכטיקע באַמערקונגען צו פֿריִערדיקע נוסחאָות. די אַחריות סײַ פֿאַר די
אַרױסגעזאָגטע מיינונגען סײַ פֿאַר טעותן און שװאַכקײטן טראָגט דער מחבר אַלײן.

 

 
