 

— XXV —

סיטואַציע דעם טראָפ אַוועקנעשטעלט אויף אויפזאַמלען און דערציען, אויף אַ פאַראַנטוואָרטלעכן
אופֿן ‎PN‏ אויף אַ הויכן ניוואָ, בכדי צו פֿאַרהיטן דעם עצם קיום און פֿאַרשטאַרקן דעם בוטו
פֿון דער ייִדיש-ייִדישער ירושה. צו אָט דעם ציל האָט דער ניריאָרקער ייַואָ אַרויסגעגעבן אַ ריי
יסודותדיקע ווערק אויפן געביט פון יידיש, בתוכם אוריאל װײַנרײַכס האַלעדוש ייִדיש (1949 ‎PR‏ אַ סך
נאָכדרוקן זינט דעמאָלט, נחום סטוטשקאָװס אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך (1950), אוריאל װײַנרײַכס
מאָדערן ענגליש-ייִדיש ייריש-ענגליש ווערטערבוך (1968) און מאַקס װײַנרײַכס פֿירבענדיק מייסטער-
ווערק, זיין געשיכטע פֿון דער יִַדישער שפּראַך (1973).

אָט דער איצטיקער באַנד איז אַ פֿאָטאָמעכאַנישער איבערדרוק פֿון אַלכּסנדר האַרקאַװיס קלאַסיש
ווערק, זײַן ייִדיש-ענגליש-העברעאישער ווערטערבוך. דער איבערדרוק שטעלט מיט זיך פֿאָר אַ נייטיקן
און ממשותדיקן צושטײַער צום לימוד פון דער יידישער שפּראַך און ליטעראַטור אױף העכערע
ניװאָען אין די לעצטע יאָרן פֿון צװאַנציקסטן יאָרהונדערט. אַחוץ דעם האָפֿט דער ייִװואָ אַז דער
איבערדרוק פון האַרקאַוויס דריישפראַכיקן ווערטערבוך וועט בשעת-מעשׂה אינספּירירן אַ באַנײַטע
אױפֿמערקזאַמקײט צו דער לעבנס-אַרבעט פֿון אַ יחיד װאָס האָט כּמעט איינער אַליין אויפגעבויט ‎TN‏
‏אינטעלעקטועלע סביבה אין אַמעריקע סוף ניינצעטן און אָנהייב צװאַנציקסטן יאָרהונדערט װאָס זאָל
זײַן פּאָזיטיוו געשטימט לגבי ייִדיש. דערצו האָט האַרקאַװי געלייגט דעם פֿונדאַמענט פֿאַר דער נײַער
ייִדישער לעקסיקאָגראַפֿיע.

אַלכּסנדר האַרקאַװי (5טן מײַ 1863--2טן נאָװועמבער 1939) איז געבוירן געװאָרן אין
נאַװאַר(ע)דאָק (86%סזפסטוסצז), ווייסרוסלאַנד. די יוגנטדיאָרן זײַנע און די באַרימטע ליטוויש-יידישע
משפּחה פֿון וועלכער ער שטאַמט האָט ער אַליין געשילדערט אין זײַן אױטאָביאָגראַפֿיע װאָס ער ‎ONT‏
‏געשריבן אויף אַ פשוטן און דאָך װוּנדער-שיינעם טראַדיציאָנעלן אַשכּנזישן העברעיש (האַרקאַװי
5). ווייטערדיקע אינפאָרמאַציע און אַ רײַכע ביבליאָגראַפֿיע ברענגט צבֿי הרכּבֿי (1953: 27--55)
אין זײַן געשיכטע פֿון דער פֿאַמיליע. די האַרקאַװי-משפּחה שטאַמט פונעם גרויסן רב און מקובל ר'
מרדכי יפה, דער בעל-הלבושים (בערך 1535--1612). דעם נענטערן יחוס אירן ציט די משפחה פון
אַלכּסנדרס עלטער-זיידן, ר' גרשון האַרקאַװי, וועלכער האָט זיך איבערגעקליבן פֿון נאַװאַרעדאָק קיין
ווילנע װוּ ער איז אַרײַן אין קרײַז פונעם ווילנער גאונס תלמידים און ‎PT‏ אָפּגעגעבן טאָג און נאַכט
מיט תּורה. ער האָט עולה געווען קיין ארץ-ישׂראל און זיך באַזעצט אין צפֿת װוּ ער איז געשטאָרבן
צו צוויי-און-זיבעציק יאָר בערך אין 1827. דעם נאָמען , האַרקאַװי" ציט מען פֿון ר' גרשונס װײַב
באַדאַנע. לויט דער טראַדיציע אין דער משפחה האָט מען זי אָנגערופן האַרקאַווי לויטן פוילישן
וואָרט אויף אַרויסריידן אַ ,,האַרטן ר", טאַקע צוליב איר אַרויסרייד פונעם ,,ר" נאֶך דעם ווי פוילישע
פריצים, געסט ביי זיי אין דער היים האָבן זי אַזױ געהאַט אָנגערופֿן מיט ליבשאַפֿט. אַנדערע לערנען
דרש אַז דער נאָמען וואַקסט פון לשון רכב און אַ סך האַרקאַװיס האָבן זיך טאַקע באַנוצט מיט דער
העברעיזירטער שרייבונג -- הרכבי.

די האַרקאַוויס האָבן צוגעטראָגן אן אָנזעעוודיקן בײַשטײַער אין אַ סך תחומען פון יידישן
אינטעלעקטועלן לעבן אין דער ליטע אין נײַנצעטן יאָרהונדערט. זיי האָבן זיך אויסגעצייכנט סיי אין
תורה, סיי בײַ מאָדערנע ייִדישע ויסנשאַפֿטלעכע פֿאָרשונגען, סײַ אױפֿן געביט פֿון ייִדיש. די סאַמע
באַװוּסטסטע האַרקאַװיס לאָזן זיך אַמפשוטסטן צוריקפירן צום עלטער-זיידן ר' גרשון. דער זון זײַנער
ר' אַלכּסנדר-זיסקינד איז געווען נאַוואַרעדקער ר3 אָנהייב ניינצעטן יאָרהונדערט. דער אוראייניקל,
ד"ר אַבֿרהם-אליהו הרכּבֿי איז געווען דער מחבר פֿון היהורים ושפת הסלאוויס (א.א. הרכּבֿי 1867), אַ
וויכטיקע שטודיע איבער די היסטאָרישע צווישן-שייכותן צווישן יידיש און סלאַוויש; דערמיט איז ער
בדיעבד אַ גרינדער פון דער יידישער אינטערלינגוויסטיק. דבורה בת ר' יוסף-בצלאל וועלכע איז
געװאָרן דבֿורה ראָם נאָכן חתונה האָכן פֿאַר איינעם פֿון די ווילנער ראָמס איז אויך געווען ר' גרשונס
אַן אוראייניקל. די משפּחה ראָס, וועלכע האָט אױפֿגעשטעלט די באַרימטע דרוקערײַ אין 1799 און
האָט מיט איר אָנגעפֿירט אַזש ביז דער צווייטער וועלט-מלחמה, האָט געשפּילט אַ וויכטיקע ראָלע

בײַם פֿאַרלאַגיוועזן װאָס האָט אַ שטאַרקן שטױס געטאָן אױף צו פֿאַרשפּרײטן די נײַע יידישע

ליטעראַטור אין נײַנצעטן יאָרהונדערט.

 

 

 

 
