 

— xxvi —

חכם, און פֿון יוסף-משהס צווייטער װײַב פֿרײידע. אַלכּסנדר דערמאָנט זיך אין די זכרונות זײַנע אַז די
געשעפטן זיינען דעם טאַטן געלעגן אין דער לינקער פיאַטע און ווען ניט די קליינע וועכנטלעכע
הכנסה פונעם הויז וואָס ס'האָט איבערגעלאָזט בירושה אַלכּסנדר-זיסקינד, װאָלט די משפּחה
אויסגעגאַנגען פון הונגער. אַז אַלפסנדר איז אַלט געווען עלף יאֶר איז די מאָמע זיינע געשטאָרבן צו
ניין-און-צוואַנציק יאָר. דער טאַטע וועלכער איז געווען מיט אַ יאָר דרײַ-און-דרײַסיק עלטער פֿאַר
איר האָט זיך אַליין ניט געקענט געבן קיין עצה ביים אויפהאָדעווען אַלפסנדרן און דער יינגל האָט
זיך אַריבערגעפעקלט צום טאַטנס פעטער גרשון בן משה.

אַלכּסנדרס יוגנט איז געווען כאַראַקטעריסטיש פֿאַר דער ,ליטעראַריש-געשטימטער יוגנט" פון
יענעם דור. די פרטים זיינען פּאַרשיידענע, דער סיפור-המעשה בלייבט אָבער 5אָרט דער אייגענער: ‎TX‏
‏אומרויקער, טאַלענטפולער יונגערמאַן וואָס האָט געלערנט אין חדר און דא און דאָרט עפּעס װאָס
אָנגעטאַפּט פֿון רי מאָדערנערע השׂכּלה-אינספּירירטע שטודיעס, דערגייט װאָס פֿריער אין איינער פֿון
די גרעסערע שטעט זוכנדיק , קולטור און ליטעראַטור". ייִנגלװײַז האָט אַלכּסנדר געלערנט חומש מיט
רש"י און ש"ס מיט תוספות לויטן אַלטן שטייגער, דערצו תּנ"ך לױט מענדעלסאָנס ביאור בײַ אַ
,האַלב-מאָדערניזירטן" ייִדן; רוסיש, דײַטש, חשבון און געאָגראַפֿיע בײַם עלטער-פֿעטער גרשון, בײַ
וועמען ער האָט געװױינט; סיריאַקיש איינער אַלײן פֿון אַ דײַטשישער גראַמאַטיק פֿון סיריאַקיש װאָס
ער האָט געפונען אין עלטער-פעטערס ביבליאָטעק. שוין צו דרײַצן-פֿערצן יאָר האָט אַלכּסנדר גענומען
אַרױסגעבן א קינדער-זשורנאֶל אויף העברעיש וואָס איז אַרויס סך-הפל צוויי מאֶל. קיין ווייטערדיקע
נומערן זײַנען ניט אַרױס מחמת דעם װאָס אין זשורנאַל האָט מען אָפּגעלאַכט פֿון איינעם אַ גבֿירס
שבת-מאָלצײַט פֿאַר שטאָט-אָרעמעלײַט. פֿאַר דער טירחא זײַנער האָט דער יונגער האַרקאַװי געכאַפּט
אַ נישקשהדיקן פּאַטש פֿונעם סאַמעראָדנעם גביר בכבודו-ובעצמו. ער האָט גענומען שרייבן
העברעישע שירים און מאמרים אינעם מליצה-סטיל פון דער צייט.

זומער 1878 איז דער פֿופֿצןיאָריקער אַלכּסנדר האַרקאַװי אַװעק אין וילנע, האָפֿנדיק אַז די
פאַרמעגלעכע קרובים וועלן אים צו הילף קומען זיך צו דערנענטערן צו דער ,,קולטורעלער סביבה"
פון וועלכער ער האָט געחלומט. דער קבלת-פנים ביי די רייכע קרובים איז אָבער ניט געווען דער
קבלת-פנים אויף וועלכן ער האָט זיך געריכט. צעפזרענען די גאַנצע ועקס גילדן אויף אַכסניא האָט
האַרקאַװי ניט געװאָלט, איז ער געשלאָפֿן אַ צײַט אין װאָגן אַ דאַנק דעם נאַװאַרעדקער בעל-עגלה
װאָס האָט אים געפֿירט קיין ווילנע, דערנאָך גענעכטיקט אַ פּאֶר חדשים אין אַ קליין שולעכל אויף
דער ייִדישער גאַס. סוף זומער האָט ער על-פּי צופֿאַל געטראָפֿן אין גאַס אַ קרובֿה װאָס האָט אים
פֿאַרבעטן צו זיך אויף א שמועס. זי איז ניט איבעריקס נתפעל געוואָרן פונעם יונגנמאַנס פלענער
אויף צו שטודירן קולטור און ליטעראַטור. עפּעס אַ שטיקל רחמנות האָט זי פאָרט געהאַט, ‎DONT‏ זי
נאַרײַעט אים העלפֿן מיט עפּעס מער פּראַקטיש און ניצלעך. אַלכּסנדר האָט זיך תּיכֹּף געכאַפּט אַז דאָ
ליגט אַ האָפֿענונג, האָט ער פֿאָרגעלײגט גראַװירן אותיות בײַ די ראָמס אין זייער ווילנער פֿאַבריק. זי
האָט אים אַראַנזשירט אַ שטעלע אין דער פֿאַבריק װוּ ער איז געבליבן מערניט אַן אותיות-שלײַפֿער
און אַ ביסעלע שפּעטער נאָכן אַדורכלאָזן אַ שפּאָר ביסל אותיות ניט-געשליפֿענערהײט צוליבן פרובירן
לייענען און שלײַפֿן בבֿת-אַחת האָט מען אים גאָר באַשטימט פֿאַר אַ בוכהאַלטער אין דער פֿירמע. אַ
דאַנק דער מעשׂה האָט ער געהאַט װאָס צו עסן, װוּ צו שלאָפֿן און די מעגלעכקייט ממשיך צו זײַן
מיט דער ,,זעלבסטבילדונג" לויטן מנהג פון די יונגע אויטאָדידאַקטן פון דער תקופה. אין משך פון די
ווילנער יאָרן האָט ער זיך געפּאָרעט מיט מאָלערײַ און געשריבן לידער און עסייען אױף רוסיש,
דײַטש און העברעיִש. אינעם בוכהאַלטערס קאַבינעט אין ראָמס דרוקערײַ האָט ער זיך באַקענט מיט
די ווילנער משפילים, בתוכם מרדכי פלונגיאַן, אליהו שערעשעווסקי און אײַזיקימאיר דיק.

ניט לאַנג האָט געדויערט ביז האַרקאַװי איז ווידער געװאָרן אומרויק. זײַן אַװעקפֿאָרן אין נאָך אַ
גרעסערער עיר-ואם בישׂראל, װאַרשע, איז אים ניט געראָטן און נאָכן אַרכעטן אַ שטיק צײַט אין
ביאַליסטאָק ווי אַ פריוואַט"לערער פון העברעיש האָט ער זיך אומגעקערט קיין ווילנע א ביסל אַן

אַלפסנדר גופא איז געווען אַ זון פון גרשונס אַן אייניקל, יוסף-משה, אַ זייגערמאַכער אַ תּלמיד-

 

 

 

 

 
