 

— Xxvii —

אַנטושטער אַלמאַי ער האָט קיין איינע פֿון די מעטראָפּאָליעס ניט , אײַנגענומען". 1882 איז ער
אַוועק קיין אַמעריקע מיט איינער פֿון די ,עם עולם"-גרופּעס װאָס האָט געפּלאַנעװעט אַרבעטן אױפֿן
פעלד אין אַ קאָלעקטיווער גרופּע. האַרקאַװי האָט שפּעטער באַשריבן וי אַזױ ס'האָט אים אַ טיאָכקע
געטאָן די חרטה בײַם פֿאַרלאָזן זײַן באַליבטע ליטע נאָר ס'איז שוין געווען לאַחר-המעשה: די גרופע
האָט זיך צוזאַמענגעטראָפן ווי מ'האָט אָפּגערעדט אַזײיגער צען אין דער פֿרי אױפֿן וילנער װאָקזאַל,
בעתן אָפּשטעלן זיך אין ליװערפּול, אין ענגלאַנד האָט ער זיך באַקענט מיט נאָך אַן עמיגרירנדיקן
יונגנמאַן, דעם שפעטערדיקן באַליבטן אַרבעטער-פּאָעט אין לאָנדאֶן און ניו-יאָרק, דוד עדעלשטאַט.
האַרקאַװיס שיף ‎PNR‏ אָנגעקומען אין פֿילאַדעלפֿיע דעם 30סטן מײַ 1882. נאָך קורצע באַזוכן אין
קעסל-גאַרדן און גרינפּױנט האָט ער זיך באַלד געפֿונען אויף דיוויזשאֶן-סטריט אין ניו"יאָרק אויף דער
איסט-סײַד. ניט לאַנג האָט געדויערט ביז ער איז אַװעק מיט נאָך אַ יונגן אימיגראַנט אַרבעטן אויף אַ
פֿאַרם אין שטאַט ניו-יאָרק. נאָך אַ חודש מעלקן קי זײַנען זיי ביידע געקומען לידי מסקנא אַז סוף-
כּל-סוף איז עס ניט פֿאַר זיי. צוריק אין ניודיאָרק האָט האַרקאַווי געאַרבעט ווי אַ רײניקער, אַ
מאַשיניסט אין אַ מצה-פאַבריק און ביי װאָס אין דער קאָרט ביז ער האָט באַקומען אַ שטיקל שטעלע
אין ירוחם"צבי קאַנטראָוויצעס איסטר-בראָדווייער ביכער-געשעפט וווּ מען האָט זיך אַפּנים דערפרייט
מיטן בחור-הבוכהאַלטער ביי די ווילנער ראָמס.

די מעשׂה מיט האַרקאַװיס חתונה האָט מען יאָרן לאַנג געקענט הערן אין אַלערליייקע
לעגענדאַרישע װאַריאַנטן אויף דער ניו-יאָרקער איסט-סײַד. װאַקסן װאַקסן זי אַלע פֿון דעם װאָס ער
האָט חתונה געהאַט מיט בעלאַ סעגאַלאָווסקין באַלד נאָך דעם ‎ONT TON‏ פּרובירט זיך נעמען דאָס
לעבן. אויף ווייטער האָבן זיי זיך צוזאַמענגעלעבט אין אידילישער פֿרײד ביז בעלאַס טױט אין 1930
(זען ראַװיטש 1980: 198) װאָס האָט האַרקאַװין איבערגעלאָזט אין אַ טיפֿער אײַנזאַמקײט אין זײַנע
לעצטע יאָרן ווען ער איז דערצו געווען שווער קראַנק. ער איז געשטאָרבן עלנט אין זיין צימערל אין
בראָדוויי"סענטראַל האָטעל. וואָס שייך דער חתונה -- לויטן נוסח װאָס איך האָב קינדװײַז געהערט
בײַ גרשון האַרקאַװין אין ניודיאָרק לויט ווי איך געדענק -- האָט אַלכּסנדר האַרקאַװי אין איינעם אַ
טאָג אַריבערשפּאַצירט די ברוקלינער בריק און דערזען װי אַ מיידל שפרינגט אין טייך אַרײַן, וי אַזױ
אַ פֿאַרבײַפֿאָרנדיק שיפֿל ראַטעװעט זי אָפּ און װי מען פֿירט זי אַװעק אין שפּיטאָל. האַרקאַװי, אַ
טאָטאַל פרעמדער, איז נאָכגעלאָפֿן די גאַנצע קאָמאַנדע ביז אין שפיטאֶל אַריין אויף צו דערגיין די
זאַך. באַלד ווי די ניט"דערגאַנגענע זעלבסטמערדערין איז געקומען צום באַוווּסטזיין, האָט האַרקאַווי
בײַ איר געפֿרעגט אַלמאַי זי איז געשפּרונגען אין טײַך אַרײַן. דער חתן אין דער אַלטער היים װאָס
האָט געזאָלט קומען מיט איר חתונה האָבן האָט איר געשריבן אַ בריװ אַז ער האָט חתונה פֿאַר אַ
צווייטער אין דער הייס. האָט אַלכּסנדר באַלד געזאָגט -- ,נו װאָס איז, מײַן קינד! איכ'ל מיט
דיר חתונה האָבן".

‎PR‏ זיינע זכרונות דערציילט האַרקאַווי (1935: 8-7) אַז ער האָט אין דער פריסטער יוגנט
דערפילט אַ שטאַרקע ליבע צו דער ייִדישער שפּראַך. זײַן דאָקומענטירטע קאַריערע הייבט זיך אָן אין
5 ווען ער האָט אָנגעשריבן, זײַענדיק אין פּאַריז, אַ שטודיע אויף העברעיש איבער דער יידישער
שפּראַך, שפת הודית, װאָס האָט באַלד געצױגן די אױפֿמערקזאַמקײט און לױב פֿונעם באַרימטן
פראַנצייזיש"יידישן תלמודיסט ישׂראל ראַבינאָװיטש. פֿון די אָפּקלײַבן ‎ONT‏ זײַנען שפּעטער-צו
פאַרעפנטלעכט געוואָרן סיי אויף יידיש סיי אויף העברעיש (האַרקאַווי 1896; 1906), ווי אויך פון זיין
פּיאָנערישן ייִדישיסטישן פּאַמפלעט (האַרקאַווי 1886), איז צו זען ‎ONT IN‏ זיינען געווען דעפענסיווע,
וויסנשאַפטלעך-אָריענטירטע פאַרטיידיקונגען פון יידיש אין גייסט פון ליפשיצעס (1863) ,די פיר
קלאַסן" איידער טעכניש-פילאָלאָגישע שטודיעס. בכדי איינצוזען די פולע חשיבות פֿון אָט די אָ
כּתבֿים אין קאַמף ‎WT INE‏ ייִדישער שפּראַך דאַרף מען האַלטן פֿאַרן אױג ‎TH‏ האַרקאַװיס
ייִדישיסטישער פּאַמפֿלעט איז אַרױס אין 1886, אין אַ צײַט (פֿאַר פּרצעס דעביוטירן) ‎DIN PN‏
(אַמעריקע) ‎PR‏ װעלכע אָט אַזאַ מין זאַך איז געווען אינטעלעקטועל רעװאָלוציאָנעריש ‎PR‏
‏זשורנאַליסטיש סענסאַציאָנעל.

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
