 

— XXviii —

אין 1887 איז האַרקאַװי געװאָרן אַ העברעישער לערער ‎PN‏ מאָנטרעאָל װױּ ער ‎ONT‏
‏אַרױסגעגעבן אַן איינאיינציקן נומער פון דער ערשטער יידישער צייטונג אין קאַנאַדע, די צײַט, און
מיט אַ יאָר דרײַ שפּעטער האָט ער אַרױסגעלאָזט נאָך אַ צייטונג, רער יידישער פּראָגרעס ‎PR‏
‏באָלטימאָר, פֿון וועלכער ס'זײַנען דערשינען ניין נומערן. פֿון 1904 ביז 1909 האָט ער געאַרבעט בײַ
האַיאַס אין זייער ביוראָ אויף עליס-אײַלענד. די דערציונגס-אָפּטײלונג בײַ דער ניו-יאָרקער רעגירונג
האָט אים אָנגעשטעלט פֿאַר אַ לערער פֿון אַמעריקאַנער געשיכטע און קאָנסטיטוציע (אויף ייִדיש).
9 איז ער געװאָרן לעקטאָר פֿון דער עלטערער ייִדישער ליטעראַטור און פֿון ייִדישער גראַמאַטיק
בײַם ניו-יאָרקער ייִדישן לערער-סעמינאַר. כּמעט דער איינציקער, איז האַרקאַװי געווען אַ באַליבטע
פערזענלעכקייט ביי די אַלע שאַרף-אַנטקעגנשטעלנדיקע גרופעס אין יידישן ניודיאָרק (זען למשל
מרמר 1926; ניגער 1973: 279, 292; ראַוויטש 1980: 2007-198; שולמאַן 1979: 123, 457).

די פּרימערע ביבליאָגראַפֿיע צו האַרקאַװיס כּתבֿים, װי בײַ אַלע יידישע שרייבער פון זיין דור,
געפֿינט מען בײַ זלמן רייזענען (1929-1926, 1: 803-794) אין זײַן לעקסיקאָן (זען אויך טשובינסקי
0). א באַזונדערן ביבליאָגראַפֿישן פּאַמפֿלעט האָט אַרױסגעגעבן דער אַמעריקאַנער אֶפּטייל פונעם
ייְוואָ (1933). די גרויסע צאָל ביכער װאָס האַרקאַװי האָט אַרױסגעגעבן לאָזן זיך פּראָװאָריש
קלאַסיפֿיצירן אין פינף הויפטרקאַטעגאָריעס. ערשטנס -- אַרבעטן איבער יידיש אויף צו דערהייבן
דעם סאֶציאַלן מעמד פון דער שפראַך (זען ייוואָ 1933: 9-8 און ווי דוגמאָות האַרקאַװי 1886; 1894-
5 1896; 1906). צווייטנס -- ווערק אױף צו דערציען מיליאָנען ייִדישע אימיגראַנטן אין
אַמעריקע ‎MT‏ זאָלן װאָס מער מצליח זיין אין נייעם לאַנד אין וועלכן זיי האָבן זיך געפֿונען. אָט דער
חלק פון זיין קאַריערע האָט זיך אָנגעהויבן אויף אַ גרעסערן 5אַרנעם מיט די פינף בענד (1895-
0) אַמעריקאַנישער פֿאָלקס-קאַלעודאַר װאָס האָבן דעם לייענער געגעבן אינפֿאָרמאַציעס איבער אַלע
שטחים פֿון אַמעריקאַנער לעבן זאָל דאָס זײַן די אַמעריקאַנער פּאָליטיק צי ציינדאָקטערײַ. אין גאַנג
פֿון די װײַטערדיקע יאָרן האָט האַרקאַװי אָנגעשריבן און צונויפגעשטעלט צענדליקער ביכער אויף צו
לערנען ענגליש, אויף אָנצושרייבן בריוו אויף ענגליש; איבער אַמעריקאַנער, ייָדישער און וועלט-
געשיכטע; איבער געאָגראַפיע, פיזיק, מאַטעמאַטיק און העברעיש; איבערזעצונגען פון דער וועלט-
ליטעראַטור און ‎NX‏ ניי-רעווידירטע איבערזעצונג פון גאַנצן תג"ך וואָס פרעזערווירט די ליטעראַרישע
שיינקייט פֿונעם ענגליש פֿון דער קינגידזשיימס איבערזעצונג אָבער אֶן די קריסטלעכע ניואַנסן. צי ער
האָט איבערגעזעצט דאָן קיכאָט פֿונעם שפּאַנישן אָריגינאַל צי געשריבן אַ בוך אַמעריקאַנער געשיכטע
האָט האַרקאַװי תּמיד דערלאַנגט דעם ייִדישן פֿאָלקסמענטש אַן ערנסט-צוגעגרייטע אַרבעט (זען ‎NWP‏
‏3 14-10). דריטנס --- אַקאַדעמישע פֿאָרשונגען איבער אַ צאָל תּחומען, דער עיקר אָבער אױפֿן
געביט פֿון דער ייִדישער לינגוויסטיק און פֿאָלקלאָר (זען ייְוואָ 1933: 1178 און וי דוגמאָות האַרקאַװי
5 1901; 1924). פֿערטנס -- רעדאַקטירטע זשורנאַלן און ליטעראַרישע זאַמלביכער װאָס האָבן
געשטאַרקט און טיילווייז אויך גורם געווען דעם יידיש-ליטעראַרישן אויפבלי אויף דער איסט-סייד
האַרט ביים צוואַנציקסטן יאָרהונדערט, בתוכם די צען נומערן רער גייער גייסט אין 1897 און 1898
און דער צװאַוציקְסְטער אָרהװדערט אין 1900 (זען שולמאַן 1979: 436:421). צום לעצטן -- די
סעריע מערשפראַכיקע ווערטערביכער, אָנהייבנדיק מיט זײַן ענגליש-ייִדישער ווערטערבוך אין 1891 און
זײַן ייִדיש-ענגלישער װערטערבוך אין 1898.

אַ צאָל שטריכן אין האַרקאַװיס לעבן און שאַפֿן זײַנען עלול מען ‎MT ONT‏ באַנעמען װי
אויסטערלישע אויב מען איז זיי משיג דורך די אויגן פון וועלכער ניט איז איינאיינציקער יידישער
קולטורעלער ריכטונג אין צוואַנציקסטן יאָרהונדערט. ווי אַזוי זשע קען דאָס זיין אַז דער גרויסער
אַמעריקאַניזירער וואָס גיט אַרויס צענדליקער לערנביכער און גראַמאַטיקעס אויף צו פּאַרזיכערן אַז די
אימיגראַנטן זאָלן זיך ,,אויסגרינען" און אַרײַן אין הױפּטשטראָם פֿונעם לעבן אין קאָלומבוסעס מדינה
זאָל בשעת-מעשׂה זײַן דער טשאַמפּיאָן פֿון ייִדיש אין אַמעריקע װאָס גיט אַרויס פּאַמפלעטן אויף צו
הײבן די השיבֿות פֿון דער שפּראַך און דרוקט אֶפּ לעקציעס אױף צו לערנען יידיש מיט
אַמעריקאַנער-געבוירענע יידן? צי לייגט זיך אויפן שכל אַז דער געטרייסטער אַמעריקאַנער יידישיסט

 

 

 

 
