 

— א1אא --

נעמט אַריין העברעיש אין זיין ווערטערבוך און שרייבט דערצו ביכער אויף העברעיש? טאַקע וויפל
אַנדערע העברעישע שרייבער האָבן אָנגעשריבן אַרטיקלען אויף העברעיש אין קאַמף פֿאַר ייִדיש! אָט
אָ דער אינעווייניקסטער שלום ביים ליב האָבן, באַהערשן און סטאַרען זיך צו פֿאַרשפּרײטן די
פאַרשיידענערליי פעדעם פונעם גייסטיקן יידישן לעבן ‎PR‏ אַמעריקע שטעלן פֿעסט אַלכּסנדר
האַרקאַװיס אָרט ביי דער אייביקער מזרח-וואַנט פון אַמעריקאַנער יידישער געשיכטע. די אימיגראַנטן
האָבן געמוזט קענען גוט ענגליש און האָבן אַלגעמיינע בילדונג בכדי צו קענען געניסן פון דער
גאַנצער קולטורעלער און מאַטעריעלער רחבות אין אַמעריקע; אין דער זעלביקער צייט דאַרפן זיי מיט
שטאֶלץ און איבערגעגעבנקייט אַנטוויקלען די יידישע שפראַך און ליטעראַטור. זיי קענען בויען אויף
יידיש בשעתן פֿאַרטיפֿן זיך אין די אוראַלטע און נייערע אוצרות ‎pd‏ העברעיש. די אַלע
אינטעלעקטועלע באַלאַנסן און דער עיקר די ממשותדיקע אויפטוען אויף די אַלע געביטן זיינען ניט
קיין קלייניקייט ‎KR PR‏ תקופה ‎ON‏ אירע הויפט-סימנים זיינען ביטערע אינעווייניקסטע
צעשפּאָלטנקײט, מאַסן-אַסימילאַציע און אידעאָלאָגישע פּאָלאַריזירונג.

אין לעצטן יאָרצענדליק פֿון זײַן לעבן האָט אַלכּסנדר האַרקאַװי, דעמאָלט שון לאַנג דער
באַליבטער פֿאָלקסהעלד פֿון ייִדיש אין אַמעריקע, סוף-כּל-סוף באַקומען די פֿאַרדינטע אַקאַדעמישע
אָנערקענונג ווי אַ מייסטער פון דער יידישער לעקסיקאָגראַפיע. דער אויפקום פונעם ייוואָ אין 1925
האָט געשפּילט די הױפּטראָלע אין אָט דער פֿאַרשפּעטיקטער אָבער אַזױ כּשר-פֿאַרדינטער אָנערקענונג;
ס'איז שוין ניט געווען קיין מדבר מיט יחידים ייִדיש-געלערנטע, אלא װאָדען אַ נײַע אָרגאַניזירטע
ייִדישע װיסנשאַפֿט. אינעם סאַמע ערשטן באַנד פֿון זײַן װיסנשאַפֿטלעכן זשורנאַל ייְוואָיבלעטער, האָט
דער ייִװואָ פֿאַרבעטן האַרקאַװין געבן אַ דין-וחשבון (האַרקאַװי 1931) וועגן דער אַרבעט איבער זײַן
ייִדישער פֿאָלקס-װוערטערבוך, אַ ייִדיש-ייַדישער ווערטערבוך, װאָס איז עד-היום ניט דערשינען. לפבוד
האַרקאווין האָט דער ‎NWP‏ צונויפגעשטעלט א ביבליאָגראַפיע פון זיינע וויכטיקסטע ווערק צו זיין
זיבעציקסטן געבוירן-טאָג (ייוואָ 1933) און אים געווידמעט א באַנד ייווא+בלעטער (ייוואָ 1934). אויף
אָפּגעבן כּבוד האַרקאַווין האָבן יד"אַחת געמאַכט די יידישע וויסנשאַפט ‎“YI OT PR OMT PON PH‏
יאָרקער יידיש-קולטורעלע און ליטעראַרישע וועלט פון דער אַנדערער זייט. צו האַרקאַוויס זיבעציק
יאָר האָט דער ייוואָ אָרגאַניזירט אין איינעם מיטן ניודיאָרקער אַרבעטער-רינג אַ באַנקעט אין מיי
3. דער ווילנער ייָוואָ האָט צוגעשיקט ‎NR‏ באַגריסונג בזה"הלשון: ,צו אייער זיבעציקסטן
געבוירנסטאָג שיקן מיר אייך איבער אונדזערע האַרציקסטע ברכות אין נאָמען פֿון דער צענטראַלער
פאַרוואַלטונג און פון דער פילאָלאָגישער סעקציע פון דעם יידישן וויסנשאַפטלעכן אינסטיטוט. מיט
אײַער רײַכער און פֿרוכטבאַרער אַרבעט אין משך פֿון באַלד אַ האַלבן יאָרהונדערט פֿאַר אונדזער
שפּראַך און קולטור האָט איר מעגלעך געמאַכט דעם אויפקום פון דעם יידישן וויסנשאַפטלעכן
אינסטיטוט, ‎PNR ON‏ זײַט זינט זײַן גרינדונג איינער פון די געטרײַסטע און איבערגעגעבנסטע
מיטבויער זײַנע. צוזאַמען מיט די אומצייליקע פֿרײַנד און פֿאַרערער אײַערע אין דער גאַנצער װעלט;
צוזאַמען מיט די טויזנטער תלמידים אייערע אין דער נײַער וועלט, פֿאַר וועלכע איר זײַט געווען אַ
לערער ‎PR‏ אַ וועגווייזער אין משך פון צענדלינגער יאָרן; צוזאַמען מיט אַלע טוער און בויער פון
דער ייִדישער קולטור, וועלכער איר האָט אַזױ געטרײַ געדינט מיט אייער אידעאַליזם, מיט אייער
מסירת-נפֿש, מיט אייער אומפאַרגלייכלעכן פלייס און אייער גרויס וויסן, -- ווינטשן מיר אייך נאֶך
לאַנגע יאָרן שעפֿערישע אַרבעט פֿאַר אונדזער שפּראַך און האָפֿן גאָר אינגיכן צו פֿײַערן דעם גרויסן
יום-טובֿ פֿון דער ייִדישער פֿילאָלאָגיע -- די דערשײַנונג פֿון דעם ייִדישן פֿאָלקס-װערטערבוך -- די
קרוין פון אייער גרויסער און שיינער אַרבעט פֿאַר דער ייִדישער לעקסיקאָגראַפֿיע" (ייוואָ 1934: 1).
נאָך האַרקאַוויס טוט אין 1939 זײַנען די הספּדים און אָפּשאַצונגען געווען כאַראַקטעריזירט דורך דער
זעלטענער קאָמבינאַציע פון יראת-הכבוד און וואַרעמער מענטשלעכער ליבע. צום סך- הכּל פֿון די
אויפטוען גופא איז ער געלויבט געוואָרן פאַרן ,,טאָן מער איידער וועלכער ניט איז אַנדער מענטש
פֿאַר דער אַלגעמיינער דערציונג און אַמעריקאַניזירונג פֿון ייִדישע אימיגראַנטן אין די פֿאַראײניקטע
שטאַטן" (ריטשערדס 1940: 156), וי אויך פֿאַרן זײַן ,דער פּיאָנער פֿון דער ייִדישער פֿילאָלאָגיע

 

 

 

 

 
