 

— XXX —

אויף ייִדיש" װאָס האָט בשעת-מעשׂה געוועקט , ליבשאַפֿט און דרך-ארץ צו אונדזער ייִדישן לשון"
(מאַרק 1940: 162(

אָט דער דרײַשפּראַכיקער ווערטערבוך, האַרקאַװיס ייִדיש-ענגליש-העברעאישער ווערטערבוך, װאָס
דער לײענער האַלט פֿאַר די אױגן, האָט צויי צילן, היסטאָריש גערעדט. די ערשטע שון
אויסגעשפילטע ראָלע איז באַשטאַנען אין קומען צו הילף דעם מזרח-אייראָפעישן אימיגראַנט אין
אַמעריקע ביים אויסלערנען זיך ענגליש. די צווייטע אויפגאַבע, וואָס איז שוין געווען בנמצא אין
5 און ווערט וואֶס אַ מאֶל שטאַרקער אין גאַנג פון די יאָרן, באַשטייט אין קומען צו הילף דעם
סטודענט פון -- יידיש. דער יידיש"ענגליש"העברעאישער \וערטערבוך, ניט געקוקט אויף זיינע טעכנישע
שוואַכקייטן, האָט צוויי גוואַלדיקע מעלות וואָס זיי זיינען דאָס דער עיקר אין הלכות-ווערטערביכער
שביידיש: ראשית ווערט געגעבן אַן אויסגעצייכנט בילד פונעם רייכן שפרודלדיקן אידיאָמאַטישן
יידיש. והשנית וועט דער לײענער דאָ טרעפן מער האַרבע ווערטער וואָס טרעפן זיך ביי די
קלאַסיקער איידער אין וועלכן ניט איז אַנדער ווערטערבוך.

דער ווערטערבוך פֿאַרנעמט אַ גאָר בכּבֿודיק אָרט אין דער אינטעלעקטועלער געשיכטע פֿון דער
יידישער לינגוויסטיק פון דריי פערספעקטיוון: ערשטנס --- אין ראַם פֿון דער געשיכטע פֿון דער
ייִדישער לעקסיקאָגראַפֿיע; צווייטנס -- ‎PR‏ ראַם פֿון דער געשיכטע פֿון ייִדישישטודיעס בכלל;
דריטנס -- ווי אַן אויסערגעוויינטלעך וויכטיק און אינטערעסאַנט װערק פֿון מאָדערנער ייִדישער
שפּראַך-פֿאָרשונג פֿאַר די תּלמידים און באַנוצער פֿון דער שפּראַך סוף צװאַנציקסטן יאָרהונדערט און
ווייטער.

די ייִדישע לעקסיקאָגראַפֿיע איז אױפֿגעקומען אין דער מיטל-עלטערישער אײראָפּע. אויף ווי
װײַט ס'איז באַקאַנט דער מאָדערנער פֿאָרשונג איז זי געבוירן געװאָרן דערמיט װאָס מען פלעגט
צושרײַבן ,גלאָסן" אין די גליונות פֿון לשון-קודשדיקע און אַראַמישע כּתב-ידן אויף צו פאַרטייטשן די
שווערערע אָדער מער קוריאָזנע ווערטער. פונעם סאַמע אויפקום פונעם דרוק-וועזן אויף יידיש אין
זעכצעטן יאָרהונדערט האָט זיך די עלטערע ייִדישע לעקסיקאָגראַפֿיע גענומען ברייט אַנטװיקלען אין אַ
גאַנצער ריי זשאַנרען (זען קאַץ אין דרוק), אַריינגערעכנט תנ"ך-קאָנקאָרדאַנצן ווי ר' אַנשילס (1534)
מרכבת המשנה װאָס איז אַרױס אין קראָקע; העברעיִש-ייִדישע ווערטערביכער לויטן קלאַסיש-סעמיטישן
מוסטער פון אויסשטעלן על-פי שורש אָנשטאָט על-פי וואָרט, ווי אַשטייגער שוואָב און בן-יעקבס
(1773) מליץ יושר; ווערטערביכער לויט סעמאַנטישע גרופּעס, צווישן וועלכע דער חינוך הֶטן. אַרויס
אין 1640 און אַ סך מאָל נאָך דעם, איז מסתמא געווען דער פאַפולערסטער. אין משך פון די
יאָרהונדערטער זיינען אויך אַרױס אַ נישקשהדיקע צאֶל מער ספעציפיצירטע ווערטערביכער פון
געקליבענע טיילן פונעם יידישן וואֶקאָבולאַר. צווישן זיי קענען אויפן שפיץ מעסער דערמאָנט ווערן
בן-גרשונס (1657) ספר שמות איבער נעמען (בתוכם א סך יידישע), מאַנשעס (1717) רשימה יידישע
װערטער ‎Nd‏ סעמיטישן אָפּשטאַם ‎PR ana AM PT PR‏ דער ווערטערבוך ‎ps‏
‏אינטערנאַציאָנאַליזמען װאָס ס'נעמען אַרײַן שעברשין, בענדין און מאַרשן (1713) אין זייער חווך
לוער.

האַרקאַוויס דריישפראַכיקער ווערטערבוך איז דער שענסטער מוסטער אין דער 450-יאָריקער
געשיכטע פֿון נאָך אַ זשאַנער אין דער יידישער לעקסיקאָגראַפיע -- דער מערשפראַכיקער
ווערטערבוך וואָס איז כולל יידיש, לשון-קודש און איינע צי מער פון די שכנותדיקע ניטדיידישע
שפּראַכן. דער גרינדער פון אָט דעם זשאַנער איז געווען ניט קיין אַנדערער ווי אליה בחור, דער
גרויסער העברעישער לינגוויסט און יידישער פּאָעט, וועמענס גרעסטער אויפטו אויף יידיש איז זיין
בבא דאנטווא (1541; זען יאָפֿע 1949). אין 1542 האָט ר' אליה אַרױסגעגעבן זײַן שמות רברים (בחור
2, אַ פֿירשפּראַכיקער ווערטערבוך: ייִדיש-העברעיִש-לאַטײן-דײַטש, טאַקע אַ מין האַרקאַװי פֿון
זעכצעטן יאָרהונדערט. צווישן די ווייטערדיקע ווערק אין אָט דעם ושאַנער איז צו 5אַרצייכענען בן-
יקותיאלס (1590) דיבר טוב (העברעיש-יידיש-איטאַליעניש) און נתן-נטע האָנאָווערס (1660) שפה
ברורה (העברעיִש-ייִדיש-איטאַליעניש-לאַטײן). שוין נאָך האַנאָװערס טױט איז אַרײַנגענומען געװאָרן
אויך אַ פֿינפֿטע שפּראַך -- פֿראַנצײיזיש (האַנאָװער 1701).

 

 

 

 

 
