 

— Xxxili —

‎WORT‏ װאָס די קלאַסיקער און זײערע נאָכפֿאָלגער נוצן ניט און האַלטן פאַר ניט-צוגעפּאַסט צו
ייִדיש". אָן די גענדזן-פֿיסלעך איז דײַטשמעריש אַ לינגוויסטישער וויסנשאַפטלעכער באַגריף וואָס מען
‎TYP‏ אָביעקטיוו אָפּמעסטן: אַלע לײַיװערטער פֿון דײַטש װאָס זײַנען אַרײַנגענומען געװאָרן ערשט אין
נײַנצעטן יאָרהונדערט. לוט אָט דער װיסנשאַפֿטלעכער דעפֿיניציע איז קלאָר אַז אַזעלכע ליי-ווערטער
געפינען זיך אין אַלע סטילן ייִדיש. נח פרילוצקי (1917: עוא) האָט שאַרף קריטיקירט האַרקאַווין אין
אָט דער פּרשה, ער האָט אָבער בשעת-מעשׂה מודה געווען אַז האַרקאַוויס ווערטערביכער זײַנען , כּולל
אַ סך דיאַלעקטאָלאָגישן מאַטעריאַל". מאַקס װײַנרײַך האָט די זעלביקע קריטיק אַרױסגעזאָגט; ער
האָט אָבער אָנגעוויזן אין א הוספה (1923: 241) אַז אין האַרקאַוויס אן אַרטיקל אין פֿאָרװערטס אין
2 האָט דער מחבר צוגעזאָגט אַרויסוואַרפן דעם דייטשמערישן אויסלייג אינעם דריישפראַכיקן
ווערטערבוך װאָס ער האָט דעמאָלט געהאַלטן אין צוגרייטן. האַרקאַװי האָט געהאַלטן װאָרט. מיט אַ
סך יאָר שפּעטער האָט װײַנרײַך (1971: 3) געמאַכט אָט אָ דעם סך-הכּל: , האַרקאַװיס נאָרמאַטיווע
שטרעבונגען זיינען בטבע געווען שוואַכע, זיין גבורה האָט ער אַרײַנגעלײגט אין אינװענטאַריזירן זײַן
שפראַכיקן מאַטעריאַל". האַרקאַוויס נטיה אַרײַנצונעמען אַנגליציזמען ‎ON‏ האָבן זיך איינגעפונדעוועט
אין ניטדליטעראַרישן אַמעריקאַנער יידיש האָט אויך געפירט צו דיסקוסיעס (זען למשל ניגער 1941:
3) אפשר איז ניט קיין צופֿאַל װאָס די מאַסן אַנגליציזמען ווערן אין דריישפראַכיקן ווערטערבוך
,פֿאַררוקט" אין דער הוספה צו דער אויפלאַגע פון 1928.

‏צי האַרקאַווי איז ,געווען גערעכט" ‎TWIN‏ ,ניט געווען גערעכט" בײַם אַרײַננעמען מאַסן
,דײַטשמעריזמען" װאָס זײַנען געווען כאַראַקטעריסטיש פֿאַר דער שפּראַך פֿון דער דעמאָלטיקער
פרעסע ווענדט זיך אין גאַנצן אין דעם באַטראַכטערס לינגוויסטישער טעאָריע. די שײַכוחדיקע
מחלוקת דאָ איז צווישן די נאָרמאַטיוויסטן (אָדער: פרעסקריפטיוויסטן) און די דעסקריפטיוויסטן. די
נאָרמאַטיוויסטן האַלטן אַז מען דאַרף נוצן ווערטערביכער און גראַמאַטיקעס אויף צו בייטן דאָס לשון
‎PR‏ אַ באַשטימטער ריכטנג. די דעסקריפטיוויסטן האַלטן דערקעגן אַז גראַמאַטיקער און
לעקסיקאָגראַפן דאַרפן פשוט באַשרייבן ערלעך ‎ONT‏ וואָס זיי זעען און הערן. אַז מען איז משיג
האַרקאַווין גאַנצערהײט, באַקומט זיך אַז מען קען ‎OPN‏ ניט צוטשעפענען צו וועלכער ניט איז
,מחנה". ער האָט בפירוש געגלייבט אין אַ נאָרמאַליזירטער אָרטאָגראַפֿיע און גראַמאַטיק אָבער ער
האָט עס ניט געהאַלטן פֿאַר דער עובֿדא פֿון לעקסיקאָגראַף צו שילדערן עפּעס אַנדערש איידער די
עמפיריש-אמתע שפראַכיקע פאַקטן. אין ראַם פֿון אַן עקספּערימענטאַלן זשורנאַליסטישן פֿאָרמאַט איז
האַרקאַװי גאָר געווען דער סאַמע ערשטער אין דער געשיכטע װאָס האָט אַרױסגעגעבן אַ צײַטונג מיט
אַ רעפֿאָרמירטער פֿאָנעטישער אָרטאָגראַפֿיע -- דער יִַדישער פּראָגרעס אין באָלטימאָר אין 1890.
נאָך אין די 1880ער האָט ער פֿאָרגעלײגט אָרטאָגראַפֿישע רעפֿאָרמען (זען למשל האַרקאַװי 1888).
הייסן הייסט דאָס ‎IN‏ האַרקאַווי דער ,דעסקריפטיוויסט" איז געווען אַ פּיאָנער פֿון אונדזער נײַעם
יידישן אויסלייג וואָס איז שפעטער-צו פאָרמולירט געוואָרן וויסנשאַפטלעך דורך בער באָראָכאָװן
(1913: 22718) און קאַנאָניזירט געוואָרן מיט מאָדיפיצירונגען דורך זלמן רייזענען (1920: 162-102).
ערשט אין 1920 האָט די ייִדישע ליטעראַטור אַװעקגעװאָרפֿן די אָנשיקעניש פֿון די שטומע עינס און
הייען וואָס די משפילים האָבן מעכאַניש אַריבערגעטראָגן פון דייטש אין ‎PAL WTP‏ אין ניינצעטן
יאָרהונדערט. האַרקאַװי, תּמיד אַ חסיד פֿונעם אמת, האָט זיך באַנוצט מיט דעם דייטשמערישן
אויסלייג װאָס איז אים ניט געווען צום האַרצן ביז בערך 1920 און מיט דער נייער יידישער
אָרטאָגראַפֿיע נאָך יענעם יאָר.

‎ONT‏ אייגענע איז שייך צום װאָרט-אוצר. מער פֿון אַלצדינג װאַרפֿט זיך אין די אױגן די
פֿאַרקלענערונג אין דער צאָל דײַטשמעריזמען אין אָט דעם דרײַשפּראַכיקן ווערטערבוך אין פֿאַרגלײַך
מיט האַרקאַװיס פֿריִערדיקע ייִדיש-ענגלישע און ענגליש-ייִדישע ווערטערביכער. דאָרטן האָט זיך
אָפּגעשפּיגלט די שפּראַך פֿון דער פּרעסע און דער פּאָפּולערער ליטעראַטור סוף נײַנצעטן אָנהײב
צוואַנציקסטן יאָרהונדערט. ‎PN‏ די צוואַנציקער יאָרן איז שוין נמאס געװאָרן די דײַטשמערישע
פאַרפלייצונג פון דער פרעסע און דער פּאָליטיק און האַרקאַװי האָט װידער באַװין אַקוראַט צו

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 

‎ 
