 

-- טגאאא —

שילדערן אַ גיך-בײַטנדיקן סינכראָנישן מצבֿ. מען דאַרף אויך האַלטן אין זינען אַז אין די צוואַנציקער
יאָרן (און מכּל-שפן שפעטער) איז מען שוין ניט געגאַנגען זוכן נײַע דײַטשישע ווערטער. דאָס װאָס
מען ‎ONT‏ אַוועקגעוואָרפן איז אַוועק און דאָס וואָס איז געבליבן איז שוין געבליבן און איז שוין
לאַנְג: יידיש. די אַלע דייטשמעריזמען (אין לינגוויסטישן זין -- ליי-ווערטער וואָס זיינען ‎PR PAW‏
דער שפּראַך לפי-ערך שפעט) וואָס מען געפינט אין האַרקאַוויס דריישפראַכיקן ווערטערבוך האָבן זיך
בדרך-כּלל טיף פֿאַרװאָרצלט אין ייִדיש וווּ זיי אַנטוויקלען זיך ווייטער אין איינעם מיט דער שפראַך
גאַנצערהײט. מען הערט זיי ביים ווייט"גרעסטן רוב קולטורעל-באַוווּסטזיניקע געבוירענע יידיש"
ריידנדיקע און מען זעט זיי ביי די בעסטע שרײַבער. אַזױ אַרום קען דער איצטיקער ווערטערבוך
דינען פֿאַר אַ סטיליסטישן װעגװײַזער צום בעסטן ליטעראַרישן ייִדיש.

דער איצטיקער איבערדרוק פֿון האַרקאַװיס יידיש-ענגליש"העברעאישער ווערטערבוך פֿאַרבײַט ניט
חלילה אוריאל װײַנרײַכס מאָדערן ענגליש-ייִדיש ייִדיש-ענגליש ווערטערבוך. אַדרבא, די צוויי ‎PIV‏
‏זײַנען משלים איינס דאָס אַנדערע. װײַנרײַכס ווערטערבוך איז אַן אַקאַדעמיש מײַסטערװערק פֿון דער
מאָדערנער לעקסיקאָגראַפֿיע װאָס איז אי טעכניש-טיפאָגראַפיש אי גראַמאַטיש-אַנאַליטיש אי
טעאָרעטיש-סעמאַנטיש אױפֿן העכסטן װיסנשאַפֿטלעכן ניװאָ. דערצו איז װײַנרײַכס ווערטערבוך כּולל
סײַ ייִדיש-ענגליש סײַ ענגליש-ייִדיש. ער וועט בלייבן דער ערשטער ווערטערבוך ‎ANS‏ תלמידים-
אָנהייבער וואָס לערנען זיך יידיש, פֿאַר לייענער װאָס נייטיקן זיך אין ייִדישע עקװיװאַלענטן ‎DIY‏
‏ענגלישן וואָקאָבולאַר פון דער מאָדערנער טעכנאָלאָגיע און פּאַר די וואָס ווילן וויסן דעם צוגאַנג פון
אַמעריקאַנער נאָרמאַטיװיסטן צו אַ ספּעציפֿיש װאָרט. אין משך פון לעצטן יאָרצענדליק האָט זיך
אָבער אַרױסגעװיזן אַז דאָס פֿאַרשװוּנדן ווערן פֿון האַרקאַװיס דרײַשפּראַכיקן ווערטערבוך פֿון ייִדישן
ביכער-מאַרק איז אַן ערנסטער קלאַפּ די מער אַװאַנסירטע סטודענטן און לייענער וועלכע נייטיקן זיך
אין אַ פֿולערער אָפּשפּיגלונג פונעם וואָרט-אוצר פון די גרעסטע שרייבער ווי אויך אין אַ ווערטערבוך
וואָס איז מער דעסקריפטיוו אָריענטירט.

אַחוץ ביי האַרקאַווין און וויינרייכן קען מען געפינען אַן אוצר מיט ייִדיש אין די ערשטע פֿיר
בענד פֿון יודל מאַרקס גרויסער ווערטערבוך פֿון דער ייִדישער שפּראַך (יאָפֿע און מאַרק 1961, 1966;
מאַרק 1971, 1980), װאָס איז אָנגעהויבן געװאָרן מיט יודאַ אַ. יאָפֿעס מיטרעדאַקציע. די פֿיר בענד
דערגייען בלויז ביזן סוף פֿון אות א. דאָך נעמען זיי אַרײַן אָן אַ שיעור מער וי ס'קען זיך דאַכטן
אױפֿן ערשטן בליק. ערשטנס געפֿינט מען אין די פֿיר בענד כּמעט אַלע ווערבן אין ייִדיש צוליב דער
גרויסער צאָל קאָנווערבן וואָס הייבן זיך אָן מיט א, אַזױ אַרום אַז מען קען בדרך-כּלל טרעפֿן וועלכן
ניט איז ווערב ביי איינעם פון די קאָנווערבן (אויס", אױפֿי, אײַו, אָפּי, אאַז"וו). צווייטנס איז די צאָל
יידישע ווערטער וואָס הייבן זיך אָן מיט א במילא זעלטן גרויס צוליב די זיבן װאָקאַלן און דיפֿטאָנגען
װאָס ווערן פֿאַרצײכנט אָדער פּרעפֿיקסירט מיט א װאָרט-אײַן (אַ', אַי, ‎TAR WR‏ איד, אייי, אײַ). די
אַרבעט אויף די ווייטערדיקע בענד ליגט אין די הענט פון א קאָלעקטיווער רעדאַקציע (זען
מאָסקאָװיטש און װאָלף 1981).

אָט די אױפֿלאַגע פֿון האַרקאַװיס ייִדיש-ענגליש-העברעאישער ווערטערבוך איז אַ פֿאָטאָמעכאַנישער
איבערדרוק פֿון דער צווייטער אױפֿלאַגע װאָס איז אַרױס אין ניר-יאָרק אין 1928, אָן װײַטערדיקע
שינויים אָדער תּיקונים. דער תוכן איז אידענטיש מיט דער ערשטער אויפלאַגע (ניודיאָרק 1925)
מערניט דער מחבר האָט צוגעגעבן די הוספֿה װאָס געפֿינט זיך אױף די זז' 583:531. צוליב דער
פשוטקייט פון זיין סטרוקטור נייטיקט זיך ניט דער ווערטערבוך אין וועלכע ניט איז פירושים און
אויפקלערונגען, ס'איז א בוך צום נוצן און צום הנאה האָבן ווי ער שטייט און גייט, מיט זיין
לעקסיקאָגראַפישער עשירות, ווי אויך מיט זיינע פעלערן און חסרונות. צום באַוווּסטסטן איז
האַרקאַוויס געבן דעם גראַמאַטישן מין פון סובסטאַנטיוון בלויז ביים אות א (און קאָנסעקווענט בלויז
אויף די ערשטע צוויי זייטן). נאָר אַזאַ פֿאָלקסמענטש און פֿאָלקסהעלד וי אַלכּסנדר האַרקאַװי איז
געווען מסוגל אַרױסקריכן פֿון אָט אַזאַ מין קאַפּריזנעם דרך אַ לעבעדיקער. ער דערקלערט דאָס מיט
זײַן פֿאָלקסטימלעכן טאָן פֿון ערלעכקײיט מיטן לײענער אין דער הקדמה צום איצטיקן באַנד

 

 

 

 
