 

-- טאאא --

(ז' 44 אָט אַזוי אָ: ,,איך האָב זיך אַרומגעזען, אַז אָן קינצלען איז דאָס אוממעגלעך, ווייל עס זיינען
ניטאָ קיין פעסטע כּללים פֿאַר דעם גראַמאַטישן מין פֿון נאָמענװערטער אין ייִדיש, און איך האָב דאָס
דעריבער אױפֿגעהערט נאָך דעם אות א". דעם פֿעלער האָט האַרקאַװי שוין איין מאָל אויסגעבעסערט
אין זײַן נאָך:ניט דערשינענעם ייִדישער פֿאָלקסיװערטערבוך וועגן וועלכן ס'וועט באַלד קומען די רייד.

האַרקאַװיס עטימאָלאָגיעס זיינען אָפט מאֶל געוואַגטע און אַ מאָל גאַנץ אומזיכערע, תּמיד זײַנען
זי אָבער טשיקאַװע. כּדאַי כאַפּן אַ קוק בײַ די זוכווערטער אַװעקְלײגן דעם טאַטן (ז' 233);
אומגעלומפערט (ז' 28); באַהאוונט » 2 באשיימפערלעך (ז' 136); בבא"מעשה (ז' 112); בהלן
[=בעלן] (ז' 113); בלע"ו (ז' 125); געויט (ז' 154); געפלעפט (ז' 155); האוע [=העוה] (ז' 181);
האַצעפּלאַץ (ז' 185); חווך (ז' 225); טויטע בֶללות | טויטע שבועות (ז' 236); טרייבערן )1 245( ‎wd‏
‏(ווערן) {=קאַליע} (ז' 262); באָנטע (ז' 258); לעקעך (ז' 281); מאַווריע (ז' 284); מאַכטייסע [=מהיבא
תיתי] (ז' 285); מחוקות (ז' 297); ‎Wren‏ (ז' 301); מישטיינס געואָגט (זז' 303, 581); משיטא
[=משהיט] (ז' 316); ויטל (ז' 326); נישקאָשע {=נישקשהן (ז' 328); נעבעך (ז' 329); סקאָצל קומט (זזי
4, 564); עכבראָש (ז' 348); עס װענדט זיך וואו דער חמור שטייט (ז' 229); פּאַנקֶעװען (ז' 360);
פּאַרעו (ז' 363); פֿאַרגליווערן (ז' 386); פֿאַרפֿל (ז' 397); ביהוודער (ז' 426); קאַטאָװעס (ז' 574); קִבצן
(ז' 448); רייסן (ז' 477); שליןמ)מזל (ז' 506); שמדן (ז' 508); תרח (ז' 524).

פונעם עלטערן יידיש זיינען פאַראַן אי אַרכעיזמען אי עברי-טייטש ווערטער. צווישן זיי געפינט
מען ביז קֶען (? 118); ברײַלאַף/ברײַלעפֿט (ז' 134); װידמענען (ז' 205); חיבור 'ליטעראַרישע (ניט-
ווערטערלעכע) איבערזעצונג', ד"ה לויטן חיבור = סינטאַקס פֿון דער צילשפּראַך (ז' 551); לינדװאָרעם
(ז' 277); פערערן (ז' 411); ‎Yn’ yp‏ אָדער 'כּלה' (ז' 468). מען געפֿינט די פֿאָלקלאָריסטישע
באַגריפֿן אָפּצוג (ז' 78) און באַועמוג (ז' 107).

פונעם פֿאָלקסטימלעך-קאָלאָקװיאַלן אַמעריקאַנער ייִדיש װאָס האָט זיך אַנטװיקלט ניט-ווינציק
אויף דער ניו-יאָרקער איסט-סײַד ברענגט האַרקאַװי איער צוס יוון מיט דער אָנװײַזונג אַז , אַזױ זאָגן
ייִדישע װײַבער אין אַמעריקע אויף אייער, וואָס זיינען ניט גוט צום קאָכן אָדער בראָטן" (ז' 554);
אַפֿאָדערן ( 70); דאַטל דו (ז' 544); האָבן אַ גור טײַם (ז' 583); האָר-יאָפּ (ז' 547); טורלעט מיט דער
אָנװײַזונג אַז ,ייִדן רופֿן אַזױ אָן אַ צעטל אָדער ברעטל מיט אַ מודעה וועגן 5אַרדינגען אַ הויז אָדער
דירה..." (ז' 551); סאַנאַװעגאָן ווּ דער לייענער ווערט אַריבערגעשיקט אויף סאַנאַװעביטש (ז' 561);
ענדאַסטן (ז' 566); פּאַקעט-בוך (ז' 362); אָמיס וואָס ווערט צוגעשריבן דעם ענגלענדער יידיש (ז'
5)'; קהאַקֶערוטש-באָס מיט דער אָנװײַזונג אַז ,,דאָס וואָרט גייט אום צווישן יידישע יוניאֶן-אַרבעטער"
(ז' 576). אַ קוריאָז פון יענער אימיגראַנטישער תקופה אויף דער אַמאֶליקער איסט-סייד איז
האַרקאַװיס צושטעלן ספּעציעלע דיאַקריטישע סימנים איבער ר און ט ביי אַנגליציומען וווּ דער
ענגלישער ענטפערער איז תו (ד"ה [8] אָדער [6]) אין דער הוספה צו דער ‎TOMY‏ אויפלאַגע אין
8, בכדי צוצוהעלפֿן דעם אימיגראַנט ער זאָל ריידן און שרײַבן ענגליש ריכטיק. אין דער
זעלביקער צייט האָט האַרקאַווי געוואָרנט אַז ,,זיי דאַרפן אָבער געלייענט ווערן ווי פשוטע ר און ט"
(ז' 531) ‎ONT AY A WIP AN‏ אַפנים געהאַלטן אַז זיי דאַרפן זיך איינבירגערן אין דער
נאַטירלעכער פֿאָנעטיק פֿון ייִדיש, מען זאָל זיי ניט אַרױסרײדן פרעטענציעז.

| דער סינטעז צווישן דער נייטיקייט אין אַמעריקאַניזירונג און געטרײַשאַפט צו ייִדיש װאָס איז

בסך-הפל דער סימן-מובהק פון האַרקאַוויס לעבן ווייזט זיך אפשר אַרויס צום בולטסטן דאָ אין
ווערטערבוך אין דער רשימה פֿאָרגעלײגטע ענגליש-שפּראַכיקע עקװיװואַלענטן אויף טראַדיציאָנעלע
יידישע פרט-נעמען (זז' 530-525). די ,אַנגליזירער" גיט ער די ברירה צו נוצן כּנהוג די ענגליש-
ביבלישע עקװיװואַלענטן (אַשטײגער אַבֿרם + חזגתגזטג/) אָדער ‏ איבערגעזעצטע" עקװיװאַלענטן
(אַשטײגער זעליג -+ 061:8). להיפּוך צו כּמעט אַלע אַנדערע ,,אַמעריקאָניזירער" גיט אָבער האַרקאַווי
אויך די ברירה (און מען איז חושד אַז דאָס איז ער שטילערהייט אויסן אויסצופירן אויף אַן אמת)
פשוט צו נוצן אויף ענגליש די יידיש"יידישע נעמען מערניט מיט אַ פאַרענגלישטן אויסלייג, א ברירה
װאָס האָט זיך קוים װאָס אָנגענומען אין קאָלומבוסעס מדינה, אַשטײגער אַלטער -+ ז6ו81, טרײַטל ->

 

 

 

 
