 

-- xXxxvi —

Sheftl<— bviyw Kalman +-- ‏טשאַרנע -+ גתזגת), ליפּע -+ 117 מאַלע -+ 12112א, קלמן‎ /Trytl
PR ‏װוּ ס'לאָזט זיך גיט אֶפּ האַרקאַװי דעם ייִדיש-ייִדישן נאָמען דעם אױננאָן, צוגעבנדיק דערנאָך‎
,)6[:618 ,86811166 ‏האַלבע לבֿנות די ענגליש-ענגלישע ברירה, אַשטייגער גליקע -> 216%8) (לעבן‎
‏טריינע -+ גתץז'ד (לעבן 6תוזגת)ג-)), סענדער -> 54061 (לעבן‎ (Aurelia y2¥>) Zlatta <— yordr
.)106 ‏שפרינצע--+ 28)תוזק5 (לעבן‎ ,)163

פֿאַראַן אויך דיאַלעקטאָלאָגיע. אין תּחום פֿונעם מזרח-אײראָפּעיִשן ייִדיש איז האַרקאַװי צום
נאָענטסטן באַקאַנט, פאַרשטייט זיך, מיט זיין היימישן ליטווישן יידיש, אָנווייזנדיק, למשל, אַז איך
װעל שיקן גאָך ריר רעם בראַרער שמש האָט ער געהערט אין מײַן געבורטשטאָט מיט פֿופֿציק יאָר
צוריק" (ז' 541). די דיאַלעקטן פֿון אַמאָליקן מערב-יידיש ווערן אומגעריכטערהייט גאָנץ פיין
רעפּרעזענטירט, אָפֿט מאָל מיט אָפּשיקן צו טירשעס (1782) האַנטלעקסיקאַן. חור"בחור 'פריוואַטער
לערער' װערט צוגעשריבן דעם דײַטשלענדישן ייִדיש (ז' 226) בעת פֿאָרשפּיל 'הוליען זיך מוצאי שכת
‎AT IND‏ חתונה' (ז' 403) און שאַנדער'באַנדער, אַ כּפרה פֿאַר אײואַנדער 'איינער איז פּונקט אַזױ
שלעכט װי דער צוייטער' ווערן צוגערעכנט דעם עסטריכישן כידיש (ז' 485). צו דער
קאָנטראַסטיווער פאָנאָלאָגיע ווערט געבראַכט די מערבֿייִדישע פֿאָרמע יִדשן (אָנשטאָט אונדזער
יירישן 'מל זיין') מיט דער אָנווייזונג אַז דאָס ווערט אין מערב-יידיש רעאַליזירט ייטשן (ז' 254).
צווישן די מערב-יידישע ווערטער ביי האַרקאַווין געפֿינט מען פילצל 'מיידל' (ז' 368), פּלאַנכענען
'וויינען' (ז' 371), ווארלע 'שניפס', 'שאַל' פון לשון צוואר 'האַלדז' (ז' 416) ‎PIN‏ שקעדעלע
'קעסטעלע' (ז' 518).

באַליבט איז אַלפסנדר האַרקאַווי ביי די אַלע וואָס נוצן זיינע ווערטערביכער. ניט געקוקט אויף
זיין גאַנצן ברייטן וויסן און זיינע גוואַלדיקע דערציערישע און וויסנשאַפטלעכע אויפטוען, איז ער
געבליבן אַ באַשיידענער, גוטמוטיקער פּאָלקסטימלעכער ייד וואָס רעדט ‎wD WI PX TSX PAA‏
זיין לייענער ווי צו אַ פריינד, ניט וי אַ פּראָפֿעסאָר צו אַ יינגעלע. אַז ער ווייס עפעס ניט זאָגט ער
עס פראַנק און פריי. אַזױ געפֿינט מען למשל בײַ שאַלאָטן-שמש: , די באַדײַטונג פֿון שאַלאָטן קען איך
ניט דערגיין; איך פֿאַרטײַטש דאָס װאָרט נאָך דעם זין, אין וועלכן עס ווערט געוויינטלעך באַנוצט" (זי
4; ביי שמאַכן זאָגט ער אַז ,די עטימאָלאָגיע פֿון דעם װאָרט איז מיר ניט באַקאַנט. די באַדײַטונג
גיב איך לויט דעם צוזאַמענהאַנג" (זז' 508-507; זען קאָרמאַן 1954: 57-56; מאַרק 1954: 60). מען
געפֿינט אַפֿילו -- , אײַזיק מאיר דיק זאָגט ערגעץ..." (ז' 119). פונקט ווי האַרקאַווי דער מחבר פון
ווערטערביכער איז האַרקאַווי דער מענטש געווען באַליבט מיט זיין פֿאָלקסטימלעכער גוטמוטיקייט.
גרשון האַרקאַװי פֿלעגט אָפֿט דערציילן אַז אַלכּסנדר איז קיין מאָל ניט פֿאַרביטערט געװאָרן אַלמאַי
די פֿאַרלעגער פֿלעגן אים קוים באַצאָלן כאָטש אַליין האָבן זיי פאַרדינט אַ מאַיאָנטיק פֿון די
דערפֿאָלגרײַכע ווערטערביכער װאָס דער עולם האָט צעכאַפּט. אַז מען האָט אַלכּסנדרן בײַ איינעם אַ
באַנקעט לכּבֿוד זײַנעם אַ ווערטערבוך געפֿרעגט פֿאַרװאָס דער ווערטערבוך ברענגט אים ניט קיין גליק
(געמיינט אין מאַטעריעלן זין), האָט אַלכּסנדר באַלד אויף אַן אָרט געגעבן אַ מיש-אויף צום אות ג,
אָנגעװויזן אױפֿן װאָרט ,גליק" און אַ זאָג געטאָן: ,אָט האָסטו אויך גליק אין ווערטערנוך".

נאָכן אַרױסגעבן זײַן ייריש"ענגליש"העברעאישער ווערטערבוך ‎PT ONT‏ האַרקאַװי גענומען צום
גראַנדיעזן לעבנס-פּראָיעקט זײַנעם, דעם מאַסיוון ייִדיש-ייַדישן ווערטערבוך װאָס הייסט דער ייִדישער
פֿאָלקס"ווערטערבוך. אין האַרקאַװיס הקדמה צו אָט דעם קיין מאָל ניט פֿאַרעפֿנטלעכטן װוערק שרײַבט
זיך (האַרקאַװי 1931: 289) אָט װאָס: ,בײַ דעם פֿאָרשריט, װאָס די ייִדישע שפּראַך האָט געמאַכט אין
די לעצטע עטלעכע צענדליק יאָרן, איז דאָ אַ נייטיקייט צו שאַפֿן אַן אַנדער מין ווערטערבוך פֿאַר
אונדזער פֿאָלק, וי די ווערטערביכער, װאָס זײַנען אַרױסגעגעבן געװאָרן ביז אַהער [...]. דער ייִדישער
פֿאָלקס/װערטעובוך איז אַ ייִדיש-ייִדישער װערטערבוך -- אַ װערטערבוך פֿון ייִדיש לשם ‎wm‏
‏נאַציאָנאַלע ווערטערביכער זײַנען ביי אַלע קולטור-פעלקער שוין דאָ פון לאַנג; איצט {.. } איז
געקומען די צײַט, ‎NIN IN‏ ווערטערבוך זאֶל אויך געשאַפן ווערן פֿאַר אונדזער פֿאָלקסשפּראַך". מיט
אָט אָ דער געהױבנקייט האָט האַרקאַווי צונויפגעשטעלט דעם ווערטערבוך פון פופציק טויזנט

 

 

 

 
