 

— xxxvli —

ווערטער אין וועלכן ער האָט זיך דערהייבן אַזש ביז די וויסנשאַפטלעכע הייכן פונעם ווילנער ייוואָ,
ניט פֿאַרלירנדיק אָבער דערבײַ די ליבשאַפֿט און דעם דרך-ארץ צום פּשוטן פֿאָלקסמענטש וועמען
ס'זיינען בעצם געווידמעט אַלע זיינע ווערק. צו דער פראַגע פון גראַמאַטישן מין למשל וווּ ער האָט
אין דריישפראַכיקן ווערטערבוך ניט געקענט דערגיין קיין טאָלק, האָט ער אין פֿאָלקסװערטערבוך
(האַרקאַװי 1931: 290) נעגעבן סיי דעם גראַמאַטישן מין לט זײַן היימישן צפֿון-מזרחדיקן יידיש
(,ליטוויש") סײַ דעם כּלל-ייִדישן מין װאָס באַזירט זיך דער עיקר אױפֿן דרומדיקן מזרח-ייִדיש (ד"ה
צענטראַל-מזרח ייִדיש -- ,פּױליש" פּלוס דרום-מזרח יידיש -- ,אוקראַיניש"), אָנװײַונדיק דעם
לייענער ווי איז דער דין הלכה למעשה אין ליטעראַרישן יידיש. ער האָט זיך סומך געווען אויף
אַזעלכע בר-סמכאס ווי ליפשיץ (1869), בירנבוים (1918) און רייזען (1924).

מיט נייגעריקייט און פרייד איז סוף צוואַנציקער אָנהייב דרייסיקער יאָרן אויפגענומען געוואָרן
די ידיעה אַז האַרקאַװיס גרויסער ייִדישיייִדישער ווערטערבוך איז גרייט צום דרוק (זען למשל ביכער
װעלט 1929; ייוואָ 1934). עד-היום וואַרט דער יירישער פְאַלבֶס"ווערטערבור אויף זיין תיקון.

 

 

 

 

 
