 

-- 11א --

פון דעם פאַרװאַרט צו דער ערשטער אױפּלאַנע,

מיט דעם ווערק איז געווען מיין כוונת צו געבען אַ ווערטערבוך פון יידיש, װאָס זאָל באַפּרידיגן אונזער

עולם אין אַ פיל גרעסערער מאָס, וי די יידישע ווערטערביכער, וועלכע זיינען אַרױסגעגעבען געװאָרן פריער.

דער ווערטערבוך איז געגרונדעט אויף מיין 7יז2מ216110 18![שם 1100188, אָבער אין אים זיינען

אויפגענומען געוואָרן אַחווץ די ווערטער און פּראַזעס פון דעם דאָזיגען ווערטערבוך טױזנטער אַנדערע,
וועלכע, איך האָב געקליבן פון פאַרשידענע יירישע ווערטערביכער, פון דער אידישער ליטעראַטור און פון
דעם לעבעדיגן מויל פון פּאָלק. די װערטער, װעלכע אַנטהאַלטען זיך דאָ, זיינען פון אַלע יירישע
דיאַלעקטן, אַריינגערעכנט דעם אַמעריקאַנישן.

די איבערזעצונגען זיינען אין ענגליש און העברעאיש. פון יעדן װאָרט האָב איך געגעבן ‎yoy‏

באַדײטונגען, וועלכע זיינען מיר נאָר געווען באַקאַנט און וועלכע איך האָב נאָר געקענט געפינען. בײ

זייער
אָנװעג

זוי גע

פיל װערטער ווערן געגעבן באַקאַנטע פּראַזעס און פאַָלקסווערטלעך ‎poy‏ ביישפילן פּאַר זיער
רונג אין זייערע פאַרשידענע באדייטונגען.

ביי די יירישע ווערטער ווערן אָנגעוויזן דורך ענגלישע ראשי-תיבות די װאָרט-קלאַסן, צו וועלכע
הערן נאָך דער גראַמאַטיק, איך האָב געפרואווט ביי נאָמענווערטער אָנגעבן דעם מין (מענליך,

ווייבליך, זאַכליך), אָבער איך האָב זיך אַרומגעזען אַז אָן קינצלען איז דאָס אוממעגליך, ‎py Sen‏

זיינען
דאָס

ניטאָ קיין פעסטע כללים פאַר דעם גראַמאַטישן מין פון נאָמענװערטער ‎PR‏ יידיש, און איך האָב
דעריבער אויפגעהערט נאָך דעם אות א.

צום סות פון ווערטערבוך קומט אַ ,פאַרצייכעניש פון יידישע נעמען מיט זייער איבערלייג אויף

 

ענגליש'י. דעם צוגאָכּ האָב איך געמאַכט צו אַ פּראַקטישען צוועק. וי באַוואוסט איז אַ שטאַרק פאַרשפּרײטער

מנהג

צווישן יידן דאָ אין לאַנד אובערצולייגן זיוערע ‏ נעמען אויף ענגלישע, און דער איבערלייג אין זיער

אָפט עס-הארציש. דאָס פאַרצײכעניש װעט זיין אַ וועגווייזער פאַר די, װאָס װילן איבערלייגן זייערע נעמען
אויף אַ געהעריגן אופן.

גוו יאָרק, רעצעסבער, 1925,

פאַרוואַרט צו דער צווייטער אויפלאגע.

אין דער נייער אױפלאַגע זײַנען פאַרריכט געװאָרן פיל באַמערקטע דרוקפעלערן און עס זיינען

צוגעגקבן געװאָרן (אונטער דעם טיטל ,הוספה" צום סוף) איבער טױזנט ניי-געזאַמלטע ווערטער און
פּראַזעס, צווישן די ניידגעזאַמלטע ווערטער זיינען אַרינגענומען געװאָרן די ענגלישע װערטער, װאָס ווערן

באַנוצ

ט אין יידיש אין אַמעריקע.

איך בין שולריג אַ גרוסן דאַנק מיינע געערטע קאָלעגעס, רר. יורא יאָפע, ה' לעאָן עלבע או

ה' ‎spy‏ מילך, פאַר צוישטעלען מיר פאַר דער נייער אויפלשַגע פמַרצייכענישן פון וויכטיגע ווערטער און

אָנווײי

זן אויף אױיסגעלאָזענע באַטיימן פון ווערטער אין דער ערשטער אויפלאַגע.
נין יאָרק, יולי, 1928.

אלכסנדר האַרקאַװי,

 

 

 

 
