

ס’האָט פֿאַרגעסן דאָס האַרץ 



 by באָריס סאַנדלער 
July 1, 2021July 1, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראַטור 

משה לעמסטער
איך גיב זיך אונטער
סע איז הײַנט אַ שיינער וועטערקומט צו מיר מײַן ליבער פֿעטער.פֿון פֿאַר טאָג און ביז פֿאַר נאַכטשפּילן מיר מיט אים אין שאַך.
אויף מײַן פֿעטער לייג איך כּבֿודגיב זיך אונטער מיט הנאהער, ווען אַ פּאַרטיי געווינט,פֿרייט זיך ממש ווי אַ קינד.
וועל איך זיכער אים פֿאַרשפּילןמיט גוטהאַרציקע געפֿילן —ס’איז געווען דרײַ יאָר דער פֿעטערמיט מײַן מאַמען אין איין געטאָ…
ס’האָט פֿאַרגעסן דאָס האַרץ
אויף דער עלטער איז שוין ניט אַזוי זיס דער האָניק,די בלימלעך אין פֿעלד שוין ניט אַזוי צאַרט.סע געדענקט נאָך ווי מע לאַכט — דאָס פּנים,נאָר ווי מע פֿרייט זיך האָט פֿאַרגעסן דאָס האַרץ.
מיך בריִען ניט הײַנט מער די מיידלישע בליקןבײַ אַן אָפֿענעם פֿענצטער מיך קיינער ניט וואַרט.סע געדענקען נאָך גוט, ווי מע קושט זיך די ליפּן,נאָר ווי מע פֿאַרליבט זיך האָט פֿאַרגעסן דאָס האַרץ…
דער מאַמעס קיכל
פֿאָלקסמאָטיוו
כ’האָב דיר געבראַכט אַ קיכל,ס’האָט עס הײַנט מײַן מאַמעגעבאַקט פֿאַר דיר, געליבטע,אַ מאכל מיט פֿיל טעמען.
מיר געפֿעלט צו קוקן,אויף דײַנע זיבן חנען,ווען דו נעמסט דאָס קיכלמיט די פֿינגער שיינע.
מיר עס וויל זיך גלויבן,אַז אונדזער לעבן, זיכער:זיס וועט זײַן, מיט רויזן,ווי מײַן מאַמעס קיכל…
וווּ איז דאָס ווײַב?
עס בענקט מײַן לײַב נאָך אַ ווײַב.נאָך אַ ווײַב און נאָך איר לײַב.צי זי פֿילט ניט וואָס איך לײַדאָן איר ווייכן, ווײַסן לײַב?
צי ז’איז נאָענט, צי ז’איז ווײַטהײַנט פֿאַר איר מײַן ליד איך שרײַב!אויב זי קאַרגט פֿאַר מיר איר לײַב,זאָל זי שטעלן כאָטש איין „like‟!

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
און בײַ אונדז איז פֿאָרט בעסער… 

Next Post
אין געוועב: אַרײַנקלערונגען אין ייִדיש-אינטאָנאַציע 



