

אַ פּלאַנעט אין פּאַראַלעל 



  by באָריס סאַנדלער 
April 1, 2021April 1, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראַטור 

שלום בערגער
אַ פּלאַנעט אין פּאַראַלעל
אַ פֿאַרקאַקטער טאָג,זיך צעקריגט מיטן ווײַבאון דער טעם בלײַבטטיף אין מאָגן
ביז מע זעט ס’איז שוין צײַט צו שלאָפֿן.ווער קען אַנטלויפֿןפֿון גאַנצן מאַשין.
אפֿשר איז דאָאַ פּלאַנעט אין פּאַראַלעל.אַ מקום-מיקלט. ל.אָ.ל.אַזאַ קינאָ-מיטאָס.
דער פּלאַנעט זשומעטשנעל אונטער די פֿיס.נישטאָ קיין שפּיץפֿון גליק אָדער אומעט. 
ייִאוש
די נאַכט איז פֿאַר ייִאושאון חלומותוואָס וועפּן אויסמיט די ערשטע שמייכלעןפֿון אַ וועלט וואָס רעדט נאָך צו דיר:לעבסט נאָךביסט דער איינציקערמיט דײַן אָנגעפּאַטשקעט לעבן. 
יעדער גײט שלאָפֿן שפּעט
און שטײט אױף מיט שטאַרע אױגן.די זון טוט זיך איר זאַךקליגער װי אַלע בעלי־חיים. אױטאָס זינגען לידער, בלעטערזײַנען טליתים פֿאַר בױם־מנינים. דאָס אַלץ איז גוט, ס׳איז מער װי גענוג. שײנקײטטריפֿט װי האָניקאױף די װוּנדן פֿון שאָרסטיקע קערפּערס. אױספֿירן מסקנות איז פֿאַרישיבֿות, נישט פּאָעמעס.גענוג גוטאיז אַ סוף. יעדער גײט שלאָפֿןצו שפּעט, און די אױגןװאַשט מען מיטן װאַסער װאָס פֿאַראַן. 

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
דער פֿערציקסטער געבוירן-טאָג(2) 

Next Post
אין דער צײַט פֿון קאָראָנאַ־ווירוס (8) 



