

דאָס גאָלד פֿונעם אָסיען 



  by באָריס סאַנדלער 
January 1, 2021January 2, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראַטור 

משה לעמסטער
לאַנגע און קורצע נעכט
כ’האָב געוואַרט — ביסט ניט געקומען…ווי געוויינטלעך, ערגעץ וואַנדערסט.פֿאַר מיר די קורצע נאַכט פֿון זומערווערט אָן דיר די סאַמע לאַנגע.
אָט ברענגען דיך די קאַלטע ווינטן,ווי אַ מתּנה צום געבורטסטאָגאון די לאַנגע נאַכט פֿון ווינטערווערט מיט דיר די סאַמע קורצע…
קיין מאָל ווייס איך ניט אויף זיכער:ווען זשע וועסטו קומען ווידער?אויף וואָס צו וואַרטן, און זיך ריכטן?זומער מאַכסט מיט מיר און ווינטער….
ניטאָ אויף דער פֿראַגע קיין ענטפֿער
מע ווייסט פֿאַר וואָס די זון עס פֿלאַקערט,פֿאַר וואָס אין פֿעלד אַ בלימל בליט,ניטאָ קיין ענטפֿער אויף איין פֿראַגע:— זאָג, פֿאַר וואָס דו האָסט זי ליב?
מע ווייסט ווי ס’איז געבויט דער אַטאָם,וווּהין אַ ווײַטער שטערן פֿליט,ניטאָ קיין ענטפֿער אויף איין פֿראַגע:— זאָג, פֿאַר וואָס דו האָסט זי ליב?
מע ווייסט פֿאַר וואָס אַ האַרץ זיך מאַטערט,ווען דאָרט אַ ליבע פֿלאַמט און גליט…ניטאָ קיין ענטפֿער אויף איין פֿראַגע:— זאָג, פֿאַר וואָס דו האָסט זי ליב?
מײַן רײַכטום
איך בין צופֿרידןמיטן געזונט און פּרנסהאיך ווער רײַכער פֿון יאָר צו יאָר —עס לייגט זיך דאָס גאָלד פֿונעם אָסיעןאויפֿן זילבער פֿון מײַנע האָר.
דאָס האַרץ איז פֿאַר אַלעמען אָפֿןניטאָ קיין שׂינאה און קינאה דאָרט…עס לייגט זיך דאָס גאָלד פֿונעם אָסיעןאויפֿן זילבער פֿון מײַנע האָר.
ווען בייזע ווינטן עס בלאָזןאיך מיט שלום נעם אויף די וואָר…עס לייגט זיך דאָס גאָלד פֿונעם אָסיעןאויפֿן זילבער פֿון מײַנע האָר…

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
בוקאַרעשטער שריפֿטן (סוף) 

Next Post
אין דער צײַט פֿון קאָראָנאַ־ווירוס (5) 



