 אין דעם רירנדיקן אינטערוויו, אַנאַליזירט דער גרויסער ייִדישער פּאָעט און ליטעראַטור־קריטיקער,  יעקבֿ גלאַטשטיין , די ראָלע פֿונעם ייִדישן פּאָעט נאָכן חורבן און ווי עס האָט זיך בכלל געביטן די ראָלע פֿון פּאָעזיע במשך פֿון דער מאָדערנער ייִדישער געשיכטע. 
 זײַן מיטשמועסער אין דעם ווידעאָ איז אַבֿרהם טאַבאַטשניק, וועלכער איז אויך געווען אַ פּאָעט און ליטעראַטור־פֿאָרשער. טאַבאַטשניק האָט דורכגעפֿירט דעם אינטערוויו מיט גלאַטשטיינען אין צענטראַל־פּאַרק, אין ניו־יאָרק אין 1955. 
 די רעקאָרדירונג איז אַ טייל פֿון אַ זאַמלונג רעקאָרדירונגען בײַ דער עפֿנטלעכער ביבליאָטעק אין מאָנטרעאָל, אין איז דיגיטאַליזירט געוואָרן דורכן ייִדישן ביכער־צענטער ווי אַ טייל פֿון זײַן  רעקאָרדירונג־אַרכיוו . 
