 די אַנדערע טרעפֿונגען קומען פֿאָר זונטיק, דעם 7טן און דעם 14טן נאָוועמבער, און ס’ענדיקט זיך מיט אַ זינגערײַ (פֿון אַלע חנוכּה־לידער װאָס מע װעט זיך האָבן אויסגעלערנט) צום ערשטן חנוכּה־ליכטל זונטיק, דעם 28סטן נאָװעמבער . 
 דער וואַרשטאַט, וואָס וועט זיך טרעפֿן פֿון 7 ביז 8 אַ זייגער אין אָוונט ניו־יאָרקער צײַט, וועט דורכגעפֿירט ווערן אויף ענגליש. 
 אַחוץ דעם לערנען דעם ריכטיקן אַרויסרייד פֿון יעדן ליד, וועט שעכטער אויך אַרומרעדן געוויסע מוזיקאַלישע, היסטאָרישע און לינגוויסטישע אַספּעקטן דערפֿון. 
