 צום נײַעם יאָר, תּשפּ״ב (5782), האָט דער פֿאָרווערטס אַרויסגעלאָזט אַ נײַעם פֿאָרמאַט פֿון זײַן יו־טוב סעריע, „אַ ייִדיש וואָרט אַ טאָג‟. 
 איין ממשותדיקער אונטערשייד איז וואָס די נײַע קאַפּיטלען זענען באַגלייט מיט אונטערקעפּלעך — אַ גרויסע מעלה פֿאַר צוקוקער וואָס זענען נישט פֿליסיק אין ענגליש אָדער וואָס זענען שווער אויפֿן אויער. 
 אין דעם נײַסטן קאַפּיטל וועט איר לערנען עטלעכע וועלטסווערטלעך פֿאַרבונדן מיטן יום־טובֿ סוכּות: איין שפּריכוואָרט וואָס מע ניצט ווען עס פֿעלט עפּעס וויכטיקס אין שטוב, און אַ צווייטס — פֿאַרבונדן מיט ליבע. 
