 פֿון מאָנטיק, דעם 6טן דעצעמבער ביז פֿרײַטיק, דעם 10טן דעצעמבער וועט די פֿאָרווערטס־רעדאַקציע נעמען אַ שטיקל הפֿסקה. 
 צום גליק קענט איר, במשך פֿון דער וואָך, ווײַטער הנאה האָבן פֿון אונדזערע ווידעאָס, דיגיטאַלישע קעסטל־רעטענישן און אַרטיקלען, דורכן געבן אַ קוועטש אויף די ווײַטערדיקע לינקס: 
 איר קענט אויך לייענען אַלע אַרטיקלען וואָס איר האָט פֿאַרפֿעלט דורכן דורבלעטערן  די פֿאָרווערטס־וועבזײַט , אָדער די פֿאָרווערטס־בולעטינען אין אײַער בליצפּאָסט. 
 ביז מיר זעען זיך ווידער, לאָמיר הערן נאָר גוטע בשׂורות! 
