 לכּבֿוד דעם סיום פֿון זײַן עלטסטן קלאַס, כּיתה ז׳, האָט דער ליובאַוויטשער חדר, „אור מנחם“, אַרויסגעלאָזט אַ ווידעאָ, אין וועלכן די תּלמידים ווײַזן אויף ייִדיש טריט נאָך טריט, דעם קאָמפּליצירטן פּראָצעס ווי אַזוי מע מאַכט תּפֿילין. 
 אינעם ווידעאָ באַזוכט מען עטלעכע געשעפֿטן, וווּ מע פֿאַרקויפֿט תּפֿילין, און אַ וואַרשטאַט, וווּ מע גרייט צו די פֿאַרשידענע טיילן דערפֿון. 
 דעם סצענאַר פֿאַרן פֿילם האָבן אָנגעשריבן דער מלמד פֿון כּיתה ז׳, הרבֿ הנוך העכט, צוזאַמען מיט הרבֿ אַבֿרהם ישעי רייניץ, דעם חדרס קוריקולום־דירעקטאָר, אונטערן אויפֿזיכט פֿונעם חדרס מנהל (דירעקטאָר), דובֿ יוזביץ און „סגן מנהל“ (וויצע־דירעקטאָר) — הרבֿ יוסף יצחק אָווערלאַנדער. 
 אינעם ווידעאָ הערט מען עטלעכע טערמינען פֿאַרבונדן מיטן מאַכן תּפֿילין וואָס זענען ס׳רובֿ לייענער אפֿשר ניט באַקאַנט: 
