 במשך פֿון דער גאַנצער וואָך חנוכּה קען מען זען ווי דרײַ וועלט־באַרימטע כּלי־זמר מוזיקער און זינגער — פֿרענג לאָנדאָן, לאָרין סקלאַמבערג און שׂרה גאָרדאָן — גרייטן צו מאכלים אין קיך, זינגענדיק בשעת־מעשׂה ייִדישע לידער. 
 די פּראָגראַם, וואָס הייסט ESN, ווערט געשטיצט פֿון דער פֿאָלקסבינע. און וועט זײַן צוטריטלעך ביזן לעצטן טאָג חנוכּה, דעם 6טן דעצעמבער. 
 דער אײַנפֿאַל צו שאַפֿן אַ קאָכפּראָגראַם, וווּ כּלי־זמר און זינגער קאָכן און זינגען צוזאַמען, איז געקומען פֿון גאָרדאָנס מאַמע, די באַרימטע ייִדישע זינגערין איידריען קופּער ז״ל. 
 די פּראָגראַם איז פֿרײַ פֿון אָפּצאָל אָבער די צוקוקער ווערן פֿאַרבעטן צו גיבן אַ בײַשטײַער דער פֿאָלקסבינע. כּדי צו זען וועלכע פּאָטראַוועס לאָנדאָן, סקלאַמבערג און גאָרדאָן גרייטן צו, גיט אַ קוועטש  דאָ.  
