 ס׳איז די וואָך אַרויסגעלאָזט געוואָרן אַ ווידעאָ אויף יוטוב, וווּ טאַניע (אויף ייִדיש: עטל) גרינבערג — אַ זינגערין, קאָמפּאָזיטאָרין און אַקטריסע אין בראַזיל — טרעט אויף מיט ביילע שעכטער־גאָטעסמאַנס חנוכּה־לידל, „אַכט ליכטלעך‟, באַגלייט מיט אַליין־געשאַפֿענער אַמינאַציע. 
 דער ווידעאָ איז פּראָדוצירט געוואָרן פֿונעם פֿאָרווערטס. 
 גרינבערג, וואָס וווינט אין סאַאָ־פּאַאָלאָ מיט איר מאַן און צוויי טעכטער, פֿירט אָן מיט אַ ייִדישער קאַפּעליע, „אַזדי‟ און טרעט אָפֿט אויף אויף ייִדישע קולטור־פֿעסטיוואַלן איבער דער וועלט. אין 2020 האָט זי געוווּנען אַ פּריז בײַ די „באָבע־פּרעמיעס‟ פֿאַר אַ ליד וואָס זי האָט געשאַפֿן אויף ייִדיש, „נײַע וועלט‟. זי איז אויך אַ חזנטע בײַ דער רעפֿאָרם־סינאַגאָגע, „אש תּמיד‟ אין סאַאָ־פּאַאָלאָ. 
 אָט איז דער טעקסט פֿונעם ליד: 
