 נאָך אַן איבעררײַס פֿון אַנדערטהאַלבן יאָר צוליב דער פּאַנדעמיע וועט דער שלום־עליכם צענטער ווידער עפֿענען זײַנע טירן, ווירטועל גערעדט, מיט אַ לעקציע, „די פֿרוי אין דער צײַט פֿון פּאָגראָמען‟, געהאַלטן פֿון ד״ר עליסאַ בן־פּורת, אַ פּראָפֿעסאָרין פֿון ייִדישער געשיכטע אין קווינס־קאָלעדזש. 
 בן־פּורת איז די מחברטע פֿונעם בוך,  „אַ בלוטיקע ירושה: ייִדן, פּאָגראָמען און ריטועלע מאָרדן אין די סאָוועטישע לענדער‟ . 
 אין דער קינסטלערישער פּראָגראַם וועט אויפֿטרעטן די זינגערין און קאָמפּאָזיטאָרין,  זשעניאַ לאָפּאַטניק . 
