דער טיטל "פֿולער יִידיש:העברעישער ווערטערבוך" איז עלול צו שאַפֿן דעם
אײַנדרוק, אַז דאָס ווערטערבוך שעפּט אויס דעם גאַנצן ווערטער-אוצר פון
דער ייִדישער שפּראַך מיט איר שלל פּרעפֿיקסן, סופֿיקסן קאָנווערבן,
לאָקאַליזמען און אַמעריקאַניזמען, און זייערע העברענשע עקוויואַלענטן. אַזאַ
אױפֿגאַבע װאָלט געקענט נעמען אויף זיך אַן אַקאַדעמיע װאָס איז נישט
באַגרענעצט אין כוחות, צײַט און מיטלען. די אַלע פיר -- אַן אַקאַדעמיע פּאַר
אַזאַ אויפגאַבע, די כוחות, צײַט און מיטלען האָבן מיר, צום באַדױערן, גישט,
צוזאַמענשטעלנדיק דעם ווערטערבוך מיט די כוחות פֿון אַ יזיד, בעת די צײַט
איז שטאָרק באַגרענעצט און אַזױ אויך די מיטלען -- האָב איך זיך געשטעלט אַ
מער באַשײדענעם ציל: װוי װײַט מעגלעך אײַנזאַמלען אַלע גרונט-יעלעמענטן
פֿון דעם ווערבן- און זאַכװערטער-אוצר אין דער ייִדישער שפּראַך מיט
װאָס מער פּרעפֿיקסן, קאָנװוערבן, אידיאָמאַטישע עלעמענטן און רעגיאָנאַלע
שפּראַך-בלומען, און געפֿינען פֿאַר זי עקװיװאַלענטן -- און װאָס מער
עקוויוואַלענטן -- אין דער מאָדערנער העברעישער שפּראַך.

איך האָף, אַז דער "פֿולער יידיש-העברעישער ווערטערבוך" וועט דינען ווי
אַן עפֿעקטיוװוער שליסל צו די קאַמערן פֿון דעם ייַדישן שפּראַך-אוצר
איבערגעגאָסן אין העברעישע פֿאָרמען, און װעט גוט דינען סײַ לייענער פֿון
דער ייִדישער ליטעראַטור, װאָס ייִדיש איז נישט זייער געמיט-שפּראַך, און סײַ
איבערזעצער פֿון ייִדישע טעקסטן. איך האָב געהאַלטן אויך פֿאַר נויטיק אין
אָנהייב פֿון דעם ווערטערבוך צו געבן אַ קאָנצענטרירטן אַרײַנפֿיר אין דער
יודישער גראַמאַטיק און אייניקע מוסטערן וי אַזױ צו בייגן צײַטװוערטער אין
יידיש,

מ. צאַנין
