כמה הערות על המבנה והנטיות בשפת יידיש ייעזרו לקורא להבין את
המכניזם של שפה זו. הקורא ימצא במלון לא רק שווידערך עבריים למונחים
ביידיש אלא גם את האידיומטיקח שביידיש.

כבעקרון הכתיב במלון הוא מודרני. ברם, כדי שמלון יהיה לכלי עזר גם
לקוראים ומתרגמיט של טקטטים בכתיב שבספרות מתקופות קודמות, מספר
מונחים מופיעים גם בכתיב מיושן. למשל:

דיִדנטום/אידנטום (יהדות); טוּונג;/טואונג (פעולה, עשיה); מאָנטיק/מאָנטאָג
(יום ב'); ווהוואו (איפה, היכן).

ייִריש התפתחה על פני כל התפוצות שבעולם, במרחקים נרחבים באירופה
ומחוצה ומעבר לגבולות של מדינות עוינות וסגורות. מסיבות אלה נוצרו
הבדלים ניכרים בבטוייהן ובחברה של מלים במובנם הזחה, למשל:

ואָזיע (כן); נישט/ניט (לא); בלוי/בלאָ (כחול); האָנאָר/האָנער (כבוד, כבוד
עצמי); זענען;זײַנען (ישנם, ישנן); מאַנזשעט/מאַנשעט/מאַנקעט (שרוולית,
חפת); רינע/רינווע (מרזב); שטורעם/שטאָרעם (סערח) ומאות מלים אחרות.

כן נמצאים במלון מונחים בניבים מקומיים שחדרו לספרות כגון:

עץ במשמעות איר (אתם, את); ענק במשמעות אײַך (לכם, לכן;
איפּטע/אווודע ואָך במשמעות קומענדיקע װאָך (בשבוע הבא); אָװע-טאָוע
במשמעות װי עס זאָל נישט זײַן, הכלל (איך שלא יהיה, ובכן) ובו',

 
