האותוות בוודוש

הכתיב בייִדיש מבוסס על תנועות ודו-תנועות, עיצורים ודו-עיצורים.
לאות א שלוש צורות קבועות:
א (אילמת), אַ, אָ

א בא לפני חאותיות ו, ג, וי, י, ;, יי, יי בחתחלת המלים;

אומרו (אידשקט), אווורירן (לחזרד, לפנק), אױיסלאַנד (חוץ-לארץ), איטלעבער
(כל אחד), איידעלער (עדין), אײַזן (ברזל).

במלה מורכבת (עם קידומת) אם חלקה השני מתחיל באל"ף, האל"ף
האילמת בא בתוך המלה (במקור), לרוגמה:

פֿאַראײביקן (להנציח), פֿאַראײגענען (לסגל, להתאם), פֿאַראײן (איגור),
פֿאַראײניקט (מאוחר, מאוגד), פֿאַראינטריגירן (לסקרן, לעורר סקרנות).

אַ שווה-ערך לאות לטינית א --
אַלאַרם (אזעקה), אַקוראַט (בדיוק), אָקס (ציר)

שווה-ערך לאות לטיגית 0 --

אָ
אָנזאָג (בשורה), אָנשטעל (העמדת פנים), אָפּטרעטן (לסגת)

לאות ב שתי צורות קבועות:
ב (בלתי דגושה) בצליל בדגושה, שווח-ערך לאות לטינית 8 --
ברויט (לחם), באַן (רבבת), בענקשאַפּט (געגועים), ברודערשאַפּט (אחווה),

ב באות לטינית /+ בא רק במלים עבריות שביידיש --
עבדות (עבדות), עבודה זרה (עבודה זרה), עובֿדח (עובדה),

לאות ו ארבע צורות: ו, ו, וו, ו; :
ו כאות לטינית 0 באמצע המלים ובסופן ועם א לפניה בהתוחזלת המלח:
אומרו (איישקט), אומגאַנג (מחזור), אום (פרט), אומשטאַנד (מצב).

וּ כאות לטינית ט לפני או אחרי װו:
אוּווערטורע (פתיחה), װוּ (איפה), אָװוּלע (סגלגלות, גרעין),

וו שווה-ערך לאות לטינית ע -
וועלט (עולם), װאָל נצמר), ווילד (פראי), אָװונט (ערב), אויון (חנור).

וי צס באמצע המלים ובסופן ואם א לפניה בהתחלת המלים:
אויקען (לגנוח, לאנוק), אױפֿשריפֿט (כתובת, רשם), בויען (לבנות), שטרוי
(קש),
