לאות י ארבע צורות: י, יו, יו, ל:
כ- } לטינית באמצע הומלים ובסופן ויא לפניו בהתחלת המלה:
מיר (אנו), ווירע (סרגל), אירע (שלה), אין (ב").

ײַ ב-רוצ -
יידישקייט (יהדות), יינגל (עלם)

יו כדעם באמצע המלים ובסופן ווא לפניהם בהתחלת המלח:
איידער (בטרם), זייגער (שעון), גי (לך))

ױ כ-צ8 באמצע המלים ובסופן ויא לפניהם בהתחלת המלה:
בײַסן (לנשוך), רײַסן (לטרוף), אײַזן (ברזל), שײַן (זוהר)

האותיות ג,ד,ה,ז, ט,ל,מ,ג,ט,צ,ק,ר,ש הן עיצורים כבעברית.

באותיות ח ודיב הצליל הוא כב-עס לטינית; ההבדל בינהם הוא שבאות ח
משתמשים רק במלים עבריות שביידיש:
חלום (חלום), חן (חן), אבל כאַלװע (חלווה), כעלעם (חלם).

כּ (דגושה) כ"א יוונית משתמשים רק במלים עבריות שביידיש:
כּלל-טוער (עסקן), כּלים (כלים), כּוונה (כוונה)

שׂ משתמשים רק במלים עבריות שביידיש
ת (דגושה) ובלתי דגושה משתמשים רק במלים'עבריות שביידיש.

החברה של מלים עבריות ביידיש היא אשמכנזית כך ש"ת דגושה היא כב"ך
לטינית ואילו ת רפה היא כאות ט.

 

 
