שמות-עצט ומונם

שמות-עצם במלון מופיעים כמובן בלשון יחיד, מלבד במקרים שהם בטבעם
בצורת רבוי. האות או האותיות ולפעמים מלה שלמה שבסוגריים אחרי שם-
עצם מראה על צורתו בלשון רבים. במקום שבו אין ציון כוה סימן הוא שאת
השם-עצם ברבוי משתמשים לעתים רחוקות או שלא בא ברבוי בבלל,

לשמות-עצם בייִדיש שלושה מינים: זבר, נקבח ומין סתמי, ושתי תוויות -=
תווות מידעת ותווית מסתמת.

המיניט של שמות-עצם במלון מצוינים (עם אותיות זעירות) ע"י תווית
מידעת לכל מין: דער (לשון זבר), די (לשון נקבה), דאָס (מין סתמי). שם-עצם
ברבוי מצוין בימצ (מערצאָל -- לשון רבים). שמות-עצם שאפשר לנקבם במין
זבר וגם במין נקבה או במין נקבה וגם במין סתמי מקבלים את התוויות דער/די,
די/דאָס.

נטיית התוווות המידעות

זבר נקבח סתמי רבים
יחס ישר: דער די דאָס די
יחס הפעול: דעם די דאָס די
יחס אל: דעם דער דעם די

התווית בצורת יחט אל לשם-עצם ממין זכר או ממין סתמי כשהיא סמוכה למלת היחס
מתמזגת בדרך כלל עם מלת היחס:

הצרוף מלת היחס עם חתווית -- פֿון דעט מקבל מיזוג פֿונעם; בײַ דעם --
בײַם; אווף דעם -- אופֿן; אונטער דעם -- אונטערן; אובער דעם -- איבערן;
און דעם -- אונעם; ביז דעם -- בוזן; נאָך דעם -- נאָכן.

התווית המסתמת חיא אַזאַן לבל המינים:

אַ מאַן (זכר, גבר, איש), אַ פרוי (אשה, גמרת, רעיה), אַ קינד (ילד, תינוק), אַז
אַלטיטשקער (סב, ישיש), אַן אָראַנזש (תפוז), אַן אָװונט (ערב אחד).

התווית המסתמת אַ מקבלת נון -- אַן -- לפני שמותיעצם ותואר
שאותיותיהט התחלתיים הם א, אַ, אָ, ע:

אָן אַלטער (זקן), אַן עסק (עסק), אַן אויוון (תנור), אַן איי (ביצ) אַך עק --
סוף.
