עבר מותנה צורה אחרת של עבר לעבר מותנה

איך װאָלט געוען איך װאָלט געהאַט געװען
דו װאָלסט געװוען דו װאָלסט געהאַט געװען
ער/זי װאָלט געוען ער/זי װאָלט געהאַט געווען
מיר װאָלטן געװען מיר װאָלטן געהאַט געווען
איר װאָלט געוען איר װאָלט געהאַט געװען
זײ װאָלטן געװען זײ װאָלטן געהאַט געװען
עבר לעבר מותנח זמן העתוד

איך װאָלט געװעזט זײַן איך װעל זײַן

דו װאָלסט געװעזט זײַן דו װעסט זײַן

ער/זי װאָלט געװועזט זײַן ער/זי וועט זײַן

מיר װאָלטן געװעזט זײַן מיר װעלן זײַן

איר װאָלט געװעזט זײַן איר װעט זײַן

זײי װאָלטן געװעזט זײַן זײ װעלן זײַן

 

צווי זײַ! זײַט!

נטיית פועל עזר האָבן (הבינוני: געהאָט)

זמן הווה עבר תקופות

איך האָב איך 8לעג האָבן
דו האָסט דו פֿלעגסט האָבן
ער/זי האָט ער/זי פלעגט האָבן
מיר האָבן מיר פֿלעגן האָבן
איר האָט איר פֿלעגט האָבן
זי האָבן זײ פלעגן ‏ האָבן
עבר גמור עבר מותנה

איך האָב געהאַט איך װאָלט געהאַט
דו האָסט געהאַט דו װאָלסט געהאַט
ערז האָט געהאַט ער/זי װאָלט געהאַט
מיר האָבן געהאַט מיר װאָלטן געהאַט
איר האָט געהאַט איר װאָלט. געהאַט

זײ האָבן געהאַט זײ װאָלטן געהאַט

 
