עבר מותנה . צורה אחרת של עבר מותנה קודם

איך װאָלט גענומען איך װאָלט געהאַט גענומען
דו װאָלסט גענומען דו װאָלסט געהאָט גענומען
ער;זי װאָלט גענומען ער/זי װאָלט געהאַט גענומען
מיר װאָלטן גענזמען מיר װאָלטן געהאַט גענומען
איר װאָלט גענומען איר װאָלט געהאַט גענומען
זי װאָלטן גענומען זײי װאָלטן ‏ געהאַט גענומען
עבר מותנה קודם זמן העתוד

איך װאָלט געװעזט נעמען איך װעל ‏ נעמען

דו װאָלסט געװעזט נעמען דו ועסט נעמען

ער/זי װאָלט געוועזט נעמען ער/זי װעט נעמען

מיר װואָלטן געוועזט נעמען מיר וועלן נעמען

איר װאָלט געוועזט נעמען איר װעט נעמען

זײי װאָלטן ‏ געװעזט נעמען זי װעלן נעמען

 

צווי נעם! נעמט!
