297

סטאָוו (ן) דער בְּרֵכָה, בָּרֵכָה מְלָאכוּתִית
סטאַזש ({) דער וָתָק

סטאַזשירונג (ען) די הִתְנַתְּוּת, וָחִיקוּת
סטאַזשיױט אַדי וָתִיק

סטאַזשיון װ עָבֹר וָתָק

סטאַזשער ({) דער בָּכִיר, וָתִיק
טטאַטוט ({) דער מַּקָנָה, סֵפֶר מִּקָנוֹת
סטאָטוט דער מַעמָד, עֶמְדֶּה, חֲזָקָה
סטאַטוע (ס) די פָּסֶל, דמוּת

סטאַטיו ({) דער חֲצוּבָה

סטאַטיסט () דער מַקְהֵלְן בְּמַחֲזָה, נְצָב
סטאַטיסטיק (עס) די סְטְטִיסְטְיִקָה
סטאַטיסטיקער (ס) דער פַּקָּד, סְטְטִיסְטיִקְן
סטאַטיסטירן וו הוֹפֵעַ בְּמַחֲז חֵלֶן
סטאַטיטטיש אַדי סְטְטִיסְטִי

סטאַטיק די סְטְטְיקָה

סטאַטיק (ס) דער תַּכְשִׁיט, בָּן טוֹבִים
סטאַטיש אַדי סְטָטֵי

סטאַטעטשנע אִדי אוֹמֵר חֲשִׁיבוּת
סטאָיקער (ס) דער סְטוֹאֵי

סטאָיש אַרי סְטוֹאָי

סטאַלאַנטיט ({) דער זָקִיף
סטאַלאַגמיט ({) דער נָטִיף
סטאָליער (ס) דעד גַמּר
סטאָליער-װאַרשטאַט ({) דער נַגָרְיָה
סטאָליערי די נַגָּרוּת

סטאָן (ען) דער תְּחוּם הַמֹתָן בְשִׂמְלָה
סטאַנדאַרד 0 דער תָקֵךְ
סטאַנדאַרדיזאָציע די תִּקְנוּן, תְּקִינָה
סטאַנדאַרדיזירונג (ען) די תִּקָנוּן
סטאַנדאַרדיזירט אַדי תִּקְנִי, שֶל תִּקֶן
סטאַנדאַרדיזירן י תַּקֶגן, קָבֹע תִּקִן
סטאַניק (עס) דער הֲזִיָה

סטאַנציע (ס) די תַּחֲנָה

סטאָפּ אינט עֶמֹז!

 

 

סטאָװו -- סטיליסטיש

סטאָפּער-זייגער (ס) דער שְׁעוֹץדעָצָר

סטאַציאָנירונג ר צֹמָד, מֵצָב

סטאַציאָנירן וו חָנֹה, הַפְּקֵד, חַעָמַד

סטאַציע (ט) די תַּחֲנָה

סטאָקאַטאָ אַדי נְתוּקוֹת

סטאַרט 0 דער זִנּוּק, זְנִקָח

סטאַרטירן װ זַנֵּק

סטאַרטעױ (ס) דער מַחְנֵעַ, מְרִיץ

סטאַרטפּאַס (ן) דער קו הַזִּנּוּק, מַסְלוּל

סטאַרטשען װ הַסְפָּק

סטאַרען זיך װ הִשְׁתַּדֵּל

סטוריאָ (ס) די אֲטָלְיָה, חֲדַר-עֲבוֹדָה, אֶלפֶּ

סטודיום (ס) דער מֶחְקֶר, סוּגְיֵּא, סוּגְנָה

סטודענט ({) דער תֵּלְמִיד, סְטוּדָנְט

סטויג 0 דער עֲרֵמָה, מַתְבֵּן

סטויפּ (ן) דער מוֹט

סטוסאַק (עס) דער מִכָּה, מַהֲלֵמָּה, "זְבָּנג"

סטור ({) דער זיר

סטיואַרל ({) דער בַיָל

סטיואַרדעט (עט) די בַּיֵלֶת

ס'שײַטש אינט אִיך זֶה ? הֲיִתָּכֵן?

סטײַע (ס) די לַחָקָה, עֵדֶר

סטײַען ח חַסְפָּק, חָיֹה די

סטיכיע (ס) די אֵיתֶן

סטימיש אױי אֵיתָנִי

סטיל ({) דער סַגְנוֹך

סטילאַרטיקײיט די סִגְנוֹנִיוּת

סטילאָױטיק אַױי סַגְנוֹנָ

סטיליזאַטאָר ({) דער מְמַגְגֵ

סטיליזירונג (ען) די סִגְנוּן, גִטּוּחַ,
הִתְנַסָּוּת

סטיליזירט אַױי מִסָגְנָן, מְנֶסֶּח

סטיליזירן וו סַגְנן, גח

סטיליטט (}) דער מְסַגְגֵ. מְנַסֵחַ

סטיליסטיש אַדי סֶנְנוֹנָ

 
