
 די ארכיטעקטן און קולטור־טוערס האבן זיך אפגעזאגט פון דער אידיי פונעם שאפן א דענקמאל דעם דיכטער יוסף בראדסקי אין סאנקט־פעטערבורג, ווייל עס האט זיי ניט באפרידיקט קיין איין מעגלעכער וואריאנט ווו צו שטעלן א מעמאריאל. וועגן דעם האט מיטגעטייל די אינפארמאציע־אגענטור ״טאסס״ מיט א פארופונג אויפן קונסט־פארשער, מיטגליד פונעם ארכיטעקטן־ראט פון רוסלאנד מיכאיל מיכאלטשיק. ער איז אויך א פארטרעטער פונעם פארזיצער פונעם ראט לויט פארהיטן די קולטור־ירושה ביי דער רעגירונג פון סאנקט־פעטערבורג און א פארזיצער פון סאנקט־פעטערבורגער רעגיאנעלן געזעלשאפטלעכן פאנד צוליב שאפן דעם ליטעראטור־מוזיי אויפן נאמען פון יוסף בראדסקי. 
 מיכאלטשיק האט געזאגט, אז דאס לעצטע אפיציעל פארגעלייגטע ארט פארן דענקמאל איז געווען א בראנדמויער פון מורוזי הויז, אין וועלכן עס האט זיך געפונען די דירה פונעם דיכטערס משפחה. מיכאלטשיק האלט אט די אידיי פאר אבסורדישע. ״כ׳וועל נישט מאטיווירן, פאר וואס. אויב איר געדענקט, וואס פאר א בראנדמויער איז עס, דארף איר ניט קיין מאטיווירונג — אלץ איז קלאר, דאס איז ניט קיין דענקמאל״, — האט ער באטאנט. 
 די פראבלעם ווו צו שטעלן דעם דענקמאל בראדסקין פרובירט מען דערלייזן שוין עטלעכע יאר. מע האט פאר אים פארגעלייגט עטלעכע ערטער אינעם ראיאן פון ליטייני פראספעקט און אויף פיראגאווסקאיא ברעג־גאס, אבער מע האט זיך אפגעזאגט פון די דאזיקע וואריאנטן איבער פארשיידענע סיבות. עפענען דעם דענקמאל האט מען פלאנירט אין מיי 5102, צום 57־סטן יארטאג זינט עס געבוירן געווארן דער פאעט. איז דער זעלבער צייט האט מען פלאנירט צו שאפן א מוזיי אין א געוועזענער קאמונאלער דירה אין מורורזי הויז, ווו בראדסקי האט געוווינט אין 5591- 2791 יארן. די ארבעט איבער שאפן דעם מוזיי גייט איצט ווייטער, אבער אפילו די בערכדיקע טערמינען פון זיין עפענונג קאן מען נישט אנרופן. 
 