
 אין נאוואסיבירסק האט זיך געעפנט אן אומגעוויינלעכע אויסשטעלונג: אויף איר זיינען פארגעשטעלט עטלעכע צענדליקער פאר טעניס־ראקעטקעס פון ישראל 
ראקעטקעס־קאווענעס, ראקעטקעס־קאקטוסן, ראקעטקעס אין פארם פון חמסה און פרוכטאווע ביימער, ראקעטקעס מיט ישראלדיקע פייזאזשן און ים־מאטיוון, ראקעטקעס מיט דער נאציאנאלער פלאג — ניט איבערצורעכענען אלץ. יעדער עקספאנאט איז אינטערעסאנט, מע קען פארברענגען אויף דער אויסשטעלונג עטלעכע שעה און שאפן זיך א פארשטעלונג וועגן היינטצייטיקן ישראל — פילקאליריקן, זוניקן, אנגעזאפט מיט ריחות פון ים און מידבר. 
 מע קען אויף זיכער רעכענען דעם פלאזשע־טעניס פאר א נאציאנאלן מין ספארט, דערצו איינעם פון די סאמע פארשפרייטע. דאס איז א מין ספארט פאר די מענטשן, וועלכע קענען אפרוען שיין און אקטיוו, וועלכע האבן ליב די זון און ים, האבן ליב זייער היימלאנד. 
 דערפאר טאקע האבן עטלעכע צענדליקער ישראלדיקע קינסטלערס, וואס שטעלן פאר די סאמע פארשיידענע שאפערישע ריכטונגען און סטילן, זיך אפגערופן אויף א פארשלאג אנטיילנעמען אינעם פראיעקט — באמאלן די הילצערנע טעניס־ראקעטקעס, שאפן פון זיי די קונסט־ווערק. אזוי איז אויפגעקומען א טשיקאווע עקספאזיציע, וואס איז געקומען צו פארן פון ישראל קיין סיביר און שפעטער וועט פארן קיין סאנקט־פעטערבורג. 
 אינטערעסאנט איז די געשיכטע פון אט דער אויסשטעלונג. איר אנפירער, א באקאנטער ישראלדיקער קונסטקענער יפו מאיר האט פארגעלייגט די קינסטלערס באמאלן די ראקעטקעס און זיי האבן שוין ״געגעבן פרייהייט״ צו זייער שאפערישער פאנטאזיע. אינעם פראיעקט האבן אנטיילגענומען סיי די בארימטע קינסטלערס, סיי די ווייניק באוווסטע אויטארן. די אויסשטעלונג ״ראקעטקעס. געמאכט אין ישראל״ האט זיך שוין עקספאנירט אין ישראל און אנדערע לענדער, און איצט איז צום ערשטן מאל געקומען צו פארן קיין רוסלאנד. 
 די אויסשטעלונג איז געווארן מעגלעך אדאנק דער מיטארבעט פונעם ישראלדיקן קולטור־צענטער אין נאוואסיבירסק און נאוואסיבירער מלוכה־מוזיי פאר קאנטקענטעניש. 
 אויף א פייערלעכער עפענונג זיינען צווישן די בקבודיקה געסט געווען פארשטייערס פון אויסערן־מיניסטעריום פון ישראל, פון די אמבאסאדעס פון דייטשלאנד, אזערביידזשאן, טאדזשיקיסטאן, ווייסרוסלאנד, דרום קארייע א. א. וו. 
 די אויסשטעלונג וועט ארבעטן ביזן 21טן יוני און דערנאך וועט זי ברענגען צו פירן א שטיקל ישראלדיקער זון אין סאנקט־פעטערבורג. 
 