
 &nbsp; מיר זיינען נישט מער ווי רעסטאווראטארס . מיר גייען ווייטער ! 
 משה אלטמאן , ״מדרש פינחס״ 
 (פארזעצונג . אנהייב אין נומ &nbsp; 11) 
 פארשפעטיקטער עכא פון קאביליאנסקי־גאס 
 
 — א דאנק, טאמארע, כ׳האב באמת שוין א סך צייט נישט געגעסן אזא באטעמטע ווארעניע. איר זייט גערעכט געווען: אין אמעריקע מאכט מען נישט קיין ווארעניע אויף אזא אופן… און בכלל, ווייניק ווער פון די באלעבאסטעס גיט זיך דארט אפ דערמיט. מע קויפט אין די קראמען, גרייטערהייט… אגב, אין ניו־יארק, אין די רוסישע קראמען קען מען נאך קויפן עפעס ענלעכס צו דעם… 
 — דו האסט אוודאי ווייב און קינדער? 
 — יא, צוויי זין, שוין חתונה געהאטע און פיר אייניקלעך… 
 — און ווו ארבעטסו, אויב ס׳איז נישט קיין סוד? 
 כ׳האב זיך דערמאנט, אז אזוי שטעלן א פראגע האט געקאנט נאר א סאוועטישער מענטש; אלע בירגער פונעם לאנד האבן געלעבט מיט א געפיל, אז זיי טראגן אין זיך א גרויסן סוד, וואס חס־וחלילה, דער שונא זאל זיך אין אים דערוויסן. דער שונא איז דאך שטענדיק געשטאנען ביים טויער… 
 — ניין, טאמארע, ס׳איז נישט קיין סוד. איך ארבעט אין אן אוניווערסיטעט, ווי א פארשער פון יידישער ליטעראטור… 
 — יידיש?.. — איז טאמארע לעבעדיקער געווארן, — מיין מאמע האט גערעדט יידיש מיט איר חברטע ריטא. 
 זי האט זיך האסטיק אויפגעהויבן און איז צוגעגאנגען צום קיילעכדיקן טישל מיט עטלעכע פאטאגראפיעס. 
 — אט זיינען זיי דא ביידע פאטאגראפירט: ריטא און מיין מאמע, נאך גאר יונגע און שיינע… — זי האט מיר איבערגעגעבן דאס בילד, אריינגעשטעלט אין א זילבערדיק פארגלאזט רעמל און צוגעגעבן, — נעבעך, אומגעקומען אין טראנסניסטריע, צוזאמען מיט איר מאן און קינדער… 
 ס׳האט מיך א שטאך געטאן אין הארצן: אט איז ער, דער סוף, וואס דאס לעבן האט אים ״אנגעשריבן״ מיט בלוט נאך די לעצטע ווערטער פונעם שרייבער. אין דער נאוועלע האט ריטא, דערוויסנדיק זיך, אז יוספן, האט די מאכט ארעסטירט, איז מיטאמאל געווארן אן אנדער ריטא: ״זי האט אויפגעהויבן די שטאט, מאביליזירט אלע אלטע פארבינדונגען פון איר טאטן, אפגעשלאגן די שוועל פון די, אזוי גערופענע, מלחמה־׳פערזענלעכקייטן׳… גארניט האט זי נישט אראפגעווארפן פון דער מדרגה: זי מוז רעטן יוספן!״ — און זי האט אים געראטעוועט… יעדנפאלס, אזוי פארענדיקט זיך איר ראלע אין אלטמאנס נאוועלע… 
 כ׳האב אין מיין ארבעט ווי א פארשער פון ליטעראטור שטענדיק געזוכט צו דערגרונטעווען זיך צום אונטערשייד צווישן די צוויי אמתן — אין ליטעראטור און אין לעבן. דעם אמת, וואס כ׳האב פון טאמארען דערהערט ווייטער, וואלט אין די דלת אמות פון רעאליסטישער ליטעראטור זיך זיכער נישט אריינגעפאסט — צו פאנטאסטיש האט ער אויסגעזען. 
 אוועקגעשטעלט דאס בילד צוריק אויפן טישל, איז טאמארע ווידער צוגעגאנגען צום בופעט, ארויסגערוקט א שופלאד און ארויסגעשלעפט פון דארט א העפט, איינגעוויקלט אין א בלויען פאפיר. 
 — אט די זאך האט מיין מאמע אויך אויסבאהאלטן לאנגע, לאנגע יארן… — טאמארע איז שוין געזעסן ביים טיש און ממשיך געווען איר דערציילן. זי האט עס געטאן נישט אייליק, ווי ס׳וואלטן געווען נישט קיין ווערטער, נאר א זעלטענע רפואה, א סגולה, וואס מע טאר, חלילה, נישט פארלירן קיין טראפן ניט… — די מאמע האט עס אויסבאהאלטן פון מיר, און נאר דעמאלט, ווען זי האט פארשטאנען, אז איר סוף איז שוין אט־אט, האט זי עס מיר געוויזן… 
 טאמארע האט מיר דערלאנגט ״די זאך״, און ווען כ׳האט עס אויפגעעפנט, האב איך באלד פארשטאנען, וואס איך האלט אין די הענט… ס׳איז געווען דאס באקאנטע חסידישע ספרל ״מדרש פנחס״. ווי דער שרייבער האט עס באשריבן אין זיין נאוועלע מיטן זעלבן נאמען: ״איז עס דערגאנגען אין א נעבעכדיקן צושטאנד: איין טעוועלע אפגעריסן, און ס׳האט געהאט א פנים ווי א פויגל מיט איין פליגל…״ 
 — ביים אנהייב האב איך געמיינט, אז ס׳איז עפעס א זעלטענער אנטיק, — האט ממשיך געווען טאמארע, — וואס איז געבליבן פון מיין שטיפטאטע. ער פלעגט נישט זעלטן ברענגען אהיים אלטע טייערע זאכן. אבער די מאמע, ווי שווער עס זאל איר נישט געווען זיין, האט זי מיר אלץ דערציילט. זי האט עס געטאן ווי א ווידוי… מיין אמתער טאטע האט געהייסן יוסף, און ער איז געווען א ייד. ער איז געווען נישט קיין היגער, א בעזשעניעץ פון רוסלאנד בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה. די מאמע האט זיך מיט אים באקענט ביי ריטאן אין שטוב, וווהין ס׳האט אים געבראכט צו פירן זיין חבר, איינער א שרייבער. ווי די מאמע האט דערציילט, האט זיך די ערשטע אין יוספן פארליבט ריטא. קיין קאוואלערן און קאכאניקעס האבן ביי מיין מאמען קיין מאל נישט אויסגעפעלט. אבער דא… די פארליבטקייט פון איר בעסטער חברטע האט די מאמען ממש אויפגערייצט, משוגע געמאכט, און זי האט זיך אירס דערשלאגן. דער יונגער־מאן האט נישט אויסגעהאלטן איר ווייבערישן כישוף, זיך געלאזט פארפירן… איין קלייניקייט, די מאמע אליין איז אזוי אריינגעטאן געווארן אין איר ליבע־שפיל, אז געכאפט האט זי זיך, ווען ס׳איז שוין געווען צו שפעט; זי האט זיך אין דעם יוספן פארקנאקט, ווי ״א גימנאזיסטקע אין איר לערער״. די מלחמה האט זיך פארענדיקט און יוסף האט אנגעהויבן טענהן, אז ער מוז זיין דארט אויף יענער זייט פרוט, ארויסהעלפן זיינע אלטע חברים אין דער רעוואלוציע. אוודאי, האט עמעצער צוגעטראגן אויף אים אין סיגוראנצא, דאס הייסט, אין געהיים־פאליציי, און מ׳האט יוספן ארעסטירט… די מאמע האט איבערגעקערט וועלטן, געלאפן בעטן הילף צו איר טאטנס פריינט מלחמה־העלדן, פארזעצט איר צירונג אויף צו געבן כאבאר, געלאזט אין גאנג איר צויבער… קיינער האט זי נישט געקאנט פארשטיין, הלמאי זי, א קראסאוויצע, א קריסטלעכע פרוי אין סאמע בלי שטעלט זיך איין דאס לעבן פאר עפעס א ייד… נאר דאס איז געווען מיין מאמע און איר גורל… יוספן האט מען טאקע ארויסגעלאזט פון דער טורמע, אבער מיט א באדינג, ער זאל באלד פארשווונדן ווערן פון דער שטאט… 
 טאמארע האט נאך געהאלטן ביים דערציילן, אבער דער סוף איז מיר שוין געווען קלאר. דער אומדערווארטער קער אינעם סוזשעט, וואס דער גורל אליין האט אים געשריבן, איז געווען א סך טראגישער און טיפער; און ווי יעדע באשערטע זאך — אומפארמיידלעך… טאמארע האט פון איר מוטערס ווידוי זיך דערוווסט, אז אין די סוף צוואנציקער האט יוסף זיך אומגעקערט צוריק קיין טשערנאוויץ. א צעבראכענער און אנטוישטער פון זיינע ״קאמפן פאר א ניי לעבן״, האט ער געמוזט אויך פון דארטן אנטלויפן. מאריאנע, האט צו יענער צייט איבערגעלעבט א גרויסע טראגעדיע; זי האט פארלוירן איר טאכטער פונעם ערשטן מאן, שוין א היפש מיידל געווען. א טראמוויי איז אויף איר ארויף… אין דעם קראנקן און פארלוירענעם יוספן האט זי געפונען דעם אויסקויף פאר איר שולד און זינד… 
 — מיין טאטן, — האט זיך שטיל געהערט טאמארעס קול, — געדענק איך נישט, איך בין נאך געווען צו קליין אים פארגעדענקען… די מאמע האט דערציילט, אז פארן טויט האט דער טאטע געבעטן זי זאל אים ברענגען אט דאס ביכעלע, וואס ס׳איז מיט אים געווען אין אלע זיינע וואנדערונגען… 
 זי האט אויף דעם ספרל ארויפגעלייגט די האנט און, אריינקוקנדיק מיר אין די אויגן, געזאגט: 
 — גאט אליין, האט דיך היינט געבראכט אהער צו פירן… נעם עס, מיראן, זאל עס זיין ביי דיר… אפשר וועט עס דיר צו ניץ קומען אין דיין ארבעט… 
 מיר האבן זיך געזעגנט אויפן גאניק, באלויכטן מיט דער פענצטער־שיין פון טאמארעס דירה. כ׳האב זיך דערמאנט: 
 — אט זעט איר, טאמארע, דעמאלט, ווען כ׳בין נאך געווען א קינד, האט איר מיר ביים געזעגענען געשענקט א צייכן. כ׳האב אים לאנגע יארן אפגעהיט, ביז כ׳האב זיך אין א טאג געכאפט, אז ער איז ערגעץ פארשווונדן געווארן. איצט פארלאז איך אייער שטוב מיט אן אמתן אוצר… 
 כ׳האב די אלטיטשקע ארומגענומען און צוגעדריקט צום הארץ. א רגע האט מיין פנים זיך איינגעגראבן אין אירע גרויע שיטערלעכע האר און כ׳האב דערפילט דעם זעלבן ריח פון פרישע עפל, ווי דעמאלט אין מיין ווייטער קינדשאפט. 
 אויפן אנדערן טאג האב איך געהאלטן אינעם טשערנאוויצער אוניווערסיטעט מיין רעפעראט אויפן אינטערנאציאנאלן סימפאזיום, צוליב וועלכן כ׳בין, אייגנטלעך, אהער געקומען. מיין טעמע איז געווען ״ליפקאנער אלימפ און זיינע געטער״. איינער פון זיי איז געווען דער שרייבער משה אלטמאן. 
 אקטאבער 8102, ברוקלין , ניו־יארק 
 