
 דער צענטער פאר תפוצות־פאָרשונגען אויף גאָלדשטיין־גוֹרנס נאמען פונעם תל־אָביבער אוניווערסיטעט און דער אינסטיטוט פאר אייראָ־אזיאטישע יידישע שטודיעס האָבן נאָר וואָס ארויסגעלאָזט דאס בוך פונעם פראָפעסאָר זאב חנין און דאָקטאָר וועלוול טשערנין ״דער יידישער אידענטיטעט אינעם געוועזענעם ראטנפארבאנד: פאראמעטרען, מאָדעלן און ארויסרופן״.­ 
 עס גייט א רייד וועגן א פונדאמענטאלער סאָציאָלאָגישער פאָרשונג, וועלכע איז דורכגעפירט געוואָרן לויט איניציאטיוו און ביי פינאנסיעלער שטיצע פונעם אייראָ־אזיאטישן יידישן קאָנגרעס. אין זיין יסוד ליגן רעזולטאטן פון אינטערוויואירונג פון אריבער 2 טויזנט אינפאָרמאנטן, אויף וועלכע עס פארשפרייט זיך דער ישראלדיקער חוק־השבות, דאס הייסט ניט בלויז יידן, נאָר אויך האלבע יידן, יידן אויף א פערטל, ווי אויך ניט־יידישע ווייבער און מענער פון פערזאָנען פון די אלע איבערגעציילטע קאטעגאָריעס. אין סאציאלאָגיע איז פארפירט צו רופן אָט דעם גאנצן עולם ״א פארברייטערטע יידישע פאפולאציע״. 
 די פאָרגייענדיקע אויספאָרשונג פונעם אידענטיטעט פון דער פארברייטערטער יידישער פאָפולאציע אינעם פאָסט־סאוועטישן רוים איז דורכגעפירט געווארן דורך זאב חנין און וועלוול טשערנין אין 2004 – 2005. ווי ס׳איז צו זען פון רעזולטאטן פון זייער נייער פאָרשונג, במשך פון די פארגאנגענע 15 יאר זיינען אינעם זין פונעם יידישן אידענטיטעט אינעם געוועזענעם ראטנפארבאנד פארגעקומען באשטימטע ענדערונגען, פארבונדענע מיט אזעלכע פאקטאָרן, ווי דער המשך פון דער יידישער עמיגראציע אויסער די גרענעצן פונעם געוועזענעם ראטנפארבאנד; דאָס אוועקגיין פון די עלטערע דורות, וועלכע האבן געהיט די יידישע שפראך און עלעמענטן פון טראדיציאנעלער קולטור; צענטראָפוגאלע פראָצעסן, וואָס העלפן מיט דער פאָרמירונג פון נייע עטנאָפאָליטישע געמיינזאמקייטן ״רוסלענדישע יידן״, ״אוקראינישע יידן״ אא; איבערוואנדערונג פון יידן אין גרעסערע שטעט, טעטיקיט פון יידישע רעליגיעזע קהילות באנאנד מיט א פארשטארקונג פון אסימילאציע־פראָצעסן. 
 די איצטיקע אויספאָרשונג איז דורכגעפירט געוואָרן אין פיר מלוכות, אין וועלכע ס׳איז קאנצענטרירט די איבערוועגנדיקע מערהייט פון דער פארברייטערטער יידישער פאפולאציע פונעם פאָסט־סאָוועטישן רוים: אין דער רוסלענדישער פעדעראציע (אריבער 900 אינטערוויואירטע), אויף אוקראינע (890 אינטערוויואירטע), אין ווייסרוסלאנד (350 אינטערוויואירטע) און אין מאָלדאָווע. אינעם גאנג פון די אינטערוויוען זיינען געשטעלט געוואָרן פראגן, וואָס בארירן פארשיידענע אספעקטן פון זעלבסט־אידענטיפיקאציע פון די מענטשן, וועלכע געהערן צו דער פארברייטערטער יידישער פאָפולאציע, זייער באציונג צו דער יידישער רעליגיע, צום יידישן חינוך אאוו. מע דארף אונטערשטרייכן, אז אין די ראמען פון דער געגעבענער אויספארשונג איז די אינטערוויואירונג דורכגעפירט געווארן אויך אין ביראָבידזשאן. אויפן סמך פון די באקומענע דעמאָלט מאטעריאלן האט פראפעסאָר זאב חנין אפילו אָנגעשריבן פאראיאָרן דעם ארטיקל ״זיין א ייד אין דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט: סאָציאָלאָגישע אספעקטן״, וועלכער איז פארעפנטלעכט געוואָרן אויף יידיש אינעם ספעציעלן נומער פונעם זשורנאל ״יידישלאנד״ געווידמעט דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט, און אויף רוסיש איז צוטריטלעך אויפן וועב־זייטל פונעם אינסטיטוט פאר אייראָ־אזיאטישע יידישע שטודיעס. מאטעריאלן, וואָס האָבן א שייכות צו ביראָבידזשאן, זיינען נאטירלעך איינגעשלאָסן אויך אין דעם נייעם בוך פון זאב חנין און וועלוול טשערנין, וואָס איז נאָר וואָס דערשינען אין צוויי שפראכלעכע ווערסיעס — אויף רוסיש און אויף ענגליש. 
 
 וו. פיריאטינסקי 
 