
 
 דעם 30טן סעפטעמבער איז אין דער ישראלדיקער שטאט אשקלון דורכגעגאנגען אן ארדנטלעכער פעסטיוואל פון דער יידישער קולטור מיטן נאמען ״לאמיר אלע אינאיינעם״, וועלכער איז שוין באוויזן במשך פון די לעצטע יארן ווערן א טראדיציע. 
 עס האט אים ארגאניזירט דער ארטיקער געזאנג־טעאטער ״מיר״, וועלכער איז געשאפן געווארן דורך עולים פונעם געוועזענעם ראטנפארבאנד אונטער דער אנפירונג פון איגאר חנטוב. עס האבן אינעם פעסטיוואל גענומען אן אנטייל א כלי־זמר־אנסאמבל אונטער דער אנפירונג פונעם פידלער ארקאדי קליין (אין זיין באשטאנד זיינען אויך דער אקארדעאניסט איליא זשארניצקי און דער פויקלער אנדריי לוקאטש), די זינגער דמיטרי לאווצאוו, מארינע יאקובאוויטש, תמרה ראביל און טאטיאנע חנטוב (דער אקאמפאניאטאר — וואדים פאפאוו); דער טאנץ־אנסאמבל ״רעוואליושן״ אונטער דער אנפרונג פון נאטאליע קליגערמאן, ווי אויך געזאנג־אנסאמבל ״כּינור דוד״ אונטער דער אנפירונג פון מיכאל און פאינע לייוואנט. געסט פונעם פעסטיוואל, וועלכע זיינען ארויסגעטראטן מיט באגריסונגען, זיינען געווען דער בירגער־מייסטער פון אשקלון תומר גלאם און דער כנסת־דעפוטאט יעווגעני סאווא. 
 
 וו. פיריאטינסקי 
 