
 אַ לעקציע מיט אזא טיטל האט דורכגעפירט די ירושלימער רוסישע ביכער־קראם ״ באַבעל ״ 
 לעאָניד שקאָלניק 
 צוליב באַגרענעצונגען ארויסגערופֿענע מיט דער מגיפה פונעם קאָראנעווירוס איז די דאזיקע לעקציע געגאנגען אין זום. עס האָט זי געלייענט אַ באשטענדיקער מחבר פון דער צײַטונג ״ביראבידזשאנער שטערן״ דאקטאָר וועלוול טשערנין. ער האָט פארגעשטעלט זיינע צוהערער אַ ברייט בילד פון דער געשיכטע פֿון דער יידישער אויטאנאָמער געגנט, וועלכע איז פֿאַקטיש געוואָרן די איינצעקע געלונגענע ביז אַ געוויסער מאס פֿאַרקערפערונג פֿון אידייען פון טעריטאריאליזם, אַן אידעאלאגיש־פאליטישער באוועגונג, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורכן ענגליש־יידישן שרייבער ישראל זאנגוויל אין אנהייב 20טן יארהונדערט. אין אונטערשייד פֿונעם ציוניזם, וועלכער האט געשטרעבט שאפן אַ יידישע מלוכה דווקא אינעם היסטארישן היימלאַנד פונעם יידישן פאלק, אין ארץ־ישראל, האָט דער טעריטאָריאַליזם געהאלטן פאר נייטיק צו שאפן אַ יידישע מלוכהשאַפֿט אויף אַ באליביקער טעריטאָריע, וועלכע ס׳וועט זיך אײַנגעבן צו באקומען פאר דעם צוועק. און דער ביראבידזשאנער פראיעקט האט טאַקע געשטעלט אינעם סוף 20ער יארן פֿונעם פאריקן יאָרהונדערט דעם צוועק צו שאפן אַ סאציאליסטישע יידישע מלוכהשאפט אין באשטאנד פונעם ראטנפארבאנד אויפן ווייטן מיזרח, ווו די סאוועטישע רעגירונג איז גרייט געווען איבערגעבן יידישע איבערוואנדערער אַ ווייניק באפעלקערטע און ווירטשאפטלעך ניט אנטוויקלטע טעריטאָריע. 
 דאָס שאַפֿן דעם ביראבידזשאנער יידישן נאציאנאלן ראַיאָן און דערנאך די יידישע אויטאָנאָמע געגנט איז געווען דער פּועל־יוצא פון באמיונגען צו פֿאַרווירקלעכן אט די 
 יואל ראַזוואָזאָוו 
 פּלענער. דער לעקטאר האט פּרטימדיק דערציילט וועגן דער אָפּשפּיגלונג פֿונעם ביראבידזשאנער פּראָיעקט אין דער יידישער ליטעראַטור פון די 30ער – 40ער יאָרן, וועגן דער יידישער פּרעסע פֿון דער אויטאנאמער געגנט, וועגן דעם ביראָבידזשאַנער יידישן מלוכה־טעאַטער, וועגן דעם יידישן שולוועזן אין דער אויטאנאמיע, וועגן דעם אויסנוצן יידיש אין אפיציעלע דאָקומענטן און אויפשריפֿטן אין גאַסן. 
 באַזונדערס האָט ער זיך אָפּגעשטעלט אויף פאליטישע אומשטאנדן פֿונעם בויען די יידישע אויטאנאמע געגנט – פון איין זײַט – פרווון פארשטארקן איר נאַציאנאלן יידישן כאראקטער דורך מאסן־איבערוואנדערונג פון מערבֿ־געביטן פֿונעם ראַטנפֿאַרבאַנד און אַנטוויקלונג פון דער יידישער קולטור, און פֿון דער צווייטער זייט – כוואַליעס פֿון רעפּרעסיעס (אין סוף 30ער און אין סוף 40ער יאָרן) קעגן די אנפירער פון דער געגנט, די טוער פֿון דער יידישער קולטור און די יידישע איבערוואַנדערער פֿון אויסלאנד, וועלכע האבן פאקטיש אפגעשאפן האפענונגען אויף אַ ווייטערדיקער אַנטוויקלונג פונעם ביראָבידזשאַנער פראיעקט. דערבײַ האָט וועלוול טשערנין אונטערגעשטראָכן, אז, ניט געקוקט אויף דעם, האט ביראבידזשאַן צוליב זײַן סטאטוס פֿון אַ יידישער אויטאנאמיע געשפילט אַ באַמערקבאַרע ראלע אין דער סאָוועטישער יידישער קולטור פֿון די 70ער – 80ער יאָרן. דאָ איז דערשינען די איינציקע סאָוועטישע יידישע צייטונג ״ביראָבידזשאַנער שטערן״, וועלכע האט געהאַט אַן אלפארבאנדישע פארשפרייטונג, אין באשטאנד פֿון דער ביראבידזשאַנער געגנטלעכער פֿילהאַרמאָניע האבן געארבעט דער יידישער מוזיקאַלער קאמער־טעאַטער, וועלכער האָט זיך פֿיזיש באַזירט אין מאָסקווע, און די שאָו־גרופּע ״פֿריילעכס״, וועלכע האָט זיך באזירט אין קיעוו. 
 וולאַדימיר מעסאַמעד 
 וועלוול טשערנין האָט גערעדט אויך וועגן די טויזנטער ביראָבידזשאַנער, וועלכע זיינען עולה געווען אין די 60ער יארן. ער האט דערמאנט באקאנטע אין מדינת־ישראל פערזענלעכקייטן, וועלכע האבן געשטאַמט פון דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט – דעם כנסת־דעפּוטאַט יואל (קאנסטאנטין) ראַזוואָזאָוו, דעם הויפּט פֿונעם רעגיאָנאַלן ראט גוש־עציון שלמה נאמן, דעם זשורנאַליסט לעאָניד שקאָלניק ז״ל, דעם באַוווּסטן מומחה אין איראַנישע שטודיעס דאקטאר וולאַדימיר מעסאַמעד פֿונעם העברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים, דעם יידישן שריפטשטער, פּראָפֿעסאָר פונעם בר־אילן אוניווערסיטעט בערל (באָריס) קאָטלערמאַן. 
 די צוהערער האָבן זיך שטארק אינטערעסירט מיט דער איצטיקער לאַגע אין דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט און מיט פּערספעקטיוון פון איר אנטוויקלונג. צווישן אנדערס האט מען דעם לעקטאר געפרעגט, וואס איז געבליבן יידישס אין דער יידישער אויטאָנאָמיע נאך דער מאַסן־עליה. וועלוול טשערנין האָט דערציילט וועגן ״ביראבידזשאנער שטערן״, דער איינציקער אינעם געוועזענעם ראַטנפארבאנד צייטונג, וואס זעצט פאר צו דערשײַנען כאטשבי טיילווייז אויף יידיש, וועגן דער פראגראם ״יידישקייט״ פֿון דער ביראבידזשאנער טעלעוויזיע, וועלכע איז צוטריטלעך אין יוטיוב, וועגן דעם באַנײַטן אין אנהייב 2000ער יארן ליטערארישן אַלמאַנאַך ״ביראבידזשאַן״ און זײַן לעצטן באנד, וואָס איז דערשינען אויף צוויי שפּראַכן – רוסיש און יידיש, וועגן דעם קינדער־אנסאמבל ״אילנות״, וואָס זינגט אויף יידיש, וועגן דעם וועבזייטל ur\. oae־eidelsan, וואס איז געווידמעט דער קולטור און געשיכטע פון דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט אאוו. דער לעקטאר האט באַוויזן געמאכטע דורך אים פאטאבילדער פון דער איצטיקער שטאט ביראָבידזשאַן – דעם דענקמאל שלום־עליכמען, די ברענענדיקע חנוכה־לאָמפּ אויפן ביראבידזשאנער ״בראָדוויי״, אייז־סקולפטורן אום ווינטער, די נײַע שיל, די קאַפֿע ״שימחה״, יידישע אויפֿשריפֿטן אויף אפיציעלע אַנשטאַנלטן אא. 
 דערבײַ זײַנען די צוהערער געווען פֿאַרחידושט, אז די פּראגראַם פֿון יידיש־לימודים, וועלכע האָט אמאל עקזיסטירט אינעם בײַ־אמורער אוניווערסיטעט אויף שלום־עליכמס 
 נאָמען, איז מער ניטא. וועלוול טשערנין האט אָפּרעאגירט אויף דעם און דערציילט וועגן דעם דעמאנסטרירטן ממש ניט לאנג צוריק דורך דער טעלעוויזע־סטאַנציע ״בירע״ 
 בערל (באָריס) קאָטלערמאַן 
 ספעציעלן רעפארטאַזש פון פאוועל טיפאגראפשטשיק ״יידיש: זיין אָדער ניט זיין״, וועלכער אנטהאַלט אַ צורוף פֿון דעם ביראבידזשאנער זשורנאליסט צו באנייען יידיש־לימודים אין דער יידישער אויטאנאמער געגנט. דער לעקטאר האט געווענדט די אויפמערקזאמקייט פֿון זיינע צוהערער צו אַרויסזאָגונגען פונעם פראפעסאָר פֿונעם בײַ־אמורער אוניווערסיטעט אויף שלום־עליכמס נאמען פאוועל טאלסטאָגוזאָוו, וועלכער האט אין אינטערוויו, וואָס ער האט געגעבן פאר פּאַוועל טיפאגראפשטשיקס רעפארטאזש, אַז די יידישע שפראַך האָט אַ גרויסע סימבאלישע ראָלע פֿאַר דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט און מע מוז אָפּהיטן און אנטוויקלען די שפּראַכלעכע און קולטורעלע ספּעציפֿיק פֿון ביראָבידזשאַן כדי ער זאָל אויך ווײַטער בלײַבן אַן אויטאָנאָמיע. 
 צום שלוס פֿון זײַן לעקציע האָט וועלוול טשערנין רעקאמענדירט די צוהערער באזוכן די יידישע אויטאָנאָמע געגנט כדי אַ קוק טאָן מיט די אייגענע אויגן אויף דעם דאָזיקן קאַנט. 
 
 וו . פּיריאַטינסקי 
 