
 מע האט געפונען אן אומבאוווסט ליד פון אנע פראנק 
דאס מיידל האט אנגעשריבן דאס ליד אין 2491 יאר, ווען זי איז אלט געווען 21 יאר. אנע האט געווידמעט דאס ליד דער יינגערער שוועסטער פון איר בעסטער חברטע, און זי האט אפגעהיט דעם געשאנק ביז איר סאמע טויט. 
 א בייגעלע מיטן ליד פון אנע פראנק, וועלכע איז אומגעקומען אינעם נאצישן קאנצענטראציע־לאגער, האט מען ארויסגעשטעלט אויפן אאוקציאן אין נידערלאנדן. דער אנהייב־פרייז פונעם לאט איז 05 טויזנט איירא. 
אט איז א ווארט־ביי-ווארט־איבערזעצונג: 
 אויב דו האסט געמאכט דיין ארבעט שלעכט 
און פארלארן די צייט, 
מאך אלץ איבער פונסניי 
און ווענד צו דעם אן 
אלע כוחות. 
אויב מע ווארפט אויף 
דיינע טעותן, 
פאריכט זיי אומבאדינגט. 
אזוי וועסטו איבערלאזן נאך זיך א גוט געדענקעניש. 
 אנע פראנק איז געבוירן געווארן אין דער משפחה פון דייטשישע יידן אין פראנקפורט אין 9291 יאר, אבער אין 3391 יאר, ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט, איז די משפחה אריבערגעפארן קיין אמסטערדאם. אין 0491 יאר האבן די נאציס אקופירט נידערלאנדן, און די משפחה פראנק איז געווען געצווונגען באהאלטן זיך. פון 2491טן ביז 4491טן יאר האט דאס מיידל געפירט א טאגבוך. אנע און איר יינגערע שוועסטער זיינען געשטארבן פון טיפוס אינעם קאנצענטראציע־לאגער אין אנהייב פעברואר 5491 יאר. דער פאטער, דער איינציקער פון דער משפחה, וואס איז געבליבן לעבן, האט שפעטער פובליקירט דעם טאגבוך. 
 