
 
 אינעם ישׂראלדיקן פֿאַרלאַג ״פּרדס״ איז דאָ ניט לאַנג דערשינען אין העברעישער איבערזעצונג אַ זאַמלונג קורצע דערציילונגען פֿון דער גרויסער יידישער דיכטערין און פּראָזע־שרײַבערין קאַדיע מאָלאָדאָווסקי (1894, בערעזע, ווײַסרוסלאַנד —  1975, פֿילאַדעלפֿיע) ״אַ שטוב מיט זיבן פֿעצטער״. אויף דער שפּראַך פֿון אָריגינאַל איז די דאָזיקע זאַמלונג ארויסגעגעבן געוואָרן אין 1957 אין ניו־יאָרק. עס האָט זי איבערגעזעצט אין העברעיש דאָקטאָר בלהה רובינשטיין, וועלכע איז פֿאַר איר לאַנגיאָריקער מי אין געביט פֿון איבערזעצונג פֿון דער יידישער ליטעראַטור אין העברעיש באלוינט געוואָרן האַיאָר מיטן לעבנס־אויפֿטו־פּרײַז פֿון דער ישׂראלדיקער נאציאָנאַלער אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור. 
 
 יע. קאַפּלאַן 
 