
 דיאנע שאפירא 
 אין דער נאכט פונעם 29טן אויפֿן 30טן אקטאבער 1937 זענען אומגעבראכט געווארן מער ווי הונדערט פירנדיקע פערזענלעכקייטן פון דער יידישער און ווייסרוסישער עליטע, די באטייטנדיקסטע פיגורן פון ביידע נאציאנעלע ליטעראטורן, צווישן זיי —אויך דער אנגעזעענער יידישער דיכטער, פראזאיקער און דראמאטורג, אפּאָפּולערערווילנער יידישער לערער און אוויסנשאפטלער, משה קולבאק (1896–1937). 
 קולבאקס פארצווייגטע שאפונג איז באקאנט און באליבט, סיי צוליב אירע יידיש־פאלקסטימלעכע מאטיוון און סיי צוליב איר בולטער אייגנארטיקייט. כאראקטעריסטיש פאר זיין פאעזיע און פראזע זענען אורבאנישער עקספרעסיאניזם, פילאסאפיע, פראטעסט און שפאנונג,וואס וואקלען זיך צווישן יידישקייט און קאסמאפאליטיזם, צווישן דער נאציאנאלער אידעאלאגיע פון «דאיקייט» און «ניט־דאיקייט», צווישן ראמאנטיזם און רעאליזם, צווישן נאסטאלגיע און אפאקאליפסע, צווישן זיין ליבשאפט צו דעם יידישן פאלק און דעם עכטן סאציאל־רעאליסטישן אימאזש פון דער יידישער געזעלשאפט צווישן די ביידע וועלט־מלחמות. 
 קולבאק, איינער פון די שוואלבן, וואס האבן אנגעזאגט דעם יידישן מאדערניזם, איז געבוירן געווארן אין דעם ליטווישן שטעטל סמארגאן (היינט ווייסרוסלאנד). צו 13 יאר האט ער אנגעהויבןזיך לערנען אין דער בארימטער וואלאזשינער ישיבֿה, דארט האט ער זיך באקענט, צום ערשטן מאל, מיט דער וועלטלעכער ליטעראטור און די ווערק פון די גרויסע רוסישע שרייבער. ניט געקוקט אויף דעם, וואָס זיין לעבן איז פריפארשניטן געוואָרן, איז דאס לויטערע, שפירעוודיקע קול זיינס — דאס שופר־בלאזן פונעם יידישן אוואנגארד, וואס האט זיך דערהערטא סך יארן פאר די גרעסטע יידישע שרייבער פון «יונג־ווילנע». ער האט געשפילט א מערקווירדיקע ראלע אין דער מאדערנער יידישער קולטור־געשיכטע און איז באזונדערס וויכטיק פאר די ווילנער, ליטווישע און ווייסרוסישע יידן. 
 די היינטיקע פארשונג פון דער יידישער ליטעראטור אנטפלעקט דעם היסטארישן באטייט פון קולבאקס שאפונג,וואס איז שוין לאנג דיסקוטירט אין ווערק פון מארק קאפלאן, רחל סיליג און מאדליין אטקינס־כהן. דעם קינסטלערס גרויסקייט ווערט באטאנט דורך א פארגלייך צווישן זיין צווייטן ראמאן «מאנטאג» (אנגעשריבן אין ווילנע און דערשינען אין ווארשע אין 1926) און דער אוואנגארדיסטישער נאוועלע פון סאמועל בעקעט «מורפי» (זיין דריטע ליטערארישע ווערק,פובליקירט אין לאנדאן אין 1938), ביידע קענעןדינען ווי אן עדות פון דער וויכטיקייט פון אסאציאל־רעאליסטישערפאנאראמע אין ליטערארישן מאדערניזם. אויך קולבאקס פאעטישע שאפונג באשטייט ניט בלויז פון פאנטאזיע דורכאויס. זי טראגט אין זיך א היסטארישן באטייט, שילדערט א קולטורעלע רעאלקייט און פארנעמט א באזונדער ארט סיי אין די מעמוארן פון דניאל טשארני, «ווילנע» (זז׳ 195 – 202, ווי אזוי ווילנע איז געווארן «ירושלים ד׳ליטע»;בוענאס־איירעס, 1951) און סיי אין באזונדערערייווא־אויסגאבע פון קולטור־היסטארישע שטודיעס וועגן יידן אין ליטע (זז׳ 27 – 42, אבֿרהם כּהן, «ווילנע: אסאציאל־קולטורעלער פראפיל פון איידישער קהילה צווישן ביידע וועלט־מלחמות», רעפעראט געלייענט ביי דער געזעלשאפט «פריינד פון ייווא אין מייאמי אין מערץ 1977″.ייווא־בלעטער, נייע סעריע, צווייטער באנד, רעדאקטירט פון ד»א פישמאן, נ»י 1994). 
 אין 1920 קומט קולבאק אין ווילנע. ווי עס דערמאנטאהרן גאראן אין זיין ארטיקל «דער זינגער פון יידישן פאלקסמענטש» געווידמעט קולבאקן («לעצטע נייעס», 1994; די יידישע וועלט פון ווילנע, ווילנע 2018),די צייט איז געווען א שווערע און דעם הארבסט פונעם זעלביקן יארנעמט קולבאק אן די פארבעטונג פון דעם בעל־מחשבות צו קומען קיין בערלין. דארט האט ער זיך אפגעגעבן מיט אליין־בילדונג, האפנדיק צו געפינען א ליטערארישע אכסניא. כאטש בערלין איז ניט געווארן זיין ליטערארישעהיים, וואס ער האט געפונען אין אנייעם ליטעראטור־צענטער– ווילנע (שפעטער, אין מינסק, קריטיקירט קולבאק בערלין אין זיין פאעמע «דיסנער טשיילד העראלד»),האט די דערווייטערונג פון זיין ליטוויש היימלאנד אים דערמעגלעכט צו שאפן אייניקע פון זיינע פונדאמענטאלע מאדערניסטישע ווערק. 
 אין 1922 האט קולבאק ארויסגעגעבן דאס בוך «לידער», א זאמלונג פון זיין פאעזיע. אינעם זעלביקן יאר איז אין ווארשע ארויס דאס בוך «נייע לידער», וואס האט אנטהאלטןגרויסע פאעמעס, צווישן זיי —די פאעמע «רייסן»,פול מיט פאסטאראלקייט, נאטור און אויסגעמאלטע עראטישקייט פון ליטווישע טייכן,דער וויליע און דעם ניעמאן\. אין בערלין שרייבט קולבאק אן אויך זיין ערשטן ראמאן: «משיח בן־אפרים», וואס איז דערשינען אין בערלין אין 1924. אין דעם דאזיקן ראמאן ווערן געשילדערט רעאליסטישע געשעענישן אויף אן עקספרעסיאניסטיש־פאנטאסטישן און גראטעסקן אופן. בלויז פון דער ווייט, אין בערלין, איז קולבאק מסוגל געווען זיך פארצושטעלןזיין «יידישלאנד» מיט אזא שטארקער נאסטאלגיע, דאָס ווערק איזאבער געבויטאויף אַ שפאנונג צווישן נאסטאלגיע און אפאקאליפטישע געדאנקען. לויט מיין אייגענער מיינונג, האבן די דאזיקע ווערק,וואס פראפ׳קאפלאן דיסקוטירט אין זיין ניי בוךYiddish Writers in Weimar Berlin: A Fugitive Modernism (German 
 Jewish Cultures) _____________________________________________________________ 
 געהאט א גרויסע השפעה אויף קולבאקס שפעטערדיקע ליטערארישע פרווון אין ווילנע און מינסק\. אקלארער בײַשפּילפון דער פארבינדונג צווישן בערלין און ווילנע איז איינע פון די ערשטע, שענסטע און חשובסטע ווערקגעווידמעט ווילנע —פאעמע «ווילנע», וואס איז צוערשט דערשינען אין «צוקונפט» אין 1926 און שפעטער אפגעדרוקט געווארן אין א סך יידישע זאמלונגען. ניט געקוקט אויף נאסטאלגישע געפילן פון ווילנער יידן, וואס בדרך־כּלל לייענען זי בלויז ווי אןאדע צו ווילנע און אהימען פון ווילנע, איז קולבאקס שיר־הלל געווידמעט צו «ירושלים ד׳ליטא» פול מיט קריטיק און שווערע שילדערונגען פון אטיפן גייסטיקן קריזיס,פון מיסטעריעזע און אפאקאליפטישע וויזיעס און קאמפליצירטע באציונגעןצווישן אים, טראדיציאנעלער יידישקייט און דער ווילנער רעליגיעזעריידישער קהילה. עס איז כּדאי צו דערמאנען, אז באלד נאך פובליקירן אין 1926 די פאעמע «ווילנע» און דעם ראמאן «מאנטאג», אוןאפילו נאכן ווערן דער פארזיצער פון דעם ווילנער פען־קלוב אין אקטאבער 1928 האט קולבאק פארלאזט ווילנע און זיך באזעצט אין מינסק. 
 אן אנדער אופן צו באטראכטן די טראיעקטאריע פון קולבאקס שאפונג איז דורך איבערקוקן די ווילנער קולטור־היסטארישע זאמלביכער אויף יידיש. אין מייןפארשונג, וואס איז אנגעשריבן געווארן אינעם העברעישן אוניווערסיטעט אונטער דער אָנפֿירונג פון דעם היסטאריקער פראפ׳ דימיטרי שומסקי —»די ראלע פון קולטור־היסטארישע אויסגאבעס וועגן ווילנע און ווילנער יידן צווישן די יארן 1916 – 1939″, האב איך אנגעוויזן, ווי אזוי זײַנען די ליטערארישע פרווון נאך דער ערשטער וועלט־מלחמהאײַנשטימיק געווען מיט די פרווון פוןיידישע אינטעלעקטואלן צו שאפן א נייע מעטאדאלאגיע פון שרייבן אן אקטועלע יידישע געשיכטע. אין קאנטראסט צו דיהיסטאריקערס פונעם אלטן דור, וואס האבן באשריבן די אלטע געשיכטע פון דער ווילנער יידישער קהילה אויף לשון־קודש, באַשרײַבט דינייע קולטור־היסטארישעפארשונגאויף יידיש די אקטועלע יידישע געשיכטע, וואס ווערט באזירט אויף דעם נייעם מאדערניסטישן כאראקטער פון די אפהאנדלונגען צווישן היסטאריע, ליטעראטור און קונסט, און צוגעגעבן דער נייער יידישער ליטעראטור אן אייגענשאפט פון א קולטור־היסטארישן דאקומענט. אזוי ארום, ווערט קולבאקס פאעזיע א וויכטיקער טייל פונעם קאלעקטיוון יידישן זכּרוןפון דער צווישן־מלחמהדיקער תּקופה ניט בלויז אין די ליטערארישע זאמלונגען, צייטונגען און מעמוארן, נאר אויכעט אין דער מאדערנער קולטור־היסטארישער ליטעראטור. אין אַ ליטערארישן איבערזיכט פון ווילנער זאמלבוך (ווילנע, 1918) רעדאקטירט פון צמח שאבאד, שרייבט משה שאַליטוועגן קולבאקס ערשט ליד «שטערנדל», וואס וועט באלד ווערן א פאלקסמאטיוו; אבער פון אנהייב צוואנציקער יארן, אין «ווייטער־בוך»לזכר א׳ ווייטער (ווילנע, 1920), אין מאריץ גראסמאנס «יידישע ווילנע אין ווארט און בילד» (ווילנע, 1924), נחמן שאפיראס זאמלונג אויף ליטוויש «ווילנע אין דער נייער פאעזיע ביייידן» (קאוונע, 1935), זלמן שיקס «טויזנט יאר ווילנע» (ווילנע, 1939) און אנדערע זאמלונגען,וואס זיינען דערשינען אין ווילנע צווישן ביידע וועלט־מלחמות, האט מען אפגעגעבן דאס ארטקולבאקס מאדערניסטישן ווארט. 
 https://forward\. com/yiddish/458468/a־new-look־at-the־yiddish-literature־that-flourished־in-weimar־berlin/ 
 