
 יידישער היסטארישער אינסטיטוט אין ווארשע וועט ארויסלייגן אין דער אינטערנעץ די מאטעריאלן פון רינגעלבלומס ארכיוו, אין וועלכן זיינען פאראן די דאקומענטן וועגן דעם לעבן אין ווארשעווער געטא. דער צוטריט צו אלע דאקומענטן וועט זיין אן אומגעצאלטער. 
א טייל פון זיי וועט מען באשרייבן ניט נאר אויף פויליש, נאר אויך אויף ענגליש און העברעיש. ס׳איז אויך פאראן א פאפיר־אויסגאבע פון אט דעם ארכיוו — אין 7102 יאר וועט מען פארעפנטלעכן די לעצטע פיר פון 63 בענדער פונעם זאמלבוך. 
 די אידיי צו שאפן דעם אונטערערדישן ארכיוו פון ווארשעווער געטא געהערט דעם היסטאריקער עמנואל רינגעלבלום. שוין אין אקטאבער 9391 יאר האט רינגעלבליום אנגעהויבן צו פארשרייבן די אינפארמאציע, וואס האט געהאט שייכות צו דער יידישער באפעלקערונג פון ווארשע און אירע אומגעגנטן. אין א חודש ארום איז פארגעקומען די ערשטע באגעגעניש פון דער קאנספיראטיווער ארגאניזאציע TABAZSGENO (״עונג שבת״). אירע אנטיילנעמערס האבן פארזאמלט די אינפארמאציע וועגן די נאצישע פארברעכנס קעגן יידן, וועגן די אנטשטאלטן, וועלכע האבן געארבעט אויף דער טעריטאריע פון דער געטא. דעם 3 אויגוסט 2491 יאר, באלד נאך א גרויסער ליקווידאציע־אקציע אין ווארשעווער געטא, האט מען באהאלטן אין דער ערד אונטער דער געביידע פון פון דער שול אויף נאוואליפקי־גאס, 86, צען אייזערנע קאסטנס מיט דאקומענטן. א דריטל פונעם ארכיוו האט מען געדארפט באהאלטן דעם 81 אפריל 3491 יאר, ניט לאנג פארן אויפשטאנד אין דער געטא. די ערשטע צוויי טיילן פונעם ארכיוו האט מען געפונען אין 6491 און 0591 יארן, דעם דריטן טייל האט מען ביז איצט ניט געפונען. 
 אויפן יארצייט פון דער טראגעדיע אין באבי יאר וועלן קומען צו פארן די פרעזידענטן פון ישראל און דייטשלאנד 
 דעם 92 סעפטעמבער ס׳וועט זיך אין קיעוו עפענען נאך א גרויסער רעמאנט דאס נאציאנאלע היסטיריש־מעמאריאלע שוצגעביט ״באבי יאר״. וועגן דעם האט מיטגעטיילט דער שטעלפארטרעטער פונעם פארזיצער פון דער קיעווער שטאטישער אדמיניסטראציע אנא סטאראסטענקא בעת דער עפענונג פון דער אויסשטעלונג געווידמעט דער טראגעדיע אין באבי יאר. די אויסשטעלונג האט זיך געעפנט אינעם מוזיי פון דער געשיכטע פון קיעוו. אויפן מעמאריאלן מאסמיטל וועלן קומען צו פארן די פרעזידענטן פון ישראל און דייטשלאנד, די אנפירערס פון אינטערנאציאנאלע יידישע ארגאניזאציעס. 
אין די שולן, מוזייען און אנדערע קולטור- און בילדונגס־אנשטאלטן וועלן פארקומען די מאסמיטלען, געווידמעט דער דאטע. ״די מאסמיטלען, וועלכע גייען דורך צו דעם 57־טן יארצייט זינט דער טראגעדיע אין באבי יאר, דערין אט די אויסשטעלונג, זיינען א קריטערי פון דער באציונג פון אונדזער געזעלשאפט צו אונדזער געשיכטע, ד\. ה. — צו אונדזער צוקונפט. מיר דארפן מאכן אלץ מעגלעכס, כדי צו פארייביקן אין די הערצער פון קומענדיקע דורות די טרויעריקע געשעענישן פון באבי יאר. זיי דארפן זיך ניט קיין מאל איבערחזרן״ — האט געזאגט אנא סטאראסטענקא. 
 אלעקסאנדער קושנער האט אפגעמערקט זיין 08־יאריקן יוביליי מיט א שאפערישן אוונט 
 דער פאעט, לאורעאט פון מלוכה־פרעמיע פון דער רוסלענדישער פעדעראציע אלעקסאנדער קושנער איז ארויפגעקומען אויף דער בינע פונעם גרויסן זאל פון קאפעלע אויפן שאפערישן אוונט, געווידמעט זיין 08־יאריקן יוביליי. דעם פאעטישן יום־טוב, אנגערופן ״גן־עדן — איז דאס ארט, ווו פושקין לייענט טאלסטויס ווערק״, האט מען צונויפגעשטעלט פון קושנערס געדיכטן פון פארשיידענע יארן. 
 ״דא ניט לאנג האב איך געזען אין א טעלעוויזיע־פראגראם א ווונדערשיינעם סיוזשעט: דער 88־יאריקן זקן איז געשפרונגען מיט א פאראשוט, כדי פרווון זיך אליין און דערמאנען אין יונגע יארן. און איך האב אויך געוואלט אזוי שפרינגען — ווען איך וואלט געקאנט. פון אן אנדער זייט איז די געדיכטן — אויך א שפרונג מיט א פאראשוט: אלע מאל ריזיקירט איר — און אויב ס׳וועט זיך דערפון גארנישט ניט באקומען?״ — האט דערציילט אלעקסאנדער קושנער. 
 דער פריינד פונעם יוביליאר, א נאבעל־לאורעאט יוסיף בראדסקי, האט אים געהאלטן פאר ״איינעם פון די בעסטע לירישע פאעטן פון XX יארהונדערט״, דעם נאמען פון וועלכן ״איז באשערט צו שטיין אין א ריי נעמען, וואס זיינען טייער צום הארצן פון יעדן, וועמעס מוטערשפראך איז רוסיש״. 
מען קאן דורכשפירן די עטאפן פון זיין שאפערישן וועג דורך די צענדילקער פאעטישע זאמלביכער, צוויי פון וועלכע זיינען ארויס פון דרוק ערב זיין יוביליי. דאז זיינען דער בוך פון זיין אויסגעקליבענער ליריק און א פאעטישער זאמלבוך ״צווישן פאנטאנקע און מויקע״. 
 