
 דעם 72 יאנואר מערקט מען אפ דעם אינטערנאציאנאלן טאג פון אנדענק פון די חורבן־קורבנות. צו דער דאטע וועט דער ערשטער קאנאל דעמאנסטרירן א פולמעטראזשיקן דאקומענטאלן פילם וועגן יאן קארסקי — דעם העלד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, קעמפער פון דער פוילישער ווידערשטאנד־באוועגונג און אויטאר פון די ערשטע אפיציעלע באווייזן וועגן דעם חורבן. די פרעמיערע פונעם פילם וועט זיך אנהייבן אויפן ערשטן קאנאל דעם 62 יאנואר אין 53\. 00 
 
 דעם פילם ״קארסקי און חסידי־אומות-העולם״ האבן געשאפן די קינעמאטאגראפיסטן פון רוסלאנד, פוילן און פשא אין 5102 יאר, ווען ס׳איז געווארן הונדערט יאר זינט יאן קארסקי איז געבוירן געווארן און 07 יאר זינט דעם זיג איבער דעם פאשיסטישן דייטשלאנד. דער רעזשיסאר און אויטאר פונעם סצענאר איז סלאוואמיר גריונבערג, ער איז אויך דער אפעראטאר פונעם פילם. עס טאניפיצירן דעם פילם סערגיי יורסקי (יאן קארסקי), וולאדימיר פאזנער (ע. טאמאס וווד). דאס קינאבילד דערציילט וועגן דעם לעבן פונעם לעגענדארישן קוריער פון דער פוילישער אנטיהיטלערישער ווידערשטאנד־באוועגונג, וועלכער איז געווען דער ערשטער צו דערציילן וועגן דער מאסן־פארניכטונג פון יידן דורך די נאציס. 
 ״דער מענטש, וועלכער האט איינער אליין זיך געפרוווט אפשטעלן דעם חורבן״ — אזוי רופט מען אן דעם פוילישן דיפלאמאט יאן קארסקי. ער האט על־פי נס אויסגעמיטן די צעשיסונג און איז ניט געשטארבן פון פייניקונגען אין געסטאפא. אין 3491 יאר האט קארסקי לויט אן אויפטראג פונעם פוילישן אונטערגרונט אריינגעדרונגען אין דער ווארשעווער געטא און שפעטער — אינעם טויט־לאגער בערגען־בעלזען. פונדאנען האבן די פאשיסטן צום 2491 יאר דעפארטירט אין די טויט־לאגערן מער פון 003 טויזנט מענטשן. קארסקי, וועלכן מע האט פארווארפן אינעם לאגער אין דער אוניפארעם פונעם אוקראינישן וועכטער, איז געווארן דער ערשטער אביעקטיווער עד־ראיה פון דער מאסן־פארניכטונג פון יידן אין די געטאס און טויט־לאגערן. 
 די ערשטע ידיעות וועגן דעם זיינען שוין דערגאנגען צו ניו־יארק און לאנדאן, אבער קיינער האט ניט געגלייבט אינעם מאסשטאב פון די נאצישע פארברעכנס. קארסקי האט געמאכט א ראפארט, וועלכן ער האט אויסגעלערנט אויף אויסווייניק. חוץ מינדלעכע באווייזן, האט קארסקי געבראכט צו פירן די פארפלייטע אינעם שליסל דאקומענטן אויף מיקראפילמע. 
 אינעם פילם זיינען אריין די היסטארישע כראניק־קאדערס, קארסקיס באוווסטע אינטערוויוען פונעם פילם ״שואה״ און ליבהאבערישע פילמירונגען פון זיינע סטודענטן; די דערמאנונגען פון קארסקיס נאענטע פריינד, די מיינונגען פון די עקספערטן און די רעקאנסטרוקציע פון די געשעענישן, וואס מע האט געמאכט מיט דער הילף פון אנימאציע. 
 