
 
 70 &nbsp; יאר קאמפיוטערײַ 
 פון יואל מאטוועיעוו 
 דעם 6טן מײַ, אינעם יאר 1949, האט דער בריטישער קאמפיוטער ״עדזאק״ (EDSAC) אינעם קעמברידזש־אוניווערסיטעט געלייזט די ערשטע אויפגאבע: אויסגערעכנט א רשימה פון קוואדראטן און פשוטע צאלן. ״עדזאק״ איז אן ענגלישע אברעוויאטור, וואס איז דער טײַטש ״עלעקטראנישער אויטאמאטישער קאלקולאטאר מיטן זכּרון אויף אפהאלט־ליניעס״. 
 די פרעסע האט אין די נײַעס וועגן דעם קאמפיוטער באמערקט, אז עס קאן אמאל קומען א צײַט, ווען געוויינטלעכע מענטשן וועלן זיך באנוצן מיט ״מעכאנישע מוחות״ פאר היים־חשבונות. הגם אין יענער צײַט איז עס געווען בלויז א טעארעטישע השערה, האבן דער ״עדזאק״ און אנדערע ערשטע קאמפיוטערס מוראדיק־שטארק משפיע געווען אויף אונדזער טאג־טעגלעכן לעבן. ווען ניט יענע גרויסע מאשינען מיט טויזנטער ראדיא־לעמפלעך, וואלטן מיר הײַנט ניט געהאט קיין אינטערנעץ און סמארטפאנען. 
 דזשאן פאן ניימאן Wiki Commons 
 דזשאן אדער יאנאש־לײַאש פאן ניימאן (נוימאן) איז געבוירן געווארן אין בודאפעשט, אין 1903. זײַנע טאטע־מאמע זענען געווען וועלטלעכע יידן. דער טאטע איז געווען אן אדוואקאט און א באנקיר. דעם אדל־טיטל, אויף וועלכן עס ווײַזט אן די פרעפאזיציע ״פאן״ אינעם פאמיליע־נאמען, האט ער באקומען צוליב זײַן צושטײַער אין דער עסטרײַך־אונגערישער עקאנאמיק. די מאמע, מארגיט קאן, איז געווען א טאכטער פון א קאמערסאנט, א הענדלער פון לאנדווירטשאפטלעכער אויסשטאטונג. 
 זײַענדיק א 6־יאריק קינד, האט דער יונגער יאנאש ארויסגעוויזן אומגעוויינטלעכע מאטעמאטישע און לינגוויסטישע כּשרונות. ער האט זיך דעמאלט שוין אויסגעלערנט אלט־גריכיש און געקאנט צעטיילן צאלן מיט אכט ציפערן אין זײַן קאפ. חשבונות און לינגוויסטיק… במשך פון הונדערטער יארן האבן פילאסאפן באטראכט דאס שײַכות צווישן דער אבסטראקטער מאטעמאטיק און שפראכן. עס האבן אבער געפעלט די מכשירים צו פארוואנדלען דאס דאזיקע שײַכות אין פראקטישע מאשין־אלגאריטמען. 
 בײַ 23 יאר האט פאן ניימאן פארטיידיקט זײַן דאקטאראט אינעם בודאפעשטער אוניווערסיטעט. מיט פיר יאר שפעטער האט מען אים פארבעטן צו ווערן א לעקטאר אינעם פרינסטאנער אוניווערסיטעט, וווּ ער האט זיך באפרײַנדעט מיטן גרויסן בריטישן מאטעמאטיקער אלאן טיורונג. א געבוירענער אין א שאטלענדיש־אירלענדישער משפחה, האט טיורונג אויך ארויסגעוויזן אומגעוויינטלעכע פעיקייטן ווי א וווּנדערקינד. 
 בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט דער דײַטשישער אינזשענער קאנדאר צוזע געשאפן א ריי עלעקטריש־מעכאנישע קאמפיוטערס – אינטערעסאנטע, אבער זייער באגרענעצטע און גאר פאמעלעכע מאשינען. די בארימטע עלעקטראנישע מאשינען ״קאלאס״ ((Colossus, וועלכע האבן געשפילט גאר א גרויסע ראלע אינעם דעשיפרירן געהיימע דײַטשישע ראדיא־מעלדונגען בשעת דער מלחמה, זענען ניט געווען קיין עכטע קאמפיוטערס, ווײַל זיי האבן געטויגט נאר פאר איין ספעציפישער אויפגאבע. אין 1943 האבן די אמעריקאנער וויסנשאפטלער אנגעהויבן אויסארבעטן אן עכטן קאמפיוטער – ״עניאק״ (ENIAC). באלד נאך דער מלחמה, אין 1945, האט מען פארענדיקט דעם פראיעקט. 
 זעקס פרויען – די ערשטע פראפעסיאנעלע פראגראמיסטן אין דער וועלט – האבן זיך געפארעט טאג און נאכט איבער דער ריזיקער מאשין. צווישן זיי זענען געווען צוויי יידישקעס: רות ליכטערמאן־טייטלבוים און מארלין וועסקאף־מעלצער. פאן ניימאן האט גיך פארשטאנען, אז די מאשין לײַדט פון ערנסטע חסרונות. די פראגראמיסטקעס האבן געמוזט כּסדר איבערשטעקן און איבערשליסן טויזנטער עלעמענטן פונעם קאמפיוטער. דער פראצעס פונעם פראגראמירן אפילו א פשוטן אלגאריטעם האט געדויערט וואכן־לאנג. 
 גלײַך נאך דער מלחמה, האט פאן ניימאן פארגעלייגט א בעסערן פראיעקט פון א קאמפיוטער, וואס זאל היטן אין זײַן זכּרון סײַ די פראגראמען, סײַ די אנגאבן. אנשטאט איבערשטעקן די דראטן און איבערשליסערס, וואלט אזא מאשין געקאנט אינסטאלירן און באארבעטן אירע אייגענע פראגראמען. אלע הײַנטיקע קאמפיוטערס, כּמעט אן אן אויסנאם, פאלגן פאן ניימאנס פשוטן, אבער גאונישן חידוש. די מעגלעכקייט איבערצושרײַבן די אייגענע פראגראם איז דער שליסל צו בייגעוודיקייט און אוניווערסאלקייט פון דער מאשין. איידעלע גאלדשטיין, איינע פון די שפעטערדיקע פראגראמיסטקעס פונעם ״עניאק״, האט דעמאנסטרירט פאן ניימאנס קאנצעפציע אין אפריל 1948, נאר די אלטע מאשין האט ניט געטויגט דערפאר. 
 הײַנט פראווען מיר דעם 70־יאריקן יוביליי פונעם ערשטן קאמפיוטער, וואס האט לכתּחילה געשטימט מיט פאן ניימאנס סכעמע און אויסגעזען אין א סך אספעקטן גענוג ענלעך צו די הײַנטיקע קאמפיוטערס. מיטן פראיעקט האט אנגעפירט דער בריטישער פיזיקער מאריס ווילקס. דער ״עדזאק״ האט פארנומען א גאנצן צימער און 11 קילאוואט עלעקטרישע ענערגיע – רעלאטיוו באשיידענע רעסורסן פאר יענער תּקופה. אנשטאט איבערצושליסן פון די האנט די אומצאליקע עלעמענטן, האבן די פראגראמיסטן געדארפט בלויז אנשרײַבן די פראגראמען אויף א ספעציעלער שרײַבמאשינקע פאר פערפאלענטעס. די רעזולטאטן פון חשבונות האט מען געקאנט זען אויף א קליינעם עקראן אדער אפדרוקן זיי מיט א פרינטער. קיין קלאוויאטור האט די מאשין ניט געהאט, אבער מע האט געקאנט ארײַנפירן ציפערן אויף אן אינטעראקטיוון אופן מיט דער הילף פון א טעלעפאן־דיסק. 
 די געוועזענע פראגראמיסטקעס פונעם ״עדזאק״ העלפן צו שאפן א קאפיע פון דער מאשין אינעם נאציאנאלן בריטישן מוזיי פון קאמפיוטערײַ maturetimes\. co.uk 
 ס׳איז געווען א מחיה צו פראגראמירן דעם ״עדזאק״. די שאפער האבן צוגעטראכט די ערשטע מענטשלעך־פארשטענדלעכע קאמפיוטערישע שפראך, גאנץ ענלעך צו א פשוטן וואריאנט פונעם הײַנטיקן ״אסעמבלער״. הגם ס׳איז געווען אן ערנסטער מיליטערישער פראיעקט, האבן די פראגראמיסטן געהאט גענוג צײַט צו שרײַבן אייגענע פראגראמען, ארײַנגערעכנט די שפיל ״קרייצעלעך און נולנדלעך״ (באקאנט אויף ענגליש ווי OXO). 
 הײַנט איז געווארן מעגלעך זיך גענוג רעאליסטיש פארצושטעלן, ווי אזוי מע פלעגט פראגראמירן די דאזיקע מאשין. אויף דער וועבזײַט פונעם ווארוויק־אוניווערסיטעט קאן מען אראפלאדן א סימולאטאר־פראגראם, וואס מאכט נאך אלע פונקציעס פונעם ״עדזאק״ גאנץ גענוי. עס טרעפן זיך בעלנים, וואס שרײַבן נאך אלץ נײַע פראגראמעלעך פארן היסטארישן קאמפיוטער. אינעם בריטישן נאציאנאלן מוזיי פון קאמפיוטערײַ בויט מען איצט א פינקטלעכע קאפיע פונעם פארצײַטישן ״עדזאק״, וווּ די דאזיקע פראגראמען וועט מען קענען, אין פרינציפ, ארײַנפירן און אויספרוּוון. דער סימולאטאר געפינט זיך אט דא: 
 https://www\. dcs.warwick\. ac.uk/~edsac/ 
 ס׳איז כּדאי צוצוגעבן, אז א ביסל פריער, אין אפריל 1949, האט אין גרויסבריטאניע אנגעהויבן ארבעטן אן אנדער פרייקער קאמפיוטער, ״מאנטשעסטער מארק 1״. ער איז אבער ניט געווען&nbsp; באקוועם און פראקטיש; אין אנדערהאלבן יאר ארום האט מען אים פאנאנדערגענומען. דער ״עדזאק״ האט געטרײַ געדינט מיט גרויס דערפאלג ביז 1958. 
 בראשית־ערע פון סאוועטישער רעכן־טעכניק 
 איז לאמיר זשע מאכן א לחיים פאר די קיבערנעטיקער! 
 (״א קאווקאזישע פלעניצע״) 
 אין דער זעלבער צײַט, ווי דער בריטישער קאמפיוטער ״עדזאק״, האט אין פססר געקאנט זיך באווײַזן אן אייגענע עלעקטראנישע רעכנמאשין. יצחק ברוק, א וויסנשאפטלער און מיטגליד־קארעספאנדענט פון דער סאוועטישער וויסנשאפט־אקאדעמיע, האט אין מײַ 1948 אנגעהויבן אויסארבעטן א קאמפיוטער בשותּפות מיטן באגאבטן דערפינדער באשיר ראמעיעוו. אין דרײַ חדשים ארום האבן זיי פארגעשטעלט דעם פראיעקט. 
 ראמעיעוו, אן אייניקל פונעם טאטערישן פאעט־קלאסיקער זאקיר ראמעיעוו, איז געווען אן אומגעוויינטלעכע פערזענלעכקייט. צוליב זײַן טאטנס ארעסט האט מען אים אויסגעשלאסן פונעם מאסקווער ענערגעטישן אינסטיטוט, און ער איז געבליבן אן קיין אפיציעלער העכערער בילדונג. בײַם צוהערן זיך צו דער בריטישער ראדיא־סטאנציע ״בי־בי־סי״, איז ער געווויר געווארן וועגן דער אמעריקאנער רעכן־מאשין ״עניאק״, און זיך פארגלוסט צו שאפן עפעס ענלעכס. ניט געקוקט אויף דער ניט־פארענדיקטער בילדונג, האט ברוק אים אנגענומען צו ארבעטן אינעם ענערגעטישן אינסטיטוט ווי אן אינזשענער־קאנסטרוקטאר. 
 דער אריטמעטישער מכשיר פון דער ערשטער סאוועטישער רעכנמאשין ״מ־1״ computer־museum\. ru 
 בעת דער מלחמה האט ראמעיעוו אפגעדינט אין דער ארמיי און זיך באטייליקט ווי א ראדיסט אין דער באפרײַונג פון קיעוו. גלײַך נאכן דערפינדן זײַן ווערסיע פון דער רעכנמאשין האט מען אים ווידער גערופן אין מיליטער ווי א מומחה אין ראדיא־לאקאציע. צוליב דעם, האט דער פראיעקט זיך אפגעהאלטן אויף עטלעכע חדשים. ווען ראמעיעוו האט זיך אומגעקערט קיין מאסקווע, האבן די וויסנשאפטלער גאנץ גיך געשאפן מיט זײַן הילף די מאשין ״מ־1״, וועלכע האט אויסגערעכנט אירע ערשטע עקספערימענטאלע חשבונות אין דעצעמבער 1950. מיט צען טעג שפעטער האט אין מאסקווע אנגעהויבן ארבעטן א צווייטער קאמפיוטער – ״מעסם״, וועלכער האט געדינט ווי א פראטאטיפ פון די גרויסע סאוועטישע עלעקטראנישע רעכנמאשינען ״בעסם״. צו ארבעטן איבער דעם דאזיקן קאמפיוטער האט מען טעארעטיש אנגעהויבן אויך אין 1948. 
 דער סאוועטישער אליין־געמאכטער קאמפיוטער ״ראדיא־86רק״ sfrolov\. livejournal.com 
 אויפן ווײַטן מיזרח האט זיך דער ערשטער רעכנצענטער מיט אן אייגענעם קאמפיוטער זיך באוויזן אין כאבאראווסק, אין 1962. די מאשין ״אוראל־2״ איז געווען דירעקט פארבונדן מיט ראמעיעוון: ער איז געווען דער הויפט־קאנסרוקטאר פון דער גאנצער סעריע. בסך־הכּל, האט מען אויפן פענזער זאוואד פון עלעקטראנישע רעכנמאשינען פראדוצירט 139 אזעלכע קאמפיוטערס – א גרויסע צאל פאר יענער צײַט. אינעם זעלבן יאר, האט ראמעיעוו פאר זײַנע דערגרייכונגען באלוינט געווארן אן קיין דיסערטאציע מיט א דאקטאר־מדרגה אין וויסנשאפט. 
 מיט דער כאבאראווסקער רעכנמאשין האבן זיך כּסדר באנוצט אספיראנטן פונעם ווײַטן מיזרח. זי האט אויך באדינט א צאל גרויסע זאוואדן און די ווײַט־מיזרחדיקע אײַזנבאן. די מאשין, וואס האט פארנומען בערך 150 קוואדראט־מעטערס, האט זיך געפונען אינעם שטאטישן אינסטיטוט פון פארקער־וועגן. 
 אין סוף 1970ער יארן האבן זיך אין סאוועטישע מאגאזינען באוויזן פראגראמירלעכע קאלקולאטארס – בעצם, קליינע היים־קאמפיוטערס. א דאנק אט־די מאשינדעלעך, האט דער עולם אויפגעהערט צו אסאציירט די רעכנטעכניק בלויז מיט ריזיקער אויסשטאטונג אין גרויסע צענטערס. באזונדערס האט אויסגענומען דער קאלקולאטאר „Б3־34״, וועלכער האט געטויגט ניט בלויז פאר אינזשענערישע חשבונות, נאר אויך פאר כּלערליי קאמפיוטער־שפילן. 
 בײַם קאנטראל־פולט פונעם קאמפיוטער ״אוראל־2״ etoretro\. ru 
 אין 1982 – 1983 זענען אינעם זשורנאל ״ראדיא״ פארעפנטלעכט געווארן די סכעמעס פונעם קאמפיוטער ״מיקרא־80״. די מאשין איז געווען צו קאמפליצירט; טויזנטער ראדיא־ליבהאבער האבן באמבארדירט די רעדאקציע מיט בקשות צוצוטראכטן עפעס גרינגער. מיט דרײַ יאר ארום איז אינעם זשורנאל דערשינען די סכעמע פון ״ראדיא־86רק״ – אן עכטער, געראטענער פאלקס־קאמפיוטער. ס׳איז שווער זיך משער צו זײַן, וויפל קאמפיוטערס, אייגנארטיקע און נאכגעמאכטע אויסלענדישע, האט דער עולם אליין צונויפגעלייט און אויסגעארבעט אין דער היים במשך פון די פערעסטרויקע־יארן. אין דער זעלבער צײַט, האבן סאוועטישע זאוואדן און קאאפעראטיוון אנגעהויבן ארויסלאזן אריגינעלע פערסאנעלע קאמפיוטערס מכּל־המינים. פארן הײַנטיקן יונגן דור קלינגען שוין אזעלכע סאוועטישע מאדעלן, ווי ״אירישא״, ״מיקראשא״, ״לוואוו״, ״דע־ווע־קא״, ״קארוועט״ און ״בעסטא״, פונקט אזוי מיסטעריעז, ווי יענע ריזיקע פארצײַטישע מאשינען פון 70 יאר צוריק. 
 ניט נאר בײַ אינזשענערן און ליבהאבער פון פאנטאסטיק האט די טעמע פון עלעקטראנישע רעכנמאשינען, ראבאטן און קינסטלעכן אינטעלעקט ארויסגערופן א לעבעדיקן אינטערעס. בײַם אנהייב פונעם ארטיקל האב איך דערמאנט א טשיקאווע ציטאט פונעם באקאנטן פילם. אט אזוי האט געשריבן דער פאעט ראבערט ראזשדיעסטווענסקי אין 1976 (פובליקירט אינעם זשורנאל ״יונאסט״, איבערגעזעצט דורכן מחבר פונעם ארטיקל): 
 צווישן דראטן־אדערן געדיכטע, 
 אלגאריטמען – א פארקלעמטער חן: 
 די מאשין וויל ווערן אויך א דיכטער – 
 כ׳בין ניט קעגן – כ׳העלף איר צו פארשטיין. 
 במשך פון 70 יאר האבן די קאמפיוטערס פארלאפן א ריזיק־לאנגן וועג. אפילו א באשיידענער מאדערנער טעלעפאן איז א סך מעכטיקער, ווי די גרעסטע סופערקאמפיוטערס אין דער תּקופה, ווען ראזשדיעסטווענסקי האט אנגעשריבן אט־די ווערטער – שוין אפגערעדט פונעם פארצײַטישן ״עניאק״ און ״עדזאק״. א דאנק דער אינטערנעץ און די נײַסטע טעכנאלאגיעס, האט זיך הײַנט באקומען א פארקערטע מעשׂה: די מאשינען העלפן גאר א סך דער מענטשלעכער שעפערישקייט. פארט, בלײַבן זיי גענוג ענלעך, אין פרינציפ, צו זייערע ״עלטערזיידעס״. און קיין עכטע לידער, צום באדויערן צי צום מזל, האבן זיי זיך נאך ניט אויסגעלערנט צו שרײַבן. 
 ______________ 
 יואל מאטוועיעוו איז א יידישער זשורנאליסט, שרײַבער, פאעט און איבערזעצער. געבוירן געווארן (אין 1976) און אויפגעוואקסן אין לענינגראד. נאך אין זײַן יוגנט האט ער אויסגעלערנט די יידישע שפראך און אנגעהויבן שרײַבן לידער אויף יידיש, געפירט יידיש־לימודים אין דער שטאט. אנהייבנדיק פון 1997 געוווינט אין יידיש־רעדנדיקע ראיאנען פון לאנדאן און ניו־יארק, זינט 2002 געארבעט אין דער בארימטער ניו־יארקער יידישער צײַטונג ״פארווערטס״ ווי איינער פון אירע רעדאקטארן, א זשורנאליסט און קאמפיוטער־מומחה, זײַענדיק לויט דער טעכנישער בילדונג א פראגראמיסט. אויסגעלערנט אליין א ריי לעבעדיקע און אוראלטע שפראכן. וווינענדיק אין די פאראייניקטע שטאטן, האט ער מיטרעדאגירט דעם פעטערבורגער יידישן זשורנאל ״דער נײַער פרײַנד״. אין 2017 האט דער שרײַבער זיך אומגעקערט צוריק אין זײַן היימשטאט און וווינט הײַנט אין סאנקט־פעטערבורג. 
 מאטוועיעווס לידער און פאעטישע איבערזעצונגען אויף יידיש זענען דערשינען אין א ריי אויסגאבעס, פאעטישע אנטאלאגיעס און ראדיא־פראגראמען ארום דער וועלט. אין זײַנע ארטיקלען שטעלט ער כּסדר דעם טראפ אויף פאפולער־וויסנשאפטלעכע טעמעס, קולטורעלע און גײַסטיקע פארבינדונגען און ענלעכקייטן צווישן יידישקייט און אנדערע וועלט־רעליגיעס, געשיכטע און פאלקלאר. זײַנע פארשונגען פון קבלה אין שײַכות מיט דער מאדערנער מאטעמאטיק און קאמפיוטערײַ זענען פארעפנטלעכט געווארן אין אקאדעמישע פארש־זשורנאלן. 
 