
 
 דעם 11טן אויגוסט אין אוונט, ערב דעם 96טן יארטאג פון דער הינריכטונג פון די מידגלידער פונעם יידישן אנטיפאשיסטישן קאמיטעט וועט אינעם תל־אביבער מוזיי ״בית־התפוצות״ (מוזיי פונעם יידישן פאלק) פארקומען אן אנדענק־אונטערנעמונג, וואס איז ארגאניזירט דורכן יידישן איירא־אזיאטישן קאנגרעס און דעם פאנד ״נדב״. 
 אין איר וועלן נעמען אן אנטייל קינדער פון צוויי דערשאסענע אין יענער נאכט פארגעשריטענע טוער פון דער יידישער קולטור — דער זון פונעם דיכטער פרץ מארקיש, 
 דער רוסיש־שפראכיקער ישראלדיקער פראזאיקער דוד מארקיש, און די טאכטער פונעם שוישפילער און רעזשיסער בנימין זוסקין, אלע זוסקין־פערעלמאן. זיי וועלן זיך טיילן מיט זייערע פערזענלעכע זכרונות. אלס לייטערן פונעם אוונט וועט ארויסטרעטן די באוווסטע רוסלענדישע (דער אוונט וועט גיין איבערהויפט אויף רוסיש) 
 אויטארין־אויספילרין פון זינגלידער און זשורנאליסטקע נאטעלע באלטיאנסקאיא. אינעם גאנג פונעם אוונט וועלן דעמאנסטרירט ווערן אוניקאלע ווידעא־מאטעריאלן, וואס האבן א שייכות צו דער קאמפאניע פון מלוכה־אנטיסעמיטיזם בעת דעם שפעטן סטאליניזם. 


 
 וו. אראנאוו 
 
 