
 אינעם ארכיוו פון דער נאציאנאלער ביבליאטעק פון ישראל האט מען געפונען א טעלעגראם פון 3491 יאר, וואס דער פירער פון עסעס היינריך הימלער האט געשיקט דעם מופטי פון ירושלים אמין אל־הוסייני 
אין דער טעלעגראם אויף דער דייטשישער שפראך ווערט מיטגעטיילט, אז ״די נאציאנאל־סאציאליסטישע באוועגונג פונעם גרויסן דייטשלאנד לאזט ניט אראפ דאס אויג פון די אראבער, וועלכע קעמפן פאר זייער פרייהייט קעגן די יידישע פארכאפערס״. אין דער ווענדונג שרייבט מען, אז ״געמיינזאמער שונא און דער קאמף מיט אים שאפן א פעסטע באזע פאר די באציונגען פון דייטשלאנד און די קעמפנדיקע פאר זייער פרייהייט אראבער איבער דער גאנצער וועלט״. 
די טעלעגראם האט מען געשיקט דעם 2 נאוועמבער 3491 יאר אין צוזאמענהאנג מיט א יארטאג פון באלפורס דעקלאראציע, מיט וועלכער גרויסבריטאניע האט אנערקענט און אונטערגעהאלטן די ציוניסטישע באוועגונג. 
אינעם ארכיוו האט מען מיטגעטיילט, אז די טעלעגראם געווען קאנפיסקירט דורך די אמעריקאנער סאלדאטן צוזאמען מיט אנדערע דאקומענטן פונעם מופטי פון זיין רעזידענץ אין דייטשלאנד, שרייבט די צייטונג ״הארץ״. שפעטער איז די טעלעגראם אריינגעפאלן אין די הענט פון דער באוועגונג הגנה, וואס האט איבערגעגעבן דעם דאקומענט אינעם מלוכה־ארכיוו. די מיטארבעטערס פון דער ביבליאטעק האבן געפונען די טעלעגראם בעת זוכן די מאטעריאלן, וואס זיינען פארבונדן מיט באלפורס דעקלאראציע, די 001־יאריקייט פון וועלכער מערקט מען אפ האיאר. 
 וואנדאליזם אויפן בית־עלמין 
 אויפן יידישן בית־עלמין אין פראנקרייך האט מען צעבראכן 08 פראצענט מצבות, טיילט מיט ATJ. 
דער אינצידענט איז געשען אויפן אלטן בית־עלמין 81 יארהונדערט) אינעם דארף וואלדוויס, אין לאטאריגיע. אין 4102 יאר האבן די וואנדאלן אויך אטאקירט דעם בית־עלמין. דאן האט די פאליציי פארהאלטן דריי יונגע־לייט, וועלכע האבן באקומען די באדינגלעכע אורטיילן. בעת דער איצטיקער אטאקע האבן די וואנדאלן אומגעוואלגערט 04 פון 05 מצבות. 
אויף דער פארגאנגענער וואך האבן די אומבאוווסטע פארומווערטיקט א דענקמאל די חורבן־קרבנות. די כוליגאנען האבן צעבראכן מיט האמערס די פאדערשטע זייט פונעם דענקמאל. דער דענקמאל איז דא געווען געעפנט נאר א יאר צוריק. דער מעמאריאל איז געווידמעט 4841 ארטיקע יידן, וואס מע האט זיי פארניכטעט אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. 
 טייערער גאט… 
 מיטוואך, דעם 92 מארץ, האט מען ארויסגענומען פון דער כותל המערבי אלע צעטעלעך 
די פראצעדור איז פארגעקומען ערב פסח און אונטער דעם קאנטראל פונעם רב פון כותל המערבי שמואל ראבינאוויטש. די צעטעלעך האט מען באגראבן במשך פון א ספעציעלער צערעמאניע. 
די צעטעלעך ווערן ארויסגענומען פון דער כותל המערבי צוויי מאל א יאר — ערב פסח און ערב ראש־השנה, כדי באפרייען דאס ארט פאר די נייע בריוו. א סך גלייביקע לאזן איבער אין די שפאלטן פון דער וואנט די שטיקלעך פאפיר מיט תפילות, ווונטשן און בריוו דעם אויבערשטן. 
 וועגן כאפן אייכמאנען וועט מען מאכן א פילם 
 אן אויספילער פון איינער פון די הויפט־ראלן אין ״שטערן־מלחמות״ אסקאר אייזעק וועט שפילן אינעם היסטארישן פילם פון קריס ווייץ וועגן כאפן אדאלף אייכמאנען 
 דער פילם האט באקומען א נאמען ELANIF NOITAREPO, און וועט דערציילן וועגן דער אפעראציע פונעם 0691טן יאר. במשך פון אט דער אפעראציע האט דער ישראלדיקער אויסשפירער צבי מלחין האט געכאפט דעם נאצי־פארברעכער אין ארגענטינע, וווהין עס האט זיך אים איינגעגעבן אנטלויפן נאך דער מלחמה, שרייבט AIDEMRETNI. מע האט הינריכטעט אייכמאנען לויטן געריכט־אורטייל אין ישראל. 
וועדליק עס טיילט מיט ENILDAED, וועט אסקאר אייזעק אנטיילנעמען אינעם אויפפירן דעם פילם צוזאמען מיט מעט טשארמאן (״שפיאנען־בריק״), ברייען קאווענא־דזשאנס (״גרייס״) און פרעד בערגער (״לא־לא-לענד״). די פילמירונגען הייבן זיך אן הארבסט 7102 אין ארגענטינע. 
 