
 סטיווען ספילבערג האט אנגעהויבן די ארבעט איבער דעם פילם וועגן דעם אפפלוס פון געהיימע דאקומענטן פון פענטאגאן אין 1791 יאר 
 
 אין די ראמען פון דער צוגרייטונג צו די פילמירונגען האבן דער רעזשיסאר סטיווען ספילבערג און דער אקטיאר טאם הענקס באזוכט די רעדאקציע פון TSOP NOTGNIHSAW EHT. דער קארעספאנדענט פון דער אויסגאבע דעוויד נאקאמורא האט פארעפנטלעכט אין RETTIWT די פאטאגראפיע פון די שטערנס פון האליוווד אויף א מארגן־באראטונג אין דער ראדאקציע. 
 דער סוזשעט פונעם פילם האט אין זיין יסוד די רעאלע געשעענישן. אין 1791 יאר האבן די צייטונגען SEMIT KROY WEN EHT און TSOP NOTGNIHSAW EHT פובליקירט די אויסצוגן פון דער אויספארשונג פונעם פארטיידיקונגס־מיניסטעריום פון פשא, געווידמעט די באציונגען צווישן אמעריקע און וויעטנאם. 
 די אינפארמאציע איז געווען באשטימט נאר פארן אינערלעכן אויסניצן אינעם פארטיידיקונגס־מיניסטעריום, אבער איז אריינגעפאלן אין די הענט פון זשורנאליסטן, וואס האט געווירקט אויפן גאנג פון דער מלחמה אין וויעטנאם. טאם הענקס און מעריל סטריפ וועלן שפילן אינעם פילם דעם רעדאקטאר פון TSOP NOTGNIHSAW EHT בען ברעדלי און דעם פארלעגער קעטרין גרעם. 
 