
 מיר זיינען נישט מער ווי 
 &nbsp; רעסטאווראטארס . מיר גייען ווייטער ! 
 משה אלטמאן , ״מדרש פינחס״ 
 (פארזעצונג . אנהייב אין נומ&nbsp; 11) 
 פארשפעטיקטער עכא פון קאביליאנסקי־גאס 
 
 פארן לאזן זיך אין מיין רייזע, אינעם ווייטן וועג פון צייט און מהלך, האב איך ווידער אמאל איבערגעלייענט משה אלטמאנס נאוועלע ״מדרש פנחס״. כ׳האב עס געדארפט צו מיין רעפעראט, וואס כ׳האב געזאלט אפהאלטן אינעם ארטיקן אוניווערסיטעט. אלטמאן האט די נאוועלע אנגעשריבן אין די 0391ער יארן, און טאקע דא, אין טשערנאוויץ קומען פאר די געשעענישן, הגם דער שרייבער רופט נישט אן די שטאט, נאר גיט עס צו פארשטיין מיט פארשיידענע רמזים. מיין ווייליקער באזוך אין שטאט און די פאסירונגען, האבן מיר געגעבן צו פארשטיין, אז די סיפור־המעשה פון א ווערק פארענדיקט זיך נישט אויף דעם לעצטן זייטל און מיטן לעצטן ווארט. עס קאן אויך רעסטאוורירט ווערן. אדרבא, עס באקומט א נייע אנטוויקלונג, א המשך פונעם אלטן סוזשעט, ווי ס׳איז געשען מיט אלטמאנס נאוועלע און מיט מיר אין דער שטאט, ווו דער שרייבער האט אמאל זיינע העלדן צונויפגעפירט און זיי געהייסן לעבן… מיר גייען ווייטער. 
 דער גורלדיקער דרייעק האט יעדן פון די העלדן אריינגעטריבן אין זיין ווינקל. די וועלט איז דעמאלט צעריסן געווארן פון דער מלחמה, וואס איז אריין אין דער געשיכטע ווי די ערשטע און דערמיט אנגעהויבן אפציילן די יארן צו די ווייטערדיקע קאטאסטראפעס אויפן וועג צו דער גרעסטער, צווייטער וועלט־מלחמה. איינער פון די הויפט־העלדן אין דער נאוועלע האט געהייסן יוסף, א יונגער־מאן, וואס די מלחמה האט ביי אים צוגענומען דאס ווייב און קינד, זיין היים און אים אליין פארטריבן פונעם אייגענעם לאנד, געמאכט פאר אן אייביקן פליט. א צייטווייליקע סטאנציע האט ער געפונען ״אין אונדזער שטאט, אינעם ארעמסטן שטאט־פערטל. קיין שום מיסחר האט ער נישט געפירט, געלעבט זייער קארג, באשיימפערלעך געהונגערט״. דער שרייבער גיט נאך צו צו דער כאראקטעריסטיק פון זיין העלד, אז פון דער געזעלשאפט האט יוסף זיך געהאלטן פון דער ווייטנס, ״ווי א קאטשקע אין א שטייג אומבאקאנטע הינער… און זיך בכלל מיט גארנישט ניט אינטערעסירט…״. 
 ריטא — די עלטערע טאכטער פון דעם פארמעגלעכן ייד ברוך־בענעדיקט קראכמאל, האט אליין אויף זיך ארויפגעלייגט די עול פאר דער שטוב, קלענערע קינדער און דעם אלטן טאטן, ווייל ער גופא, נאכן אויסבראך פון דער מלחמה איז אריין אין א טיפע מרה־שחורה, און זיין פרוי האט געמוזט זיך נעמען צום מיסחר. אוודאי, האט ריטאס מאמע, ווי א סך אנדערע מאמעס פון דערוואקסענע מיידלעך און באזונדערס אין אזא צייט, ״ווען אלץ, וואס איז געווען מעגלעך איז געווען אויפן פראנט און קיין האפענונג אויף צוריק צו באקומען די מענער איז נישט געווען״, האט זי זיך פארט ״געמאכט אילוזיעס״ וועגן א באלעבאטישן חתן. זייענדיק א פראקטישע פרוי, האט זי אין גיכן זיך ״מיאש געווען און א מאך געטאן מיט דער האנט אויפן גאנצן עסק…״ 
 ווי עס דארף זיך אבער טרעפן אין א גוט צונויפגעקלאפטער נאוועלע, האט דער שרייבער געבראכט דעם פארלוירענעם און אין לעבן אנטוישטן יוספן אין קראכמאלס שטוב, כדי אים דארט צונויפפירן מיט דער שטילער באשיידענער ריטא. און פלוצעם האט אין דעם שטילן מיידל, ״אין א שווייגנדיקן הארצן, וואס האט ביז אהער געקלאפט נאר מיט גוטסקייט און רחמנות, האט זיך געוועקט דאס געפיל, וועגן וועלכן זי האט פריער נאר געהערט אדער געלייענט, אבער קיין מאל נישט געזען פאר זיך פארקערפערט און עס אויך אליין נישט מיטגעמאכט…״ 
 די בעסטע און אפשר די איינציקע חברטע ריטאס איז געווען מאריאנע. די שיינע, בלאנדע יונגע פרוי איז געווען עלטער פון ריטאן בלויז אויף עטלעכע יאר, אבער שוין באוויזן צו האבן א מאן, א קינד און א גט. אין מאריאנען איז שווער געווען זיך נישט צו פארליבן, יעדנפאלס, פארכאפט ווערן פון איר שיינקייט און ווייבערישן כישוף. אויך דער שרייבער האט אים נישט אויסגעמיטן, און ער באהאלט עס נישט אויס: ״עס וועט נישט איינעם חלומען אזא מאריאנע, נישט איינעם וועט דאס לייב און זעל בסוד קלאגן, פאר וואס ער האט נישט באגעגנט מאריאנען…״ 
 ווי איר חברטע איז מאריאנע אויך געווען די עלטסטע טאכטער פון אן אלטן פארארעמטן מאיאר. איר שידוך מיט אן עלטערן מענטשן א גרויסן גוט־באזיצער, וואלט איר געקאנט ברענגען אלע פארגעניגנס פונעם לעבן, בתוכם געהיימע ליבעס. אזוי האבן געטראכט אנדערע, נאר נישט מאריאנע, מיט איר שפרודלדיקן טעמפעראמענט… ״א ווולקאן האט געקאכט ביי איר אינעווייניק און די לאווע האט געזוכט אן אויסוועג…״ 
 אט די צוויי היפוכדיקע בליענדיקע יונגע באשעפענישן האט דער שרייבער מיטן כוח פון זיין פען סיי צונויפגעשטויסן צווישן זיך, סיי פארליבט געמאכט אין דעם פארבארגענעם און קוים טליענדיקן לאמפ, וואס איז שוין גערן געווען אין גאנצן אויסגעלאשן צו ווערן… 
 גיך האט זיך אין מיין מוח דורכגעטראגן די אלטע מעלאדראמע, וועלכע ס׳האט אין מיר אויפגעוועקט דער שטומער בארעליעף פון משה אלטמאן אויף דער וואנט צווישן צוויי פענצטער. דעם היינטיקן הו־הא אויף קאביליאנסקי־גאס האבן נישט אויסגעפעלט די ווייטע יידישע ליידנשאפטן. די ווייטע טעג און נעכט זיינען אויף אייביק געבליבן דארט, אויף יענער זייט מגן־דוד, פון וועלכער עס האט ארויסגעקוקט דער שרייבער, — אין די גריבער פון טראנסניסטריע; און דער לעבעדיקער יידישער רעש פון קאביליאנסקי־גאס, וואס איך האב פארגעדענקט פון מיינע זונטיק־שפאצירן, האט אין די זיבעציקער און ניינציקער יארן, ווי דעם יינגעלעס באלאן, זיך סוף־כל־סוף ארויסגעריסן אויף דער פריי און זיך דאס לעצטע מאל דורכגעטראגן איבער די שיין־ברוקירטע טשערנאוויצער גאסן, געסעלעך און דעכער… 
 די היינטיקע רעסטאוורירטע קאביליאנסקי־גאס מיט די שיטערע הייפלעך טוריסטן און די עטלעכע יינגלעך, אויסגעפוצט אין נאציאנאל־אויסגענייטע העמדער, וואס האבן זיך דא אומגעדרייט, האלטנדיק א ראהאטש, א שטעקן מיט צוויי הערנעלעך, אויף וועלכע עס זיינען אנגעסיליעט געווען גרויסע בייגל פאר עטלעכע גריוונעס א שטוקע; די עלעגאנטע קאפעען, סטיליזירט סיי פון דרויסן און סיי פון אינעווייניק אין נוסח פון די בארימטע ווינער קאפעען, לאנגע פארק־בענק, און אין מיטן דער גאס, ווי א פארגעסענער אנטיק, איז געשטאנען אן אייזערנע קאפיע פון א ווינער קארעטע… די היינטיקע קאביליאנסקי־גאס האט מיר אויסגעזען ווי א מוזיי אונטערן אויגוסט־הימל. איך האב זיך איינגעהערט אין דער ציכטיקער פארנאכטיקער לופט — איי, ווי ס׳האט מיר איצט אויסגעפעלט דער לעבעדיקער רעש פון די שפאצירנדיקע טשערנאוויצער יידן. 
 אין לעבן טרעפט זיך, אז אן אמתע געשיכטע לאזט זיך אויס אין א שיינער פאנטאזיע. אין ליטעראטור געשעט פונקט פארקערט: א שיינע פאנטאזיע לאזט זיך אויס אין אן אמתער געשיכטע. לאמיר עס אין זינען האבן אין גאנג פון אונדזער דערציילונג. 
 3 
 מיין לאנגער עקספעדיציע־וועג אין קינדשאפט האט מיך פון קאביליאנסקי־גאס געפירט צום הויז, ווו ס׳האט אמאל געוווינט מיין מומע סאניע מיט איר הויזגעזינד. כ׳האב, אוודאי, געדענקט דעם נאמען פון דער גאס, ניקאליי שטשארס, כ׳בין אבער זיכער געווען, אז היינט הייסט זי אנדערש. און טאקע אזוי: נאך א קורצער אויספארשונג האב איך זיך דערוווסט, אז די גאס טראגט איצט דעם נאמען פונעם גלח אנדריי שטשעפטיצקי. דער רויטער קאמאנדיר שטשארס, וואס איז אומגעקומען אין די שלאכטן קעגן סימאן פעטליורען, האט געוויס נישט אויסגעהאלטן די קאנקורענץ מיטן מיטראפאליט אנדריי שטשעפטיצקי, גאר א סתירותדיקע פיגור אין דער אוקראינישער געשיכטע. 
 וואס האב איך געהאפט צו זען און געפינען אויף דעם לאנגן גאניק מיט פרעמדע דירות? קינדשאפט — איז א נשמה־עקספעדיציע ארויף צום סאמע שפיץ פון די עשר־ספירות; פון דארט צו אונדזער ערדישן קיום לאזן זיך צומאל אראפ די שטראלן, וואס דערווארעמען מיט זייערע דערמאנונגען אונדזערע וואכעדיקע טעג. 
 באריס סאנדלער 
 (פארזעצונג קומט) 
 