
 דער ירושלימער פארלאג ״כרמל״ האָט ניט לאנג צוריק אַרויסגעלאזט אין דרײַ בענדער אַ העברעישע איבערזעצונג פֿון שלום אַשס טרילאָגיע ״פֿאַרן מבול. דרײַ שטעט״.  
 די טרילאָגיע ״פארן מבול״ איז דערשינען אויף יידיש אין 1929 – 1931. זי שילדערט דאָס יידישע לעבן אין מיזרח־אייראפע אין די ערשטע צוויי יארצענדליקער פֿונעם פאריקן יאָרהונדערט. די דריי ראמאנען, וואָס שאַפֿן די טרילאָגיע, טראָגן נעמען פֿון דרײַ שטעט: ״פּעטערבורג״, ״וואַרשע״ און ״מאָסקווע״. 
 די ראָמאַנען ״וואַרשע״ און ״מאָסקווע״ זײַנען שוין דערשינען אויף העברעיש אין 1934 און 1935 אַנטשפּרעכיק אין איבערזעצונג פון יצחק־לייב ברוך. דער ראָמאַן ״פּעטערבורג״ איז פֿאַרעפנטלעכט געוואָרן אויף דער אָפֿיציעלער שפּראַך פֿון מדינת־ישׂראל צום ערשטן מאָל. די נײַע העברעישע איבערזעצונג פֿון שלום אַשס טרילאגיע האָט געמאַכט בילהה רובינשטיין. 
 אין 2020 האָט מען אָפּגעמערקט 140 יאָר זינט דעם געבורט פון דעם דאָזיקן גרויסן יידישן שרײַבער. 
 
 וו. פּיריאַטינסקי 
 