
 עס האט זיך געדאכט, אז ביי היינטיקע צייטן, ווען א סך מער יידן ריידן לשון־קודש איידער יידיש, איז ניטא וואס צו ווארטן אויף נייע יידישע איבערזעצונגען פון תנ״ך־ספרים. נאר עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז די אלטע טראדיציע ווערט נאך אלץ פארגעזעצט. 
 
 די טראדיציע פון יידישע איבערזעצונגען און איבערטייטשונגען פון תנ״ך־ספרים האט א לאנגע געשיכטע. ס׳איז גענוג צו דערמאנען דאס ״שמואל־בוך״, וואס האט זיך באוויזן אין 51טן יארהונדערט, און ״צאינה־וראינה״, וואס איז דערשינען מיט א יארהונדערט שפּעטער. אין 6291 איז פארעפנטלעכט געווארן די פולע און פינקטלעכע יידישע איבערעצונג פונעם גאנצן תנ״ך, איבער וועלכער עס האט געהארעוועט יארנלאנג דער באוווּסטער דיכטער און איבערזעצער יהואש (פען־נאמען פון יהואש־שלמה בלומגארטען, 2781 – 7291). דווקא יהואשס איבערזעצונג איז געווארן דער אפיציעלער יידישער תרגום פונעם ספר־הספרים. 
 עס האט זיך געדאכט, אז ביי היינטיקע צייטן, ווען א סך מער יידן ריידן לשון־קודש איידער יידיש, איז ניטא וואס צו ווארטן אויף נייע יידישע איבערזעצונגען פון תנ״ך־ספרים. נאר עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז די אלטע טראדיציע ווערט נאך אלץ פארגעזעצט. יהואש האט כמעט מיט הונדערט יאר צוריק איבערעזעצט דעם תנ״ך אויף כלל־יידיש, און דא ניט לאנג, ממש האיאר האט זיך באוויזן א שפאגל־נייע איבערזעצונג פון מגילת־אסתר אין ליטווישן יידיש. און ניט סתם אין ליטווישן יידיש, נאר טאקע ווי עס שטייט געשריבן אויף דער הילע פונעם ספר, ״לשׂפה היהודית המורגלת בפלך ווילנא ובפרט במזרחו״ – ״אין דער יידישער שפראך, וואס איז אייגנטימלעך פאר דער ווילנער גובערניע און בפרט פאר איר מיזרחדיקער טייל״. אזוי ווי היינט־צו־טאג איז קיין ווילנער גובערניע ניטא און ס׳איז כמעט ניט געבליבן קיין יידיש־רעדנער אויף איר געוועזענער טעריטאריע, האט די דאזיקע איבערזעצונג ניט אזוי א פראקטישן, ווי אן אינטעלעקטול־עסטעטישן זין. דאס איז א מין רעקאנסטרוקציע, א שפראך־עקספערימענט. עס האט אט די איבערזעצערישע ארבעט דורכגעמאכט דער יידישער לינגוויסט הירשע־דוד מעינקעס (קאץ). 
 מגילת־אסתר אין ליטווישן יידיש איז ארויסגעגעבן געווארן אין עלעקטראנישער פארם אין וועלנע. דער טעקסט פון דער אומגעוויינלעכער איבערזעצונג איז צוטריטלעך אין אינטערנעץ: 


 

 וו. אראנאוו 