
 אײַער צײַטונג איז אָן אַ גוזמא לעגענדאַריש. די געשיכטע פֿון ״ביראָבידזשאַנער שטערן״ איז אומאפטיילבאר פֿון דער געשיכטע פֿון דער יידישער אויטאנאָמער געגענט — דער ערשטער יידישער טעריטאריאַלער אויטאָנאָמיע אין דער וועלט — פֿון דער געשיכטע פֿון די סאָוועטישע און איצט — רוסלענדישע יידן. 
 דאָס יידישע פֿאָלק האָבן תּמיד פֿאַראייניקט אין אן איינס ניט בלויז זײַן רעליגיע און קולטור, נאָר אויך זײַן לשון. אין דעם זין איז אײַער צײַטונג ניט בלויז איינער פון די וויכטיקסטע סימבאָלן פֿון דער יידישער אויטאנאמער געגנט, נאָר אויך איינער פֿון אירע יסודות. יידיש האט אן אָפֿיציעלן סטאַטוס אין אײַער רעגיאָן, און ״ביראבידזשאנער שטערן״ העלפֿט עס אָפּצוהיטן אין ביראבידזשאַן, אויפֿן ווײַטן מיזרח, אין רוסלאַנד. 
 אַ סך אָפּשטאַמיקע פֿון ביראָבידזשאַן, וועלכע וווינען איצט אין אַנדערע רעגיאָנען פֿון דער רוסלענדישער פעדעראַציע, אין ישׂראל, פֿשאַ, אין אַנדערע לענדער פֿון דער וועלט, דערמאָנען זיך, ווי פֿריער, מיט וואַרעמקייט און בענקשאַפֿט וועגן זייער געבורטסשטאָט. און זייערע דערינערונגען זײַנען אוודאי פֿאַרבונדן מיט אײַער צײַטונג, וועלכע זיי קאָנען הײַנט לייענען אין אינטערנעץ אין אַ באליביקן פּונקט פֿון דער פּלאַנעטע. 
 דער רוסלענדישער יידישער קאָנגרעס ווינטשט אייער צײַטונג אָפּצוהיטן איר אוניקאַלקייט און שוין אין גיכן ברייט אָפּצומערקן איר 100־יאָריקן יוביליי און אויך שפּעטערדיקע יובילייען. מיר ווינטשן אײַך נײַע שעפערישע אַנטדעקונגען, זשורנאַליסטישע דערפֿאָלגן און איבערגעגעבענע לייענער איבער דער גאָרער וועלט. מזל טובֿ! 
 מיט אַכטונג, 
 די עקזעקוטיווע דירעקטאָרין פֿון דעם רוסלענדישן יידישן קאָנגרעס אַ\. וו. באָקשיצקאַיאַ 
 