
 
 אין דער סעריע ״יידישע שטודיעס״ פון היינריך היינע אוניווערסיטעט אין דיסעלדארף איז דערשינען א ניי בוך (שוין דאס 15טע בוך אין דער סעריע), וואס טראגט לכאורה א ניט ערנסטן און ניט וויסנשאפטלעכן נאמען ״ליבעס בריוו. 1748/1749״. דאס איז א פובליקאציע פון א חיבור פונעם 18טן יארהונדערט פון א דייטשישן יידן יצחק וועצלאר. דער חיבור שפיגלט אפ די ווירקונג פונעם דייטשישן פיעטיזם פון יענער תקופה אויפן יידישן געדאנק. חוץ דעם אריגינעלן יידישן טעקסט אליין און זיין איבערזעצונג אין דייטש, אנטהאלט דאס בוך פרטימדיקע ארטיקלען־קאמענטארן בנוגע צו דעם טעקסט פון מאריאן אפטרוט, רבֿקה וואס, שמואל פיינער, פיא שמיד, אברהם סילוק און יסמינה הובער. 
 
 וו. פיריאטינסק 
 