
 (פארזעצונג. אנהייב אין נומ. 33) 
 דער דזשין, וואס הייסט שמעון 
 
 
 ווען ר׳ פּתחיה פֿון רעגנשׂבורג האט געטראפן שמעונען, זײַנען אין גיתּא נאָך געווען שומרונישע משפּחות, וועלכע זיינען געבליבן געטרײַ דעם אַלטן גלויבן. און זיי פלעגן קומען אין דער הייל נאָך וואַסער אָן אַ פחד, ווייל פֿאַר זיי און נאָר פֿאַר זיי איז שמעון נאָך אַלץ געבליבן דער אַמאָליקער ניט זייער שרעקלעכער שד. טאַקע איינער פֿון יענע לעצטע שומרונים פֿון גיתּא האָט געבראַכט ר׳ פּתחיהן צו דער הייל. 
 דער רײַזנדער האָט באַזוכט נאך ירושלים, וועלכע איז דעמאָלט געווען די הויפטשטאט פֿונעם קרייצטרעגער־קעניגרייך, אויך שכם און הר־גריזים. ער האט זיך באגעגנט מיט שומרונים, וועלכע האָבן אין יענער צייט באטראפן אַ היפּשן חלק פון דער באפעלקערונג אין שכם. ער האט פארבראכט מיט זיי שבת און געהערט זייערע שבתדיקע תּפֿילות. עס פֿרעגט זיך אַ פראגע: פארוואס איז אינעם ספר ״סיבֿובֿ הרב רבּי פתחיה מרעגנשׂפּורג״ וועגן דעם גאָרטנישט געזאגט. דאָרט ווערן דערמאָנט גאנץ פרטימדיק די ״מינים״, מיט וועלכע ר׳פתחיה האָט פארבראכט אַ שבת אין די סטעפּן פון איצטיקער דרום־אוקראַינע, ארץ־קדר? עס ווערט וועגן זיי אינעם ספר דערציילט בזה הלשון: ״ויש שם מינים. ואמר להם הרב רבי פתחיה: ״למה אינכם מאמינים בדבֿרי חכמים?״ ואמרו: ״בשבֿיל שלא למדום אבותינו״. ובֿערבֿ שבת חותכין כל הלחם שאוכלין בשבּת, ואוכלין בחושך, ויושבֿין במקום אחד כל היום. ואינם מתפללים אלא מזמרים. וכּשסיפּר להם הרב רבי פתחיה התפלה שלנו ובֿרכּת המזון, היה טוב בעיניהם. ואָמרו: ״לא שמענו מעולם מה הוא תּלמוד״. און וועגן ר׳ פּתחיה׳ס באזוך ביי די שומרונים ווערט אינעם ספֿר גאָרנישט געזאגט. אין אייניקע נוסחאָות פֿונעם ספֿר איז דערמאָנט בלויז, אַז אין שכם ״וווינען כותים, וועלכע זײַנען מקריבֿ יערלעך אַ טלה פֿאַר קורבּן־פּסח אויף הר־גריזים״. און מער גאָרנישט, און אינעם רובֿ נוסחאָות — ממש גאָרנישט. גלייך ווי ר׳ פּתחיה האָט זיך ניט באַגעגנט מיט קיין שומרונים און ניט גערעדט מיט זיי. היתכן? 
 
 שמעון האָט מיר דערקלערט, אַז ר׳פתחיה האָט נאָך זײַן אומקערן זיך קיין אשכנז דערציילט אַלץ, וואָס ער האָט געזען און געהערט. און אויך וועגן דער שטאָט שכם און די שומרונים און אויך וועגן כלערליי נסים־ונפלאות. אָבער ר׳ יהודה החסיד האָט בכּיוון ארויסגענומען פֿון ר׳פּתחיה׳ס מעשׂה אַלץ, וואס אים, ר׳ יהודהן, איז ניט געפֿעלן געווארן. און באזונדערס איז ר׳ יהודהן ניט געפֿעלן געווארן ר׳ פּתחיה׳ס וווּנדערלעכער אומקער פון ארץ־ישׂראל. 
 —&nbsp; הער צו, ווי עס איז געוועזן, — האט מיר געזאָגט שמעון, — ר׳ פּתחיה האָט פארלאזט שכם אין ריכטונג פֿון הים־הגדול. די שכמער ישׂראלים האָבן אים געראָטן אין גיתא צו איבערנעכטיקן, וווּ אונדזערע ברידער ישראלים זײַנען נאָך געבליבן. נאָך מיטאָג איז ר׳ פּתחיה געקומען צו גיתּא און געבליבן פֿאַר דער נאַכט שטיין אינעם הויז פֿון אַן אָרטלעכן ישׂראלי. ר׳ פּתחיה האָט געפֿרעגט דעם מכניס־אורח נאָך מערקווירדיקייטן, און דיזער מאַן האָט דערציילט אים פֿון דעם שד, דער אין אַ ברונים אין אַ הייל לעבט, און אין דער הייל לאזט ער ישׂראלים, אָבער די ישמעאלים לאזט ער נישט. ר׳ פּתחיה איז געקומען אין דער הייל, און דאַן האָבן וויר זיך באַקענט. 
 ר׳ פּתחיה פֿון רעגנשׂבורג איז געווען אַ טרוימער, אַן אַוואַנטוריסט אינעם גוטן זין פֿון דעם וואָרט, אַ מענטש, וואָס האָט אויסגעזען די וועלט און אַן אינטערעסאַנטער בן־שׂיח. אזעלכע מענטשן האָט שמעון ניט געטראָפֿן שוין אַ סך יאָרן. אפֿשר אפֿילו טויזנט יאָר. זיי האבן פֿאַרבראַכט אין גיתּא צוזאַמען צוויי טעג, און אויפֿן דריטן טאָג האָט ר׳ פּתחיה געזאגט, אז ער מוז לאָזן זיך ווײַטער, ווײַל דער וועג ביז דער שטאָט עכּו איז נאָך ווײַט, און אין עכו וועט ער זוכן אַ שיף, וואָס וועט אים נעמען צו ברעגן פֿון אייראָפּע, כאָטשבי קיין יוון, און פון דארטן וועט ער זיך לאָזן איבער בערג און טאלן אהיים, קיין פּראָג, צו זײַן משפּחה, וואס ווארט אויף אים שוין לאַנג און ווייסט ניט, צי ער לעבט נאָך, צי ער לעבט שוין ניט. 
 דאַן האָט שמעון באַשלאָסן העלפֿן דעם רייזנדער, ראַטעווען אים פֿון וואַנדערונג־סכנות און קירצן אים דעם וועג. ער האָט איבערגעטראגן ר׳ פּתחיה פֿון גיתּא גלײַך קיין פּראָג און איז געבליבן מיט אים נאָך יאָרן, ביז זײַן פּטירה בשׂיבֿה־טובֿה. 
 —&nbsp; זײַ מיר מוחל, דו האָסט אים געדינט אַזוי פֿיל יאָרן, ווײַל ער האָט דיך פֿאַרשוואָרן מיט אַ הייליקן שם אָדער מיט עפּעס אַ כישוף־שפּרוך? 
 —&nbsp; ר׳ פּתחיה איז נישט געוועזן קיין מכשף. און אין אַלגעמיין זײַנען אַלע דיזע פארשווערונגען, מיט דענען מען אײַנגעבלעך דזשינען באַשווערן קאָן, אליבּא דידי, נישט ווייטער אַלס מעשׂיות פֿאַר קינדער. איך האב אויף יעדן פֿאַל זוי עטוואָס נאָך נישט געזען. ר׳ פּתחיה איז געווען מײַן פֿרײַנד, און איך האב זיך אַליין געשוואָרן אים צו העלפֿן. אַ נדר, פארשטייסטו? 
 נאָך דער פּטירה פֿון זײַן פֿרײַנד ר׳ פּתחיה האָט שמעון זיך אומגעקערט אין זיין הייל לעבן גיתּא. ער איז פֿאָרט געבוירן אַ שומרוני, און זיין האַרץ איז צוגעבונדן צו הר־גריזים. אבער פֿון צײַט צו צײַט האָט ער זיך אומגעקערט קיין פּראָג. לכתּחילה האָט שמעון אַ ביסל געהאלפן די קינדער און די אייניקלעך פֿון ר׳ פתחיה. דערנאָך האָט ער פֿאַרשטאַנען, אַז ער האָט זיך צוגעבונדן צו פּראָג און בכלל צו אשכנז. מיט דער צײַט, כמעט פֿינף הונדערט יאר נאך ר׳ פּתחיה׳ס פּטירה האָט שמעון פֿאַר זיך געפונען אין פּראָג אַ באַשטענדיקע וווינונג. דאס איז דער בוידעם פֿון דער אַלטנוישול, ווו עס ליגט, ווי באַוווּסט, דער ליימענער קערפער פֿונעם מהר״לס גולם. שמעון וווינט דאָרט געוויינלעך אין סוף זומער, ווען אין ארץ־ישׂראל איז באַזונדערס הייס. נו, און אוודאי, כאַפּט ער זיך אין פּראָג אַרײַן סתּם, ווען עס ווערט אים נימאס זיצן אין דער הייל לעבן זײַן געבורטס־דארף גיתּא און שרעקן ישמעאלים. 
 מיט אַ פּאָר צענדליקער יאָר צוריק בין איך אַריבערגעפֿאָרן פֿון שומרון קיין גוש־עציון. אָבער ווען־ניט־ווען טרעף איך זיך מיט שמעונען. אַז איך קום קיין קדומים באזוכן מיינע קרובֿים און חבֿרים, גיי איך אבליגאטאריש אַרײַן אין זײַן הייל און צומאל געפין איך אים דאָרט. און צומאָל פֿאַלט ער מיר אַליין אומדערוואַרט אויפֿן קאָפּ. אַ סימן, אז אים איז לאַנגווײַליק, ער וויל כאַפּן מיט מיר אַ שמועס וועגן עולם־ומלואו. אין אַזאַ פאל טראגט ער מיך אַריבער קיין פּראָג, וווּ מיר זיצן אין אַ פּאַב, ריידן און טרינקען ביר. 
 ביר איז אין באָהעמיע — אַזוי רופֿט ער דאס לאַנד, ניט איך — איז, ווי באַוווּסט, זייער אַ גוטער. אָבער מיט פֿאַרבײַסעכץ איז דאָ אַ פּראָבלעם. איך היט כשרות און אויך שמעון עסט ניט, נאַטירלעך, די באַרימטע טשעכישע ״פּעטשענע וועפּראָווע קאָלענאָ״. איז האב איך אים דערציילט, אַז אויפֿן ווייטן מיזרח איז פאראן אַ שפֿע פֿון רויטער פיש און רויטן רויג, וואָס זײַנען גלײַך ווי ספעציעל צוגעטראכט כדי זײַן אַ פֿאַרבײַסעכץ פֿאַר די, וואס טרינקען ביר און זײַנען פֿאָרזיכטיק מיט די איסורי־אכילה מדאורייתא. לכתּחילה האט זיך שמעון ניט זייער פֿאַרינטערעסירט מיט דער דאָזיקער אידיי. דעמאָלט האָב איך אים דערציילט, אז אויפֿן ווײַטן מיזרח איז פאראן אזאַ שטאט, וואס הייסט ביראבידזשאן, און דארט זיינען אויפשריפֿטן אויף יידיש פֿאַראַן אויף אלע גאסן. — עס איז זייער אינטערעסאנט, — האט אויף דעם געזאגט שמעון און גלייך זיך איבערגעטראָגן מיט מיר איניינעם אויפן פעראן פֿונעם ביראָבידזשאנער וואָקזאַל, ווו ס׳איז טאקע פֿאַראַן אַ גרויסע אויפשריפט אויף יידיש. פֿון דאָרטן זײַנען מיר געגאַנגען צום מארק. איך האָב געזוכט, וווּ מע פארקויפט רויטע פֿיש און רויג, און שמעון האט, באוועגנדיק די ליפּן, געלייענט נאָך א מאל און ווידער אַ מאָל די אָפּגעבליאַקעוועטע אויפֿשריפט ״לאנדווירטשאפטלעך מארק״. 
 מיר האָבן זיך אומגעקערט מיט פֿיש און רויג קיין פּראָג, גענומען צו אַ פּאָר קופֿלען ביר און זיך אײַנגעאָרדנט געמיטלעך אויף שמעונס בוידעם אין דער אַלטנוישול. באהעמישער ביר מיט רויטער פֿיש און מיט רויג פֿונעם ווייטן מיזרח זײַנען שמעונען געפֿעלן געוואָרן. זינט דעמאָלט אָן טראָגן מיר זיך אַריבער פֿון צײַט צו צײַט קיין ביראָבידזשאַן און גייען אין מארק. אָבער מער פֿון פֿיש און רויג איז שמעונען געפעלן איבערלייענען יידישע אויפשריפֿטן אויף ביראָבידזשאַנער גאַסן און פלעצער. איך בין זיכער, אַז צומאָל טראָגט ער זיך אריבער קיין ביראָבידזשאַן אַליין, אָן מיר. רוסיש קען ער ניט, אין מאַרק און אין קראָמען גייט ער ניט. ער שפּאַצירט ניט געאײַלט איבער דער הויפּטשטאָט פֿון דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט און, באַוועגנדיק די ליפּן, לייענט יידישע אויפֿשריפֿטן. אפֿשר האָט איר אים אפֿילו געזען: גאָר ניט יונג, כאָטש גאַנץ שלאַנק און אָדערדיק. די קוים געקרײַזלטע האָר און די בארד זײַנען שוואַרץ מיט זילבער. זומערצײַט איז ער אָנגעטאָן אין דזשינס, עפּעס אַ העמדל מיט קורצע אַרבל, אויף די פֿיס — סאַנדאַלן. ווינטער־צײַט טוט ער אָן אַ פּעלצל, אַ הוט און וואַרעמע שיך, וואָס מיר האָבן געקויפֿט אין אַ קראָם לעבן דעם ביראָבידזשאַנער מאַרק. איז טאָמער וועט איר טרעפֿן אין ביראָבידזשאַן איינעם, וואָס אַנשפּרעכט אָט דער שילדערונג, גיין איבער די גאַסן און לייענען, באַוועגנדיק די ליפּן, אויפֿשריפֿטן, זײַט וויסן, אַז דאָס איז, ווארשײַנלעך, אַ דזשין, און ער הייסט שמעון. 
 אגבֿ, לגבי דעם פּעלצל און דער הוט — טאקע אַ גוטע סחורה, די שיך — אַזוי זיך. אויב איר אינטערעסירט זיך, וווּ גענוי איז די קראָם, וווּ מיר האָבן געקויפֿט דעם ווינטער־מלבוש פֿאַר שמעונען, איז זי גאנץ פשוט צו געפינען — אויף חנוכּה שטעלט מען איין אקעגן יענער קראָם די גרויסע חנוכּה־לאמפ. יעדער איינער אין ביראָבידזשאַן וועט אייך זאגן, וווּ איז דאָס. 
 
 יאָ, עיקר שכחתי. לגבי יוון מיט די געפאנגענע שדים, וואָס זײַנען פֿאַרשוואָרן און דינען ווי קנעכט, איז די מעשׂה געווען אַזוי: 
 ר׳ יהודה החסיד האָט פֿון דער ערשטער באַגעגעניש ניט ליב געקראָגן שמעונען. וועגן די כותים, הייסט עס שומרונים, האט ער געלייענט בלויז אין תּלמוד און לעבעדיקערהייט האָט ער זיי ניט געזען, אבער פֿונדעסטוועגן ניט ליב געהאַט. נאָר דאָס איז נאָך מילא. איבערהויפּט האָט ער שמעונען ניט ליב געקראָגן, ווײַל ער איז געווען אַ שד – קיין וואָרט ״דזשין״ האָט ר׳ יהודה החסיד ניט געקענט. אין יענער צײַט איז געגאנגען אַ שארפער פּולמוס בנוגע צו חיבּורים פֿונעם רמבּ״ם. רמבּ״ם האָט צווישן אַנדערס ניט געגלייבט אין קיין שדים, און ר׳ יהודה החסיד האָט ניט געהאַט קיין באַשטימטע דעה לגבי דעם עניין. דער בבֿלי זאָגט דאָך, אַז שדים זיינען דאָ. און דאָס איז ניט קיין קלייניקייט, אבער מאידך־גיסא האָט ר׳ יהודה החסיד אין זײַן לעבן קיין שום שדים ניט געזען. און דאָ יאַוועט זיך ר׳ פּתחיה מיט שמעונען און דערציילט, אַז שמעון האָט אים אין איין רגע איבערגעטראָגן פֿון ארץ־ישׂראל, פון צופֿוסנס פֿון הר־גריזים גלײַך קיין פּראָג, צו זײַן משפחה און דערנאָך פֿון פּראָג קיין רעגנשׂבורג, צו ר׳ יהודה החסיד דערציילן אים וועגן דער ווייטער און מסוכּנער נסיעה, וועגן בני־ישׂראל, וואס לעבן נאָך אַלץ אין גלות־בבֿל, וועגן ארץ־ישראל מיט אַלע הייליקע מקומות און וועגן דעם וווּנדערלעכן אומקער אַהיים. 
 האָט ר׳ יהודה החסיד זיך מיישבֿ געווען און באַשלאָסן, אַז ער מוז אין דעם פאל מקיים זײַן די מיצווה מדאורייתא ״לפֿני עור לא תתן מכשול״. און כדי ניט אַוועקפירן נבוחים פונעם גלײַכן וועג, מוז מען באהאלטן פון זיי, אַז א שד קאָן זײַן אַ מענטש און אז ער קאן ווערן אן אויפֿריכטיקער פֿרײַנד פון אַ בשר־ודם, אזוי ווי שמעון איז געוואָרן דער אויפריכטיקער און איבערעגעגעבענער פריינד פון ר׳ פתחיהן. דערפֿאַר האָט ר׳ יהודה החסיד אויסגעשלאסן פֿונעם ספֿר ״סיבֿוב הרב רבי פתחיה מרעגנשפורג״ די שילדערונג פון זיין ווונדערלעכן אומקער פֿון ארץ־ישראל קיין פראג אין איין רגע. אָבער לייגן האָט ר׳ יהודה החסיד ניט געוואָלט. חס־וחלילה. אנשטאט דעם האָט ער געשאַפֿן אַן אַלעגאריע. עס ווערט דערמאָנט צום סוף פֿונעם ספר יוון, מע זאָל מיינען, אַז ר׳ פּתחיה האָט זיך אומגעקערט דורך יוון. אָבער אין דער אמתן איז דאָס אַ רמז אויף חכמת־יוון, וואָס מיט איר פּאַסט ניט די יידן זיך באַשעפֿטיקן. און די בקיאים בשמות, וואָס פֿאַרשווערן די שדים שמשרתים להם כעבֿדים, באַשעפֿטיקן זיך דווקא מיט חכמת־יוון. 
 און פֿאָרט איז ר׳ יהודה החסיד געווען אַ ייד אַ צדיק. ער האָט באַדויערט וועגן זיין אומיושרדיקער באַציונג צו דעם שומרונישן שד שמעון, וועלכער איז בפֿירוש געווען אַ מענטש און אַן אויפֿריכטיקער פֿרײַנד. ר׳ יהודה החסיד האָט געהאַלטן, אז לטובֿת־הכלל טאר ער ניט אַנטפּלעקן אינעם ספֿר דעם גאנצן אמת, נאָר ווי אַ סימן פֿון זיין רצון מתקן זיין דעם אומיושר, האָט ער ממש צום סוף, שוין נאָך דעם פּרק וועגן יוון אַריינגעשטעלט די דערמאנונג וועגן די כותים, וועלכע זײַנען מקיים די מיצווה מדארייתא פון קרבּן־פּסח. עס האָט דאָך געזאָגט רבּן שמעון בן גמליאל, אַז כל מיצווה החזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה, יותר מישׂראל. אלא נאך ר׳ יהודה החסידס פּטירה האָבן זיך אויסגעפֿונען איבערשרײַבער פֿון דעם ספֿר, וועלכע האָבן ארויסגעלאָזט די דערמאָנונג וועגן די שומרונים און דעם קרבּן־פּסח אויף הר־גריזים. ניט צוליב עפּעס אַ בייזער כוונה, נאָר צוליב מאנגל פֿון אויפֿמערקזאַקייט, ווײַל זיי האבן ניט געוווסט די גאַנצע מעשׂה וועגן דעם דזשין, וואס הייסט שמעון. 
 וועלוול טשערנין 
 