 די ארגאניזירער פון די „באבע־פרעמיעס‟ — דער גרעסטער קאנקורס פון נייע יידישע לידער און כלי־⁠זמר־קאמפאזיציעס אויף דער וועלט — האבן געמאלדן אז מע האט פארלענגערט דעם טערמין אריינצושיקן די שאפונגען ביזן 31סטן אויגוסט 2021. 
 די געווינער וועלן באקומען פריזן פון $200 ביז $1,000. 
 פאראיארן האט דער קאנקורס צוגעצויגן לידער פון 136 זינגער און מוזיקער אין 22 לענדער. צווישן די באלוינטע לידער זענען געווען דזשאש וואלעצקיס „דער תלין״, וועגן דעם מארד פון דזשארדזש פלויד, און עפים טשארניס און סוזאנא גערגוסעס „ס׳איז דרום־אמעריקע״. 
 די לידער דארפן געהערן צו איינער פון פיר קאטעגאריעס: 
 כדי זיך צו באטייליקן אינעם קאנקורס, גיט א קוועטש דא . 
