 זונטיק, דעם 21סטן נאוועמבער, 1:00 נאך מיטאג, וועט פארקומען א קאצערט פון צוויי וועלט־באקאנטע מוזיקער — לארין סקלאמבערג פון „די קלעזמאטיקס‟ און סאפיע ריי, אן ארגענטינער זינגערין און קאמפאזיטארין — אין אן אייגנארטיקער אונטערנעמונג פון געזאנג און דיסקוסיע וואס פארגלייכט די יידישע מוזיק מיט דער ארגענטינער. 
 די אונטערנעמונג קומט פאר סיי פנים־אל־פנים, אין „פלאשינג טאון האל‟ אין קווינס, ניו־יארק, סיי אנליין. 
 דאס איז די ערשטע אין א סעריע אונטערנעמונגען ארגאניזירט פונעם אנגעזעענעם טרומייט־שפילער און קאמפאזיטאר פרענק לאנדאן. די פראגראם ווערט געשטיצט פונעם ניו־יארקער קונסטראט, דעם ביורא פונעם גובערנאטאר און פון דער ניו־יארקער לעגיסלאטור. 
 בילעטן קאסטן $15 פאר די בעלנים וואס קומען צום קאנצערט גופא, און $7 פאר די וואס ווילן זיך פארבינדן אנליין. כדי צו קויפן בילעטן, גיט א קוועטש דא. 
