 לעצטנס האט זיך באוויזן אויף יוטוב א נייער בראצלאווער קירוב־קאנאל, וואס פארשפרייט די משלים פון רבי נחמן דורך אנימירטע פילמען. צווישן זיי לאזט מען ארויס ווידעאס אויף יידיש. 
 נחמן בראצלאווערס מיסטעריעזע מעשיות נעמען אפט אריין סימבאלן און אימאזשן, וואס מע טרעפט זעלטן אין דער יידישער ליטעראטור פון זיין תקופה. אין זיין משל מיטן דימענט און דעם קבצן, וואס מע קען הערן אינעם ווידעא אויבן, קומט דער מוסר־השכל פון דעם וואס איז געשען, ווען אן ערלעכער ייד, אן ארעמאן, טרעפט א ים־גזלן און מוז פארן מיט אים אזש קיין לאנדאן. 
 די סיפורי־מעשיות פון נחמן בראצלאווער האבן געהאט א טיפע השפעה אויף דער מאדערנער יידישער ליטעראטור. כדי צו הערן א לעקציע אויף דער טעמע געהאלטן פונעם גרויסן שרייבער און פאעט אהרן צייטלין, גיט א קוועטש דא . 
 כדי צו לייענען נחמן בראצלאווערס משלים אויף יידיש אויף „וויקיביבליאטעק״, גיט א קוועטש דא . 
