 דער יידישער ביכער־צענטער זוכט איבערזעצונגען פון יידישע ווערק וועגן די איבערלעבונגען פון פרויען, כדי אפצודרוקן אינעם יערלעכן איבערזעצונג־נומער פון זיין זשורנאל, „דער פאקן־טרעגער‟ , וואס וועט ארויסגעלאזט ווערן אין 2020. 
 די ווערק קענען זיין פון יעדן זשאנער: דערציילונגען, לידער, עסייען אדער זכרונות. צווישן די מעגלעכע טעמעס: די פרוי אין דער היים, מיט דער משפחה, מיט אירע קינדער, אירע רעליגיעזע פירונגען, באציונגען צווישן פרויען, פרויען אויפן ארבעטפלאץ, פרויען אין פאליטיק, אאז״וו. די איבערזעצונג דארף זיין ווייניקער ווי 5,000 ווערטער און נאך נישט האבן געווען פובליקירט. 
