 די וואך האט דער מלוכישער עולמות־⁠פאנד פאר הומאניסטיק (National Endowment for the Humanities) געמאלדן די נעמען פון 239 פראיעקטן וואס וועלן היייאר באקומען סובסידיעס פון דער אגענטור. צווישן זיי איז אויך דער פארווערטס. 
 די סובסידיע פארן פארווערטס, וואס באטרעפט $10,000, וועט גיין אויף אפצושאצן די בעסטע מיטלען אפצוהיטן זיין ארכיוו וואס באשטייט מער ווי 70,000 פאטאגראפיעס, פאליטישע קארטונס און ארטיקלען וואס געפינען זיך אינעם פארווערטס־ארכיוו, אנהייבנדיק פונעם ערשטן יאר פון דער צייטונג, 1897. 
 א פאטאגראפיע פונעם פארווערטס־ארכיוו, דאטירט דעם 18טן אויגוסט 1939, ווו דער קאמפאזיטאר און דיריגענט, לארין מזל, דיריגירט אן ארקעסטער צו 9 יאר 
 אין איינעם פון די פאטאגראפיעס, דאטירט דעם 18טן אויגוסט 1939, זעט מען ווי דער אמעריקאנער יידישער קאמפאזיטאר און דיריגענט, לארין מזל, דיריגירט דעם ארקעסטער פונעם מלוכישן מוזיק־לאגער פון אינטערלאקען, מישיגען — כאטש ער איז בלויז א קינד פון ניין יאר. 
 צווישן די אנדערע פראיעקטן וואס האבן היייאר באקומען א סובסידיע פון דער NEH איז די פערזענלעכע ביבליאטעק פונעם דענישן פילאסאף, סארען קירקעגאארד; חפצים וואס דאקומענטירן די האוואיישע הולא־טראדיציעס, און 250 ווערק געשאפן פון קינסטלער און שרייבער אין די 1930ער אויף צו פארשפרייטן דעם געדאנק פון קי־וועסט, פלארידע ווי א טוריסטן־ארט. 
