 במשך פון זעקס וואכן אין נאוועמבער און דעצעמבער וועט דער יידישער ביכער־צענטער אנפירן מיט אן אינטענסיוון אנהייבער־קורס אנליין, ניצנדיק זיין ניי לערנבוך, „אין איינעם‟ . 
 דאס לערנבוך האט היייאר געווונען א פרעמיע פונעם „פארבאנד פון מחברים פון לערנביכער און אקאדעמישע פארשונגען‟ צוליב זיין אייגנארטיקן סטיל פון לערנען שפראך. איין ריכטער האט באמערקט: „במשך פון די יארן האב איך שוין געזען א סך לערנביכער פון פרעמדע שפראכן אבער דאס בוך איז געווען אזוי פארכאפנדיק, אז ס׳איז מיר געווען שווער זיך אוועקצורייסן דערפון. ס׳איז דער בעסטער סינטעז פון אן אויטענטישער שפראך און קולטור (סיי וואס שייך דעם טאג־טעגלעכן לשון, סיי וואס שייך דער הויכער קולטור) וואס איך האב א מאל געזען אין א לערנבוך פון א פרעמדער שפראך.‟ 
 דער קלאס טרעפט זיך צוויי מאל א וואך, אנהייבנדיק פונעם 8טן און 9טן נאוועמבער. אויב איר קענט עמעצן וואס וואלט זיך אפשר געוואלט פארשרייבן אויפן קלאס, לאזט זיי וויסן אז מע קען עס טאן דורכן געבן א קוועטש דא. 
