 די „באבע־פרעמיעס״, דער גרעסטער אינטערנאציאנאלער קאנקורס פאר נייע יידישע לידער און קלעזמער־קאמפאזיציעס אויף דער וועלט, האט לעצטנס אנאנסירט די פרטים פונעם היייאריקן קאנקורס. 
 פאראיארן האט דער קאנקורס צוגעצויגן לידער פון 136 זינגער און מוזיקער אין 22 לענדער. צווישן די באלוינטע לידער פאראיארן זענען געווען דזשאש וואלעצקיס, „דער תלין״ , וועגן דעם מארד פון דזשארדזש פלויד און עפים טשארני און סוזאנא גערגוסעס, „ס׳איז דרום־אמעריקע״. 
 מע בעט מוזיקער און זינגער אריינצושיקן נייע שאפונגען פונעם יידישן יאר 5871 (פון סעפטעמבער 2020 ביז אויגוסט 2021). 
 מע בעט לידער און קאמפאזיציעס אין פיר קאטעגאריעס: 
 די לידער, קאמפאזיציעס און ווידעאס מוז מען אריינשיקן ביזן 22סטן אויגוסט. 
 די געווינער וועלן אויסגעקליבן ווערן סיי דורך א זשורי, סיי דורך א פאפולערער אפשטימונג. מע וועט אויך צוטיילן א פריז פארן בעסטן יידישן ליד פון לאטיין־אמעריקע. די געווינער, וועמען מע וועט אנאנסירן בשעת „קלעזטיוואל״, אין אקטאבער, וועלן באקומען פריזן פון $100 ביז $500. 
 נאך אינפארמאציע, גיט א קוועטש דא . 
