 אן אויסשטעלונג ביים „מוזיי פון יידישער קונסט און געשיכטע״ אין פאריז אנטפלעקט די וועלט פון די פראנצייזישע יידישע קינסטלער וואס זענען אומגעבראכט געווארן אינעם חורבן, אויפן סמך פון אן אוניקאלן יזכור־בוך. 
 צווישן ביידע וועלט־מלחמות איז פאריז געווען א וועלטצענטער פון יידישער קונסט, ניט בלויז פאר די וואס זענען אויפגעוואקסן אין פראנקרייך, נאר אויך פאר אימיגראנטן פון מיזרח־אייראפע. 
 ס׳רוב פון יענע קינסטלער זענען דערמארדעט געווארן אינעם חורבן און זענען היינט ווייניק באקאנט. דאס וואס מיר ווייסן בכלל זייערע נעמען, געוויסע ביאגראפישע פרטים און וועגן די קונסטווערק וואס זיי האבן געשאפן קען מען באדאנקען דעם יידישן זשורנאליסט, הערש פענסטער, וואס האט במשך פון פינף יאר אויסגעפארשט זייער גורל און פרובירט צו ראטעווען זייערע קונסטווערק. 
 כדי צו לאזן וויסן דער וועלט וועגן פענסטערס בוך און די קינסטלער וועמען ער האט אין אים פאראייביקט, ארגאניזירט דער „מוזיי פון יידישער קונסט און געשיכטע״ אין פאריז אן אויסשטעלונג מיט חפצים פארבונדן מיט אים און די „פארפייניקטע קינסטלער״. די אויסשטעלונג, וואס מע קען זען ביזן 10טן אקטאבער, נעמט אריין זעלטענע בילדער, דאקומענטן פון פענסטערס ארכיוו און קונסטווערק. כדי צו באשטעלן א בילעט, גיט א קוועטש דא . די אויסשטעלונג קען מען ניט זען אנליין. 
