 בוריקעס זענען ביי די יידן אין מיזרח־אייראפע געווען א באליבט גרינס, כאטש מע האט דעמאלט אפשר נישט געוווסט ווי געזונט זיי זענען . 
 אין יעדער פארציע בוריקעס געפינט זיך א הויכער פראצענט פיברע, קאליום (potassium, בלע״ז), אייזן און וויטאמין צע. עס העלפט פארגרינגערן דאס פליסן פונעם בלוט; לאזט אראפ דעם בלוטדרוק, און דערמעגלעכט דעם גוף צו מאכן מער פיזישע געניטונגען. 
 אין דעם ווידעא ווייזן אייך שרה־רחל שעכטער און איוו יאכנאוויץ ווי צו מאכן צוויי מינים בוריק־סאלאט: איינער — א זיסלעכער און דער צווייטער — א ביסל שארפער. 
 קוקט און האט הנאה! 
 דעם ווידעא האט מען געמאכט, צום טייל, א דאנק א סובסידיע פון דער פונדאציע אויפן נאמען פון מאקס און אנא לעווינסאן. 
