 ס׳איז די וואך ארויסגעלאזט געווארן א ווידעא אויף יוטוב, ווו טאניע (אויף יידיש: עטל) גרינבערג — א זינגערין, קאמפאזיטארין און אקטריסע אין בראזיל — טרעט אויף מיט ביילע שעכטער־גאטעסמאנס חנוכה־לידל, „אכט ליכטלעך‟, באגלייט מיט אליין־געשאפענער אמינאציע. 
 דער ווידעא איז פראדוצירט געווארן פונעם פארווערטס. 
 גרינבערג, וואס וווינט אין סאא־פאאלא מיט איר מאן און צוויי טעכטער, פירט אן מיט א יידישער קאפעליע, „אזדי‟ און טרעט אפט אויף אויף יידישע קולטור־פעסטיוואלן איבער דער וועלט. אין 2020 האט זי געווונען א פריז ביי די „באבע־פרעמיעס‟ פאר א ליד וואס זי האט געשאפן אויף יידיש, „נייע וועלט‟. זי איז אויך א חזנטע ביי דער רעפארם־סינאגאגע, „אש תמיד‟ אין סאא־פאאלא. 
 אט איז דער טעקסט פונעם ליד: 
