 לכבוד דעם סיום פון זיין עלטסטן קלאס, כיתה ז׳, האט דער ליובאוויטשער חדר, „אור מנחם״, ארויסגעלאזט א ווידעא, אין וועלכן די תלמידים ווייזן אויף יידיש טריט נאך טריט, דעם קאמפליצירטן פראצעס ווי אזוי מע מאכט תפילין. 
 אינעם ווידעא באזוכט מען עטלעכע געשעפטן, ווו מע פארקויפט תפילין, און א ווארשטאט, ווו מע גרייט צו די פארשידענע טיילן דערפון. 
 דעם סצענאר פארן פילם האבן אנגעשריבן דער מלמד פון כיתה ז׳, הרב הנוך העכט, צוזאמען מיט הרב אברהם ישעי רייניץ, דעם חדרס קוריקולום־דירעקטאר, אונטערן אויפזיכט פונעם חדרס מנהל (דירעקטאר), דוב יוזביץ און „סגן מנהל״ (וויצע־דירעקטאר) — הרב יוסף יצחק אווערלאנדער. 
 אינעם ווידעא הערט מען עטלעכע טערמינען פארבונדן מיטן מאכן תפילין וואס זענען ס׳רוב לייענער אפשר ניט באקאנט: 
