 די פֿישמאַן־פֿונדאַציע פֿאַר ייִדישער קולטור פֿאַרבעט סובווענץ־אַפּליקאַציעס פֿאַר נײַע פּראָיעקטן וואס זייער ציל איז צו שטאַרקן ייִדיש ווי אַ לעבעדיקע שפּראַך. 
 אין משך פֿון די לעצטע פּאָר יאָר האָט די פֿונדאַציע בעיקר געשטיצט פּעדאַגאָגישע און ליטעראַרישע פּראָיעקטן פֿאַר קינדער און יוגנט. צווישן זיי: 
 דער טערמין פֿאַר אַפּליקאַציעס פֿאַרן יאָר 2021 איז דער 15טער נאָוועמבער 2021. אַלע אַפּליקאַציעס מוזן זײַן אָנגעשריבן אויף ייִדיש , און דאַרפֿן נאָכפֿאָלגן די אַפּליקיר־אָנווײַזונגען וואָס געפֿינען זיך אויף אונדזער וועב־זײַטל : 
 די אויסגעטיילטע סובווענצן וועט מען מעלדן אין דעצעמבער 2021. 
