 די זינגערין און עטנאמוזיקאלאגין דזשיין פעפלער שטעלט כסדר אויף איר יוטוב־קאנאל אלטע פארגעסענע לידער. לעצטנס האב איך זיך דארטן אנגעשטויסן אויף אן אינטערעסאנטער רעקארדירונג פונעם קאמיקער און זינגער פסחקע בורשטיינס א ליד, „לאמצא דריצא א צא צא‟, וואס דערציילט וועגן א נייעם טאנץ פון אמעריקע. אזוי ווי א סך יידישע לידער וועגן טענץ, זאגט מען די הגדה און מע מיינט די קניידלעך. דאס הייסט, מע זינגט וועגן טענץ אבער ס׳איז צום טייל א מעטאפאר פאר מער אינטימע באציונגען. ביים סוף פונעם ליד דערציילט א מיידל דער מאמען, אז „עפעס‟ איז שוין געשען, נאר וואס פאר אן „עפעס‟ דאס איז האט מען, א פנים, ניט געוואלט אויסזאגן. 
 די קאמפליצירטע מעטאפארישע באציונגען ביי יידן צווישן טענץ און סעקס ווערן דערמאנט אין א סך וויצן, און די טעג אפילו אין אקאדעמישע פארשונגען. אין איר מאנאגראפיע וועגן טענץ אין דער יידישער ליטעראטור, „עס קען דאך פירן צו געמישטע טענץ‟ , דערקלערט סאניע גאלאנץ, א ליטעראטור־פארשערין און יידיש־לערערין אינעם לאנדאנער „אוניווערסיטעט־קאלעדזש‟, אז טענץ איז ביי יידן געווען א סימבאל פאר אלע מינים צרות, בפרט אין צייטן ווען די קולטור האט זיך געהאלטן אין איין בייטן. אזוי ווי אין בורשטיינס ליד, ווו מע זינגט וועגן א טענצל אנשטאט סעקס, האט מען אין דער יידישער ליטעראטור אפט דערמאנט די סכנה פון געמישטע טענץ ווען מע האט באמת מורא געהאט פאר אנדערע געפארן ווי די השכלה, רדיפות קעגן יידן, באציונגען צווישן די דורות, וכדומה. 
 אינטערעסאנט איז וואס די מוזיק צו „לאמצא דריצא א צא צא‟ האט אזא אפטימיסטישן טאן און איז ענלעך צו א מיליטערישן מארש. ס׳איז ניט דאס איינציקע ליד מיט מונטערער מוזיק און צוויי־טייטשיקע שורות. ענלעכע לידער אזעלכע זענען „הו צא צא‟ און א צאל לידער פון אהרן לעבעדעף, וואס זענען כלומרשט וועגן עסן אבער באמת וועגן גאר אן אנדער טעמע . 
