 דעם 14טן דעצעמבער וועט פארקומען אן אנליין־אונטערנעמונג לכבוד דער יידישער שפראך און קולטור, ארגאניזירט פון „פיידייא — דער אייראפעישער יודאיסטיק־אינסטיטוט אין שוועדן‟ . 
 די אונטערנעמונג, וואס וועט דורכגעפירט ווערן אויף ענגליש, וועט באשטיין פון לעקציעס אויף כלערליי טעמעס, אריינגערעכנט יידישע פילמען, טעאטער, ליטעראטור און מוזיק. די עקספערטן וואס וועלן רעדן אויף די טעמעס זענען אלע גראדואנטן פון „פיידייא‟. 
 דער עולם וועט אויך הערן יידישע פאעזיע און געזאנג. 
 כדי זיך צו פארשרייבן, גיט א קוועטש דא ביזן 7טן דעצעמבער. 
