 זונטיק, דעם 28סטן נאוועמבער, 1:30 נ״מ ניו־יארקער צייט, וועט דער אקטיאר, זינגער און גרינדער פון „יונג יידיש‟,  מענדי כהנא, אנפירן מיט א לעבעדיקער פראגראם אנליין, „ווארט און ליד לכבוד חנוכה‟. 
 די פראגראם, וואס וועט פארקומען אויף יידיש, ווערט אנגאניזירט דורכן שלום־עליכם־קולטור־צענטער און איז פריי פון אפצאל. 
 מענדי כהנא איז גוט באקאנט פאר זיינע פארוויילערישע פארשטעלונגען, ווו די חכמות און לידער פאררופן זיך אויף דער תורה, דער יידישער קולטור און דעם יידישן לעבן־שטייגער בכלל. 
 כדי זיך צו פארשרייבן אויף דער פראגראם, גיט א קוועטש דא און מע וועט אייך איבערשיקן דעם לינק. 
