 ביי די אמעריקאנער זעט מען לעצטנס א געוויסע אבסעסיע איבער טעלעוויזיע־פראגראמען וועגן פרומע יידן, צי עס רעדט זיך וועגן „שטיסל‟ , „נישט־ארטאדאקסיש‟ אדער „מיין אפיקורסיש לעבן‟ . די אמעריקאנער געזעלשאפט איז אויך שטארק צוגעצויגן צו ישראלדיקע פראגראמען ווי „פאודא‟ , וואס שילדערט די בלוט־פארגיסונג און דראמע פונעם קאנפליקט צווישן ישראל און די פאלעסטינער, באפעפערט מיט מעשיות וועגן מוסד־שפיאנען און כאמאס־באמבעס. 
 די פראגראם האט אויך באקומען א ישראלדיקן „אסקאר‟ אין 2020 ווי די בעסטע קאמעדיע פון יאר. 
 אין ישראל זענען נישטא אזוי פיל ריזיקע כל־בו־געשעפטן. „טשעקאוט‟ א גרופע ארבעטער און טשודאקישע קונים ביי א קליינער פיקטיווער שפייזקראם, „יששכרס שפע‟, וואס געפינט זיך אין יוונה, א שטעטל דרום פון תל־אביב. פון צייט צו צייט באווייזט זיך טאקע א תל־אביבער טיפ אבער די היימישע אטמאספער אין געשעפט איז ווייט פונעם קאסמאפאליטישן תל־אביב. אלע קענען זיך; מע וויצלט זיך, מע רייצט זיך און מע גייט איינער דעם צווייטן אויף די נערוון; בקיצור, ס׳איז לעבעדיק. 
 יעקב בודו שפילט דעם וועכטער פונעם געשעפט. 
 די פראגראם שילדערט אן אספעקט פון ישראל וואס איז ביי ס׳רוב אמעריקאנער, אפילו אמעריקאנער יידן, אומבאקאנט. ס׳איז נישט דאס ישראל וואס מע זעט אויף די „געבורטרעכט־נסיעות‟, ווו מע גייט אויף בעדוינער אוואנטורעס און אינעם רעשיקן שוק אין ירושלים אדער תל־אביב. ס׳איז אויך נישט דאס ישראל פון דער טוריזם־אינדוסטריע, וואס גיט איבער די געשיכטע און הייליקייט פון ארץ־ישראל, אדער דעם בליענדיקן טעכנאלאגיע־סעקטאר. דא געפינט מען נישט קיין שטארק פרומע העלדן. קיין פאליטישע אקטיוויסטן אויך נישט. 
 פאקטיש בארירט די פראגראם בכלל נישט יענע זאכן וואס דעפינירן ישראל אין די אויגן פון די אנדערע לענדער פון דער וועלט. פון צייט צו צייט אנטפלעקט זיך א יידישער עלעמענט אינעם סיפור־המעשה ווי, למשל, ווען עמעצער דערזעט אין א שטיק פלייש דאס פנים פון א בארימטן צדיק. א מאל באווייזט זיך א פאליטישער רמז, אזוי ווי אינעם קאפיטל ווען א טעראריסט־אטאק רופט ארויס א חשד ביי אלעמען אז דער גוטמוטיקער אראבישער ארבעטער אין געשעפט איז אפשר א טעראריסט. אבער בדרך־כלל באהאנדלט מען דא אוניווערסאלע טעמעס: קונים באקלאגן זיך וועגן די אזוי־גערופענע מציאות; די פארוואלטערין פון געשעפט, שירה, פרוווט צו דיסציפלינירן די ארבעטער וואס פרווון זיך ארויסדרייען פון ארבעטן. 
 פון דעסט וועגן איז „טשעקאוט‟ פארט נישט קיין אוניווערסאלע פראגראם. פארקערט, זי טראגט א בפירושן ישראלדיקן כאראקטער, וואס אנטפלעקט זיך דורך דער חוצפהדיקייט און די משוגעתן פון די באזונדערע פערסאנאזשן. אינעם ערשטן קאפיטל, למשל, אמפערט זיך שירה מיט צוויי ארבעטער וועגן די לאנגע הפסקות וואס זיי נעמען כדי צו גיין דאוונען מינחה מיט א מנין. ווען זיי באשולדיקן זי אין עובר זיין אויף זייערע רעליגיעזע רעכט לייגט זי זיי פאר צו דאווענען אין איר ביורא. זיי זענען מסכים און באלד טוט זיך אויף טיש און אויף בענק. 
 דערצו זעט מען ווי קאסירערס שליסן פלוצלינג די קאסע, סתם ווייל א קונה גייט זיי אויף די נערוון. אדער זיי גנבענען זיך אריין אינעם ריזיקן אייזקאסטן צו רייכערן א פאפיראס כדי נישט צו דארפן ארויסגיין אויף דער הייסער גאס. 
 א סך פון די אינטריגעס אין געשעפט האבן אן אבסורדישן עלעמענט, און דערפירן צו עקסטרעמע רעזולטאטן. פון דער אנדערער זייט, קען מען אין ישראל טאקע זען ווי א קאסירער וועט מיט א מאל שליסן די קאסע, אן א ווארענונג, נישט געקוקט אויף דעם וואס עס שטייט דארט א לאנגע ריי קונים. אדער מע שטייט אין שוק, און פלוצלינג צעשרייט זיך אן עלטערע יידענע אויפן מאסלינע־פארקויפער. 
