 אין דער רוסלענדישער הויפטשטאט זענען פאראן צוויי יידישע מוזייען. דער יידישער מוזיי און טאלעראנץ־צענטער האט זיך געעפנט אין 2012. דער דאזיקער מוזיי, פארבונדן מיט חב״ד־ליובאוויטש, פארנעמט א גרויסן בנין און דינט אויך ווי א פארשצענטער מיט א גרויסער ביבליאטעק. כמעט אלע עקספאנאנטן זענען דארטן אבער ווירטועלע, רעפרעזענטירט אויף אינטעראקטיווע קאמפיוטער־עקראנען. 
 להיפוך, איז דער דער מאסקווער מוזיי פון דער יידישער געשיכטע, וואס האט זיך געעפנט אין 2011, א סך קלענער, אבער א אן א שיעור מער רעפרעזענטאטיוו. די באזוכער קאנען זיך באקענען מיט עכטער אוניקאלער פאלקסקונסט, זעלטענע אלטע ספרים, פארצייטישע מלבושים און מכשירים פון שטעטלדיקע בעל־מלאכות. 
 היייאר האט דער מוזיי פון דער יידישער געשיכטע אין רוסלאנד פארגעשטעלט א ריי פאטאגראפיעס פון זיין ארכיוו ווי א טייל פון דער אינטערנעץ־אויסשטעלונג, „רוסלענדישע געשיכטע אין בילדער‟. א סך פאטאגראפיעס האבן צו טאן מיט די סאוועטיש־יידישע מיליטער־לייט, וואס האבן זיך געשלאגן אויפן פראנט מיט די נאציס בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. 
 דער ווירטועלער יידישער מוזיי לייגט פאר, בדרך־כלל, זייער אלגעמיינע טעמעס פון דער יידישער געשיכטע: מיזרח־אייראפע און אנדערע לענדער; אנטיסעמיטיזם; דער חורבן און ציוניזם. אוודאי, ווערן אנדערע טעמעס אויך רעפרעזענטירט, אבער זענען אוועקגעשטעלט אויפן הינטערגרונט. וועגן דעם טאג־טעגלעכן לעבן פון דורכשניטלעכע יידישע הארעפאשניקעס זאגט ער פאקטיש גארנישט. 
 אינעם מאסקווער מוזיי פון דער יידישער געשיכטע זענען אבער אויסגעשטעלט פארשיידענע כלים פון שטעטלדיקע שוסטערס און מצה־וועלגערער; א רעקאנסטרוקציע פון א יידישן שערעריי־סאלאן; ווינקלשטיינער פון אלטע שילן; זייגערס מיט יידישע אותיות; סגולות, קמיעות, פאסטקארטלעך, חתונה־איינלאדונגען, יארצייט־צעטלעך, שטריימלעך און פרויען־טיכלעך, מאטעריאלן פון פארשיידענע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע באוועגונגען. 
 די ציוניסטישע טעמע פארנעמט א מערקווירדיקע, אבער לאוו־דווקא די גרעסטע ראלע; דער מוזיי פאקוסירט זיך דווקא אויף דער יידישער געשיכטע אין רוסלאנד. א סך עקספאנאנטן דערציילן וועגן דעם יידישן ארבעטער בונד, שמעון דובנאווס פאלקס־פארטיי, אנארכיזם, באלשעוויזם, לאנדווירטשאפטלעכע פראיעקטן אין אוקראינע און אין דער יידישער אויטאנאמער געגנט, סאוועטישע אויסגאבעס אויף יידיש, אריינגערעכנט דעם סאמע ערשטן נומער פונעם זשורנאל, „סאוועטיש היימלאנד‟. 
 די ציוניסטישע עקספאנאנטן זענען אויך גאנץ באלערנדיק און חידושדיק. צום ערשטן מאל בין איך געווויר געווארן, אז אין די 1970ער יארן האט אינעם ראטן־פארבאנד צירקולירט א האנטשריפטלעך העברעיש ווערטערבוך. צווישן די ביראבידזשאנער בילדער – אויך א יקר־מציאה – ווערן פארגעשטעלט א צאל פאטאגראפיעס פון דער קליינער אמעריקאנער קאמונע, „איקאר‟; אין די 1930ער יארן האבן עטלעכע צענדליקער אמעריקאנער קאמוניסטן זיך געלאזט קיין רוסלאנד צו בויען די יידישע אויטאנאמע געגנט. דער פרעזענטירטער געאגראפישער שטח נעמט ארום די גאנצע רוסישע אימפעריע פון 120 יאר צוריק, אריינגערעכנט די היינטיקע אוקראינע און ווייסרוסלאנד. 
 באזונדערס אינטערעסאנט זענען די טראדיציאנעלע מיזרח־אייראפעישע פאפיר־אויסשניטן אדער „רייזעלעך‟, מעדיטאטיווע „שוויתי‟־באצירונגען, סגולות און אנדערע מיסטישע קונסטווערק. אין 2012 האט דער מוזיי ארויסגעגעבן אויף רוסיש דאס בוך „צו זען און געדענקען‟, געווידמעט דער יידישער הייליקער קונסט – למשל, דעם מיקראגראפישן פארטרעט פונעם גרינדער פון חב״ד, דעם „אלטן רבין‟, צונויפגעשטעלט פון זיין ספר „תניא‟, קיסטלעריש אנגעשריבן מיט פיצל־קליינטשיקע אותיות. אן אנדער אינטערעסאנטע סעריע עקספאנאטן זענען אלטע לוחות און אסטראנאמישע מכשירים, וואס דערמעגלעכן אויסצורעכענען די ריכטיקע דאטעס פון יידישע יום־טובים. 
 צווישן די מלבושים ווערן פארגעשטעלט אזעלכע האלב־פארגעסענע חפצים, ווי קליינע שטריימעלעך פאר קינדער, אמאל פארשפרייט ביי א טייל פארמעגלעכע אוקראינישע חסידים, און „שטערן־טיכלעך‟ – הויכע סאמעטענע קאנסטרוקציעס, וואס א טייל פרומע פרויען פלעגט טראגן לכבוד שבת און יום־טוב. 
 אינעם ארכיוו פונעם מוזיי ליגן נאך טויזנטער חפצים; די מיטארבעטער פונעם מוזיי האבן איבערגעגעבן דעם פארווערטס, אז זיי קאאפערירן מיט א צאל באוווסטע מומחים, וואס העלפן זיי צו אידענטיפיצן, דאטירן און קלאסיפיצירן גענוי די עקספאנאטן. 
 א וויזיט אינעם מוזיי קאסט נישט קיין געלט – אן אנגענעמער סורפריז. ער געפינט זיך אין א באשיידענעם געשעפט־ביורא קענגאיבער דעם סטאדיאן „דינאמא‟. קיין שילד איז אויף דער טיר נישטא; אויב מע ווייסט נישט, אז אזא מוזיי איז בנימצא, וואלט מען עס בכלל נישט באמערקט. דאס באגרענעצט די צאל באזוכער, שטעלנדיק דעם טראפ אויף עכטע ליבהאבער פון דער יידישער געשיכטע. 
