 א געליבטע האט פארלאזט אין יידישן מאן; ער ווייסט נישט, וווהין זי איז פארשווונדן געווארן און פון עגמת־נפש געווארן א ביטערער היימלאזער שיכור; ער שעלט די גאנצע וועלט און באקלאגט זיך: „פרויען, אוי פרויען!״ 
 דזשיין פעפלער, וואס זינגט דאס ליד, האט עס אנטדעקט צווישן איציק זשעלאנעקס יידישע לידער, וואס זענען געווען פאפולער אין ווארשע צווישן די צוויי וועלט־מלחמות. אין די 1980ער יארן האט איציק גאטאסמאן רעקארדירט די מעלאדיע אין זיין שטוב. דער זינגער, יעקב גארעליק , האט דערקלערט גאטעסמאנען, אז דער ניגון שטאמט פונעם רוסישן פאלקס־ליד „קארע (ברוינע) אויגעלעך״. גארעליק איז טאקע געווען גערעכט . 
 נישט בלויז די מעלאדיע, נאר דער תוכן פון די דאזיקע צוויי לידער איז גאנץ ענלעך. אינעם רוסישן ליד באקלאגט זיך א מיידל, אז איר געליבטער האט זי פארלאזט און זי ווייסט נישט, ווו ער איז אהינגעקומען. קיין שיכרות ווערט אינעם אריגינעלן ליד נישט דערמאנט, נאר דאס ליד גופא פיגורירט אין פארשיידענע זאמלונגען צווישן די, וואס מע זינגט ביים טרינקען משקה. 
 אין די 1930ער יארן איז דאס ליד „קארע אויגעלעך״ געווען פאפולער צוליב די רעקארדירונגען פונעם וועלט־בארימטן רוסישן אפערע־זינגער פיאדאר שאליאפין (1873 – 1938). 
 די יידישע ווערסיע שטעלט מיט זיך פאר א קאמישע פאראדיע פונעם דעמאלט באוווסטן רוסישן אריגינאל. אין „קארע אויגעלעך‟ בענקט דאס מיידל נאך איר געליבטן און זאגט, אז זי וועט אים תמיד געדענקען. קיין אגרעסיוון טאן איז דארט נישטא. אבער אינעם יידישן נוסח שעלט דער שיכור דאס גאנצע לעבן בכלל און פרויען בפרט. צו פארשטארקן דעם קאמישן עפעקט, שליסט זיך יעדער קופלעט מיט דער רוסישער קללה, „טשארט וואזמי‟ („דער רוח זאל זי נעמען‟). 
 מיט אזא קעפל איז דער טעקסט פונעם ליד פארעפנטלעכט געווארן מיט א לאטיינישער טראנסקריפציע אין יוסף פעלדמאנס אמעריקאנער „יידישן טעאטראלישן זשורנאל‟. ווייזט אויס, די פארלעגער האבן נישט פארשטאנען דעם רוסישן רעפרען און אנגעשריבן „chort vus mie‟. פעפלער באמערקט, אז אלע לידער אין יענעם זשורנאל ווערן טראנסקריבירט אויף גאר א משונהדיקן אופן. ס׳איז אבער קלאר, אז דער מחבר פון דער אויסטערלישער טראנסריפציע האט געמיינט דעם פוילישן דיאלעקט פון יידיש. 
 די ליבע־טעמע פון שיינע אויגן איז געווען בכלל פאפולער אין דער ערשטער העלפט פונעם 20סטן יארהונדערט. צום בעסטן איז, אפנים, באקאנט דאס כמו־ציגיינערישע רוסישע ליד, „אויגן שווארצע‟, אויך געזונגען פון שאליאפין . ווערסיעס פונעם דאזיקן ליד זענען פאראן אויף יידיש און אויף ענגליש . 
