1


לעבן לייבוש קאמינסקיס הויז האבן זיך געזאמלט מענטשן,
קרעמערס, בעלי־מלאכות, שיינע יידן, און דער עיקר ווייבער.
ווייבער יונגע און אלטע. אזוינע, וואס האבן שוין אפגעקינדלט און
אזוינע, וואס גרייטן זיך ערשט צו קינדלען. מען האט גערעדט,
געמאכט מיט די הענט און געטייטלט מיט די פינגער צו די
פענצטער, פון וואנאן ס׳האט זיך געטראגן א געוויין, א יאמער.
א מויד האט זיך איינגעעקשנט און ניין און ניין און ניין, – האט
געזאגט אן עלטערע יידענע אין א שייטל. – טאטע־מאמע ווילן זי
פארזארגן, גיבן איר א נדן, אויף אלע יידישע טעכטער געזאגט
געווארן, דער חתן איז א צאצקע, א בן־תורה, א שארפער מוח,
הלואי באשערט מיר דער אויבערשטער אזא מציאה פאר מיין
טאכטער, גלויבט מיר, איך וואלט געטאנצט אין די גאסן פאר
שמחה.
הלמאי לאמיר זאגן? – האט זיך אפגערופן א צווייטע יידענע, –
שולדיק זענען טאטע־מאמע. זיי האבן איר תמיד נאכגעגעבן, דער
בת־יחידה, זיך געצאצקעט מיט איר, – טעכטערל, אפשר דאס,
אפשר יענץ? – איצט מיינט זי, אז זי וועט פועלן. זי האט זיך
איינגעעקשנט און וויל נישט דעם חתן, וואס טאטע־מאמע האבן
אויסגעקליבן, זי וויינט, שרייט חלשט, און דא איז פאר דער
חתונה – א שיינע קאמעדיע, כ׳לעבן.
א משוגענע וועלט געווארן, – האט געזאגט אן עלטערער ייד צו א
צווייטן. – די אייער ווילן זיין קליגער פאר די הינער. ביי די
היינטיקע קינדער האבן טאטע־מאמע די ווערט אט אזוי פיל.
דער ייד האט אפגעמאסטן אויפן פינגער, וואס דאס האט
באדארפט צו הייסן גארנישט.
2
איך וועל אייך זאגן דעם אמת, ר׳ חיים, אין דעם אלעם זענען
שולדיק די מעשה־ביכלעך, מען וואלט זיי באדארפט פארברענען,
אט די מעשה־ביכלעך, אויפן פייער. קוים באווייזט זיך דער פאקן-
טרעגער, ווערט א בהלה אין שטוב, מען כאפט זיך צו צו זיי ווי
צו מצה־וואסער. די ווייבער לעקן ממש די פינגער פון אט די
אויסטראכטענישן און די טעכטער מיינען, אז אלצדינג, וואס
שטייט דארטן, איז תורת־משה, אז מען דארף אלצדינג נאכטאן,
פונקט, ווי ס׳שטייט דארט געשריבן. אבער מיטן אקוראט.
נא דיר א סדרה מעשה- ביכלעך, – האט אפגעפאנפעט אן
אנדערער ייד אונטער דער נאז. – איך בין א מאל געווען א בעלן
צו זען, וואס ס׳שטייט געשריבן אין אט די מעשה־ביכלעך. האב
איך אנגעטאן די שפאקולן, פארשטייט איר מיך, און אריינגעקוקט
אין אזא מעשה־ביכל. אויב כ׳האב קיין טעות נישט, איז אויפן
שער־בלעטל געווען אנגעגעבן א געוויסער אמ״ד. ער זאל זיין
טאקע א היגער, א ווילנער הייסט עס, דער מחבר.
נו, נו, – האט נייגעריק געפרעגט א צווייטער, – וואס האט איר
זיך דערוווסט פון דעם מעשה־ביכל? טשעקאווע צו הערן.
עפעס א מעשה מיט א פארליבעניש, – האט אים אפגעענטפערט
דער ערשטער. – הלמאי לאמיך זאגן, ס׳איז געווען זייער קונציק
געשריבן, וויציק און שפיציק, ווי ס׳שטייט אויפן שער־בלאט. די
מעשה מיטן אקוראט געדענק איך נישט, אבער איין זאך בין
איך געווויר געווארן אז דער מחבר איז פון די נייע פייגל, וואס
האלטן, אז יידן זענען אפגעשטאנען, מען דארף זיי א ביסל
אויסבילדעווען, מאכן מיט לייטן גלייך. איר ווייסט שוין, מסתמא,
וואס דאס הייסט ביי דעם מין שרייבערלעך מיט לייטן גלייך.
איך האב ליב, אז יידן רעדן סתם אין דער וועלט אריין, – האט זיך
פלוצעם אנגערופן איינער פון דער עדה, – מעשה- ביכלעך,
פארליבעניש, איינער פון יענע פייגל – איך, מיינע ליבע יידן, האב
געלייענט, נישט נאר אריינגעקוקט. אן ערך פון הונדערט מעשה-
ביכלעך פון דעם דאזיקן שרייבער, וואס חתמעט זיך אמ״ד און
הייסן הייסט ער אייזיק־מאיר דיק. די דאזיקע מעשה־ביכלעך
זענען נישט קיין סתם אויסטראכטענישן – נישט געשטויגן, נישט
געפלויגן – נאר ביכלעך, וואס האבן א מיין. זיי מאלן דאס יידישע
לעבן מיטן אקוראט, זענען אויסן צו בילדן דעם פראסטן מענטש,
3
אים דערציילן פון וועלטזאכן. אמת, זיי לאכן אפ פון דעם מין
יחוס און אנדערע נארישקייטן, וואס מיר יידן האלטן זיך נאך מיט
זיי, גלייך זיי וואלטן געשטאמט פונעם בארג סיני. כ׳לעבן ס׳וואלט
נישט געשאדט, אז נישט נאר ווייבער, נאר אפילו יידן מיט בערד
זאלן אריינקוקן אין די דאזיקע מעשה־ביכלעך. זיי וועלן געווויר
ווערן, אז נישט אויף יענער זייט מיל ענדיקט זיך די וועלט, און אז
זיי, איך בעט איבער אייער כבוד, ליגן ווי דער ווארעם אין כריין
און מיינען, אז קיין זיסערע איז נישטא.
יידן האבן זיך איבערגעקוקט; ווער איז דאס דער חכם עתיק?
אהא, ס׳איז ר׳ שלומקע אפיקורס. א בעל־מלאכה, וואס האט זיך
צוגעכאפט צו די נייע ספרימלעך, וואס גייען ארויס אויף עברי-
טייטש. זיי, די פרומע יידן, וואלטן אים געענטפערט, און נאך ווי
אזוי געענטפערט, ווען נישט א פאסירונג, וואס האט אלעמען
צעטרייסלט און געמאכט פארגעסן אים דעם ביז נאר וואס
געפירטן שמועס.
אין לייבוש קאמינסקיס שטוב האבן זיך איבערגעשריגן קולות.
ער, רב לייבוש קאמינסקי, האט געשריגן „ס׳וועט זיין אזוי ווי איך
וויל״. זיין ווייב, די אשה צנועה פערעלע, האט זיך געבעטן
„נאר נישט מיט כעס, לייבוש, ביז איבערמארגן וועט זי זיך נאך
איבערטראכטן, זי איז א געטרייע טאכטער און וועט טאן וואס
טאטע־מאמע וועט הייסן״...
די טאכטער האט אבער געוויינט און וויינענדיק געשריגן „ניין,
ניין, ניין! איר וועט ביי מיר גארנישט פועלן, איך וועל גיכער גיין
פון דער וועלט, איידער צו נעמען אזא חייציקל אליין פאר א
מאן״.
ווער איז דאס דער חייציקל אליין? – האבן איבערגעפרעגט די
ווייבער, – דער חתן אירער? דוכט זיך, אז ער הייסט גאר אין
גאנצן אנדערש.
חייציקל אליין, – האט זיך אפגערופן שלומקע אפיקורס מיט א
טרוים־פירנדיקער מינע, – דאס איז א העלד, א געראי פון אייזיק-
מאיר דיקס מעשה.
4
די יידן און די יידענעס האבן זיך איבערגעקוקט, און זייער
איבערקוקן זיך האט באטייט ער רעדט פון היץ, צי ער איז סתם
א חסר־דעה, אט דער ייד. וואס קער זיך אן אט דער „געראי״ פון
אייזיק־מאיר דיקס מעשה מיט לייבוש קאמינסקיס טאכטער און
מיט דעם שידוך, וואס רב לייבוש וויל יא און זיין בת־יחידה וויל
נישט, און ס׳איז איר ליבערשט צו גיין אין קבר אריין, איידער צו
דער חופה?
דער „אפיקורס״ האט, ווייזט אויס, פארשטאנען דאס
איבערווינקען זיך און ער האט נישט קיין סך געברייעט און
אנגעהויבן צו דערציילן די מעשה מיט דעם נגיד, רב שמערל
שיפער, און זיין תכשיט חייציקל. ער האט די מעשה געדענקט
כמעט ווארט ביי ווארט און וואלט זי זיכער דערציילט פון אנהייב
ביזן סוף, ווען ס׳וואלט זיך נישט דערהערט א מוראדיקער קוויטש,
א שארף געוויין און דאס געשריי פון רב לייבוש קאמינסקי „א
דאקטאר! א דאקטאר!״
גרשון דער משרת איז ארויסגעלאפן פייל- אויס- בויגן, זיך
דורכגעשלאגן מיט די עלנבויגנס דורך די רעדעלעך יידן און
יידענעס, וואס זענען געשטאנען פארן הויז. משמעות, אז די בת-
יחידה האט ווידער געחלשט און נאר איין גאט ווייסט, ווי די
מעשה וועט זיך ענדיקן.
די מעשה וועט זיך ענדיקן – האט זיך אפגערופן בערל מלמד –
מיט דעם, וואס רב לייבוש וועט אויספירן זיינס, און די חתונה
וועט זיין, ווי גאט האט געבאטן און – פטור.
פון ווען אן זענט איר עס אזא חכם, רב בער? – האט זיך געהיצט
דער „אפיקורס״. – לויט מען שמועסט, זענען מלמדים דווקא
נישט פון די גאר גרויסע חכמים. און אז איר ווילט אייך
איבערצייגן אויף קלאר, גייט אהיים און לייענט אייך דורך דיקס
„מעשה וועגן דעם מלמד ר׳ חייקל יענטעס פון דער שטאט
פינסק, וואס איז געשווומען קיין אמעריקע״, און ס׳וועט אייך
ליכטיק ווערן אין די אויגן.
א ווארט פאר א ווארט, דער מלמד מיטן „אפיקורס״ האבן זיך
געהיצט. דער מלמד האט געשאטן מיט פסוקים און דער
5
„אפיקורס״ מיט גלייכווערטלעך און מיט טייטשעשע ווערטער,
וואס ער האט זיך אויסגעלערנט פון דיקס מעשה־ביכלעך.
ווער ווייסט מיט וואס די מלחמה וואלט זיך געענדיקט. נאר גראד
אין דער רגע, ווען ס׳האט שוין געהאלטן ביי פעטש, איז פארן הויז
פארפארן א קארעטע און דער קריסטלעכער דאקטאר, אין א
לאנגן, שווארצן האבעליאק, איז אריינגעגאנגען צו רב לייבוש
קאמינסקי אויף א וויזיט.
וואס קומט דא פאר? – האט פלוצעם א פרעג־געטאן אייזיק מאיר
דיק, וואס איז גראד פארבייגעגאנגען און געזען דאס געזעמעל
מיט יידן און יידענעס.
געפרעגט האט ער איינעם, נאר אנגעהויבן צו דערציילן האבן
עטלעכע מיט א מאל. יעדער האט עפעס געוווסט, וואס דער
צווייטער האט אפגעלייקנט, באוויזן, אז ס׳איז פונקט קאפויר. איז
דוכט זיך גוט, קומט דער דריטער און זאגט, אז ער קאן באווייזן
מיט עדות, אז ס׳איז גאר אנדערש, ווי יענע ביידע האבן געזאגט.
דיק איז געשטאנען און האט זיך צוגעהערט מיט גרויס
אינטערעס. ער איז געניטער. ער קען זיינע יידן און ווייסט, אז
אויב ער וויל עפעס געוויר ווערן, מוז ער אלע לאזן אויסרעדן,
אויסטייטשן, דרייען מיט די פינגער, און דערנאך פון הונדערט
ווערטער אויפכאפן איינס, אבער א וויכטיקס. יעדעס ווארט איז א
שליסל צו עפעס, אבער נישט יעדער שליסל פאסט זיך צו יעדן
שלאס. מען דארף געפינען דאס פאסיקע ווארט, וואס זאל קלאר
מאכן דעם ענין...
און ס׳האט נישט געדויערט קיין סך און ס׳איז פאר אים אלץ
געלעגן אויף דער האנט. קלאר ביז צום ווייטיק. פאראן נאך א
סך טונקעלע ווינקלען אין יידישן לעבן וואס נויטיקן זיך אין א
תיקון. איינרעדענישן און אבערגלויבענישן פלאטערן ארום ווי
פלעדערמייז און פילן זיך היימיש אויף דער יידישער גאס. ער
דערמאנט זיך דאס טשעקאווע באגעגעניש פון צוריק מיט
עטלעכע וואכן. ער איז אהיימגעגאנגען שפעט ביי נאכט, און
דורכגייענדיק דעם שולהויף האט ער געזען, ווי ישראליק דער
יתום דרייט זיך ארום איינער אליין איבערן שולהויף, און ער,
אייזיק מאיר דיק, וואלט געקאנט שווערן אז ער האט געזען די
6
זילבערנע לאטע, וואס די לבנה האט מעשה־חוזק צוגעלייגט צו
דעם יתומס הויקער.
מילא א יתום – האט ער דענסטמאל געטראכט. ס׳מאכן זיך
אזעלכע זאכן. טאטע־מאמע מוזן שטארבן. אזוי איז דער סדר-
העולם. אבער צי יעדער יתום מוז זיך וואלגערן אין שולהויף, דאס
איז שוין א קשיה. און צו וואס טויג דער הויקער, איך בעט אייך?
כדי די לבנה זאל אויף אים לייגן איר חוזק־לאטע?
אזוי האט דיק געטראכט דענסטמאל און דאס אייגענע טראכט ער
איצט. די חוזק־לאטע אויפן יידישן הויקער ברענט און יידן פילן
עס אפילו נישט, זיי טראגן דעם הויקער מיט גדלות ווי אן אמתן
יחוס־בריוו.
דער עולם איז זיך צוביסלעך פונאנדערגעגאנגען. יעדער אין זיין
וועג. און אייזיק־מאיר דיק האט זיך אויך דערמאנט, אז אייגנטלעך
האט ער שוין פון לאנג באדארפט צו זיין אין ראמס דרוקעריי.
ערשטנס, האט ער מיט זיך א שפאגל נייע מעשה „דער
ווייבערישער סוד״. דער עולם וועט פון דער מעשה גאר אנקוועלן.
און צווייטנס, צווייטנס וויל ער איבערשמועסן מיט איר, דער
דרוקערין, דבורהקע, איר געבן צו פארשטיין אז צוויי רובל פאר א
מעשה־ביכל איז צו ווייניק. – ס׳טייטש, וועט ער איר זאגן, –
דבורהקע, זאלט איר מיר געזונט זיין, מיינע מעשה־ביכלעך לייענט
מען, קיין עין- הרע, געשמאק. מען רייסט די קליינע ביכעלעך פון
אמ״ד ממש פון די הענט, און פאר וואס זשע זאל טאקע דער
מחבר נישט האבן כאטש דריי רובל פאר א מעשה?
און אייזיק מאיר דיק זעט שוין אין דמיון, ווי די דאזיקע ברייטע
יידענע, מיט די קלוגע, שווארצע אויגן, ראנגלט זיך מיט אים, וויל
נישט איינגיין אויף זיינע תביעות, אבער ס׳וועט איר העלפן, ווי א
טויטן באנקעס. ווארום וואס, א שטייגער, קאן זי טאן? אויפהערן
דרוקן דיקס מעשיות? גייט שוין גייט. יידישע ווייבער וועלן האבן
פארשטערטע שבתים און דבורהקע וועט אנווערן א נישקשהדיקן
פדיון, וואס ביידע זאכן – אזוי טראכט אייזיק מאיר דיק, – קאנען
נישט געמאלט זיין. סיידן ס׳וועט זיין באשערט אן אומגליק ר״ל.
דער שווארצער דאקטאר אין דער קארעטע איז פארבייגעפארן.
דיק האט אים באמערקט און ער האט זיך דערמאנט אין דעם,
7
וואס די יידן האבן אים דערציילט וועגן לייבוש קאמינסקי און זיין
טאכטער. ס׳איז נישט די ערשטע און נישט די לעצטע טראגעדיע
אין יידישן פאמיליע־לעבן. א סך מאל ענדיקט זיך אזא סכסוך
מיטן נצחון פון טאטע־מאמע, אבער אין דעם פאל איז פאראן די
סכנה, אז אויב ר׳ לייבוש קאמינסקי וועט נישט נאכגעבן, זאל
דאס יונגע מיידל גיין פון דער וועלט. דאס חלשן אלע וויילע און
דאס מוזן אנקומען אלע מאל צום דאקטאר, ווייזן באשיימפערלעך
אז ס׳קאן זיך, חלילה, אויסלאזן זייער,
זייער שלעכט.
די פאנטאזיע פון דעם פופציק־יאריקן מעשה־שרייבער האט
אנגעהויבן צו שפילן. ער האט בפירוש געפילט, ווי עס פיקט זיך
אויס א נייע מעשה, א מעשה, גענומען פונעם לעבן. „א מעשה
שהיה, וואס האט פאסירט אין דער שטאט אילון. פון דער מעשה
קאן א יעדער זען, סארא אומגליק ס׳איז א מאל געשען מיט דער
בת־יחידה פון רב לייבוש קאמינסקי, וואס וואר ווונדער־שיין״.
אזוי טראכטנדיק און קלערנדיק, איז ער צוגעקומען צו ראמס
דרוקעריי.
ער האט איבערגעגעבן זיין מאנוסקריפט און פארפירט א שמועס
וועגן דעם און יענעם, ביז ער איז צוגעקומען צו דעם ענין, וואס
האט אים געקוועטשט, נעמלעך, אז ער וויל פון היינט אן פאר א
מעשה־ביכל דריי רובל, און נישט ווי ביז איצטער צוויי. – כ׳לעבן,
– האט ער געטענהט, – ס׳איז נישט קיין יושר, א מחבר מוז
אויך לעבן, בפרט, אז מיינע מעשה־ביכלעך שלינגט מען, ווי
האלעשקעס...
דבורהקע די דרוקערקע האט אויפגעעפנט מויל און אויערן
ס׳טייץ, – האט זי געטענהט, – וואש רעדט איר, ר׳ אייזיק מאיר?
צוויי רובל זענען שוין אויך צו פיל. ווער האט עס געהערט אזוינס
דריי רובל פאר א מעשה־ביכל? גייט סוין גייט. איר טרייבט
קאטאוועס.
ס׳האט איר אבער גארנישט געהאלפן. אייזיק מאיר דיק האט זיך
איינגעשפארט און האט אויסגעפירט זיינס. זיינע מעשה־ביכלעך
האבן שוין א שם. זיי זענען אי אינטערעסאנט, אי באלערנדיק,
מיט קאטאוועסלעך און מיט ערנסט. מען קאן זיי אי לייענען, אי
8
לערנען פון זיי. לעצטנס האט ער אנגעהויבן צו שרייבן מיט א סך
טייטשישע ווערטער מיט דער כוונה, אז זיין „טייערע לעזערין״
זאל זיך אויסלערנען א ביסעלע „טייץ״.
די דרוקערקע האט אים פאר דעם נייעם מעשה־ביכל באצאלט
גאנצע דריי רובל. א שטיק געזונט האט עס איר געקאסט,
אבער זי האט באצאלט, און אייזיק־מאיר איז ארויסגעגאנגען
האפערדיק, צופרידן פון דעם נצחון. איצט וועט ער, ווי דער
שטייגער, יעדע וואך אדער צוויי צושטעלן א נייע מעשה און
באקומען מיט א רובל מער.
פארבייגייענדיק אויף צוריק ר׳ לייבוש קאמינסקיס הויז, איז ער
שטיין געבליבן, זיך א וויילע צוגעהערט, אבער ער האט גארנישט
געהערט, ס׳איז שוין געווען שטיל, גלייך גארנישט געשען, אפשר,
– האט ער א טראכט געטאן, – איז די טאכטער שוין מסכים צום
שידוך און די חתונה וועט טאקע זיין מארגן, איבערמארגן, ווי
טאטע־מאמע ווילן.
„ווי אזוי ס׳זאל נישט זיין, – האט ער באשלאסן, – אין דער
מעשה, וואס איך וועל איצט שרייבן, וועל איך זיי געבן א גאב, אט
די דאזיקע טאטעס און מאמעס. און די טאכטער, די בת־יחידה,
וועט אין מיין מעשה חתונה האבן דווקא מיט דעם, וואס איר
הארץ באגערט״. ער האט הנאה געהאט פון דעם שפיצל, וואס ער
גרייט זיך אפצוטאן אין זיין נייער מעשה און מיט אייליקע טריט
איז ער אהיימגעגאנגען, כדי זיך צו זעצן שרייבן....
[״נאענטע געשטאלטן,״ שריפטן אין פראזע, תל- אביב: י-. ל. פרץ פארלאג,
׳.[ 1980 , זז׳ 51־46
באארבעט און צוגעגרייט פון איציק גאלדענבערג, רפאל פינקל, לעאנארד
פראגער, און אברהם ברוך בערקאוויץ
