1

 1
א ווונדערלעכע געשיכטע, וואס עס האט געטראפן מיט איינעם
ר׳ צדוק פון ניקעלסבורג. 2 עס איז זיך פון דער מעשה
אראפצונעמען א מוסר־השכל, אז דער מענטש זאל ניט טאן קיין
פאלשס און אין דער גרעסטער נויט זאל מען זיך היטן פון
בעטלברויט. און אויף אייביק איז יענער פארפלוכט, דער וואס
האט נאר איין מאל פארזוכט. וויקוים בנו אל תביאנו לידי מתנת
בשר ודם.
נעתק ונאסף ע״י י. שפירא. 3
.[ [ווארשע אין י. לעבענזאהנס טיפאגראפיע, 1855
1. ויהי און עס וואר אין דער שטאט ניקעלסבורג, האט געוווינט
א מאל א געוואנט־קרעמער. ער האט געהייסן ר׳ צדוק פיקאנטע.
ער איז געווען א גרויסער בעל־פרנסה און ער וואר אין דער שטאט
גערעכנט פאר א גרויסן קצין.
2. ויעש לו שם. אויך האט ער זיך געמאכט א גרויסן נאמען אין
דער שטאט מיט זיינע נדבות און צדקות. עס איז אים אין דער
שול קיין מאל איין עליה פאר אים צו טייער געווען. ער איז נאך
דערצו געווען א גרויסער מהדר במצוות. ער האט א מאל באצאלט
פאר אן אתרוג הונדערט טאלער. פאר זיינע קינדער האט ער אלע
מאל געדונגען די בעסטע מלמדים, און האט אויך מחזיק געווען
אויף זיין טיש ארעמע לומדים. און ווי ער איז געווען, אזוי איז
אויך געווען זיין ווייב, זייער א טייערעס מענטש און א גרויסע
אשת־חיל און דערצו אויך זייער שיין. זי איז געווען אויך פיל
קליגער פאר אים און האט פארשטאנען דעם געשעפט פיל
בעסער אלס ער.
3. אך לא לעולם חוסן. אבער דער גליק בלייבט ניט אויף אייביק
טריי דעם מענטשן. אין דער וועלט מוז זיך אלץ אומדרייען. אזוי
איז דא אויך געווען מיט דעם ר׳ צדוק פיקאנטע. דען איין מאל
צום ערשטן סדר איז געווארן זייער א גרויסע שרפה. און עס
זענען פארברענט געווארן זייער פיל הייזער. און אויך די קראם
מיט די סחורה פון דעם ר׳ צדוק. און אויך זיין שטוב מיט גאר די
2
ווירטשאפט, זילבערנע געפעס, און זייער פיל צירונג און אויך
זייער פיל פאפירן אויף הערשאפטן. זיין שאדן וואר גרויס, גאר
אומבאשרייבלעך.
4. ויהי להם ימי החג לאבל. דער יום־טוב וואר ביי זיי צום
טרויער און צום געוויין. ער און זיין פרוי האבן גאר ניט געוווסט
וווהין מען זאל זיך קערן און ווענדן. גוטע פריינד האבן זיי אפילו
א ביסל אונטערגעהאלפן, אבער עס איז שוין זיי ניט מעגלעך
געווען דעם געשעפט ווידער הערצושטעלן אזוי ווי פריער.
5. לא ארכו הימים. עס געווערט ניט לאנג און זיי האבן נעבעך
דעם פלאץ געמוזט פארקויפן אום צו מאכן א קליין קרעמל פון
גלאגעווער סחורה. (ויחיו חיי צער) – און האבן געלעבט זייער
ארעם. די גרעסטע לייט פון שטאט האבן מיט דעם ר׳ צדוק זייער
רחמנות געהאט. אבער דאך האבן זיי ניט געוווסט מיט וואס מען
זאל אים קענען העלפן. זיי וואלטן אים מאכן פאר א נאמן אין
דער שטאט. אבער דער פרעזידענט פון די [דער] שטאט האט עס
ניט צוגעלאזן, ווייל דער ר׳ צדוק איז געווען א גרויסער בעל־חוב,
און די געזעצע איז, אז מען זאל ניט אנטרויען קהלס געלט אזוי א
מענטשן, ווער עס האט שוין א מאל באנקראטירט.
6. ויהי כאשר קצרה נפשם בעמל האיש ההוא. און עס וואר, אז
די גרויסע לייט פון שטאט האבן ניט געקענט מער דערטראגן דעם
צער פון דיזעם געפאלענעם עושר, דען וואס א טאג איז ער
געווארן ארעמער און ארעמער.
7. ויועצו יחדיו. איז ביי זיי געבליבן, אז מען זאל מאכן א כתב
און אלע גרויסע לייט און דער רב זאלן זיך אונטערחתמענען, אז
דער ר׳ צדוק
איז אן אדם חשוב און א ירא־אלוהים באמת. בכן זאל מען זען
אים אונטערצוהעלפן בכל עיר ועיר. דעם כתב זאל מען געבן דעם
ר׳ צדוק און ער זאל מיט אים ארומפארן אין דער וועלט. דען זיי
האבן קלאר געוווסט, אז אזוי א כתב, וואס עס וועלן זיין אויף
אים געחתמעט די גרויסע לייט פון ניקעלסבורג און דער רב, וועט
אין דער וועלט זייער וויכטיק זיין און ער וועט בוודאי מאכן א סך
געלט.
8. ויעשו כאשר יעצו. און זיי האבן אזוי געטאן ווי זיי האבן זיך
מייעץ געווען. זיי האבן אפגעשריבן דעם כתב און האבן זיך
אונטערגעשריבן. עס האט מער ניט געפעלט נאר דעם רבס
חתימה און ווייטער ניט.
9. בימים ההם. אין דיזע צייטן איז געווען א רב אין ניקעלסבורג
דער גרויסער ר׳ שמעלקע. דיזער מאן וואר א גרויסער למדן, וואס
3
האט ניט געהאט זיין גלייכן אין זיין דור. און ווי זיינע לומדות איז
געווען גרויס, אזוי איז געווען גרויס אויך זיינע חסידות און זיין
חכמה אין וועלטזאכן. און זיין עצה און זיין ווארט איז געווען
זייער טייער און וויכטיק, אזוי ביי יידן און אזוי ביי קריסטן. און
ער וואר געאכטעט אין דער וועלט ווי א געטלעכער מאן. צייט זיין
לעבן האט ער ניט געגעבן קיין הסכמה אויף א ספר און קיין מאל
האט ער ניט געגעבן א כתב א געפאלענעם מענטשן, וואס פארט
ארום אין דער וועלט צו קלייבן נדבות, ווי פאר צייטן פלעגט זיין
די מאדע ביי אונדז יידן.
10 . ולכן לא אבה לחתום. און דאהער האט דער ר׳ שמעלקע ניט
געוואלט זיך חתמענען אויך אויף דיזן כתב. חאט עס די
שטאטלייט זייער פארדראסן אויף אים און האבן אים געזאגט:
„רבי, איר קענט דיזן מענטשן ניט גלייכן מיט אנדערע שלעפערס.
איר קענט דאך אים, אז ער איז אן איש־ישר וירא־אלוהים.
אונדזער שטאט האט פון אים זייער פיל מקבל טובה געווען. און
ווייל מיר ווייסן ווי פיל אייער חתימה וועט אים אין דער וועלט
העלפן, זענט איר מחויב מעבר צו זיין אויף אייער מידה און מוזט
זיך אונטערחתמענען אויף דעם כתב.״
11 . ולא אבה הרב. און דער רב האט דאך ניט געוואלט זיך
חתמענען ביז וואנען עס איז צו אים געקומען דער ר׳ צדוק אליין
און זיין ווייב און האבן פאר אים ביטערלעך געוויינט, און האבן
אים געבעטן רחמים, אז ער זאל זיך איבער זיי מרחם זיין און אויף
זייערע קליינע קינדער און זאל אונטערשרייבן דעם כתב.
12 . ויהמו מעיו עליהם. און ער האט זיך איבער זיי דערבארעמט.
ער האט ניט געקענט אויסהאלטן, אז דער ר׳ צדוק און זיין
ווייב זאלן פאר אים שטיין און וויינען. ער האט דעם כתב
אונטערגעשריבן און האט זיי אויך געזאגט: „חערט, מיין טייערער
ר׳ צדוק, איך טו אייך דערמיט גאר קיין טובה. עס איז אפילו
אמת, אז איר וועט מאכן א פולע געלט. אבער נאך האב איך ניט
געזען וועלכער עס האט דעם בעטלברויט פארזוכט, אז ער זאל
זיך דערפון קענען אפרייסן. איך האב געלעזן, אז מען וויל מייז
פארטרייבן פון א שטוב, זאל מען כאפן עטלעכע מייז און מען זאל
[זיי] איינשפארן אין אן אייזערנע קלעטקע, און מען זאל זיי אזוי
לאנג [לאזן] הונגערן, ביז איינע עסט אויף די אנדערע. און
דערנאך, אז מען לאזט אוועק די לעצטע, עסט זי קיין אנדער זאך,
נאר די מייז. דאס זעלבע איז מיט דעם מענטש, וועלכער נאר איין
מאל דאס בעטלברויט פארזוכט האט -- ער וועט שוין ניט זוכן
קיין אנדערע פרנסה, עס וועט אים ניט שמעקן קיין געשעפט אין
4
דער וועלט, נאר בעטלען. מיין עצה וואלט געווען בעסער די
שלעכטע צייט איבערצוווארטן. מיט דער צייט ענדערט זיך אלץ.״
אבער וואס העלפט עס? דער ר׳ צדוק האט דעם כתב צוגענומען
און האט זיך אפגעזעגנט מיט דעם רב, און איז אין א פאר טעג
[ארום] אוועקגעפארן.
13 . ובכל המקומות אשר עבר. און אין אלע ערטער ווו ער איז
נאר געפארן און האט געוויזן דעם כתב פון ר׳ שמעלקען האט ער
מאסף ממון געווען און האט איינגענומען גרויס כבוד. דען די
וועלט האט נאך ניט זוכה געווען פון ר׳ שמעלקען א צורת־אות.
מען האט דעם ר׳ צדוק פארגעטערט. מען האט אים אום און אום
איינגעלאדן און מען האט געגעבן נדבות צו דרייציק און פערציק
טאלער. עס האט ניט געדויערט איין יאר און ער האט שוין
צוזאמענגעקליבן אן ערך פון צוויי טויזנט טאלער [און] האט
געהאט שוין בדעה זיך אומצוקערן אהיים. נאר ווייל ער איז געווען
פון ניקעלסבורג ווייט שוין אן ערך פון הונדערט און פופציק מיילן,
איז ביי אים געבליבן, אז ער זאל מאכן זיין צוריקוועגס דורך
אנדערע מקומות, כדי ער זאל קענען צוריקפארנדיק גאר פון דאס
ניי(ע) געלט מאכן. און ער האט טאקע אזוי געטאן. ער האט
צוריקפארנדיק געמאכט גענוי אזוי פיל געלט ווי אהערפארנדיק,
און האט ביי זיך געדענקט, אז ער וועט קומען אהיים וועט ער
מאכן א גוטן געשעפט און וועט אים־ירצה-השם דעם רב ווייזן, אז
עס קען ווערן א סוחר אויך פון א מענטש וואס האט שוין
געבעטלט.
14 . ויהי בהיותו בדרך. און עס וואר אז ער איז געוועזן אין וועג
אן ערך פון פופציק מיילן פון דער היים, האט ער זיך אנגעטראפן
אין א קרעטשמע מיט א בעל־דרשער. דיזער מאן וואר פיל קליגער
ווי פרימער. ער האט שוין פון דעם ר׳ צדוק און זיין כתב געהערט
און האט אים זייער מקנא געווען. נאר יעצט, ווי ער האט זיך דא
מיט אים פונאנדערגערעדט און דער ר׳ צדוק האט אים דערציילט,
אז ער פארט צוריק אהיים מיט א סך געלט, האט צו אים געזאגט
דער בעל־דרשער: „אז עס איז יא אזוי, פארקויפט מיר דעם כתב,
איך גיב אייך פאר אים הונדערט דוקאטן און פארט אייך לשלום
אהיים. וואס ארט אייך? איך וועל מיר פארן מיט דעם כתב אין
אנדערע לענדער און וועל עפעס פאר זיך אויך פארזארגן. איר
מעגט זיכער זיין, אז קיינער וועט פון דעם האנדל ניט וויסן. און
פאר דעם רב זאלט איר זאגן, אז איר האט דעם כתב פארלוירן,
אדער ער איז נאך ביי אייך.״
5
15 . ויטבו דברי הדרשן. און עס זענען געפעלן די רייד פון דעם
דרשן דעם ר׳ צדוק און ער האט אים פארקויפט דעם כתב פאר
פיר הונדערט טאלער, און דער בעל־דרשער האט נאך דערצו
געמאכט א שארפע סעודה. זיי האבן געגעסן און האבן געטרונקען
און זענען ביידע פריילעך געוועזן. און אויף מארגן זענען זיי זיך
פונאנדערגעפארן. דער ר׳ צדוק איז געפארן אהיים און דער בעל-
דרשער האט פאררייזט קיין אמסטערדאם מיט דעם כתב און האט
דארטן געמאכט גאר די געלט. און פון דארטן איז ער אוועק קיין
לאנדאן און פון לאנדאן איז ער געפארן קיין פראנקרייך. און ווו
ער איז נאר געקומען האט ער מאסף געווען צען מאל מער ווי דער
ר׳ צדוק, דען ער איז געווען א בעטלער פון זיין יוגנט אן און ער
האט פארשטאנען דעם קונסט ווי זיך ביי יעדערן געפעליק צו
מאכן, א מאל מיט חניפה און א מאל מיט א יראת־שמיים-
פענעמל. ובפרט אצינד, ווי ער האט דא געהאט דעם כתב פון דעם
רב ר׳ שמעלקע. אויך איז ער געווען זייער א שיינער דרשן און א
גוטער מוכיח, ער האט זיך בארימט, אז דער חסיד ר׳ שמעלקע
האט אים געשיקט די וועלט א ביסל פרימער צו מאכן. אום און
אום, ווו ער איז נאר געקומען, האט ער זיך געלאזט רופן ר׳ צדוק
דער מוכיח פון ניקעלסבורג. און האט אין א צייט פון א יאר צוויי
צוזאמענגעמאכט א טאלער פינף טויזענט, אבער ער האט ניט
זוכה געווען, אז ער זאל פון זיי א הנאה האבן. דען ווי ער איז
געקומען אין א קליין שטעטל אין פראנקרייך, וואס מען רופט זי
נאמור, איז ער דארטן פלוצלינג זייער קראנק געווארן און איז אין
דעם זעלבן טאג געשטארבן אן וידוי, דען ער האט זיך גאר ניט
געריכט דערויף. די ביסל יידן, וואס האבן דארטן געוווינט, האבן
זיך ארום אים מתעסק געווען ווי עס איז דער מנהג־ישראל. דער
רב פון דעם שטעטל האט אים מספיד געווען, און נאך דער קבורה
האט דער רב מיט דעם פרעזידענט פון דעם מקום איבערגעזען
וואס עס איז פון אים געבליבן. [ווען] זיי האבן איבערגעזען זיינע
כתבים, האבן זיי געפונען דעם כתב פון ניקעלסבורגער רב. חאבן
זיי פון אים געזען, אז מען רופט אים ר׳ צדוק ב״ר אברהם פון
ניקעלסבורג.
16 . וימהרו ויכתבו. און זיי איילן און שרייבן צו דעם ר׳
שמעלקען און האבן אים אויך אפגעשיקט דעם כתב. זיי האבן
מודיע געווען, אז דער ר׳ צדוק איז ביי זיי געשטארבן און האט
געלאזן א קאפיטאל פון א טאלער פינעף טויזנט, חוץ קליידער און
א גוטן זייגער. בכן, זאלן קומען זיינע יורשים און זאלן עס
אפנעמען.
6
17 . ויהי כבוא המכתב אל עיר ניקעלסבורג. און עס וואר אלס
דער בריוו איז געקומען קיין ניקעלסבורג צו דעם רב, האט ער
געשיקט נאך דעם ר׳ צדוקס ווייב און האט איר אנגעזאגט, אז איר
מאן איז געשטארבן אין דעם שטעטל נאמור, וואס אין
פראנקרייך, און האט איבערגעלאזט א גרויסן קאפיטאל. בכן זאל
זי גאר קיין שהיות מאכן און זאל אהין פארן מיט איר איינציקן
זון, א בחור פון זעכצן יאר, אפצונעמען די ירושה.
18 . ויתן לה מכתב. אויך האט ער איר געגעבן א בריוו, אויף
וועלכן עס האבן זיך געחתמעט די גרויסע לייט פון ניקעלסבורג
און ער אליין אויך, אז זי איז די אלמנה פון דעם ר׳ צדוק און דער
בחור איז דער זון, און מען זאל זיי אפגעבן די ירושה. און דעם ר׳
צדוקס ווייב איז געקומען קיין נאמור און האט אפגענומען די
ירושה אין גאנצן און האט זיך אומגעקערט צוריק קיין
ניקעלסבורג און האט אנגעהויבן צו פירן איר אלטע געשעפט מיט
גרויס הצלחה. חאט אנגעטאן קלאג און האט געטרויערט נאך
אירן מאן א גאנץ יאר, דען זי האט אים זייער ליב געהאט. נון
וועלן מיר לאזן דא די אלמנה ביי אירע געשעפטן און מיר וועלן
דערציילן וואס עס איז געווארן מיט דעם ר׳ צדוק אליין.
19 . אונדזער ר׳ צדוק, ווי ער איז אפגעפארן פון דער קרעטשמע,
ווו ער האט גענעכטיקט מיט דעם בעל־דרשער, וואס ער האט
אים פארקויפט דעם כתב, א מייל צען, זענען אים איבערגעפאלן
גזלנים און האבן ביי אים אוועקגענומען אלץ וואס ער האט נאר
ביי זיך געהאט. ער איז פון זיי נמלט געווארן קוים א לעבעדיקער.
ער האט זיך באהאלטן אונטער א שטיין אויף דעם גאסטינעץ. ביז
עס זענען אנגעפארן מענטשן, האבן זיי אים מיטגענומען אין א
קליין שטעטל. איז ער דארטן געזעסן עטלעכע טעג, ביז ער האט
צוזאמענגעבעטעלט א פאר טאלער און האט זיך אוועקגעשלעפט
ווייטער צו פוס. אבער ניט קיין ניקעלסבורג, דען ער האט זיך
געשעמט צו קומען אהיים אן א גראשן געלט און אן דעם כתב.
ער האט פארשטאנען, אז גאט האט עס אים געשטראפט פאר
דעם, וואס ער האט פארקויפט דעם כתב. ער האט גענוג דערויף
חרטה געהאט, אבער עס איז שוין [געווען] צו שפעט. ער האט זיך
אוועקגעשלעפט קיין ליטע און פוילן און האט זיך געוואלגערט
איבער פרעמדע טישן אייניקע יאר און האט זיך צוגעלאזן א ביסל
צום טרונק און האט זיך גאר אין גאנצן פארגעסן אן דער היים.
ביי אים איז שוין געווען א קרן א גוטע אנבייסן [און] א שנאפס.
ער פלעגט זיך שוין איינגעפינען אויף חתונות און בריתן, און האט
7
זיך אויסגעלערנט צו בעטלען גלייך ווי ער וואלט אין דעם געבארן
געווארן.
20 . ויהי מעיר לעיר. און ער האט זיך געשלעפט פון שטאט צו
שטאט, און האט גאר ניט געקוקט אויף קיין תכלית. ביז וואנען
ער איז געקומען קיין וילנע, די גרעסטע שטאט פון ליטע, האט ער
זיך דערקענט מיט איינעם פון ניקעלסבורג, וואס האט דארטן
געוווינט שוין א יאר צען. און דיזער מאן איז געווען זייער רייך און
פרום. ער האט זיך זייער פארווונדערט איבער דיזן צדוק, דען ער
האט אים געקאנט אז ער איז נאך געווען אן עושר און א מענטש
מיט א שיינעם כאראקטער און איז געווען אן ערלעכער סוחר.
דער ר׳ צדוק איז אצינד געקומען צו אים אין שטוב בעטן א נדבה,
ווי דער שטייגער איז פון די שנארער. דער ניקעלסבורגער האט
אים געגעבן א גילדן און האט אים אויך געבעטן זיצן און האט
אים געזאגט: „מיין בעסטער ייד, מיר דאכט זיך, אז איר זענט
ר׳ צדוק דער געוואנט־קרעמער פון ניקעלסבורג.״ „אזוי איז
עס״ – האט אים אפגעענטפערט ר׳ צדוק – „איך בין א נשרף
געווארן, דער נויט קען דעם מענטשן צו אלץ ברענגען.״ דער
ניקעלסבורגער האט זיך באגאסן מיט טרערן דאס הערנדיק
און האט אזוי געזאגט: „עס ווונדערט מיר זייער אויף מיין
געבורטסשטאט, אז זי זאל פארלאזן אזוי א מענטש ווי איר זענט.
גענוג מיר קרענקט עס זייער און זייער. איר זאלט שוין פון מיין
שטוב ניט ארויסגיין, איך וועל אייך שיין באקליידן און וועל אייך
געבן פופציק טאלער אויף דער הוצאה אויך אייניקע
רעקאמענדאציאנען, און איר זאלט פארן אהיים. איר זעט דאך
שוין, אז מיט בעטלברויט קומט מען די וועלט ניט דורך און דאס
איז קיין תכלית ניט פאר אייך.״ דער ניקעלסבורגער האט אים ביי
זיך געהאלטן א פאר וואכן. ער האט אים באקליידט און דערנאך
האט ער אים אפגעשיקט גלייך קיין ניקעלסבורג מיט זיינעם א
משולח, וואס ער פלעגט צושיקן אלע יארן קיין לייפציג.
21 . ויסע ר׳ צדוק לביתו. און דער ר׳ צדוק איז שוין איבער נייס
געפארן אהיים און איז געקומען בשלום אום ראש־חודש ניסן קיין
ניקעלסבורג. ער איז אבער ניט גלייך פארפארן צו זיין ווייב. ער
האט אפילו נאך ניט געפרעגט וואס זי מאכט, דען אין דעם
זעלביקע טאג און אין דער זעלבן שטונדע, וואס ער איז געקומען
אין שטאט, האט ער געהערט עס איז א ברית ביי א גרויסן נגיד,
וואס מען האט אים גערופן ר׳ לוי הורוויץ. האט ער ביי זיך
געטראכט, איידער וואס עס וועט זיין -- דערווייל לאם איך האבן א
גוטן אנבייסן. איז ער זיך אוועקגעגאנגען אויף דעם ברית. עס איז
8
שוין געווען פאר נאכט און קיינער האט אים ניט דערקענט און
[ער] האט אריינגעזעצט צווישן אלע פרעמדע ארעמע־לייט און
האט מיטגעשפייזט מיט דעם גרעסטן אפעטיט ווי א בעטלער קאן
נאר האבן. נון וועלן מיר דערציילן וואס עס איז געווארן מיט זיין
ווייב און אים וועלן מיר דא לאזן אויף איין וויילע זיצן.
22 . בימים ההם. אין דיזע צייטן איז געווארן אן אלמן איינער פון
די ניקעלסבורגער גבירים. דאס איז דער ר׳ לוי הורוויץ ער איז
אויך געווען א געוואנט־הענדלער און האט נאך געהאט לבד זה
זייער פיל געשעפטן. און דאהער, אז עס איז ביי אים די ווייב
געשטארבן, האט מען אנגעהויבן אים צו שדכנען די ווייב פון ר׳
צדוק. ער האט זיך ניט געלאזט לאנג רעדן, דען זי איז אים געווען
זייער געפעלן. זי איז געווען אן אשת- חייל און שיין און אויך א
מיוחסת און איז געווען אצינד אויך גוט אין שטאנד און האט
געהאלטן אין פירונג. קורץ אום, ער האט איר גענומען פאר א
ווייב און האט מיט איר פארלעבט א יאר זייער גליקלעך, און
אצינד האט זי אים געבארן א זון, אויף וועלכן ברית דער ר׳ צדוק
זיצט און עסט. דער עולם וואר דא זייער פריילעך. דען דער
הורוויץ איז געווען ביז אהער א חשוך־בנים. מען האט דערלאנגט
צום טיש גענוג משקה, און דער רב האט דארטן געזאגט פיל
תורה און דער חזן האט געזונגען.
23 . ויהי אחר המזון. און עס וואר נאך דעם ווי דער עולם האט
אפגעגעסן און האט אפגעטרונקען, איז ארויסגעגאנגען די
קימפעטארין אליין מיט א גרויסן זאק קליינגעלט אום צו טיילן די
ארעמע־לייט, וואס זענען געזעסן אין פאדערשטוב. עס איז שוין
געווען רעכט נאכט, עס האבן געברענט זייער פיל ליכט. זי האט
יעדערן געגעבן נאך זיין ערך נאך, ביז זי איז צוגעקומען צו דעם ר׳
צדוק, איר מאן. ווי ער האט איר דערזען, האט ער אראפגערוקט
די היטל איבער דעם פנים און האט פארבראכן די הענט. ער האט
זיך געשווינד אויפגעכאפט און האט געוואלט אנטלויפן. אטבער
דער משרת האט אים צוגעהאלטן. די ווייב האט געמיינט, אז זי
האט אים באליידיקט מיט א קליינע נדבה; זי האט אים געגעבן א
גרעסערע. ער אבער רייסט זיך פארט, ביז דער משרת האט אים
אראפגעכאפט די היטל. דא האט זי אים שוין דערקענט. און ווייל
זי האט געמיינט, אז ער איז געשטארבן, האט זי געגלייבט אז ער
איז געקומען פון יענער וועלט. זי איז געבליבן אין חלשות און עס
איז געווארן א גרויסער ליארעם און א גרויסע מישענינע. מען
האט דעם ר׳ צדוק אנגענומען, און ער האט זיך מודה געווען, אז
ער האט דעם כתב פארקויפט. מען האט די פרוי קוים
9
אפגעמינטערט, אבער זי האט ניט לאנג געלעבט נאך דער מעשה
פון שרעק און ביוש. און דעם ר׳ צדוק האט מען מגרש געווען פון
שטאט. און דער רב האט געשטראפט די נכבדים פאר וואס זיי
האבן אים מעביר געווען על דעתו און האט געהייסן די זאך
פארשרייבן אין פנקס פון ניקעלסבורג.
