1


אין דעם קליינעם ווילעדזש ווו איך האב זיך געפונען אויף מיין
וואקאציע איז דער אמעריקאנער בירגער הענרי ראוז געווען
מיינער א שכן. דאס הויז, וואס ער האט פארמאגט, איז
געשטאנען נעבן מיין האטעל. ער וווינט שוין אין דעם דאזיקן
ווילעדזש שיינע עטלעכע יאר, מאכט גרינג זיין לעבן און האט א
סך צייט צו פארברענגען.
אמת, ניט מיט יעדערן וועט ער פארברענגען. ער איז שטאלץ מיט
זיין אמעריקאניזם, קען כמעט אויף אויסנווייניק דעם טעקסט פון
דער אמעריקאנער קאנסטיטוציע, ווייסט די נעמען פון אלע
סענאטארן און פון די געהויבענע רעפובליקאנישע קאנגרעס־לייט
און רופט זיי אפילו הינטער די אויגן מיטן טיטל „האנארעיבל״.
זעלבסטפארשטענדלעך, אז פון אמעריקע האלט ער זייער שטארק
און לאזט אויף אמעריקאנער אינסטיטוציעס ניט פאלן קיין
שטויבעלע.
א גליק איז, וואס הענרי ראוזן איז נאך אלץ לייכטער צו ריידן
יידיש איידער ענגליש. דערפאר רעדט ער מיט מיר טאקע מאמע-
לשון. נאר אז דער געשפרעך קומט פאר אין דרויסן און אז אן
אמתער אמעריקאנער גייט פארביי, האקט ער איבער דעם
שמועס, און גריסט זיך אויף א ריינעם ענגליש מיטן דורכגייער
„האו דו יו דו, מר. נעלסאן? ווערי נאיס דעי... באט מעי בי ט׳וויל
רעין לעיטער״... אפגעזאגט דעם פסוק און באקומענדיק פון דעם
אמתן אמעריקאנער א צושטימונג, אז „יעס״, צי „מעי בי״,
ווענדט ער זיך שוין ווידער צו מיר אויף יידיש און דערקלערט מיר,
ווער דער נעלסאן איז און ווי אזוי ער איז מיט אים באפריינדעט.
נאך דעם דערציילט ער מיר, אז איבערהויפט לעבט ער זייער גוט
2
מיט די אמעריקאנער. „זיי זיינען זייער פיינע מענטשן״ – און ער
זאגט מיר נאך דעם א סוד אויפן אויער
– בעסער, ווי אונדזערע יידן...
קען מען דאך מיינען, אז הענרי ראוז איז, חלילה, א שונה־ישראל,
מוז מען אים גלייך רעאביליטירן פון דער דאזיקער באשולדיקונג.
פארקערט, ער איז א אוהב ישראל, אבער טאקע טראץ זיין ליבע
זעט ער אויך זייערע חסרונות.
דער ערשטער חסרון זייערע איז, וואס זיי אמעריקאניזירן זיך
שווער.
– זייער שווער! – זיפצט ער ארויס, און מ׳זעט ממש, אז עס
קאסט אים א שטיק געזונט.
איך בעט ביי אים א ביישפיל, ווייל מיר דאכט זיך, אז די ווילעדזש-
יידן זיינען שוין צו פיל אמעריקאניזירט.
ברענגט ער מיר לדוגמא א מעשה מיט א טעמפל.
די מעשה מיט דעם טעמפל איז אזא
אין ווילעדזש האבן זיך אנגעקליבן עטלעכע צענדליק יידישע
פאמיליעס, האט מען זיך געכאפט, אז מ׳מוז האבן עפעס א
שטיקל הייזל פאר „גאטעס־דינסט״... מען מעג זיך טאקע זיין ניט
פרום, אבער עס פאסט ניט פאר די גויים. זיי האבן זייער קירך,
דארפן מיר האבן אונדזערע. נאטירלעך, הענרי ראוז מיינט ניט א
קלויז ווי אין יוראפ דארטן, נאר א קליין טעמפעלע, אויפן איידעלן
וועג. אנשטאט א חזן – א קאנטאר; אנשטאט א רב – א ראביי
אד״גל.
אין געלט איז דווקא ניט קיין מניעה, אלע יידן זיינען קיין עין־הרע
ניט...
מ׳האט געקויפט א שטיקל פלאץ פון א חשובן אמעריקאנער
בירגער, וואס ווי באלד פאר א יידישער „טשוירטש״, האט ער
פאר זייער ביליק אוועקגעגעבן. אויסגעבויט א שיינעם, קליינעם
3
טעמפל. ער האט אויסגעזען פון דרויסן כמעט ווי זייערער, אויפן
אמעריקאנער אויפן. אינעווייניק איז עס געווען מעשה סינאגאגע.
נאר ראוז האט עס גערופן טעמפל, ווי ער געדענקט נאך אין די
גרויסע שטעט אין אייראפע, אין די העכערע קלאסן.
– וואס־זשע איז דער חילוק פון א טעמפל ביז א קלויז? –
שטעלט מיר הענרי ראוז א פראגע און ענטפערט גלייך אליין
– אין א קלויז דאוונען אלע מיט. אין א טעמפל, אבער, לאזט מען
עס דעם קאנטאר, און דער עולם – אדער ער שווייגט, אדער אז
איינער וויל זיך שוין דווקא ניט פארלאזן אין גאנצן אויפן
קאנטאר, זאגט ער מיט, אבער אין דער שטיל, עס זאל ניט ווערן
קיין טומל.
און אזוי איז טאקע געווען א פאר יאר. מען האט פשוט מורא
געהאט ביים „גאטעס־דינסט״ צו עפענען דאס מויל. עס פאסט
ניט. עס איז דאך, ווי זאגט איר, א טעמפל.
מאכט זיך אבער א מעשה און אין א שיינעם זומער מופט אריין
אין ווילעדזש א ייד מיט א בארד, טאקע פון יענע אמתע
אייראפייישע אידן, און עפנט זיך אויף א סטיישאנערי און ווערט
דא א תושב. קיין בירגער איז ער טאקע ניט, נאר א תושב יא. איר
פארשטייט? פארשטיי איך שוין, אז פון דעם ייד וועלן מיר דא קיין
כבוד ניט האבן... מילא, די בארד, ווי די בארד, אמתע יענקיס
טראגן אויך בערד, כאטש זייערע בערד זיינען עפעס
בכבודיקערע... נאר וואס דען? דער דאזיקער ייד קומט צו גיין אין
טעמפל און פרעגט אים בחרם דעם חילוק פון א טעמפל ביז א
שול!... דער קאנטאר לאזט אויס, הייבט ער אן מיט א ניגון, ווי
אין איישישאק... עס איז מיר געווארן פינצטער אין די אויגן, ער
הרגעט אוועק דעם טעמפל.
גיי איך צו צו אים נאך גאטעס־דינסט און באמערק אים איידל,
אין יידיש
– מיסטער, – זאג איך – דאס איז א טעמפל, ניט קיין
בית־מדרש... דא איז ניט אנגענומען הויך צו דאוונען...
שמייכלט ער און ענטפערט
4
– אז מען קען מאכן אין אמעריקע פון א טשוירטש א שול, מעג
מען דאך פון א טעמפל א בית־מדרש אוודאי מאכן.
און מיינט איר, ער האט ניט אויסגעפירט? ער האט שוין געהאט
אזא כוח אין זיך. ווי ער פלעגט א געשריי טאן מיט זיין היימישן
ניגונדל „ברוך שאמר״ – האט זיך דערוועקט ביי נאך איינעם דער
חשק, ביי א דריטן, ביי א פערטן; פריער א ביסל פארזיכטיק,
שטילער, נאך דעם העכער, העכער... ביז עס איז געקומען צו די
הללויהס און נאך דעם צו קריאת שמע – איז געווארן א יעלה,
ווי אין אן אמתן בית־מדרש... און צו חזרת הש״ץ האט זיך אויך
דער קאנטאר פארגעסן, אז ער זינגט פון זולצערס סידור, און איז
אוועק אויפן היימישן אופן, מיט דעם אמתן ניגון...
איצטער איז אויס טעמפל מען דאוונט פליין, ווי אין דער היים,
מען שרייט, מען שאקלט זיך און צו עלינו שפייט מען אפילו
אויס...
