1
דאס איז א געשיכטע, וואס איז געשען אין טורבין.
אין טורבין איז געווען א מאל א טרעגער, האט ער געהייסן טוביה
און איז געווען א גרויסער ארעמאן, איין מאל, דאנערשטיק,
שטייט ער אזוי אין מארק, מיט די פאלעס פארשארצט אונטערן
שטריק אויף די לענדן, און קוקט אויס, פון וואנען עס וועט קומען
זיין הילף, ער זאל פארדינען עפעס אויף שבת. און דא שטייען די
געוועלבן ארום און ארום ליידיק. אין יוצא ואין בא, מען זעט
נישט, עס זאל עמעצער קומען סחורה קויפן, עס זאל זיין וואס
אפצוטראגן. הייבט ער, נעבעך, אויף די אויגן צום הימל מיט א
געבעט, ער זאל, חלילה, קיין פארשטערטן שבת נישט האבן, און
זיין ווייב סערל מיט די קינדערלעך זאלן, חס־ושלום, נישט
הונגערן אום שבת.
ווי ער איז אזוי מתפלל, דערפילט ער, אז עמעץ גיט אים א צי
פאר דער פאלע. קוקט ער זיך אום, זעט ער פאר זיך א דייטשל,
אנגעטאן ווי א שיסער אין וואלד, מיט א פעדער אויפן קאפעלושל
און א גרינעם אויפלאג אויפן שפענצער. און דאס דייטשל זאגט צו
אים אויף ריין דייטש, וואס מיר זעצן דא איבער אויף עברי־טייטש,
מיט די ווערטער
– הער, טוביה, דיר איז באשערט געווארן זיבן גוטע יאר, זיבן יאר
פון מזל און הצלחה, און אוצרות געלט. ווענדט זיך עס אבער אין
דיר, ווען דו ווילסט האבן די גוטע יאר. ווילסטו, – וועט דיר
אויפשיינען דיין מזל נאך דעם היינטיקן טאג, און איידער עס וועט
אונטערגיין די זון, וואס שטייט דיר איבערן קאפ, וועסטו קאנען
אפקויפן גאנץ טורבין מיט דער סביבה, אבער נאך זיבן יאר
וועסטו צוריק ווערן אן ארעמאן, ווי דו ביסט געווען, און ווילסטו,
– וועט די גוטע, געבענטשטע צייט קומען ערשט צום סוף פון
2
דיינע יארן, און דו וועסט אוועקגיין פון דער וועלט דער גרעסטער
גביר.
געוועזן איז עס, ווי עס האט זיך ארויסגעוויזן, אליהו הנביא, וואס
האט זיך, ווי זיין שטייגער איז, אין א דייטשל פארשטעלט. טוביה
אבער האט געמיינט, אז עס איז, להבדיל אלף הבדלות, א
פראסטער כישוף־מאכער, ענטפערט אים
מיין ליב דייטשל, לאז דו מיך געמאך, ווארום איך בין, נישט
פאר דיר געדאכט, א גרויסער עני ואביון, איך האב אויף שבת
נישט. און איך האב דיר נישט מיט וואס צו באצאלן פאר דיינע
עצות מיט דיין טרחה.
אז דאס דייטשל אבער האט אים נישט אפגעלאזט און
איבערגעחזרט אים די ווערטער איין מאל, צוויי מאל און דריי
מאל, איז עס טוביהן שוין אריין אין קאפ, ענטפערט ער אים
– ווייסטו וואס, ליב דייטשל, אויב דו מיינסט עס ערנסט מיט מיר
און ביסט נישט קיין לועג לרש, און דו פרעגסט מיר באמת, מוז
איך דיר זאגן, אז איך בין מיך נוהג, ביי יעדער זאך, וואס קומט
מיר פאר, זיך אן עצה צו האלטן מיט מיין ווייב סערל און אן איר
קאן איך דיר קיין קלארע תשובה נישט געבן.
זאגט אים דאס דייטשל, אז עס איז זייער א גוטע זאך, זיך אן
עצה צו האלטן מיט דער פרוי, און ראט אים, ער זאל זי גיין
פרעגן, און ער, דאס דייטשל הייסט עס, וועט דא שטיין און
ווארטן אויף א תשובה.
טוביה קוקט זיך נאך א מאל אום אין אלע זייטן, קיין פארדינסט
זעט ער נישט, טראכט ער זיך, וואס ער קאן דא אנווערן, ער וועט
אהיימגיין פרעגן. לאזט ער אראפ די פאלעס און גייט ארויס
הינטער דער שטאט ווו ער האט געוווינט, כמעט שוין אויפן פעלד,
אין א ליימען שטיבל, איבערשמועסן זיך מיט סערל זיין ווייב.
ווי סערל האט אים דערזען דורך דער אפענער טיר (עס איז זומער
געווען), איז זי אים ארויסגעלאפן אנטקעגן מיט גרויס שמחה, זי
האט געמיינט, אז ער ברענגט איר אן התחלה אויף שבת, זאגט ער
איר אבער
3
– ניין, סערל, זיין ליבער נאמען האט מיר נאך קיין מאל
פארדינסט נישט באשערט, דערפאר אבער איז צו מיר געקומען א
דייטשל...
און ער דערציילט איר אזוי און אזוי, באשר בכן, דאס דייטשל
זאגט, אז עס איז אים באשערט זיבן גוטע יאר, און עס ווענדט זיך
אן אים, ווען די גוטע יאר זאלן קומען, אצינד אדער פאר דער
פטירה, פרעגט ער ביי איר אן עצה ווען?
טראכט סערל נישט לאנג און ענטפערט אים
– גיי, מיין ליבער מאן, און זאג דעם דייטשל, אז דו ווילסט די זיבן
גוטע יאר אויף דער רגע!
– פאר וואס, סערל? – פרעגט טוביה פארווונדערט, – נאך זיבן
יאר, וועלן מיר דאך ווערן צוריק ארעמע לייט, און דעם יורד איז
דאך ערגער, ווי א פראסטן ארעמאן?
– פארזארגט נישט, מיין ליבער גוטער פריינט, די וועלט. דערווייל
נעם, וואס מען גיט דיר און זאג ברוך ה׳ יום יום! בפרט, אז מען
דארף חדר־געלט פאר די קינדער, מען האט זיי מיר אהיימגעשיקט,
אט זע, ווי זיי שפילן זיך אין זאמד.
דאס איז גענוג געווען, טוביה זאל צוריק לויפן צום דייטשל מיט א
קלארער תשובה, אז ער וויל די זיבן גוטע יאר תוך כדי דבור.
זאגט אים דאס דייטשל
– רעכן נאר איבער, טוביה, היינט ביסטו א מענטש מיט כוח און
קאנסט פארדינען, א מאל מער, א מאל ווייניקער... וואס וועט
אבער זיין שפעטער, אז דו וועסט עלטער ווערן און וועסט זיין א
יורד, און אזוי פיל כוח צו דער ארבעט וועסטו אויך נישט האבן –
4
ענטפערט טוביה
– הער, דייטשל, מיין ווייב סערל וויל באלד. ערשטנס, זאגט זי,
ברוך ה׳ יום יום און הייסט אויף שפעטער נישט זארגן, און
צווייטנס, האט מען אונדז די קינדער פון חדר אהיימגעשיקט...
אויב אזוי – זאגט אים דאס דייטשל, – גיי אהיים, און איידער דו
וועסט קומען אין שטוב אריין, וועסטו זיין אן עושר!
וויל ער אים פארט איבערפרעגן וועגן נאך די זיבן יאר, איז אים
אבער דערווייל דאס דייטשל פארשווונדן געווארן.
גייט ער, טוביה, א היים. געוווינט, האבן מיר שוין געזאגט, האט
טוביה הינטער דער שטאט, כמעט אויפן פרייען פעלד. קומט ער
צו צו דער שטוב, זעט ער, ווי די קינדער שפילן זיך הינטער דער
שטוב אין זאמד, גייט ער צו, דערזעט ער, אז זיי שארן ארויס פון
א גריבל נישט קיין זאמד, נאר ריין גאלד, טאקע זהב טהור...
פארשטייט זיך, אז מער האט מען נישט געדארפט, עס האבן זיך
שוין אנגעהויבן די זיבן יאר, די זיבן מזלדיקע יאר...
____________
די צייט לויפט אבער פייל פון בויגן און זיבן יאר גייען אריבער
געשווינד. קומט נאך די זיבן יאר דאס דייטשל צו טוביהן, אים
אנצוזאגן, אז די זיבן יאר זענען אריבער און אז היינט פאר נאכט
וועט נעלם ווערן דאס גאלד אין דער ערד. דאס גאלד אין שטוב
און אפילו דאס גאלד, וואס זיי האבן געקאנט באהאלטן ביי
לייטן...
טרעפט ער טוביהן, ווי ער שטייט אין מיטן מארק, ווי פאר זיבן
יאר, מיט די זעלביקע פארשארצטע פאלעס אונטער די לענדן און
קוקט אויס אויף א פארדינסט. זאגט ער אים הער, טוביה, די זיבן
יאר זענען אריבער!
ענטפערט אים טוביה גיי זאג מיין ווייב סערל, ווייל דאס עשירות
איבער די גאנצע זיבן יאר איז געווען ביי איר אין דער האנט.
5
גייען זיי ביידע ארויס הינטער דער שטאט, און קומען צום
זעלביקן ליימענעם הייזל אויפן פעלד און טרעפן סערלען פאר
דער טיר. און זי איז אויך ארעם געקליידט ווי א מאל, נאר איר
פנים שמייכלט.
זאגט איר דאס דייטשל מיט די זעלביקע ווערטער, אז די זיבן
גוטע יאר זענען אוועק.
ענטפערט זי אים, אז זיי האבן קיין גוטע יאר נאך נישט אנגעהויבן
צו האבן, אז זיי האבן קיין מאל נישט געהאלטן דאס געלד פאר
זייער אייגנס, ווייל, וואס א מענטש פארדינט מיט זיינע צען
פינגער, דאס איז זיינס, און אזוי עשירות, וואס קומט אן שווייס
און אומגעזוכט, איז נאר א פקדון, וואס זיין ליבער נאמען לאזט
איבער ביי מענטשן אין די הענט פאר ארעמע לייטס וועגן... זי
האט נאר פון גאלד אויף שכר למוד גענומען, דאס איז גאטס
תורה, מעג מען פאר זיין תורה מיט זיין גאלד צאלן, מער נישט!
און אויב זיין ליבער נאמען האט פון היינט אן א בעסערן בעל
פקדון פאר זיין געלד, מהיכא תיתא, זאל ער צונעמען און
איבערגעבן אן אנדערן!
אליהו הנביא האט עס אויסגעהערט און איז נעלם געווארן. ער
האט עס איבערגעגעבן דעם בית־דין של מעלה, און דער בית־דין
של מעלה האט געפסקנט, אז עס איז קיין בעסערער בעל פקדון
נישט פאראן, און די זיבן יאר האבן זיך נישט אויסגעלאזט כל־זמן
טוביה און זיין ווייב סערל האבן געלעבט.
