1


(געווידמעט ד״ר מאקס וויינרייך, דעם פארשער און ארויסגעבער
פון ד״ר עטינגערס כתבים).
די יידענע האט גערעדט און גערעדט. געמאלן ווי א מיל. איידער
זי האט ארויסגעזאגט איין ווארט, זענען שוין צען אנדערע
געפלויגן אויף צו פריער. דאקטאר עטינגער איז געזעסן,
אנגעשפארט מיט ביידע עלנבויגנס אין טיש און זיך צוגעהערט.
– אז די כאליערע האט געזאלט כאפן די כאליערע, דאקטער,
איידער זי איז געבוירן געווארן אויף דער וועלט. וואס האט זי
געוואלט פון מיין איידעם, וואס? אט איז ער געווען פריש און
געזונט, געהארעוועט און מפרנס געווען דאס ווייב מיט די פינף
קינדערלעך, האט זיך באוויזן אין א שיינעם טאג די כאליערע און
האט אים אוועקגעלייגט אין איינע דריי טעג. איבערגעלאזט מיין
טאכטער, א וויסטע אלמנה מיט פינף יתומים נעבעך. איצט ליגט
דאס אלץ אויף מיינע פלייצעס, און איך אליין, דאקטער, בין אן
אלט און שווער מענטש, קוים וואס איך זשיפע.
דאקטאר עטינגער האט זיך צוגעהערט צו די רייד פון דער אלטער
יידענע. מיט האלב צוגעמאכטע אויגן האט ער געטראכט, אז די
יידענע איז בפירוש גערעכט „א כאליערע האט טאקע געמעגט
נעמען די כאליערע״, איידער זי איז געקומען אויף דער וועלט, א
היפשן חורבן האט זי אנגעמאכט אין זאמאשטש. כמעט אין
יעדער שטוב איז געווען א מת.
ער, דער דאקטאר, האט אייגנטלעך נישט געהאט וואס זיך צו
באקלאגן אויף איר. א דאנק איר האט מען זיך דערמאנט אין אים,
אז ער האט געענדיקט מעדיצין אין לעמבערג. אין דער צייט פון
אזא מגפה, האט מען זיך געמאכט נישט וויסנדיק; ביז איצט האט
2
מען אים נישט געוואלט אנערקענען דעם דאקטאר־טיטל,
דערפאר ווייל ער האט געענדיקט אין אויסלאנד.
בשעת דער מגפה האט מען זיך אפילו געווענדט צו אים פון דער
מאכט, אז ער זאל טאן, וואס ער קען און העלפן פארטרייבן די
כאליערע צוריק אין איר רו אריין. איצט, אז מען האט שוין די
מגפה פארטריבן, וועט מען זיך ווידער דערמאנען, אז ער האט
נישט לעגאליזירט זיין דיפלאם און מען וועט אים ווידער
דעגראדירן צו דער מדרגה פון א פשוטן פעלדשער.
די אלטע האט דערווייל נישט פארלוירן קיין איין רגע, וואס דער
דאקטאר טראכט, זאל ער זיך טראכטן געזונטערהייט און זי האט
ווייטער געמאלן ווי א מיל, אויסגעגאסן איר ביטער הארץ.
דערציילט ווי אזוי שווער ס׳קומט איר אן אויפצוכאווען די
אייניקלעך, די בידנע יתומים. די טאכטער, די אלמנה, איז אויך
נישט קיין געזונטע און זי אליין איז אויך לעצטנס נישט מיט
אלעמען. ס׳שטעכט איר דא און דא אין דער הוסט, אין
קאפווייטיק נישט צו פארזינדיקן, און עס שווינדלט איר פאר די
אויגן...
דער דאקטאר האט זיך אלץ נאך צוגעהערט צו די רייד פון דער
אלטער און געטראכט, סארא שיין לשון דאס יידיש־לשון איז, ער
האט פון תמיד אן זיך ליב צוצוהערן צו דער שפראך פונעם
פראסטן פאלק. א טייערע, שיינע שפראך. ער פארשטייט ניט פאר
וואס די אינטעליגענץ באציט זיך מיט אזא ביטול צו דער
דאזיקער שפראך. פאר וואס מען רופט זי מיט דעם זידל־נאמען
„זשארגאן״. ער, דער דאקטאר שלמה עטינגער, האט ליב די
דאזיקע שפראך אהבת נפש. זי איז אים אייגן און טייער. אפט
זיצט ער ביי נאכט, ווען זיין הויזגעזינט שלאפט שוין, און שרייבט
אין דער שפראך משלים. קליינע מעשהלעך און קאטאוועסלעך.
די יידענע טענהט אבער ווייטער דאס איריקע – איז בין איך
הייסט עס געקומען צו אייך, דאקטאר, איר זאלט מיר געבן א
רפואה, נאר זעט, דאקטאר, אז די רפואה זאל נישט קאסטן
טייער, פון וואנען זאל איך נעמען, אז איך בין אן ארעם מענטש,
און אויף מיינע פלייצעס ליגן, נישט פאר אייך געדאכט, אן אלמנה
מיט פינף ווערים. אוי, די כאליערע, דאקטער, אז די כאליערע
האט זי געדארפט טרעפן, איידער זי איז אויף דער וועלט געקומען.
3
דער דאקטאר האט זיך אויפגעהויבן, אונטערזוכט די אלטע און
איר פארשריבן א רעצעפט.
– ס׳איז א קלייניקייט, מומעשי, אין עטלעכע טעג ארום וועט איר
זיין אין גאנצן געזונט. איר וועט נאך טאנצן א ברוגז־טאנץ אויף
דער חתונה פון אייער יינגסטן אייניקל.
די יידענע האט גענומען דעם רעצעפט, מיט טרערן אין די אויגן
אים געדאנקט
– איר זענט א טייערער מענטש, דאקטער, דער אויבערשטער זאל
אייך באצאלן פאר דעם גוטס, וואס איר האט געטאן פאר מיר און
נאך אזעלכע ארעמע־לייט ווי איך.
אזוי ווינטשנדיק, איז זי אוועקגעגאנגען. דאקטאר עטינגער האט
געשמייכלט „גאט זאל אייך באצאלן, דאקטער״. פון דער רוב
פאציענטן זיינע הערט ער דאס. א שיין פנים וועט ער מאכן, דער
אויבערשטער, אז ער, דער דאקטאר עטינגער, וועט אים איבער
הונדערט און צוואנציק יאר צושטעלן די רעכענונגען פון אלע
ארעמעלייט, וואס ער האט באהאנדלט אין משך פון זיין לעבן.
אויף יענער וועלט וועט ער פון דער סומע קאנען לעבן א גוטן
טאג. אויף דער וועלט איז אים דערפאר ביטער. פון די אלע
פאציענטן האט ער קוים אויף וואסער צו דער קאשע. נאר דאס
וואלט נאך געווען צום דערליידן. ער פון זיין זייט האט קיין טענות
נישט. אבער זי, זיין ווייב גאלדע, איז נישט צופרידן. גייט ארום
כסדר מיט אן אראפגעלאזטער נאז און זאגט אים שטעכווערטלעך
וואס דערגייען ביז צו דער זיבעטער ריפ.
און אז מען וויל קלערן אויף קאריק, איז זי נעבעך אויך גערעכט.
אז גאט האט איר באשערט א מאן א שלימזל, וואס פאר אים
איז גענוג, אז ער שרייבט משלים, קליינע מעשהלעך און
קאטאוועסלעך. גאנצע נעכט קאן ער אזוי אפזיצן ביי זיך אין חדר
און שרייבן. „טענטלען״ הייסט עס אויף איר לשון.
„טענטלען״ – א טייער ווארט – טראכט דאקטאר עטינגער. ער
האט עס שוין אפילו פארשריבן ביי זיך אין נאטיץ־ביכל, ס׳וועט א
מאל קומען צו א משל, אדער א קאטאוועסל.
4
מען קאן נישט זאגן, אז אים ארט נישט דאס, וואס ער האט נישט
קיין פרנסה, ס׳ארט אים בפירוש שטארק. נאר ווען קאן ער זיך
העלפן. וויל ער דען נישט? נאך א מין וועלן. אבער ווי זאגט טאקע
זיין גאלדע „ס׳איז נישט געפידלט און נישט געפארן״.
דאס ווארטשען פון זיין פלוניתטע טוט אים וויי. בפרט אז ער
פילט, ווי זי איז גערעכט. אבער פון דעסט וועגן קאן ער נישט
גובר זיין די שוואכקייט זיינע. אפילו אירע שטעכווערטלעך
פארשרייבט ער. ער איז א דיכטער, דער דאזיקער שלמה עטינגער.
ער לאזט די פארסמטע ווערטער האגלען איבער זיין קאפ און
פילט בשעת מעשה זייער שיינקייט. ס׳טוט אים וויי און ער האט
הנאה פון זיי, ביי נאכט ביים שרייבטיש לעבן זיי אויף פאר אים.
די חיות פון זיינע משלים רעדן דאך אויף יידיש, קומט אים יעדעס
ווארט צונוץ. ווען א שלאנג אין זיינעם א משל דארף באקומען
לשון, רעדט זי אין דער שפראך פון זיין פלוניתטע, בשעת זי איז
אין כעס. גיפטיק, מיט שטעכווערטלעך, מיט אנצוהערענישן. ציש,
ציש, ציש.
ער דרייט זיך ארום איבערן קאבינעט. אהין און צוריק. אהין און
צוריק, אט שטעלט ער זיך אפ ביי דער ביכער־שאפע. מיט
ליבשאפט קוקט ער אויף די ביכער, דעם איינציקער אוצר, וועלכן
ער פארמאגט. אט שטייען זיי איינער נעבן דער צווייטן. די ווערק
פון די דייטשישע משלים־שרייבערס געלערט, ליכטווער, די
עפיגראמען פון לעסינג, די לידער פון טעאדאר קערנער. דא נישט
לאנג האט ער איבערגעזעצט קערנערס באלאדע „וואלעהייד״
אויף יידיש. און מיט צופרידנקייט האט ער פעסטגעשטעלט, אז
יידיש טויג זיך נישט נאר פאר משלים און קאטאוועסלעך, אפילו
פאר דער פאנטאסטיק פון דער באלאדע איז זי פאסיק. צו אלע
פארמען פון דער דיכטונג איז זי מסוגל. עס דארפן נאר קומען די
געהעריקע מייסטערס.
מיט א באזונדערער ליבשאפט האט שלמה עטינגער באטראכט
דעם גרויסן באנד „שילערס ווערקע״, וואס איז געשטאנען אין
זיין ביכערשאנק. דארט אין דעם באנד געפינט זיך שילערס
מעכטיקע פאעמע „די גלאקע״. אויפן שטייגער פון שילערס
„גלאקע״ האט ער, דער דאקטאר שלמה עטינגער פון זאמאשטש,
אנגעשריבן זיין פאעמע „דאס ליכט״. ביי זיי, ביי די גויים,
5
באגלייט דער גלאק דעם מענטש פונעם וויגל ביז צום קבר. און
ביי יידן באגלייט דאס ליכט דעם מענטש פונעם וויגל ביז צום
קבר. מיט אמתער מייסטערשאפט האט ער גובר געווען די
שווערע און קאמפליצירטע פארמען פון דער פאעמע. דער ריטם
פאסט זיך צו יעדער שטימונג, וואס ווערט געשילדערט. אנדערש
פלאקערט דאס ליכט אויפן ברית פונעם ניי־געבוירענעם קינד און
אנדערש פלאקערט עס צו קאפנס פון דעם מת. א טייערע
שפראך, אט די יידישע שפראך. פאר אלץ אין דער וועלט האט זי
דאס נויטיקע ווארט. זי איז בויגעוודיק און הארט, צארט און
שטעכיק. זי קאן פישטשען ווי א קינד און שעלטן ווי א סעדעכע.
זי קאן ווינקען מיט אן אויג, „שטויס דיך אן, וואס איך מיין״ און
קאן זיין בארעדעוודיק ביז צום דול ווערן. אים טוט הנאה וואס
ער שרייבט אין דער דאזיקער שיינער שפראך. ס׳איז נאר א שאד,
וואס ער האט נישט פאר וועמען צו לייענען זיינע שאפונגען. פאר
וועמען, למשל? פאר זיין ווייב גאלדע שתחיה? גייט שוין, גייט. ער
איז צופרידן, אז זי לאזט אים צו רו. וועט ער גיין פארטשעפען
מיט איר? אט האט ער לעצטנס אנגעשריבן א דראמע
„סערקעלע״, ליגט זי ביי אים אין שופלאד און קיינער ווייסט
אפילו נישט וועגן דעם. ער האט שוין א סך מאל געטראכט, אז
מען דארף אפדרוקן די אלע כתבים זיינע און זיך אליין צעלאכט
פון אט דעם דאזיקן איינפאל.
ס׳דארף אפקאסטן א פארמעגן מיט געלט. און ווו נעמט מען עס?
קוים, קוים וואס ער האט אויף איבערצוקומען די וואך.
אלע מאל, ווען ער טראכט וועגן ארויסגעבן זיינע ווערק, גיט אים
א שטאך אין הארץ. ווערק, וואס ליגן אין שופלאד, זענען א ברכה
לבטלה. נאר וואס קאן מען זיך העלפן?
אין פאדערהויז האט עמעצער געפרעגט צודרינגלעך און שארף
דער דאקטאר איז דא אין דער היים? מען בעט אים, ער זאל תיכף
קומען צו א חולה, וואס איז קראנק געווארן אויף כאליערע.
עטינגער האט געעפנט די טיר פונעם קאבינעט. פאר אים איז
געשטאנען א יונג מיט צעשויבערטע האר און מיט א פלאטשיקער
נאז.
6
– ווער איז קראנק אויף כאליערע?
– איינער, אברהם בער גאטלאבער. ער איז נישט קיין היגער.
אויפן דורכפאל האט ער זיך אפגעשטעלט אין אונדזער אכסניה
און איז קראנק געווארן אויף כאליערע.
דאקטאר עטינגער האט ממש אויפגעשיינט. די אויגן זיינע האבן
אויפגעלויכטן פאר פרייד
– אברהם בער גאטלאבער איז דא אין זאמאשטש.
איצט וועט ער דאך האבן פאר וועמען צו לייענען זיין „סערקעלע״.
ער האט אין גאנצן פארגעסן, אז דאס רופט מען אים איצט צו א
חולה, וואס איז קראנק אויף דער כאליערע. פאר אים איז
גאטלאבער נישט קיין חולה, נאר א בארימטער שרייבער. פאר
אים וועט ער לייענען זיין דראמע און ער וועט זאגן מבינות.
– איך קום שוין, טאקע די רגע – האט ער זיך אפגערופן צום יונג.
דער יונג איז תיכף אוועק. און אנשטאט דער וואליזקע מיט די
אינסטרומענטן האט דער דאקטאר עטינגער א כאפ געטאן א דיקן
העפט פונעם שרייבטיש און זיך געלאזט אין וועג אריין.
אברהם בער גאטלאבער איז געלעגן אין בעט, געווארט אויפן
דאקטאר.
ענדלעך האט זיך די טיר אויפגעעפנט און דער דאקטאר עטינגער
איז אריינגעפאלן א פארסאפעטער, קוים געקענט דעם אטעם
כאפן.
ער האט זיך אוועקגעזעצט נעבן חולה. א רגע אים באטראכט.
דאס אויג פונעם דאקטאר האט תיכף דערקענט, אז דער
בארימטער משכיל איז ווייט פון כאליערע. ס׳איז העכסטנס א
קליינע מאגן־שטערונג און נישט מער.
– וואס טויג אייך כאליערע, – האט ער צו אים א זאג געטאן. –
אמער וועל איך אייך בעסער לייענען מיין „סערקעלע״.
7
און נישט אפווארטנדיק קיין ענטפער, האט ער תיכף
פונאנדערגעוויקלט דעם העפט און אנגעהויבן לייענען
– סערקעלע, אדער די יארצייט נאך א ברודער, גאר א ניי
טעאטער־שטיק אין פינף אויפציען. פארשוינען ר׳ משה
דאנציקער, אן אויפגעקומענער עושר, סערקעלע זיין ווייב, פריידע
אלטעלע זייער...
דער דאקטאר האט געלייענט אין איין אטעם, זיך אליין
פארכליניעט מיט די ווערטער, אברהם בער גאטלאבער האט זיך
איינגעהערט מיט גרויס אינטערעס. די געשטאלטן פון דעם
טעאטער־שטיק האבן ממש געלעבט. ער האט געפילט זייער
אטעם. זיי האבן זיך ארומגעדרייט דא אין שטוב. דער פאנטאפל-
העלד ר׳ משה דאנציקער, די אשת חיל סערקעלע – אלע, אלע
פארשוינען פון דער דראמע, וואס זענען געווען אריינגעפלאנטערט
אין דער אינטריגע.
דער דאקטאר האט געלייענט. אברהם בער גאטלאבער האט
געהערט. די ווייזערס פונעם גרויסן וואנטזייגער האבן זיך גערוקט
נענטער, נענטער קעגן נאכט צו.
אז דער דאקטאר האט געענדיקט דאס לייענען, איז אברהם בער
גאטלאבער געשטאנען נעבן אים. עטינגער האט אפילו נישט
באמערקט, ווען דער חולה איז ארויסגעקראכן פונעם בעט און
ווען ער האט זיך אנגעטאן.
גאטלאבער האט ארויפגעלייגט די הענט אויף עטינגערס אקסל
און א זאג געטאן:
– אייער טעאטער־שטיק איז גאר א וואזשנע זאך, דאקטאר, אייער
„סערקעלע״ האט מיך אין גאנצן געזונט געמאכט.
לאנג, לאנג זענען זיי נאך ביידע געזעסן צוזאמען, געשמועסט
וועגן השכלה־זאכן און וועגן דער נוצלעכקייט פון שרייבן
„זשארגאן״. דאס ווארט „זשארגאן״ האט באנוצט נאר
גאטלאבער. דער דאקטאר האט כסדר באנוצט דעם נאמען
„יידיש״.
8
אהיימגעגאנגען איז דער דאקטאר א צופרידענער, א גליקלעכער.
די גוטע ווערטער, וואס גאטלאבער האט אים געזאגט וועגן זיינע
שריפטן, האבן אים אויפגעלעבט.
מען דארף אנווענדן אלע כוחות, האט ער באשלאסן, אז אלע
מיינע ווערק זאלן דערשיינען אין דרוק. שוין צייט, כ׳לעבן אז דאס
פאלק, פאר וועלכן איך האב געשריבן, זאל הנאה האבן פון די
אלע זאכן. לייענען, לערנען און דער עיקר הנאה האבן.
מיט פאמעלעכע טריט איז ער געגאנגען, דער דאקטאר. דער הימל
איז געווען טיף אויסגעשטערנט. ער האט מיט דער פולער ברוסט
אין זיך אריינגעאטעמט דעם זומערווינט. געזען אין דמיון ווי יידן
לייענען זיינע משלים, זיינע קליינע מעשהלעך, זיינע
קאטאוועסלעך און זיין „סערקעלע״.
ער האט נישט געאנט, דער דאזיקער ליבער און הארציקער
דאקטאר, אז אים וועט ניט זיין באשערט צו זען קיין איין
געדרוקט ווארט זיינס ביים לעבן און אז ערשט אין א סך, א סך
יארן נאך זיין טויט, אין אן ערך הונדערט יאר ארום, וועלן זיינע
כתבים דערזען די ליכטיקע שיין און די יידישע ליטעראטור וועט
געפינען, דערקענען און אנערקענען איר דאקטאר שלמה
עטינגער.
