
1
און די מעשה וואס איך וועל איצט דערציילן, איז אן
אויסטערליש־ווונדערלעכע מעשה און -- אן אמת גמור. זי
איז אין קיין שום ספר נישט געדרוקט, אין קיין קהלישן
פנקס נישט פארשריבן; איך האב זי בקבלה איש מפי איש
און שטאמט פון א גרויס ארט...
און געשען איז די מעשה פארצייטנס, ווען עס זענען נאך
אזוי פיל שטעט און דערפער נישט געווען; א וועלט מיט
„וואלד־אויס, וואלד־איין״, און געטראפן האט זיך עס אין
מערן דער מדינה, א יידישע קהילה איז זעלטן, משפחות-
ווייז אין דערפער פארזייט, אין וועלדער צעשפרייט, אן
תורה, אן תפילה בצבור, אויסער ימים נוראים, ווען מען
ציט מיט קינד און קייט אין די ווייטע שטעט אריין.
זיצט זיך דעמאלט א ייד א שווייגער ביי׳ן א גראף אין א
דארף; פרנסה רינט איבערן מויל... 500 קי מעלקט ער
דעם גראפס; זיינע אייגענע אויך א ביסל. האט ער א פולן
קעלער מיט פוטער און קעז, א בוידעם מיט תבואות,
פלאקס און פעלעכלעך, און דער טייסטער אין בוזעם
וואקסט אין דער דיק, און דאס קניפל ביי דער שווייגערין
באזונדער, און א זון וואקסט א געזונטער, א וווילער, ווי א
יונגער בוים אין וואלד.
י.-ל. פרץ
2
און פונדעסטוועגן, איין מאל אין א ווינטער נאכט, זיצט
דער שווייגער ביי׳ן א וועקסן־ליכט ביים טיש איבער די
חשבונות, מיט דער שפיץ ווייסלעכער בארד צווישן די ציין,
דער שטערן גערונצלט, ווי פון שווערע זארג, און קוקט
מיט פארנעפלטע אויגן אין פענצטער אריין...
-- דו זינדיקסט, מיין מאן! – וועקט אים פון די געדאנקען
דער שווייגערנס קול. פון דער צווייטער שטוב איז זי
אריינגעקומען, צום שלאפנדיקן זון געקוקט, און איר פנים
שטראלט.
„הערסט, איבערגעבויגן האב איך זיך איבער אים... די
בעקלעך רויטלען זיך, ווי א פרישער פרימארגן און דער
אטעם איז רויק און שטיל, און שמעקט נאך פרישע
עפל...״
-- דאס איז טאקע מיין זארג, -- ענטפערט דער שווייגער. –
מען וווינט אין א דארף, ווייט פון א יידישער קהילה, און
יארן ציען, יארן פליען, ווו נעמט מען א שידוך פאר
אונדזער זון, ווי אזוי וועט מען אים פארקנסן?
-- גאט וועט העלפן – טרייסט די שווייגערין, -- ער האט
ביז אהער אונדז נישט פארלאזט...
-- אט דאס איז עס טאקע, -- מאכט דער שווייגער, --
גאטס הילף דארף מען, און אין וועלכן זכות? קיין יודע
ספר בין איך נישט, לערנען לערן איך נישט, צווישן יידן
וווינט מען נישט, נאר איין מצווה קאנען מקיים זיין, --
הכנסת־אורחים הייסט די מצווה – און זע! – ער ווייזט
איר מיטן בליק צום פענצטער־צו – איז אנגעפאלן א שניי
פון הימל, א גרויסער שניי, האט ער די שטעגן פאריאגט,
די וועגן פארשיט, און טעג און אפשר וואכן, וועט קיין
אורח איבער דער שוועל נישט קומען...
דער זיווג
3
הייבט ער זיך אויף, און גייט ארויס, זען, וואס אין דרויסן
טוט זיך. זי נעמט זיך די בעטן צורעכטצומאכן, זוימט ער
זיך אבער צו לאנג, ווערט איר אומעטיק, לאזט זי אפ דאס
בעטגעוואנט, גייט צום פענצטער צו און פויקט מיט די
דיקלעכע פינגער אין דער שויב צום מאן ארויס.
איז אבער די שויב געפרוירן, קלינגט זי העל נישט אפ;
כאפט זי די שאל אויף זיך, און גייט נאך דעם מאן פאר
דער טיר, זעט זי, אז דער מאן, וואס הערט נישט אירע
טריט און קערט זיך נישט אום, שטייט פארקוקט אויפן
וועג פון וואלד ארויס. קוקט זי אים, פארווונדערט, נאך.
זעען זיי ביידע צוזאמען, ווי איבערן פארשיטן וועג פון
וואלד גייט א געשטאלט א ווייבערישע, אין א הויב א
הויכע, אין א טערקישער שאל. און די שאל איז איבער די
אקסל נאר פאר שיינקייט וועגן פארווארפן, גלייך א לינדע
זומער־נאכט; נישט איינגעוויקלט איז זי אין דער שאל,
פריי פליען רעכץ און לינקס די עקן פון איר, גלייך זיי
וואלטן אירע פליגל געווען... און נישט זי גייט אין שניי, זי
שווימט איבערן שניי, קיין פוס פאלט נישט אריין, לאזט
קיין צייכן איבער.
קוקן זיי אזוי ביידע פארגאפט, ביז די געשטאלט קומט צו
צו זיי און פרעגט, צי קען זי נישט רוען א שעה ביי זיי אין
שטוב...
קומט דאס פארפאלק א ביסל צו זיך, קוקן זיך איבער, פירן
מיט גרויס פרייד דעם ווייבערישן ווונדערלעכן גאסט אין
שטוב אריין, גאט האט זיי א גאסט באשערט; און ווילן
וועקן דעם משרת, הייסן מאכן ווארעמס א גלעזל; און די
שווייגערין לויפט צו צו דער שאנק און עפנט זי ברייט און
וויל ארויסנעמען פון שענסטן און בעסטן עסן און
טרינקען, און איינגעמאכץ, און זיסן בראנפן א ביסל, דער
אויסטערלישער גאסט זאגט אבער: ניין! זי וועט גארנישט
פארזוכן, גארנישט טועם זיין, אז זי דארף נישט, נאר
י.-ל. פרץ
4
אפרוען וויל זי זיך א ביסל, זי גייט אין א נייטיק שליחות...
גיט זיך די שווייגערין אונטער, צינדט אן נאך א וועקסן
ליכט, פירט דעם גאסט אין א באזונדער חדר אריין; ווייזט-
אן אויף א גרויס בעט, אויף בעטגעוואנט ווי שניי, קישנס
פוכענע, א לייכט ווארעם איבערבעט... און ווילט איר נישט
עסן, נישט טרינקען, שלאפט אייך געזונטערהייט.
שלאפן אבער, זאגט די געשטאלט, וועט זי נישט, נאר
אפרוען א ביסל, ווייל זי האט נאך א ווייט שליחות. און אז
די שווייגערין וויל זי איבערלאזן אין שטוב, האלט זי זי איין
און פרעגט, וויפל עס קומט פארן חדר, ווארום אוועקגיין
וועט זי שטיל, און וויל קיינעם נישט וועקן, וויל זי
איבערלאזן געלט.
שפרינגט די שווייגערין אפ טיף געקרענגט: קיין געלט
נעמט זי נישט, אויף קיין פאל נישט... דאס איז דאך די
איינציקע מצווה, וואס זיי קאנען מקיים זיין אין דארף; אין
דעם זכות נאר העלפט זיי דאך גאט, און וועט – גיט זי
מיט גרויס בטחון צו – ווייטער העלפן!
צעשמייכלט זיך די געשטאלט און פרעגט:
-- פעלט אייך עפעס דען? האט איר נאך א בקשה צו גאט?
-- חס־ושלום!... מ׳זע׳מיר, ברוך השם, איך און מיין מאן
געזונט, און אונדזער זון זאל לעבן אוודאי... און פרנסה,
ברוך השם, איבערן מויל... נאר וועגן א זיווג גייט...
און זי דערציילט וועגן איר זון, וואס ווערט 17 יאר אלט...
און מען וווינט אין א דארף, צו׳ן א קהילה איז ווייט...
-- און וואס טוט איר דערצו?
דער זיווג
5
-- מען האפט צו גאט, מען בעט זיין ליבן נאמען... דער מאן
אויף זיין לשון, זי אויף איר לשון... אלע געבעטן בעט זי
אויס, אלע תחינות קאן זי אויסווייניק כמעט, שרה בת
טובימס אלע זיסע, הארציקע תחינות...
נאר איינע, דער עיקר, האט זי שוין מיט טרערן
דורכגענעצט, די זיווג־תחינה...
-- גאט וועט העלפן, שמייכלט די געשטאלט... איך בין
זיכער, שמייכלט זי... א סימן האט איר, קיין געלט פארן
חדר ווילט איר נישט, גיב איך אייך א מתנה פאר אייער
זונס כלה וועגן...
אזוי זאגט זי עס, און נעמט דערביי פון אונטער דער
טערקישער שאל די מתנה אפיר: א פאר גאלדענע
פאנטאפלעך מיט פערעלעך באנייט... בליצט עס אין דער
שווייגערנס אויגן, שטופט איר די געשטאלט די
פאנטאפעלעך אין דער האנט אריין און זאגט:
-- „א מתנה פון שרה בת טובים״, און פארשווינט...
און אז דער שווייגער האט זיך נישט געקאנט אויפן ווייב
דערווארטן, האט אנגעקלאפט אין טיר און נישט
באקומענדיק קיין ענטפער, דערשראקן די טיר געעפנט,
זעט ער, דאס ווייב שטייט אליין אין מיטן שטוב מיט אן
אפן מויל, אויסגעגלאצטע אויגן און גאלדענע
פאנטאפעלעך אין דער האנט.
2
אין דער זעלבער צייט, אין דער זעלבער מדינה מערן, נאר
מיילן, מיילן ווייט פון שווייגער, און ניט וויסנדיק פון
שווייגער, האט אין א טיפן וואלד א ייד געוווינט, א קוילן-
ברענער. האט א שטיבל אין וואלד און אן אויוון געדונגען,
י.-ל. פרץ
6
אויך ביי׳ן א גראף. נאר דער ייד איז אן ארעמער געווען און
א שווערע פרנסה געהאט: זאמלען דאס אפגעפאלענע פון
בוימער, זומער – אפגעדארטע צווייגן, ווינטער – קארע
געפלאצטע פון פראסט און נאך יעדן געוויטער – דאס
אפגעהאקטע פון דונער און אפגעריסענע פון ווינט, און
טראגן צום אויוון און אויף קוילן פארברענען – קומט ער
פארנאכט אהיים א מידער, א שווארצער... האט אים אבער
זיין ליבער נאמען א זיס טעכטערל באשערט (דער ייד איז
אן אלמן געווען). קומט זי אים אנטקעגן מיט פרייד, און
העלפט אים וואשן און איבערטון און גיט אים צו עסן און
צו טרינקען און מאכט אים פיין דאס געלעגער צורעכט...
און קאן ער נישט איינשלאפן, -- און, זייט ער איז אן אלמן
געווארן, טרעפט זיך עס אים גאנץ אפט – צינדט זי א
קינדל אן, ווען קלארע נעכט, שטעלט זי זיך קעגן דער
לבנה צום פענצטערל, און לייענט הויך אירע „הייליקע״
ספרים אויף „עברי־טייטש״, די מוטער האט זי
אויסגעלערנט, די ספרים בירושה געלאזט: צאינה וראנה,
קב־הישר, תחינות פון שרה בת טובים... לייענט זי אים
הויך... ער, א פראסטער ייד, הערט זיך איין, ביז די אויגן
קלעפן זיך אים צו, דאכט זיך אים, אז יענע לייענט, די
מוטער לייענט, און ער שלאפט רויק איין, איינגעוויגט פון
זיסן קול און די ווערטער די הייליקע...
קומט איר א מאל א זייער הארץ־ווייכיקע תחינה אין דער
האנט אריין, א תחינה, וואס א מאמע זאגט, ווען זי בעט
זיין ליבן נאמען וועגן א זיווג פאר א קינד...
„און זע, ליבער, הארציקער גאט, פאר מיין ליבער,
הארציקער טאכטער וועגן א זיווג, א זיווג א כשרן״...
הויבט דאס מיידל אן צו פארשטיין, וועגן וואס עס גייט,
האקט זי אפ און וויל אן אנדער תחינה נעמען, בעט זיך
דער פאטער:
דער זיווג
7
-- ניין, טאכטער לעבן, ניין... ווייטער לייען... גיב מיר די
הייליקע ווערטער אין מויל אריין, לאמיר בעטן ביי גאט
פאר דיר... א הארץ האב איך, טאכטערשי, א פולס, נאר, א
ייד א פראסטער, קיין ווערטער האב איך נישט...
מוז זי פאלגן און לייענט ווייטער און ווייטער. ווי
שמעקנדיקער בוימל גיסט זיך די תחינה. לאנג
איינגעשלאפן איז שוין דער פאטער – זי מערקט עס נישט,
ער שנארכט – זי הערט נישט און לייענט... און פלוצלינג
וועקט זיך אויף א נישט פארשטאנען בענקעניש אין דעם
מיידלס הארץ, די יתומישע נשמה האט זיך צו עפעס
פארבענקט... עס קלאפט דאס הערצל־קליין, פייכט און
נעפלדיק ווערן די אויגעלעך פארדעקט, די ריין־קינדעריש-
בלויע, און דאס קולעכל ציטערט און ציטערט און ווערט
פון באהאלטענע טרערן פייכט...
און אין מיטן – עפנט זיך די טיר און אין איר באווייזט זיך
א ווונדערלעכע געשטאלט... אין א הויב א הויכער און א
טערקישער שאל, די אויגן לייכטן אזוי לייטזעליק זיס, אז
דאס איינגעשרומפענע פנימל שטראלט. -- טאטע! וויל זי
דעם פאטער וועקן. לייגט אבער די אלטע א פינגער איבער
די לעפצן, ווערט דאס מיידל שטיל, בלייבט זי, ווי אין א
פארכישופטן חלום שטיין. און די אלטע גייט־צו צום טיש
און זעצט זיך, און שטרעקט אויס די האנט און ציט דאס
מיידל זיך צום הארצן צו...
שרעק דיך נישט מיידעלע, -- זאגט זי – שרה בת טובים בין
איך... מיינע תחינות האסטו געלייענט... און עס איז א
שטילע נאכט, האב איך אין מיין שטילער רו דיין זיס קול
געהערט, בין איך געקומען צו דיר און האב דיר א מתנה
געבראכט...
און נעמט פון אונטער דער טערקישער שאל די מתנה
אפיר:
י.-ל. פרץ
8
-- זע, ליב קינד... אט, סאמעט געשוירענער א שטיק... אויף
א בייטעלע צוגעשניטן... און פעל, אלערליי קאלירן
זיידענע פול, צום אויסנייען, דאס בייטעלע... און פעדעם
נאך דערצו זילבערנע, און גאלדענע אויך א ביסל, און
פליטערלעך דערצו, אויך זילבער און גאלד... און אזוי
זעסטו נייט מען, טעכטערל, און אזוי ווערט געשטיקט...
האלט די נאדל פעסט, לויף מיט די פינגערלעך געשיקט...
זעסט א מגן־דודל גייט, און אט בליען בלימעלעך ארויס...
פרישע, ווי אין וואלד אין זומער־צייט... א תפילין־בייטעלע
ניי, א מתנה מאך, פאר דיין באשערטן א מתנה, ווי דיין
ליבע מאמע האט דיין ליבן טאטן געשענקט...
און די אלטע לערנט, און דאס מיידעלע שטיקט און
העפט...
און אז דער פרימארגן בליט, כאפט זיך דער פאטער אויף,
די טאכטער זיצט אליין אין שטוב מיט א תפילין־בייטעלע
אין די הענט, סאמעט, זילבער און גאלד...
3
און אז דער שווייגערס זון איז אלט געווען זיבעצן יאר,
האט מען אים ארויפגעזעצט אויף א וועגעלע און געשיקט
אין דער וועלט אריין זיך א כלה זוכן צו שרה בת טובימס
פאנטאפעלעך...
פארט ער וואלד־אויס, וואלד־איין, איבער דערפער און
שטעט, כלה־מיידלעך ווי זאמד און ערד -- קיין איינער
פאסן די פאנטאפעלעך נישט...
פארט ער א יאר, פארט צוויי – נישטא און נישטא.
פארלירט ער די אמונה דערין, קערט ער אהיים; ער וועט
טאטע־מאמע זאגן: ס׳איז א חלום געווען. אזוינע פיסלעך
קליינע זיינען נישט פאראן...
דער זיווג
9
פארט ער אהיים, און פארט, און פארט פון וועג אראפ, און
פארבלאנדזשעט אין א וואלד. דעמבעס מיט דעמבעס, ריזן
ביי ריזן שטייען, נישט אויס און נישט איין. בלייבט ער
שטיין. פרייטיק איז. די זון גייט־אונטער און לאזט זיך, א
פייערדיקע קויל, אלץ טיפער און טיפער אראפ. דער אוונט
פאלט־צו – שטעלט ער זיך „שיר השירים״ זאגן, און גייט,
שיר השירים זאגנדיק, אין וואלד ארום, האלט זיך נאר פון
וועגעלע נישט ווייט, און פון פערד, וואס פאשעט זיך... און
שטיל רוישט ביים אוונט־ווינטל דער וואלד, גלייך ער וואלט
אים „שיר השירים״ נאכגעזאגט... און שטיל ווערט און
טונקעלער. און פלוצלינג פלאמט צווישן די ביימער א
פענצטערל אויף. לויפט ער צו מיט פרייד און קלאפט־אן:
--וווינט דא א ייד
-- א ייד!
א ייד קומט פון שטיבעלע ארויס, באווייזט זיך אויף דער
שוועל.
-- שלום עליכם, א ייד!
-- עליכם שלום! – ענטפערט דער יונגער־מאן – קאן מען
האלטן שבת ביי אייך?
-- האלטן יא – ענטפערט מיט א טרויעריקן שמייכל דער
ייד – נאר עסן האב איך נישט וואס...
-- עסן האב איך – ענטפערט דער יונגער מאן – און
טרינקען אויך. קומט מיט מיר צום וועגעלע צו, פון אלעם
גוטן אנגעגרייט...
אין א שעה ארום, נאך קבלת שבת, זיצן זיי שוין ביידע נאך
קידוש ביים טיש... און זינגען זמירות, און עסן... זעט דער
י.-ל. פרץ
10
יונגער מאן, ווי פון יעדן מאכל נעמט דער אלטער און איז
קוים וואס טועם א ביסל, און טראגט באלד די רעשט פאר
דער טיר ארויס, מיינט ער, פאר א קעלבל צי אן עוף... איז
ער דאך נישט אזוי ארעם, דער ייד – פאר וואס האט ער
קיין שבת נישט געמאכט? א יונגער־מאן, פרעגט ער אים.
-- זאגט דער אלטער: -- ניין, אן ארעמער קוילן־ברענער בין
איך... קיין קאלב, קיין עופות פארמאג איך נישט... נאר א
זיס טעכטערל האב איך. בארוועס גייט זי, נעבעך, שעמט זי
זיך בארוועסערהייט אין שטוב אריינצוקומען... זיצט און
עסט פאר דער טיר...
נעמט דער יונגער־מאן מיט הארצקלאפעניש די גאלדענע
פאנטאפעלעך פון בוזעם ארויס און גיט זיי דעם אלטן
איבער: -- גייט, מעסט זיי אייער טאכטער אן, צי זיי פאסן,
זעט...
קומט דער אלטער צוריק: -- זיי פאסן...
4
און ביים רייכן שווייגער איז א חתונה געווען... ער האט
מיטן קוילן־ברענער א שידוך געטאן, און די חופה האט
מען אין שטאט געשטעלט. און אז מען איז פון דער חופה
געגאנגען, האט זיך פלוצלינג א געשטאלט באוויזן, אין א
הויב א הויכער, אין א טערקישער שאל, א פנים אן אלטס
נאר אויגן לייטזעליקע און יונגע, און האט קעגן חתן־כלה
מיט א קוילעטש געטאנצט...
און נישט אלע האבן געוווסט, ווער דאס איז...
באארבעט און צוגעגרייט פון איציק גאלדענבערג, רפאל פינקל,
