 
 פונעם יאריד: דער קאלעקטאר 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
חלילה ניט פארדייען! א קלייניקייט, אזעלכע איבערגעוואשענע קינדערלעך, א גאנצע כאליאסטרע, קיין עין־הרע, און אלע אזוי איידל גע־פאצקעט! מע האט זיי גאר ניט געקאנט איבערלאזן, ווי די מיידלעך,
אין באסלאוו באם זיידן מיט דער באבע, זיי זאלן בעסער דארטן קרענקען,
איידער נעמען זיי אהער, נעמען זאל אייך דער רוח, זיי זאלן העלפן עסן,
עסן זאלן אייך ווערעם און טאטשען אייער לייב לעבעדיקערהייט, ס׳זאל
פאלן פון אייך שטיקער, ווי סע פאלט פון מיר, אז עס קומט דער ווינטער,
קומען זאל אף אייך אן אויסכאפעניש מיט אן איינדארעניש מיט אן איינשרומפעניש״...
    
דא גייט אוועק א באקאנטער מענה־לשון, און שלום דער בעל־חלומות
פארגעסט, אז ס׳איז אים קאלט, און ער לויפט ארויס צוריק אף דער קעלט,
צוריק צום טויער אפן בענקעלע. דארט איז בעסער. דארט קאן מען כאטש
זיצן רויק און חלומען וועגן דעם, טאמער וועט גאט פארט צושיקן עפעס
פעטע אורחים מיט בערענע פעלצן, מיט געלע לעדערנע טשעמאדאנעס,
וואס וועלן זיך אפשר פארט אפשטעלן בא זיי אין איינפאר, ניט אקעגן
בא ראובן יאסנעגראדסקי?... גאט, אז ער וויל, קאן ער!
    
47
  
דער קאלעקטאר
  
זאקסישע און ברוינשווייגער לאטעריי־צעטלען ― גרויסע האפענונגען, נישטיקע
    
געווינסן ― ער שרייבט א ראמאן אפן שניט פון מאפוס „אהבת ציון״.
    
צו באווונדערן, וואס פאר א שטארקער מענטש אט דער שוואכער
ייד, דער שטילער און פארטראכטער נחום ראבינאוויטש, האט באדארפט
צו זיין, אז ער האט געקאנט אריבערטראגן דעם גלות פון דער שטיפמאמע,
אויסהערן איר מענה־לשון מיט אירע ברכות, צוזען, ווי זי פייניקט זיינע
קינדער, און נישט ארויסטרעטן מיט א ווארט אפילו! וואס דער מענטש
האט איבערגעטראגן אינעווייניק בא זיך אין הארצן ― קאן מען נישט
וויסן. ארויסבאוויזן האט ער עס אבער קיינמאל ניט און ארויסגעזאגט
האט ער עס קיינעם ניט. און דערפאר, אפנים, האט זי געלייגט אף אים
כבוד, געערט, רעספעקטירט, נישט באגאנגען זיך קעגן אים אזוי גראב, ווי
צו זיינע קינדער, למשל, און געשעצט אים אזוי הויך, ווי ס׳איז נאר
מעגלעך געווען פאר אזא יידענע, וואס האט אליין אויך קיין האניק ניט
געלעקט, נעבעך גוט אויסגעריסן געווארן, געהארעוועט ווי אן אקס אף אזא
גרויסער שטוב מיט א כאליאסטרע קינדער, אייגענע און פרעמדע.
    
און אפשר האט זיך איר רעספעקט גענומען דערפון, וואס זי האט
געזען, מיט וואס פאר א כבוד מע האלט איר מאן אין שטאט, כאטש אלע
ווייסן, אז ער איז ווייט פון א נגיד, פארדינט קוים דאס שטיקל ברויט. קיין
נארישע יידענע, ווי געזאגט, איז זי ניט געווען, נאר א פארביטערטע
נשמה, נישט קיין איינגעהאלטענע בשעת כעס און בטבע אן אפנטלעכער
מענטש: וואס אף דער לונג, דאס אף דער צונג. דערפאר, וואס דער טאטע
האט איר קיינמאל ניט געשטערט אין איר מענה־לשון, האט זי אים ניט
געשטערט אין זיינע זאכן ― אריינקוקן אין א בוך, שפילן א שאך אדער
אזוי פארברענגען מיט א מענטשן. און די מענטשן, מיט וועלכע דער טאטע
האט פארבראכט, זיינען געווען לויטער משכילים, אויפגעקלערטע יונגעלייט
און גלאט „קאפמענטשן״, מע קאן זאגן, די סמעטענע פון דער דעמאלטיקער שטאט־אינטעליגענץ. דאס איז געווען א גאנץ בינטל משכילים, וואס
פארדינען אויסגערעכנט צו ווערן בא די נעמען און אפגעמאלט צו ווערן,
ווי זיי שטייען און גייען, מיט זייער גאנצער פיגור.
    
דער ערשטער באדארף באשריבן ווערן „דער קאלעקטאר״, א ייד א
בעל־בשר, א שווערער ייד, נאר א „קאפמענטש״ און ― ווי מע האט אונטערגעשמועסט ― א שטיקל אפיקורס, כאטש ער האט געטראגן א לאנגע
קאפאטע און געדיכטע פאות. נחום ראבינאוויטש האט געזאגט אף אים, אז
דער ייד איז „עמוק״ און אז ער „ווייס א שלל״. גאנצע טעג האבן זיי געקאנט אוועקזיצן אינצווייען און ריידן און ריידן אן א שיעור. פון וואנען
האט זיך גענומען בא זיי אזוי פיל רייד? אפטמאל פלעגט דער קאלעקטאר
קומען מיט א ביכל, אפטמאל נעמען א ביכל. בא דער שטיפמאמע האט
ער געהאט א צונעמעניש: „דער קאלטון״ ― דערפאר, וואס ער האט געהאט א קאלטונעוואטע בארד. נאר אין שטאט האט ער געהייסן „דער קאלעקטאר״. געהאנדלט מיט צעטלען, זאקסישע און ברוינשווייגער צעטלען.
געטראגן האט ער שווארצע ברילן (געהאט קאליע אויגן), זומער און ווינטער איז ער געגאנגען אין טיפע קאלאשן. קיין שטיוול ניט, נאר קאלאשן,
ווייסע זאקן און קאלאשן. א גרויסער אביון, נאר א מוראדיקער בעל־בטחון. געווען זיכער, אז זיינע קונדן מוזן אמאל אויסנעמען דאס גרויסע
געווינס, און דורך דעם וועט ער שוין אליין אויך געהאלפן ווערן. און
געווינען, האט ער געזאגט, וועט ניט קיין אנדערער, נאר נחום ראבינא־וויטש. ער איז אים מבטיח, ווארעם קיינער באדארף ניט אזוי נייטיק
דאס גרויסע געווינס, האט ער געזאגט מיט א טעם, ווי רב נחום ראבינאוויטש... עס קאן זיין, אז דאס אייגענע האט ער מבטיח געווען אויך זיינע
אנדערע קונדן. ער האט זיי געהאט א סך, כמעט די גאנצע שטאט יידן
האבן געשפילט לאטעריי. נאר נחום ראבינאוויטש האט אין אים געגלויבט,
ווי אין א רבין, און גלייך מיט אים ארויסגעקוקט אפן גרויסן געווינס, ווי
אף משיחן, געזיפצט און געבענקט און געווארט, אז אט־אט קומט דער
קאלעקטאר מיט דער גוטער בשורה: „מזל־טוב, רב נחום, איר האט געווונען די פינף און צוואנציק טויזנט״...
    
דער העלד פון דער באשרייבונג געדענקט, אז אלע מאל, ווען ס׳האט
געהאלטן בא דער לעצטער ציונג פון דער לעצטער קלאס, האט דער טאטע
ניט געקאנט איינזיצן אף אן ארט, געזיפצט מער ווי אלע מאל, שטארק
געגענעצט און געצויגן זיך, ווי אין א פיבער. גלייך מיטן טאטן האט אויך
שלום געפיבערט און ארויסגעקוקט אף דעם גליקלעכן טאג, אפשר נאך
מער ווי דער טאטע. ער איז געווען זיכער, אז ניט קיינער, נאר זיין טאטע
איז דער קאנדידאט אפן גרויסן געווינס. דא האט זיך איבערגעחזרט ווידער
אמאל דער אוצר פון זיין חבר שמואליק. ער האט געטראכט וועגן דעם
גאנצע טעג. ער האט געקאנט אויסווייניק די נומערן פונעם טאטנס צעטלען. ער האט זיי געזען אין חלום. ער האט זיך גארניט געקאנט פארשטעלן, אז גאט זאל זיין אזא שלעכטער. וואס וועט אים ארן, דעם רבונו־של־עולם, אז ס׳וועט ארויס דעם טאטנס נומער? דאס איז דאך שוין בא
גאט אזוי גרינג, וואס גרינגער קאן שוין נאר ניט זיין...
    
שלום, זיצנדיק אין דרויסן אפן בענקעלע באם טויער, דערזעט פון
ווייטן דעם קאלעקטאר, ווי ער שפרייזט מיט די טיפע קאלאשן גלייך צו
זיי, ― לויפט ער אנזאגן דעם טאטן א בשורה: „ער גייט!״ ― „ווער?״
― „דער קאלעקטאר״. ― „און אז דער קאלעקטאר, איז וואס?״ ― „וואס
הייסט? היינט איז דאך דער לעצטער טאג פון דער ציונג!״...
    
אזוי זאגט שלום צום טאטן, און ער באמערקט, ווי דעם טאטנס געל־געקנייטשט פנים איז בלאס געווארן. אין זיינע פארזארגטע אויגן האט זיך
באוויזן א פייערל און איז באלד פארלאשן געווארן.
    
דער קאלעקטאר קומט־אריין א פארסאפעטער ― ער האט אן אסטמא.
„בא אים בלייב עס״, זאגט די שטיפמאמע. מוז ער פריער איבערכאפן דעם
אטעם און זאגט א גוט־מארגן. דער טאטע פרעגט נישט בא אים גארנישט.
ס׳זאל עפעס זיין, וואלט ער דאך אליין געזאגט... יענער זעצט זיך אוועק,
פארשארט דאס היטל, ווישט זיך מיט דער פאלע דעם פארשוויצטן שטערן
און דערציילט א נייס, אז ס׳איז הייס מיט סכנת־נפשות! ממש עס ברענט!
עס ברענט!... א פויזע. ביידע שווייגן. דערנאך בינדט ער אויף די פע־טשיילע, א פארסמאלצעוועטע, א רויטע, מיט גרינע פליאמעס און שמעקט
מיט הערינג. דארט ליגן בא אים אלע לאטעריי־צעטלען. ער נעמט־ארויס
מיט ציטערדיקע באוואקסענע הענט א גרויסן בויגן פאפיר מיט א סך
ציפערן פון אויבן ביז אראפ, זוכט און זוכט מיט די שווארצע ברילן. שאט!
ער האט געפונען! ער שטעלט־אן די שווארצע ברילן אפן טאטן:
    
― אייער נומער, רב נחום, איז, דאכט זיך, אויב איך האב קיין טעות
ניט, זעכצן טויזנט דריי הונדערט פיר און אכציק?
    
― איך פארשטיי ניט, וואס איר פרעגט בא מיר, ― ענטפערט אים
דער טאטע מיט א שמייכל, ― מיר דאכט, אז איר האט א גוטן זכרון:
איר ווייסט אלעמענס נומערן אף אויסווייניק.
    
― אף אויסווייניק ― זאגט איר? סע קאן זיין. הכלל, זעכצן טויזנט,
זאגט איר, דריי הונדערט מיט פיר און אכציק.
    
ער קוקט דורך די שווארצע ברילן און טאפט מיט די פינגער אינעם
ציפערדיקן פאפיר. שלום פילט, אז אט־אט שפרינגט אים ארויס דאס
הארץ. נו? לאמיר שוין הערן!... נאר דער קאלעקטאר האט צייט. ער רעדט
זיך פאוואליע:
    
― אייער נומער, רב נחום, האט געווונען... יא, ער האט געווונען...
    
שלום זעט, ווי אפן טאטנס פנים פליט דורך א געל כמארעלע און
ווערט פארשווונדן. און אליין גלוסט זיך אים אויסשרייען מיט א קוויטש:
קוקוריקו! ― נאר ער האלט זיך איין און שלינגט איטלעכס ווארט, וואס
גייט־ארויס פונעם קאלעקטארס מויל:
    
― געווונען... אבער א קליין געווינסל. גאר א קליין געווינסל! עס
וועט זיך אננעמען, אחר נכיון פעט און כל ההוצאות, אזוי גרויס... אזוי
גרויס...
    
דער קליינער חלשט שיער!
    
― אזוי גרויס, ווי אכט רובל מיט זעכציק. קומט פון אייך, אפנים,
אויב איך בין מיך ניט טועה, צוועלף מיט פופציק, און פון פריער, אויב
איר געדענקט, דריי מיט אכציק. האבן מיר, הייסט עס, א קיימא־לן פון
זעכצן מיט דרייסיק? נמצא, אז איר בלייבט מיר שולדיק אף להבא אזוי
גרויס, אפנים, ווי זיבן מיט זיבעציק. הא? איז דאס אזוי, צי ניין? אצינד
ווילט איר דאך מסתמא א ניי צעטל? וועל איך אייך געבן. נעמט, רב נחום,
קלייבט אייך אויס א נומער. היינטיקס מאל, אם ירצה השם, וועט איר שוין
געוויס געווינען. דאס איז אזוי זיכער, הערט איר, ווי מיר האבן היינט
יום גימל אף דער גאנצער וועלט! שוין? האט איר שוין אויסגעקליבן?
וואס פאר א נומער? אכט טויזנט זעקס הונדערט דרייצן? לאז גאט נעבן
מיט גליק, איז א גוטער שעה זאל זיין!... וואס קוקסטו זיך אזוי איין,
― זאגט ער צו שלומען ― דו קונדאס איינער? (א קוועטש דעם „אס״).
ווו האלטסטו אינעם „שירי־תפארת״, דו שייגאץ איינער? (א קוועטש דעם
„אץ״).
    
דער „שירי־תפארת״ פון נפתלי ווייזעל ― דאס איז א ביכל, וואס
דער קאלעקטאר האט געהאט געבראכט צו טראגן דעם „שייגאץ״, ער זאל
לייענען, מיט נאך ביכלעך פון אדם הכהן לעבענזאן און פון קלמן שולמאן
און פון רב יצחק בער לעווינזאן. און דער שייגאץ (שלום) האט זיי געשלונגען, זיצנדיק אין דרויסן אפן בענקעלע באם טויער. און דער טאטע
האט אנגעקוואלן, וואס זיין זון לייענט שוין אזעלכע ביכלעך, און געפרעגט
בא אים, צי פארשטייט ער כאטש וואס ער לייענט? שעמט זיך שלום זאגן,
אז ער פארשטייט, ווארעם ווי אזוי רעדט מען דאס מיט א טאטן? ענטפערט
פאר אים דער קאלעקטאר, אז ער פארשטייט זייער גוט, דער „שייגאץ״,
פאר וואס זאל ער ניט פארשטיין? זעט איר, מאפו און סמאלענסקין איז
פאר אים נאך א ביסל פרי, פאר אזא וועווריק, נאך צו פרי! ― אזוי לאזט
אויס דער קאלעקטאר, און מהאי טעמא, ווייל דער קאלעקטאר האט געזאגט, אז ס׳איז נאך צו פרי, האט דער וועווריק באקומען ערשט רעכט
חשק צו אט די דאזיקע ביכלעך, און ער האט בגנבה זיך צוגעכאפט צו
מאפון און צו סמאלענסקינען און א נאש געגעבן בסוד, אז קיינער זאל
ניט זען, אביסל מאפו און אביסל סמאלענסקין.
    
דאס ערשטע, וואס איז אים געקומען צו דער האנט, איז געווען דער
ערשטער יידישער ראמאן „אהבת ציון״ פון אברהם מאפו. מאפוס „אהבת
ציון״ האט ער איינגעשלונגען אין איין שבת, פון אנהייב ביזן סוף,
ליגנדיק אפן בוידעם און ברענענדיק ווי א שטרויענער דאך. ער האט געוויינט מיט ביטערע טרערן אפן אומגליקלעכן אמנון, געוויינט און געכליפעט! און האט זיך שטערבלעך פארליבט אין דער שיינער געטלעכער
תמרן גלייך מיט דעם העלד פונעם ראמאן, מיט אמנונען, אויב ניט מער
נאך פון אמנונען, געזען זי אין חלום און גערעדט מיט איר אף שיר־השירים־שפראך, ארומגענומען זי און געהאלדזט זי און געקושט זי...
  
― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
אף מארגן איז דער פארליבטער שלום א גאנצן טאג ארומגעגאנגען,
ווי א שאטן, מיט א מוראדיקן קאפווייטיק, פארלוירן דעם אפעטיט צום
עסן, אבער טאקע לחלוטין, ― וואס ס׳איז געווען פאר דער שטיפמאמע
א רעטעניש: „געפגרט א בער אין וואלד! ניט אנדערש!״ ― אזוי האט
די שטיפמאמע געזאגט און גענומען נאכקוקן און נאכפארשן, וואס איז די
מעשה, וואס דער בחור האט אויפגעהערט צו עסן?...
    
דער סוף פונעם „אהבת ציון״ איז געווען אט וואס פאר א סוף. פון
די אורחים, וואס האבן זיך אפגעשטעלט בא זיי אין איינפאר, זיינען אריינגעפאלן אים אפטמאל עטלעכע גראשנס פאר פאלגן א גאנג. אט די גראשנס
האט שלום אויסגעגעבן אף פאפיר, צונויפגענייט דאס פאפיר אין א ביכל,
צעווירעט אלע בלעטלעך פון ביידע זייטן, און האט זיך אוועקגעזעצט צו
דער ארבעט ― שרייבן א ראמאן אפן שניט פון מאפוס „אהבת ציון״, אן
אייגענעם ראמאן, נאכגעגאנגען מאפון פיס־טריט, מיטן לשון און מיטן
סטיל און מיטן גאנצן פלאן, נאר אונטער אן אנדער נאמען: ניט „אהבת
ציון״, נאר „בת־ציון״, און די העלדן האבן ניט געהייסן ניט אמנון און
ניט תמר, נאר שלמה און שולמית. און אזוי ווי באטאג איז ניט געווען קיין
סך צייט צו שרייבן ― א האלבן טאג דארף מען גיין אין חדר און א
האלבן טאג העלפן אין איינפאר, ― לכן האט ער געמיינט אויסנוצן דערצו
אויך די נאכט, אוועקגעזעצט זיך בא א לאמפ און געשריבן מיט קליינע
אותיותלעך, און געשריבן און געשריבן, ביז... ביז די שטיפמאמע האט
דערהערט, סע סקריפעט עפעס, און דערזען, אז עס לייכט זיך, האט זי זיך
ניט געפוילט און איז אראפ פון בעט א בארוועסע, זיך אונטערגעגנבהט און דערזען דעם חברה־מאן זיצן און שרייבן, האט זי אויפגעהויבן
אזא גוואלד, אז די גאנצע שטוב האט זיך אויפגעכאפט אין איין שרעק,
געמיינט, אז סע ברענט. דער גאנצער גוואלד איז אבער געווען נאר איבערן
קעראסין, וואס איז אויסגעברענט. „גאז וועלן זיי ברענען, ברענען און
שרפהנען זאלט איר, ליבער גאט! א מיתה משונה! א חלירע! א שרפה! א
מגפה!״...
    
אוודאי האט דער טאטע דעם ניט־געענדיקטן ראמאן „בת־ציון״ צוגענומען צו זיך, אינאיינעם מיטן געגנבהטן „אהבת ציון״, און דער מחבר
פון דער „בת־ציון״ האט שוין געווארט אף א רעכטן פסק. צום סוף לאזט
זיך אויס, אז דער טאטע האט דעם „בת־ציון״ באוויזן, צום אלעם ערשטן,
דעם קאלעקטאר. האט דער קאלעקטאר זיך גאר ניט געקאנט אנקוקן אינעם
כתב און אינעם לשון און אין דער מליצה! און ער האט געשענקט דעם
„קונדאס״ אזא קניפ אין באק, אז ס׳איז געבליבן שטיין א בלויער סימן.
    
― איר ווייסט גאר ניט, רב נחום, וואס פאר א פרי דאס איז! שטראף
מיך גאט, אויב איר ווייסט! פון אים וועט עפעס אויסוואקסן! אט וועט איר
זען, וואס פון אים וועט אויסוואקסן!... קום נאר אהער, דו שייגאץ איינער,
לאם איך דיר שענקען כאטש נאך א רעכטן קניפ אין דיינע רויטע פאמפעשקעס, א רוח אין דיין פארנט און מיטן אריין!
    
 די געראטענע איידעמס
  
דער „מיראוואי סודיא״, א גוי, זאגט מוסר די יידן. ― לייזער־יאסל און
    
מאגידאוו ― צאצקעוואטע איידעמס ― טויזנט בלאט גמרא אויסווייניק
    
נאכן „קאלעקטאר״ זיינען אפטע אריינגייערס צו נחום ראבינאוויטשן
געווען די „געראטענע איידעמס״, די אמתע זיידענע יונגעלייט, די צאצקעס,
די אינטעליגענץ פון שטאט. 
 
 