 
 פונעם יאריד: ימים נוראים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
קריאת־שמע שטילערהייט און צו וויינען, גיסן מיט טרערן, און נאך אלץ
 ניט פארלוירן אינגאנצן דעם בטחון אף גאט, טאמער וועט דער אייבער־
 שטער פארט רחמנות האבן. אז דער אייבערשטער וויל ― קאן ער! דער
 פריץ דערווייל האט קיין צייט ניט. הייסט ער אים, ער זאל שטיין גלייך ―
 שטייט ער גלייך. דערנאך הייסט ער אים, ער זאל זיך אנבייגן ― בייגט
 ער זיך אן. ער זאל צענעמען די הענט ― צענעמט ער די הענט. ער זאל
 אויסזען ווי א פויגל ― זעט ער אויס ווי א פויגל... און דער פריץ ―
 צי ער האט עס טאקע געמיינט אף אן אמת, אדער ער האט נאר געטריבן
 קאטאוועס און דער אייבערשטער האט געמאכט אזוי, ס׳זאל אויסקומען
 אף אן אמת ― ער האט אויסגעשאסן און געטראפן נחן גלייך אין
שטערן אריין, און נח איז אומגעפאלן, ווי א געשאסענער פויגל, און האט
זיך אראפגעקייקלט אראפ פונעם דאך. און נאך באותו היום האט מען אים
געבראכט צו קבר־ישראל. דער פריץ האט אבער געהאלטן ווארט. צען יאר
כסדר האט ער נישט גערירט די אלמנה פון דער קרעטשמע, וויפל מע זאל
אים ניט מוסיף זיין אף דער ארענדע ― אמאליקע פריצים!
    
אזעלכע שיינע מעשיות פון „אמאליקע״ יידן און פון „אמאליקע״
פריצים האט דער זיידע געהאט לרוב, און חברה וואלטן זיך ניט אפגעזאגט
זיי אויסהערן נאך און נאך, ווען דער זיידע משה־יאסיע זאל ניט האבן
קיין טבע ארויסציען פון יעדער מעשה א מוסר־השכל, אז מע באדארף
זיין אן ערלעכער ייד און האבן בטחון, און פונעם מוסר־השכל זאל ער ניט
ליב האבן אריינפאלן גלאט אין מוסר אריין און נעמען שטראפן די קינדער, פאר וואס זיי גיבן נאך דעם יצר־הרע, ווילן נישט דאוונען, נישט לערנען, נישט גאט דינען, וואלטן וועלן טאג ווי נאכט נאר כאפן פישלעך,
אדער רייסן בארלעך, אדער גלאט שקאצעווען מיט אלע באסלאווער יינגלעך, ימח שמם וזכרם זאלן זיי ווערן!
    
42
  
ימים נוראים
    
דער באסלאווער טייך „ראס״. ― דער באסלאווער וואלד. ― די באסלאווער אלטע
    
קלויז. ― די באבע גיטל שלאגט מיט די אייניקלעך כפרות. ― דער זיידע בענטשט
    
 זיי ערב יום־כפור און זיינע אויגן זיינען נאס
    
עס איז שווער צו זאגן, ווו איז געווען מער לעבן, מער פאעזיע ―
באם טייך „ראס״, אדער אין באסלאווער וואלד, אדער אין דער אלטער
קלויז? עס איז שווער צו זאגן, וואס פון די דריי האט געהאט אין זיך א
גרעסערן יצר־הרע? באם „ראס״ ― דארט איז א לעבן! דארט איז פריילעך! דארט טרינקען־אן בעלי־עגלות זייערע פערד; דארט שעפן־אן וואסערפירערס וואסער אין זייערע פעסלעך; דארט שטייען ווייבלעך און מיידלעך
בארוועסע, מיט רויטע פולקעס, און וואשן גרעט, קלאפן און שפריצן
מיטן פראטש, אזש פונקען פליען; דארט באדן זיך, פאליאסקען זיך,
לערנען זיך שווימען און כאפן פישלעך יינגלעך אן א שיעור, טוען זיך
אויס צווישן די שטיינער, שפרינגען אין טייך אריין ― און אלע שרייען,
אלע פילדערן: „זע, ווי איך שווים! זע, ווי איך ליג אפן רוקן! זע בעסער,
ווי איך גיי טריט־וואסער! זע, ווי איך טוק זיך! זע, ווי איך מאך בולבעס!״... אלע ריידן, אלע באווייזן קונצן, אלע קאנען. די פערעיאסלאווער
יתומים זיינען זיי שרעקלעך מקנא. איינער פון דער חברה גייט־צו א נאקעטער, ווי די מאמע האט אים געהאט. אברהמל רופט מען אים. א בחורל
שווארץ ווי א טאטער, אויגן ביינקאוואטע, א פנים ווי א לאקשן־ברעט,
א נעזל ווי א פאסאליע. „ווי אזוי רופט מען דיך?״ „שלום״. „שווימען
קאנסטו?״ „ניין״. „וואס־זשע שטייסטו? קום אהער, וועל איך דיך אויסלערנען״... איר פארשטייט? ניט לערנען, נאר  א ו י ס ל ע ר נ ע ן!
― דאס איז גאר אנדערע ווערטער.
    
נישט ווינציקער פאעזיע איז אין וואלד. דער באסלאווער וואלד איז
רייך אין בארלעך. די בארלעך זיינען אפילו הארט ווי שטיינדלעך און
זויער ― עסיק! נאר פארט בארלעך. און קאסטן גארנישט. איר קאנט אייך
רייסן וויפל איר ווילט ― הפקר! מע באדארף נאר קאנען דערלאנגען.
וואלד־בארלעך וואקסן הויך. מוז מען ארויפקלעטערן ארויף אפן בוים און
טרייסלען דעם בוים מיט אלע כוחות, אניט וועלן די בארלעך ניט פאלן.
אויסער בארלעך זיינען אין באסלאווער וואלד פאראן ניסלעך אויך. הא־זענע ניסלעך. זיי ווערן שפעט פארטיק און זיינען באוואקסן מיט א מין
שאלעכץ ― ביטער־גאל. און קיין יאדערן זיינען אין די ניסלעך נישטא.
זיי וועלן ערשט אמאל זיין. נאר עס מאכט ניט אויס. פארט ניס. מע קאן
אנלייגן פולע קעשענעס. דאס וואס מע רייסט אליין ― איז אנגעלייגט.
און רייסן בארלעך און טרייסלען ניס באדארף מען קאנען. אברהמל קאן.
אברהמל איז אף אלצדינג א כוואט. איז א גוטער בטבע, א מזג טוב, א
מענטש אן א גאל. איין חסרון נאר, וואס ער איז א קבצנס א יינגל. זיין
מאמע איז אן ארעמע אלמנה און א קעכן בא די יאמפאלסקיס. געוווירע
געווארן דערפון איז דער פעטער איציע און האט עס באלד אפגעטראגן
דער באבע גיטל אין אויער אריין. האט די באבע גיטל צוגערופן דאס
אייניקל שלום צו איר בעט, אים געשענקט א באר פון אונטער דעם קישן
און אנגעזאגט עטלעכע מאל, ער זאל זיך ניט דערוועגן מער באגעגענען
זיך און זיין באקאנט מיט א ז ע ל כ ע  יינגלעך, ווי אברהמל, ווארעם
טאמער דערוויסט זיך דער זיידע משה־יאסיע, אז זיינע אייניקלעך באגעגענען זיך מיט א ז ע ל כ ע  יינגלעך, וועט זיך טאן חושך!...
    
זיי איז גרינג צו זאגן „ניט באגעגענען זיך״ ― אז מיט דעם
אברהמלען מוז מען זיך באגעגענען כאטש צוויי מאל א טאג, אינדערפרי
און אפדערנאכט ― באם קדיש זאגן. אברהמל איז אויך א יתום. ער
זאגט קדיש נאך זיין טאטן אין דער אלטער קלויז. אך, וויפל קדישים
דארטן איז! און אלע זאגן קדיש אין מזרח!... משה־יאסיע דעם חאמאר־ניקס אייניקלעך, אז זיי זיינען געקומען מיטן זיידן דאס ערשטע מאל אין
דער אלטער קלויז, האט זיי דער זיידע צוגעפירט גלייך צום שמש און האט
אים אנגעזאגט מיטן הארבן ווארט, אז ער וויל, אז זייער ארט אף זאגן
קדיש זאל זיין נעבן עמוד, ווארעם דאס זיינען „טאטנס קינדער״... דער
שמש, א זקן מיט אן אויסגעבויגענעם רוקן און מיט אלטע טראכאמעדיקע
אויגן, וואס זעען־אויס ווי ארומגעליאמעוועט מיט רויטן, האט אויסגעהערט דעם זיידן מיט דרך־ארץ, נישט געענטפערט קיין ווארט, אריינגעכאפט אין נאז א רעכטן שמעק טאבעקע, גיך אפגעטרייסלט די פינגער און
אונטערגעטראגן אויך דעם זיידן דאס פושקעלע, א קלאפ געגעבן מיטן
נאגל איבערן דעקל מכבד געווען אים מיט א שמעק טאבעקע אן ווערטער. דאס האט באדארפט הייסן: ,,גוט, וואס איר האט מיר געזאגט, אז
דאס זיינען טאטנס קינדער, זיינען זיי שוין, זייט זיכער, בא מיר דאס
שווארצאפל פונעם אויג, וואס איז שייך!״...
    
די באסלאווער אלטע קלויז האט געהאט אין זיך אזא כוח, אז די
פערעיאסלאווער יתומים, ווי מע האט זיי דארט גערופן, האבן זיך צוגעבונדן צו איר, גלייך ווי זיי וואלטן דארט געבוירן און אויפגעצויגן געווארן. אלצדינג האט בא זיי אויסגעזען מוראדיק גרויס און שיין און
הייליק. אף אלצדינג איז געלעגן א באזונדער חתימה פון אלטער שיינקייט, פון פארגאנגענער גרויסקייט, פון פארצייטיקע הייליקייט ― א שטיק
בית־המקדש.
    
נאר אויב די באסלאווער אלטע קלויז האט אויסגעזען בא די פערע־יאסלאווער יתומים אין אלע טעג פון א גאנץ יאר ווי א שטיק בית־המקדש, איז זי צו ימים נוראים, צו ראש־השנה און יום־כיפור, געווארן
פאר זיי טאקע א גאנצער בית־המקדש. זיי האבן נאך קיינמאל אזוי פיל
יידן ניט געזען און האבן נאך קיינמאל אזא דאוונען ניט געהערט. דאס
איז געווען א מישמאש פון אלערליי מינים חסידים און חב″דניקעס, וואס
האבן באם דאוונען איינגעלייגט די וועלט, געפאטשט מיט די הענט, געקנאקט מיט די פינגער און געזונגען מאדנע ניגונים, געברומט און געבאמקעט און מיט אמאל פארגאנגען זיך און פארדבקהט זיך אף עטלעכע
מינוט, און ווידער גענומען זינגען און ברומען און באמקען און קנאקן
מיט די פינגער. פאר די פערעיאסלאווער יתומים איז אזא מין דאוונען
געווען א נייס, א גאנצער ספעקטאקל. נאר שענער פון אלץ איז געווען
דאס, וואס דער זיידע משה־יאסיע האט מיט זיין דאוונען איבערגעשטיגן
אלע דאוונער פון דער אלטער קלויז. ער איז געווען ניט קיין חב″דניק,
נאר גלאט א מאדנער חסיד מיט אייגענע גענג, אייגענע מנהגים און אייגענע משוגעתן. ער האט זיך פארגונען בלייבן אין קלויז שבת און יום־טוב לאנג־לאנג נאך אלעמען. דער פעטער איציע, וואס האט געוווינט אין
דער אנדערער האלבער שטוב, האט שוין געהאלטן אין עסן, פון אויוון
האט זיך געלאזט הערן א ריח פון געפילטע פיש און יום־טובדיקע
מאכלים, עס האט געקלעמט דאס הארץ און אזש דערלאנגט ביזן לעפעלע ― און דער זיידע האט נאך אלץ געדאוונט, געזונגען און געבאמקעט. די באבע גיטל האט עטלעכע מאל בשתיקה אונטערגערוקט די אייניקלעך, חיה־אסתרס קינדער, צו שטיקלעך לעקעך ― ס׳זאל זיי נישט
איבערחלשן דאס הארץ, און א זאג געגעבן צו זיי מיט א געלעכטער:
„איר וועט שוין געדענקען, ווען איר האט זיך אריינגעכאפט צווישן
משוגעים״...
    
דער פעטער איציע דערווייל האט שוין אפגעגעסן און אפגעבענטשט,
אריינגעשטעקט דעם קאפ פון דער אנדערער האלבער שטוב: „נישטא דער
טאטע? כא־כא!״ לא־די ער האט אפגעגעסן, לאכט ער נאך!... קוים מיט
צרות, גאט האט רחמנות געהאט ― דער זיידע איז שוין דא! אריינגעפלויגן, שלעפנדיק די רעזעווולקע מיט די ארבל אף דער ערד, איז ער מיט
א ברייטן גוט יום־טוב, און גלייך צום קידוש מאכן, אבער מיט אזעלכע
קולות, אז די גאנצע גאס האט געמוזט הערן.
    
― צוליב די קינדער, צוליב די יתומים נעבעך, וואלטסטו, דאכט זיך,
געמעגט אמאל פארבייגן דיינע משוגענע שטיק און מאכן עס בקיצור? ―
האט אים די באבע פארגעהאלטן. נאר ס׳איז געווען ארויסגעווארפן. ער
האט נישט געהערט. ער איז נאך אלץ געווען פארדבקהט און אריינגעטאן
אין די עולמות העליונים, מיט איין האנט געגעסן, מיט דער אנדערער
געמישט עפעס אן אלטן ספר, און, שאקלענדיק זיך פון דער גרינג, אריינגעקוקט אהין מיט איין אויג, מיטן אנדערן אויג געכאפט א קוק אף די
אייניקלעך און געזיפצט, שטארק געזיפצט. דאס זיפצן איז געווען טאקע
אף די אייניקלעך די יתומים, וואס זייערע נשמות ליגן אין גשמיות, האבן
אין זינען די אכילה, גיבן־נאך דעם יצר־הרע מיט אלע זיינע תאוות..
נאכן עסן האט ער זיי דאס פארגעהאלטן, געזאגט א היפשע ביסל מוסר,
געזען, ס׳זאל זיי אויספאלן באקעם דער פרישער קוילעטש מיט די געפילטע
פיש מיטן זיסן פאסטערנאק־צימעס מיט די אלע איבעריקע יום־טובדיקע
מאכלים, וואס די באבע גיטל האט, ליגנדיק אין בעט א געליימטע נאר מיט
איר שכל געקאנט צוגרייטן על צד היותר טוב.
    
דאס איז געווען ראש־השנה. ערב יום כיפור איז געווען נאך שענער.
דער ערב יום־כיפור האט זיך אויסגעפיינט אין באסלאוו באם זיידן משה־יאסיע מיט צוויי זעלטענע צערעמאניעס, וואס האבן געמאכט אף די
יתומים א באזונדערן איינדרוק. די ערשטע צערעמאניע איז געווען דאס
שלאגן כפרות מיט א נאכט פריער פאר ערב יום־כיפור. שלאגן כפרות האבן
זיי געשלאגן אין דער היים אויך, נאר דא, אין באסלאוו, איז געווען אן
אנדער מין כפרות שלאגן. די באבע גיטל האט גענומען די דאזיקע מצווה
אף זיך. זי, הייסט עס, האט געשלאגן מיט איר חיה־אסתרס יתומים
כפרות. זיצנדיק א געליימטע אין בעט, האט זי צוגערופן די גאנצע כאליאסטרע צו זיך, געגעבן יעדן זיין כפרה, די יינגלעך צו הענער און די
מיידלעך צו הינער, געעפנט איר גרויסן סידור און אנגעוויזן מיט אירע
אויסגעדרייטע פינגער אפן „בני־אדם״ ווארט בא ווארט און הויך אף
א קול און מיט א ניגון: „בני־אדם יושבי חושך וצלמות! אסירי עני
וברזל!״... און געוויינט בעת מעשה אזוי, ווי מע קאן וויינען נאר סיידן
אף א טויטן. און ווער שמועסט, אז ס׳איז געקומען צו דער יינגסטער פון
די יתומהלעך, צום מיידעלע, וואס איז אלט קוים א יאר, האט די באבע
שיער געחלשט פאר געוויין! אף איר קוקנדיק האבן זיך די קינדער אויך
צעוויינט, און אף זיי קוקנדיק ― אויך די עלטערע, און ס׳איז געווארן א
יללה מיט סכנת־נפשות. אין יענעם ביטערן שבת, בעת די מאמע זייערע
איז געלעגן מיט שווארצן איבערגעדעקט אף דער ערד, האבן די יתומים
קיין צענט־חלק אפילו ניט געוויינט, ווי אצינד, בא דער באבעס „בני־אדם״.
    
די צווייטע צערעמאניע איז געווען אף מארגן, ערב יום־כיפור, נאכן
קומען פון דער אלטער קלויז, ווו חברה האבן באקומען לעקעך פונעם
גבאי ראשון פולע קעשענעס. דער זיידע משה־יאסיע האט נאך נעכטן
אנגעזאגט, באלד נאך כפרות שלאגן, אז די קינדער זאלן נאכן דאוונען
אינדערפרי, למען השם, קומען צו אים זיך בענטשן.
    
מאדנע יום־טובדיק אנגעטאן און יום־טובדיק געשטימט איז געווען
דער זיידע משה־יאסיע. אף דער אלטער צעהאקטער אטלעסענער קאפאטע
האט ער געטראגן א מאדנע מין טיזליק פון א מאדנע מין הארטן שרייענדיקן שטאף, וואס מע קריגט שוין ניט היינטיקע צייטן אין ערגעץ,
מע זאל וועלן באצאלן דערפאר מי יודע וויפל. אפן קאפ האט ער געטראגן א שטריימל מיט א סך עקן, און אפן אפענעם האלדז ― א ברייטן
קלאר־ווייסן קאלנער מיט צוויי שפיצן. אף דער קאפאטע ― א בייגארטל
א ברייטן מיט לאנגע קאטעסן מיט באמבעלעך. די מוראדיק ברייטע וואנצעס מיט די מוראדיק געדיכטע גרויסע ברעמען האבן איצטיקס מאל אויסגעזען ניט אזוי בייז, ווי אלע מאל, און דאס גאנצע פנים האט אויסגעזען בא אים איצטיקס מאל ווייך, מוחלדיק־ווייך, און גאר פריינטלעך.
    
― קומט אהער, קינדער, וועל איך אייך בענטשן! ― האט ער יום־טובדיק־ברייט אריינגערופן די יתומים צו זיך אין זיין ענגן פינצטערן
חדרל מיט די פעלצן, ארויפגעלייגט אף יעדן פון זיי ביידע הענט מיט די
ברייטע ארבל פון זיין אטלעסענער קאפאטע, צוגעמאכט די אויגן, פארריסן דעם קאפ ארויף און געזאגט, און געזאגט, און געזאגט עפעס שטילערהייט, און שטארק געזיפצט און געקרעכצט. און אז ער האט אפגעזאגט, האבן די יתומים אים א קוק געגעבן אין פנים, האבן זיי דערזען
זיינע אויגן לויכטן, נאר זיי זיינען רויט, די ברעמען נאס, און די וואנצעס
נאס, און די בארד נאס ― נאס פון טרערן.
    
43
  
סוכות
    
א בשותפותדיקע סוכה. ― דער זיידע דאוונט, און די קינדער ווילן עסן. ―
    
 שמחת־תורה איז דער זיידע זיך משמח מיט דער שכינה.
    
דאס ערשטע פלעקל פון דעם זיידן משה־יאסיעס סוכה איז אריינגעשלאגן געווארן, פארשטייט זיך, מוצאי יום־כפור, תיכף נאכן אפפאסטן
זיך. געבויט האט די סוכה דער פעטער איציע, און די יתומים האבן אים
אונטערגעהאלפן. נאר געקאמאנדעוועט האט דער זיידע, געגעבן עצות, ווי
אן אויבערארכיטעקטאר: „דאס אהער!״ „דאס אהין!״ „דאס וועט אריין!״
„דאס וועט ניט גיין!״ נאך מער קונץ ― וואס דער זיידע מיטן פעטער
ריידן נישט צווישן זיך קיין ווארט. ברוגז. די באבע האט דערפון יסורים:
א בן־יחיד, דער איינציקער קדיש איבער הונדערט און צוואנציק יאר,
און רעדט נישט מיטן טאטן ― ווו האט מען געהערט אזא רציחה?...
    
אין דער בשותפותדיקער סוכה זיינען געשטאנען גרייט צוויי טישן,
פארן זיידן באזונדער און פארן פעטער באזונדער. אף יעדן טיש איז געווען צוגעגרייט באזונדער וויין אף קידוש, באזונדערע חלה, באזונדערע
לייכטער מיט ליכט. די מומע סאסיע האט זיך געבענטשט ליכט בא איר
טיש, און די באבע גיטל האט מען ארויסגעטראגן מיטן בעטל, זי זאל
בענטשן ליכט בא איר טיש. דערנאך איז געקומען צו גיין דער פעטער
איציע פון קלויז און געמוזט ווארטן ביז דער זיידע וועט אמאל דערמאנען זיך קומען און מאכן דעם ערשטן קידוש. מע קאן דאך ניט זיין
אזוי גראב קעגן א טאטן ― כבוד־אב! אלע וויילע איז דער פעטער איציע
 
 