 
 פונעם יאריד: די מומע טויבע פון בארדיטשעוו 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דאס באקאנטע באראניעפאליע, דער וואלד, דער לאן, די „קלאדבישטשע״,
דו ווינטמילן, וואס זעען־אויס פון דער ווייטן ווי ריזן, וואס מאכן מיט די
הענט: „אהערצוצו! אהערצוצו!״... נאך עטלעכע מינוט ― און אט איז
שוין דעך הויף. די גרויסע ווייסע שטוב מיט די צוויי גאניקעס. ניין. עס
איז א ספק, אויב עס קאן זיין א גרעסערע שמחה, ווען אן אייגן קינד קומט
א באפרייטער אהיים צו די פאטער און מוטער. דער העלד האט געהאט צו
דערציילן און צו דערציילן נסים ונפלאות פונעם „פריזיוו״ ― יציאת־מצרים! נאר דאס סאמע וויכטיקסטע, ווי ער האט זיך געהאט געגרייט, האט
ער  נ י ט  דערציילט, און די קארטן האט ער פארן אלטן לאיעוו נ י ט
אויפגעדעקט... דאס האט ער אפגעלייגט אף מארגן, אף שפעטער... און דערווייל איז פארבייגעגאנגען א טאג און א טאג, א וואך און א וואך. ביז עס
איז געקומען א קאטאסטראפע גאר אומגעריכט, דורך א זייטיקן פארשוין,
וואס האט דעם אלטן געעפנט די אויגן אף דעם ראמאן...
    
דאס איז געווען א יידענע א חכמה מיט א ווייטן קוק, דעם אלטנס
א קרובה פון בארדיטשעוו, מיטן נאמען טויבע. מיר רופן זי די „מומע
טויבע פון בארדיטשעוו״. אז איר וועט זיך באקענען מיט איר, וועט איר
זען, אז דער נאמען פאסט איר. נאר וועגן איר ― א באזונדער קאפיטל.
    
73
  
די מומע טויבע פון בארדיטשעוו
    
די מומע טויבע קוקט־נאך די יונגעלייט. ― דער אלטער לאיעוו ווערט געוואר
    
פונעם סוד ― די קאטאסטראפע ― דער העלד לאזט זיך אין דער וועלט אריין
    
א באליידיקטער ― מע כאפט־איבער זיינע בריוו, און ער בלאנדזעט אין דער פינצ־
    
 טערער נאכט
    
 אין דער אמתן האט זי דארט קיינעם ניט אנגעקערט קיין מומע. סך־הכל איז זי געווען דעם אלטן לאיעווס א קוזינע. נאר, ווי געזאגט, דער נאמען
„מומע״ האט איר געפאסט צום פנים. א יידענע ניט קיין שיינע, מיט א ראבעטינע געפינטלט פנים און מיט א לאנגער נאז ,האט זי פארמאגט א פאר
זייער קלוגע אויגן, וואס אז זיי קוקן אף אייך, נעמען זיי אייך דורך און
דורך. בא איר מאן, זאגט מען, גייט זי אין ספאדיק, פירט אלע געשעפטן,
איז גאנץ רייך. און געקומען איז זי אהער צוגאסט נאך א סך יארן, וואס מע
האט זיך נישט געזען.
    
פארשטייט זיך, אז פאר אזא מומע, וואס איז געקומען אזש פון בארדיטשעוו, האט דאס פריצישע לעבן אין דארף אויסגעזען גענוג ניי און ווילד,
און זי האט אף יעדע זאך געקוקט מיט אירע בארדיטשעווער אויגן און האט
יעדע זאך באווונדערט. מיט דעם אלטן לאיעוו איז זי געווען אף „דו״ און
האט אים אלצדינג ארויסגעזאגט, וואס זי דענקט און וואס איר געפעלט און
וואס נישט.
    
למשל, איר איז געפעלן דאס לעבן אין דארף, די לופט, די קי, די
פערד, די פרישע מילך, וואס הערט זיך פון דעם די פאשע, דאס ברויט
פון די אייגענע ווייצן. אלץ שמעקט מיט ערד, אייגענע הארעוואניע ―
אלצדינג גוט, אויסגעצייכנט גוט. אפילו דאדי דער נאטורמענטש איז איר
געפעלן. איז זי אבער ניט איינפארשטאנען מיט איר קוזינס דיסציפלין,
וואס ער פירט זיך שוין צופיל מעשה פריץ. א ייד א פאמעשטשיק, לויט
איר פארשטאנד, קלעפט זיך עפעס ניט... אדער, אשטייגער, לאמיר זאגן
דאס, וואס ער איז א גוטער פאסעסאר, א ליבהאבער פון ערד ― מהכתיתי,
אבי גאט העלפט, מע קאן מאכן געלט, ווערן א גביר, פאר וואס ניט? זי
וואלט זיך אפשר אויך ניט אפגעזאגט דערפון... נאר צו וואס דארף מען
זיך אזוי דערווייטערן פון יידן? ― אט וואס זי פארשטייט ניט. פאר וואס
פארט ער ניט ארויס קיין באסלאוו, אז עס קומט א יידישער יום־טוב? און
ווידער האלט זי אים פאר, למאי ער לאכט־אפ פון אן ערלעכן יידן, אן „אייניקל״ מיט א גרינער שאל, וואס פארבלאנדזשעט צו אים נאך א נדבה?
א נדבה גיט ער, און נאך מיט א ברייטער האנט, נאר ער מאכט חוזק פונעם
יידן. „אמער גיב ניט און מאך ניט חוזק״... אזוי טענהט מיט אים די מומע
טויבע פון בארדיטשעוו.
    
און נאך א זאך. דער מומע טויבע איז געפעלן דער לערער. א גאנץ
פיינער בחור ― מע קאן ניט זאגן. און א קענער. און דערצו נאך א
„טאטנס א קינד״ ― איז דאך אוודאי גוט. נאר ווו שטייט דאס געשריבן,
אז א לערער דארף זיין א נאענטער מחותן מיט דער שילערן? און לויט איר
מיינונג, איז דער דאזיקער לערער שוין צו א נאענטער מחותן מיט זיין שי־לערן. פון וואנען ווייס זי דאס? ― די מומע טויבע ווייס. די מומע טויבע
האט אן אויג. די מומע טויבע האט זיך געגעבן די מי נאכצוקוקן דעם יונגן
פאר אף טריט און שריט, און זי האט אליין געזען מיט אירע אויגן, ווי זיי
האבן געגעסן פון איין טעלער. ווו איז דאס געווען? בא דאדין. די מומע
טויבע פון בארדיטשעוו האט שוין באלד פונעם ערשטן טאג באמערקט,
אז דאס מיידל „גייט־אויס נאכן בחור״ און אז דער בחור „איז די כפרה
נאכן מיידל״... דאס זעט־ארויס, האט זי געזאגט, יעדער מענטש, סיידן
אפשר דער, וואס איז אדער א בלינדער אף ביידע אויגן, אדער ער וויל ניט
זען וואס בא אים אונטער דער נאז טוט זיך... ס׳איז גאנץ גענוג, האט די
מומע טויבע געזאגט, מע זאל זיך צוקוקן, ווי די צוויי זיצן באם טיש און
ווארפן זיך דורך מיט א קוק, ריידן זיך איבער מיט די אויגן... פון דעמאלט
אן, זאגט זי, האט זי פון זיי קיין אויג ניט אראפגעלאזט. די מומע טויבע
האט זיך ניט געפוילט נאכקוקן נאך זיי, בעת זיי זיצן און לערנען, בעת זיי
גייען שפאצירן, אדער בעת מע זעצט זיך פארן.
    
איינמאל ― אזוי האט די מומע טויבע דערציילט פארן אלטן ― האט
זי זיי באמערקט אריינשפאצירן צו דאדי דעם עקאנאם אין שטיבעלע אריין.
איז איר די מעשה באלד נישט געפעלן: „וואס האבן אזעלכע קינדער צו טאן
באם עקאנאם אינעם ארעמען שטיבל?״ פוילט זי זיך ניט, די מומע טויבע
פון בארדיטשעוו, און כאפט א קוק אריין צו דאדין דעם עקאנאם דורכן
פענצטער און דערזעט, ווי דאס פארל עסן ביידע פון איין טעלער. וואס זיי
האבן געגעסן ― ווייס זי ניט. נאר געזען האט זי, זי זאל אזוי זען אלדאס
גוטס, ווי מע עסט און מע רעדט און מע לאכט... „איז דאך ממה־נפשך:
איז דאס א שידוך ― איז מהכתיתי. באדארפן דאך טאטע־מאמע וויסן. אלא
וואס דען ― ס׳איז א ליבע? א ראמאן? באדארפן דאך אוודאי טאטע־מאמע
וויסן דערפון... ווארעם ס׳איז א סך געזינטער און בעסער און שענער
געבן דער טאכטער פאר א חתן אן ארעמען לערער, וואס פארמאגט אינגאנצן איין פאר העמדער, איידער ווארטן, ביז דער דאזיקער לערער וועט
אנטלויפן מיט דער טאכטער אין א פינצטערער נאכט קיין באסלאוו, אדער
קיין טאראשטשע, אדער קיין קארסון, און דארטן שטעלן א שטילע חופה״...
    
אט דאס זיינען געווען די טענות פון דער מומע טויבע, ווי עס האט
זיך נאכדעם ארויסבאוויזן. און אנטדעקט האט זי דאס איר קוזין בסוד־סודות, א האלבע שעה פאר איר אוועקפארן. און אירע ווערטער האבן געפונען אן אפקלאנג אין הארצן פונעם אלטן לאיעוו, ווארעם אז ער איז ארויסגעגאנגען מיט זיין קרובה זי צו באגלייטן, איז ער געווען א צעקאכטער
און האט דעם גאנצן טאג נאכדעם ניט אויסגערעדט מיט קיינעם א ווארט
אפילו. ער האט זיך פארשפארט בא זיך אין חדר און האט זיך שוין מער
יענעם טאג ניט באוויזן.
    
אף דער נאכט איז געקומען צו פארן דער זון דער משכיל, יהושעקע,
און איז שוין געבליבן נעכטיקן אין סאפיעווקע. עפעס האט זיך דארט געטאן. עפעס האט זיך געקאכט. מע האט זיך פארשלאסן מיטן אלטן אין די
אלקערס און מע האט זיך געסודעט. מע האט געהאלטן, אפנים, א פאמי־ליענראט. די שילערן האט זיך געקליבן גיין אפן שפאציר מיטן לערער ―
האט מען זי אפגעהאלטן. צום טיש איז מען ניט געגאנגען אלע אינאיינעם,
ווי אלע טאג, נאר יעדער באזונדער איז געקומען אין אן אנדער צייט, אפגעגעסן, אויפגעשטאנען און אוועק צו זיך. עס איז פארגעקומען אין דער
דאזיקער שטוב עפעס אומגעוויינלעכעס. א מאדנע שטילקייט. די גרויזאמע
שטילקייט, וואס טרעט־אריין פאר א שטורעם... ווער וואלט זיך דאס געקאנט
ריכטן, אז א פאר פילדייטיקע ווערטער, וואס די מומע טויבע פון בארדיטשעוו האט אריינגעווארפן, זאל אנארבעטן אזא חתונה און ברענגען אן איבערקערעניש אין א שטוב? עס קאן זיין אז ווען די מומע טויבע זאל געווען וויסן פריער, אז אירס א ווארט וועט ברענגען אזעלכע רעזולטאטן,
וואלט זי זיך ניט אריינמישן אהין, ווו מע דארף ניט. ערשט העט־שפעטער,
אין א צייט ארום, איז מען געוווירע געווארן, אז די מומע טויבע פון בארדיטשעוו האט באלד חרטה געהאט אף דער גאנצער מעשה און האט געוואלט
כאפן צוריק, נאר ס׳איז שוין געווען צו שפעט. האט זי פארקערעוועט דעם
דישעל און גענומען איינטענהן מיטן אלטן, אז דאס אומגליק איז, אייגנטלעך,
גארניט אזוי גרויס, און אז זי זעט ניט, וואס האט מען זיך דא אזוי צו
ערגערן? וואס איז שולדיק דער בחור, וואס ער איז ארעם? „ארעם איז
קיין שאנדע״, און ,,גליק איז בא גאט״. און נאך אזעלכע ווערטער האט זי
אין אים אריינגערעדט. עס האבן אבער ניט געהאלפן שוין קיין ווערטער.
די גאנצע טענה פונעם אלטן איז געווען, אז צום בחור, אייגנטלעך, האט
ער גארניט. נאר ווי אזוי האט מען געוואגט פירן א ראמאן בא אים אין
שטוב אן זיין וויסן? און אז זיין טאכטער זאל נעמען א חתן אן ארעם־בחור ארט אים אויך ניט. נאר וואס דען? ווען ער, איר פאטער, זאל אים
געבן. ניט זי זאל אליין זיך אויסקלייבן, גארניט האבן זיך אנגעפרעגט בא
אים! אט דאס האט אים געקרענקט מער פון אלצדינג.
    
די אלע טענות מיט די רייד איז מען געוווירע געווארן ערשט נאכדעם,
אין א צייט ארום. דעמאלט אבער האט דאס פארפאלק, ווי די כשרע לעמעלעך, נישט געוווסט, ווער עס האט זיי געשלייערט. זיי האבן נאר געפילט,
אז עפעס קאכט זיך. וואס וועט זיך אויסקאכן ― וועלן זיי זען מארגן. דער
פרימארגן וועט זאגן...
    
און אז ס׳איז געקומען דער פרימארגן און אונדזער העלד איז אויפגעשטאנען, האט ער שוין ניט געטראפן קיינעם. ניט דעם אלטן, ניט זיין
פרוי, ניט דעם זון, ניט זייער טאכטער. ווו זיינען זיי אלע? אוועקגעפארן.
וווהין? מע ווייס ניט... פון די מענטשן אין הויף קאן קיינער ניט זאגן.
אפן טיש איז געווען אנגעגרייט פון זיינעטוועגן א פאקעט. געעפנט דעם פאקעט, האט ער געהאפט צו געפינען א בריוו, א דערקלערונג. צום סוף איז
אינעם פאקעט נישט געווען קיין איין ווארט אפילו. דארט איז געלעגן נאר
געלט ― די שכירות, וואס האבן זיך צונויפגעקליבן פאר דער גאנצער צייט
― און מער גארנישט. אין הויף איז געשטאנען גרייט פונעם לערערס וועגן
א שליטן (אין מיטן ווינטער איז געווען די געשיכטע) און א ווארעמע „בא־ראניצע״ אף איינצודעקן די פיס. פון די מענטשן איז נישט געווען ארויסצובאקומען קיין איינציק ווארט. אפילו דאדי דער עקאנאם, וואס וואלט זיך
פארן לערער און פאר דער שילערן געלאזט שניידן די הענט, האט אף אלע
נאכפרעגענישן געענטפערט נאר מיט א קנייטש מיט די פלייצעס און מיט א
זיפץ. די מורא פארן אלטן איז בא אים געווען שטארקער פון אלץ... דערפון איז דער באליידיקטער לערער געווארן נאך מער אויפגערעגט. ער האט
זיך פארלוירן, נישט געוווסט וואס צו טאן. ער האט זיך א פאר מאל גענומען שרייבן א בריוו, פריער צום אלטן, דערנאך צום זון צום „משכיל״,
דערנאך ― צו דער שילערן. עס האט זיך אבער ניט געשריבן. א קאטאסטראפע איז דאס געווען א גרויסע. נאר אף אזא פאטש אין פנים האט ער זיך
נישט געריכט... עס איז אים געווען א בזיון, א בזיון פאר זיך אליין און
פאר די מענטשן. ער האט דעריבער ניט געמאכט קיין לאנגע שהיות און
האט זיך אויפגעזעצט אפן שליטן און האט זיך געלאזט פירן צו דער
סטאנציע, בכדי צו פארן פון דארטן ― וווהין? ער ווייס נאך אליין ניט
וווהין. ווו די אויגן וועלן טראגן... נאר דערווייל, איידער ער קומט צו דער
באן־סטאנציע, האט ער געהייסן דעם קוטשער זיך אפשטעלן אין באראניע־פאליע ― די פאסט־סטאנציע, פון וואנען סאפיעווקע באקומט איר קארעספאנדענץ. אין באראניעפאליע האט דער העלד פון דער ביאגראפיע געהאט
א פריינט. איר קענט אים. דאס איז געווען דער סמאטריטעל פון דער
סטאנציע, אדער דער פאסטמייסטער, מאלינאווסקי.
    
בטבע איז מאלינאווסקי דער פאסטמייסטער געווען א גוי א כאבארניק
און האט ליב געהאט, ווי מיר ווייסן שוין, דעם טרונק. פונעם אלטן לאיעווס
פאסעסיעס האט ער געהאט אפטע מתנות: א זעקל ווייץ, א וואגן שטרוי,
אמאל אונטער א יום־טוב א מזומנע מטבע. מיטן לערער און מיט דער
שילערן האט ער געשלאגן בלאט, און בכלל געווען א גוטער גוי.
    
בא אים האט זיך דאס דער לערער אפגעשטעלט און פאר אים האט
ער א ביסל אנטפלעקט זיין הארץ. ער האט געהאט א מיין דערביי, וואס איז
באשטאנען אין דעם, אז ער, מאלינאווסקי, זאל זיין דער שליח אף איבערצופעקלען קאנטארבאנד ― א בריוו צו לאיעווס טאכטער, און איבערשיקן פון
איר, אויב ס׳וועט זיין, אן ענטפער. אויסגעהערט די בקשה, האט דער
פאסטמייסטער מאלינאווסקי אויסגעצויגן א האנט און געשווארן בא גאט,
און טאמער גלויבט מען אים ניט, האט ער זיך איבערגעצלמט, אז ער וועט
אויספאלגן אלצדינג אפן בעסטן ארט. און אזוי ווי עס איז, הייסט עס,
געשלאסן געווארן צווישן גוטע פריינט א געשעפט, באדארף מען דעם אפמאך באנעצן מיט א ביסל בראנפן און פארבייסן מיט א הערינג. עס האט
ניט געהאלפן קיין שום תירוץ. מע האט זיך אוועקגעזעצט ביידע און מע איז
ניט אויפגעשטאנען, ביז דאס פלעשל איז געווארן ליידיק און מאלינאווסקי
איז געווארן מלא און האט זיך ארומגעכאפט קושן מיטן לערער און האט
זיך פארשווארן נאך א מאל, און נאך א מאל זיך איבערגעצלמט, אז ער
וועט זיינע בריוו איבערגעבן צו לאיעווס טאכטער גלייך אין די הענט אריין
― ער מעג שוין זיין רויק. ווארעם מאלינאווסקי, אז ער זאגט א ווארט,
איז הייליק...
    
און כך הווה: די ערשטע עטלעכע הייסע פלאמפייערדיקע ליבע־בריוו,
וואס דער העלד האט אים צוגעשיקט איינס נאך דאס אנדערע, האט דער
פאסטמייסטער מאלינאווסקי, ווי עס האט זיך ארויסבאוויזן נאכדעם, אי־
  
בערגעגעבן אקוראט צום אלטן לאיעוו אין די הענט אריין... עס איז דעריבער גרינג צו פארשטיין, אז קיין ענטפער האט ער אף זיינע הייסע פלאמפייערדיקע בריוו ניט באקומען. און עס איז דעריבער גרינג צו פארשטיין,
אז ער האט אזוי לאנג געשריבן בריוולעך ביז ― ער האט אויפגעהערט
צו שרייבן.
..............................................................................................
..............................................................................................
    
וואס באטייטן די דאזיקע פינטעלעך? זיי באטייטן א לאנגע פינצטערע
נאכט. אלץ איז איינגעוויקלט אין א געדיכטן נעפל. דער עלנטער וואנדערער
טאפט דעם וועג. ער שלאגט זיך אן אלע מאל אף אן אנדער שטיין, אדער
ער פאלט אריין אין א גרוב... ער פאלט, ער כאפט זיך אויף, גייט ווייטער
און שלאגט זיך אן אף א פרישן שטיין און פאלט אין א נייער גרוב...
ניט זעענדיק פאר זיך די ליכטיקע וועלט, טוט ער נארישקייטן, באגייט פעלערן, איין פעלער גרעסער פונעם אנדערן... מע קאן ניט ארויפשלאגן זיך
מיט פארבונדענע אויגן אפן גלייכן וועג. מיט פארבונדענע אויגן מוז מען
בלאנדזשען... און ער האט געבלאנדזשעט. לאנג געבלאנדזשעט. ביז ער האט
זיך ארויפגעשלאגן אף דעם ריכטיקן וועג. ביז ער האט זיך אליין געפונען.
    
74
  
דער ערשטער ארויספאר
    
ער קומט צו פארן קיין קיעוו און ציט זיך צו די גרויסע שטערן פון „השכלה״. ―
    
די „אבלאווע״ אף דער אכסניה. ― ער פרעגט זיך נאך אפן העברעישן משורר
    
יהל″ל. ― רער מחבר פון „זאפיסקי יעוורעיא״ און א פרעפעראנסל. ― ער דער־
    
 שלאגט זיך צום משורר יהל″ל און קריגט א קאלטע אויפנאמע.
    
וווהין פארט א בחורל, וואס האט ניט קיין היים און וויל עפעס דערגרייכן? ― אין דער גרויסער שטאט אריין. די גרויסע שטאט ― דאס איז
דער הויפט־פונקט, דער צענטער, וווהין עס ציט יעדן איינציקן, וואס זוכט
עפעס א טועכץ, א באשעפטיקונג, א פראפעסיע, אדער א שטעלע. א יונגערמאן האט פארלוירן דאס נדן, אדער ער האט געווארפן אן אומחן אפן
ווייבל, אדער ער האט זיך צעקריגט מיט זיין שווער און שוויגער, מיט זיינע
עלטערן, אדער צעגאנגען זיך מיט זיינע שותפים, ― וווהין לאזט ער זיך
אוועק? ― אין דער גרויסער שטאט אריין. איינער האט געהערט, אז אף
דער בערזע מאכט מען פון שניי גאמלקעס און מע שיט־אן זעק מיט געלט
― וואס טוט ער? ― פארט ער אין דער גרויסער שטאט אריין זוכן גליק. די
 
 