 
 אין שטורעם: 2\. 11: דער שטורעם פארשפרייט זיך 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
נאגאגא, טראגט זיך אפ באצייטנס, כל זמן מע האט אייך נישט געבראכן
די ביינער!״...
    
― איר קאנט אייך גיין, ― זאגט דאס ווייבל צו טאמאראן. ―
איך בלייב זיצן דא, עס מעג זיך זיין וואס עס וויל זיך, פארט צווישן
קריסטן, טאמער וועט זיך עמעצער דערבארעמען. איך בין אן ארעמע
אלמנה מיט צוויי ברעקלעך קינדער יתומים. וואס וועט מען בא מיר
נעמען?...
    
טאמארא לאזט זיך גיין און דערזעט פונדערווייטן א פראצעסיע מיט
נאציאנאלע פאנען. וואס זאל דאס באדייטן? און זי דערזעט פונדערווייטן
שוין זייער א שיין בילד, וויאזוי מע האקט טירן, מע ברעכט פענצטער
און מע ווארפט און מע שמיצט און מע שליידערט, און קליינע שקצימלעך און גויעס און שיקסעס הייבן דאס אויף, און מע שלאגט עפעס
עמעצן. און זי זעט, ווי מענטשן פאלן און מע טרעט אף זיי מיט די
פערד... און טאמארא לויפט צו, און דערזעט, אז אט האט זיך פלו־צים די פראצעסיע אפגעשטעלט נעבן דער גימנאזיע... אפן באלקאן
שטייט דער אלטער ראמאנענקא אן א היטל און בייגט זיך און נייגט
זיך, און עס לאזט זיך הערן א מוראדיקער „הוררא!״
    
― נידער מיט דער קאנסטיטוציע! א טויט צו די יידן!!!
    
― הוררא! א טויט צו די יידן!!!...
    
 . . . . . . . . . . . . . .
    
 קאפיטל יא.
    
 דער שטורעם פארשפרייט זיך
    
דעם אפטייקער סאלאמאן סאפראנאוויטש איז דאס אפגעראטן, ווי א
מוצלח. אים האט דאס נאכן ערשטן שאס אפגעריסן פון זיין פריינדן
נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא און אוועקגעטראגן מיטן שטראם אין אן
אנדער זייט שטאט, אין די ווייטע גאסן און געסלעך, ווו ער איז שוין
לאנג נישט געווען. ער האט דערהערט פון דארטן, פון אונטן ערגעץ,
טראגן זיך מאדנע קולות; עס האט אויסגעדאכט, ווי מענטשן שרייען,
רופן צו הילף, און ס׳איז אים געווארן קאלעמוטנע אפן הארצן, און ער
האט געוואלט שוין אומקערן זיך צוריק. נאר דער גוטער יאר האט אים
געטראגן, און ער האט זיך איינגעשטעלט און איז געגאנגען אביסל אראפ
בארג, צו דער יידישער גאס צו, און האט אנגעהויבן צו באגעגענען מאדנע
מינים נפשות, וואס ער האט שוין לאנג אזעלכע נישט געזען: בארוועסע,
אפגעריסענע, מיט געשוואלענע פנימער, מיט רויטע נעזער, מיט אונטערגע־בלויטע אויגן. יעדער פון זיי האט עפעס געטראגן פולע הענט און האט זיך
געאיילט מיט אזא אימפעט, ווי מע איילט זיך אף יום־טוב, אדער מע דארף
אפטראגן דאס און גיכער גיין נעמען נאכאמאל, ווארעם מע קאן פארשפעטיקן... צווישן דעם, וואס די נפשות האבן געטראגן, זיינען געווען נייע
שטיוול, אלטע קאלאשן, נייע קאלדרעס, אלטע זעק, זילבערנע וואזעס, פאפירענע פודלען, אייזערנע טעפ, פעקלעך מיט טיי, פארצעלייענע זייגערס
מיט היטלעך צוקער, וכדומה אזעלכע זאכן, וואס פארן זיך עפעס נישט...
נאך נישט געוווסט אקוראט וואס דאס איז, נאר דערפילט, אז דא איז
נישט פריילעך, האט ער חשק געהאט שוין א נעם טאן זיך צוריק. נאר
א מאדנער כח האט אים ווי געצויגן אלעמאל וואס ווייטער און ווייטער,
ביז ער האט באגעגנט פון א צווייטער גאס א כאליאסטרע יונגע שקצים
מיט דובינקעס. האבן זיי אים אפגעשטעלט און א פרעג געטאן, וויפל
געלט האט ער בא זיך? נאטירלעך, האט זיך דער אפטייקער ארויסגעשטעלט אקעגן זיי מיט גרויסקייט: וואס פאר א העזה האבן זיי אוועקשטעלן א רויקן מענטשן אינמיטן גאס, און נאך אין אזא צייט, וואס מע
האט אונדז געשענקט קאנסטיטוציע? ...
    
― אהא? קאנסטיטוציע? ― האבן די יונגע שקצים געענטפערט
דעם אפטייקער און מכבד געווען מיט א ברוך־הבא איבערן קאפ אזוי
געשמאק, אז ער איז באלד פריטשמעלעט געווארן, פארלארן דעם קאפעלוש מיט די בלויע ברילן און איז אנידערגעפאלן אף דער ערד. און
חברה האבן קודם אראפגענומען בא אים דעם גאלדענעם זייגער מיט
דער קייט, אויסגעטרייסלט אלע קעשענעס, און ערשט נאכדעם איז בא
זיי ארויס א סכסוך, צי איז דאס א ייד אדער א קריסט? זאל ער זיין
א קריסט? ― למאי איז ער א געלער? איז ער א ייד? למאי איז ער
געגאלט? און עס איז געבליבן בהסכם כולם, אז מע זאל פרעגן באם
אפטייקער אליין. זעלבסטפארשטענדלעך, אז דער אפטייקער האט באלד
געענטפערט, אז ער איז א קריסט, אן אמתער קריסט.
    
― וויבאלד ער איז א קריסט, זאל ער אונדז באווייזן; זאל ער
זיך אקארשט איבערצלמען דריי מאל!
    
אזוי האבן געפאדערט חברה, און דער אפטייקער, טויט ווי אלע
טויטע, האט זיך נעבעך געמוזט דריי מאל איבערצלמען.
    
― צלמען זיך קאן א ייד אויך! ― האט זיך אנגערופן איינער
א חכם. ― זאל ער אונדז ווייזן, אז ער טראגט א צלם.
    
דא איז אים געווארן שלעכט: טאמער, א קשיא אף א מעשה, וואס
חברה קאנען טאן מיט אים? איז ער געפאלן אף אן עצה (נישט אומזיסט האבן יידן א שם פון א כיטרע פאלק!) און האט זיך כלומרשט
מודה געווען פאר זיי, אז ער אליין קומט ארויס פון יידן, דאס הייסט,
ער איז אמאל געווען א ייד, נאר איצט איז ער א קריסט. איי, ווו איז
דער צלם? ―
    
― איך בין א פראטעסטאנט! ― האט זיך באצייטנס פארענטפערט דער אפטייקער און געבעטן זיך בא די חברה־לייט, זיי זאלן אף
אים רחמנות האבן, ער האט א קראנק ווייב מיט פיר קליינע קינדערלעך,
מיט אן אלטער מאמע, מיט א בלינדן טאטן (צוליב פקוח־נפש און מחמת
ער האט שוין אנגעהויבן זאגן ליגן, האט ער שוין געהאקט ווייטער).
    
און די חברה־לייט האבן רחמנות געהאט אפן געשמדטן פראטעסטאנט, וואס האט א קראנק ווייב מיט פיר קליינע קינדערלעך מיט אן
אלטער מאמע מיט א בלינדן טאטן, און האבן נאר צוגענומען בא אים
די מלבושים מיט די שטיוול, אים איבערגעלאזט דאס העמד מיט די
זאקן און געשענקט אים א פאר פעטש דערפאר, וואס ער איז א פראטעסטאנט, נישט קיין פראוואסלאוונער.
    
― האסטו זיך געשמדט, האסטו שוין באדארפט אננעמען דעם
ריכטיקן גלויבן פון א פראוואסלאוונעם, נישט אזא גלויבן, ווי בא די
פראטעסטאנטן! דאס אנדערע מאל, אז דו וועסט זיך שמדן, זאלסטו
זיך שוין שמדן ווי עס געהער צו זיין...
    
  . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
דער על־פי־נס־געראטעוועטער אפטייקער סאפראנאוויטש האט בא
זיך אין הארצן געבענטשט גומל, וואס ער איז ניצל געווארן פונעם טויט,
וואס ער האט זיך מיט אים געזען נאר־וואס פנים אל פנים. ער האט נישט
געוווסט, אז דארט, אינדערהיים, איז פון זיין גאנצן גוטס, פון זיין אפטייק, נישט געבליבן קיין שריד ופליט. א גליק נאך, וואס זיין פריינדן
נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא האט אים כאטש אפגעראטעוועט זיין שטוב
און זיין זון סאשאן. ווען זי קומט מיט איין האלבע שעה פריער, וואלט זי
אפשר די אפטייק אויך אפגעראטעווט. די גוטע נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא, ווי באלד ס׳איז געווארן די גרויסע בהלה, געקומען אהיים און
געוואר געווארן, אז אין שטאט איז נישט רויק, ― אזוי איז זי אוועק
גלייך צו איר פריינט סאפראנאוויטש, זען וואס טוט זיך דארטן, און
אנגעקומען אקוראט צו דער רעכטער ארבעט. דערזען דעם חורבן פון
דער אפטייק, איז זי פארציטערט געווארן. געטראפן הינטן בא דער טיר
א באנדע חברה־לייט שוין גרייט אף צו גיין ארויף אין שטוב אריין זיך
נעמען דארט אויך צו דער ארבעט, האט זיך נאדיעזשדא אלעקסאנדראוו־נא צעשריגן אף א קול, אז זיי זאלן זיך די רגע אפטראגן פונדאנען,
ווארעם אט רופט זי ארויס א ראטע קאזאקן! זי איז א ראטמיסטערס
א שוועסטער, זי וועט נישט דערלאזן, מע זאל זיך צורירן צו דעם דאזיקן
הויז. דאס הויז איז אירס! „עטא אוזשאסנא! עטא וואזמוטיטעל־נא!״...
    
און נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא האט אויסגעזען שרעקלעך אין
איר נישט־געמאכטן כעס. די שווארצע חברה האבן זיך מיישב געווען:
יידן זיינען דא גענוג אין שטאט, דער טאג שטייט נישט, ― און זיינען
אפגעטראטן צום צווייטן הויז.
    
 * * *
איציקל שאסטעפאל און זיין ווייב שיווקע, וואס זיינען געשטאנען
באם פענצטער אין מוראדיקע פחדים, נישט געוווסט וווהין צו לויפן,
האבן דערזען, ווי די שווארצע חברה האבן עפעס מיטאמאל ווי אפגעטראטן פון זייער טיר, און זיי האבן געדאנקט גאט, וואס זיי זיינען עפעס
על־פי־נס ניצל געווארן פון אזא סכנה, גאר אליין נישט געוווסט וועמען
זיי האבן צו פארדאנקען מיטן דאזיקן נס...
    
אויך סאשאס חבר, קעסלער, איז געשטאנען באם פענצטער און
האט אלע מינוט אפגעגעבן דעם קראנקן סאשאן א ראפארט, וואס אין
דרויסן טוט זיך. סאשא האט געגעבן טאמאראן דאס ווארט, אז ער וועט
זיך נישט רירן פונעם ארט, ― מעג זיך קערן די וועלט, וועט ער זיין
 ווארט האלטן. סיידן די שווארצע חברה וועלן אריינקומען אין שטוב
 אריין! קעסלער האט אפילו פארבאריקאדירט די טיר מיט קאסטנס און
 מיט בענקלעך. אן אנגעלאדענעם רעוואלווער האט ער אויך. ער וועט
 שיסן יעדן איינציקן, ווער עס וועט זיך ווייזן אף דער טיר, און וועט
 צו זיין קראנקן חבר נישט צולאזן קיינעם, סיידן מע וועט אים, קעסלערן,
 הרגענען...
    
― די באנדע האט אפגעקערעוועט פון אונדזער שטוב און איז
 אוועק ווייטער, ― אזוי ראפארטירט קעסלער פאר זיין חבר, דעם אונ־
 טערגעשאסענעם סאשא, און איציקל שאסטעפאל טוט זיך א ווארף צום
פענצטער און דערזעט דעם פריסטאוו, אנטאן איוואנאוויטש כאלאדקאוו,
דורכפארן פארביי רייטנדיק אף א פערד, שאקלט זיך אהין און אהער
מיט דער גאנצער גראציע פון אן אפיציר, מאכט עפעס מיט דער האנט,
נאר ער הייסט נישט צעטרייבן די באסיאקעס. איציקל שאסטעפאל וויל
עפענען דאס פענצטער און אויסשרייען צו אנטאן איוואנאוויטשן, ער
זאל זיך אננעמען זיין קריוודע, ער זאל צעטרייבן אט די שכורים. לאזט
אים נישט שיווקע. זי האלט אים צו בא דער האנט.
    
― איצי! עפן נישט דאס פענצטער! מיר זיינען פארביי, איצי!
    
איציקל שאסטעפאל פארהאקט דאס פענצטער, נאר עס טראגן זיך
דורכן פארהאקטן פענצטער משונה־מאדנע קולות, טויזנטער קולות, א
מאדנער הילך, א מיש־מאש פון געשרייען, פון געוויין, פון מענטשן,
וואס בעטן זיך, מע זאל זיי ראטעווען, און פון מענטשן, וואס שרייען
,ביי זשידאוו״, און א קאמאנדע הערט זיך, און א שיסעריי פון ביקסן
הערט זיך, און א קלונג פון צעבראכענע שויבן הערט זיך, און א
מוראדיקער „הוררא״ פארהילכט די אלע קולות ― ס׳איז עק־וועלט.
אפנים?...
    
 * * *
    
נאר נחמיה דעם שוסטערס קינדער, יודל קטנתיס קדיש, חוה דער
דער יידענעס „אומגליק״, בערעזניאק־ניידיטש און די איבעריקע חברים
זייערע האבן נישט געווארט ביז מע וועט קומען צו זיי גוט־יום־טוב
ביטן... ווי באלד זיי האבן נאר דערהערט, אז אף דער יידישער גאס
איז „פריילעך״, אזוי האבן זיי אויסגעפויקט צווישן אלע חברים, מע
זאל זיין גרייט. זיי האבן זיך איינגעטיילט אין פארשיידענע פונקטן,
ארויסגעגעבן אלעמען דאס געווער, און א סך האבן זיך געלאזט אראפ
צו דער יידישער גאס, און אומעטום, ווו נאר עס האט זיך אנגעהויבן
ערגעץ ווו א חתונה, זיינען זיי אונטערגעקומען און האבן מיט זייערע
רעוואלווערן צעטריבן די חברה־לייט, אזוי ווי וואראנעס. אזוי איז דאס
געגאנגען אף איין גאס, אף דער אנדערער גאס: נאר אז ס׳איז געקומען
צו דער דריטער גאס, האט פון זיי מיטאמאל דאס גליק אפגעטראטן. זיי
האבן באגעגנט צו א שטארקן ווידערשטאנד, און זיי האבן אנגעהויבן
פאלן איינציקווייז, אזוי ווי שטרוי...
צווישן די ערשטע קרבנות איז געווען נחמיה דעם שוסטערס יינגערער זון, בעני, וועלכער איז ארונטערגעפאלן פון צוויי קוילן, וואס האבן
ים דורכגעלעכערט די לונגען און דאס הארץ.
ווי אן אונטערגעשאסענעם הירש אף דער אכאטע, האבן אים צוויי
חברים אונטערגעכאפט אף די הענט און האבן אים אף דער גיך אוועקגעטראגן אהיים, און האבן געטראפן אינדערהיים נאר די מוטער. דער
ברודער, חיים, איז געווען מיט זיינע חברים אף אן אנדער פונקט, און
דער טאטע נחמיה איז געגאנגען מיט זיין פריינט יודל קטנתי געוואר
ווערן, וואס טוט זיך.
    
זעלבסטפארשטענדלעך, אז יודל קטנתי איז געווען אויפגעלייגט ווי
תמיד, ובפרט ער האט דעם פרימארגן לכבוד דעם גרויסן יום־טוב געמאכט א פיינע כוסה, האט ער געשאטן מיט פסוקים און געלאכט פון
דער קאנסטיטוציע, זיך געהאלטן פשוט בא די זייטן, זיך גערייצט מיטן
שוסטער, זיך בארימט, אז ער האט געוווסט פריער, ער זאל אזוי האבן
אלדאס גוטס אף ד ע ר וועלט און אף י ע נ ע ר וועלט, אז דאס אלץ
דארף זיך אט אזוי ענדיקן, כא־כא־כא!...
    
לאנג לאכן האט מען אבער דעם דאזיקן פריילעכן שניידערל נישט
געלאזט. דערהערט, אז אף דער וואסילטשיקאווער גאס הייבט שוין אן
ווערן פריילעך, האבן זיי זיך אינצווייען מיט נחמיה דעם שוסטער געלאזט ארויף אהיים, און ווי זיי זיינען געקומען, האבן זיי געטראפן די
גאס שוין רעכט באלאגערט מיט מענטשן... מע איז נארוואס צוגעטראטן צו סאפראנאוויטשעס אפטייק.
    
― יודל, מיר זיינען אין דער ארבעט! ― זאגט נחמיה דער שוסטער.
    
― וואט טיבע יוצר המאורות! ― ענטפערט אים יודל דער שניידער.
    
בא די ווערטער קומט אן ליפא באשעוויטש אן א היטל, די האר
צעלאזט, דאס הארץ צעכראסטעט, אין האנט א שטעקן, און ער האלט
אינמיטן פרעדיקן מיטן נוסח פון ישעיהו:
    
― און עס וועט קומען א בראך אף אייערע לייבער, און איר וועט
זוכן הילף און וועט שרייען, און קיינער וועט אייך נישט ענטפערן,
ווארעם גרויס איז דער צארן פון גאט, וואס טוט ריכטן די וועלט מיט
זיין גרויסן שטורעם־ווינט, וואס ער ברענגט אף דער ערד, דערפאר וואס
איר האט נישט געוואלט צוהערן זיין געבאט... עגעדען, מאגעדען
מאגדאדען! עעגעעדען, מאגעדען, מאגדאאאדען! עעעעגעדען, מאנע־דעען, מאגדאאאאדען!...
    
 . . . . . . . . . . . . . . .
    
טרויעריק, זייער טרויעריק האט זיך אויסגעלאזט דער טאג, וואס
האט זיך אנגעהויבן אזוי גליקלעך, אזוי פריילעך, און שטיל האט זיך
אראפגעלאזט אף דער ערד די טונקעלע נאכט און האט פארשפרייט אירע
שווארצע פליגל אף דער מרה־שחורהדיקער וועלט. נאך דעם צו־פריילעכן
און גליקלעכן טאג האט די נאכט אויסגעזען ווי אז אלמנה, אנגעטאן אין
שווארצן. שטיל איז געווען ארום און ארום. קיין דורכגייער, קיין דורכפארער. אלע טעאטערן זיינען געשלאסן. אלע רעסטאראנען זיינען געשפארט, אויסגעלאשן זיינען די ליכט איז די גאס־לאמפן. עס איז חושך
און שטיל. ווען־נישט־ווען לאזט זיך הערן א ווייטער הילך, אן אפקלאנג
פון א הייזעריקן „הוררא״, א קול פון א געשלאגענעם, א גוואלד פון א סך
מענטשן, א געזאנג פון א שכור, וואס רייסט זיך דורך און ווערט פארשטארבן, און ווידער ווערט שטיל... שטיל קוקט אראפ אויך דער מרה־שחורהדיקער הימל מיט זיינע מיליארדן פינקלדיקע וועלטן אף דער קליינער
    
חושכדיקער ערד, וואס מיינט און וויל איינריידן אויך יענעם, אז צוליב
איר האט דאס גאט באשאפן אט די גרויסע רייכע מיליארדן־שטערנדיקע
וועלט. שטיל, פינצטער, חושך! זי וויל נישט דערציילן, די שטילע פינצטערע חושכדיקע נאכט, וואס ס׳איז פארגעקומען דארט, אין די חושכדיקע,
ארעמע, שמוציקע יידישע גאסן און געסלעך, אין די חושכדיקע, ארעמע,
שמוציקע יידישע הייזער און הייזלעך, בא די דערנידעריקטע, ארעמע,
הונגעריקע, אומגליקלעכע, נאקעטע און בארוועסע פארווארפענע, פארגעסענע און דערשלאגענע ― ― ― ניין, זי וויל נישט דערציילן, די שטילע
פינצטערע חושכדיקע נאכט, וואס עס איז פארגעקומען דארט! אויך
שווייגט די שטילע פינצטערע חושכדיקע נאכט פון די שטילע פינצטערע
געהיימע פארזאמלונגען אין שטילע פינצטערע געהיימע קעלערס, ווו
שטילע פינצטערע געהיימע מענטשלעך האבן אויסגעטיילט די ארבעט, זיי
זאלן זיין גרייט צו „מארגנדיקן טאג״... און נאך און נאך א סך זאכן
זיינען אפגעטאן געווארן אין דער דאזיקער שטילער, פינצטערער חושדיקער נאכט. און זי שווייגט, די נאכט. זי ווארט אפן ליכטיקן פרישן
פרימארגן. ער וועט קומען, דער געווינטשטער ליכטיקער פרימארגן. ער
וועט קומען און מע וועט עס אלצדינג דערציילן ― אין פריידן.
    
 קאפיטל יב.
    
 אייביקע וואנדערער
    
 עס איז געווען א נאסער, א קאלטער פרימארגן, איינער פון יענע
קאלטע נאסע אסיענדיקע טעג, וואס מע זאגט, אז עס איז „אן עבירה
א הונט ארויסצולאזן אף דער גאס״. דער וואקזאל, אף וועלכן עס האבן
זיך אמאל געטראפן שאסטעפאל מיט סאפראנאוויטש דעם אפטייקער, בשעת
זייערע קינדער זיינען אנגעקומען פון פעטערבורג אהיים אף פסח, איז
געווען פול געפאקט מיט מענטשן, און איבערהויפט ― די דריטע קלאס.
עס איז נישט געווען א נאדל דורכצוווארפן. מערסטנס פאסאזשירן זיינען
געווען אחינו בני ישראל. מע קאן זאגן, כמעט לויטער יידן. געזעסן און
געשטאנען קעפ אף קעפ ווייבער מיט קינדער מיט טשעמאדאנעס, טארבעס,
זעק און פעקלעך, און קישנס, קישנס, קישנס!... די פנימער בא אלע
אנגעשראקענע, קוקן זיך ארום אף אלע זייטן, ציטערן פאר א געשריי,
פאר א פייף... נאך די שמועסן פון די פאסאזשירן דארף מען רעכענען,
אז דאס זיינען עמיגראנטן, ווארעם עס לאזן זיך הערן די ווערטער
 
 