 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 12 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחטימענדל
אין ווארשע
  
12
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט ער״
גער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז דיין גראמזאגער, וואס דו
לעקסט אזוי פון אים די פינגער, וואלט געמעגט אייננעמען א מיתה־משונה איידער
דו האסט זיך מיט אים באקענט, אדער א האלבע שעה נאך דעם, וואלט ער ניט
געמאכט ― מאכן זאלן זיך אים צען מכות ― צו שאנד און צו שפאט ניט מיך,
ניט די מאמע מיינע, זיין זאל ער דיר די כפרה פאר די בענדלעך פון אונדזערע
אלטע שיך, וואס וואלגערן זיך אויפן בוידעם. א סימן שרייבט ער אויף מנחם״
מענדלען, אפדארן זאל אים דארט דאס רעכטע האנטל, אז ער, מנחם־מענדל
הייסט עס, האט א ווייב און זי א מאמע. האסט דו געהערט א ביסל א השגה פון א
משומד? איך ווייס ניט, וואס פארגינט ער דיר ניט אט דער גנב ― דאס וואס דו
האסט א ווייב? צי דאס וואס דיין ווייב האט א מאמע? האבן זאל ער דיר קדחת
מיט רביעית א גאנץ קיילעכיק יאר, רבונודשליעולם! און וואס וואלט אים שוין
געווען אזוי גוט, וואלט איך וועלן וויסן, אז דו זאלסט חלילה ניט האבן קיין ווייב
און איך קיין מאמע, ניט האבן זאל ער דיר די נשמה? און גלאט וואס האט ער
צו מיר און צו מיין מאמע, ער זאל אונדז נעמען און אריינשטעלן אונדז אין זיינע
גראמען, שטעלן זאל זיך אים דער קאפ אויף א זייט? ס׳זאל אים אזעלכעס 
פארגיין, אז ס׳זאל זיך אים ניט גלוסטן מער צו גראמען, ווייל ער וועט לעבן! און
דיר וואלט אויך געמעגט גאט געבן אנדערע געדאנקען מיט אנדערע השגות, ניט
אין זינען האבן דער רוח וייסט וואס, ניט שליסן חברשאפט דער רוח וייסט
מיט וועמען ― מיט בדחנים, גראמזאגערס, לידער־מאכערס, קאמעדיאנטשיקעס
און כדומה אזעלכע פארשלעפטע קרענק, וי זאגט די מאמע: ביי גאט איז פאראן
גענוג שלימזלען און צו דיין מאן באדארף עס טרעפן. זי איז זייער גערעכט.
ניט גענוג, אז אך און וויי איז מיר, אז איך, שיינע־שיינדל, באדארף האבן א מאן,
וואס זיצט אין ווארשע און פארנעמט זיך מיט שריייבעכץ, האנדלט מיטן טערק און
  
178
    
מיטן טאטער, וואס איז? צוליבן שטיקל ברויט, מישטיינס געזאגט? ווי זאגט די
מאמע: ניטא קיין מיאוסע פרנסה, באדארף איך נאך האבן אז דו זאלסט זיך
דארט סקאמפאניען מיט גראמזאגערס, מיט לידער־מאכערס און מיט 
אקטיארשטשיקעס, וואס פארן ארום איבער דער ועלט און נארן אויס געלט. טאקע א
שיינדעלע כ׳לעבן! געווען ביי אונדז דעם זומער די דאזיקע פיינע מענטשלעף
א גאנצע כאליאסטרע, אפגעדונגען ביי פייוול מעזשעבינסקי די קאמער און
דארט געמאכט קאמעדיעס, און געשטאנען זענען זיי בייי דער יאדערקע גע״
וויינטלעך, אנגעפרעסן זיך מיט בולקעס און אנגעזשליאקעט זיך מיט טי און
מיט ביר און זענען אוועקגעפארן און ניט באצאלט ― א מיצווה אויף איר!
האט זי ניט געזאלט ארומלויפן איבער דער שטאט און פויקן מיטן צינגל און
דערציילן איטלעכן באזונדער פון זיי ווונדיירים, וי זיי זינגען און וי זיי טאנצן
און וי זיי שפילן און וווי זיי מאכן אנשטעלן. ― איז קארג? האט זי נאך גענו״
מען איינרעדן יעדן איינציקן, און מיר אויך, מיט איר הייזעריקן קולכל און מיט
אירע דינע ליפעלעך, אז ס׳איז א רחמנות אויף זיי, זיי האבן נעבעך ניט וואס
צו עסן, די אקטיארשטשיקעס הייסט עס, איבער דעם וואס אין די גרויסע שטעט
לאזט מען זיי ניט שפילן, די פאליציע הייסט עס, מוזן זיי נעבעך ארומשלעפן
זיך איבער די קליינע שטעטלעך און ווייזן זייערע קונצן. אייי, ווו שטייט עס, אז
זי דארפן לעבן פון קונצן? קארג יידן פאראן אויף דער וועלט, וואס האבן ניט
וואס צו טאן און שטארבן פון הונגער? זאגט אבער די מאמע מיינע ― זי 
באדארף דיר פאר אלעמען זיין א מליץייושרטע: ס׳שטייט געשריבן זאגט זי
אז גאט טיילט אויס איטלעכן באזונדער זיין פרנסה ― סיי דעם מענטשן אויף
דער ערד, סיי דער חיה אין וואלד, סיי דעם פויגל אתטערן הימ?..
  
פון דעסטוועגן זאג איך דיר, בעלי היקר, אז איך וואלט בעסער געשטארבן
פון הונגער דריי מאל אין טאג, אדער איך וואלט שוין גיכער געבליבן אן אלמנה,
איידער איך זאל דיך זען חלילה אין אזא פרנסה! עס האט מיר פשוט געפלאמט
דאס פנים, אז איך האב געזען ווי יידן, מאנען פון ווייבער און טאטעס פון
קינדער, טוען זיך איבער, קלעפן אן אויף זיך קלאטשע און פארשטעלן זיף
דער רוח וייסט פאר וועמען און שפילן דער שווארץייאר ווייסט וואס, טאנצן
און פליעסקען הונגעריקערהייט, קרימען זיך און מאכן נאך א יידן, מאכן זאל
זיך זיי א מכה! איין שטיקל זכות האבן זיי ― די לידלעך. די לידלעך וואס זי
זינגען זענען מחיה־נפשות, זיי צעגייען זיך טאקע אין אלע אברים! איין לידל
האבן זיי געזונגען מיטן ניגון, וואס דער חזן זינגט אין שול סוכות צו דער
  
179
    
אנדערער שמונה־עשרה. דאס לידל הייסט: קאוי ― מיר איז גוט! אוי ― מיר
איז פשעיעמנע!*... אלע זינגען דאס איצט אין כתרילעווקע פון קליין ביז גרויס.
ווער דאס לידל האט געמאכט וייס איך ניט. נאר עס באדארף זיין א רעכטער
משומד ― א שלאק זאל אין זיינע ביינער אריין! איך האב מיך דערנאכדעם גע״
שעמט פאר זיך אליין למאי איך האב מיך געלאזט איבעררעדן פון דער יאדערקע
און פון דער מאמען און בין געגאנגען צו זיי אויף דער קאמעדיע. אז זי האט
זיך נאסיאדעט אויף מיר, טאקע די מאמע הייסט עס:;גיי זיך דורך, וואס וועט
דיך ארן, אז דו וועסט גיין? אלע גייען, גיי אויך. ובפרט, זאגט זי, אז דיין מאן
איז שוין ניט ווייט, זאגט זי, פון דער דאזיקער פרנסה.;איינער, זאגט זי,
כאפט די פיש, איינער מאכט די פיש און איינער קומט און עסט זיי אויף..* וואס
זי האט דערמיט געמיינט, פארשטיי איך ניט; נאר אז איך האב איר אנגעהויבן
צו זאגן תירוצים, אז ס׳קריכט מיר ניט אין קאפ און אז ס׳איז מיר גוט אזוי
אויך אן קאמעדיעס און נאך אזעלכע זאכן, האט זי זיך צעלאכט און זאגט צו
מיר, אז איך בין א נאר, פון וואנען ווייס איך, זאגט זי, ווו מיין מאן איז איצט
אין דער מינוט? ,אפשר, זאגט זי, זיצט ער אצינד אקוראט אויף דער אייגענער
קאמעדיע? צי דו מיינסט, זאגט זי, אז ער זיצט דארט טאג און נאכט און
קלאגט אויף חורבן בית־המיקדש? הע, נארעלע, זאגט זי, איך אויף דיין
ארט וואלט שוין לאנג, זאגט זי, געווען אין ווארשע. און געקומען וואלט איך,
זאגט זי, דווקא אומגעריכט און דווקא סוף חודש אין א פינצטערער נאכט. ניט,
זאגט זי, ווייל איך בין אים חלילה אין עפעס חושד, נאר גלאט אזוי, זאגט זי,
איך וואלט א קוק געגעבן אויף א טשיקאוועסט פון דער ווייטן זאגט זי, מיט
איין אויג כאטש, וי גייט עס אים דארטן דעם תכשיט. און וואס ער מאכט און
וואס ער טוט און וי ער בענקט דאס נעבעך אזוי אהים..״
  
וי אזוי מיר ווערט אויפן הארצן פון אזעלכע ווערטער, באדאורף איך דיר
ניט שרייבן. עמעצער, דאכט זיך, זאל קומען און זאל מיך אויסשעלטן אויף
אלע זייטן, וואלט מיר געווען א סך ניחאר. נאר אז א מאמע זאגט, מוז מען
שווייגן. קיין שונאטע איז זי דאך מיר ניט. און דיר אויך ניט, כאטש זי באי
גראבט דיך הינטער די אויגן דריי מאל א טאג און דווקא מיט גוטע רייד, וי דו
האסט עס כשר פארדינט און ווי עס וינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק
דיין באמת געטריייע פרוי שיינעישיינדל
  
דאס ביכל וואס דו שרייבסט מיר וועגן דעם און וואס דו ווילסט גליקלעך
  
180
    
מאכן דערמיט די גאנצע וועלט און זיך אליין, ווייסט שוין פון דעם זשוק דא
זשאבא און אלע קוקן שוין אויף דעם ארויסעט. א סך האבן זיך שוין דערויף
נאכגעפרעגט ביי מיר... ווייס איך ניט וואס איך זאל זיי זאגן, איך זאל אזוי
וויסן צרות. זיי ווילן, אז דו זאלסט עס מיר צושיקן גלייך אהער צו צו, בכדי
זיי זאלן פארשפארן דיר שרייבן בריוולעך און שיקן מארקעס. חכמים! גענוג
מען גיט זיי אומזיסט, ווילן זיי נאך מ׳זאל זיי אריינטראגן אין שטוב. ווי זאגט
די מאמע: אן אפגעשיילט אייעלע און גלייך אין מויל אריין..
  
181
    
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין וויב שיינע״שיינדל
אין כתרילעווקע
  
16
  
לזוגתי היקרה החכמה והצנועה שיינע־שיינדל שתחי!:
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום.
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ויסן זוגתי היקרה, אז דער טערק, אחוץ וואס ער האט
זיך אלייין אומגליקלעך געמאכט, האט ער מיר נאך צעשלאגן אלע מיינע גאלי
דענע פלאנען. ער האט ניט באדארפט לאזן זיך איבעררעדן פון די יונגע־לייט
און ניט קריכן אזוי גיך קיין אדרינאפאל און קיין קירקילעס און אין די
איבעריקע ערטער, פון וואנען מען האט אים ניט לאנג ארויסגערייכערט, ניט
געלאזט אפילו, וווי מען זאגט, דעם ארט זיך אפקילן. ער האט דאס ניט באדארפט,
ווארעם הלוואי איך זאל ליגן זאגן ― עס וועט אים גלאט ניט אפלויפן, אין די
הויכע פענצטער זיצט מען שוין און מען טראכט און מען עצהט זיך און מען
זוכט א מבוא, וי ארום מען זאל אים אויף א לייטישן אופן אפציען און פארי
טרייבן צוריק אין זיין אלטער היים?..:
  
אמת, שטארק פאראיבל האבן אויף אים קאן מען אויך ניט. דער יצר־הרע
פון נקמה איז גרויס. אז מ׳זעט דיין האב־און־גוטס וואלגערט זיך, וווייי נאך
א פאגראם, אין אלע גאסן, הפקר, און פרעמדע טיילן זיך דערמיט... און דא האט
גאט געהאלפן, די פאגראמשטשיקעס אליין האבן זיך צעאמפערט, ניט געקאנט
איינטיילן זיך, האבן זיי זיך צעהרגעט און צעיאשעט איינס דאס אנדערע ―
ווען נאך קאן זיין אזא שעת־הכושר. וי זאגט די מאמע דיינע: א כשרער טאפ
מיט א כשרן לעפל.. טאר מען אבער ניט פארגעסן, אז כאטש דער שונא איו
א צעקלאפטער, שטייען הינטער זיינע פלייצעס שטיגוטערעס, אזעלכע גרויסע
בערן, ווי די ענגלענדער למשל מיט די קעסטלדיקע הויזן, אדער דער דייטש
מיט די געזונטע פיסקעס, וואס זיי לוינט זיך ניט בשום־אופן, אז דער צעפאני
ראמעוועטער טערק זאל אויפשטיין תחית־המתים, אפנעמען צוריק אלצדינג און
זיך שטעלן אויף די פיס אזוי אז ער זאל טאקע קאנען זאגן נאכדעם חדש ימינו
  
182
   
 