 
 פונעם יאריד: צווישן פעלצן 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
צווישן פעלצן
  
דעם זיידנס בוכהאלטעריע. ― זיין מוסר־זאגן, זיינע ספרים און זיין צדקה. ―
    
 וואס וועט זיין, אז משיח וועט קומען. ― דעם זיידנס עקסטאז.
    
דאס ערשטע, וואס דער זיידע משה־יאסיע האט פארגענומען פאר
זיינע אייניקלעך, אז זיי האבן אפגעדאוונט און אפגעגעסן, ― ער האט
זיי פארהערט.
    
פארגעקומען איז דער עקזאמען טאקע בא אים, אין זיין חדר מיוחד,
וווהין קיין בן־אדם האט נישט געטארט אריינקומען. נישט געטארט און
נישט געקאנט, ווארעם ס׳איז ניט געווען ווו.
    
דאס איז געווען א חדרל עטוואס גרעסער פון א שטייג, ווו מען
האלט עופות. אין דער דאזיקער שטייג האט זיך געפונען, ערשטנס, דער
זיידע, דערנאך זיינע ספרים, גאנץ ש″ס און פוסקים און קבלה־ספרים,
און חוץ לזה זיינען דארטן געווען משכנות: זילבערנע לעפל, טעצלעך,
הדסלעך און לעמפלעך, קופערנע פאנען, סאמאווארן, יידישע קאפאטעס,
גויישע קארעלן, סוויטקעס און פעלצן, דערהויפט פעלצן, אן א שיעור
פעלצן!
    
דאס איז געווען א מין לאמבארד, געפירט פון דער באבע גיטל שוין
פון יארן־לאנג. זיצנדיק א געליימטע אין בעט, האט זי געפירט דאס געשעפט ביד רמה, געהאלטן דאס ביסל מזומן בא זיך אונטער די קישנס,
נישט צוגעלאזט צו דער קאסע קיינעם. נאר אף די משכנות האט געוועלטיקט דער זיידע. צונעמען א משכון און ארויסגעבן א משכון ― דאס איז
געווען זיין ארבעט. אנגעדענקען זיך, צו וועמען וואסער משכון עס געהערט ― האט מען באדארפט האבן א קאפ פון א מיניסטער. עס קאן
זיין, אז דער זיידע משה־יאסיע האט טאקע געהאט אף זיך אפשר א קאפ
פון א מיניסטער, האט ער זיך אבער ניט געוואלט פארלאזן אף זיין מיניס־טארשן קאפ אליין. א קשיא, וואס סע מאכט זיך! איז ער געפאלן אף
א המצאה ― זיין אייגענע המצאה: אף יעדן משכון האט ער צוגענייט מיט
א נאדל־פאדעם ― און דווקא אליין ― א שטיקל פאפיר, און אף יעדן
שטיקל פאפיר האט ער אנגעשריבן מיט זיין האנט:  „ ז ה  ה ק א פ א ־
ט ע  ש יי ך  ל ב ע ר י ל ׳׳. אדער: ,, ז ה ה פ ע ל ץ  ש יי ך
ל ה ע ר ל  א י וו א ן ׳׳. אדער: ,, ז ה ה ק א ר ע ל ע ן  ש יי ך
ל ה ע ר ל י ת  י א וו ד א כ ע ״. אי, ס׳האט זיך געמאכט אמאל,
אז בערל איז געקומען צו גיין אויסקויפן די קאפאטע און מע האט אים
ארויסגעגעבן אן אנדערנס א קאפאטע, וואס יענער הייסט אויך בערל? ―
  
איז דא אן עצה: מע טראגט־ארויס ביידע בערלס קאפאטעס, און מע
הייסט אים, ער זאל דערקענען. א ייד וועט דאך ניט גיין זאגן אף א פרעמדער קאפאטע, אז ס׳איז זיינע. זעט איר, מיט א גוי, אז סע מאכט זיך
אזא זאך, איז שוין ניט אזוי גוט. איז דערצו אויך דא א המצאה (א
ייד א למדן גיט זיך אן עצה): מע הייסט איוואנען, ער זאל זיך מטריח
זיין זאגן עפעס א סימן אף זיין פעלץ. יעדער איוואן קען אזוי גוט זיין
פעלץ, אז עפעס א סימן מוז ער אף אים האבן. ס׳איז לא ימלט! פונדעסטוועגן, נישט קוקנדיק אף די אלע המצאות, זיינען גאנץ אפטלעך
ארויס מיאוסע מחלוקתן צווישן דער באבע מיטן זיידן. די באבע האט
אלץ געטענהט צום זיידן:
    
― איך פרעג דיך, אלטער דורין וואס דו ביסט, אז דו האלטסט
שוין יא בא שרייבן און שרייבסט שוין יא „זה הקאפאטע שייך לבעריל״,
― וואס וועט דיך ארן, אז דו וועסט שוין צושרייבן נאר איין ווארט ―
„בעריל זאאיקע״? אדער אז דו שרייבסט שוין יא „זה הפעלץ שייך
להערל איוואן״, ― שרייב שוין אינגאנצן דעם נאמען זיינעם: „איוואן
זלאדי״. אדער: „זה הקארעלן שייך להערלית יאוודאכע די קארנאסע״...
    
איז אבער דער זיידע משה־יאסיע ― ס׳זאל אים צו קיין חרפה ניט
זיין אף יענער וועלט ― געווען במחילת־כבודו א מוראדיקער עקשן. אט
דווקא ווייל זי וויל אזוי, וויל ער ניט. און ער איז געווען ניט אינגאנצן
אומגערעכט: א יידענע א קאליקע, ליגט אין בעט ― און פארגינט זיך
אזוי צו קאמאנדעווען מיט א מאן, אים רופן „אלטער דורין״ פאר די אייניקלעך אין די אויגן! ער איז דאך עפעס נישט קיין אבי־ווער ― רב
משה־יאסיע דעם האמארניקס! א ייד, וואס זיצט יומם ולילה על התורה
ועל העבודה. אדער ער לערנט, אדער ער דאוונט. היינט פאסט ער אלע
תעניתים און אלע מאנטיק און דאנערשטיק און קיין שטיקל פלייש קומט
גלאט ניט אריין אין מויל אריין צו אים א גאנצע וואך, חוץ שבת און
יום־טוב. אין שול קומט ער פריער פון אלעמען און גייט־ארויס שפעטער
פון אלעמען. מאכט קידוש דעמאלט, ווען אלע יידן שלאפן שוין ― ווארטשעט זי טאקע, די באבע גיטל, און בייזערט זיך. מילא, פאר זיך ארט
איר שוין ניט ― זי איז שוין געוווינט געווארן צו הונגערן. אבער אף די
קינדער נעבעך, אף די יתומים, איז א רחמנות!
    
פון אלע קינדער די יתומים האט דער זיידע משה־יאסיע ליב געקריגן
נאר איינעם ― שלומען. טאקע א שקאץ, א יינגל א ברען, דערפאר אבער
א גוט קעפל. פון אים וואלט געקאנט זיין א לייט, ער זאל נאר אביסל מער
וועלן זיצן מיטן זיידן אין זיין חדר מיוחד, צווישן די פעלצן, און ניט
האבן קיין טבע לויפן מיט באסלאווער יינגלעך צום „ראס״, זען ווי מע
כאפט פיש, אדער אין וואלד אריין טרייסלען בארלעך, אדער נאך אזעלכע
קונדסערייען.
    
― דיין טאטע זאל זיין א מענטש ― אזוי האט דער זיידע מיט אים
איינגעטענהט ― דיין טאטע זאל ניט זיין אנגעשמעקט מיטן תנ″ך און
מיטן דקדוק און מיט משה דעסעווער און מיט די איבעריקע אפיקורסישע
גענג, וואלט ער דיך על־פי יושר באדארפט איבערלאזן דא בא מיר כאטש
אף עטלעכע זמנים, וואלט איר דיך מיט גאטס הילף געמאכט פאר אן
ערלעכן יידן. עס וואלט פון דיר ארויס דער אמתער חסיד מיטן אמתן
בעל־קבלה מיטן אמתן ברען. און אזוי וואס וועט פון דיר זיין? א גאר
נישט מיט א נישט, א פוסטעפאסניק, א שייגעצל, א קנאקער, א פייפער, א
ימח־שמוניק, א דער־רוח־ווייס־וואס, א הולטיי, א רשע־מרושע, א שמדילניק, א מחלל־שבתניק, א טריפניאק, א פושע באלקי ישראל!...
    
― משה־יאסיע! טאמער וואלט געווען גענוג מוטשען א קינד?
    
„לאנג לעבן זאל די באבע גיטל!״ ― טראכט זיך דער אויסגעלייזטער פונעם זיידנס הענט, אף וועמען עס ווארטן שוין באסלאווער יינגלעך־קונדסים אין דרויסן.
    
פונדעסטוועגן זיינען געווען מינוטן, וואס דער זיידע משה־יאסיע איז
אים געווען אויך צום הארצן, ליב און טייער. איינמאל האט ער אים געטראפן זיצנדיק מיטן טלית־זאק אונטער דער האנט בא דער באבע אין
בעט. ער האט זי עפעס זייער שטארק געחנפעט, גערעדט שטילערהייט, געדונגען זיך און געבעטן בא איר נאך געלט, און זי האט נישט געוואלט
געבן מער. דאס האט ער זיך געדונגען ניט פאר זיך ― פאר צדקה, פאר
זיינע ארעמע חסידים, וואס אין קלויז, און זי האט געטענהט איינס: „מע
דארף ניט. זי האט אירע אייגענע יתומים ― אף זיי איז מער רחמנות״...
    
נאך איין מאל האט ער געטראפן דעם זיידן זיצן בא זיך אין חדר
מיוחד, אנגעטאן אין טלית און תפלין, דעם קאפ פארווארפן, די אויגן
צוגעמאכט, עפעס גארנישט בהאי עלמא, און אז ער האט זיך אויפגעכאפט, האבן בא אים די אויגן געשיינט און געלויכטן, און זיין מגושמדיק
פנים האט אויסגעזען שוין נישט אזוי מגושמדיק. „די שכינה האט אף
אים גערוט״... און ער האט גערעדט ווי צו זיך אליין, און מיט א שמייכל
אף די מוראדיק גרויסע געדיכטע וואנצעס:
    
― אדום וועט נישט לאנג געוועלטיקן... די ישועה איז נאענט, נאענט, נאענט!... קום אהער, מיין קינד, זיץ אביסל, וועלן מיר שמועסן
פונעם קץ, פון משיחן ― וואס וועט זיין, אז משיח וועט קומען...
    
און דער זיידע משה־יאסיע האט גענומען דערציילן פאר זיין אייניקל,
וואס וועט זיין, אז משיח וועט קומען, מיט אזא התלהבות, מיט אזויפיל
היץ און מיט אזעלכע פלאמענדיקע פארבן, אז דעם אייניקל האט זיך
ניט געוואלט אפטרעטן פונעם זיידן, און ניט ווילנדיק איז אים געקומען
אפן זינען זיין ערשטער און זיין בעסטער חבר שמואליק. דער חילוק
צווישן די צוויי איז געווען דער, וואס שמואליק האט גערעדט פון אוצרות,
מכשפים, פרינצן און פרינצעסנס ― אלץ פון אזעלכע זאכן, וואס זיינען
שייך צו דער וועלט; און דער זיידע משה־יאסיע האט מבטל געווען ד י
וועלט לגמרי און האט זיך אריבערגעטראגן אינגאנצן, אינאיינעם מיטן
אייניקל, וואס האט אים אויסגעהערט מיט דער גרעסטער שפאנונג, אהין,
אף  י ע נ ע ר  וועלט, דארטן, צווישן סאמע צדיקים און מלאכים און
שרפים און כרובים, ניט ווייט שוין פונעם כסא־הכבוד, גאר־גאר נאענט
שוין טאקע צו א י ם אליין, צום מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא... דארטן זיינען געווען דער שור־הבר מיטן לויתן, און דער טייערסטער בוימל, וואס הייסט „אפרסמון״, און דער טייערסטער וויין, דער
„יין המשומר״, און צדיקים זיצן און לערנען און האבן הנאה פון דער
שכינה און פונעם „אור הגנוז״, פון יענער ליכטיקייט, וואס בעת גאט
האט באשאפן די וועלט, האט ער געזען, אז די מענטשן זיינען ניט ראוי
צו אזא ליכטיקייט, האט ער עס איבערגעלאזט אף לעתיד־לבוא... און
הקדוש־ברוך־הוא אליין, כביכול, בכבודו ובעצמו, שטייט און באדינט
זיי, די צדיקים, ווי א טאטע. און פון אויבן, פונעם הימל, לאזט זיך אראפ
פונקט אפן זעלבן ארט, ווו דאס אמאליקע בית־המקדש איז געשטאנען,
א ניי בית־המקדש, פון סאמע גינגאלד און פון די טייערסטע שטיינער,
דימענטן און בריליאנטן, און די כהנים דוכנען, און די לוויים זינגען,
און דוויד המלך קומט־ארויס אקעגן מיט א פידל און זינגט: „ר נ נ ו
צ ד י ק י ם  ב י ׳! ב י׳!״...
    
דא הייבט אן דער זיידע משה־יאסיע זינגען אף א קול, צוקנאקן מיט
די פינגער, און די אויגן פארגלאנצט ער ארויף, און דאס פנים לויכט
אים, און אליין איז ער נישט בהאי עלמא: ער איז דארטן ערגעץ, ווייט־ווייט, אף  י ע נ ע ר  וועלט, אף  י ע נ ע ר  וועלט!...
    
41
  
א ייד א פויגל
  
א מעשה פון פארצייטן. ― ווי אזוי יידן האבן אמאל געלעבט צווישן פריצים. ―
    
 א טראגעדיע פון אן ארעמען רענדאר
    
מע באדארף אבער ניט מיינען, אז דער זיידע משה־יאסיע איז אלע
מאל געווען נאר אף  י ע נ ע ר  וועלט, און אז ער האט ניט געהאט פאר
זיינע אייניקלעך צו דערציילן גארנישט פון  ד ע ר  וועלט. א! ער האט
געהאט זייער א סך צו דערציילן פון אמאליקע יידן, אמאליקע חסידים,
 
 