 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 1 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחס־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
1
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי!
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן, אז איך בין שוין א וווארשעווער, איך בין אין ווארשע
הייסט עס, וווי קום איך קיין ווארשע? וועסטו הארכן ― ס׳א גאטזאך.
  
פון מיין לעצטן בריוו, וואס איך האב דיר ארויסגעשיקט פון אמעריקע מיטן
געלט, ווייסטו דאך שוין אלצדינג, וואס איך בין אוייסגעשטאנען דארטן, דורכ״
געגאנגען אלע שיבעה־מדורי״גיהנום, גוט פארשווארצט געווארן, ניט היינט
געדאכט, אינעם פרייען לאנד פון קאלומבוסן, איבערגעדינט אלע עבודה־זרות,
געארבעט עבודת־פרך, ממש טאטשקע־ארבעט, איין מאל אין דריי טעג א שטיקל
ברויט געגעסן, איין מאל אין דריי וואכן א העמד געביטן, אבי, דאנקען גאט, ניט
אנגעקומען חלילה צו יענעם, ― ביז דער בורא ברוך־הוא האט מיר געהאלפן,
איך האב מיך דארטן נאך לאנגע און ביטערע ליידן קוים דערשלאגן צו א שטיקל
פרנסה, א פרנסח א לייטישע און א בכבודע, וי מיר שטייט אן: דהיינו: איך
בין געווארן א מענטש פון גאזעטן און אנגעהויבן עוסק זיין מיט שרייבעריי.
און ווי איך האב דיר שוין, דאכט מיר, נאך אין יענעם בריוו געשריבן, עס האט
מיר מצליח געווען גאר אויפן בעסטן אופן און ס׳איז מיר אווועק מיט מזל־ברכה,
פארשטייט זיך, אז אנגעהויבן האב איך קליין און געגאנגען אלע מאל העכער
און העכער, וי דער שטייגער איז אין אמעריקע. תחילת האב איך 
ארומגעטראגן גאזעטן )דארטן הייסט עס פפיפערס׳( אויף צו פארקויפן איבער די
גאסן )דארטן הייסט עס; סטעריטען״(, פארקויפט א פייפער פאר א קאפיקע
)דארטן הייסט עס א ,סענט״(, אזוי לאנג, אזוי ברייט, ביז כ׳האב דערזען, אז
ס׳איז פאר מיר ניט קיין פלאן, כ׳וועל פון אזא מיסחר קיין ראקפעלער און
קיין ואנדערבליט ניט ווערן, און אפילו קיין יענקל שיף אוייך ניט. האב
איך מיך מישב געווען און האב געגעבן א קוק אריין אין די פייפערעס, טאקע
  
25
    
אויפן סטריט שטייענדיק, וואס שרייבן זייי דארט אזעלכעס, וואס דער עולם
כאפט דאס וי הייסע לאקשן? און איך האב באלד געגעבן א כאפ מיט מיין אויג,
אז ס׳איז גארניט אזא הארבע מלאכה אט דאס שריייבעניש. ובפרט איך בין דאך
אליין אויך א מאל געווען נאך אין רישענלאנד א שטיקל שרייבער, אב דו
געדענקסט, און איך האב מיך גענומען אפטלעך אריינשמעקן צו זיי אין דער
;שריייבארני* אריין און דערזען ווי עס גייט צו ביי זיי די מלאכה, ― בין איך
נבהל־ונשתומם געווארן! ראשית־:חכמה האב איך מיך באקענט מיט די דארטיקע
רעדאקטארס־ארויסגעבערס )דארטן הייסן זיי; אדיטערעס*( און מיט זייערע 
מיטהעלפערס די שרייבערס און איך האב געגעבן א שמועס אריין מיט זיי אין די
קליינע אותיותי איז וואס זאל איך דיר זאגן, זוגתי היקרה? נאר מזל דארף מען
האבן, וווייטער גארנישט!... דאכט מיר, וואס וואלט גאט געארט ס׳זאל זיין דאס
אייגענע פארקערט? דאס הייסט, זיי זאלן בעסער שטיין מיט די פייפערס אוייפן
סטריט און מנחם־מענדל זאל זיצן אט דא אויף זייער ארט ביי דער מלאכה?..
און איך האב מיך גענומען צוקוקן, מן הצד כלומרשט, מיט איין אויג, צו דער
מלאכה גופא, וו אזוי עס ווערט בייי זיי באשאפן די דאזיקע סחורה ― און איך
האב ארויסגעזען, אז איך בין טאקע ביז אהער געווען א בהמה. איך האב געמיינט,
אז דאס אלצדינג, וואס זיי דרוקן אויף זייערע פייפערס האבן זיי דאס טאקע
פון זייער קאפ אויסגעטראכט. צום סוף לאזט זיך אויס, ווער־ווואסזווועמען? א
נעכטיקער טאג! עס זיצט זיך, זאלסט אנקוקן אויף א טשיקאוועסט, א חברה־מאן
ביי א גרויסן טיש )דארטן הייסט עס א אדעסקע״( פארוואלגערט מיט גאזעטן
פון דער גארער וועלט, און א שער האלט ער אין די הענט און שניידט וי אן
אמתער חיט )דארטן הייסט עס אן; אפריייטער?( און אקעגן אים זיצט א בחור
מיט רויטע פיסקעס, אויך מיט א שערל אין האנט, איבער א מעשה־ביכל, כ׳ווואלט
געמעגט שווערן ― א באקאנט ביכל פון יענע מינים ביכלעך, פון שמ״רס 
ראמאנען: דער בחור מיט די פיסקעס קוקט זיך אריין אין ביכל, קייט בעת־מעשה
עפעס אן עסנדיקס און שניידט מיטן שערל דא א בלעטל און דארט א בלעטל ―
און פארטיק בי אים אויף מארגן א שטיק ראמאן!;ע־ע״ע ― טראכט איך מיר
אבי איך ווייס נאר וי אזוי ― די קונץ קען איך דאך בעסער פון דיר 4״
און כ׳בין אוועק אין מארק )דארטן הייסט עס ,;מארקעט*( און האב מיר געגעבן א
קויף איין א גאנצן טראנספארט מיט סחורה, מעשה־ביכלעך פון כל מאמינים
שהוא און האב מיך געגעבן א נעם צו דער ארבעט אויפן אמעריקאנישן שטייגער:
איבערניצעווען אלטע טראנטעס, מאכן פון צוויי־דריי אלטע מעשיות איינע
  
26
    
א נייע, א פארדרייעניש, א פארפלאנטערניש מיט א שרייענדיקן קעפל ― הכלל,
עס איז ביי מיר אוועק אן עין־הרע, וווי א מיזמור! קאנסט פארשטיין, אז כ׳האב
שוין געארבעט פאר דרי פייפערס מיט א מאל, געוויינטלעך, אומעטום אונטער.
אן אנדער נאמען. וואס טוט גאט? ― גייען די יידישע שרייבערס אין אמעריקע
און ברעכן אויס א שטרייק! זינט קאלומבוס האט אנטדעקט אמעריקע און זינט
די וועלט שטייט איז נאך ניט געהערט געווארן אין ערגעץ, אז יידישע שריייבערס
זאלן גאר מאכן א שטרייק! נאר מיין מזל ― אז מנחם־מענדל וווערט מיט גאטס
הילף א שטיקל שרייבער און האט פרנסה בכבוד און קאן שוין שיקן אהיים א
פאר דאלערס, פארגלוסט זיך זיי מאכן א שטרייק! קום איך צו גיין אין איין
רעדאקציע, די אנדערע, די דריטע, זאגן זיי צו מיר, די בעלי־בתים הייסט עס
)דארטן רופט מען זיי; באסעס?(:;וואס קערט זיך אן מיט אייך, רב מנחם״
מענדל, שטרייק־שמייק? וואס פאר א מחותן, זאגן זיי, זענט איר מיט די יונ״
גאטשעס, די שטרייקערערס? איר טוט אייך, זאגן זיי, אייער ארבעט. איר קאנט
אדרבא, זאגן זיי, אין אזא ‏ בהלה נאך מער מרוויח זיין״.. איז דאך גוט, איא?
עפנט זיך אויף ביי מיר די טיר און עס קומען אריין צוויי יונגע־לייט, אויך אזעלכע
בעלי־מלאכות ווי איך, רעכטע קלאפערס, און רופן זיך אן צו מיר כהאי לישנא:
;מיר זענען געשיקט צוג׳איייך, מיסטער מנחם־מענדל. פון דער נייער יוניאן פון
דער שרייבעריי, אז איר זאלט מוחל זיין, זאגן זיי, אוועקלייגן שער:און־אייזן
און ניט דערוועגן זיך, זאגן זיי, אין דער גאנצער צייט פון אונדזער שטרייק
אנשרייבן אפילו א ווארט! און באם, זאגן זיי, איר וועט ניט פאלגן און וועט זיך
יא פרוון שרייבן. וועט אייך אונדזער שרייבערישער צעך באטראכטן ווי א
שטרייקברעכער, און א שטרייקברעכער, זאגן זיי, ברעכט מען די ביינער! אזוי
איז דא, זאגן זיי, ביי אונדז אין אמעריקע, דער מינהג...״ דערהערט אזעלכע
דיבורים, זאג איך צו זיי אויף זייער לשון: אלרייט! אויף אונדזער לשון וועט
דאס הייסן: שמעתי..
  
הקיצור, צו וואס זאל איך דיר לאנג מאריך זיין, זוגתי היקרה, איך האב
געזען, דאס שפיל איז פארן טייוול, מען דארף זיך אפגעזעגענען מיט דער פען
און דערוויילע די צייייט שטייט ניט, א וואך און א וואך, אין בייטעלע טאגט, עס
ווערן צעגאנגען די פאר דאלערעס, וואס וועט זיין דער מכלית? און ווי אויף
להכעיס האט די מלאכה פון שרייבעריי מיר פאליובעט, איך קאן מיך שוין צו
קיין אנדער ארבעט מער ניט נעמען ― גענוג שוין אויסגעריסן געווארן! ―
און דא לאזט זיך הערן פון דער היים א קול:;אמעניסטיע! אמעניסטיע!״
  
37
    
וואס איז דער פשט ― יידן ווועלן באקומען אלע קראוונעפראוויעס״ ― שא
וי באלד אזוי, וואס מיר אמעריקע? טאמער וואלט געווען א סברה, טראכט איך
מיר, איך זאל פארקערעווען דעם דישל און זיך לאזן איבערן ים צוריק אהיים?
ווארעם ווי באלד אז מען שמועסט שוין פון עראוונעפראוויעס״, איז דאך גאר
אנדערע דיבורים מיט אנדערע פפאסטראיקעס״!. הקיצור, איך האב מיך 
אפגעזעגנט מיט קאלומבוסן און מיט זיין פרייער מדינה, לאז זי זיך שטיין געזונטער״
הייט ביז משיח ווועט קומען, ― ווארעם וואס איז דאס פאר א פרייהייט, אז א
ייד וויל פרנסה, שיקט מען אים זאגן, אז ער איז א שטרייקברעכער און מ׳וועט
אים ברעכן די ביינער? ― און איך האב מיר געקויפט א שיפקארטע, זיך 
אויפגעזעצט און ― מארש צוריק, מיט דער דעה, אז איך זאל פארן גלייך אהיים
טאקע, קיין כתרילעווקע הייסט עס. נאר ביז איך בין אריבער בשלום דעם ים און
דערנאך די גרענעץ, און א פאס האב איך דאך געהאט א מכה, בין איך אויסגע״
שטאנען א שיין ביסל צרות. ביני־לבינו האט זיך אוייסגעלאזט פון אלע , 
ראווונעפראווויעס* א טייך, מער ניט נאר די 200־רובלדיקע שטראף, ― אי דאס איז א
גרויסע סברה, אז מ׳האט די 200 רובל אויך ניט אראפגענומען ― אט האסטו דיר
יידישע גליקן מיט יידישע ישועות ונחמות!.. וי באלד אזוי, היינט וואס וועל
איך טאן אין דער חיים, אז איך האב אויף זיך צוויי פעקלעך. איין ברודער איז
ביי מיר, וווי דו וייסט, נחמיה עליויהשלום, געשטארבן נאך וייס איך וען
און מ׳האט אים פארגעסן אויסצושריייבן פון די מעטריקעס, און דעם אנדערן
ברודער האט מען על־פי טעות פארשריבן פאר א זכר, כאטש ער איז גאר א
נקבה, מיין שוועסטער סאסי, וואס דער שיינער ראבינער האט זי פארשריבן יאסי.
איצט זוכט מען זי מסתמא, על איך נאך דארפן אפזיצן פאר די צוויי מאל 300
רובל שטראף ― נאר דאס פעלט מיר! הקיצור, זוגתי היקרה, דו וועסט מיר אלין
זאגן, אז כ׳האב גלייך געטאן, וואס כ׳בין ניט געפארן אהיים און האב 
אפגעדעקעווועט בעסער אהער קיין ווארשע, ובפרט, אז דו וועסט איבערלייענען דעם
גאנצן בריוו ביזן סוף, וועסטו ערשט דעמאלט ארויסזען, אז מיר האבן א גרויסן
גאט און וי אזוי ער פירט, אזוי איז גוט. איך וועל דיך בעטן נאר איין זאך:
זאלסט ניט האבן אויף מיר קיין תרעומות, ניט נעמען זיך שטארק צום הארצן
און אויסהערן מיך ביזן סוף,
  
אז כ׳בין געקומען קיין ווארשע, בין איך געקומען נקי, זאלסט זאגן א פרוטה
ביי דער נשמה! די שטאט איז קיין עין־הרע א גרויסע שטאט, מענטשן א סך,
א טומל, א הו־הא, אלע לויפן, אלע טוען געשעפט, כמעט ווי להבדיל דארט אין
  
8
    
אמעריקע, נאר איך איינער דריי מיך ארום אן א שטאך ארבעט און נאך א ניכי
טערער דערצו. און דא ציט מיך דאס הארץ דווקא צו מיין שרייבערישע מלאכה,
וואס איך בין שוין צו איר אזוי געוווינט געווארן, אז ממש כלות־הנפש! וואס
טוט מען! איז מען דאך צווישן יידן אחינו בני־ישראל, הייב איך מיך אן צו
פרעגן זיך, צי ווייסט איר ניט יידישע קינדער, ווו איז דא ערגעץ ביי אייך דער
גרעסטער פייפער? קוקן זיי מיך אן: וואס פאר א פייפער? גיב איך זיי צו פאר״
שטיין, אז פייפער איז דער טייטש א גאזעט. זאגן זיי:;האט איר דאך געקאנט
זאגן גלייך א גאזעט?, זאג איך:;איך בין ניט שולדיק, איך קום פון אמעריקע
קום איך, און דארט איז, זאג איך, אזא לשון, אז גאזעט איז ביי זיי א פייפער״.
זאגן זיי:;א פאסקודנע לשון!* זאג איך צו זיי:;א פאסקודנע ניט א פאסקודנע,
זאגט מיר בעסער, ווו איז דא ביי אייך דער גרעסטער פייפער ― טפו! מיין איך,
די גרעסטע גאזעט 1 גייען זיי און ווייזן מיר אן אויף א הויף:;אט דא האט איר
אייך, זאגן זיי, די רעדאקציע פון דער סאמע גרעסטער צייטונג״. איך קוק ארום }
אט א דא א איז די גרעסטע צייטונג? גאר גלייך וווי אין אמעריקע, ס׳זאל פעלן
א האר! אין אמעריקע זאלסט זען א רעדאקציע ― א מויער אין 12 גארנס, מיט
גאלדענע אותיות און מיטן גאנצן קנאק! און דא גארניט, א הויף וווי אלע הויפן,
א שטוב וי אלע שטיבער. איך קום אריין אינעווייניק, אין דער סאמע רעדאקציע
הייסט עס, ― א פולע שטוב מיט יידן. פרעג איך:;ווער איז דא צווישן אייך
דער אדיטער ― טפו! ― מיין איך, דער רעדאקטאר 7* קוקן זיי מיך אן און מאכן
צו מיר:;וואס דארפט איר? איר ווילט א גאזעט, צי מכוח אנאנסן 1* זאג איך:
;איך וויל ניט קיין גאזעט און דארף ניט קיין אנאנסן. איך דארף, זאג איך. צום
אדיטער ― טפו! ― מיין איך, צום רעדאקטאר״. קוקן זיי זיך איבער עפעס
מאדנע, טראכטן זיך א פנים: שוואס קאן אזא יידל דארפן צום רעדאקטאר?*
און זי רופן זיך אן צו מיר פון דעסטוועגן גאנץ פריינדלעך +;זיצט, אט באלד
קומט דער רעדאקטאר /* זיץ איך מיר אין געהאקטע ווונדןףי ווארעם מי יודע,
טראכט איך מיר, צי וועל איך דא עפעס פועלן? און ווער וייס, וואס פאר א
מענטש ער איז, דער רעדאקטאר הייסט עס, און איך שטעל מיר פאר, אז דאס
דארף זיין מסתמא עפעס א קנאקער, ווי יענע, די אמעריקאנער קנאקערס מיט
די גראבע בייכער און מיט די אווטאמאבילן, און מיטן; אלרייט״. צום סוף,
זאלסט זען, קומט צו צו מיר עפעס איינער, מיט א שפיציק בערדל, נעמט מיך
דורך מיטן קוק און מאכט צו מיר:;וואס דארפט איר?* טראכט איך מיר:
וואס ווויל דער? און איך רוף מיך אן צו אים: ,וואס גייט אייך אן וואס איך
  
29
    
דארף 7 ווערט ער שוין בייזלעך און מאכט צו מיר: עזאגט, פעטער, וואס
איר דארפט, ווארעם דא האט מען קיין צייט ניט״. אווי אין אמעריקעי זאג איך,
דארט האט מען אויך קיין מאל קיין צייט ניט.;הרי את״ הייסט עס דארט אויף
זייער לשון,.. איך דארף, זאג איך, אייגנטלעך גארניט, איך דארף האבן צום אדי־״
טער ― טפו ― מיין איך, צום רעדאקטאר*. טוט ער א שמייכל און מאכט צו מיר,
נאך אלץ סטראגע:;דאס בין איך דער רעדאקטאר. וואסיט איר זאגן? וווער זייט
איר 57 קווער איך בין? ― זאג איך ― איך בין א ייד פון כתרילעווקע בין איך,
דאס הייסט אליין בין איך אייגנטלעך, זאג איך, א מאזעפעווקער, נאר אין 
כתרילעווקע שטיי איך אין פאר אן איידעם, זאג איך; א צייט געהאנדלט אין יעהו״
פעץ, זאג איך, נאר איצט קום איך פון אמעריקע און מיין נאמען, זאג איך, ווייס
איך ניט צי איר וועט קענען, איך הייס מנחם־מענדל הייס איך...* וי כ׳האב נאר
ארויסגערעדט די דאזיקע ווערטער. אזוי האט זיך דאס בייזע פנים פונעם 
רעדאקטאר מיט א מאל איבערגעביטן און ער רופט זיך אן צו מיר שוין גאר מיט
אן אנדער נוסח:;אזוי? זענט איר עס הייסט עס טאקע אט דער מנחם־מענדל
טאקע? נאט זשע אייך אפעט שלום, רב מנחם־מענדל. וואס מאכט איר אין
געזונט? און וי גייטס אייך אין די געשעפטן? און וואס טוט איר הי? וואס
שטייט איר? פאר וואס זיצט איר ניט? אדער שא, ווייסט איר וואס? קומט אהער
צו מיר אין קאבינעט. ע! הערבאטע! ― טוט ער א קאמאנדעווע אויס אויף
פוייליש ― טיי זאל זיין! צוויי גלעזער טיי! מיט פארבייסן44*:
  
און וואס זאל איך דיר לאנג מאריך זיין, זוגתי היקרה, טאקע נאר חידושים,
נפלאות הבורא און גענוג! איידער איך האב נאך אויסדערציילט אים אין גאנצן
וואס איך בין אויסגעשטאנען אין דעם אמעריקע, איידער איך האב אים נאך
אפילו מזכיר געווען, אז איך וויל ביי אים א דינסט אדער אן ארבעט, טאמער
ווועל איך עפעס פארדינען, פארכאפט ער פריער און מאכט צו מיר בזה־הלשון,
איך גיב דיר איבער איטלעכס ווארט, בכדי זאלסט זען וואס פאר א גרוייסן
גאט מיר האבן:;הערט זשע אויס רב מנחם־מענדל, זאגט ער צו מיר און גלעט
זיך ביים בערדל און דער קאפ ביי אים ארבעט קענטיק און דער מוח טראגט״
טראגט ― הערט מיך אויס, נאר מיט קאפ. איך האב פאר אייך. זאגט ער, א
פלאן, גאר א גרויסן פלאן, ס׳זאל זיין גוט פאר אייך און פאר מיר און פאר
אונדז אלעמען. איר זוכט, זאגט ער, פרנסה, איר וווילט, פארשטיי איך, ארבעטן?
איך וועל אייך געבן, זאגט ער, אן ארבעט, אט האט איר, זאגט ער, א טיש,
א טינט און א פען און פאפיר, זעצט זיך אוועק, זאגט ער, און שרייבט..* רבונו״
  
40
    
של־עולם, ― טראכט איך מיר ― ס׳איז דאך עפעס טאקע נאר מן השמים! און
איך רוף מיך אן צו אים:;וואס וווילט איר, זאג איך, זאל איך אייך שריייבן ―
ראמאנען 7* ווערט ער שוין ווידער בייזלעך און פארווארפט מיט הענט און פיס }
עניין־ניין! נאר ניט קיין ראמאנען! ראמאנען האבן מיר, זאגט ער, די״־והותר 4
איר שרייבט אייך, זאגט ער, אייערע בריוועלעך, למשל, וועלן מיר זאגן, צו
אייער ווייב, איין מאל א וואך, צוויי מאל א וואך, ווי איר זענט אייך געוווינט
געווארן. אייער נאמען, זאגט ער, איז באקאנט )הערסט ווערטער 6(, אייערע
בריוולעך, זאגט ער, האבן א שם )געפעלט דיר דיבורים?(, איר שרייבט אייך,
זאגט ער, אייערע בריוולעך און איידער איר שיקט זיי אוועק, זאגט ער, אויף דער
פאסט, וועל איך מיר דערווייל זיי געבן א דרוק אפ ביי מיר אין בלאט אט וי
זיי שטייען און גייען ― האט איר עס צעקייעט?* אזוי טאקע, מיט די ווערטער,
מאכט ער צו מיר, דער רעדאקטאר הייסט עס, און נעמט מיך דורך מיטן קוק און איך
טראכט מיר בעת־מעשה: אויף אלצדינג איז דא א צייט. געקומען א צייט איף
מנחם־מענדלס בריוולעך אויך... נאר פון דעסטוועגן ברעקל איך מיך נאך א ביסל
און רוף מיך אן צו אים: קאלרייט ― טפו ― מיין איך, מהיכא־תיתי, איר ווילט,
זאג איך, דרוקן מיינע בריוולעך, דרוקט זיי. איר וועט דאך אבער וועלן זאג
איך, אז איך זאל אין מיינע בריוולעך מי יודע..״ לאזט ער מיך ניט קינטשען
און זאגט צו מיר:;ניין! אדרבה! אט וי איר שרייבט אלע מאל צו אייער
שיינע־שיינדלען, אזוי שרייבט איר אייך איצט אויך אט פון וואס אייער הארץ
גלוסט: פון פאליטיקע, פון מלחמות, פון גזרות, פון צרות, פון געשעפט, פון
וועלט, פון מענטשן, און וואס איר הערט און וואס איר זעט, און וואס איר לייענט,
און וואס איר ווייסט זאלט איר אייך שרייבן. הכלל, איר זאלט אייך, זאגט ער,
גארניט סטעסניאיען, ווי ביי זיך אין דער היים. און איך ― מאכט ער צו מיר
שוין פריינדלעך און רייבט זיך א האנט אן א האנט― איך וועל אייך 
אסיירצההשם דערפאר שיין באלוינען..*;דהיינו?*, זאג איך. דהיינו ― זאגט ער ― איר וועט
ביי מיר האבן עסן און טרינקען, א בגד ללבוש און פאפיראסן אויף צו רייכערן
און קליינגעלט אין קעשענע אויף אריינצוקומען אלע טאג, למשל, אין א 
מלעטשארני פארברענגען מיט א מענטשן ביי א גלעזל קאווע, און אלצדינג וואס א
לעבעדיקער מענטש דארף האבן. און אזוי ווי עס גייט, זאגט ער, צו פסח, און
אייער שיינע־שיינדל קוקט מסתמא ארויס אויף ממתקים, על איך, זאגט ער,
הייסן מ׳וואל איר עד־לחשבון ארויסשיקן דערווייל א הונדערטער.״
  
דא האט זיך מיר אזש, זוגתי היקרה, דער קאפ פארדרייט! איך האב
  
41
    
געמיינט, ס׳איז עפעס נאר א חלום און גענוג! ס׳איז אבער ניט געוווען קיין
חלום, איך האב אליין געזען מיט מיינע אויגן, ווי ער האט דיר ארויסגעשיקט
א הונדערטער. איך זאל שוין אזוי זען אין גיכן אל דעס גוטס בי דיר און ביי
אונדזערע קינדער, אמן רבונוישל־עולם! און מחמת איך האב קיין צייט ניט ―
איך האב נאר וואס פארקאטשעט די ארבל און זיך געגעבן א נעם צו דער
ארבעט ― לכן מאך איך דאס בקיצור. אסיירצה־השם, אינעם אנדערן בריוו
וועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג באריכות. דערווייל זאל גאט געבן מיט
געזונט און מיט הצלחה. קוש די קינדער שיחיו און גריס די שווער־און־שוויגער
און דער גאנצער משפחה. איטלעכן באזונדער זאלסטו לאזן גריסן גאר
פריינדלעך!:
ממני בעלך מנחם ־מענדל
  
עיקרישכחתי א תנאי האב איך אויסגענומען מיטן רעדאקטאר, אז
דרוקן קאן ער נאר מיינע בריוולעך וואס איך שרייב צו דיר, נאר ניט דיינע
בריוולעך וואס דו שרייבסט צו מיר, מחמת דו ביסט א ספילשליווע, האב איך
אים געגעבן צו פארשטיין, און כאפסט זיך ארויס א מאל מיט א הארב ווארט..
האט ער מיר צוגעזאגט. על״ כן, קאנסטו מיר שרייבן וואס דו ווילסט און זאלסט
גארניט מורא האבן, ס׳וועט זיי חוץ מיר קיינער ניט לייענען. רק איך בעט
דיך, זוגתי היקרה, זאלסט זיך ניט אפעסן שטארק דאס הארץ, כי דו זעסט
דאך אליין, אז גאט וויל ניט איך זאל זיין א כתרילעווקער גלייך מיט אלע
כתרילעווקער. כאטש ער איז יודע דעם אמת, ווי עס ציט מיר אהין דווקא צן
אייך קיין כתרילעווקע, און וווער שמועסט זינט איך בין געווען אין דער 
אמעריקע און האב מיך צוגעקוקט צום דאזיקן לאנד און צו יענע מענטשן, איז דיין
כתרילעווקע געווארן ביי מיר טייערער מיט ניין און ניינציק פראצענט, גאט
זאל מיר אזוי העלפן באמת.
הנ״ל
  
22
    
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתוילעווקע
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
ר א שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך־השם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז א כפרה דאס גאלדענע לאנד אמע״
ריקע מיט איר קאלומבוסן און מיט איר פרייהייט און מיט איר אלרייט און
מיט אירע הויכע מוערן ביז דער כמארע און מיט אירע ביזענעס ― עס גייט
מיר דא בעזרת השם־יתברך פיל בעסער וי אין אמעריקע, הלוואי ווייטער ניט
ערגער. דהיינו: דא שטייסטו דיר אויף אין דער פרי, דאוונסט דיר אפ און
כאפסט עפעס איבער, נעמסט דאס שטעקל און גייסט דיר אוועק גלייך אוייף
דער סלוזשבע אין דער רעדאקציע אריין. געקומען אין דער רעדאקציע, טראגט
מען דיר אקעגן דעם גוט־מארגן פון אלע זייטן:;א גוט־מארגן אייך, רב
מנחם־מענדל!* ―;גוט־מארגן, גוט־יאר*. און דו גייסט דיר צו גלייך צו
דיין טישל און דו זעצסט זיך אוועק צו דער ארבעט ― זיך פארנעמען מיט
;פאליטיקע?. ווועסטו דאך פרעגן מסתמא, וי אזוי פארנעמט מען זיך דאס
מיט פאליטיקע? באדארף מען דיר קלאר מאכן, בכדי זאלסט פארשטיין אקוראט
ווי עס געהער צו זיין. ראשית־חכמה הייסטו דיר דערלאנגען טייי, ברענגט
דיר דער גוי אריינצוטראגן טיי און פאפיראסן כיד־׳המלך, און גאזעטן ליגן
שוין דארטן צוגעגרייט פון דיינט וועגן נאך פון כאור אזא בארג, אז אין
כתרילעווקע וואלט דאס דיר געוווען גענוג אויף א יאר צו לייענען. ניט מער
וואס דו ביסט ניט מעשה־מחויב אלצדינג איבערצולייענען. דו באדארפסט 
ארויסכאפן פון דארט נאר דעם תמצית, דאס וואס דיך קאן אינטערעסירן און ס׳האט
א ווערדע. און וואס קאן היינט האבן א וערדע, אחוץ מלחמה? די מלחמה ―
דאס איז דאך דער עיקר. א ייד עפנט אויף די אויגן איז דאס ערשטע: וואס
הערט מען עפעס פון דער מלחמה? וואס שרייבט מען אים פון קאנסטאנטי
נאפעל, פון סאפיע, פון בעלגעראד און פון סקעטאריע? איך האב מיך דא אין
  
53
   
 