 
 קאמעדיעס: פארביטן די יוצרות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א פריילעכס אין איין אקט
  
די פארשוינען:
  
צ ב י ה ־ ק יי ל ע, א קעכן אין א רייך הויז. א יונגע אלמנה.
מ א ש ע, א שטוב־מיידל.
א י צ י ק, א משרת מיט א פאטלע האר. טראגט א גאלדענעם סיגנעט.
ק א פ ל, א דינער אין אן אפטייק.
ק ל מ ן  ד ל ו ת, א שוסטער, אן אלטער בחור.
ס א ש ק ע, א נגידס א בחורל.
 ק ל א ר א
    
 צוויי נגידישע פריילנס.
 א נ א
ד ע ר  נ ג י ד, אז אויפגעקומענער אריסטאקראט.
ד י  נ ג י ד י ת, א מאדאם אין א געלן פאריק.
[א גרויסע קיך אין א רייך הויז. ― אויסגעהאנגען א סך געפעס. אף
די ווענט ― אילוסטראציעס פון צייטונגען און זשורנאלן, א שפיגל מיט
א געשטיקט האנטעכל, א פאר יאפאנישע פעכער, קליידלעך, קאפטלעך.
בא דער זייט א גרינער קאסטן, א בעטל מיט א סך קישנס. ― צוויי טירן:
איינע ארויף אין שטוב אריין, מיט עטלעכע טרעפלעך: די אנדערע, א
הינטערטיר, אין דרויסן ארויס. ― צ ב י ה ־ ק יי ל ע  שטייט באם
אויוון מיט פארקאטשעטע ארבל, קאכט וועטשערע.]
  
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: (בראקט א ציבעלע, זינגט א לידל).
    
 אוי, ווו זייט איר, יונגע יאווארן?
    
 זאגט, ווו זייט איר אהינגעקיוועמען?
    
 צי מיטן פייער פארברענט געוואווארן?
    
 צי מיטן וואסער אוועקגעשוויוועמען?...
אז אך און אז וויי איז צו זייערע קעפ, אז צביה־קיילע נעבעך באדארף
זיין בא זיי א דינסט, און בא די יונגע יארן, און נאך אין אזא שטוב
מיט אזעלכע קינדער, גאט זאל ניט שטראפן פאר די רייד!... (נעמט אראפ
אין א באזונדער טעפל פון אלע מאכלים צו ביסלעך). א שטוב!... א
קרעטשמע!... איטלעכער פרעסט אין אן אנדער צייט... האלט פאר זיי
א גאנצן טאג דעם אויוון, האלטן זאל זיי באם בויך!... און ווער שמועסט,
אז דער באלעבאס איז ניטא אינדערהיים... (גיסט אפ אין טעפל אריין,
טרייסלט אפ די הענט, ווישט זיך מיטן פארטעך). עי־עי־עי־עי! ווי לאנג
בין איך אליין געווען בא זיך א באלעבאסטע, בא מיין טיש מיט מיין
מאן עלי־שלום... (זינגט).
    
 יארן יונגע!
    
 יארן גרינגע!
    
 וואס זייט איר אזוי גיך אוועק?
    
 עס זעט אייך ניט קיין
    
 איי־איי־אייגל,
    
 עס יאגט אייך ניט קיין
    
 פיי־איי־אייגל ―
    
 אוועק, אוועק, גאר אן אן עק!...
(עס הערט זיך א קלאפן אין דער הינטערטיר). ווער קלאפט דאס דארטן?
מיט קאפ אן וואנט!... (פארכאפט זיך). אוי, וויי איז מיר, אוודאי רב
קלמן?... (לאזט זיך צו דער טיר). א טייערער ייד דאס איז, אט דער
קלמן דלות! האט נעבעך ניט קיין גליק, אזוי ווי איך... און עלנט, אזוי
ווי איך... (עפנט די טיר. עס קומט אריין פון דרויסן  ק ל ם ן  ד ע ר
ש ו ס ט ע ר, א ייד פון א יאר עטלעכע און דרייסיק מיט א שווארץ
בערדל, טראגט א צוגעלעגערט קאפעלושל, מיט א קויטיקער מאנישקע.
מיט צו קורצע הויזן).
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א גוטן אוונט אייך, צביה־קיילע! וואס מאכט
איר גוטס? געגאנגען פארביי, געזען עס לייכט זיך בא אייך, טראכט איך
מיר: לאמיך אריינגיין אף א וויילעטשקע זיך אפרוען. מע זיצט באם
ווארשטעק, ווערט מען פארזעסן, צו אלדי גוטע יאר... (כאפט א קוק אין
אויוון). נאך זייט איר באם אויוון? אזוי שפעט!
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: (טראגט אים צו א בענקל). זיצט, רב קלמן!...
שפעט, זאגט איר? דא, אין דער שטוב, מוז מען א גאנצן טאג און א
גאנצע נאכט שטיין באם אויוון, שטיין זאלן זיי אין געהאקטע ווונדן!
א שטוב איז דאס? א קרעטשמע!... און ווער שמועסט, אז דער באלעבאס איז ניטא אינדערהיים!...
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: אזוי? איז ער ניטא גאר אינדערהיים? ווו
איז ער דען?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ווייס זיי דער שווארצער יאד!... אפשר וועט
 איר טרינקען א גלעזל טיי? אדער גאר עפעס צובייסן? (טראגט אים אונטער פונעם קליינעם טעפעלע).
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: (רוקט זיך צו צום טעפעלע). א דאנק, למאי
 זאלט איר זיך מטריח זיין?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: פארט ער נאר ארויס פון דער היים, אזוי
 קערט מען איבער די שטוב מיטן קאפ אראפ... אלעמאל, ווען ער פארט
 אוועק, מוז זיך עפעס טרעפן אן אומגליק... אט איז געווען בא אונדז
 נעכטן אן „אביסקע״. פאליציע, זשאנדארן און סאלדאטן זיינען אריבער־
 געפאלן, איבערגעקערט די שטוב און צוגענומען אונדזער וואלאדקען אין
 קאטשומענט אריין. מסתמא האט איר געהערט שוין?... אפשר וועט איר
 נעמען פריער א ביסל קאניאק? נישקשה, זיי האבן גענוג... (גיסט אים
 אן א גלעזל).
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א דאנק, צו וואס זאלט איר זיך מטריח
 זיין? איר ווייסט דאך, אז איך בין ניט קיין טרינקער... לחיים! לאז גאט
 געבן... (טרינקט אויס). או! א הארב גלעזל משקה!... אזוי, אזוי? האט
 מען דעם בחור, הייסט עס, אריינגעפאקט? א ווויל בחורל וואלאדקע!
 ווייסט איר ניט, פאר וואסערע מעשים טובים?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ווייס זיי דער שווארצער יאר! צעצעליסטן!...
    
למאי אט איז דער עלטערער זייערער, פעטיע, גאר פארפאלן געווארן...
 (רוקט אים צו א טעפעלע מיט א לעפל).
    
 ק ל מ ן  ד ל ו ת: (קוקט אריין אין טעפל). צו וואס זאלט איר
    
זיך מטריח זיין?... אזוי, אזוי? פארפאלן געווארן? (עסט גאנץ אפעטיט־
    
לעך). וועדליק איך בין אן עסער...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: (גיסט אים אונטער זופ). ווי אין דער ערד
אריין! ס׳איז אפילו בא אים ניט דאס ערשטע מאל. איך זאל האבן די
ברכות, וויפל מאל עס מאכט זיך, ער קומט אהיים שוין מיטן טאג גלייך,
האט מורא פארן באלעבאס, קלאפט ער צו מיר, איך זאל אים אריינלאזן
דורך דער קיכטיר... זאלט איר זען דעמאלט א פנים בא אים, ווי אף צו־להכעיס: די אויגן רויט, די האר צעקאשמעט, קוים וואס ער האלט זיך
אף די פיס... אפשר וועט איר נעמען, רב קלמן, א גלעזל ווישניק? נישקשה, ס׳איז בא זיי דא גענוג!... (גיסט אים אן).
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א דאנק, למאי זאלט איר זיך מטריח זיין?
(פארזוכט). א שיינע מעשה, נאר א קורצע! ווו־זשע, למשל, קאן ער זיין,
אט דער פעטיע אייערער?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: דער רוח ווייס די ביינער זייערע!... א רחמנות, הערט איר, איז נאר אף איר, אף דער באלעבאסטע נעבעך. וואס
זי צעוויינט! וואס זי צעיאמערט!... אפשר וועט איר נעמען נאך א גלעזל?
(גיסט אים אן). טרינקט, ס׳איז גוטער ווישניק, בעסער פונעם בעסטן
וויין...
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א דאנק, למאי זאלט איר זיך מטריח זיין?...
וועדליק איך בין א טרינקער... (טרינקט). ווייסט איר, וואס איך וועל אייך
דערציילן, צביה־קיילע? אז די וועלט זאגט א ווערטל: די קאפאטע פארזעצן און א נגיד זאל מען זיין, איז ניט אומזיסט.
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: אקעגן וואס איז דאס געקומען צו רייד?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: אקעגן דעם, וואס איר זאגט ווישניק... איך
בין דערגאנגען מיט מיין שכל, אז א נגיד איז טויזנט מאל בעסער צו
זיין ווי איידער א קבצן, כאטש אפילו קארל מארק זאגט, אז קאפיטאל
איז סם־המוות...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ווער איז דער מארק? (גיסט אים אונטער).
טרינקט, רב קלמן, נאך א קאפ!
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: דאס איז דער גרעסטער פון... פון... א דאנק,
למאי זאלט איר זיך מטריח זיין? וועדליק איך בין א טרינקער...(טרינקט).
קארל מארק איז דער וואס נעמט זיך אן אונדזער קריוודע. ער איז פאר
אונדז בעלי־מלאכות, שטאל און אייזן. א קלייניקייט פרא... פראל... פרא־לעטאריאט ― קוים אויסגערעדט!...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: וואס הייסט דאס פרא... פרא... טפו! איך
קאן עס גארניט ארויסריידן! (דערגיסט אים דאס גלעזל).
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א דאנק, למאי זאלט איר זיך מטריח זיין?
וועדליק איך בין א טרינקער... (טרינקט און פלאנטעט מיט דער צונג).
זאגט מיר נאך: פרא... פרא... טע... פראלע... פראט ― טפו! לאז דאס
גיין אין דער ערך! זאגט מיר בעסער, צביה־קיילע סערדצע, וואס איך
וויל אייך פרעגן: א שטייגער, כדומה למשל, ס׳זאל זיך אייך מאכן א
פראל... פראל... פראלעטאריאט, מיין איך א גלייכער שידוך... א שטייגער, כדומה, א בעל־מלאכה, א חברה־מאן, פון די, וועלכע קאטארע,
איר פארשייט?... וואס טרינקט ניט... סיידן אמאל, אז עס מאכט זיך...
איר פארשטייט? מען איז דאך ניט מער ווי א לעבעדיקער מענטש... און
דאס איבעריק דארפט איר שוין אליין פארשטיין...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: (ברעקלט זיך, דרייט דעם שפיץ פארטעך).
אז איר רעדט אזוי פארשטעלט... (רוקט אים אונטער א ביסל איינגע־מאכט). פארבייסט, רב קלמן, פארוואס פארבייסט איר ניט?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א דאנק, למאי זאלט איר זיך מטריח זיין?
וועדליק איך בין א טרינקער... (עסט). ווילט איר, איך זאל אייך זאגן
אפנטלעך? (עס הערט זיך א קלאפ אין טיר פון דרויסן).
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: וועמען טראגט דאס שוין דער רוח? (זי רוימט
אויף געשווינט פונעם טישל, פארגעסט דאס פלעשל ווישניק, גייט צו
דער טיר. קלמן דלות שלעפט ארויס פון קעשענע א ביכל, פארטיפט זיך
כלומרשט). ווער איז דארטן?
    
א  ק ו ל  פ ו ן  י ע נ ע ר  ז יי ט ט י ר: ס׳איז איך!
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ווער איז געווען דער איך?
    
ד א ס  ק ו ל  פ ו ן  י ע נ ע ר  ז יי ט ט י ר: א מענטש,
ניט קיין רוח!
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ס׳איז דו, איציקל?
    
ד א ס  ק ו ל  פ ו ן  י ע נ ע ר  ז יי ט ט י ר: וואס עפעס
איציקל? וואס האט איר מיך פארצויגן אף א שטריקל? איציק איז ניט
איציקל. גיכערט, עפנט אויף, אין דרויסן איז ניט געהייצט...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ברענען זאלסטו אפן פייער, משומד איינער!
(עפנט אויף מיט כעס די טיר, און עס קומט אריין א י צ י ק  ד ע ר
ם ש ר ת, א יונג מיט א סיגנעט און מיט א קייט, טראגט אף זיך א
פרעמדן פידזשאק, וואס הענגט אף אים ברייטלעך־לעפעשעוואטע, א
רויטן שניפס, געלע שיך, ווייסע האנטשוען).
    
א י צ י ק: (טוט אויס די האנטשוען, ברייט). א גוטנאוונט אייך,
צביה־קיילע! א גוטנאוונט אייך, רב קלמן! א גוטער נאוונט זאל זיך
אריינכאפן אין אייך ביידן! ס׳איז בא אייך דא ווארעם ווי אין א באד,
קיין עין־הרע, ריין און ציכטיק, ווי בא מיין מאמען פלעגט צו זיין ערב
פסח, בשעת דער טאטע האט נאך ארומגעטיאפקעט מיטן פערדל איבער
דער בלאטע (גייט צו צום טישל, גיסט זיך אן א גלעזל ווישניק). געניסט,
רב יצחק! ווי מיין באלעבאסטע־לעבן זאגט צו אירע געסט, בשעת זי איז
זיי מכבד מיט ווערעמיקע ניסלעך. (טרינקט). ווו איז ערגעץ מאשענקע?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: (רייסט ארויס בא אים דאס גלעזל). אוועק,
משומד, ניט אף דיין מיסט געוואקסן!... וואס באדארפסטו מאשען? און
וואס ביסטו אזוי אויסגעפוצט? און וואס הערט זיך עפעס בא אייך?
וואס מאכן דיינע באלעבאטים?
    
א י צ י ק: מיט די זייטן לאזן זיי אייך מאכן! מיוחסים! האבן
זיך איינגעשמועסט, אז נאר זיי זיינען לייט, און אלע איבעריקע זיינען
גאנרישט מיט גארנישט... (צום שוסטר). וואס לייענט איך, רב קלמן?...
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: וואס איך לייען? וועגן קארל מארק און וועגן
קאפיטאל...
    
א י צ י ק: וואסער מארק? און וועמענס קאפיטאל? וואסערע
לאקשן? און וואסערע פלוימען?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: וועגן מארקס מעטאדע, וויאזוי צו קאפיטא־ליזירן דעם פרא... פראט... פראלעטאריאט; אדער וויאזוי צו פרא... פרא־לעטאריזירן די קאפיטאליזאציע...
    
א י צ י ק: און איר פארשטייט, וואס איר לייענט? און איר האט
נאך אלע ציין אין מויל?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: האבן זאלסטו קדחת, רבונו־של־עולם! א
שפראך פון א מענטשן! (עם קומט אן פון אויבן מ א ש ע מיט א
פעקל וועש, דערזעט איציקן).
    
א י צ י ק: א גוטנאוונט דיר, נשמה מיינע! דו זאלסט ניט זיין
אזוי אנגעלאדן מיט העמדער און מיט אונטערהויזן, וואלטן מיינע בלאסע ליפן זיך באהעפט מיט דיינע רויטע באקן, ווי בא רב קלמנען אין
ביכל שטייט געשריבן...
    
מ א ש ע: אין דער ערד מיטן קאפ! נא דיר אזא שלים־מזל!
וואס האסטו זיך אזוי אויסגעפוצט, ווי צו דער פגירה?
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: יא, נו, עפעס איז ער מיר היינט צו יום־טובדיק!
    
א י צ י ק: וואס דען? א מענטש לעבט איין מאל, ניט קיין צוויי
מאל, ווי מיין טאטע פלעגט זאגן, אז ער האט ניט געהאט אף שבת און
די מאמע האט אים באגראבן... זאג נאר, מאשוטקע, וואס מאכט עפעס
מיין יונגן באלעבאס כלהכן?
    
מ א ש ע: דיין טאטנס עסק?
    
א י צ י ק: מסתמא אז איך פרעג, איז ניט אומזיסט, ווי מיין
שוועסטער האט אמאל געזאגט, בשעת איך האב געכאפט א פאטש גאר
אומגעריכט... איך האב צו איר א בריוול פון מיין יונגן באלעבאס. ער
איז דאס אין איר פארליבט א ביסל, נאך מער ווי איך אין דיר... (וויל
א גלעט טאן מאשען).
    
מ א ש ע: (גיט אים איבער די הענט). פאוואליע מיט די הענט,
דו שארלאטאן!
    
א י צ י ק: (צו קלמנען). אט אזוי, ווי איר זעט, האבן מיר קיין
גליק נישט, ניט איך, ניט מיין באלעבאס... מיר זיינען מיט זיי אדרבה
ואדרבה, און זיי זיינען מיט אונדז קידער־ווידער... מיין אראנטשיק וויל
זי, גייט אויס חתונה האבן, און זי זאגט ― זי האט נאך צייט, ווי מיינער א באקאנטער זאגט, אז דער שניידער קומט צו אים מאנען פאר
געניי און ער האט א מכה ניט קיין געלט...
    
מ א ש ע: איך האב מורא, אז דיין באקאנטער ― דאס ביסטו
אליין...
    
א י צ י ק: און איך האב מורא, אז איר דרייט דער וועלט א קאפ.
איר דרייט אזוי לאנג, ביז איר פארדרייט אי זיך, אי יענעם...
    
מ א ש ע: אבער דיר האט נאך לעת־עתה קיינער ניט פארדרייט
קיין קאפ?
    
א י צ י ק: ביז אהער ― געלויבט דער אייבערשטער, א חוץ
דיר...
    
מ א ש ע: לעבן זאלסטו אזוי!
    
א י צ י ק: אמן, גם אתם!
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: טאמער וואלט געווען גענוג צו שארפן די
צינגלעך? זאג בעסער, וואס טוסטו דא אזוי שפעט טאקע אף דער רעכטער אמת?
    
א י צ י ק: אף דער רעכטער אמת זאג איך דאך אייך, אז איך
האב געבראכט א בריוול פון מיין יונגן באלעבאס צו אייער אניוטען,
און געבעטן האט ער מיך, איך זאל אים ברענגען תשובה. (שלעפט ארויס
דאס בריוול פון דער אונטערשטער קעשענע). ער האט מיר אנגעזאגט,
למען־השם, איך זאל דאס בריוול ניט ווייזן קיינעם, אפגעבן גלייך צו איר
אין די הענט אריין... נאר וואס דען? מיר וועלן דאס פריער פאוואלינקע
אויפעפענען, א קוק טאן אומיסטן, וואס שרייבט ער דארטן? (צו צביה־קיילען). געפינט זיך ניט בא אייך א ביסל הייס וואסער און א שאלעכץ
פון אן איי, וועלן מיר דאס מאכן ווי עס געהער צו זיין... ס׳איז ניט דאס
ערשטע מאל בא מיר, ווי מיין פעטער האט געזאגט, בשעת מע האט אים
איינגעזעצט אין חד־גדיא... (צביה־קיילע גיט אים א טעלער מיט הייס
וואסער און א שאלעכץ פון אן איי. ער באנעצט דאס בריוול פון דער
אנדערער זייט). ס׳איז בא מיר, פארשטייט איר, אזא חולאת ― איך האב
ליב אלצדינג וויסן, איך שטארב אוועק!
    
מ א ש ע: דו שטארבסט אוועק? איך וועל זאגן נאך דיר קדיש.
(קוקט, ווי איציק עפנט דעם קאנווערט).
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: א בעלנות צו עפענען פרעמדע בריוו! אנו,
וואס שטייט דארטן?
    
א י צ י ק: (ציט ארויס דאס בריוול). איך זע, איר זייט אלע
זייער גייציק צו הארכן נייס... דער חסרון, וואס מיין יונגער באלעבאס
שרייבט צו איר אף רוסיש. און מיר האט דער דאקטער אנגעזאגט טויזנט
מאל, אז „שעות״ קאן מיר שאטן צו די אויגן... לאז אן אנדערער שוין
לייענען, ווי מיין ברודער האט געזאגט, בשעת מע האט אים אויפגערופן
צו מפטיר צו זיין בר־מצווה... רב קלמן, איר ווילט פארדינען עולם־הבא?
נאט לייענט זיי דאס בריוול, נאר פאוואליע ניט געכאפט, ווארט בא ווארט,
ס׳איז ניט קיין הייסע לאקשן, ווי מיין מאמע פלעגט מיר זאגן בשעת
בענטשן און טאקע אין איינוועגס שענקען א פאר פעטש אויך, גלאט
אזוי זיך, פון היימלעכקייט וועגן... נו, רב קלמן, רירט זיך, טוט אן די
בריל און לאמיר הערן די מגילה...
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: (טוט אן די ברילן, לייענט). „ליבע טייערע
אנא! איך בין ניט אימשטאנד ארויסצוזאגן, ווי ווייט איך בין געקרענקט
פון דעם, וואס איך קאן צו אייך אין שטוב ניט קומען און פערזענלעך
מיט אייך זיך זען! פון זינט מע האט צוגענומען אייער וואלאדיען אין
טורמע, לאזט מען מיך ניט ארויס פון שטוב, מע היט מיר די טריט,
ממש איך בין פריילאז, איך בין ארעסטירט, איך בין אין תפיסה... טייערע, טייערע אנא! איר בעט אייך, פארט ניט קיין זשענעווע! בלייבט דא,
לאז איבערגיין א קליינע צייט, מיינע עלטערן וועלן זען, אז איר פארט
ניט, וועט זיי איבערגיין דער קאפריז, און זיי וועלן איינוויליקן צו אונדזער שידוך, און דעמאלט ― א! דעמאלט, נאך דער חתונה, וועלן מיר
זיין פריי צו טאן וואס מיר ווילן! מיר וועלן דעמאלט ביידע קאנען פארן
קיין זשענעווע״...
    
צ כ י ה ־ ק יי ל ע: וווהין קלייבן זיי זיך עס פארן, א מכה זיי?
    
מ א ש ע: איר הערט דאך, אז קיין זשענעווע.
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: ווו איז דאס? ווייט פון דאנען?
    
מ א ש ע: דאס דארף זיין אין קארלסבאד מסתמא. אלע זומער
פארן זיי קיין קארלסבאד.
    
א י צ י ק: (צו מאשען). אזוי זאגסטו? קארלסבאד! ווו איז
קארלסבאד? וואס איז קארלסבאד? מיט וואס עסט מען קארלסבאד?
    
מ א ש ע: וואס זאגט איר אף זיין טאטן? אזויפיל, ווי דו ווייסט,
ווייס איך נאך געוויס, און אפשר נאך א ביסל מער!
    
א י צ י ק: א נייע ווייסערן געווארן! דו ווייסט מער פון א טויטן!
ווו האסטו זיך אנגעהערט אזעלכע זאכן? בא דיינע באלעבאטים אפשר?
ווער זייט איר? שוין לאנג זייט איר געשטאנען מיט פיש איז מארק?
געקומען אהער קיין אדעס, געווארן גאנצע סטיקראטן, און האבן חשק
זיך משדך זיין מיט אונדז, מיט די פינקלשטיינס!
    
מ א ש ע: איי־איי־איי! א גליק! פינקלשטיינס! וואס איז מיט
אייך דער ייחוס אזוי גרויס?
    
א י צ י ק: ע, ביסטו דאך טאקע א ציג, און אפשר טאקע א גאנצע בהמה, אז דו פרעגסט גאר אזעלכעס!... מיר שטאמען ארויס ― דו
ווייסט פון וועמען? אזש פון דעם גרויסן, גרויסן... תרחן! האסט געהערט
אמאל דעם נאמען תרח?
    
מ א ש ע: באגראב דיך מיט אים אין איין גריבל!
    
א י צ י ק: בתנאי, אז דו זאלסט זיין א דריטע...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: עס וועט זיין אמאל א סוף, צי ניין? (צו
קלמנען). לייענט, רב קלמן, וואס הערט איר זיי?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: (לייענט ווייטער). „טייערע אנא! איך ווייס,
אז ס׳איז פאר אייך שווער דא צו זיין. איך ווייס, אז איר האט צרות
ניט אזוי פון די עלטערן, ווי פון דער שטוב, און איבערהויפט פון די
 צוויי שיינע לייט, דער שארלאטאן פעטיע און די פוסטע קלארא. אנא!
איך בין זיך מודה ― איך בין צו שוואך, איד האב קיין העלדנמוט ניט,
אבער א חארץ האכ איך, א נשמה ▮ און די ביידע, דאס הארץ און די
נשמה, געהערן צו אייר, צו אייה, טייערע אנא!... אלזא, נאכאמאל: איה
בעט אייך, פארט ניט ק▮ין זשענעווע! חאט א ביסעלע געדולד, וועלן מיר
נאך דער חתונה ביידע פארן בעסער קיין מאנטעקארלא, אדער גאר קיין
פאריז!... האט דהמנות אף אייער אומגליקלעכן אראנטשיק פינקלשטיין״.
    
א י צ י ק: )ווישט זיך די אוי▮). נו? קאן דאס ניט נעמען ▮ קיין
שטיין? )צו סאש▮)▮ איר זייט דאה ווערט, אלע מיידלעך, מע זאל אייך
אויפהענגען איינציקווייז אף איין שנירעלע, דערפאר וואס בא אייך איז
ניט קיין הארץ, נאר א קנויל ביינוועלעד, ווי מיין זיידע פלעגט זאגז צו
דער באבע, בשעת זי האט ניט געוואלט, ער זאל שמעקן טאבעקע...
    
מ א▮ ש ע: ווער שוין געהאנגען בעסער אליין!
    
א י צ י ק: אמן גם אתם... )עס הערט זיך א ▮לאפן אין דער
ה▮נטערטיר)▮
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )הויך). ווער איז?
    
א  ק ו ל  פ ו ן  י ע נ ע ר  ז יי ט ט י ר: ▮ס׳איז איך!
    
צ ב י ה ― ק יי ל ע: א נייעם איך האט געבראכט דער רוח!...
)עפנט אוי▮ די טדר. עס ▮וסט אריין ק ▮ פ ל  פ ו ן  ד ע ר  א פ־ס יי ק, א טרו▮ענער נ▮ש סרט א געשארן גרוי בערדל, דאם אונטערשטע
האלבע פנים העכער פונעם אייבערשטן ארויסגעשטעלט▮ רעדט סאנאטא־נ▮, ווי ברוגז).
    
א י צ י ק: ברוה הבא, א ייד רב קאפל פלעשלוואסער, דעם גדויסן
פלעשלוואסערס אן אייניקל! וואס טוט  א י ר  דא?
    
ק א פ ל: )קוקט ניט א▮ איציקן, רעדט צו די דינסטן ברוגז).
מיין פרינציפאל הער שלייעז האט מיר געהייסן אוועקווארפן אלע געשעפטן מיט אלע מלאכות און מיט אלע פלעשלעך, און אנגזאגט, איר
זאל ךי רגע מיך דורכגיין צו קאלאראדא מיראנאוונא...
    
א י צ י ק: ווער איז די חיה?
    
מ א ש ע: דאס מיינט ער אונדזער קלארען. )צו ▮אפלען)▮ אף
וואס דארפט איר זי?
    
ק א פ ל: אף כפרות... מיין פרינציפאל הער שלייען חאט מיד
געזאגט, איך זאל די רגע אפטראגן צו איר א▮ בריוול...
    
א י צ י ק: א בריוול? גיט אהער! דא עפנט מען בדיוולעה...
    
ק א פ ל: זינט איד לעב, זינט איך שטיי אף מיינע פיס! וואס
חייסט, דא עפנט מען בריוולעד? ווער עפנט? צו ווא▮ס עפנט מען זיי?
    
א י צ י ק: וואס פארשטייט איר דא ניט, פארשטאפטער מוה?
די בריוו, איידער מע גיט זיי איבער ארויף אין שטוב אריין, ווערן פריער
דורבגעלייענט אט דא אין קיה... האט איר שוין צעקייעט, צי נאד ניט?
)צו קל▮ דלוח)▮ רב קלמן, זייט־▮ע מוחל, טוט אן צור▮ק די ברילן. )צו
קא▮▮)▮ פרא▮דם! ו▮ס זייט איר נעבליבן שטיין, גלייר ווי אייער פרינציפאל ▮ואלט אייד דערלאנגעז מיט א פל▮ל אין האלדז־און▮נאקן? גיט
שוין אהער דאס בריוול, וועלן מיר דאס ע▮נען, איבעד▮יענען אוז צו―
ריק פארחתמענען מ▮ט א ווייסכן פון אן איי, שוין אינאיינעם מיט מיין
פרינציפאלס בריוול. א▮ר קאנט זיד א▮ מיר פארלאזן, איד בין אף די
זאכן א רעכט▮ בעל־מלאבה▮ ווי מיין רבי פלענט זאנן, בשעת ער חאט
געהאלטן בא אויפשנ▮ן א קאווען...
    
ק א פ ל: )▮נייטשט חיט די פלייצעם)▮ זינט איך ▮ב, זינט איד
שטיי אף מיינע פיס... מיין ▮הינציפאל ה▮ד שלייען האט מיר אנגעזאנט
למען־השם, איד זאל מיד ניט דערוועגן איבערגעבן דאס בריוול דודד
קיין אנ▮רן, נאר גלייד צו קאלאראד▮ מי▮נאוונא אין די הענט אריין,
ווארעם ס׳איז, פארשטייט א▮ר מיד, ▮ סוד...
    
א י צ י ק: וואס זאגט איר ▮ו זיין קאפ? אדרבה, ווייל ס׳איז
א סוד, באדארף מען זען ▮ין ווא▮ס באשטייט ער, א נ▮ט ― וואס דארפן
▮יר דאס, וועלכע שווארצע י▮ר?... נו, מאכט נאר ניט קיין שהיות, רב
פלעשלוואסער, גיט אהער דאס בריוול, די נאכט שטייט ניט!...
    
ק א פ ל: )▮▮ייטשט סיט רי פלריצעס). נננו! זינט איך לעב,
זינט איך שטיי אף מיינע פי▮, האט זיך מיר אזעלכעס ניט געחלומט
אפילו!... )טראגט צו איציקן דאס בדיהל)▮
    
א י צ י ק: )עפנט אוי▮ דעם קאנווערט פון דער לינ▮ער זייט▮
ציט ארויס דאס בריחל▮ באטרא▮ט דאס פריער פון אלע זייטן, גיט דאס
איבער צו קלסנען). נו, רב קלמן, שניידט ווייטער, ווי מיין טאסע פלעגט
זאגן▮ בשעת ער איז פארטיק געווארן מיט איין טעלער און נעהייסן געכז
זיך נאכאמאל...
    
ק ל מ ז  ד ל ו ת: )▮וט אן די ברילן, לי▮עןט)▮ „מיין טייער
טייבעלע, נשמה מיינע, קלארא מיראנאוונא! איך בין אייד מודיע, אז
בא מיר איז שוין אלץ פארטיק צו דער רייזע, איד האב שוין אלע פאפירן גרייט, איך האב שוין אפילו א פור אויד באשטעלט. דאס שטעטל
▮יז ניט ווייט פון דאנען. איך האב דארטן א באקאנטן, אויך א פאד▮
מאצעווט, שרייבט ער מיר, אז פאר א▮▮ן פינפאונצוואנציקער וועט אונדז
דעד דארטיקער רב געבן הופה וקידושין... פארגעסט נאר ניט מיטנעמען
טיט זיה אייער גט מיט אייערע מעטדיקעס... אך, ווי גליקלעד איך בין,
אז איך דערמאן זיה, אז ניט מער ווי א▮ן פיר און צוואנציק שעה ארום
באפריי איר ▮ייד, מיין טייער טייבעלע, פון געפענקעניש▮ און איר וועט
ניט דארפז אנקוקז מער די נמאסדיקע פנימער פון אייע▮ דעספאטישע
עלטערן אוז פון אייערע מטורפד▮קע ברידעדלעד, און איבערהויפט ―
פון אייער געשארענער שוועסטער אניוטא, וועלבע איך חאב פיינט גלייך
אזוי ווי איר, מעגט איר מיד גלייבן אף מיינע ה▮יליקע נאמנות!... זייט
גדייט צו דער באשטימטער שעה, טייערע נשמה, מיין שיינע, גוטע, ערלעכע, געטרייע קלארא מיראנאוונא! פון מיר אייער איבערגעגעבנסטער
קנעכט, וואס קושט אייך הינטער די אויגן צען טויזנט מאל, אקים לווא▮
וויטש שלייען״.
    
א י צ י ק: בראווא! יענער שרייט גוואלד: ניט פארן, הער האלט
דווקא בא פארן ― דול און משוגע קאן מען פון זיי ווערן! אצינה דארף
מעז זיה נעמען צוריק פארחתמענען די בריוולעך... )ער נעסט זיך צום
חיים▮ פונעם איי, טראגט צו ביידע ▮יחלעך סיט די קאנחערטן צו
▮לסנ▮)▮ אנו, רב קלמן, זייט▮זשע מוחל, וועלכער איז צו אנען און וועלכער איז צו קלארען, אדער צו קאלאראדען? עס קאן דא חלילה ארויס
א מיאוסער טעות... )▮לסן באווייזט אים▮ ער לייגט אר▮ די בריוולעך
אין די ק▮ןנחערטן, באשסירט סיטן חייסכן פון איי, גיט איבער סאשען)▮
נא, מאשוטעטשקע, נשמהניו, גיי טראג זיי אפ די בריוולעה, לאזן זיי
זיד קוויקן...
    
מ א ש ע: וואס פאר א מאשוטעטשקע בין איך דיר, ברענען
זאלסטו? )גייט אפ סיט די ברי▮עך).
    
א י צ י ק: )צו סאשען)▮ אמן גם אתם!... )צו צביה־▮יילען)▮
אצינד גיט א▮הער, מומעניו, נאד א פאר גלעזלעך, וועלן מיר פארזוכז
דעם ווישניק אייערן, וואס פאר א טעם ער תאט, און טאקע אין איינווענס טרינקען לחיים, ווארעם מע דארף סיי־ווי▮סיי שטארבן, ווי מיינער
א באקאנטער שניידער האט געזאגט, בשעת ער האט דערזען, אז מע
ניט צום טיש א פולע שיסל מיט הייסע לא▮עס... טרינקט, רב קלמז!
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: )אריפגעלעבט). א ייד טרינקט דען? ווען
טרינקט א ייך? א ייד טרינקט איין מאל אין א▮ שמיטה... לחיים, לאז גאט
געבן, מע זאל זיין יידן, ווארעט איך גיי מיר מיט מיין גאנג... איה זאג,
אז א י▮ איז גאר אן אנדער זאך! א ▮יד אוז ניט קיין גוי... א גוי איז
א גוי, און א ייד איז א ייד... דיזן, דאזן ― איר פארשטייט, צי נייז?...
    
א י צ י ק: זעט איר, דאס איז שוין אן אויפטו! דאס איז א שכל!
א גוי איז א גוי, און א ייד איז א ייד. מער מע לעבט, מער עסט מען..▮
צוליב דעם אליין מוז מען איבערסוויניאטשען דעם ▮וק נאכאמאל. )גיסט
אן▮ אלע דריי טרינקען). איה האב מיך דערמאנט א לידל. איר דארפס
עס קענען, רב קלמן, עס זינגט זיד אזוי. איך וועל זינגען, און איר וועט
מיר אונטערהעלפן. )צו קאפלען). און איר, פלעשלוואסער, מעגט אויה
אונטערהאלטן. )זינגט)▮
  
גייט א גו▮ אין שענק ▮יין,
    
 אין שעב▮ אריין,
    
 אין שענ▮ אריין.
    
 טרינקט זיך אויס זיין פע▮ ווייז,
    
 זיין פ▮▮ ▮יין,
    
 זיין ▮ס▮ ▮ויין.
א ל ע ד ר יי:
    
 אוי, אוי אוי!
    
 שיכור איז א גוי!
    
 שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ער,
    
 ווייל ער איז א גוי!
    
 שיכוד איז א גוי!
    
 שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ער,
    
 ווייל ער איז א גוי!
    
א י צ י ק:
    
 נעמט א ייד א גלעזעלע וויין,
    
 א גלעזעלע וויין,
    
 א גלעזעלע וויין.
    
 שילט ער באלד אין טאטן אריין,
    
 אין טאטן אריין,
    
 אין טאטן אריין.
    
 אוי, אוי, אוי!
    
 שיכור איז א גוי...
  
)עס קוסט אן פון אוי▮ ס א ש ק ע סיט א הינטל אין דער האנט, גייט
אונטער שטיל צו צביה־▮יילען, טראגט איר אונטער דאס הינטל צום
האלדז).
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )טוט א שפרינג אפ)▮ פארכאפט זאלסטו
ווערן, דו וועווריק איינער, מיט דיין הונט, די כפרה זאלסטו זיין מיט אים
אינאיינעם! דו האסט דאך מיך איבערגעשראקן כמעט אף טויט!
    
ס א ש ק ע: )לאכט)▮ ער האט דיך דען א ביס געטאן? מאפס
בייסט זיך ניט. מאפס איז א גוטינקער, א וווילינקעד!... )טראגט צו דאס
הינטל זיך צום פנים).
    
א י צ י ק: )באטראכט דעם הונט)▮ ווי אלט איז ער, ביז הונ▮
דערט און צוואנציק יאר, דארף איה פרעגז?
    
ס א ש ק ע: קיין האלב יאר נאד ניט אפילו.
    
א י צ י ק: קיין עין־הרע ניט! שטייט שוין אליין?
    
▮ס א ש ק ע: )לאכט)▮ צי ער שטייט שוין אליין? כא־כא־כא! איר
זאלט אים זען לויפן! פייל אויסן בויגן! גיכער פון אן אייזנבאז... אין
איין מינוט קאן ער אייך אפלויפן טויזנט מייל!...
    
א י צ י ק: טאקע באמת? מע קאז ניט זאגז, אז ס׳איז א גוזמא...
וואס קאסט ער, דארף איה פרעגז?
    
ס א ש ק ע: )די הענט אין די קעשענעס)▮ א! ער קאסט גענוג!
ד▮ מאמע מיינט, אז ער קאסט ניט מער ווי דאס פינפערל, וואס זי חאט
באצאלט... דאס ווייס זי ניט, אז א חוץ דעם פינפערל האב איה שטילערהייט אונטערגעשמירט מיט נאך עטלעכע פינפערלעד, זי זאל ניט
וויסן...
    
א י צ י ק: ווו האסטו גענומען פינפערלעך, דארף איר פרעגן?
געמאכט מיט די רויף?... )א סאך סיט דער האנט א▮ א ח▮נק סיט די
אויגן)▮
    
ס א ש ק ע: )לאכט)▮ ווער פרעגט דיך?... למאי איך האב נאד
געלט?...
    
א י צ י ק: עפעס א סך?
    
ס א ש ק ע: טויזנט!... בא דיר איז דאס א סה, בא מיר איז דאס
גארניט. איד זאל וועלן, וואלט איך געקאנט חאבן נאך! )נעסט ארוים
א בייטעלע, קלינגט סיט דעם אין דער לופטן)▮ אט האט מיר קלארע
געגעבן עטלעכע גאלדענע, ערשט נעכטן...
    
א י צ י ק: פאדוואס?
    
 ס א ש ק ע: פאר שווייגן.
    
א י צ י ק: וואס הייסט, פאד שווייגן?
    
ס א ש ק ע: איד זאל שווייגן. איה זאל ניט זאגן קיינעם, אז זי
חאט זיך געקושט מיטן פראוויזאר אונטן אף די טרעפ, בשעת זי איז
געגאנגען אים באגלייטן... )צביה־קיילע, קלסן און קאפל לאכ▮▮
    
א י צ י ק: בראווא, סאשקע, בראווא! ביסט א וווילער בחור און
א בעל־סוד, וואס מע קריגט דאס ניט! קום דערפאר אהערצו מיט דיין
קדיש, וועסטו פארזוכן אזא משקה, וואס דו האסט אזעלכעס בא דיין
טאטן קיינמאל ניט געטרונקען! )גיסט אים אן א גלעזל). אפשר האסטו
מורא, ס׳איז צו שטארק?
    
ס א ש ק ע: איך האב קיין מורא ניט פאר צו שטארק. )פארזוכט)▮
ס׳איז דאד אונדזער ווישניק!...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )ווערט רויט, קוקט ניט אין די אויגן ארייןי
רעדט צו זיך)▮ א מכה אים!...
    
ס א ש ק ע: )פארזוכט נאכאסאל)▮ איד טרינק אים אלע טאג
באם טיש, אמאל א גלעזל, אמאל צוויי... איך קאן אויסטרינקען דריי
אויך, און פיר אויך, אוז צען, און צוואנציק און דרייסיק און טויזנט
גלעזלעד אויך! נאר מאפס טרינקט ניט... )טראגט צו דעם הונט צו
▮לסנען גלייך אין פנים אריין▮ קל▮ שפרינגט ▮▮▮ כא־כא־כא, ער האט
מורא פאר א הונט! קוקט אן א מארדע, קוקט אן אויערן א פאר! )שטופט
אים דעם הונט)▮
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: )שטופט אים אפ)▮ איד האב ניט מורא, נאר
איה חאלט ניט פון קיין הינט... א ייד האט פיינט א הונט... א ייד איז
ניט קיין גוי!... )זינגט)▮
    
 גייט א גוי אין שענק אריין,
    
 אין שענק אריין,
איז שענק אריין.
    
 טרינקט זיד אויס זיין פעסל וויין,
    
 זיין פעסל וויין,
    
 זייז פעסל וויין.
    
א ל ע:
    
 אוי, אוי אוי!
    
 שיכור איז א גוי:
    
 שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ער,
    
 ווייל ער איז א גוי!...
    
ס א ש ק ע: )שטופט דעם הונט קאפל▮)▮ וואס זאגסטו אף מיי▮
הונט?
    
ק א פ ל: )שפרינגט ▮פ)▮ זינט איד לעב... זינט איך שטיי אף
מיינע פיס...
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )צו סאשק▮). לאז צורו! קום בעסער אהער,
וועל איה אים געבן עסן.
    
ס א ש ק ע: )פריילעך)▮ לאנג לעבז זאלסטו, צביה־קיילע! דער―
פאר האב איד דיך ליב! )גיט דעם הונט עסן. עס קוסט אן סאשע)▮
    
א י צ י ק: נו, מאשעניו, מיין לעבן? האסט אפגעגעבן די בריוולעך אקוראט?
    
מ א ש ע: וואס דען האב איך געטאן?
    
א י צ י ק: בדאווא! )טראגט צו דאס גלעזל צו די ליפן און שיס▮
אוים א סוראדיקן געלעכטער▮ אלע בלייבן זיצן▮ קוקן ▮יך איבער)▮
    
צ ב י ה ― ק יי ל ע: וואס איז דיד צוגעקומען, משומד איינער?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: א ייד איז פריילעה. ס׳איז אים גוט אפן
חארצן, לאכט ער... א ייד איז ניט קיין גוי... א ייד... )זינגט).
  
נעממ א ייד א גלעזעלע וויין,
    
 א גלעזעלע וויין,
    
 א גלעזעלע וויין.
    
 שילט עד באלד אין טאטן אריין,
    
 אין טאטן אריין,
    
 אין טאטן אריין.
    
א ל ע:
    
 אוי, אוי אוי!
    
 שיכור איז א גוי!
    
 שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ▮,
    
 ווייל ער איז א גוי!...
א י צ י ק: )שיסט אויס נאכאסאל א געלעכטע▮ט אוי, יידז, איר
זאלט וויסן, וואס דארטן טוט זיר! )חייזט ארו▮▮ א▮ די טרעפ)▮
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )צו סאש▮). וואס קוועלט ער אזוי, דער
משומד?
    
מ א ש ע: ווייס אים דער רוח! ס׳איז אים אנגעקומעז דאם
משוגעת...
    
ק א פ ל: זינט איך ל▮ב, זינט איד שטיי אף מיינע פיס...
    
א י צ י ק: )האלט זיך בא די זיי▮, ▮כט אלעסאל שטארקער).
וואס ווייסט איר, וואס פאר א חתונה איך האב אנגעארבעט! איה האב
▮אד פארביטן די יוצרות... אריינגעלייגט מיין אראנטשיקס בריוול צו
דער שיינער קאלאראדע, און דעם אפטייקרס בריוול צו מייז אראנטשיקס
כלהכן ־ און לאזן זיי זיך דארטן רייסן ווי די קעץ! )ווערט שיער ניט
צעפלאצט פאר געלעכטער).
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: )א פליעס▮ סיט די הענט)▮ א, דו משומד
איינער, וואס האסטו געטאן?
    
מ א ש ע: )ברעכט די פינגער). אוי, א דונער איז מיר! אט לויף
איך זיי זאגן. )לאזט זיך לוי▮▮ צביה־קיילע האלט זי א▮.
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: וואס וועסטו לויפן? איצט איז שוין פאר▮
פאלן... מאד שוין בעסעד א שווייג. לאזז זיי זיך רייסן, לאזן זיי זיד
בייסן. א שיינע ריינע כפרח!
    
א י צ י ק: )קאטשעט זיך). אוי, איה וועל דאס ניט אויסהאלטז!...
    
ק א פ ל: )קנייטשט סיט די פלייצעס)▮ זינט איר לעב, זינט איד
שטיי אף מיינע פיס!
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: ער לאכט, מהכתיתי. וואס ארט אייה, לאן
ער לאכן, לאז א ייד אויד לאכן... א ייד איז ניט קיין גוי... א ייד...
)זינגט)▮
  
שיכור איז א גוי!
    
 שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ער,
    
 ווייל ער איז א גוי!
    
א י צ י ק: )צו קלסנ▮)▮ אט וועמען איד האב ליב! לאם איד
האבז אזא יאר, וואס פאר א ייה דאס איז! לחיים, רב קלמן! איר פא▮ג▮
מיך, נעמט טרינקט לחיים צו אייער צביח־קיילען, און לאז זיין אין ▮
גוטער שעה! איר מיינט, מע ווייס ניט, אז איר שדכנט זיה צו איר? האט
קיין יסורים ניט, מע ווייס, א וועלט שלאפט ניט!... לאם איד חאבז אזא
יאר, וואס פאר א גלייכער סליוועק דאס איז! )גיסט זיי אן ביי▮ א גלעזל
חישניק▮▮ טרינקט לחיים און לאז זיין מיט גליק, פון דאנען אין אז אייגענער, ווי מייז פעטער האט געזאגט, בשעת מע חאט אים דאס דד▮טע
מאל אריינגעזצט אין געפענקענ▮... און דו, מייז טייערע ▮מה, מא▮
שענק▮ לעבן זאלסטו מיר, דו מיינסט, איר ווייס ניט, אז דו האסט מיה
ליב? לאם איך, למשל, ניט קומען צו גיין א טאג, פליסטו דאך צוואנציק
מאל אראפ אין קיך, זען, צי בין איך שוין געקומען, און לאם איה קומען
צו גיין ― שילטסטו מיה כלומרשט מ▮ט טויטע קללות... נאר בלאטע!
איציקן נארט מען ניט! איציק ווייס!... נא, זע, וואס כ׳האב דיר געקויפט!
)נעסט ארויס און טוט איר אן א קייטל אפן האלדז)▮ ס׳איז כסף טהור
ריין גאלד, נארעלע וואס דו ביסט. פארנוץ געזונט, ווי מיין רבי חאט
געזאגט מיינעם א חבר, בשעת ער איז געפאלן און האט זיך צעשפאלטן
א ליפ... )טראגט איר אונטער א גלעזל חישניק. זי קחענקלט זיך, באטראכט די קייט, באחייזט צביה־קיילען)▮
    
צ ב י ה ־ ק יי ל ע: פארנוץ געזונט! )א▮ איציקן). א משומד
דאס איז!
    
ק א פ ל: )גייט צו צו סאשען, באטראכט די קייט, קנייטשט סיט
ךי ▮לייצעסי גייט צוריק). זינט איך לעב! זינט איך שטיי אף מיינע פיס!...
    
א י צ י ק: מכוח חתונה וועלן מיר שמועסן אן אנדערש מאל.
אצינד דארף מען ברעכן טעלער. )נעסט פונעם פריפעטשיק צחיי טעלער,
▮וט זיי א חאר▮ אין דער ערד אריין)▮ מזל―טוב אייך, רב קלמן! מזל־טוב
אייך, צביה־קיילע! מזל־טוב דיר, מאשענקע! מזל־טוב אייך, רב יצחק
אליין! )צו קאפל▮). רב פלעשלשווענקער, גיט אונדז אפ מזל־טוב! מזל▮
טוב! )נעסט אלעסען פאר די הענט▮ רב קלסן שאקלט זיך▮ צביה־קיילע
רייסט זיך. סאשע קווענקלט זיך▮ ▮אפל קנייטשט סיט די ▮לייצעס▮ סע
גייט א ראד▮ סאשקע סיטן הונט ― אויך אין קאן. איציק זינגט, קלסן
העלפט אים צו).
  
אב איז א פאטער,
    
 קדר איז א טאטער,
    
 מים רופט מען וואסער,
    
 וואסער רופט מען מים,
    
 דארף מען טרינקען לחיים ▮
    
 לחיים! לחיים! לח▮ים!
  
מיירעךעדערידעראם! טיירערעדערידעראם! טידערידעראם! לאדערידערי־דעראם! וואכטידעראם! רב קלמן! שטארקער! העכער!... קאפל! סאשקע!
פיסלעך!... טיירערעדעדידעראם! טיירערעדערידעראם! טידערידעראם! לא▮
דערידערידעראם! קאכטידעראם!... )עס עפנט זיך די שטובטיר און עם
באחייזט זיך א▮ דער שחעל ק ל א ר א, א▮ באלד נאך איר א נ א)▮
    
ק ל א ר א: ווער האט געבראכט דעם בריוו? )דערזעט דעם עולם
טאנצן, טוט א שפרונג אפ צוריק).
    
א נ א: וו▮ האט געבראכט דעם בריוו? )דערזעט ▮▮לאראן, טוט
א שפרונג אפ צורי▮. ― דער עולם הערט אוי▮ צו טאנצן▮ סע בלייבט
שטיין פארגליחערט▮ יעדער אין אן אנדער ▮זע)▮
ק ל א ר א: נא זע, וואס דיין תכשיט שרייבט צו דיר! )טוט איד
א שסי▮ דאס בריוול אין פנים אריין).
    
א נ א: נא זע, וואס דיין נאקעטער פראוויזאר שרייבט צו דיר!
 )א שסי▮ דאס ▮בריחל אין פנים אר▮י).
    
א י צ י ק: )כאפט זיך בא די זייטן, קאטשעט זיך פאר געלעכסער)▮ פארביטן די יוצרות! כא־כא־כא־כא־כא! א קאמעדיע, ווי איך בין
א מענטש! כא־כא▮־כא־כא!
    
א ל ע: פארביטן די יוצרות! כא־כא־כא!... )עם וואקסט אויס די
נ ג י ד י ח, דערזעט די פלעשלעך סיט די גלעזלעך א▮ טיש און דעם
▮ולם, חי סע איז פריילעך און סע לאכט, חענדעט זיך צו די טעכטער).
    
ד י  נ ג י ד י ת: וואס איז דא? וואס טוט זיך דא? )צו די
דינסטן)▮ א וויסטער, א פינצטערער, א שלים―מזלדיקער חלום צו מיינע
שונאימס קעפ און צו אייערע הענט און פיס! וואס איז דאס? צביה―קיי־לע, וואס איז דא▮ס פאר שיכורים בא מיר אין קיך?!... וואן פון דא▮נעז!
וואן, שיכורים!!!...
    
א י צ י ק: )צו קלסנ▮)▮ איר הערט, רב קלמן, אין וואס מען
איז אונדז חושד?
    
ק ל מ ן  ד ל ו ת: )קוים חאס ער פלאנטעט סיט דער צונג).
שיכורים? חס ושלום! ווי קומט דאס צו א יידן? ובפרט נאך דער מעטאדע פונעם שטאנדפונקט פון דער קאפיטאליזאציע אין די פארגעשרי.
טענע עלעמענטן פונעם קאפיטאל! ווייס איה וואס! א ייד איז ניט קייז
גוי... )זינגט, די איבעריקע העלפן אים סיט)▮
  
אוי, אוי אוי!
▮ ווייל ער איז א גוי!
▮ שיכור איז ער,
    
 טרינקען מוז ער,
    
 ווייל ער איז א גוי!...
  
▮די נגידית, אויסעד זיך, לויפט אראפ פון די טדעפ, כאפט פון די ווענט די קלייד־לעד, וויל▮ אנהייבן ווארפן אין דדויסן אדויס. זי ווערט אונטערגעכאפט פאר די הענט
פון ביידע זייטן: פון איין זייט איציק, פון דעד אנדעדער זייט קאפל, ווערט אדיינגעכאפט אין רעדל אדיין. אלע זינגען און טאנצן. זי רייסט זיך מיט אלע כוחות▮
נאר זי מוז נאכטאנצן מיט אלע אין קאן. פונקט אף דעדמיטז דדייט זיד סאשקע
מיטן חינטל, מאכט פיסלעד אקעג. דער מוטער. איציק גיט אונטעד אלעטען היץ,
זינגט. אלע חעלפז אים, אלע דדייען זיך, ווי א וויכעד. ― פון אויבן, פון די טדעפ
אראפ, קוקט מיט גרויסע אויגן דע▮▮  נ ג י ד, א שיינעד ייד מיט א צילינדעדהוט
און מיט א שטעקל, ווייזט אויס, נארוואס געקומען פון גאס, זעט דאס בילד, פאד־שטייט ניט וואס דאס זאל באדייטן. ער טוט זיד א לאז אראפ, חייבט אויף דעם
שטעקן טיט גרויס אויפרעגונג, שרייט עפעס, נאר מע הערט ניט וואס. אין איין
▮30  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
    
מינוט וועדט ער אריינגעכאפט אין רעדל אריין, און ער מוז טאנצן טיט אלע אינ▮
▮יינעם. פונעס געןאנג ארויס הערט זיך איציקס קול.▮
    
א י צ י ק: )טאנצנדי▮)▮ פריילעך! יידן! לעבעדיק! אויס באלעבאטים! אויס משרתים! אלע גלייך!... פארביטן די יוצרות!... רב קלמן!
שטארקער! לעדערידעריידאם! וואכטידעראם!
  
ל א נ ג ז א ם פ א ל ט  ד ע ר  פ א ר ה א נ ג.
    
א▮בערגעסאכט פונעם איינאקטער ▮▮סזל▮טוב▮▮▮
    
 אין די יארן ▮▮פ ו―פ ו▮ו▮
א שפאס אין איין אקט
  
פ ע ר ז א נ ע ן :
  
מ נ ח ם ־ מ ע נ ד ל  י ק נ ה ז ,  א יונגערמאן א קליינשטעטלדיקער, אנ־
    
געטאן אין א נייעם גארניטער, נארוואס פון דער נאדל, מיט א נייעם קאפעלוש,
    
וואס זיצט ניט גוט אפן קאפ, און מיט א קאלנער, וואס קוועטשט אים ארויס
    
די אויגן פון שטערן. אפן שויס האלט ער א גאנץ גרויסן פארטפעל, אויך א
    
נייעם
מ א ר ק מ א י ס ע י ע וו י ט ש  ל א מ ט ע ר נ ש י ס ע ר, א יונגער־
    
מאן א שטשאגאל. אויך מיט א גרויסן פארטפעל.
א ק י ם  א י ס א ק א וו י ט ש  ב א ק פ י ש, א געפאקטער פארשוין,
    
וואס האלט פון דער אכילה. אויך מיט א גרויסן פארטפעל.
ל א ז א ר ק א נ ס ט א נ ט י נ א וו י ט ש  ט ע ר ק ע ל ט ו י ב,
    
א פארשוין מיט א גרויסער בארד און מיט א גרויסער משפחה: א ווייב מיט
    
עטלעכע קינדער, איינס קלענער פונעם אנדערן.
  
פארשיידענע פארשוינען, סטאטיסטן.
  
די געשיכטע קומט פאר אונטערוועגנס, אין וואגאן דריטער קלאס.
 
 