 
 פונעם יאריד: אויפן פאראם 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
קעדיקן דניעפער, האט זיך צונויפגעגאסן מיטן זשומען און מיטן מורמלען
פונעם וואסער און ארויסגערופן בא די פריילעכע יונגע וואיאזשערן א נייע
שטימונג. עס פארגלוסט זיך זיי אויך דאוונען מנחה. דאס איז געווען בא
זיי, מע קאן זאגן, די  ע ר ש ט ע  פרייוויליקע, נישט־געצווונגענע
מנחה, אט אדא אונטערן הוילן הימל, נאענט צו גאט. עס האט זיך זיי
קיינמאל אזוי ניט געוואלט דאוונען, ווי אצינד, אין דעם פארנאכט, אונטער דעם הימל, אפן ברעג פון אט דעם דניעפער. דורכגעלאזט די קטורת,
― נישקשה, אין וועג קאן מען זיך באגיין אן קטורת ― האבן זיי אנגעהויבן גלייך פון „אשרי יושבי ביתך״.― פיינטשיק, מיט א ניגון, און
אוועקגעשטעלט זיך אלע פיר שמונה־עשרה מיטן פנים צו מזרח, צוגעמאכט די אויגן און צעשאקלט זיך, ווי דער בעל־עגלה: „האל הגדול הגבור
והנורא״ ― דער גאט דער גרויסער, דער שטארקער, דער מוראדיקער״...
דאס זעט מען ערשט רעכט אט דא, אין דעם פארנאכט, אונטער דעם
הימל, אפן ברעג פון דעם דניעפער. און עס דאוונט זיך אזוי גוט, אזוי
זיס, אזוי געשמאק, ווי נאך קיינמאל ניט פריער!
    
37
  
אפן פאראם
  
אן אומגעריכטע באגעגעניש אפן פאראם. ― עשו, א קליין גויעצל, א משומד. ―
    
 זיי האבן זיך דערקענט. ― צעגייען זיך אן ווערטער.
    
די קליינע וואיאזשערן־יתומים זיינען נאך ניט אויסגעשטאנען
שמונה־עשרה, אז זיי האבן דערזען פון דער ווייטן, אפן גלאנץ פונעם
דניעפער, פריער א שווארצן קנויל, וואס באקומט אפן שיין פון דער פארגייענדיקער זון אלע מאל אנדערע פארבן. דער דאזיקער קנויל וואקסט,
ווערט אלע מאל גרעסער און גרעסער, טוקט זיך, פארגייט און באווייזט
זיך ווידער א מאל. דערנאך האבן זיי דערהערט א מאדנעם גערויש און
א גערודער, א קייקלען זיך פון רעדלעך און א קרעכץ פון א שטריק.
האבן זיי געמאכט בקיצור מיט דער מנחה, אף דער גיך אויסגעשטאנען
שמונה־עשרה און צוגעלאפן צוס ברעג, דערזען א גראבן קאנאט, וואס
ציט זיך איבער דער ברייט פונעם דניעפער, צוגעקרעמפעוועט צו א קלאץ
 פון דער זייט וואסער. און דער קנויל איז געוואקסן און איז אויסגע־
 וואקסן אין א מין הילצערנע מגושמדיקע בריאה, א מין באשעפעניש
 אינעם געשטאלט פון א שטוב, וואס רירט זיך און שווימט אפן וואסער.
אויבן, אפן רוקן פונעם באשעפעניש, געפינט זיך עפעס א מין רעדל, וואס
דרייט זיך, און מיטן כח פון אט דעם רעדל רירט זיך אט־דאס מגושמדיקע
באשעפעניש איבערן וואסער, פאמעלעכן, נאר זיכער, און אלץ נענטער
און נענטער צום ברעג, ביז מע קאן שוין זען דאס באשעפעניש פון דער
נאענט און באטראכטן עס פון אלע זייטן, אז דאס איז ניט קיין באשעפעניש, ניט קיין לעבעדיקע זאך, נאר אזא מין שיף, א בארקע, אדער א בערלינע, און אף דער בערלינע שטייען פורן, פערד און מענטשן ― און אט
א דאס איז געווען, אייגנטלעך, דער „פאראם״, וואס חברה האבן אף אים
אזוי לאנג ארויסגעקוקט, און אט אף דעם פאראם וועלן זיי דאס איצטער
זיך לאזן פארן, אריבערפארן דעם דניעפער! איצט איז שוין אביסל גרינגער אפן הארצן. איצט קאן מען זיך שוין אביסל צוזעצן אפן זאמד און
צוווארטן, ביז דער פאראם וועט צוגיין און זיך אפשטעלן. ווארעם נישט
אזוי גיך גייט א פאראם. ער גייט זייער, זייער פאוואלינקע, קוים־קוים וואס
ער רירט זיך. די זון גייט שוין א סך גיכער פון אים. אט איז זי נאר־וואס
געווען אין עק־הימל, און אט נידערט זי, ווי בארג־אראפ, זעצט זיך און
זינקט און ווערט פארשווונדן אף יענער זייט טייך, לאזט איבער נאך זיך
א ברייטן, רויטן פלעק. דאס ווינטעלע ווערט קילער און קילער. די קינדער
האבן זיך דערווייל אוועקגעזעצט אין זאמד. דער עלטערער האט דאס
קלייניטשקע, וואס איז א יאר אלט, אף די הענט גענומען; דאס עופהלע
איז געשלאפן.
    
דער פאראם האט זיך אפגעשטעלט. די מענטשן מיט די פורן מיט די
פערד זיינען פאמעלעכן, איינציקווייז און שטיל, אן ווערטער, אראפ פונעם פאראם, און שמעון־וואלף דער בעל־עגלה איז ארויף אפן פאראם,
אויך קיין איינציק ווארט ניט ארויסגעלאזט, גלייך ווי אלע וואלטן זיך
אפגערעדט, אז ס׳איז „אסור לדבר״. פריער האט ער ארויפגעפירט דעם
וואגן מיט די פערדלעך, אפילו ניט אויסגעשאלטן זיי, ווי זיין שטייגער
איז, מיט דער חלירע. דערנאך האט ער א מאך געגעבן מיט דער האנט
צו זיינע יונגע פארשוינדלעך, זיי זאלן אויך ארויף אפן פאראם. נאך א
מינוט ― און דער פאראם, מיטן ווילן פון איין מענטשן, וואס האט זיך
אנגעלענט מיטן גאנצן כח איבערן גראבן קאנאט, איז אוועק זיין וועג
גאנץ שטיל, אזוי שטיל, אז כמעט מע הערט גארניט, ווי ער גייט. עס
דאכט זיך אויס, אז ניט דער פאראם גייט אהין, נאר, פארקערט, דער
טייך, דער דניעפער, גייט  צ ו ר י ק ,  טרעט־אפ, מאכט א „בואי־בשלום״, שטייט־אויס שמונה־עשרה. און ערשט דא זעט מען, ווי גרויס
דער דניעפער איז, ווי ברייט און ווי שיין, גרויסארטיק שיין. מע פארט
און מע פארט ― און מע איז נאך ווייט פונעם צווייטן ברעג.
    
די זון איז שוין לאנג אונטערגעגאנגען אף יענער זייט טייך, און
די לבנה איז ארויס, פריער א רויטע, דערנאך איז זי געווארן ווייס, א
העל־ווייסע, א זילבערנע לבנה. איינציקווייז, ווי שבת־ליכטלעך, האבן זיך
אנגעצונדן די שטערן אינעם טיפן הימל, און דער דניעפער האט אין אוונט
באקומען אן אנדער פארב מיט אן אנדער פנים, מיט אן אנדער געשטאלט,
גלייך ווי ער וואלט זיך איינגעהילט אין א טונקל מלבוש. און א נייע,
פרישע, שטילע קילקייט האט ער ארויסגעגעבן פון זיך, א גלאטע, גרינגע
קילקייט. עס האט זיך געטראכט טויזנטער, טויזנטער מחשבות: פון דער
נאכט, פונעם הימל, פון די שטערן, וואס האבן זיך אפגעשפיגלט אינעם
וואסער פונעם רויקן דניעפר. די דאזיקע שטערן זיינען דאך יעדע שטערנדל א נשמה פון א מענטשן... און פונעם כוח פונעם פאראם האט זיך
געטראכט, ווי אזוי איין מענטש, סך־הכל איין גויעץ, טרייבט אים. ער
לענט זיך אן מיט איין האנט אפן קאנאט, ציט דעם קאנאט, דרייט זיך דאס
רעדל ― און דער פאראם גייט.
    
שלום איז א בעלן אנצוקוקן דעם גויעץ פון דער נאענט, ווי אזוי ער
ארבעט באם קאנאט און טרייבט דעם פאראם. און ער גייט־צו נאענט צום
גויעץ, צום פאראמשטשיק. נאך גאר א יונגער גויעץ אין א גרויער סוויטקע, גרויסע שטיוואלעס, און מיט א קוטשמע אפן קאפ, הערט נישט
אויף מיטן גאנצן כח זיך אנצושפארן אפן מוראדיקן גראבן קאנאט.
שלום קוקט זיך איין אינעם דאזיקן פאראמשטשיק דעם גויעץ, ווי ער
ארבעט דאס אף אלע כלים, מאכט מיט דער פלייצע ארויף און אראפ,
ארויף און אראפ, אזש די ביינער טרישטשען! „עשו ― טראכט זיך שלום
בא זיך אין הארצן ― עשו!... דאס קאן נאר א גוי, נישט קיין ייד. ווי
קומט א ייד צו אזא גראבער ארבעט?  ו א ת  א ח י ך  ת ע ב ו ד ―
און דיין ברודער וועסטו דינען, ― שטייט אין חומש. גאנץ גוט, וואס
איך בין יעקבס אן אייניקל, ניט עשוס״...
    
און עס טוט אים וויי דאס הארץ פונדעסטוועגן אפן דאזיקן יונגן
גויעץ, אפן דאזיקן עשוס אייניקל: נאך צו א יונגער פאראמשטשיק, צו א
יונגער עשו... און ער קוקט זיך איין אין אים אין פנים אביסל נענטער ―
און... ער שפרינגט־אפ צוריק! עס האט זיך אים אויסגעדאכט, אז ער איז
אים קענטלעך. קענטלעכע אויגן!... און שלום פוילט זיך נישט, גייט־צו נאך
אמאל, שוין גאר נאענט, צום גויעץ: ס׳איז גארניט קיין גויעץ ― ס׳איז
נאך גאר א יונגער שייגעץ, מיט א מוראדיק פארשווארצט, פארגרעבט
פנים, מיט מוראדיק פארשווארצטע, פארגרעבטע הענט. אויגן. ― יידישע,
און הענט גויישע... און ער דערמאנט זיך אינעם פסוק: „והידים ידי
עשו״ ― עשוס הענט... נאר למאי איז ער אים אזוי קענטלעך? ווו האט
ער אים געזען?...
    
און ער הייבט זיך אן צו גראבן אין זיינע זכרונות, און עס קומט
אים אפן זינען איינער פון זיינע וואראנקאווער חברים, בערל דער אלמנהס,
א שווארצער בחור מיט מגושמדיקע גרויסע ציין. ניט שוין־זשע איז דאס
ער? ניין, עס קאן ניט זיין! עס דאכט זיך אים נאר אויס!... נאר, רבונו־של־עולם! ס׳איז דאך פארט ער!... דאס גויעצל, דערזען, אז מע קוקט זיך
אין אים איין, האט נאך מער אנגערוקט דאס היטל, נאר מן הצד געכאפט
א קוק אף דעם, וואס באטראכט אים אזוי געשמאק. זייערע אויגן האבן
זיך באגעגנט אין דער פינצטערניש פון דער נאכט און ― זיי האבן זיך
דערקענט...
    
דאס דאזיקע אומגעריכטע באגעגעניש רופט־ארויס א שלל מיט געדאנקען: בערל א גוי? א ייד א גוי?... און ער דערמאנט זיך, אז מע האט
נאך דעמאלט געהאט געזאגט, אז בערל האט זיך געשמדט... ניט אומזיסט
האט מען נאך דעמאלט געזאגט אף אים, אז ער איז א „מומר־להכעיס״...
צוגיין צו אים, לאזן זיך דערקענען, אויספרעגן זיך בא אים ― דערלאזט
אים עפעס ניט, שלומען. עס פילט זיך א פרעמדקייט, א דערווייטערטקייט,
א קעלט און צו גלייכער צייט ― א רחמנות. א רחמנות אף א יידן, וואס
איז געווארן א גוי. צוליב וואס? צוליב דעם, ער זאל אנטאן א גרויע
סוויטקע, א גרויס מאכנאטע היטל און ווערן א העלפער באם פאראמשטשיק, א באטראק?... און דער „באטראק״ ― גארנישט! ער זאל אפילו
א ריר טאן זיך. אפנים, ער קאן ניט קוקן זיין חבר אין די אויגן אריין...
ער קוקט אראפ, אין וואסער אריין, גלייך ווי מע זעט עפעס דארטן. בערל
דער גויעץ האט זיך נאך מער איינגעהילט אין דער סוויטקע, נאך מער
אנגערוקט דאס היטל, באשפיגן ביידע הענט און א נעם געגעבן זיך צו דער
ארבעט נאך מיט מער פרישקייט, אנגעלענט זיך מיט אלע כוחות אפן
מוראדיק גראבן קאנאט. דער קאנאט האט געקרעכצט. די רעדלעך האבן
זיך געקייקלט. דער פאראם האט זיך געגליטשט אלץ ווייטער און ווייטער
― מע איז געקומען צו פארן.
    
― קריכט אין וואגן! ― האט דער שווייגנדיקער בעל־עגלה אויסגעקאמאנדעוועט נאכדעם, ווי ער האט זיך ארויסגעקייקלט מיטן וואגן
פונעם פאראם, געגעבן א שמייס די פערדלעך, מכבד געווען זיי מיט די
ווערטער „חלירע״ און „פגירות״ ― און איז אוועק, איבערגעלאזט הינטער
זיך דעם דניעפער מיטן פאראם מיטן באטראק פונעם פאראמשטשיק, וואס
איז נעבעך געווען אמאל א יידיש קינד, יעקב אבינוס אן אייניקל. און
היינט וואס? נעבעך! נעבעך!...
אין באסלאוו אף דער „טארהאוויצע״
  
אנגעקומען קיין באסלאוו גלייך אפן יאריד. ― זיי ווייסן ניט, וואסער משה־יאסיע
    
איז זייער זיידע. ― א ייד מיט א טלית־קטן נעמט זיך אונטער ברענגען די
    
 קינדער צום זיידן.
    
עס איז שוין געווען גרויסער טאג, אז די קליינע וואיאזשערן־יתומים
זיינען אריינגעפארן מידע, הונגעריקע און שלעפעריקע אין דער שטאט
ב א ס ל א וו. פון יענער זייט וואלד האט זיך אויפגעהויבן די זון,
א קלארע, א בריליאנטענע, א ווארעמע זון. צום אלעם ערשטן זיינען זיי
דורכגעפארן פארביי א מוראדיק גרויסן בית־עולם, מיט אזוי פיל איינגעבויגענע, האלב־איינגעפאלענע שטיבלעך און אלטע מצבות מיט אפגעריבענע אותיות „ת. נ. צ. ב. ה.״, אז לויט דעם רייכן בית־עולם האט מען
געקאנט מיינען, אז די שטאט איז מי יודע וואס פאר א כרך! פונעם בית־עולם איז מען אריין גלייך אין דער „טארהאוויצע״ ― א מארק אדער א
מין יאריד אזעלכער, ווו אלץ איז אויסגעמישט אינאיינעם: גויים, און
פערד, און בהמות, און חזירים, און ציגיינער, און וועגן, און רעדער, און
כאמאטעס, און יידן פון כל המינים: יידן מיט פעלכלעך, יידן מיט היטלען,
יידן מיט „קראסנע״ סחורה, יידן מיט בולקעס, מיט אייערבייגל, מיט קיכלעך, מיט עפלקוואס און מיט וואס איר ווילט. היינט ווייבער! ווייבער מיט
קאשיקעס, ווייבער מיט עפעלעך, און ווייבער מיט עופות, און ווייבער
מיט געפרעגלטע פיש, און גלאט ווייבער. און דאס אלץ רעדט און קוויטשעט און גראגערט. און די פערד מיט די בהמות מיט די חזירים העלפן־אונטער. און די בעטלערס זינגען און שפילן אף דער לירע ― מע קאן טויב
ווערן. און א שטויב שטייט אזעלכער, וואס מע זעט קוים איינס דאס
אנדערע. און ריחות אזעלכע, אז מע קאן דערשטיקט ווערן.
    
חברה זיינען געקומען אין א גוטער צייט ― אין א מארק־טאג. דער
בעל־עגלה האט זיך קוים דורכגעשלאגן מיט זיין בויד דורכן יאריד, אנגעווינטשעוועט דער שטאט מיטן יאריד אכצן חלירעס, ווי זיין שטייגער
איז, ביז ער האט זיך אראפגעלאזט אין דער רעכטער שטאט אריין, וואס
כאפט שטארק דעם אנבליק פונעם בית־עולם ― די זעלבע איינגעפאלענע
שטיבלעך־מצבות, צווישן וועלכע עס ווארפן זיך דורך ווו־ניט־ווו א פאר
נייע הייזלעך אויך, וואס זען־אויס פרעמד, ווי נגידישע מחותנים איינגעלאדן אף אן ארעמער חתונה, ― און דארט האט זיך ערשט אנגעהויבן
דער אמתער טומל: שמעון־וואלף דער בעל־עגלה האט געוווסט, אז מע האט
אים באשטעלט, ער זאל אפפירן זיינע יונגע פארשוינדלעך קיין באסלאוו,
 
 