 
 יידישע שרייבער: אויטא־דא־פע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דערינערונגען לכבוד דעם ליטערארישן יום־טוב פונעם זיידן „מענדעלע מוכר־ספרים״
    
 געשריבן פון זיין ערשטן אייניקל.*
    
דער בנוהג־שבעולם איז, אז סע שטארבט ― נישט דא געדאכט,
נישט פאר אייך געדאכט, נישט פאר קיין שום יידן געדאכט ― א גרויסער
מענטש, באקומט מען אים ליב און מע הייבט אן נאכזאגן שבחים נאך
זיין בעט, און מע הייבט זיך אן דערמאנען און נאכדערציילן פון אים
מעשיות, עפיזאדן, אנעקדאטן, אפאריזמען, געדאנקען, ווערטלעך, גלייכווערטלעך, חכמות און נארישקייטן ― אלץ גיט אהער, אלץ איז א
סחורה, אלץ ווערט פארצוקערט. איך נעם מיר די שטארקייט צו זאגן,
אז ס׳איז א נארישער מנהג, און אויב איר ווילט ― טאקע א שטיקל
עוולה אויך. א קונץ נאכן טויט דערציילן שבחים? פארוואס זאל דער
באטרעפנדער אליין אויך נישט געניסן פונעם כבוד? פארוואס זאל ער
אליין נישט זען און נישט הערן די אלע שבחים מיט די מעשיות, וואס
מע דערציילט זיך אן פון אים, מיט די עפיזאדן, אנעקדאטן, אפאריזמען,
געדאנקען, ווערטלעך, גלייכווערטלעך, חכמות און נארישקייטן? אדרבה,
איך גיי נאך ווייטער: איך זאג גאר, אז ס׳איז מער יושר פארן לעבן אלס
נאכן טויט צו איבערגעבן אזעלכע זאכן, ווארעם טאמער חלילה ― לא
יעלה ולא יבוא ― „עס מאכט זיך אמאל, איינער איז מגזם, דערציילט
――――
    
*) איך האב שוין איין מאל מוסר מודעה געווען פאר דער גאנצער וועלט, אז
דאס בין איך געווען דער ערשטער, וואס האב אנגערופן מענדעלע מוכר־ספרים מיטן נאמען „זיידע״, און ער מיך ― „אייניקל״. פון דעמאלט אן זיינען מיט גאטס הילף אויסגעוואקסן קיין עין הרע, א גאנצער דור מיט „אייניקלעך ― כן ירבו!
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם.
אף אים אזעלכעס, וואס נישט געשטויגן, נישט געפלויגן, קאן ער ארויסטרעטן אין דער עפנטלעכקייט, ואין החי יכול להכחיש את החי, און זאגן:
זייט־זשע מוחל, רב ייד, איר האט, דאכט זיך, אויסגעטראכט אף מיר,
מחילה, א גרויסן ליגן״...
    
אף איינעם א לץ דערציילט מען, אז ער האט זיך אוועקגעלאזט
למדינת הים, אין א ווייטן וועג אריין, און האט ארויסגעלאזט א קלאנג,
אז די שיף איז אונטערגאנגען און ער איז דערטרונקען געווארן. לאחר
זמן קומט ער צו פארן אהיים און טרעפט מסתמא אן איבערקערעניש:
דאס ווייב האט צוגענומען אן אנדערער, די שטוב האט מען פארקויפט,
מיט זיין גוטס האבן זיך צעטיילט זיינע גוטע פריינט ― א חורבן! ער
גייט ארום פון שמונין צו בונין: „האט איר געהערט אן אומגליק,
אזא־נ־אומגליק?״ „צו וואס האט דאס אייך געטויגט?״ „איך האב געוואלט הערן, וואס וועט די וועלט זאגן״...
    
א יובילעום ― דאס האבן שוין א סך חכמים געזאגט ― איז
געגליכן, להבדיל, צו א לוויה. בדידי הוה עובדה ― איך אליין האב
איבערגעלעבט פאר א פאר יארן אזא מין „לוויה״, זיך אנגעהערט אף
זיך אזעלכע שבחים, וואס זיינען מיר קיינמאל נישט געקומען אין חלום.
אן עבירה נאר, וואס דער עולם האט זיך פארגעסן און גיך אנטשוויגן
געווארן... און מחמת איך ווייס דעם טעם פון „יובילעום״, ווילט זיך
מיר מהנה זיין דעם „זיידן״, און דעם זיידנס פילע פריינט און פארערער,
כאטש מיט איינעם פון די פילע, פילע עפיזאדן, וואס איך האב וועגן
דעם זיידן צו דערציילן און צו דערציילן.
    
די מעשה האט זיך געטראפן אין אדעס, באם ברעג פונעם שווארצן
ים, אפן גרויסן פאנטאן, זומער אף א דאטשע ― מיט אלע סימנים, און
דער בעסטער סימן וועט זיין דער נאמען פון דער דאטשע „מאנדראזשי״
― און לאז דער זיידע זיך דערמאנען, ואין החי יכול להכחיש את החי!...
    
אין יענער צייט ― א יאר צוואנציק דארף שוין זיין אין דעם ―
בין איך געווען אונטערן איינפלוס פונעם זיידן און געשריבן א גרויס
אלעגאריש ווערק, טאקע א ראמאן, נאר מיט א פארשטעלעניש, כמו ווי
להבדיל א מין „קליאטשע״. און מחמת מיר האט זיך געגלוסט געבן אן
אלעגאריע, דאס הייסט, איך האב געהאלטן פאר די אויגן נישט דאס
ווירקלעכע לעבן, נאר די „כנסת ישראל״, בין איך מסתמא פארקראכן
אין אלף השישי אריין. און, ווי געוויינלעך, בין איך געווען פארליבט
אין דעם דאזיקן ווערק, ווי א חתן אין זיין כלה אין די געציילטע טעג
פאר דער חופה, געהאלטן, אז דערמיט ענדיקט זיך שוין די גאנצע וועלט!
און עס האט זיך מיר זייער געוואלט באווייזן פאר עמעצן מיין געליבטע
כלה, מיין איך ― מיין ניי ווערק. וועמען־זשע באווייזט מען אזא אבן
טוב, אז נישט פארן זיידן? סטייטש, איך האב אזא מבוא: סך הכל איין
האלבע שעה פון אדעס, און דארט זיצט דער זיידע מענדעלע ― ווי זאגט
מען: א כשרער טאפ מיט א כשרן לעפל... נאר וואס דען? ווי קומט די
קאץ איבערן וואסער? טראגן דעם ראמאן צום זיידן ― צו א גרויס
פעקל. מטריח זיין דעם זיידן צו זיך ― עפעס נישט קיין דרך־ארץ.
פאלט א ייד אף א המצאה: זומער־לעבן, הייסע טעג, מע באדארף פארבעטן צו זיך אף דער דאטשע דעם זיידן ― געניסן לופט, זיך אפבאדן
אין ים, און אביסל שמועסן. איז אבער אראפברענגען דעם זיידן נישט
אזוי גרינג, מע באדארף האבן א שעת־הכושר. גאט האט מיר געהאלפן,
עס האט זיך געפונען א שעת־הכושר ― אראפגעבראכט דעם זיידן. א
גאסט אף א גאנצן מעת־לעת.
    
די מצווה פון „הכנסת־אורחים״ איז, נאך מיין נארישן שכל, מער
לוקסוס ווי מצווה, און אויב עס וואלט מיר זיין דערלויבט צו ריידן נאך
מער עפנטלעך, וואלט איך זאגן, אז נישט דערמיט אליין איז אברהם
אבינו געווען אזוי גרויס, וואס ער איז געווען א מכניס־אורח, ווארעם
וואס קאן זיין מער אנגענעם ווי אויפנעמען געסט?
    
נאר אויב אויפנעמען געסט בכלל איז א פארגעניגן, איז האבן פאר
א גאסט דעם זיידן רב מענדעלע ― א יום־טוב. מענדעלע מוכר־ספרים
אין א געזעלשאפט איז אזוי פיל אריגינעל, אייגנארטיק, ווי מענדעלע
מוכר־ספרים אין דער ליטעראטור, און אויב איר ווילט, איז ער אין לעבן
נאך מער בולט, ווי אין בוך. אין דער צייט ווען אז מיר באגעגענען זיך
מיט אנדערע שריפטשטעלער, טרעפט זיך אמאל, אז מיר האבן דערנאך
חרטה, למאי מיר האבן זיי געזען אזוי נאענט, איז דער זיידע מענדעלע
פונקט דער היפך: ער איבערטרעפט אין א פערזענלעכן באגעגעניש אלצדינג, וואס איר האט אייך פארגעשטעלט פריער אין אייער פאנטאזיע.
נאטירלעך, ער איז נישט מיט הערנער ― נאר איר דערזעט פאר זיך
א פארשוין אן אויסערגעוויינלעכן. דאס איז נישט נאר א זקן שקנה
חכמה,דער אמתער טיפ פון דעם יידישן תלמיד־חכם; דאס איז א מענטש,
וואס איז פול מיט לעבן, מיט באוועגונג, וואס דאס לעבן טריפט בא אים
אין אלע אדערן, קוקט־ארויס פון דעם שארפן בליק פון די קלוגע אויגן,
פון די טיפע קנייטשן פון דעם הויכן שטערן, פונעם יונגן שמייכל וואס
אף די דינע ליפן, און איר פרעגט זיך: „אט דאס איז מענדעלע מוכר־ספרים?״... בא מער נאענטע, אינטימע באקאנטשאפט דערזעט איר פאר
זיך א יידן א קינד, א זקן א קונדס, וואס וועט אייך באווייזן וואס הייסט
מוסקולן, וואס הייסט גיין גלייך ווי א סטרונע, וואס הייסט קאנען
שפאנען, קאנען לויפן, קאנען שפילן זיך מיט קינדער ― און איר וועט
פרעגן בא זיך: „אט דאס איז א יידישער מחבר, וואס מע פייערט זיין
פינף־און־זיבעציק־יאריקן יובילעום?״ אין דער געזעלשאפט פון אזא גאסט
הייבט איר אליין אויך אן פילן זיך יינגער און פרישער און לעבעדיקער,
און איר פארגעסט מיט אים, ווו די צייט קומט אהין, ווו דער טאג גייט
אוועק.
    
נאר „שפיל, זאגט מען, דעם חתן וויינענדיקס, ער האט זיך זיינס
אין זינען״. ווי גליקלעך איך בין נישט געווען מיטן טייערן גאסט, ווי
געשווינד די צייט איז נישט געלאפן, איז מיר מיין ראמאן נישט ארויס
פון זינען אפילו אף איין מינוט. נאר ווי טרעט מען צו צום עסק? ווי
אזוי נעמט מען גלאט אט אזוי און מע טוט א זאג: „זיידע, איך וועל
אייך לייענען מיין ראמאן?״ ― האט אבער גאט געטאן א נס. דער
זיידע אליין האט מיך א פרעג געגעבן, אף דער נאכט איז דאס געווען,
נאכן עסן: „וואס הערט זיך? וואס שרייבט מען עפעס נייס?״ איך האב
דערפילט, ווי דאס הארץ האט מיר אנגעהויבן קלאפן „טיק־טיק־טאק״.
דאנקען גאט, געקומען די מינוט. און איך האב מיך אנגעכאפט מיט ביידע
הענט, ארויסגעצויגן מיין ליבלינג פון שופלאד, ווו ס׳איז געלעגן צונויפגעקאטשעט, ווי א הייליקע שריפט, איבערגעבונדן מיט א רויטן פאדעם־זייד ― איך בין שוין גרייט געווען צוטרעטן צום עסק, שוין געוואלט אנהייבן לייענען, ― אן מיר איז, הייסט עס, נישט געווען קיין שום מניעה,
― האט מיך אבער דער זיידע אנגענומען בא דער האנט: „איצט? ניין.
איצט באדארף מען גיין מקבל פנים זיין די לבנה, וואס גייט אויף פונעם
ים״.
    
שיין איז דער ים, אז ער צעשפילט זיך מיט אלע זיינע וועלן באטאג
אף דער שיין פון דער גינגאלדענער זון. שיין איז ער באם אונטערגאנג
פון דעם רויט־פייערדיקן קוגל, וואס לאזט זיך אראפ, פאלט אריין אין
אפגרונט אריין, און אלץ ווערט ווי מיט פייער באגאסן. אין א פורפור־מאנטל ווערט איינגעוויקלט דער עק הימל, און א קילע שטילקייט לאזט
זיך אראפ און געוועלטיקט און הערשט אף דער ערד. טויזנט מאל שענער
איז אבער דער ים באנאכט, ווען עס שניידט זיך אויס און באווייזט זיך
אפן הימל דאס ווייסע בלאט פון דער זילבערנער לבנה און באווייסט און
באזילבערט און באגיסט מיט ווייסן חן און מיט זילבערנעם נאכט־כשוף
די שטילע וואסערן פון בארויקטן ים, וואס קוים־קוים וואס ער ציטערט
און שפיגלט אפ אין זיך די אלפי אלפים ורבוא רבבות פינקלדיקע שטערן.
ניין, דער זיידע איז גערעכט. נישט איצט איז די צייט צו לייענען ראמאנען. עס גלוסט זיך אפילו נישט גיין אין שטוב אריין שלאפן. אן עבירה,
אן עבירה אזא נאכט! מיר פיקט אבער אין קאפ אלץ דער ראמאן, אלץ
דער ראמאן! פון וואס מע זאל נישט ריידן, איך קום אף מיינעם. איך
וויל אים כאטש איבערגעבן די אידעע, אים באקענען מיטן אינהאלט.
„צו וואס? זאגט דער זיידע, ― אותיות מחכימות. מארגן אינדערפרי
וועלן מיר זיך אוועקזעצן אינצווייען און איבערלייענען דעם ראמאן פון
טאוול ביז טאוול״. אך, ווי גוט! אך, ווי גוט!
    
יענע נאכט איז קיין שלאף ניט געקומען אף מיינע אויגן. איך האב
מיר פארגעשטעלט, וואס וועט זיין, למשל, אז איך וועל אים שוין האבן
געהאט איבערגעלייענט מיין ווערק אינגאנצן? וואס וועט זאגן דער זיידע?
„איך בין אנטציקט״? „איך בין נתפעל״? „איך בין איבעראשט״? ניין.
ער איז ניט אזעלכער, וואס זאל זיך צעגיסן אין סענטימענטן, צוקערדיקע
ווערטער („לאקריץ״ הייסט דאס אף זיין לשון). עס וועט זיין גענוג פון
זיין זייט, אז ער וועט ארויפלייגן אף מיר זיין האנט: „נו? יישר כח!
שרייבט, שרייבט א סך אזעלכע ווערק, און לאז דער זיידע האבן נחת פון
זיין אייניקל״...
    
און אפשר קאן זיין, אז ער וועט גאר ניט זאגן. לחלוטין גארנישט.
ער וועט נישט האבן קיין ווערטער. און דאס שווייגן זיינס וועט זיין פאר
מיר אויך גאנץ גענוג. א „זיידע״, וואס דער „אייניקל״ האט אים אריבערגעיאגט (איך בין זיך מודה, אז דער געדאנק איז אויך געווען), וואס
האט ער צו זאגן?... אביסל האט מיר וויי געטאן דאס הארץ אפן זיידן,
וואס איך האב אים אריבערגעיאגט. ער איז דאך עפעס נישט קיין מאן־דהוא, עפעס א מענדעלע מוכר־ספרים! א קלייניקייט?! קומט א יינגל, א
שנעק, א שלום־עליכם, און שרייבט אן א בוך, וואס שטעלט אוועק אזא
ריז אף א זייט, לאזט אים איבער הינטער זיך, ― נעבעך, נעבעך!...
    
יענע נאכט איז דער זיידע אויך נישט געשלאפן, נאר נישט איבער
מיין ראמאן ― איבער אן אנדער מעשה: דאס חדר, ווו מיר האבן באלייגט דעם גאסט, איז געווען דאס צווייטע פונעם קינדער־צימער, האט
דאס קינד (דאס „קינד״ איז שוין איצטער א סטודענט) א גאנצע נאכט
געשריען אף ציינדלעך, קיין אויג אים נישט געלאזט צומאכן! ― „וואס
איז דאס בא אייך דארט פאר א מין שרייער? ― האט זיך דער זיידע פאר
אונדז געקלאגט אף מארגן אינדערפרי, ― און איך וואלט וועלן וויסן,
ווו נעמט זיך צו א קינד אזוי פיל כח, קיין עין־הרע ניט?״...
    
נאך אביסל ווערטלען זיך איבערן „שרייער״ און נאך טיי טרינקען,
האט מיר דער זיידע א ווונק געגעבן:
    
― נו?...
    
פון אלע „נו׳ען״ איז דאס געווען דער סאמע בעסטער, סאמע זיסטער „נו״. א גן־עדן־באלזאם איז זיך צעגאנגען אין אלע מיינע גלידער,
און איך האב גענומען דעם זיידן און האב מיך באזעצט מיט אים בא זיך
אין קאבינעט, צוגעמאכט דאס פענצטער, פארשלאסן די טירן, ארויסגעצויגן די הייליקע שריפט פון שופלאד, אויפגעבונדן דעם רויטן פאדעם־זייד און...
    
― איך וועל מיך אוועקזעצן ― זאגט צו מיר דער זיידע ― אט דא
באם פענצטער אקעגן אייך, און איר זעצט אייך אוועק אהער צו מיין
לינקן אויער, איך זאל אייך קאנען בעסער הארכן. נאר פריער דערציילט
מיר, וואס האט איר געוואלט?
    
וואס איך האב געוואלט? ― דאס איז געווען פאר מיר ווי אפגעגאסן
מיט אן עמער וואסער. וואס איז שייך?...
    
― א שרייבער, אז ער זעצט זיך אוועק שרייבן א בוך, ― גיט מיר
דער זיידע צו פארשטיין ― באדארף זיך פריער פרעגן: „וואס וויל איך?״
    
איך בין זיך מודה: פאר מיר איז דאס געווען דאס אמתע אמעריקא
אויפגעדעקט. שוין א יאר פינף אז איך שרייב, שוין אנגעשריבן, ברוך
השם, אזוי פיל זאכן, און נאך איינמאל נישט געפרעגט בא זיך: וואס
וויל איך? וואס קאן א שרייבער וועלן? א שרייבער וויל שרייבן, ווארעם
ער זאל נישט וועלן שרייבן, וואלט ער דאך קיין שרייבער נישט געווען...
אויסגעדרייט האב איך מיך פון זיינע הענט מיט א תירוץ, אז ווייל דאס,
וואס איך וויל אים לייענען, איז אן אלעגאריע, וואס טראגט אין זיך א
פארבארגענעם געדאנק, וויל איך זען, צי וועט ער כאפן אליין דעם געדאנק, איידער איך וועל האבן געענדיקט דאס גאנצע ווערק. און איך האב
גענומען לייענען, און עס האט זיך מיר אויסגעוויזן, אז נישט איך לייען,
נאר אן אנדערער לייענט. איך האב נישט דערקענט מיין קול ― און דאס
האט מיך געמאכט אויפגערעגט, נערוועז. נאר דאס אליין וואלט נאך געווען א האלבע צרה ― האט זיך סאמע אין רעכטן פייער צעשריען מיין
קדיש דער שרייער, כאטש טו זיך אן א מעשה! אוי, וואלט איך אים באוויזן א שרייען! איך בין גרייט געווען אלע מינוט זיך אויפהייבן, אריינלויפן צום שרייער אין צימער אריין, אים פארשטאפן דאס מויל מיט
וואטע. האט מיך אבער דער זיידע ניט אפגעלאזט. ער האט מיך אנגענומען בא א האנט, די אויגן האט ער געהאלטן צו ― דאס איז א סימן, אז
ער הערט מיט קאפ ― און געהייסן מיר, איך זאל גארניט קוקן אף קיין
זאך, איך זאל נאר לייענען.
    
וויפל איך האב אזוי געלייענט ― ווייס איך נישט. אפן זייגער האב
איך ניט געקוקט. איך האב געקוקט נאר אפן זיידן, געוואלט זען, ווי ווייט
ער איז אנטציקט, איז אבער שווער געווען צו זען אף זיין פנים וואס ער
טראכט. א מענטש, אז ער זיצט מיט צוגעמאכטע אויגן, וועט איר קיינמאל ניט טרעפן, וואס ער טראכט. פלוצעם עפנט ער אויף די אויגן,
נעמט מיך אן בא דער האנט, קוקט אף מיר אריבער די ברילן מיט א
שמייכל אף די ליפן און טוט א מאך מיט דער האנט:
    
― הערט־זשע, איך מוז אייך איבערשלאגן אין מיטן דער מעשה.
ווי מיינט איר, קאכט זיך שוין בא אייך ווארעמעס אין קיך?
    
― ווארעמעס? געוויס. איר זייט אפשר הונגעריק? וועל איך הייסן
עפעס געבן.
    
― הונגעריק? חס ושלום! איך וויל נאר וויסן, אויב עס הייצט זיך
דארט בא אייך אין אויוון?
    
― געוויס הייצט זיך אין אויוון.
    
― אויב עס הייצט זיך, טא נעמט און ווארפט אריין זייט מוחל, אט
דאס גאנצע העפט אין אויוון אריין און פארברענט דאס אפן פייער,
ווארעם דאס איז נישט אייער זשאנר. דאס איז... דאס איז ― פע!!!
― ― ― ― ― ― ― ― ― ―  ― ― ― ― ―  ― ― ― ―
― ― ― ― ― ― ― ― ― ―  ― ― ― ― ― ― ― ―  ―
    
מיר האבן נאך דעם נישט איין מאל געזען זיך מיטן זיידן, א סך
מאל גערעדט וועגן שרייבן, וועגן דעם, וועלכעס איז מיין זשאנר און
וועלכעס איז נישט מיין זשאנר, ― נאר וועגן יענער מעשה מיטן „פע״
און מיטן „אויטא־דא־פע״ האבן מיר קיינמאל, קיינמאל נישט גערעדט
מער, קיינמאל נישט מזכיר געווען אפילו. און דעריבער איז מיר נישט
אויסגעקומען עד היום הזה ארויסצוזאגן דעם זיידן זאל לעבן, וויפל
איך בין אים דאנקבאר! אך, וואלט מען באדארפט האבן, עס זאל זיך
אפט הייצן בא אונדז אין אויוון אין דער צייט, ווען מיר האלטן באם
פארענדיקן א בוך, וואס אונדז ווייזט זיך אויס, אז ס׳איז אזוי גוט, וואס
בעסער קאן שוין גארנישט זיין...
  
נערווי (איטאליע), ו׳ חנוכה, התרע״א.
    
 געשריבן אין יאר 1910
    
אונדזער ערשטע באקאנטשאפט מיט דעם אזוי פרי אפגעשטארבענעם לעווינסקי איז געווען, נאטירלעך, א ליטערארישע, און אנגעהויבן
האט זיך עס מיט א יאר צוואנציק צוריק, אין דער צייט פון מיין „יודישע
פאלקסביבליאטהעק״. אף די בלעטער פונעם „המליץ״ (עליו השלום)
האבן מיר זיך באגעגנט, ביידע אנגעוואפנט מיט שטאלענע פעדערן און
מיט אן ארסענאל פון מליצות, און האבן מלחמה געהאלטן אף עטלעכע
נומערן „המליץ״, נישט געפאלן, חלילה, און נישט אונטערגעגעבן זיך
איינער דעם אנדערן, און אן א טראפן בלוט ― ווי די אמתע גבורי
ישראל.
    
דעם ערשטן פלוצלעכן סטראטעגישן אנפאל האט ער געמאכט אף
מיר. ער איז ארויס מיט א „מאמר״: „סטייטש, שלום־עליכם וויל אפשמדן אלע בעסטע העברעער, מאכן זיי פאר זשארגאניסטן! שלום־עליכם
צאלט אין טאג אריין! צוואנציק קאפיקעס א שורה זשארגאן! שמע
ישראל!!׳, און געחתמעט איז געווען: א. ל. לעווינסקי פון גארנאסטא־יעווקע.
    
בין איך אבער אויך נישט קיין מלופים־קינד, האב איך געגעבן א
נעם ארויס מיינע מליצהדיקע קוילן מיט מיינע העברעישע פיילן, איינגעטונקען (אין גיפט? חלילה!) אין טינט און ― היידא מיט א „מאמר״
קעגן דעם לעווינסקין פון גארנאסטאיעווקע. פארשטייט זיך, אז מער פון
אלע האט באקומען פון מיר א פארציע גארנאסטאיעווקע. בא יעדן זאץ
און בא יעדער פראזע איז געווען מיט א ביטערער איראניע: „הסופר
מגארנאסטאיעווקע״. מיר צו הילף איז גיך אונטערגעקומען נאך א גבור
פון די גבורי־ישראל און גענומען בויקערן דעם גארנאסטאיעווקער אנטי־
 
 