 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 4 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחם־מענדל
אין ווווארשע
  
4
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויך ווייטער
ניט ערגער. צוייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, זאלסט קיין פאראיבל
ניט האבן וואס איך זאג דיר, נאר מיר דאכט, אז דו שרייבסט ניט דאס וואס
מ׳דארף שרייבן, זאלסט וויסן, למשל, וואס דא טוט זיך אפ ביי אונדז, וי אזוי
יידיש בלוט גיסט זיך אין די גאסן און ס׳איז ניטא ער סזאל זיך אננעמען
אן צעצה געבן, א גוט ווארט זאגן, ווי זאגט די מאמע:;סע שטייט געשריבן, אז
מיר זענען געגליכן צו די פויגלען וואס האבן פארלאזט זייער נעסט, אדער צו
די פארבלאנדזשעטע שאף, וואס האבן פארלוירן זייער פאסטעך..״ ווער עס
האט גאט אין הארצן, דער רייסט. און וואלטן דאס געטאן בלויז פרעמדע אליין,
וואלט דער פארדראס ניט געווען אזוי גרויס, איז אבער א סברה, אז אייגענע
טאקע, אונדזערע יידן אליין הייסט עס, האבן זיך געמאכט א פרנסה פון דעם,
אויסקרענקען זאלן זיי יעדן גראשן! און ווי קאן עס דען זיין אז גאט זאל
שווייגן? ווי זאגט די מאמע:;סע שטייט געשריבן, אז הימל און ערד האבן
געשוווירן, אז קיין פארפאלענע זאך זאל ניט זיין..״ הער א שיינס, וואס מיט
אונדזער שעיה־דודס מחותן האט זיך געטראפן, און דווקא אין דיין 
פייטערבארג אין די ,הויכע פענצטער״, ווי דו רופסט זי אן.
  
שעיה־דודס מחותן יענקל שאראגראדסקי מיט זיין גאנצער משפחה, גע״
דענקסטו דאך, זענען געזעסן ניט ווייט פון דובנע נאך פון ווייס איך ווען אן
פון פארן ערשטן פאגראם! איצט האט מען זיי געגעבן דעם וועג, באלד נאך
פסח ארויסגעווארפן מיט די בעבעכעס, בדיליהדל געשטעלט! זענען זיי 
געקומען צו פארן אהער. האט זיי שעיה־דוד ― א ייד א חכם! ― געגעבן אן עצה
― זיי זאלן זיך לאזן קאסטן געלט, פארן קיין פיייטערבארג כלאפאטשען. דארטן
זענען דא, זאגט מען, מאכערס, ספעציאליסטן אזעלכע, וואס קאנען מאכן פון
טרייף כשר און וואס קאנען פועלן מ׳זאל די ארוייסגעטריבענע אריינלאזן צוריק..,
  
91
    
האבן זיי זיך מסתמא געלאזט איבעררעדן ― אז אן אייגענער א מחותן זאגט! ―
און האבן אויספארקויפט אלצדינג וואס זיי האבן געהאט און האבן זיך 
אוועקגעלאזט אין דעם פייטערבארג און האבן זיך דערפרעגט צום ספעציליסט. האט
זיי דער ספעציליסט גאנץ פיין צוגענומען און געהייסן קומען מארגן. געקומען
מארגן, האט ער זיי געהייסן קומען איבער מארגן. און אט אזוי טאג אויף טאגי
טאג אויף טאג, זיי זענען, לאז זיך דיר דאכטן, גוט אויסגעריסן געווארן, ווארעם
קיין פראוואזשיטעלסטווע האבן זיי דאך ניט און הוצאות קאסט! ביז איין מאל
רופט ער זיך אן צו זיי, דער ספעציליסט הייסט עס, אז ער האט קוים־קוים
געפועלט מ׳זאל זיי צוריק אריינלאזן, נאר מ׳באדארף אנשרייבן, זאגט ער, א
פראשעניע און עס באדארף קאסטן דריי הונדערט. אי דאס, זאגט ער, איז
נאך א ספק, וואס דער מיניסטער וועט זאגן... האבן זיי דאך מסתמא אנגעהויבן
וויינען און שווערן זיך מיט כל השבועות, אז קיין דריי הונדערטער פארמאגן
זי ניט אויף זייער אייגנס, און אז מער ווי א הונדערטער, איז כאטש לאז מען
זי הענגען דא אויפן ארט! קורץ, מ׳האט זיך געדונגען״געדונגען, קוים אויס״
געדונגען זיך פאר ק״ן, און ס׳איז געבליבן, אז מארגן מירטשעם זאלן זיי קומען
צו אים מיטן געלט. און בכדי זיי זאלן ניט מיינען, אז זיי האבן צו טאן עפעס
מיט א יינגעלע, מאכט ער צו זיי: ,ווארט צו א וויילע, אט רוף איך ארויס
אויף א מינוט דעם מיניסטער״. דערהערט מיניסטער, איז זיי פרחה נשמתו גע״
ווארן! מאכט ער, דער ספעציליסט הייסט עס:;האט קיין מורא ניט, איך וועל
נאר א רעד טאן מיט אים דרייי ווערטער״. און ניט לאנג געטראכט גיט ער זיך
א קער צו דער וואנט, טוט א דריי א רעדל און רופט ארויס דעם מיניסטער, און
רעדט זיך מיט אים דורך דורך דער וואנט ווי מיט א היימישן מענטשן ― זיי האבן
געמיינט, די שאראגראדסקיס הייסט עס, זיי וועלן אין דער ערד אריין! היינט
גיי זיי א נביא, אז דאס אלצדינג איז גאר געווען מערניט אן אנשטעל, 
איינגעזונקען זאלן זיי ווערן, און אז דער דאזיקער ספעציליסט ימח־שמו״וזכרו קאן
זיך אזוי מיטן מיניסטער, וווי איך קען זיך מיטן מיניסטערס שוויגער. דערוויילע
איז דאס געלט פארפאלן ווי אין א גענדזענעם... ביז אויף היינטיקן טאג, ווארעם
וי ווועלן זיי זיך גיין לאדן, שרייען חי־וקים, אז ס׳איז ניטא ניט קיין פראי
וואזשיטעלסטווע, ניט קיין הוצאות, ניט קיין לייב־און־לעבן? נו, פרעג איך
דיך, בעלי היקר, מעג ניט קומען אויף זיי אלע א מפלה היינטיקן טאג? און זיי
זענען דען ניט גערעכט, די גויים טאקע, וואס זיי זאגן אויף אונדז כל מום דע!
ווי זאגט די מאמע:?אט אזעלכע דערלענגערן דעם גלות״... היינט זעסטו שוין,
  
92
    
מענדל, אז דו שרייבסט ניט דאס וואס מ׳דארף? זאלסט שרייבן פון אזעלכע
זאכן, וואלטן זיך אפשר די ספעציליסטן באגראבן ניין איילן און פארזאגט א
צענטן. ניין, האט ער זיך אבער אריינגענומען אין קאפ ― א רחמנות אויפן
טערק! מילי־מיליאסן ווילט זיך אים זאל דער טערק פארדינען און אליין 
באגנוגנט ער זיך מיט דרי מויערן אין ווארשע, איך וואלט נאר ווועלן וויסן דעם
שכל, פאר וואס עפעס ווילט זיך דיר דריי מויערן און דווקא אין ווארשע?
מיר דאכט, דו ווייסט גאנץ גוט, אז כל־זמן די מאמע לעבט ― לאז זי זיך לעבן
און לעבן ― וועל איך מיך פון דאנען ניט רירן און וועל צו דיר קיין ווארשע
ניט פארן, אזוי וווי איך בין ניט געפארן צו דיר קיין אדעס און ניט קיין יעהופעץ,
סיידן דו וועסט מיך ארויסטרעבעווען מיט גוואלד דורך פאליציע, וווי לייבעלע
בראנשטיין האט ארויסגעטרעבעוועט זיין ווייב פון יעהופעץ, זיין זאל זי דיר
די כפרה פאר מיין מינדסטן נאגל, ווארעם דאס איז געווען א פרי נאך מיידלוווייז,
געוואלט נאך דעמאלט אנטלויפן מיטן לערער, האט מען זיי איבערגעשלאגן
סאמע אין מיטן... ניט אנטלאפן פון טאטע־מאמע, איז זי אנטלאפן פונעם מאן,
וי זאגט די מאמע:;סע שטייט געשריבן אז ווי דער מענטש נעמט זיך פיר,
אזוי העלפט אים גאט״.. אט האסטו זיך פירגענומען זיין ווו די וווועלט האט
אן עק, אבי ניט אין דער היים, האסטו אוייסגעפירט דיינס. אז ניט יעהופעץ,
איז אמעריקע, אז ניט אמעריקע איז ווארשע. און א ווארשעווער, ווי איך זע,
רעכנסטו זיך שוין בלייבן. אניט וואלסטו ניט גערעדט פון דריי מויערן אין
ווארשע. צו וואס טויג דיר, מענדל, מוייערן? וועמען וילסטו באווארענען? און
ווו שטייט עס געשריבן, אז ס׳איז שוין ניטא קיין אנדערע באווארענישן אחוץ
מויערן? ווי זאגט די מאמע: ,דאס בעסטע מאכל פון אלע מילכיקע מאכלים
איז א שטיקל פליייש און דאס זיכערסטע פון אלע באווארענישן איז א מזומן
קערבל״... און אז מיר האלטן שוין ביי מזומנס, יל איך דיר געבן אן עצה,
כאטש אפילו דו פרעגסט קיין מאל בייי מיר קיין עצות ניט ― ווי קום איך צו
דיר, מה אנו מה חיינו? ― פון דעסטוועגן זאג איך דיר וי אן אמתער פריינד,
אוב דיינע חלומות, וואס דו האסט דארט מיטן טערק, האבן כאטש א שטיקל
ממשות, וואלסטו באדארפט זיך אויסרעדן פריער דיין פארדינסט וואס דיר קומט
בפירוש, אן הינטערשיסעלעך און האלבע ווערטער אופן פאנף. נאר טאקע
ברחל בתך הנאקעטע, אזוי פיל און אזוי פיל, וואס דארף מען זיך דא שעמען און
אויף וועמענס יושר וילסטו זיך פארלאזץ! נישט מער, איך דארף דיר זאגן
דעם ריינעם אמת, אז כליזמן דו האסט געהאנדלט מיט יקנה״ז, פאפירלעך, 
ציעס, וויגרישנע בילעטן, האב איך נאך עפעס פארשטאנען ― ניט מער זאלן
עס, מאל דיר, די שונאים פארמאגן. נאר זינט דו האסט אנגעהויבן צו פירן גע״
שעפטן מיט טערקן, הויכע פענצטער, מלכים און מלוכות, הייב איך אן מורא
צו האבן ס׳זאל דיך ניט פארפירן חלילה גאט וייסט וווהין, ווי זאגט די מאמע:
;סע שטייט געשריבן, אז ס׳איז באשערט א מענטשן, קומט עס אים דורך דער
טיר, און אז ניט דורך דער טיר, איז דורכן פענצטער, און אז ניט דורכן
פענצטער, איז דורכן קוימען...י און אפשר קאן זיין, אז איך בין אזוי 
קליןשטעטלדיק, אז איך בין ניט זוכה דיך צו פארשטיין, מישטיינס געזאגט? וואלסטו,
דאכט מיר, געקאנט ארויסשרייבן וווי א מענטש אזוי, אז איך זאל אויך פארשטיין?
ווארעם וואס זאלסטו נעבעך טאן, אז דו האסט א ווייב א ,יידענע״, וווי דו רופסט
מיך אן אזוי. הייסט עס, בין איך שוין געווארן ביי דיר א יידענע? הכלל,
| וואס פאר א מין ווייייב וואלסטו געוואלט האבן וואלט איך וועלן וויסן? אפשר
אזעלכע וי אט יענע, וואס קאכט דיר פיש־קארטאפליעס אלע פרייטיק צו נאכטס
און דו לעקסט פון זיי די פינגער? ווער איז זי אט די יפיפיה? וואס איז זי, אן
אלמנה צי א גרושה? וי אזוי רופט מען זי? ווי אלט איז זי? און וי אזוי זעט זי
אויס? און פאר וואס שריייבסטו, אז דאס איז דיין בעליהביתטע וואס דו עסט
ביי איר שבת? די משמעות, אז דו האסט דארטן צויי: איינע א שבתדיקע
אויף שבת, די אנדערע א וואכעדיקע אויף אין דער וואכן? אויב אזוי מעג דאך
טאקע ווארשע איינגעזונקען וערן מיט אלע אירע בעלי־הביתטעס די יפיפיות,
וואס קאכן אזוי גוט פיש־קארטאפליעס, וועסטו פארשפארן לעקן פון זיי די
פינגער און איך וועל אפשר אויך א מאל אויפגעריכט ווערן, וי עס ווינטשט
דיר פיל גוטס און אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינע־שיינדל
  
יא, פאר וואס זאלסטו ניט צושיקן דיין פארטרעט ― לאם איך כאטש אויך
זען וואס פאר א פנים דו האסט אין דיין איצטיקער פרנסה פון שרייבעריי?
מ׳זאגט, אז די מלאכה פון שרייבעכץ נעמט צו דאס געזונט, איז אפשר גארניט
כדאי זאלסט אזוי פיל ארבעטן? דאס געזונט איז טייערער, ווי זאגט די מאמע:
;סע שטייט געשריבן, אז אלצדינג קאן מען קויפן פאר געלט, נאר ניט קיין
  
געזונט און ניט קיין יארן יי
  
54
    
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע״שיינדל
אין פתוילעווקע
  
ד
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!:
  
ר אשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך־השם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישוראל ― אמן,:
  
וה שנית זיי ויסן זוגתי היקרה, אז איך זאג עס פארקעט מיך, וייס
איך וואס איך זאג. לאזן די שארפע קעפ, וואס זיצן און שלייפן זיך די מוחות
אין לאנדאן, אוייסארבעטן טויזנטער טראקטאטן פון שלוסי וועל איך אלץ טענהן
מיינס, אז כל־זמן איך אליין בין מיט זיך ניט פארטיק, איז ניט גוט ― עס וועט
ניט אויסגעהאלטן ווערן! איך גיי מיר מיט מיין גאנג, אז שלום, וואס מענטשן
לייגן זיך אין אים אריין, איז קיין שלום ניט. מ׳באדארף אליין קומען צו דער
מדרגה, אז מ׳האט זיך ניט וואס צו קריגן און אז מ׳קאן אלצדינג אויספירן
מיט גוטן... דו ווועסט מיר ניט איינרעדן, אז צוויי מענטשן למשל האבן א סיכסוך
און א דריטער וועט קומען און וועט זיי כלומרשט אוויסגליייכן, וועלן זיי דיר זיין
צופרידן ארום און ארום און וועלן זיך צעגיין בשלום ושלווה און נאך צעקושן
זיך אין די פיסקלעך. לאז דער דריטער אפקערעווען זיך אויף א וויילע נאר
און לאזן זיי בליייבן אליין, וועסטו זען וי די צוויי וועלן זיך עס א ביסל ארומנעמען
ברידערלעך און וועלן זיך איינס דאס אנדערע אפבייסן די נעזער! ובפרט אז
דא זענען ניט קיין צוויי, נאר עטלעכע. דער באלגאר דארף זיין משוגע, נארעלע,
ער זאל דערלאזן דעם גרעק בעל־הביתעווען אין מאקידאניע, וווי אים ווילט זיך,
אוי וויי דאס מאקידאניע! דאס איז דאך פון כמהיוכמה יארן געוווען א פעסל
פולווער און איז גרייט געווען אלע מאל אויסצושיסן מיט א בלוטיקער מלחמה
צוישן די גוזמאי גוזמאות פעלקער, וואס דארטן זיצן אחוץ טערקן האסטו
דארטן גרעקן, באלגארןוי סערבן, אלבאנער, רומענער און וועמען ניט? 
געוויינטלעך זענען דארט פאראנען יידן אויך. אויף וואס האט מען געדארפט נאך יידן
וועסטו פרעגן? ― אויף פאגראמען. ווארעם למשל, וואס וואלט געטאן די שטאט
סאלאניקע, ווען דארט זאלן ניט זיין קיין יידן? אויף וועמען וואלט מען געמאכט
  
95
   
 