 
 אין שטורעם: 2\. 9: פארשטערט דעם יום־טוב 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
אומשולדיקע. און זאל מען אונדז באגעגענען מיט פייער, וועלן מיר אלע
פאלן. צו די טורמעס, בירגער, צו די טורמעס!
    
― הוררררררא!!! ― קאטשעט זיך א הילך פונעם מבול מיט
מענטשן פון איין עק שטאט ביזן אנדערן, און גאנצע כוואליעס קעפ
טראגן זיך אהין, צו די טורמעס!
    
די ערד, וואס טראגט אף זיך די דאזיקע אלטע שטאט, האט נאך
קיינמאל נישט געהערט אזא הילך, פון וועלכע מויערן קאנען צעשפאלטן
ווערן. דער הימל, וואס דעקט איבער די דאזיקע ערד, האט נאך קיינמאל
נישט געזען אזא באוועגונג פון מוראשקעס־מענטשן. און די זון האט
פארגעסן אז עס איז אן אקטאבער־טאג, און האט א צופרידענע אראפגעקוקט מיט איר פייעריק פנים אף די צעהיצטע גליקלעכע מענטשן, און
די גאנצע נאטור האט גענומען אנטייל אינעם דאזיקן ליכטיקן הייליקן
פרייהייטס־יום־טוב.
    
 קאפיטל ט.
    
 פארשטערט דעם יום־טוב
    
 חדושים ונפלאות! וויאזוי האבן זיך מענטשן אינעם דאזיקן ים,
אינעם דאזיקן מבול, געקאנט געפינען איינס דאס אנדערע? אף אזא
בריהשאפט זיינען געווען פעיק נאר אזעלכע מזיקים, ווי סאשא סאפרא־נאוויטש און זיין חבר קעסלער. די צוויי חברים האבן מיטן כח פון
זייערע עלנבויגנס זיך דורכגעשלאגן א וועג און האבן, גייענדיק צו די
טורמעס, זיך אנגעשלאגן אף איציקל שאסטעפאל, וואס סע האט אים
ארויסגעטראגן פון שטוב איינעם אליין מיט זיין שירם ― ער ווייס אליין
נישט מיט וואסער א כח.
    
ווי מע דערזעט אן אייגן קינד, אזוי האט זיך שאסטעפאל דערפרייט,
אז ער האט דערזען דעם אפטייקערס זון. שוין זשע איז דאס אלץ אף
דער וואר? שוין זשע איז דאס אלץ אמת? קאנסטיטוציע? אלע זיינען
גלייך? און אפילו יידן אויך?... מע וועט באפרייען די פאליטישע?
און אט באלד וועט ער זען זיין באפרייטע טאכטער? זיין ליבע, איינציקע, טייערע טאכטער? ער קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, באטראכט
די דאזיקע אלע „יינגלעך״, דאכט זיך, „גארנישטן״, און דאך האבן
טאקע ז יי אויסגעפירט!... און באקאנטע יידן באגעגנט ער, וואס
געבן אים אפ מזל־טוב, קושן זיך מיט אים: „מיר זיינען היינט גלייך
מיט אלעמען!״... נישט שוין זשע טאקע גלייך מיט אלעמען?... און
נישט נאר יידן ― קריסטן באקאנטע גריסן אים, קושן זיך מיט אים,
געבן אים אפ מזל־טוב. עפעס נאר משיחס צייטן!... פלוצים דערפילט
ער א האנט אף זיין פלייצע. ער דרייט אויס דעם קאפ:
    
― סאשא?...
    
און איציקל נעמט סאשאן אונטער דער האנט און ער קוקט אים
אין די אויגן אריין, ווי איינער רעדט: „איז דאס נישט קיין חלום?״...
און סאשא סאפראנאוויטש האט ווי געטראפן זיין מחשבה, און זאגט
צו אים מיט א שמייכל:
    
― יא. מיר גייען זיי באפרייען. נאך א האלבע שעה און טאמארא
וועט דא זיין מיט אונדז... מיט אונדז!...
אם ירצה השם! ― זאגט אים איציקל מיט א ירא־שמים־פנים,
האט מורא זיך אליין געבן א גוט אויג און קוועטשט סאשאן די האנט.
    
― איז די משמעות, הייסט עס, אז איצטיקס מאל האבן מיר אויסגעפירט?
    
דאס ווארט „ מיר ״, זאגט איציקל שאסטעפאל שוין מיט גדלות,
מיינענדיק דערמיט נישט אזוי זיך, ווי די טאכטער... און ער דערזעט
אינעם מבול פון קעפ א באקאנט מיידל מיט א בחור אונטער דער האנט
גייען זיי ביידע זייער יום־טובדיק. ער וואלט געמעגט שווערן, אז דאס
איז זיין שטוב־מיידל כאסקע. יא, עס איז כאסקע מיט איר חתן דעם
טרובאטש... „א יום־טוב ― טראכט ער זיך ― אלע זיינען גלייך,
אביסל טוט אים הנאה, וואס אלע זיינען גלייך און אביסל ארט
דאס אים: ווי געשיקט זיך עס, אז זיין שטוב־מיידל כאסקע זאל
זיין גלייך מיט זיין טאכטער טאמארא?... און צוריק טוט ער א
טראכט: „א שיינע ריינע כפרה, זאלן זיי זיין גלייך, אבי ער זאל שוין
דערלעבן זען די טאכטער געזונטערהייט!״... און נאך א באקאנט פנים
דערזעט ער פון מבול פון קעפ; דאס איז נעטשיפארענקא, דעם פריס־טאווס שרייבערל. „וואס טוט דא דער גויעץ?״ און ער קאן זיך נישט
איינהאלטן און טוט א ווונק צו אים און א מאך מיטן שירם, און דעם
קאפ האלט ער הויך, מיט גדלות:
    
― ווו איז אנטאן איוואנאוויטש? פארוואס זעט מען אים נישט
אף אונדזער יום־טוב?
    
נעטשיפארענקא לאזט אראפ די אויגן, טוט א טרייסל מיטן קאפ,
ענטפערט נישט שאסטעפאלן. מע ווייס נישט, צי איז ער צופרידן, אדער
נישט?...
    
― עס איז דעם פריסטאווס רעכטע האנט. ― זאגט שאסטעפאל צו
סאשאן מיט גדלות. נאר סאשא האט זיך פארקוקט אין אן אנדער זייט.
דארט גייט זיין פאטער, סאלאמאן סאפראנאוויטש, געארעמט מיט זייער
שכנה, נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא, זעען אויס גליקלעך, ווי א פארפאלק נאר וואס נאך דער חתונה. אף איטלעכנס פנים איז אנגעצייכנט
גליק, יום־טוב, יום־טוב, יום־טוב!
    
א געוואלטיקער „הורא״, א נייער שטראם פון מענטשן. אן אומבאשרייבלעכער ענטוזיאזם כאפט ארום די גאנצע מאסע. דאס האט געעפנט די טויערן פון טורמע דער גובערנאטאר אליין, און האט נאך געהאלטן דערביי א רעדע און האט באפרייט אלע פאליטישע, וועלכע דער
עולם האט באגעגנט מיט דער גרעסטער התפעלות. און עס איז נישטא
קיין ברעג צו דער שמחה פון די מאסן, און עס קייקלט זיך דער הילך פון
איין עק ביזן אנדערן:
    
― לעבן זאל די פרייהייט! לעבן זאלן די באפרייטע!
    
זעלבסטפארשטענדלעך, אז יעדער איינציקער וויל זען די באפרייטע
מיט זיינע אייגענע אויגן. אייניקע האבן עס געוואלט נאר פון נייגעריקייט,
אייניקע האבן געהאט אן אינטערעס: אן אייגענער, א קרוב, א גוטער
באקאנטער. און בכדי דער יום־טוב זאל זיין נאר פולער און די גאנצע
שטאט זאל וויסן פון דער אמנעסטיע, האט מען די באפרייטע גענומען
פירן מיט מוזיק, מיט געזאנג און מיט געשרייען „הורא״ איבער די
גרעסטע גאסן פון שטאט. אלעמאל האט מען אוועקגעשטעלט אף אן
אימפראוויזירטער בינע איינעם פון די באפרייטע, ער זאל זיך באווייזן,
ער זאל עפעס זאגן, כאטש עטלעכע ווערטער ― און א הורא האט פארהילכט זיינע רייד. נאר אט איז געווארן מיטאמאל א דערשטיקעניש. מע
האט זיך פשוט געשטעלט איינער דעם אנדערן אף די קעפ. און אף דער
    
 .
392  ש ל ו ם   ע ל י כ ם
    
אימפראוויזירטער בינע האט זיך באוויזן זייער א שיין מיידל מיט שווארצע
געקרייזלטע האר, מיט א יידישער נאז און מיט שיינע שווארצע גרויסע
אויגן. איציקל שאסטעפאל, וואס האט זיך געהאלטן די גאנצע צייט אן
זיין יונגן פריינט סאשא סאפראנאוויטש, האט זיך געגעבן א ווארף,
אויסגעצויגן ביידע הענט ארויף:
    
― מיין טאכטער! מיין קלוגע, טייערע טא...
    
מער האט דער גליקלעכער פאטער נישט געקאנט ארויסזאגן. ער
איז איבערגעהאקט געווארן אינמיטן ווארט. עס האט זיך געטראפן א
מאדנע זאך, א זאך, וואס קיין מענטש האט נישט געקאנט פארויסזען,
א זאך, וואס קיינער האט עס זיך נישט געקאנט פארשטעלן נישט אף
וואר, נישט אין חלום, א זאך, וואס האט פארשטערט דעם גליקלעכסטן
יום־טוב, פארשטערט, פארפינצטערט אף לאנג, אף לאנג, אויב נישט אף
שטענדיק... עס האט זיך פלוצים גאר אומגעריכט דערהערט א קנאק פון
א סך ביקסן, מע ווייס נישט פונוואנען, פון וועלכער זייט, און דער מבול
פון קעפ האט זיך אנגעהויבן ביסלעכווייז, ביסלעכווייז צו וויגן, און אלץ
האט באקומען א מאדנע אויסזען.
    
ווי פון א זיסן שלאף, ווי פון א גוטן חלום האט מען זיך אויפגעכאפט, און א קאלטער שרעק האט ארומגענומען אלעמען, און צווישן
דעם פארגליווערטן עולם איז מיטאמאל אויסגעבראכן א פאניק, א בהלה,
א לויפעריי און א שפרינגעריי איבער קעפ, אז ערדטרעטעניש... נישט
פארשטאנען נאר, וואס דא איז געשען, האט יעדער איינציקער אינסטינקטיוו געגעבן א טראכט פון זיך, וויאזוי ראטעוועט מען זיך ארויס פונדא־נען א לעבעדיקער? ― און מע האט גענומען ראטעווען איטלעכער זיין
אייגענעם נפש... סאשא סאפראנאוויטשעס ערשטער געדאנק איז געווען
― „טאמארא״... ווו איז טאמארא? וויאזוי דערשלאגט מען זיך צו
איר און מע שלעפט זי ארויס פון דער סאמע הושטשע? אנשטאט דעם,
ער זאל לויפן אף־צו־פריער, ווי אלע וואס ארום אים, האט ער זיך געגעבן
א ווארף צוריק, אהין, צום אויבנאן. דארט, ווו טאמארא איז נארוואס
געשטאנען. ער האט גענומען ארבעטן מיטן כח פון זיינע טרוקענע עלנבויגנס, שפאנען איבער קעפ, פארגעסן יעדע סכנה, און האט זיך סוף־כל־סוף טאקע דערשלאגן צו דער סאמע הושטשע, צו דער סאמע טריבונע.
דערזען די צעטומלטע פארלוירענע טאמארא צווישן א סך צעטומלטע
און פארלוירענע, געגעבן זי א נעם מיט גוואלד אונטער דער האנט, א
שלעפ ארויס פון דער מאסע און האט זיך געלאזט מיט דעם זעלבן כח
פון זיינע דארע עלנבויגנס און מיט דעם זעלבן שפאנען איבער קעפ,
איבער געהרגעטע און איבער לעבעדיקע מענטשן, און עס איז אים געראטן ארויסצורייסן זיך פון דער ענגשאפט אף א פריי שטיקל פלאץ.
    
אין דער ערשטער מינוט האט זיך טאמארא נישט געקאנט אפגעבן
קיין רעכענונג, וואס זי טוט און וווהין זי גייט און מיט וועמען זי גייט.
שפעטער, אז זי האט זיך ארויסגעמאכט פון דער ענגשאפט אף דעם פרייען
פלאץ און זי האט זיך ארומגעקוקט צוריק און האט דערזען בלוט, בלוט
פון אונטערגעשאסענע, צעהרגעטע, צעטראטענע מענטשן, ― האט זי
זיך געגעבן א רייס אויס פון סאשאס הענט און האט זיך געוואלט לאזן
לויפן צוריק. סאשא סאפראנאוויט אבער האט זיך באשלאסן, טאמאראן
פון די הענט נישט ארויסצולאזן, האט ער זי א כאפ געטאן צוריק מיט
זיינע דארע, נאר שטארקע הענט:
    
― צוריק וועט איר נישט גיין!
    
איבעריקע ווערטער. סיי ווי סיי איז שוין אוממעגלעך געווען גיין
צוריק. גיין האט מען געקאנט נאר ווייטער, אי דאס נישט גיין, נאר
לויפן, ווארעם א געדיכטע כוואליע פון מענטשן האט זיך, ווי א שטראם,
געטראגן און געטראגן...
    
און פון הינטן האט זיך געהערט א שיסעריי... און פערד האבן
געטראטן איבער לעבעדיקע מענטשן...
    
ערשט אז זיי זיינען שוין געווען אף דער וואסילטשיקאווער גאס,
באם הויז נומער 13, בא דער אפטייק פון סאלאמאן סאפראנאוויטש,
האט טאמארא באמערקט, אז איר באגלייטער סאשא האלט זיך מיט דער
לינקער האנט בא דער רעכטער פלייצע, און אז דאס פנים איז אים
בלאס, ווי בא א טויטן.
    
― וואס איז אייך? ― האט זי אים געפרעגט, געשעמט זיך קוקן
אים גלייך אין די אויגן.
    
― גארנישט, גארנישט, נישט געפערלעך.
    
אזוי האט איר געענטפערט סאשא מיט א פריינטלעך שמייכעלע,
אנווייזנדיק איר אף דער פלייצע, און האט אראפגעלאזט זיך פאוואלינקע
אף דער ערד. טאמארא האט זיך אנגעבויגן איבער אים, אויפגעהויבן
אים מיט ביידע הענט, ווי מע הייבט אויף א קינד, און מיט אלע
כחות איז זי צוגעגאנגען צו דער טיר און האט גענומען קלינגען אזוי
לאנג, ביז עס זיינען ארויסגעלאפן חוה די יידענע, כאסיע דאס מיידל
און דער סטאראזש דער גוי, און מע האט דעם אונטערגעשאסענעם סאשא
ארויפגעטראגן צו איציקל שאסטעפאל אין הויז אריין (דעם אפטייקערס
וווינונג איז געווען צוגעשלאסן), און ערשט דארט, אז מע האט אים
אוועקגעלייגט אף א קאנאפע, צעשפילעט דעם ארבל, האט מען דערזען,
אז ער גייט אפ מיט בלוט, און סאשא האט אנגעהויבן חלשן.
    
― דעם דאקטער! וואסער! אייז! דעם אפטייקער! ― און
אלע האבן זיך א ווארף געטאן אף אלע זייטן, ווער נאך וואסער, ווער
נאך אייז, ווער נאכן דאקטער. שיווקע, וואס האט שוין געוווסט אז
טאמארא איז פריי (נחמיה דעם שוסטערס ווייב האט פארדינט די מצוה;
זי איז געקומען צו לויפן אהיים איר אנזאגן די בשורה פריער פאר
אלעמען), האט זיך געלאזט לויפן מיט א גוואלד אין דער גאס ארויס און
באגעגנט זיך מיטן מאן, וועלכער איז געלאפן אהיים האלב א טויטער.
דערזען שיווקען לויפן, איז איציקל שאסטעפאל שיער נישט געשטארבן
פאר שרעק. ער האט מיטן שירם געוויזן נאר פון דער ווייטן צו שיווקען,
אז זי זאל גיין צוריק, ווארעם אין גאס טוט זיך חושך, מע שיסט.
    
― מע שיסט! ― שרייט צו איר דער מאן.
    
― מע שיסט?
    
― מע שיסט! מע שיסט! גיי צוריק!
    
― דא אויך, ― ענטפערט אים שיווקע, ― מע האט שוין געשאסן!
דערשאסן!
    
― ווו? וועמען? ― שרייט איציקל און פאל שיער חלשות.
    
― דעם אפטייקערס זון האט מען געשאסן...
    
 * * *
דעם פארווונדעטן סאפראנאוויטשן האט מען ארויסגענומען די קויל
און איבערגעבונדן די ווונד. דער דאקטער האט געזאגט, אז עס איז נישטא
קיין געפאר, דער קראנקער וועט אין דריי־פיר טעג ארום קאנען אויפשטיין. ער האט נאר אנגעזאגט, מע זאל אכטונג געבן אף דער טעמפעראטור, און ווייטער גארניש. דער קראנקער האט גערעדט, געשפאסט
און געפילט זיך זייער גוט. און וויאזוי האט ער זיך געקאנט פילן נישט
גוט, אז טאמארא איז געזעסן נעבן אים גלייך מיט אלע; זי האט זיך
אליין ארויסגערופן אף צו זיצן נעבן קראנקן. איציקל שאסטעפאל האט
געוואלט, אז זי זאל גיין רוען נאך א טאג פון גרויסע שרעק, און אגב
האט די מאמע זי שוין אזא צייט נישט געזען... האט אבער טאמארא
געזאגט, אז זי וועט פון דעם קראנקן נישט אפטרעטן... זיצנדיק אט
דא, האט טאמארא פארטראכט זיך, דאס ערשטע מאל פון זינט זי קען
זיך מיט סאשאן, איבער אלץ, וואס צווישן זיי איז פארגעקומען ביז
איצטיקן מאמענט. דאס ערשטע מאל, קאן מען זאגן, האט זיך טאמארא
אפגעגעבן אזוי נאענט מיט דעם מענטשן, און איר גאנצע פארגאנגענהייט איז איר דורכגעלאפן אין די געדאנקען, און זי האט זיך דערמאנט,
ווי דער דאזיקער סאפראנאוויטש איז איר נאך קינדווייז נאכגעגאנגען,
ווי א שאטן... און נאכדעם, אז ער איז אונטערגעוואקסן, געווארן א
„בחורל״, איז ער איר געווען כסדר פאר די אויגן, שטענדיק א רויטער,
תמיד א שעמעוודיקער... און נאכדעם, ווי ער איז געפארן מיט איר
קיין פעטערבורג, מורא געהאט צוגיין צו איר נאענט... נאכדעם אין
פעטערבורג זייערע באגעגענישן און געשפרעכן: „מ ע ה א ט מ י ך
ג ע מ א כ ט פ א ר א ן  א ו י פ ז ע ע ר ן  א ף וו יי נ ג ע ר ט נ ע ר,
מ יי ן  א יי ג ע נ ע ם  ג א ר ט ן  ה א ב  א י ך  פ א ר ל א ז ט״...
    
און טאמארא פארטראכט זיך אף דעם פשט פונעם פסוק און אף
דעם אלעם, וואס זי איז דורכגעגאנגען און דורכגעמאכט אין דער לעצטער
צייט: וואס איז זי, אייגנטלעך, געווען פאר דער באוועגונג? נישט מער
אלס א פאסיווע, א זייטיקע פערזאן... וואס האט זי אליין אויפגעטאן ?
גארנישט מיט גארנישט! מיט וואס האט זי אין דער דאזיקער קאנסטיטוציע א גרעסערן חלק, למשל, פון איר מוטער? א גאנצע ריי פון
אקטיווע פארשוינען גייען דורך פארביי איר: ראמאנענקא, מאשא, בע־רעזניאק און נאך און נאך ― וואס איז זי פאר זיי געווען, אז נישט קיין
גוטע באקאנטע און נישט מער? פארוואס האבן אלע אנדערע געהאט
מער אדער ווייניקער ארבעט, און זי נישט? צוויי מאל איז זי אפגעזעסן
אין טורמע, און ביידע מאל אלס א זייטיקע, א צוגעטשעפעטע, און קיינמאל נישט אלץ אן אקטיווע מיטארבעטערן, ווי אנדערע. און ווער האט
    
זיך נאך אזויפיל געריסן צו אקטיווער ארבעט, ווי זי? אט איז סאפרא־
    
נאוויטש נישט קיין רעוואלוציאנער, ― פארוואס האט ער שטענדיק
    
אזויפיל צו טאן אלס נאציאנאליסט פאר זיין אייגן פאלק? איז דען
    
ז יי ן פאלק נישט א י ר פאלק? איז זי דען נישט שולדיק, ווי סאשא
    
זאגט, צו איר פאלק מער אלס צו אלע אנדערע, פאר וועמען עס דארט
    
איר דער קאפ און עס טוט איר וויי דאס הארץ און זי איז גרייט אפילו
    
זיך מוסר נפש צו זיין?...
    
 ― וואס מאכט ער? ― פרעגט שאסטעפאל, צוגייענדיק אף די
    
שפיץ פינגער צום בעטל, ווו סאשא ליגט און די טאכטער מיט סאשאס
    
חבר קעסלער זיצן בא די זייטן.
    
― ער שלאפט, ― זאגט טאמארא שטיל.
    
― ששש... ער שלאפט! ― זאגט איציקל שאסטעפאל צו שיוו־
    
קען, וואס גייט אים נאך פון הינטן.
    
אין דער מינוט רייסט זיך אריין חוה די יידענע מיט א בשורה גלייך
    
צום בעל־הבית, צו איציקל שאסטעפאל:
    
― בעל־הבית! אף דער יידישער גאס, זאגט מען, איז פריילעך!
    
― ששש... וואס הייסט ס׳איז פריילעך? ― פרעגט איציקל.
    
― א פאגראם, זאגט מען.
    
אלע כאפן זיך אויף פון די ערטער.
    
― א וואס?
    
― א פאגראם ווייסט איר נישט? א יידישער פאגראם, דאס איי־
    
גענע, וואס אין קעשינעוו...
    
דאס דאזיקע עכט־רוסישע ווארט „פאגראם״, וואס קאן נישט אי־
 בערגעזעצט ווערן אף קיין שפראך אין דער וועלט, רופט ארויס בא יידן
 א געפיל, וואס קיין אומה ולשון קאן עס נישט פארשטיין, אויסער א
    
יידן. ווי ווילד דאס זאל נישט קלינגען, האט דאס אין דער מינוט, אין
 דעם דאזיקן טאג, געקלונגען נאך מער ווילד, ווי אלעמאל. היינט א
 פאגראם? ווי איז דאס מעגלעך?!...
    
אין די ווערטער קומען אן נחמיה דער שוסטער מיט זיינע ביידע
 זין מיט שטארק איבערגעשראקענע פנימער.
    
― מע שלאגט, ― זאגט חיים, און בעני חזרט איבער:
    
― מע שלאגט... ס׳איז א פאגראם...
    
אלע זיינען פארגליווערט געווארן. סאשא האט זיך אויפגעזעצט,
אנגעשפארט אפן עלנבויגן און באגעגנט זיך מיט טאמאראס אויגן. אינעם
דאזיקן קוק האט זיך אויסגעדריקט אלצדינג, וואס ס׳איז ביז אהער צווישן
זיי נאך נישט געזאגט געווארן. נחמיה דער שוסטער האט געפונען פאר
נייטיק צו בארויקן די בעלי־בתים.
    
― שרעקט אייך נישט, עס איז מיט חסד: ארעמעלייט שלאגט מען...
אף דער יידישער נאם איז א פארמענע פאגראם. נארוואס איז געווען בא
טיר מיינער א באקאנטער שניידער, יודל קטנתי...
    
― גייט אייך געזונטערהייט מיט אייער שניידער קטנתי! ― צעלאזט זיך איציקל שאסטעפאל מיט כעס אפן שוסטער, גלייך ווי דער
שוסטער איז דא דער גאנצער הייב, און טאמארא שטייט אויף, גלייכט
זיך אויס, דאס פנים פלאמט איר, די אויגן ברענען:
    
― ס׳א ליגן! עס קאן נישט זיין! עס קאן נישט זיין!...
    
― פארוואס קאן עס נישט זיין? עס קאן זייער זיין! ― זאגט
סאשא אין אויפרעגונג. ― דאס איז דער אמתער עפילאג, וואס מע האט
באדארפט ארויסזען...
    
― איר זאלט נאר ליגן רויק! ― שלאגט אים טאמארא איבער
מיט א ווייכן טאן, וועלכן ער האט נאך פון איר קיינמאל נישט געהערט.
― אייך האט דער דאקטער אנגעזאגט, איר זאלט ליגן רויק... איך
גיי און קום באלד צוריק... רויק זאלט איר ליגן!
    
סאשא פאלגט זי, ווי א קינד, לייגט זיך אוועק צוריק, ליגט כלומרשט
רויק און קוקט, ווי טאמארא טוט זיך אן, קלייבט זיך גיין. נישט שוין
זשע וועט זי אוועקגיין, און ער וועט דא בלייבן אליין, אן איר?... ער
פילט, ווי עס טראגט אים פון דער קאנאפע. אט־אט, דאכט זיך, שפרינגט
ער אראפ, טוט זיך א ווארף איר פאר די פיס: „נ יי ן ,  ד ו  וו ע ס ט
נ י ש ט  ג יי ן  א ל יי ן, ט א מ א ר א,  מ י ט  מ י ר  וו ע ס ט ו
ג יי ן!  מ י ט  מ י ר!  מ י ט  מ י ר! ׳׳...
    
 * * *
טאמארא איז אוועק, און סאשא איז געבליבן ליגן אין א העליש
פייער.
    
די טעמפעראטור האט זיך בא אים אויפגעהויבן.
    
 קאפיטל י.
    
 וואס טאמארא האט געזען און געהערט
    
 עס איז נאך געווען פרי, אז טאמארא האט זיך געלאזט איבער דער
שטאט אראפ־צו, דארט ווו די ארעמעלייט וווינען, אף דער יידישער גאס.
זי האט באגעגנט ארעמע ווייבער מיט קינדער, מיט פעקלעך און שמאטעס א סך, פארן אף פורלעך, איין פורל נאכן אנדערן, מיט איבערגעשראקענע פארשעמטע פנימער, גלייך ווי זיי וואלטן עפעס אפגעטאן א
מיאוסע מעשה, באגאנגען א פארברעכן... וווהין פארט מען? זיי
ווייסן אליין נישט וווהין זיי פארן. אין שטאט איז, זאגט מען, א פאגראם,
דארף מען פארן ערגעץ זיך באהאלטן; דער ― צו א באקאנטן קריסט,
דער ― אין א האטעל, און דער צום באן... לאנג האבן אבער די דאזיקע
נישט געקאנט פארן, ווארעם מע האט זיי נישט געלאזט; מע האט זיי
גענומען אפשטעלן, פארקערעווען די פערדלעך און אפשיקן צוריק, צוריק.
טאמארא איז צוגעגאנגען צו א פאליציאנט און געפרעגט, וויאזוי דערלאזט
ער אזא זאך? האט זי באקומען פון אים א תשובה, אז די בארישני זאל
זיך בעסער אפטראגן פונדאנען באצייטנס, ווארעם זי קאן כאפן דעם
אייגענעם פסק, וואס די דאזיקע יידן...
    
― וואס עפעס יידן? ― פרעגט אים טאמארא.
    
― ווארעם היינט איז אזא טאג... ― ענטפערט איר דער פאליציאנט מיט אזא טאז, גלייך ווי עס וואלט זיך גערעדט פון באגיסן די
גאסן וכדומה אזעלכע געוויינלעכע זאכן.
    
טאמארא גייט ווייטער און שלאגט זיך אן אף אזא סצענע: אן
ארעמע יידישע פרוי, נאך א יונג ווייבל, מיט צוויי קינדער, איינס בא
דער האנט, דאס אנדערע אף די הענט, לויפט מיט א קאשיק, און איר
לויפן נאך צוויי גויעס. איינע האט שוין דעם קאשיק צוגענומען, און די
אנדערע רייסט בא איר די שאל פונעם קאפ. טאמארא לויפט צו און
שטעלט זיי אפ.
    
― וואס טוט איר דאס? גאט איז מיט אייך!
    
― היינט מעג מען! ― ענטפערן איר די גויעס מיט א געלעכטער
 
 