 
 פונעם יאריד: די גרויסע שטאט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
― אי־א־נו, דאוונען! ― העלפט איר אונטער די באבע מינדע,
האלט א קרבן־מנחה אין האנט און מישט א בלעטל נאך א בלעטל און
זאגט מיט כוונה, טאר ניט מפסיק זיין.
    
― נאכן דאוונען וועט איר זיך דורכגיין צו דער משפחה אפגעבן
אלעמען שלום־עליכם, און אין חדר וועט איר שוין אנהייבן גיין, אם ירצח
השם, נאך יום־טוב.
    
אזוי לייגט־צו דער טאטע ווייכער פון אלע. ער גייט אנגעטאן אין
עפעס א מאדנע כאלאטל, אף קעץ אונטערגעשלאגן, כאטש ס׳איז נאך
ווארעם אין דרויסן, און אן איינגעהויקערטער, א פארזארגטער, פארציט
ער זיך מיט א שטארקן פאפיראס און זיפצט אזוי טיף, אז עס רייסט־אויס א שטיק הארץ. עפעס דאכט זיך אויס, אז ער איז גאר קלענער
געווארן. עלטער און קלענער... און עס ווילט זיך לויפן פון שטוב ארויס
וואס גיכער, לויפן אין דרויסן ארויס, אנקוקן די שטאט, זיך באקענען
מיט דער משפחה.
  
26
  
די גרויסע שטאט
  
מע גייט באקענען זיך מיט דער משפחה. ― די מומע חנה מיט אירע קינדער. ―
    
אלי און אברהמל פארהערן דעם העלד, ווו ער האלט אין תנ″ך. ― באם פעטער
    
 פיניע פארהערט מען אים אין שרייבן.
    
 אף וויפל די שטאט האט באנאכט אויסגעוויזן וויסט און פינצטער,
 אף אזוי פיל האט זי אינדערפרי געשיינט און געבלישטשעט און געפונען
 חן און לייטזעליקייט אין די אויגן פון די וואראנקאווער יינגלעך, די
 קליינשטעטלדיקע קינדער, וואס האבן געכאפט התפעלות פון איטלעכס
 ברעקל באזונדער. זיי האבן נאך קיינמאל אף זייער לעבן נישט געזען, אז
 גאסן זאלן זיין אזוי ברייט און לאנג און האבן פון ביידע זייטן הילצערנע
 „פעשעכאדן״ (טראטוארן); אז שטיבער זאלן זיין געדעקט מיט בלעך;
 אז פענצטער זאלן זיין פון דרויסן מיט געפארבטע גרינע, בלויע און רויטע
 לאדן; אז קלייטן זאלן זיין געמויערטע פון ציגל און האבן אייזערנע טירן.
 היינט דער מארק, די קלויסטערס און, להבדיל, די בתי־מדרשים מיט די
 שולן, און אפילו די מענטשן ― אלע און אלץ איז אזוי גרויס און אזוי
 שיין און אזוי ריין און אזוי יום־טובדיק־פריילעך! ניין, פיניעלע שימעלעס
 האט ניט מגזם געווען, אז ער האט דערציילט „ווונדיירים״ פון דער דאזי־
 קער גרויסער שטאט. אזוי ווי אף רעדלעך האבן זיך געגליטשט זייערע
פיס איבער די הילצערנע „פעשעכאדן״, גייענדיק מיטן טאטן צו דער
משפחה, זיך באקענען און אפגעבן שלום. און נאר ווייל דא איז געווען
דער טאטע, האבן זיי פאר דרך־ארץ נישט געקאנט זיך אפשטעלן אף יעדן
טריט און באווונדערן די חידושים ונפלאות, וואס זייערע אויגן האבן
דערזען. ווי דער שטייגער איז, איז אף צו־פריער געגאנגען דער טאטע,
און די קינדער האבן זיך נאכגעשלעפט נאך אים, פון הינטן.
    
אריינגעטראטן אין א גרויסן הויף און דורכגעשפאנט דורך א גרויסן
גלעזערנעם ליכטיקן קארידאר, איז מען אריינגעקומען אין א רייכער פריצישער שטוב מיט געוועקסלטע פאדלאגעס, ווייכע קאנאפעס און שטולן,
הויכע ביז דער סטעליע שפיגלען, געשניצטע שאפעס, גלעזערנע קאנדעליאברעס אף דער סטעליע, מעשענע העסעס אף די ווענט ― אן אמתער
„פאלאץ״, א „דירה־מלוכה״!
    
דאס איז געווען דער מומע חנהס שטוב ― א מאדנע שטוב. א שטוב
אן א טאטן (די מומע חנה איז אן אלמנה). די קינדער האבן נישט געהערט זייער מאמע, נישט זייער רבין, נישט קיינעם. א קליינע אנארכיע.
איטלעכער האט זיך געטאן וואס ער האט געוואלט. און אלע צווישן זיך
האבן געהאלטן אין איין קריגן זיך, געגעבן זיך איינס דאס אנדערע צונעמענישן, און געלאכט האט מען הילכיק, און גערעדט האבן אלע אינאיינעם,
און געטומלט אזוי שטארק, אזש דער קאפ האט זיך אייך געדרייט.
    
די מומע חנה אליין ― א יידענע א הויכע, א גרויסארטיקע. עס
וואלט איר אנגעשטאנען זיין א גראנד־דאמע, פון די, וואס שמעקן טאבעקע
פון א גאלדן פושקעלע, אף וועלכן סע שטייט אויסגעמאלט א פרינץ פון
די אמאליקע פרינצן, מיט א גרוי צעפל און מיט זיידענע זאקן. די מומע
חנה איז געווען, ווייזט אויס, אמאל א יפת־תואר. דאס איז צו זען נאך
די טעכטער: זעלטענע־זעלטענע שיינהייטן. ווי נאר קליינווארג זיינען
אריינגעקומען, אזוי איז געווארן א טומל, א געשריי און א געפילדער:
    
― אט דאס זיינען זיי? אט דאס איז ער, דער בעל־תנ″ך? אנו, קום
נאר אהער, שעם זיך ניט! זעט נאר, ווי ער שעמט זיך עס אביסל, כא־כא־כא!
    
דער טאטע האט זיך, אפנים, נישט געקאנט איינהאלטן פון צו געבן
זיך א בארים מיט זיין זון, אז ער איז א גוטער בעל־תנ″ך, האט מען אים
געקרוינט דא טאקע באלד אפן ארט מיטן נאמען: „בעל־תנ″ך״.
    
― גיס־אן דעם בעל־תנ″ך א גלעזל טיי און גיב אים אן עפל מיט א
באר, לאז ער פארזוכן, דער בעל־תנ″ך, אונדזערע פערעיאסלאווער
אויבסטן.
    
― שאט, ווייסט איר וואס? לאז מען אריינרופן אהערצו אליען מיט
אברהמלען, וועלן זיי אים פארהערן.
און מע האט אריינגערופן אליען מיט אברהמלען.
    
אלי און אברהמל זיינען שוין היפשע בחורים מיט פיינע בערדלעך
און קערן זיך אן צו דער מומע חנהס משפחה פון איר מאנס צד. זיצן א
הויף קעגן א הויף. זייער פאטער, יצחק־יענקל, איז אן אפגעקומענער נגיד,
לאדט זיך כל ימיו מיט „קאזנא״, טראגט אן אוירינגל אין לינקן אויער,
א שיינע קיילעכיקע בארד, קוקט ניט אף קיינעם, רעדט נישט מיט קיינעם,
און שטענדיק שמייכלט ער מיט אזא מינע, ווי איינער רעדט: „וואס האב
איך מיט אייך צו שמועסן, אז איר זייט אלע בהמות?״
    
די אריינגעקומענע בחורים האבן גלייך, אן צערעמאניעס, א נעם
געגעבן דאס וואראנקאווער בחורל צום עקזאמען, אים פארהערט אין
תנ″ך אף אויסווייניק פון איין עק ביזן אנדערן. און מע דארף מודה זיין,
אז דאס וואראנקאווער בחורל האט דעם עקזאמען אויסגעהאלטן גאר־גאר
גלענצנדיק. ער האט ניט נאר געטראפן איטלעכס ווארט ווו עס שטייט, אין
וואסער א קאפיטל, אין וואסער פסוק, נאר אפילו געזאגט, ווו סע געפינען
זיך אלע איבעריקע ווערטער פונעם זעלבן שורש. דער טאטע האט געקוואלן,
געקליבן תענוג, ממש געווארן ברייטער ווי לענגער. דאס פנים זיינס האט
אים געשיינט. די קנייטשן, וואס אפן שטערן, האבן זיך אויסגעגלייכט,
געווארן גאר אן אנדער מענטש.
    
― אז ס׳איז יא אזוי, לאז מען געבן דעם בעל־תנ″ך נאך אן עפל
און נאך א באר און נאך ניס, און קאנפעקטן, קאנפעקטן! ― האבן דער
מומע חנהס טעכטער די יפת־תוארס געקאמאנדעוועט, און דער נאמען
„בעל־תנ″ך״ איז אים פארבליבן אף א לאנגע צייט ניט נאר אין דער משפחה
― מע האט אים שוין דערנאך אין בית־מדרש, צווישן יינגלעך קונדסים,
אנדערש ניט גערופן, ווי „דער וואראנקאווער בעל־תנ″ך.״ אויך די גרויסע,
ווער עס האט נאר געהאט גאט אין הארצן, דער האט אים געכאפט פאר
אן אויער: „זאג נאר, דו קליינער בעל־תנ″ך, ווו שטייט ערגעץ אט דער
און דער פסוק?״
    
דעם בעל־תנ″ך איז שטארק געפעלן געווארן דער מומע חנהס שטוב
מיט דער מומע חנהס קינדער, פיניע מיט מאכען, צוויי יינגלעך־שקצים,
מיט וועלכע ער איז גיך געווארן חבר. עס האט זיך אים אויסגעוויזן, אז
קיין שענערע און קיין רייכערע שטוב, ווי דער מומע חנהס, איז ניטא ניט
נאר אין פערעיאסלאוו, נאר אף דער גאנצער וועלט. ווארעם ווו האט איר
געזען, אז עפל זאל מען שלעפן פון א פאס, ניסלעך פון א זאק און קאנפעקטן פון א טארבע?...
    
 גאנץ אנדערש האט אויסגעזען דעם פעטער פיניעס שטוב. א שטוב
א יידישע, מיט א סוכה, מיט א סך ספרים, גאנץ ש″ס, א זילבערן חנוכה־לעמפל, א לאנגע וואקסענע הבדלה. נאר ווי קומט עס צו דער מומע חנה?
א פרומע שטוב. אלע זיינען דארטן פרום. אזוי ווי דער פעטער פיניע אזוי
זיינע קינדער. די זין אין לאנגע קאפאטקעלעך ביז צו דער ערד, מיט ארבע־כנפותן לאנגע ביז די קני. די טעכטער ― צניעותדיק אנגערוקט די
פעטשיילעס איבערן פנים, קוקן ניט קיין פרעמדן גלייך אין די אויגן
אריין, נאר אז מע דערזעט א פרעמדן, ווערט מען רויט, ווי א צוויק, און
מע לאכט אף קרעדיט. די מומע טעמע, א יידענע א פרומע מיט ווייסע
ברעמען, און בא דער זייט איר מאמע ― צוויי טראפנס וואסער די מומע
טעמע, גארניט צו דערקענען, ווער ס׳א מאמע, ווער ס׳א טאכטער, ווען
די מאמע זאל ניט טרייסלען מיטן קאפ: ניין־ניין.
    
דא, באם פעטער פיניע, האט דער טאטע נחום שוין נישט בארימט
זיך מיט זיין „בעל־תנ″ך״. אין דער דאזיקער שטוב האלט מען ניט פונעם
תנ″ך. ווער לערנט תנ″ך? תנ″ך לערנען אפיקורסים. דערפאר האט ער
זיך נישט געקאנט איינהאלטן פון בארימען זיך מיט זיינע קינדערס כתב.
זיינע קינדער, האט ער געזאגט, שרייבן, אז עס לאזט זיך אויס די וועלט.
    
― אט דער קליינער ― האט ער א ווייז געגעבן אויפן בעל־תנ″ך
― האט א הענטל, א כתבא רבה!
    
― אנו, ווייזט נאר אהער א טינט און פען! ― האט דער פעטער
פיניע א שאף געגעבן און האט פארקאטשעט די ארבל פון ביידע הענט,
גלייך ווי ער אליין באדארף עפעס טאן אן ארבעט. ― א טינט און פען זאל
מיר באשאפן ווערן, וועלן מיר אים פארהערן שרייבן, אט דעם „כתבא
רבה״. אבער גיך! און באלד!
    
דעם פעטער פיניעס באפויל איז געווען א באפויל פון א שטרענגן
גענעראל, און אלע קינדער, די יינגלעך מיט די מיידלעך, האבן זיך א
ווארף געגעבן אין אלע ווינקעלעך נאך א טינט און פען.
    
― א שטיקל פאפיר! ― האט אויסגעקאמאנדעוועט ווידער דער גענעראל. ס׳איז אבער נישט געווען אין ערגעץ קיין איבעריק שטיקל פאפיר.
    
― שאט! ווייסט איר וואס? לאז ער אנשרייבן אט דא אף מיין
סידורל.
    
אף דער דאזיקער המצאה איז געפאלן דעם פעטער פיניעס יינגערע־זון, איצל, א טשיקאווע בחורל מיט א שפיצעכיק קעפל און מיט א לאנג
נעזל.
    
― נעם שרייב! ― האט דער טאטע באפוילן צו זיין „בעל־תנ″ך״.
    
― וואס זאל איך שרייבן?
    
― שרייב וואס דו ווילסט.
    
איינגעטונקען די פען, האט דער בעל־תנ″ך, אדער דער „כתבא
רבה״, אביסל א טראכט געגעבן, נישט געהאט וואס צו שרייבן, כאטש טו
זיך אן א מעשה! דעם פעטער פיניעס הויזגעזינד האט שוין מסתמא איבערגעטראכט, אז דער „כתבא רבה״ קאן שרייבן נאר דעמאלט, ווען מע
זעט ניט. נאר דא איז אים געקומען אפן זכרון דאס, וואס כמעט אף יעדן
יידישן ספר פלעגט יענע יארן שטיין געשריבן, און שלום האט פארקאטשעט דעם ארבל, געגעבן א דריי מיט דער האנט, איינגעטונקען נאך א
מאל די פען און אין עטלעכע מינוט ארום איז געווען אנגעשריבן אט ווי
אזוי:
    
„אעפ″י שאסרו חכמים לכתוב על הספר, אלא משום סימן בעלמא
מותר״. אף יידיש וועט דאס הייסן אזוי גוט ווי:
    
כ א ט ש א פ י ל ו  א ף א ס פ ר ש ר יי ב ן ט א ר
מ ע ן  נ י ט ,  נ א ר  צ ו ל י ב  א  ס י מ ן  מ ע ג  מ ע ן.
    
דאס איז געווען א מין הקדמה, נאך וועלכער עס קומט די דאזיקע
באקאנטע אויפשריפט:
    
„זה הסדור שייך. למי שייך? למי ששייך שייך. פארט למי שייך? למי
שקנה. מי קנה? מי שקנה קנה. פארט מי קנה? מי שנתן מעות. מי נתן
מעות? מי שנתן נתן. פארט מי נתן? מי שהוא נגיד. מי נגיד? מי שהוא
נגיד נגיד. פארט מי נגיד? הנגיד ה″ה הבחור המפורסם מוהר″ר יצחק
בהרב הנגיד המפורסם מוהר″ר פינחס ראבינאוויטש בק″ק פערעיאסלאוו״.
    
איבערזעצט אף יידיש וועט דאס אויסקומען אזוי:
    
„דאס דאזיקע סידורל געהערט. צו וועמען געהערט דאס סידורל? צו
וועמען עס געהערט געהערט עס. פארט צו וועמען? צו דעם, וואס האט
געקויפט. ווער האט דאס געקויפט? ווער עס האט געקויפט האט דאס געקויפט. פארט ווער האט דאס געקויפט? ווער עס האט געגעבן געלט. ווער
האט געגעבן געלט? ווער עס האט געגעבן האט געגעבן. פארט ווער האט
געגעבן\? ווער ס׳איז א נגיד. ווער איז א נגיד? ווער ס׳איז א נגיד איז א
נגיד. פארט ווער איז א נגיד? א נגיד איז דער בארימטער בחור יצחק
דער זון פונעם בארימטן נגיד פינחס ראבינאוויטש אין דער שטאט פערעיאסלאוו״.
    
עס איז שווער צו באשרייבן, וואס פאר א פוראר דאס האט געמאכט, הן מצד הלשון והן מצד הכתב! און דער עיקר ― דאס כתב! דער
„כתבא רבה״ האט זיך שוין גוט געפלייסט, אז דער טאטע זיינער זאל
חלילה ניט פארשעמט ווערן. ער האט אנגעשטרענגט אלע כוחות. ער האט
געשוויצט, ווי א ביבער. ער האט אויסגעקליבן דאס סאמע שענסטע און
סאמע קלענסטע פערל־כתב, וואס מע דארף אנטאן דערצו א שפאקטיוו,
מע זאל דערזען די אותיותלעך. ער האט אנגעווענדעט דערצו דעם גאנצן
כח פון קאליגראפיע, וואס ער האט ארויסגעפירט בירושה פון זיין וואראנקאווער רבין רב זרחל, וועלכער האט באשאפן אין יענעם שטעטעלע, קאן
מען זאגן, א גאנצן דור פון קאליגראפן, וואס האבן זיך צעקראכן איבער
דער וועלט און וואס צייכענען זיך אויס כמעט אלע מיט זייער שיין־שרייבן עד היום הזה.
    
27
  
בין־הזמנים
  
ארנאלד פון די פידווארקעס. ― נייע חברים. ― גרמיזא דער מלמד א בעל־קורא. ―
    
 די וואראנקאווער ווייסע־חברהניקעס באווייזן וואס זיי קענען.
    
בין הזמנים ― ווער וועט דאס פארשטיין? וו א ק א צ י ע ,
וו א ק יי ש א ן , פ ע ר י ע ן ,  ק א נ י ק ו ל ע ס ― דאס זיינען
אלץ ווערטער פונעם זעלבן באגריף. זיי זאגן אבער נישט דאס, וואס דאס
ווארט „בין־הזמנים״ זאגט דעם יידישן יינגל.
    
דאס קינד, וואס קומט פון דער שול, אדער פון גימנאזיע, אף וואקאציע אהיים, האט זיך גענוג אנגעשפילט דארטן, ווו מע לערנט, גענוג אנגעטאנצט און אנגעהוליעט, גענוג אנגעלאפן זיך און גענוג אנגעשטיפט
זיך מיט די חברים דורכן יאר ― עס קאן זיין מער געשטיפט, ווי געלערנט.
דאס יידישע חדר־יינגל ― דער האט נעבעך דאס גאנצע יאר געהארעוועט, געזעסן ביז שפעט אין דער נאכט און געלערנט ― געלערנט, געלערנט און געלערנט. און מיטאמאל ― בין־הזמנים! אנדערהאלבן חדשים
דורכאנאנד, פון חצי אלול ביז סוף תשרי, וועט מען נישט גיין אין חדר ―
וואס קאן זיין א גרעסערער יום־טוב? און דערצו גייען נאך די יום־טובים
אויך: ימים נוראים! סוכות! שמחת־תורה! און דאס אלצדינג אינאיינעם
גענומען ― אף א ניי ארט, אין דער גרויסער שטאט, אין פערעיאסלאוו!
    
קודם כל באדארף מען אנקוקן די שטאט. חברה האבן זי נאך כמעט
גארניט געזען. אחוץ ווי בא דער מומע חנהן און באם פעטער פיניע און
אחוץ ווי אין גרויסן בית־מדרש, אין אלטן בית־מדרש און אין דער קאלטער
שול, דארט ווו צאלע דער חזן דאוונט, זיינען די וואראנקאווער קינדער
כמעט אין ערגעץ נישט געווען. נאך פאראן גענוג גאסן און גענוג ערטער. פאראן די „אלטיצע״, און פאראן די „טרוביילא״ (טייכן אזעלכע),
און פאראן די לאנגע בריק. און ווו זיינען די „פידווארקעס״, וואס אף
יענער זייט בריק? די „פידווארקעס״ ― דאס איז א באזונדער מין שטאט,
וואס געהערט פונדעסטוועגן צו פערעיאסלאוו. „ארנאלד פון די פידוואר־קעס״ שטאמט פון דארט. ארנאלד קומט אפט אריין צו נחום ראבינא־
 
 