 
 טביה דער מילכיקער: טביה פארט קיין ארץ־ישראל 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דערציילט פון טביה דעם מילכיקן, פארנדיק אין באן.
    
געשריבן אין יאר 1909.
    
― סקאצל קומט! וואס מאכט א ייד, רב שלום־עליכם? אט א גאסט!
אפילו נישט געחלומט זיך! נאט־זשע אייך אפ שלום־עליכם. איך האב
מיר אבער אלץ געטראכט און געטראכט: וואס איז די מעשה, וואס מע
זעט אים נישט אזא צייט, ניט אין בויבעריק, ניט אין יעהופעץ? א קשיא,
וואס סע מאכט זיך: אפשר האט ער אפגעזאגט די עטלעכע גילדן און
אריבערגעפעקלט זיך אהין, ווו מע עסט ניט קיין רעטעך מיט שמאלץ?
און צוריק טראכט איך מיר: געשיקט זיך עס, ז יי זאלן טאן אזא
נארישקייט? ז יי זיינען דאך עפעס א מענטש א בר־דעת, כלעבן!
נו, דאנקען השם־יתברך, וואס מע זעט זיך געזונט, ווי שטייט דארט אין
פסוק:  ט ו ר א  ב ט ו ר א ― א מענטש מיט א מענטשן... איר
קוקט מיך אן, פאניע, גלייך, ווי איר וואלט מיך נישט דערקענט? דאס
בין איך, אייער אלטער גוטער פריינט טביה. א ל ת ס ת כ ל  ב ק נ ק ן
― קוקט נישט, וואס א ייד גייט אין א נייער קאפאטע. דאס איז דער
אייגענער שלימזל טביה, וואס אמאל, נישט געמינערט א האר; נישמער, מע טוט זיך אן שבתדיק, זעט מען אויס אביסל דאסיקער, מעשה
נגיד, ווארעם, אז מע פארט ארויס צווישן מענטשן, קאן מען אנדערש
ניט, ובפרט, אז מע פארט אזא ווייטע נסיעה, קיין ארץ־ישראל, א קלייניקייט? איר קוקט מיך אן און טראכט זיך, ווי קומט דאס אזא קליין
מענטשעלע, ווי טביה, וואס האט כל־ימיו געהאנדלט מיט מילכיקס, זאל
גאר האבן אזא השגה, וואס קאן זיך פארגינען אף דער עלטער סיידן
א מין בראצקי? גלייבט מיר, פאניע שלום־עליכם, ס׳איז כ ו ל ו
מ ו ק ש ה ― דער פסוק איז רעכט ארום און ארום. רוקט נאר אוועק,
זייט מוחל, אייער טשעמאדאנטשיקל אביסל אהין, וועל איך מיך אוועקזעצן אקעגן אייך און וועל אייך דערציילן א מעשה, וועט איר הארכן,
וואס גאט קאן.
    
בקיצור, איך מוז אייך זאגן קודם כל הקודמס, אז איך בין געבליבן,
ניט פאר אייך געדאכט, אן אלמן, געשטארבן גאלדע מיינע, עליו השלום.
געווען א יידענע א פראסטע, אן חכמות, אן אייבערקעפלעך, נאר א גרויסע צדיקית. לאז זי זיך מיען דארט פאר אירע קינדער, זי איז גענוג
אויסגעשטאנען צוליב זיי, און טאקע אפשר איבער זיי געגאנגען פון דער
וועלט, נישט געקאנט אריבערטראגן, וואס זיי זיינען זיך צעקראכן איינער קיין ליסי, דער אנדערער קיין סטריסי. „מישטיינס געזאגט, זאגט זי,
וואס איז מיין וועלט, זאגט זי, אז ווי באלד, זאגט זי, נישט קיין קינד
און נישט קיין רינד? להבדיל, א בהמה, זאגט זי, בענקט אויך, זאגט
זי, אז מע אנטוויינט, זאגט זי, פון איר דאס קעלבל״... אזוי זאגט זי
צו מיר, גאלדע הייסט עס, און וויינט בעת־מעשה מיט ביטערע טרערן.
און איך זע, אז די יידענע גייט־איין פון טאג צו טאג, ווי א ליכט, רעד
איך איר אויס מסתמא דאס הארץ פאר רחמנות און איך זאג צו איר
אזוי, זאג איך: „עט, זאג איך צו איר, גאלדע סערצע, פאראן א פסוק,
זאג איך, א ם כ ב נ י ם  א ם כ ע ב ד י ם ― ווי מיט קינדער,
אזוי איז אן קינדער, זאג איך. מיר האבן, זאג איך, א גרויסן גאט, זאג
איך, און א גוטן גאט, און א שטארקן גאט, זאג איך, נאר פונדעסטוועגן,
זאג איך, לאם איך האבן די ברכות, וויפל מאל דער רבונו־של־עולם, זאג
איך, טוט אפ א שטיקל ארבעט, מעגן שוין, זאג איך, די שונאים האבן
אזא יאר״... איז זי דאך אבער, זאל מיר מוחל זיין, א נקבה, מאכט
זי צו מיר: „דו זינדיקסט, טביה, מע טאר נישט, זאגט זי, זינדיקן״.
„אט האסטו דיר, זאג איך, איך זאג דען עפעס, זאג איך, שלעכטס?
איך גיי דען חלילה, זאג איך, קעגן דעם אייבערשטנס גענג, זאג איך?
ווארעם ווי באלד, זאג איך, אז ער האט, זאג איך, באשאפן אזוי שיין
זיין וועלטל, זאג איך, אז קינדער זיינען נישט קיין קינדער, זאג איך,
און טאטע־מאמע זיינען בלאטע, זאג איך, ווייסט ער דאך מסתמא, וואס
ער האט צו טאן״... פארשטייט זי נישט וואס איך רעד און ענטפערט
מיר בוידעם: „איך שטארב, זאגט זי, אוועק, טביה, ווער וועט דיר
קאכן וועטשערע?״... אזוי מאכט זי צו מיר שטיל און קוקט אף מיר
מיט אזעלכע אויגן, אז אפילו א שטיין קאן עס רירן. טביה איז דאך
אבער נישט קיין יידענע, ענטפער איך איר אפ מיט א ווערטל, און מיט
א פסוק, און מיט א מדרש, און מיט נאך א מדרש: „גאלדע, זאג איך,
ביסט מיר געווען, זאג איך, געטריי אזויפיל יארן, וועסטו מיך אף דער
עלטער, זאג איך, נישט מאכן צום נאר״, זאג איך, און טו א קוק אף
מיין גאלדען ― פיזעם! „וואס איז דיר, זאג איך, גאלדע?״ „גארנישט״,
מאכט זי צו מיר, קוים־קוים וואס זי רעדט. ע! איך זע, די שפיל איז
פארן טייוול, נעם איך און שפאן איין דאס פערדל און פאר אוועק אין
שטאט אריין און ברענג אראפ א דאקטער, דעם בעסטן דאקטער. איך
קום צופארן אהיים ― טע־טע־טע! מיין גאלדע ליגט שוין אף דער ערד
מיט א ליכטל צוקאפנס און זעט אויס, ווי א בערגל ערד האט מען צונויפגעשארט און איבערגעדעקט מיט שווארצן, און איך שטיי און טראכט
מיר: „ כ י ז ה כ ל ה א ד ם ― אט דאס איז דער סוף פונעם
מענטשן? אך טי, רבונו־של־עולם, וואס דו טוסט אפ מיט דיין טביהן!
וואס וועל איך איצטער טאן אף דער עלטער, פארפינצטערט בין איך
געווארן?״ און אזוי האב איך געגעבן א פאל־צו צו דער ערד... נאר
גיי שריי חי־וקים! הערט איר, וואס איך וועל אייך זאגן? אז מע זעט
פאר זיך דעם טויט, מוז מען ווערן אן אפיקורס און מע הייבט אן נאכצוקלערן, מ ה א נ ו מ ה  ח יי נ ו ― וואס איז אינגאנצן אט די
וועלט מיט די גלגלים, וואס זיי דרייען זיך, מיט די באנען, וואס לויפן
משוגענערווייז, מיט דעם גאנצן טארעראם ארום און ארום, און אפילו
בראצקי מיט זיינע מיליאנען ― הכל הבל, גארנישט שבגארנישט!
    
בקיצור, איך האב איר געדונגען א קדיש, גאלדען עליו השלום,
באצאלט פאר א גאנץ יאר פריער. א ברירה האב איך געהאט, אז גאט
האט מיך געשטראפט, נישט געגעבן מיר קיין זכרים, נאר נקבות, נאר
טעכטער און טעכטער, קיין גוטער ייד זאל זיי נישט קענען! איך ווייס
נישט, צי אלע יידן ווערן אזוי פארשווארצט מיט זייערע טעכטער, צי
נאר איך בין אזא פינצטערער שלימזל, וואס איך האב צו זיי קיין
גליק נישט? דאס הייסט, צו די טעכטער אליין האב איך גארנישט, און
גליק איז בא גאט. וואס זיי ווינטשעווען מיר ― מעג עס מיר אנקומען
כאטש האלב. אדרבה, זיי זיינען שוין צו געטריי, און וואס „צו״ איז
איבעריק. אט נעמט, למשל, די מיזינקע מיינע, ביילקע רופט מען זי. וואס
ווייסט איר, וואס דאס איז פאר א קינד? איר קאנט דאך מיך, ברוך־השם, ווי זאגט איר, פון א יאר מיט א מיטוואך און ווייסט, אז איך בין
נישט דער טאטע, וואס קאטארי זאל זיך אוועקזעצן אפלויבן זיינע קינדער, גלאט אזוי אין טאג אריין. נאר אז ס׳איז געקומען צו רייד פון
מיין ביילקען, מוז איך אייך זאגן נישט מער, ווי  ש ל ש ה  ד ב ר י ם
― צוויי ווערטער: זינט גאט האנדלט מיט ביילקעס, האט ער נאך א ז א
ביילקע נישט באשאפן. מילא פון שיינקייט שמועסט מען נישט. טביהס
טעכטער, ווייסט איר אליין, האבן א שם אף דער וועלט פאר די שענסטע
קראסאוויצעס. נאר זי, ביילקע הייסט עס, וועט זיי אלע פארשטעקן אין
גארטל. אז מע שמועסט י פ י פ י ת ― איז דאך ניט שייך. אקעגן מיין
ביילקען מוז מען טאקע זאגן מיט די ווערטער פון אשת חיל: ש ק ר
ה ח ן ― איך רעד נישט פון שיינקייט, איך רעד פון כאראקטער רעד
איך. גאלד, גינגאלד, זאג איך אייך! פון תמיד אן בין איך בא איר
געווען דאס אייבערשטע פון דער מילך, נאר פון זינט מיין גאלדע עליו
השלום איז, איר צו לענגערע יאר, ניפטר געווארן, איז דער טאטע געווארן
בא איר ― דאס שווארצאפל פונעם אויג! קיין שטויב נישט דערלאזן
זאל אף מיר פאלן. איך האב שוין געזאגט צו זיך אליין: דער רבונו־של עולם איז, ווי מיר זאגן אינעם וכל מאמינים שהוא:  ו מ ק ד י ם
ר ח מ י ם  ל ר ו ג ז ― ער שיקט צו די רפואה פאר דער מכה. נישמער,
ס׳איז שווער צו וויסן, וועלכעס איז ערגער, די רפואה, אדער די מכה?
גיי זיי א נביא און טרעף, אז ביילקע וועט צוליב מיר נעמען און פארקויפן זיך פאר געלט און אפשיקן דעם טאטן אף די עלטערע יארן קיין
ארץ־ישראל! מאלט אייך, עס רעדט זיך נאר אזוי. זי איז אין דעם אזוי
שולדיק, פונקט אזוי ווי איך. אינגאנצן איז דא שולדיק ער, איר אויסדערוויילטער, איך וויל אים ניט שילטן, א קאזארמע זאל אף אים איינפאלן! און אפשר, אז מיר זאלן וועלן גוט באטראכטן, גריבלען זיך
אביסל טיפער, קאן זיין, אז איך אליין בין דא מער חייב פון אלעמען,
ווארעם ס׳איז דאך א בפירושע גמרא: ח יי ב א ד ם... נאר ס׳איז
שיין, כלעבן, אז איך דארף אייך דערציילן, וואס די גמרא זאגט!
    
בקיצור, איך וויל אייך נישט לאנג האלטן. ס׳איז אוועקגעגאנגען
א יאר און א יאר, מיין ביילקע איז אויסגעוואקסן, געווארן, קיין עין־הרע, א מיידל צו לייטן, און טביה טוט זיך זיין געשעפט, ווי תמיד, מיטן
פערד־און־וועגעלע פירט ער אפ דאס ביסל מילכיקס זומער קיין בויבעריק, ווינטער קיין יעהופעץ, א מבול זאל אף דעם קומען, ווי אף סדום!
אנקוקן קאן איך נישט אט די דאזיקע שטאט, און ניט אזוי די שטאט
אליין, ווי די מענטשן, און ניט אלע מענטשן, נאר איין מענטש ― אפרים
דעם שדכן, א רוח אין זיין טאטנס טאטן אריין! אט וועט איר אומיסטנע
הערן וואס א ייד א שדכן טוט אפ.
    
ויהי היום, קום איך צופארן איינמאל ארום חצי אלול קיין יעהופעץ
מיט מיין ביסל סחורה. איך טו א קוק ― ו י ב ו א  ה מ ן ― אפרים
דער שדכן גייט! איך האב אייך אמאל דערציילט פון אים. אפרים איז
אפילו א ייד אן איינגעגעסענער, נאר אז מע דערזעט אים, מוז מען זיך
אפשטעלן ― אט אזא מין כוח האט אין זיך אט דער ייד... „הער נאר,
חכם מיינער, זאג איך צו מיין פערדל, שטיי א וויילע, וועל איך דיר
געבן עפעס קייען״. און איך שטעל אפ אפרים דעם שדכן און גיב אים
אפ שלום און מאך מיט אים א שמועס מן הצד: „וואס הערט זיך עפעס
מכוח פרנסה?״ טוט ער א געשמאקן זיפץ און מאכט צו מיר: „ס׳איז
ביטער!״... זאג איך: „דהיינו?״ זאגט ער: „נישטא וואס צו טאן״...
זאג איך: „לחלוטין?״ זאגט ער: „לחלוטין!״... זאג איך: „וואס
איז די מעשה?״... זאגט ער: „די מעשה איז, וואס שידוכים ווערן
שוין היינט ניט געשלאסן מער אין דערהיים״... זאג איך: „ווו דען
ווערן זיי היינט געשלאסן?״ זאגט ער: „דארטן ערגעץ, אין אויסנלאנד״...
זאג איך: „וואס־זשע זאל טאן אזא ייד, ווי איך, למשל, וואס מיין
זיידנס באבע איז דארט קיינמאל נישט געווען?״... זאגט ער צו מיר
און דערלאנגט מיר א שמעק טאבעקע: „פאר אייך האב איך, רב טביה,
א שטיקל סחורה דא אפן ארט״... זאג איך: „דהיינו?״... זאגט ער:
„א יידענע אן אלמנה אן קינדער מיט ק″ן קערבלעך, געווען א קעכין אין
אלע גרעסטע הייזער״... קוק איך אים אן און זאג צו אים: „רב אפרים,
פאר וועמען מיינט איר דאס א שידוך?״ זאגט ער: „פאר וועמען זאל
איך מיינען? פאר אייך״... זאג איך: „אלע בייזע וויסטע חלומות
זאלן אויסגיין צו מיינע שונאימס קעפ!״ און נעם און דערלאנג מיין
פערד א שמיצל און וויל פארן ווייטער. מאכט צו מיר אפרים: „האט
קיין פאריבל ניט, רב טביה, אפשר האב איך אייך פוגע בכבוד געווען.
זאגט־זשע מיר, וועמען דען האט  א י ר  געמיינט?״ זאג איך: „וועמען דען זאל איך מיינען, אז ניט מיין מיזינקע?״... טוט ער א שפרונג
אפ, דערלאנגט זיך א פאטש אין שטערן: „שא! גוט וואס איר האט
מיך דערמאנט, לאנג לעבן זאלט איר, רב טביה!״ זאג איך: „אמן, גם
אתם, דערלעבט איר אויך ביז משיח וועט קומען. נאר וואס איז מיט
אייך, זאג איך, אזוי די גדולה?״... זאגט ער: „ס׳איז גוט, רב טביה,
ס׳איז אויסגעצייכנט גוט, עס קאן שוין גאר בעסער נישט זיין אין דער
גאנצער וועלט!״... זאג איך: „דהיינו, וואס איז די גוטסקייט?״...
זאגט ער: „איך האב פאר אייער מיזינקע א גלייכס, א גליק, א הויפט־טרעפער, א גביר, אן אדיר, א מיליאנשטשיק, א בראצקי, א פאדראטשיק
איז ער און הייסן הייסט ער פדהצור!״... זאג איך: „פדהצור? א קענטלעכער נאמען פון חומש״... זאגט ער: „וואס מיר חומש? ווער מיר
חומש? ער איז א פאדראטשיק, אט דער פדהצור, ער בויט הייזער, מויערן,
בריקן, געווען אין יאפאניע בא דער מלחמה, געבראכט א מטמון מיט
גאלד, פארט ארויס מיט ברענענדיקע סוסים, מיט קארעטעס, מיט לא־קייען בא דער טיר, מיט א בעדל בא זיך אינעווייניק אין שטוב, מיט
מעבל פון פאריזש, מיט א בריליאנטענעם רינג אף דער האנט, נאך גאר
נישט קיין אלטער מאן, א בחור, אן אמתער, א „כאלאסטאי״, פרימא!
און זוכן זוכט ער א שיין מיידל, מעג זיין ווער זי איז, א נאקעטע,
א בארוועסע, אבי א יפת־תואר!״... „טפררו! ― זאג איך צו אים.
― אז איר וועט אזוי פליען, זאג איך, אן א פאפאס, וועלן מיר פארפארן מיט אייך, רב אפרים, קיין האצעקלאץ. אויב איך האב קיין טעות
נישט, זאג איך, האט איר מיר אמאל געהאט גערעדט דעם אייגענעם
שידוך, זאג איך, פאר מיין עלטערע טאכטער, פאר האדלען״, זאג איך...
דערהערט פון מיר די דאזיקע ווערטער, אז ער כאפט זיך ניט, אפרים
הייסט עס, בא די זייטן און הייבט אן צו לאכן, איך האב געמיינט, דער
ייד וועט באקומען די פאפלעקציע. „אהא, זאגט ער, איר האט זיך דערמאנט, זאגט ער, א מעשה, אז מיין באבע איז געלעגן געווארן מיטן
ערשטן קינד! יענער האט אנגעזעצט נאך פאר דער מלחמה און אנטלאפן קיין אמעריקע!״... „זכר צדיק לברכה, זאג איך, אפשר וועט
דער אויך, זאג איך, אוועק אהין?״ ווערט ער אויסער זיך, דער שדכן
הייסט עס: „וואס רעדט איר דאס, רב טביה? יענער איז געווען, זאגט
ער, א פייפער, א שארלאטאן, אן אויסברענגער, און דער איז א פאדראטשיק, זאגט ער, פון דער מלחמה, מיט געשעפטן, מיט א קאנטאר, מיט
מענטשן, מיט... מיט... מיט...״. וואס זאל איך אייך זאגן, דער
שדכן האט זיך אזוי צעהיצט, אז ער האט מיך אראפגענומען פונעם
וואגן און ער האט מיך אנגענומען בא די לאצן און האט מיך אזוי
לאנג געטרייסלט, ביז ס׳איז צוגעגאנגען א גאראדאוואי און האט אונדז
ביידן געוואלט אפפירן אין קאטשומענט אריין. א שטיקל גליק, וואס
איך האב מיך דערמאנט אינעם פסוק:  ל נ כ ר י  ת ש י ך ― מיט
פאליציע דארף מען וויסן, ווי אזוי צו האנדלען...
    
בקיצור, למאי זאל איך אייך לאנג האלטן? אט דער פדהצור איז
געווארן א חתן פאר מיין מיזינקע, ביילקע הייסט עס, און ל א א ר כ ו
ה י מ י ם ― ס׳האט אביסל געדויערט ביז מיר האבן געשטעלט א חופה.
פארוואס זאג איך, ס׳האט אביסל געדויערט? ווייל זי, ביילקע הייסט
עס, האט נישט געוואלט דעם שידוך, אזוי ווי מע וויל נישט שטארבן.
וואס מער אט דער פדהצור איז צו איר צוגעשטאנען מיט מתנות און
מיט גילדענע זייגערלעך און מיט בריליאנטענע פינגערלעך, איז ער איר
אלץ מער נימאס געווארן. מיר דארף מען קיין פינגער אין מויל נישט
אריינלייגן. איך האב עס גאנץ גוט ארויסגעזען נאך איר פנים און נאך
אירע אויגן און נאך איר וויינען, וואס זי האט געוויינט שטילערהייט.
בין איך מיך מיישב איינמאל און רוף מיך אן צו איר אזוי, פארבייגייענדיק: „הערסטו, ביילקע, זאג איך, איך האב מורא, זאג איך, אז
פדהצור איז דיר אזוי ליב, זאג איך, און אזוי זיס, אזוי ווי מיר?״...
ווערט זי רויט ווי פייער און מאכט צו מיר: „ווער האט דאס דיר געזאגט?״ זאג איך: „וואס־זשע דען איז דער געוויין גאנצע נעכט?״
זאגט זי: „איך וויין דען?״ זאג איך: „ניין, דו וויינסט נישט, נאר
דו כליפעסט. דו מיינסט, זאג איך, אז דו באהאלטסט דעם קאפ אין
קישן, וועסטו פון מיר פארדעקן, זאג איך, דיינע טרערן? דו מיינסט,
זאג איך, אז דיין טאטע איז א יינגעלע, זאג איך, אדער דער מוח איז
אים אויסגעטריקנט געווארן און ער פארשטייט ניט, זאג איך, אז דאס
טוסטו צוליב דיין אלטן טאטן? דו ווילסט אים, זאג איך, פארזארגן
מיט א גוט עלטער, ער זאל האבן ווו דעם קאפ אנצושפארן, ער זאל
חלילה נישט דארפן גיין, זאג איך, איבער די הייזער? אויב דו מיינסט
אזוי, ביסטו, זאג איך, א גרויסער נאר, זאג איך. מיר האבן א גרויסן
גאט, זאג איך, און טביה איז ניט פון די עשרה בטלנים, זאג איך, וואס
וועט זיך אוועקזעצן, זאג איך, אף לאסקאווע ברויט, און געלט, זאג איך,
איז בלאטע, זאג איך, ווי אין פסוק שטייט. א סימן האסטו, זאג איך,
אט איז דיין שוועסטער האדל א גוטע אביונטע, פונדעסטוועגן, זאג איך,
זע וואס זי שרייבט פון אלדי שווארצע יאר, זאג איך, פון עק וועלט,
און זי שעצט זיך גליקלעך, זאג איך, מיט איר שלימזל פעפערל!״...
אנו, זייט א חכם און טרעפט, וואס ענטפערט זי מיר דערויף, ביילקע
הייסט עס? „צו האדלען, זאגט זי, זאלסטו מיך, זאגט זי, ניט גלייכן.
האדל איז געווען, זאגט זי, אין אזא צייט, ווען די גאנצע וועלט, זאגט
זי, האט זיך געוויגט, זאגט זי, געהאלטן אט־אט בא איבערקערן זיך,
האט מען זיך געזארגט, זאגט זי, פאר דער וועלט, און זיך האט מען
פארגעסן; און איצט, זאגט זי, אז די וועלט איז א וועלט, זאגט זי,
זארגט זיך יעדער פאר זיך און די וועלט האט מען פארגעסן״... אט
אזוי ענטפערט זי מיר דערויף, ביילקע הייסט עס, און גייט פארשטייט,
וואס זי מיינט!
    
נו? איר זייט עפעס א מבין אף טביהס טעכטער? איר האט זי
באדארפט זען צו דער חופה ― א פרינצעסין! איך בין נאר געשטאנען
און געשפיגלט זיך אין איר און געטראכט צו זיך אליין: „אט דאס איז
ביילקע, טביהס טאכטער? ווו האט זי זיך אויסגעלערנט אזוי שטיין,
און אזוי גיין, און אזוי האלטן דעם קאפ, און אזוי אנטאן זיך, ס׳זאל
אף איר זיין, ווי אויסגעגאסן?״... נאר לאנג שפיגלען זיך אין איר
האט מען מיך נישט געלאזט, ווארעם דעם זעלבן טאג פון דער חופה,
ארום האלב זעקס פארנאכט, האט זיך דאס פארל אויפגעהויבן, און
ה ל ך  מ ש ה  מ ר ד כ י ― מען איז אוועק מיטן קוריער צו אלדי
גוטע יאר, קיין „נאטאליע״, ווי די מאדע איז בא די גרויסע, און צוריק
איז מען געקומען ערשט העט ארום חנוכה, און מע האט געשיקט נאך
מיר, איך זאל למען־השם תיכף־ומיד קומען צופארן קיין יעהופעץ. איז
דאס מיר באלד אריין אין קאפ אריין: ממה־נפשך, זיי זאלן וועלן, איך
זאל גלאט אזוי קומען, וואלטן זיי אנגעזאגט, איך זאל קומען ― און
א סוף. צו וואס טויג נאך דער „למען־השם״ מיטן „תיכף־ומיד״? מסתמא
מוז דאך דא זיין עפעס א זאך! פרעגט זיך א קשיא: וואס פאר א זאך?
און אלערליי מחשבות און געדאנקען, גוטע און שלעכטע, קריכן מיר
אין קאפ אריין: אפשר האט זיך שוין דאס פארפאלק דארטן צעאמפערט,
ווי די קעץ, און עס האלט בא גטן זיך? און באלד טאקע שלאג איך
מיר אפ: ביסט א נאר, טביה, למאי זאלסטו וועלן אויסלייגן אף שלעכטן?
פון וואנען ווייסטו, וואס מען רופט דיך? אפשר האבן זיי זיך פארבענקט נאך דיר און ווילן דיך זען? אדער אפשר וויל ביילקע אז איר
טאטע זאל זיין נאענט לעבן איר? אדער אפשר וויל גאר פדהצור דיר
געבן א שטעלע, דיך צונעמען צו זיינע געשעפטן און מאכן דיך פאר
א משגיח אף זיינע פאדראדן? סיי־ווי־סיי, פארן דארף מען. און איך
זעץ מיך אויף און  ו י ל ך  ח ר נ ה ― איך פאר קיין יעהופעץ. פארנדיק אזוי, גייט מיר איבער דער כוח־הדם, און עס שטעלט זיך מיר פאר,
אז איך האב אוועקגעווארפן דאס דארף, פארקויפט די בהמהלעך, מיטן
פערד־און־וועגעלע, מיט הכל בכל, און בין אריבערגעפארן אין שטאט
און בין געווארן בא מיין פדהצורן פריער משגיח, דערנאך קאסיר, דערנאך כל־ולך איבער אלע זיינע פאדראדן, און דערנאך א שותף צו אלע
זיינע געשעפטן גלייך מיט אים, האלב אף האלב, און פאר ארויס גלייך
מיט אים אף א פאר ברענענדיקע סוסים, איינער א בולאנער, דער אנדערער א קאשטאנעוואטער, און איך ווונדער מיך אף זיך אליין: מ ה ז ה
ו ע ל מ ה  ז ה ― ווי קום איך, אזא שטיל מענטשל, ווי טביה, צו
אזעלכע גרויסע געשעפטן? וואס טויג מיר דער טארעראם מיטן יריד,
מיטן הו־הא, טאג ווי נאכט, ווי זאגט איר: ל ה ו ש י ב י ע ם  נ ד י ב י ם
― זיך טויטשען מיט די מיליאנשטשיקעס? לאזט מיך אפ, איך וויל
האבן א רויק עלטער, אריינקוקן אמאל אין א משניות, זאגן א קאפיטל
תהילים, מע דארף דאך אמאל אין זינען האבן יענע וועלט אויך, צי ניין?
ווי זאגט שלמה המלך: א מענטש איז א טשיסטע בהמה, ער פארגעסט,
אז וויפל ער זאל ניט לעבן, מוז ער אמאל שטארבן... אט מיט אזעלכע געדאנקען און מחשבות בין איך געקומען צופארן למזל קיין יעהופעץ
גלייך צו מיין פדהצורן. מילא, איך זאל מיך גיין בארימען, דערציילן
אייך ר ו ב  ג ד ל ו  ו ר ו ב  ע ש ר ו ― זיין דירה מיט זיין זיצעכץ,
איז ניט שייך צו זאגן. איך האב נאך קיינמאל נישט געהאט די זכיה
צו זיין בא בראצקין אין שטוב, נאר איך בין מיר משער על־פי שכל,
אז שענער ווי בא דעם פדהצור קאן שוין גארניט זיין! איר קאנט פארשטיין שוין פון דעם אליין, וואס פאר א דירה־מלוכה דאס איז, אז דער
שומר, וואס בא דער טיר, א ווערגעלעץ מיט זילבערנע קנעפ, האט מיך
בשום אופן נישט געוואלט אריינלאזן אינעווייניק, כאטש גיב אים א
קרענק. וואס טוט זיך דא? די טיר איז א גלעזערנע טיר, זע איך, ווי
ער שטייט, אט דער ווערגעלעץ, ימח שמו וזכרו זאל ער ווערן, און
רייניקט מלבושים. ווינק איך צו אים, רעד מיט אים אף שטום־לשון
און באווייז אים מיט די הענט, אז ער זאל מיך אריינלאזן אינעווייניק,
מחמת דעם בעל־הבית ווייב קער מיר אן א לייבלעכע טאכטער... פארשטייט ער, אבער, נישט אפן ווונק, א גויישער קאפ, ווייזט ער מיר
אויך מיט די הענט, אויך אף שטום־לשון, אז איך זאל גיין לעזאזל ―
נעמען דעם וועג הייסט עס. נאט אייך אזא שלימזל! צו אן אייגענער
טאכטער זאל מען דארפן האבן זכות־אבות! „אז אך און וויי און צו
דיין גרויען קאפ, טביה, צו וואס דו האסט זיך דערלעבט!״ ― אזוי
טראכט איך מיר און קוק דורך דער גלעזערנער טיר און דערזע עפעס
א מיידל דרייט זיך ארום. „אפנים, א פאקאיאווע זייערע״, טראכט איך
מיר, מחמת די אויגן אירע זיינען ווי בא א גנבטע. אלע פאקאיאוועס האבן
גנבהשע אויגן. איך בין אן איינגייער אין אלע נגידישע הייזער און בין
באקאנט מיט אלע פאקאיאוועס... טו איך צו איר א ווונק: „עפן
אויף, קעצעלע!״ פאלגט זי מיך און עפנט די טיר און מאכט צו מיר
דווקא אף יידיש: „וועמען דארפט איר?״ זאג איך: „דא זיצט פדהצור?״ זאגט זי צו מיר העכער: „וועמען דארפט איר?״ זאג איך צו
איר נאך העכער: „אז מע פרעגט דיך, זאלסטו ענטפערן על ראשון
ראשון; דא זיצט פדהצור?״ זאגט זי: „דא״... ווי באלד אזוי, זאג
איך, ביסטו פון מיינע מענטשן, זאג איך; גיי, זאג איך, זאג דיין מאדאם פדהצור, זאג איך, אז זי האט א גאסט, זאג איך, דער טאטע אירער, טביה, איז געקומען, זאג איך, צוגאסט און שטייט שוין, זאג איך,
א היפשע וויילע אין דרויסן, זאג איך, כעני בפתח, ווארעם ער האט
נישט זוכה געווען, זאג איך, צו געפינען חן און לייטזעליקייט אין די
אויגן פון אט דעם דאזיקן עשו מיט די זילבערנע קנעפ, די כפרה, זאג
איך, זאל ער זיין פאר דיין מינדסטן נאגל!״ אויסגעהערט מיינע דיבורים, האט דאס מיידל מיט א געלעכטער פון א משומדת פארהאקט די
טיר גלייך מיר אונטער דער נאז, אוועקגעלאפן ארויף, אראפגעלאפן אראפ,
אריינגעלאזט און אריינגעפירט מיך אינעווייניק אין א מין פאלאץ, וואס
מיינע אבות אבותינו האבן עס נישט געזען אין חלום אפילו. זייד און
סאמעט און גאלד און קרישטאל, און אז איר גייט, פילט איר נישט
די טריט, מחמת איר שפאנט מיט די זינדיקע פיס אף די טייערסטע
דיוואנעס, ווייך ווי שניי. היינט זייגערס, זייגערס! אף די ווענט זייגערס, אף די טישן זייגערס, אן א שיעור זייגערס! „רבונו יונה! האסט
א סך אזוינע? צו וואס דארף עס א מענטש אזויפיל זייגערס?״ אזוי
טראכט איך מיר און גיי מיר, די הענט פארלייגט ארונטער, אביסל
ווייטער; איך טו א קוק ― עטלעכע טביהס מיטאמאל שניידן זיך
אקעגן מיר פון אלע זייטן, איין טביה גייט אהער, דער אנדערער טביה
אהין, איינער צו מיר, דער אנדערער פון מיר ― טפו זאלסטו ווערן!
פון אלע פיר זייטן שפיגלען! נאר אזא מין פויגל, ווי אט דער פאדראטשיק, קאן זיך פארגינען אזויפיל זייגערס מיט אזויפיל שפיגלען!...
און עס קומט מיר אף די געדאנקען פדהצור, א גראבס און א קיילעכיקס,
מיט א ליסינע איבערן גאנצן קאפ, און סע רעדט הויך און סע לאכט
דריבניטשקע, און איך דערמאן מיך, ווי אזוי ער איז געקומען צו מיר
דאס ערשטע מאל אין דארף אריין מיט די ברענענדיקע סוסים, זיך
צעלייגט בא מיר, ווי בא זיין טאטן אין וויינגארטן, זיך באקאנט מיט
מיין ביילקען, מיך אוועקגערופן אף א זייט און איינגערוימט א סוד
אפן אויער, נאר אזוי הויך, אז מע האט געקאנט הערן אף יענער זייט
יעהופעץ. וואס איז געווען דער סוד? דער סוד איז געווען, אז מיין טאכטער איז אים געפעלן און ער וויל, אז ס׳זאל זיין איינס־צוויי־דריי און
א חופה. מילא, מיין טאכטער איז אים געפעלן ― דאס פארשטייט מען
מיטן שכל, נאר אט דער איינס־צוויי־דריי איז מיר אריין כ ח ר ב
פ י פ י ו ת ― ווי א טומפער מעסער אין הארצן אריין. וואס הייסט
דאס איינס־צוויי־דריי און א חופה? און ווו בין איך? און ווו איז
ביילקע? איי, האט זיך מיר געוואלט אים אריינהאקן א פאר פסוקים
מיט א מדרש, ער זאל מיך האבן צו געדענקען! נאר צוריק האב איך
מיך מיישב געווען: „ל מ ה ז ה א נ כ י ― וואס דארפסטו זיך
מישן, טביה, צווישן קינדער? א סך האסטו געפועלט בא דיינע עלטערע
טעכטער, אז דו האסט געוואלט זאגן דעות אף זייערע שידוכים? האסט
זיך אנגערעדט ווי פויק, אויסגעשאטן די גאנצע תורה דיינע, און ווער
איז געבליבן א נאר? ― טביה!״
    
הקיצור, לאמיר אוועקווארפן, ווי זאגט איר דארטן אין אייערע
ביכלעך, דעם בן־מלך און זיך נעמען צו דער בת־מלכה. האב איך זיי,
הייסט דאס, צוליב געטאן און בין צו זיי געקומען קיין יעהופעץ, און
עס האט זיך אנגעהויבן א חתונה: שלום־עליכם! עליכם־שלום! ווי גייט
עס? וואס מאכט איר גוטס? זיצט! א דאנק, מע קאן באשטיין! ―
מיט די אלע איבעריקע צערעמאניעס, ווי געוויינלעך. איך זאל זיין דער
ערשטער אפן ארויספאר, זיי א פרעג טאן: מ ה  י ו ם  מ י ו מ י ם
― וואס איז דאס רופן, וואס איר האט מיך גערופן? ― פאסט נישט.
טביה איז נישט קיין יידענע, ער האט צייט. דערווייל קומט צו א פארשוין מיט גרויסע ווייסע הענטשקעס און זאגט, אז דער אנבייסן שטייט
שוין אפן טיש, און מיר הייבן זיך אויף אלע דריי, און מיר קומען אריין
אין א חדר אריין פון גאלע דעמב: דער טיש א דעמבענער, די בענקלעך
דעמבענע, די ווענט דעמבענע, די סטעליע דעמב, און אלץ איז געשניצט
און געפארבט און געמאלט און געצאצקעט, און אפן טיש ― בגדי מלכות: טיי מיט קאווע און מיט טשאקאלאדע, און מיט פוטער־געבעקס,
און מיט גוטן קאניאק, און די בעסטע געזאצלנס, און אזעלכע מינים
מאכלים, פירות און אויבסן, ס׳איז מיר א חרפה אויסצוזאגן, נאר איך
האב מורא, אז מיין ביילקע האט זיי בא איר טאטנס טיש קיינמאל ניט
געזען אפילו. און מע גיסט מיר אן א כוסה און נאך א כוסה, און איך
טרינק לחיים, און איך קוק אף איר, אף ביילקען הייסט עס, און איך
טראכט מיר: „האסט זיך עס דערלעבט, טביהס טאכטער, ווי מיר זאגן
אין הלל:  מ ק י מ י  מ ע פ ר  ד ל ― אז גאט העלפט דעם ארעמאן,
מ א ש פ ו ת  י ר י ם  א ב י ו ן ― איז אים גארנישט צו דערקענען.
דאכט זיך, ביילקע ― און פארט נישט ביילקע״. און איך דערמאן מיך
אן יענער ביילקע פון אמאל און איך פארגלייך זי מיט דער ביילקע,
וואס אצינד, און עס טוט מיר הארצעדיק באנג ― גלייך ווי איך וואלט
עפעס געמאכט א שלעכט געשעפט, אפגעטאן א זאך, וואס איז פארפאלן, א שטייגער, כדומה למשל, ווי איך וואלט אויסבייטן מיין הארעפאשנעם פערדל אף א לאשיקל, וואס מע ווייס נאך נישט, וואס פון
דעם וועט אמאל זיין, אדער א פערד, אדער א דראנג. „עך, ביילקע,
ביילקע, טראכט איך מיר, וואס פון דיר איז געווארן! אמאל, געדענקסטו,
ווי דו פלעגסט זיצן באנאכט בא א רייכערדיק לעמפל און נייען און
זינגען א לידל, אדער נעמען אין איין כהרף־עין אויסמעלקן צוויי בהמהלעך, אדער גאר פארקאטשען די ארבל און אפקאכן מיר א פראסטן
מילכיקן בארשט, אדער טייגלעך מיט פאסאליעס, אדער פאמפעשקעס
מיט קעז, אדער שקצים מיט מאן, און א זאג טאן צו מיר: „טאטע,
גיי וואש זיך!״ ― איז דאך עס געווען, ווי דער בעסטער ניגון! איצטער זיצט זי מיט איר פדהצורן, ווי א בת־מלכה, צוויי מענטשן דערלאנגען צום טיש, קלאפן מיט די טעלער, און ביילקע? זי זאל עס
אויסרעדן אפילו א ווארט! זעט איר, ער, פדהצור הייסט עס, רעדט
שוין פאר זיי ביידן, דאס מויל מאכט זיך אים נישט צו! זינט איך
לעב האב איך נישט געזען, א מענטש זאל אזוי ליב האבן פלאפלען
און פלוידערן, דער שווארץ יאר ווייס וואס, און בשעת־מעשה לאכן
דריבניטשקע מיט א קליין געלעכטערל. דאס ווערט אנגערופן בא אונדז:
אליין געזאגט א חכמה, אליין געלאכט... אחוץ אונדז דריי זיצט נאך
איין פארשוין באם טיש, א נפש מיט רויטע באקן, איך ווייס נישט,
ווער ער איז און וואס ער איז, נאר אן אכלער, ווייזט אויס, דארף ער
זיין נישט קיין קליינער, ווארעם די גאנצע צייט, וואס דער פדהצור
האט גערעדט און געלאכט, האט ער געפאקט אין די באקן, ווי אין פרק
שטייט געשריבן:  ש ל ש ה  ש א כ ל ו ― ער האט געגעסן פאר
דריי... דער האט געגעסן, און יענער האט גערעדט, און אלץ עפעס
אזעלכע פוסטע זאכן, וואס קריכן מיר נישט אין דער לינקער פאה:
פאדראד, גובערנסקי פראוולעניע, אודעלני וועדאמאסט, קאזנאטשייסטווע,
יאפאניע... פון אלצדינג האט מיך אינטערעסירט נאר איין יאפאניע,
ווייל מיט יאפאניע האב איך מיך אנגעקערט א שטיקל מחותן. בשעת
מלחמה, ווייסט איר דאך, זיינען פערד געווארן בחשיבות גדול, מע האט
זיי געזוכט מיט ליכט, האט מען געטראפן מסתמא צו מיר אויך און מע
האט גענומען מיין פערדל צום סמיק, אויסגעמאסטן מיט אן ארשין,
א טרייב געטאן אהין־אהער און מע האט דעם געגעבן א ווייסן בילעט.
האב איך זיי געזאגט, זאג איך: „איך האב געוווסט פריער, זאג איך,
אז ס׳איז אומזיסט אייער טירחה, ווי אין פסוק שטייט:  י ו ד ע  צ ד י ק
נ פ ש  ב ה מ ת ו ― נישט טביהס פערד גייט אף מלחמה״... נאר
האט קיין פאריבל נישט, פאניע שלום־עליכם, איך מיש אייך איינס מיטן
אנדערן און קאן אזוי חלילה אראפשלאגן זיך פונעם שליאך. ווי זאגט
איר,  נ ח ז ו ר  ל ע נ י נ נ ו ― לאמיר בעסער גיין צום עיקר המעשה.
    
בקיצור, האבן מיר, הייסט עס, גאנץ פיין אויסגעטרונקען און פארביסן, אזוי ווי גאט האט געבאטן, און אז מען איז אויפגעשטאנען פונעם
טיש, נעמט ער מיך, פדהצור הייסט עס, אונטער דער האנט אין פירט
מיך אריין אין א באזונדער קאבינעט אריין, אויסגעפוצט כיד המלך ―
מיט ביקסן און מיט שפיזן אף די ווענט און מיט הארמאטן אפן טיש,
און זעצט מיך אוועק אין א מין דיוואן, ווייך ווי פוטער, און נעמט ארויס
פון א גאלדענער פושקע צוויי גרויסע גראבע שמעקנדיקע ציגייערן און
פאררייכערט, איינע זיך, די אנדערע מיר, און זעצט זיך אוועק אקעגן
מיר, ציט אויס די פיס און מאכט צו מיר אזוי: „ווייסט איר, וואס
איך האב געשיקט נאך אייך?״ , אהא! ― קלער איך מיר. ― אט דאס
וויל ער מסתמא א שמועס טאן מכוח אכצן און דרייצן״. נאר איך מאך
מיך תמעוואטע און רוף מיך אן צו אים אזוי: „ה ש ו מ ר  א ח י
א נ כ י ― פון וואנען זאל איך וויסן?״ מאכט ער צו מיר: „איך האב
געוואלט רעדן מיט אייך טאקע וועגן אייך אליין״. „א סלוזשבע״, טראכט
איך מיר און טו א מאך צו אים: „אבי נאר עפעס גוטס, מהיכא־תיתי,
לאמיר הארכן״. נעמט ער ארויס דעם ציגייער פון די ציין, פדהצור
הייסט עס, און הייבט מיר אן מיט א גאנצער דרשה: „איר זייט, זאגט
ער, א ייד נישט קיין נאר און וועט קיין פאריבל נישט האבן, וואס איך
וועל מיט אייך רעדן אפנטלעך. איר דארפט וויסן, זאגט ער, אז איך
פיר גרויסע געשעפטן, און אז מע פירט אזעלכע גרויסע געשעפטן, ווי
איך...״ „יא, טראכט איך מיר, דאס מיינט ער מיך״, ― און איך
האק אים איבער אין מיטן און רוף מיך אן צו אים: „ווי די גמרא זאגט,
זאג איך, שבת אין פרק:  מ ר ב ה  נ כ ס י ם  מ ר ב ה  ד א ג ה.
ווייסט איר, זאג איך, דעם פשט פון דער גמרא?״ ענטפערט ער מיר
אפ גאנץ אפנטלעך: „איך וועל אייך זאגן, זאגט ער, דעם ריינעם אמת,
זאגט ער, איך האב, זאגט ער, קיין גמרא קיינמאל נישט געלערנט, זאגט
ער, און איך ווייס אפילו נישט, זאגט ער, וואסער א פנים זי האט״.
אזוי זאגט ער צו מיר, פדהצור הייסט עס, און צעלאכט זיך דריבניטשקע מיט זיין געלעכטערל. איר פארשטייט אן עסק? דאכט מיר, אז גאט
האט דיך געשטראפט, ביסט אן עם־הארץ, טא לאז כאטש זיין כאטא
פאקרישקע, וואס דארפסטו זיך נאך בארימען דערמיט? אזוי טראכט
איך מיר און מאך צו אים: „איך האב אייך טאקע אזוי געשאצט, זאג
איך, אז צו די זאכן זייט איר נישט שייך, נאר לאמיר, זאג איך, הערן
וואס ווייטער?״ מאכט ער צו מיר: „ווייטער האב איך אייך געוואלט,
זאגט ער, זאגן, אז צו מיינע געשעפטן מיט מיין נאמען, זאגט ער, מיט
מיין פאלאזשעניע, פאסט מיר נישט, זאגט ער, אט דאס, וואס מע רופט
אייך, זאגט ער, טביה דער מילכיקער. איר דארפט וויסן, זאגט ער, אז
איך בין באקאנט ליטשנע מיטן גובערנאטאר, זאגט ער, און צו מיר
אין שטוב אריין, זאגט ער, קאן אמאל קומען א בראצקי, א פאליאקאוו,
און אפשר א רויטשילד אויך, טשעם טשארט ניע שוטיט?״... אזוי
מאכט ער צו מיר, פדהצור הייסט עס, און איך זיץ און קוק אף זיין
גלאנצנדיקע ליסינע און טראכט מיר: „עס קאן זייער זיין, אז דו קאנסט
זיך ליטשנע מיטן גובערנאטאר און אז רויטשילד זאל אמאל קומען צו
דיר אין שטוב אריין, נאר רעדן רעדסטו, ווי א כלב שבכלבים״... און
איך רוף מיך אן צו אים שוין אביסל מיט פארדראס: „וואס־זשע זאג
איך, טוט מען דערצו, טאמער, זאג איך, קומט טאקע צו אייך אמאל
רויטשילד?״ מיינט איר דאך, אז ער פארשטייט דעם שטאך? ל א
ד ו ב י ם  ו ל א  י ע ר ― עס הייבט זיך גארנישט אן!
    
„איך האב געוואלט, זאגט ער, אז איר זאלט אוועקווארפן, זאגט
ער, אט דאס מילכיקס, און זאלט זיך פארנעמען, זאגט ער, מיט עפעס
אנדערש״. „דהיינו, זאג איך, מיט וואס?״ „מיט וואס איר ווילט, זאגט
ער, ווינציק געשעפטן, זאגט ער, פאראן אף דער וועלט? איך וועל אייך,
זאגט ער, אונטערהעלפן מיט געלט, וויפל מע וועט באדארפן, אבי, זאגט
ער, איר זאלט ווערן אויס טביה דער מילכיקער. אדער שאט, זאגט ער,
ווייסט איר וואס? טאמער וואלט איר, זאגט ער, גאר איינס־צוויי־דריי
אוועקגעפארן קיין אמעריקע? הא?״ אזוי מאכט ער צו מיר, רוקט אריין
דעם ציגייער אין די ציין אריין און קוקט מיר גלייך אין די אויגן אריין,
און די ליסינע גלאנצט... נו? וואס ענטפערט מען אזא גראבן יונג?
תחילת האב איך מיר געטראכט: „וואס זיצסטו, טביה, ווי א ליימענער
גולם? הייב דיך אויף, טו א קוש די מזוזה, גיב א קלאפ מיט דער
טיר און  ה ל ך  ל ע ו ל מ ו ― פאשאל אן א זיי־געזונט!״... אזוי
שטארק האט דאס מיך א נעם געטאן בא דער לעבער!... „אן עזות
פון א פאדראטשיק! וואס הייסט, דו הייסט מיר אוועקווארפן אן ערלעכע בכבודע פרנסה און פארן קיין אמעריקע? באשר טאמער וועט
צו דיר אמאל קומען רויטשילד, בכן דארף טביה דער מילכיקער לויפן
אין דער וועלט אריין?!״... און דאס הארץ קאכט אין מיר ווי א קעסל,
און אביסל אויפגעטראגן בין איך נאך פון פריער; מיך האט געברענט
אף איר, טאקע אף מיין ביילקען: „וואס זיצסטו דארטן, ווי א בת־מלכה, צווישן די הונדערט זייגערס מיט די טויזנט שפיגלען, בשעת מע
טרייבט דא דיין טאטן, טביהן, קאליסטראי, אף הייסע קוילן? לאם איך
האבן די ברכות, טראכט איך מיר, וואס דיין שוועסטער האדל האט
בעסער געמאכט פון דיר! וואס אמת איז אמת, זי האט נישט אזא
שטוב מיט אזויפיל שמאכטעליאקעס, ווי דו, דערפאר האט זי אבער
א מאן, א פעפערל, איז ער דאך א מענטש, וואס קאטארי ער אליין איז
בא זיך הפקר, און דער גאנצער עיקר איז די וועלט... און דערצו האט
ער א קאפ אף די פלייצעס, נישט קיין לאקשנטעפל מיט גלאנצנדיקער
ליסינע, און א פיסק האט פעפערל ― איז דאך עס גאלד מיט גאלד!
אים, אז איר זאגט א פסוק, גיט ער אייך דריי פסוקים סדאטשע! ווארט
אויס, פאדראטשיק מיינער, אט וועל איך דיר באלד אריינהאקן א פסוק,
וועט דיר ווערן פינצטער אין די אויגן!״... אזוי טראכט איך מיר און
רוף מיך אן צו אים בזה הלשון: „מילא, זאג איך, וואס די גמרא איז
פאר אייך א סוד, בין איך, זאג איך, אייך מוחל; אז א ייד זיצט אין
יעהופעץ און הייסט פדהצור און איז א פאדראטשיק, מעג, זאג איך,
די גמרא ליגן אפן בוידעם. אבער א פראסטן פסוק, זאג איך, דאס וועט
דאך שוין פארשטיין, זאג איך, א גוי אין פאסטעלעס אויך. איר ווייסט
דאך, זאג איך, וואס דער תרגום אונקלוס זאגט אף לבן הארמי: מ ז נ ב ת א
ד ח ז י ר ת א ל א מ א כ א נ ת  ש ט ר יי מ י ל ת א?״... קוקט
ער אף מיר, ווי א האן אין בני־אדם, און מאכט צו מיר: „וואס־זשע
הייסט עס?״ „דאס הייסט, זאג איך, אז פון א חזירשן עק קאן מען
קיין שטריימל נישט מאכן״. „אקעגן וואס, זאגט ער, זאגט איר דאס?״
„אקעגן דעם, זאג איך, וואס איר הייסט מיר פארן קיין אמעריקע״. צעלאכט ער זיך דריבניטשקע און מאכט צו מיר: „אמעריקע ניט, איז
אפשר קיין ארץ־ישראל? אלע אלטע יידן פארן קיין ארץ־ישראל״...
אזוי ווי ער האט דאס מיר אויסגערעדט, אזוי איז דאס מיר אריין, ווי
אן אייזערנער צוויאק אין מוח אריין: „שא! אפשר איז דאס גארניט
אזוי קרום, טביה, ווי דו מיינסט? אפשר איז דאס טאקע א פלאן? ווארעם איידער האבן אזא נחת פון קינדער, ווי דו האסט, איז שוין אפשר
גלייכער ארץ־ישראל? בהמה! וואס שטעלסטו דא איין און וועמען
האסטו דא? דיין גאלדע עליו השלום ליגט דאך שוין במילא אין דער
ערד, און דו אליין, נישט אויסגערעדט זאל זיין, ליגסט דען ניט ניין
איילן אין דער ערד? ביז וואנען איז דער שיעור צו טאפטשען זיך אף
דער וועלט?״... און אגב דארפט איר וויסן, פאניע שלום־עליכם, אז
מיך ציט שוין לאנג אהין, קיין ארץ־ישראל; איך וואלט א בעלן געווען
זיין בא דער כותל מערבי, מערת־המכפלה, דער מוטער רחלס קבר, אנקוקן מיט מיינע אויגן דעם ירדן, דעם בארג סיני, דעם ים־סוף, פיתום
און רעמסס, ווי זיי זעען אויס, וכדומה אזעלכע זאכן. און מיינע מחשבות
טראגן מיך אוועק אהין, אינעם געבענטשטן לאנד כנען, ווי זאגט איר,
ארץ זבת חלב ודבש. שלאגט ער מיר איבער, פדהצור הייסט עס, מיינע
רעיונות סאמע אין מיטן און רופט זיך אן צו מיר: „נו? וואס דארף
מען דא, זאגט ער, אזוי לאנג טראכטן? איינס־צוויי־דריי״... „בא
אייך, זאג איך, איז, ברוך־השם, אלצדינג איינס־צוויי־דריי, ווי די גמרא
זאגט, זאג איך: ה א ג ב ר א ו ה א  ט ר ס ק א... און בא
מיר, זאג איך, איז דאס א הארב שטיקל משניות, ווארעם אויפהייבן זיך,
זאג איך, און פארן קיין ארץ־ישראל, דארף מען, זאג איך, האבן מיט
וואס״... צעלאכט ער זיך דריבניטשקע מיט זיין קליין געלעכטערל,
שטייט אויף, גייט צו צום טיש, עפנט אויף א טישקעסטל און נעמט
ארויס פון דארטן א טייסטער און ציילט מיר אפ אחת ואחת, לאז זיך
אייך דאכטן, א שיינע מטבע, און איך בין דווקא נישט פויל אף דער
פען און נעם צונויף דאס ביסל פאפיר ― דער כוח פון געלט ― און
לאז עס אראפ העט־ווייט אין קעשענע, און וויל אים זאגן כאטש א פאר
פסוקים מיט א מדרש, וואס זאל פארענטפערן ארום און ארום, הערט
ער מיך ווי דעם קאטער און מאכט צו מיר: „אט דאס וועט אייך זיין,
זאגט ער, גענוג ביז אהין איבערן קאפ, און אז איר וועט קומען, זאגט
ער, אפן ארט און וועט דארפן געלט, זאלט איר שרייבן, זאגט ער,
א בריוו, וועט מען אייך איינס־צוויי־דריי באלד ארויסשיקן געלט. און
דערמאנען אייך נאכאמאל וועגן פארן, זאגט ער, פארשפארט מען דאך,
ווארעם איר זייט דאך, זאגט ער, עפעס א ייד מיט יושר און מיט
סאוועסט״... אט אזוי מאכט ער צו מיר, פדהצור הייסט עס, און צעלאכט זיך דריבניטשקע מיט זיין קליין געלעכטערל, וואס קריכט גלייך
אין די קישקעס אריין. און עס פליט מיר דורך א מחשבה אין קאפ:
„טאמער וואלסטו אים א שמיץ געטאן דאס געלט צוריק אין פנים אריין
און אים דערציילט דעם פסוק, אז טביהן קויפט מען נישט פאר געלט
און מיט טביהן שמועסט מען נישט פון יושר און פון סאוועסט?״...
נאר איידער איך עפן א מויל אף צו רעדן, טוט ער א קלונג און רופט
אריין ביילקען און מאכט צו איר: „דושענקע, דו ווייסט? דיין פאטער
ווארפט דאך אונדז אוועק, ער פארקויפט אויס אלץ, וואס ער האט, און
פארט ארויס איינס־צוויי־דריי קיין ארץ־ישראל״... „ח ל ו ם  ח ל מ ת י
ו א י נ י  י ו ד ע ― וואס ס׳האט זיך מיר געחלומט יענע נאכט און
היינטיקע נאכט!״... אזוי טראכט איך מיר און קוק אף מיין ביילקען
― איר זאלט זאגן, זי זאל זיך עס אפילו פארקרימען. שטייט ווי א בוים,
קיין טראפן בלוט אין פנים, קוקט פון אים אף מיר, פון מיר אף אים,
און קיין איינציק ווארט! איך, אף איר קוקנדיק, שווייג אויך, שווייגן
מיר, הייסט עס, אלע ביידע, ווי אין תהילים שטייט: ת ד ב ק  ל ש ו נ י
― עס האט אונדז אפגענומען דאס לשון. דער קאפ דרייט זיך מיר, די
שלייפן קלאפן מיר, ווי פון א טשאד. פון וואס זאל עס זיין? ― טראכט
איך מיר. ― אפנים, דאס איז פונעם שיינעם ציגייער, וואס ער האט
מיר געגעבן רייכערן? אט רייכערט דאך אבער ער אויך, פדהצור הייסט
עס! ער רייכערט און רעדט, דאס מויל מאכט זיך אים גארנישט צו,
כאטש די אייגלעך קלעפן זיך אים, עס גלוסט זיך אים, ווייזט אויס,
כאפן א דרימל. „פארן דארפט איר, זאגט ער צו מיר, פון דאנען קיין
אדעס, זאגט ער, מיטן קוריער, און פון אדעס מיטן ים אזש ביז יאפע,
און פארן מיטן ים, זאגט ער, איז די בעסטע צייט נאר איצט, ווארעם,
זאגט ער, שפעטער הייבן זיך אן די ווינטן מיט די שנייען, מיט די
בערעס, מיט, מיט, מיט...״ אזוי זאגט ער און די צונג פלאנטעט זיך
אים שוין, אזוי ווי איינער, וואס וויל שלאפן, נאר ער הערט נישט אויף
צו קלאפן ווייטער: „און אז איר וועט זיין, זאגט ער, פארטיק צו דער
נסיעה, זאלט איר אונדז, זאגט ער, געבן צו וויסן, וועלן מיר ארויספארן, זאגט ער, ביידע צום וואקזאל מיט אייך זיך אפגעזעגענען, ווארעם
ווען קאנען מיר זיך שוין זען?״ אזוי לאזט ער אויס, איך בעט איבער
אייער כבוד, מיט א גרויסן גענעץ, שטייט אויף און רופט זיך אן צו
איר, צו ביילקען הייסט עס: „דושענקע, וועסט, זאגט ער, זיצן דא
אביסל, און איך וועל, זאגט ער, גיין זיך צולייגן א וויילע״. „האסט
נאך קיינמאל אזא גלייכס נישט געזאגט, ווי איך בין א ייד! אצינד
וועל איך כאטש האבן צו וועמען מיין ביטער הארץ אויסצולאזן״. אזוי
טראכט איך מיר און וויל מיך געבן א נעם צו מיין ביילקען, איר אויסלאמרן אלצדינג, וואס האט זיך צונויפגעזאמלט בא מיר פאר דעם גאנצן
פרימארגן, ― ערשט אז זי טוט א פאל צו מיר אפן האלדז, ביילקע
הייסט עס, און הייבט אן צו וויינען, אבער ווי אזוי, מיינט איר, וויינען?
מיינע טעכטער, נישט געדאכט זאלן זיי ווערן האבן אלע אזא טבע:
פריער מענטשלען זיי זיך און בריהן זיך, און קומט צו עפעס ― וויינט
מען, ווי א בערעזענע. אט נעמט, למשל, מיין עלטערע טאכטער, האדל
הייסט עס: קארג האט זי איינגעלייגט די וועלט אין דער לעצטער מינוט, בשעת זי האט באדארפט אוועקפארן אפריכטן גלות מיט איר פע־פערל אין די קאלטע מדינות? נאר ווייס איך, ס׳א דמיון! יענע דארף
בא איר הייצן די הרובע!
    
איך וועל אייך זאגן דעם רעכטן אמת: איך אליין, ווי איר קענט
מיך שוין אביסל, בין נישט קיין מענטש פון טרערן. גוט וויינען האב
איך געוויינט נאר איין מאל, בשעת מיין גאלדע עליו השלום איז געלעגן אף דער ערד, און נאך איין מאל האב איך מיך גאנץ געשמאק
אויסגעוויינט, בשעת האדל איז אוועקגעפארן צו איר פעפערל, און איך
בין געבליבן אפן וואקזאל, ווי א גרויסער נאר, איינער אליין מיט מיין
פערדל, און נאך עפעס א פאר מאל האט זיך געטראפן, וואס איך האב
מיך אביסל, ווי זאגט איר, צעיאכמערט, און ווייטער געדענק איך עפעס
נישט, איך זאל האבן א טבע פון וויינען. נאר ביילקע מיט אירע טרערן
האבן מיך אזוי פארקלעמט בא דער נשמה, אז איך האב מיך נישט געקאנט איינהאלטן, און איך האב שוין נישט געהאט דאס הארץ אפילו,
איך זאל איר זאגן א קרום ווארט. מיט מיר באדארף מען קיין סך נישט
רעדן. איך הייס טביה. איך האב באלד פארשטאנען אירע טרערן. דאס
איז נישט געווען גלאט אזוי זיך טרערן. דאס זיינען געווען, פארשטייט
איר מיך, טרערן פון ע ל  ח ט א  ש ח ט א ת י ל פ נ י ך  ב נ י ש ט
פ א ל ג ן  א ט א ט ן... און אנשטאט דעם, וואס איך זאל זי מכבד
זיין, ווי זי איז ווערט, און אויסגיסן כל חמתי אף איר פדהצורן, האב
איך גאר גענומען אויסרעדן איר דאס הארץ מיט אזא משל און מיט
אזא משל, ווי טביה קאן. הערט זי מיך אויס, ביילקע הייסט עס, און
מאכט צו מיר: „ניין, טאטע, נישט דאס, זאגט זי, וויין איך. איך האב
צו קיינעם, זאגט זי, קיין טענות נישט, נאר אט דאס, זאגט זי, וואס
דו פארסט אוועק, זאגט זי, איבער מיר און איך קאן, זאגט זי, דערצו
גארנישט העלפן, אט דאס, זאגט זי, בראט מיך״... „גיי שוין, גיי,
זאג איך, דו רעדסט, זאג איך, ווי א קינד, האסט פארגעסן, זאג איך,
אז מיר האבן נאך א גרויסן גאט און אז דיין טאטע איז נאך, זאג איך,
בא אלע חושים. בא דיין טאטן, זאג איך, שפילט א ראליע זיך דורכפארן קיין ארץ־ישראל און קומען צוריק, ווי אין פסוק, זאג איך, שטייט
געשריבן:  ו י ס ע ו  ו י ח נ ו ― טודא אי נאזאד״... אזוי רעד
איך איר אויס דאס הארץ, און אינעווייניק בא זיך טראכט איך מיר:
„טביה, דו לייגסט! פארסטו אוועק קיין ארץ־ישראל, איז עליו השלום
― אויס טביה!״... און פונקט ווי זי וואלט טרעפן מיינע געדאנקען,
מאכט זי צו מיר אזוי: „ניין, זאגט זי, טאטע, אט אזוי טרייסט מען
א קליין קינד; מע גיט דעם, זאגט זי, א ליאלקע, א שפילעכל אין די
הענט אריין און מע דערציילט דעם, זאגט זי, א שיינע מעשה פון א ציגעלע א ווייסע... אויב, זאגט זי, שוין יא דערציילן א מעשה, וועל
איך, זאגט זי, דיר דערציילן, נישט דו מיר. נאר די מעשה, וואס איך
וועל דיר דערציילן, טאטע, איז מער טרויעריק, ווי שיין״.
    
אט אזוי מאכט זי צו מיר, ביילקע הייסט עס; טביהס טעכטער
רעדן נישט גלאט. און זי נעמט און זי לייגט אוועק א מענה־לשון,
א גאנצע מגילה, אדער א מעשה פון טויזנט־איין־נאכט, ווי אזוי דער
פדהצור אירער איז פון קליין גרויס געווארן, אויסגעוואקסן פון סאמע
נידעריקסטן גראד, זיך אליין מיט זיין אייגענעם שכל ארויפגעשלאגן
אף דער העכסטער מדרגה, און איצט וויל ער דערגרייכן דערצו, אז צו
אים אין שטוב אריין זאל קומען בראצקי, שיט ער מיט נדבות, ווארפט
מיט טויזנטער. נאר אזוי ווי געלט אליין איז נאך ווינציק, מע דארף
נאך האבן ייחוס אויך, לייגט ער איין די וועלט, פדהצור הייסט עס, צו
באווייזן, אז ער איז נישט קיין אבי ווער, בארימט זיך, אז ער שטאמט
פון די גרויסע פדהצורס, אז זיין טאטע איז אויך געווען א בארימטער
פאדראטשיק. ― „כאטש, זאגט זי, ער ווייס גאנץ גוט, אז איך ווייס,
אז ער איז געווען א כלי־זמר. היינט, זאגט זי, דערציילט ער אלעמען,
אז זיין ווייבס טאטע איז געווען א מיליאנשטשיק״... „וועמען, זאג
איך, מיינט ער דאס? מיך? אפשר איז מיר, זאג איך, באשערט געווען
אמאל צו האבן מיליאנען, זאג איך, זאל איך דערמיט אפקומען״. „וואס
ווייסטו, טאטע, זאגט זי צו מיר, ווי עס פלאמט מיר מיין פנים, אז ער
שטעלט מיך פאר, זאגט זי, פאר זיינע באקאנטע און הייבט זיי אן דערציילן גרויסקייט פון מיין טאטן און פון מיינע פעטערס און פון מיין
גאנצער משפחה, אזעלכע זאכן, וואס ניט געשטויגן, ניט געפלויגן, און
מע מוז דאס, זאגט זי, אלצדינג אויסהערן און מאכן א שווייג, ווארעם
ער איז, זאגט זי, אף די זאכן א גרויסער קאפריזניק״. „בא דיר, זאג
איך, הייסט דאס א קאפריזניק, און בא אונדז, זאג איך, ווערט דאס
אנגערופן פשוט א ניכפהניק, זאג איך, אדער א מה־יעשהניק״. „ניין,
זאגט זי, דו קענסט אים ניט, ער איז גארניט אזא שלעכטער, ווי דו
מיינסט; ער איז נאר א מענטש, וואס א מינוט איז ער אזוי און א מינוט איז ער אנדערש. ער האט, זאגט זי, א גוט הארץ און א ברייטע
האנט. אים אז מע מאכט, זאגט זי, א קרום פנים, און אבי מע טרעפט
די גוטע מינוט, וועט ער אוועקגעבן די נשמה, און ווער שמועסט, זאגט
זי, פון מיינעטוועגן ― איז דאס טעלערל פונעם הימל! דו מיינסט,
זאגט זי, איך האב אף אים שוין גאר קיין שום שליטה ניט? אט האב
איך בא אים נישט לאנג געפועלט ארויסראטעווען האדלען מיט איר
מאן פון די ווייטע גובערניעס. ער האט מיר, זאגט זי, געשווארן, אז
ער וועט זיך לאזן קאסטן א סך טויזנטער, נאר מיט איין תנאי, אז
זיי זאלן פון דארטן אוועק גלייך קיין יאפאניע״. „וואס עפעס קיין יא־פאניע, זאג איך, פארוואס נישט קיין אינדיע, אדער, למשל, קיין פדן־ארם צו דער מלכה שבא?״ „ווייל אין יאפאניע, זאגט זי, האט ער געשעפטן. אף דער גאנצער וועלט, זאגט זי, האט ער געשעפטן; וואס אים
קאסט אפ, זאגט זי, א טאג נאר דעפעשן אליין, וואלטן מיר אלע, זאגט
זי, געהאט אף א האלב יאר צו לעבן. נאר וואס קומט מיר ארויס, זאגט
זי, אז איך בין נישט איך?״... „עס קומט אויס, ווי מיר זאגן, זאג
איך, אין פרק: א ם  א י ן  א נ י  ל י מ י  ל י ― איך בין נישט
איך, דו ביסט ניט דו״... אט אזוי זאג איך צו איר מיט א ווערטל און
מיט א פסוק, כאטש דאס הארץ ווערט מיר צעריסן אף שטיקער, זעענדיק, ווי מיין קינד ווערט נעבעך פארשווארצט, ווי זאגט איר, אין עושר
און אין כבוד... „דיין שוועסטער האדל, זאג איך, וואלט נישט אזוי
געטאן״... שלאגט זי מיר איבער, ביילקע הייסט עס, און מאכט צו
מיך אזוי: „איך האב דאך דיר געזאגט, זאגט זי, אז צו האדלען זאלסטו
מיך, טאטע, נישט גלייכן. האדל האט געלעבט, זאגט זי, אין האדלס
צייטן, און ביילקע, זאגט זי, לעבט אין ביילקעס צייטן... פון האדלס
צייטן, זאגט זי, ביז ביילקעס צייטן, איז אזוי ווייט, זאגט זי, ווי פון
דאנען קיין יאפאניע״... איר פארשטייט דעם פירוש־המילות פון אזא
מין תרגום־לשון?
    
בקיצור, איך זע, איר כאפט זיך, פאניע; נאך צוויי מינוט, און
א סוף צו אלע מעשיות. אנגעגעסן זיך זאט מיט צרות און יסורים פון
מיין גליקלעכער מיזינקע, בין איך ארויסגעגאנגען פון דארט א ב ל
ו ח פ ו י ר א ש ― א צעבראכענער, א צעברעקלטער, און האב געגעבן
א שליידער אין דער ערד אריין דעם ציגייער, וואס האט מיר פארטשאדעט מיין קאפ, און רוף מיך אן צו אים, צום ציגייער הייסט עס:
„גיין זאלסטו כף־הקלע, א רוח אין דיין טאטנס ערד אריין!״ „וועמען
איז, רב טביה?״ הער איך א קול הינטער מיינע פלייצעס. איך דריי
אויס דעם קאפ, איך טו א קוק ― ס׳איז ער, אפרים דער שדכן, פארכאפט זאל ער ווערן! „ברוך־הבא, א ייד, זאג איך, וואס טוט איר דא?״
„וואס, זאגט ער, טוט  א י ר  דא?״ „געווען, זאג איך, צוגאסט בא
מיינע קינדער״. „וואס, זאגט ער, מאכן זיי?״ „וואס, זאג איך, זאלן
זיי מאכן? חוץ זייער שאדן אף אונדז ביידן געזאגט געווארן!״ „ווי
איך זע, זאגט ער, זייט איר רעכט צופרידן מיט מיין סחורה?״ „נאך
א מין צופרידן, זאג איך, גאט זאל אייך ממלא זיין, זאג איך, בכפל
כפלים״. „א דאנק אייך, זאגט ער, פאר דער ברכה, אפשר וואלט איר
מיר נאך, זאגט ער, צו דער דאזיקער ברכה צוקויפן א מתנה?״ „איר
האט דען נישט גענומען, זאג איך, קיין שדכנות?״ „נישט מער, זאגט
ער, זאל ער פארמאגן, טאקע אייער פדהצור אליין״. „וואס איז דען,
זאג איך, ווינציקלעך רח″ש?״ „נישט אזוי ווינציק, זאגט ער, ווי מיט
א גוט הארץ געגעבן״. „דהיינו?״ „דהיינו, ס׳איז שוין נישטא, זאגט
ער, א גראשן״. „ווו איז דאס, זאג איך, אהינגעקומען?״ „חתונה געמאכט, זאגט ער, א טאכטער״. „מזל־טוב אייך, זאג איך, לאז גאט געבן,
ס׳זאל זיין מיט מזל, איר זאלט אין זיי דערלעבן, זאג איך, גרויס נחת״...
„א שיינעם נחת, זאגט ער, האב איך אין זיי דערלעבט. איך האב, זאגט
ער, דערטאפט אן איידעם א שארלאטאן, געהרגעט, זאגט ער, געשלאגן
די טאכטער, צוגענומען די עטלעכע גילדן און אוועק, זאגט ער, קיין
אמעריקע״. „למאי האט איר אים, זאג איך, געלאזט פארן אזוי ווייט?״
„וואס האב איך אים, זאגט ער, געזאלט טאן?״ „איר האט געזאלט,
זאג איך, אים אנזאלצן אפן עק״... „ס׳איז אייך, אפנים, זאגט ער,
גוט אפן הארצן, רב טביה?״ „הלוואי, זאג איך, אף אייך געזאגט געווארן, רבונו־של־עולם, כאטש האלב!״ „אזוי גאר? און איך האב אייך,
זאגט ער, געשאצט, אז איר זייט א ייד א נגיד; ווי באלד אזוי, זאגט
ער, טא נאט־זשע אייך א שמעק טאבעקע״... אפגעפטרט דעם שדכן
מיט א שמעק טאבעקע, בין איך געקומען צו פארן אהיים און האב מיך
גענומען אויספארקויפן מיין בעל־הבתישקייט פון אזויפיל יארן. מאלט
אייך, נישט אזוי גיך טוט זיך עס, ווי סע רעדט זיך. איטלעכס טעפל
מיט איטלעכס נארישקייט האט בא מיר צוגענומען א שטיק געזונט. די
זאך האט מיר דערמאנט גאלדען עליו השלום, יענע זאך האט מיר דערמאנט די קינדער, זיי צו לענגערע יאר. נאר קיין זאך האט מיר נישט
דערלאנגט אזוי טיף, ווי דאס פערדל מיינס. אקעגן מיין פערדל האב
איך מיך געפילט עפעס חייב... סטייטש, אפגעהארעוועט מיט דעם
אזויפיל יארן, אינאיינעם געבידעוועט, אינאיינעם פארשווארצט געווארן,
און פלוצעם גענומען און פארקויפט! פארקויפן האב איך דאס פארקויפט
צו א וואסער־פירער, ווארעם פון די בעלי־עגלות קאן מען נאר מבוזה
ווערן. איך קום צו זיי פארקויפן מיין פערדל, מאכן זיי צו מיר: „גאט
איז מיט אייך, רב טביה, ס׳איז דען בא אייך א פערד?״ „וואס דען,
זאג איך, איז דאס, א הענגלייכטער?״ „ס׳איז בא אייך, זאגן זיי, ניט
קיין הענגלייכטער, נאר א למד־וואווניק״. „וואס הייסט דאס, זאג איך,
א למד־וואווניק?״ „דאס הייסט, זאגן זיי, א זקן פון זעקס און דרייסיק
יאר, אן א סימן פון ציין, מיט א גרויע ליפ, און טרייסלט מיט די זייטן,
ווי אן אלטע יידענע ערב־שבת אפן פראסט״... געפעלט אייך אזא
מין בעל־עגלה־שפראך? איך וועל אייך גיין שווערן, אז דאס פערדל
נעבעך האט פארשטאנען איטלעכס ווארט, ווי אין פסוק שטייט: י ד ע
ש ו ר  ק ו נ ה ו ― א סקאטינע פילט, אז מע האלט דאס בא פארקויפן.
א סימן האב איך, אז בשעת איך האב צוגעקלאפט דעם וואסער־פירער
און געזאגט צו אים: „מיט מזל־ברכה״, האט מיין סוס פלוצעם אויסגעדרייט צו מיר די חנעוודיקע מארדע און קוקט אף מיר מיט שטומע
אויגן, ווי איינער רעדט: „ז ה  ח ל ק י  מ כ ל  ע מ ל י  ― אט
אזוי דאנקסטו מיר אפ פאר מיין סלוזשבע?״... איך כאפ א קוק אף
מיין פערדל דאס לעצטע מאל, ווי דער וואסער־פירער האט דאס גענומען אין די הענט אריין לערנען מיט דעם בלק, און איך בלייב נאכדעם
שטיין איינער אליין און טראכט מיר: „רבונו־של־עולם! ווי שכלדיק דו
פירסט דיין וועלטל! אט האסטו באשאפן א טביהן און האסט באשאפן,
להבדיל, א פערד, און ביידע האבן זיי איין מזל אף דער וועלט... נישמער, א מענטש האט א מויל און קאן זיך כאטש אויסטענהן, אויסרעדן
דאס הארץ, און א פערד, להבדיל, וואס? מישטיינס געזאגט, א שטומע
צונג, ווי זאגט איר:  „ ו מ ו ת ר  ה א ד ם מ ן  ה ב ה מ ה ״...
  
― ― ― ― ― ― ―  ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
איר קוקט אף מיר, פאניע שלום־עליכם, וואס סע האבן זיך מיר
געשטעלט טרערן אין די אויגן, און איר טראכט זיך אוודאי: „אט דער
טביה האט זיך פארבענקט, אפנים, נאך זיין פערדל?״ וואס עפעס נאכן
פערדל, מענטש איינער? אלצדינג טוט מיר באנג, און נאך אלעמען
וועל איך בענקען. איך וועל בענקען נאכן פערדל, איך וועל בענקען נאכן
דארף, איך וועל בענקען נאכן סטאראסטע מיטן אוראטניק, נאך די בוי־בעריקער דאטשניקעס, נאך די יעהופעצער נגידים, און אפילו נאך אפרים
דעם שדכן, ס׳זאל אף אים קומען א מגפה, ווארעם סוף־כל־סוף, אז מע
זאל וועלן אריינטאן זיך אביסל אין חקירה, איז ער דאך נישט מער,
ווי א ייד אן אביון, וואס זוכט נעבעך פרנסה. אם־ירצה־השם, אז גאט
וועט מיך ברענגען בשלום אהין, ווו איך פאר, ווייס איך נאך אליין
נישט, וואס איך וועל דארט טאן, נאר דאס איז קלאר, ווי דער טאג,
אז ראשית חכמה וועל איך זיין בא דער מוטער רחל אפן קבר. איך וועל
דארטן בעטן פאר מיינע קינדער, וואס איך וועל זיי מן הסתם שוין
קיינמאל נישט זען, וועל איך אים אויך אין זינען האבן, אפרים דעם
שדכן מיין איך, אים און אייך און כל ישראל. נאט אייך דערויף מיין
האנט תקיעת־כף און זייט מיר געזונט און פארט געזונט און לאזט
גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינטלעך.
געשריבן אין יאר 1914.
 
 