 
 אין שטורעם: 2\. 7: אלצדינג רוט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
וויטש, איציקל שאסטעפאל, סאשא סאפראנאוויטש און זיין חבר שמעון
קעסלער, און מע האט גערעדט נאר פון איין פערזאן ― פון טאמאראן,
און נאר פון איין זאך ― פון איר באפרייונג.
    
― דו ווייסט, וואס איך וועל דיר זאגן? ― אזוי מאכט איציקל
שאסטעפאל צו זיין פרוי שיווקע. ― אט דער סאפראנאוויטש (שוין אויס
, אפטייקער״) איז א גאנץ ווויל מענטשל. מיר איז געפעלן, וויאזוי ער
פירט זיך מיט זיין זון (שוין אויס „זונדל״, נאר „זון״!), וויאזוי ער גיט
אים אפ כבוד און וויאזוי ער האט אים ליב ― און ס׳איז טאקע דא
וועמען!...
    
אויך דער אפטייקער האט געביטן די מיינונג אף זיין שכן שאסטע־פאל. ער זאגט צו זיין זון:
    
― א רחמנות נעבעך אף אונדזער שאסטעפאל! (שוין אויס
„יידאש״!) ער איז גארנישט אזא ווילדער מענטש, כ׳לעבן!
    
 קאפיטל ז.
    
 אלצדינג רוט
    
 מיט ריזנטריט איז זיך די באוועגונג געגאנגען איר וועג איבער אלע
שטעט און שטעטלעך אין איין גרויסן ווידער־קול, אין וועלכן עס האט
אפגעקלונגען דאס איינציקע ווארט פ ר יי ה יי ט... אלע רעדער פון
דער גרויסער לאנד־מאשין האבן זיך ווי דורך א באפעל פון א גרויסן
מעכאניק, אדער דורך א כשוף פון א צויבער־שטעקן, אפגעשטעלט, און
אלץ איז ווי פארשטארבן געווארן, און א מאדנע רו און א מערקווירדיקע
שטילקייט איז אריינגעטראטן אין גאנצן לאנד, א מין נאטירלעכער פייערטאג, א גרויסער יום־טוב, נישט אזא יום־טוב, וואס ס׳איז איבערגעגעבן
געווארן צו די מענטשן בירושה, נאר אזא מין יום־טוב, וואס מענטשן
אליין האבן אים באשאפן, וואס מענטשן אליין האבן, נאך א סך יארן
שווער ארבעטן און נאך א סך יארן זיך ארומרייסן איינער מיטן אנדערן,
מיטאמאל אים, דעם יום־טוב, ארויסגערופן אין לעבן, האבן זיך פאראייניקט אונטער איין אידעע און זיך צונויפגעקליבן אלע אין איין ארט
.
  
און געזאגט צו זיך אליין: היינט זאל זיין שבת נפש ― גערוט און
אויסגערוט!...
    
― א גוט יום־טוב אייך! ― האט געזאגט יודל קטנתי, אריינגעפאלן צו נחמיה דעם שוסטער מיט אזא יום־טובדיק אויסזען, ווי סיידן
שמחת־תורה קאן א ייד זיין אזוי בגילופין. אפשר איז דאס געווען דערפאר, ווייל יודל קטנתי איז שוין געווען אין א פאר ערטלעך בא באקאנטע
בעלי־מלאכות און געטרונקען לחיים לכבוד דעם גרויסן יום־טוב, וואס
„מיר בעלי־מלאכות״ האבן געמאכט? און אפשר איז דאס געווען דערפאר, ווייל זיין „זוגתי״ (אזוי האט ער זי גערופן: „מיין זוגתי״) האט
אים ארויסגעטריבן, ער זאל גיין קריגן ערגעץ אף שבת? און אפשר איז
די פריילעכקייט אים געקומען דערפון, וואס זיין „קדיש״ איז איבערגעפירט געווארן פון איין געפענגעניש אינעם אנדערן, און ס׳איז א סברה,
אז מע זאל אים משפטן מיט פעלד־געריכט, אדער, ווי יודל רופט דאס אן,
„בחסד וברחמים ― מיט יושר און מיט סאוועסט, א שטריקל אפן האלדז
און פאזשאלויטע אווו קאזנאו״?...
    
― א מצוה, זאל זיך א הונט נישט גלוסטן קיין המנטאש, אז ער
הערט נישט די מגילה!
    
אזוי לאזט אויס יודל קטנתי מיט זיין בלומענשפראך און באקומט
א פארציע פון נחמיה דעם שוסטערס ווייב, זיסל:
    
― א חרפה און א בושה אין אייער ווייטן האלדז אריין! ווי שעמט
זיך דאס נישט א ייד היינטיקע צייטן ריידן אזעלכע ווערטער און מאכן
חוזק פון אן אייגענעם זון, וואס האט איינגעשטעלט זיין לעבן פאר אייך
און פאר מיר און פאר אונדז אלעמען? אייער גליק, וואס מיינע קינדער
זיינען איצט נישטא אינדערהיים; מיין חיים וואלט אייך געגעבן א
פעטשאטעק, אז ס׳וואלט אייך פינצטער געווארן אין ביידע אויגן!
    
― וואט טיבע יוצר המאורות! ― זאגט יודל קטנתי, און נחמיה
דער שוסטער זעצט דאס איבער אף יידיש:
    
― אט האסטו דיר א חתונה!
    
― וואס דען? זעצט זיך אוועק אזא ייד אפלאכן פון זיין אייגן
קינד, וואס איז זיך מפקיר פאר דער וועלט...
    
― פאר דער וועלט? ― זאגט יודל. ― די „וועלט״ האט, הייסט
עס אריינגעשיקט א בריוול צו מיין זון: „ידידי רב וועלוול! חנה כפי
כאשר אזוי ווי איך, „וועלט״, בין פארביי, איך דארף האבן פרייהייט,
לכן בקשתי, זאלסט זיך מטריח זיין צו מיר למען השם מיט נחמיה דעם
שוסטערס צוויי בנים און מיט חוה דער יידענעס קדיש, און מיט נאך
אזעלכע אנשי־חיל פון אונדזער פאלק עמך... שא! ברוך הבא, א
ייד רב ליפא!...
    
דאס איז געווען ליפא באשעוויטש.
    
ווען יודל קטנתי זאל נישט געבן צו וויסן, אז דאס איז ליפא בא־שעוויטש, וואלט מען אים זיכער נישט דערקענט. אזוי שטארק האט זיך
דער ארעמער „האלץ־ייד״ איבערגעביטן. זיין בעזעמדיקע בארד איז געווארן ווייס ווי שניי און צעשפרייט אין דער ברייט איבערן גאנצן פנים.
און דאס פנים אליין איז געווארן מאדנע געל־גלאנצנדיק און געקנייטשט,
ווי א צעקנייטשטע מגילה אף דער לינקער זייט. דער שטערן האט זיך
ארויפגערוקט ארויף מיט צוויי גאנץ טיפע ווינקלען. דאס היטל טראגט
ער איבער די אויגן, דאס הארץ בא אים איז צעכראסטעט, די קאפאטע
איז צעפליקט, איין ארבל אויסגעריסן, און א גרויסן שטעקן אין האנט
טראגט ער, און די אויגן בא אים ברענען ווי קוילן, קוקן אין איין פינטל
אריין, און ריידן רעדט ער מיט א ניגון, אן אן אפשטעל, שטייט נישט
אף איין ארט, גייט פון איין שטוב אין דער אנדערער און וועקט דעם
עולם, גרייט אים צו צום גרויסן אומגליק, צום אויסגוס, צום שטורעם,
וואס קומט אף דער וועלט.
    
― הערט צו, פעלקער! ― אזוי האט ליפא אנגעהויבן מיט א ניגון
פון פסוק, אז ער איז אריינגעקומען צו נחמיה דעם שוסטער. ― פארנעמט, איר מענטשן פון דער וועלט, וואס מיין מויל טוט צו אייך ריידן
אצינד. וואכט אויף פון אייער שלאף, הייבט אויף אייערע אויגן ארויף
און אראפ, ארום און ארום, און זעט, ווי עס כמארעט זיך דער הימל.
שווארצע וואלקנס טראגן זיך אין דער לופטן, דער ווינט טוט זיי טרייבן
מיט גרויס איילעניש, און זיי פארדעקן דעם גאנצן הימל. אט באלד
ברעכט אויס א שטורעם, אט באלד קנאלט אויס א דונער און עס טוט
א זעץ א רעגן, א שלאגס־רעגן, אבער נישט קיין רעגן פון וואסער, נאר
א רעגן פון בלוט. עס פליסן טייכן, טייכן פון בלוט לויפן בארג־אראפ,
פילן אן די הייזער, טרייבן ארויס די מענטשן אף דער גאס, לויפן ארום
ווי משוגעים, שרייען און פילדערן, קוקן ארויף, גייען ביזן האלדז אין
בלוט און רופן צו גאט, ער זאל זיי העלפן. אבער ער הערט נישט, דער
גאט, ער איז א גאט פון נקמה. ער קאן אייך נישט פארגעסן אייערע
זינד און אייער שולד, וואס איר טוט פאלשן, נארן איינער דעם אנדערן,
שווינדלען און ליגנערן און פארגיסן אומזיסטיק בלוט...
    
― אט וועט איר באלד הערן, ווי ער וועט אויסלאזן מיט א מאד־
 נעם געזאנג! ― אזוי באמערקט יודל קטנתי, און ער האט געטראפן:
ליפא באשעוויטש פאלט אריין פונעם פריעריקן נוסח אינעם נוסח פון
קינות און לאזט אויס זיין דרשה אזוי:
    
― זאמלט אייך צענויף אלע, איידער עס קומט דער בלוטיקער
מבול אף דער וועלט, טוט תשובה, זייט מתפלל און זאגט: אנא ד׳
הושיעה נא ― עגעדען, מאגעדען, מאגדאדען! עעעעעגעדען, מאגעדען,
מאגדאאאאדען!!!...
    
― רב ליפא! אפשר וועט איר עפעס עסן? ― פרעגט אים נחמיה
דעם שוסטערס ווייב.
    
― עסן? ― פרעגט ליפא און פאלט אריין צוריק אין זיין פריעריקן
נביאותדיקן טאן אריין. ― אייער אייגן פלייש וועט איר עסן, איינס דאס
אנדערע לעבעדיקערהייט, א מוטער וועט אויפפרעסן איר אייגן קינד, און
קינדער וועלן מאכן א סעודה פון זייערע עלטערן, א ברודער וועט פארקויפן זיין אייגענע שוועסטער, א חתן ― זיין כלה. עס וועט אויסגעמעקט ווערן דאס ווארט „רחמנות״ פון דער וועלט, ביז גאטס צארן וועט
נישט אויסגעגאסן ווערן אין א גרויס דערטרינקעניש, א מבול פון בלוט
און פון טרערן. דאס זיינען די טרערן פון אלמנות און יתומים, פון אלטע
פאטער און מוטער, פון שוועסטער און ברידער, וואס האבן זיך געלאזט
פייניקן פון די אומריינע רשעים און האבן נישט געוואלט רופן צו גאט
און לויבן זיין נאמען און זינגען צו אים אף א קול: עגעדען, מאגעדען,
מאגדאדען! עעגעדען, מאגעדען, מאאגדאאדען! עעעעעגעדען, מאגעדען,
מאגדאאאאדען!!! ...
    
― ווו איך האב ערגעץ א שונא און ווו איר האט א שונא און אף
אלע גויישע שונאים געזאגט געווארן אזא סוף, רבונו של עולם!
    
אזוי זאגט זיסל די שוסטערן און ווישט די אויגן מיטן פארטוך.
ליפא באשעוויטש הערט נישט אויף צו זאגן נביאות אלץ מיט דעם
זעלבן נוסח:
― זעט איר דען נישט, ווי עס פאלן שטיינער פונעם הימל?
 פייעריקע שטיינער, פעך און שוועבל, און פעדערן, פעדערן, פעדערן אן
 א שיעור? הערט איר דען נישט קיין געשריי פון געשענדעטע ווייבער,
 פון צעריסענע קינדער, און פון אלטע לייט מיט צוויעקעס אין מוח?
 זעט איר דען נישט קיין אויפגעשניטענע בייכער, אנגעפילט מיט לעבע־
 דיקע קעץ?...
    
― זאל שוין זיין גענוג, רב ליפא, גייט אייך געזונטערהייט! ―
 זאגט צו אים זיסל און באגלייט אים ארויס פון דער טיר. און עס הערט
 זיך נאך פון יענער זייט ליפאס געזאנג אלץ מיטן אייגענעם טרויעריקן
נוסח פון קינות: „עגעדען, מאגעדען, מאגדאדען! ׳׳...
    
 קאפיטל ח.
    
 מזל טוב! גוט יום־טוב!
    
 . . . . . . . . . . . . .
    
 . . . . . . . . . . . . . .
    
וואס האט זיך אזעלכעס געטראפן? פונוואנען האבן זיך גענומען
אזויפיל מענטשן אף דער גאס? וואס לויפן דאס ארום פון גאנץ פרי
אן סטודענטן מיט לאנגע פאפירן אין די הענט און טיילן יעדן איינציקן,
וועמען זיי באגעגענען, פראנק און פריי? וואס נעמט מען זיך ארום
אינמיטן גאס? וואס קושט מען זיך? וואס גראטולירט מען זיך? וואס
גיט מען זיך אפ מזל־טוב? און ווו איז ערגעץ פאליציע? פארוואס זעט
מען נישט קיין סאלדאטן, קאזאקן, זשאנדארמען?...
    
די גאסן ווערן אלע מינוט פולער, מענטשן ― מערער. קיין טראמוויי, קיין דראזשקעס זעט מען נישט פארן. אלץ באוועגט זיך, אלצדינג
גייט. ביידע זייטן טראטוארן און די גאנצע גאס אינמיטן זיינען געפאקט
מיט מענטשן. און די פנימער פון די מענטשן לייכטן. און אנגעטאן איז
מען יום־טובדיק. און רויטע בענדלעך האט מען זיך צוגעשפילעט אפן
הארצן. און רויטע פאנען האט מען אויפגעהאנגען אף די באלקאנעס,
רויטע קווייטן אף די פענצטער. אט האט זיך אפגעשטעלט א מיידל מיט
א רויט זיידן טיכל אפן קאפ. אין איין מאמענט רייסט זי אראפ פון קאפ
 
 