 
 אין שטורעם: 2\. 6: א ביטער שטיקל צייט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
גאנגען, האט איציקל שאסטעפאל נישט גערוט, געקנייטשט מיט די פלייצעס, אויפגעכאפט זיך פונעם ארט און ארומגעלאפן איבערן שטוב,
פארלייגט די הענט ארונטער, און געפייערט מיט די אויגן ― מלא גזלן!
נאר אז ער האט דערזען אריינגיין צו דער טאכטער דער קעכנס בנאק,
איז ער געווארן געפלעפט, אנידערגעפאלן אף דער קאנאפע, זיך געכאפט
מיט ביידע הענט באם קאפ און גענומען שאקלען זיך און שרייען:
    
― גוואלד! גוואלד! גוואלד!...
    
― איצי! גאט איז מיט דיר! ― זאגט צו אים שיווקע, און איציקל
מאכט צו איר מיט די הענט און לייגט צו א פינגער צום מויל:
    
― שא! שטילער! שריי נישט! דו מאכסט אונדז אומגליקלעך!... אומגליקלעך מאכסטו אונדז!... מיר הערן נישט! מיר
זעען נישט! מיר ווייסן גארנישט! מיר זיינען נישטא אינדערהיים ―
שששא!!! ...
    
 קאפיטל ו.
    
 א ביטער שטיקל צייט
    
 איציקל שאסטעפאל איז פונדעסטוועגן נישט געשלאפן. ער האט
געטאן וואס ער האט געקאנט. אז מע האט אזא טאכטער, אזא געראטענע
טאכטער, ווי ער האט, באדארף מען זען זי חתונה מאכן, איר ריידן א
שדוך. נאר וויאזוי? געוויינטלעך, אפן נייעם שטייגער, מאדערן, נאך
דער צייט. די רעכטע האנט טאר נישט וויסן וואס די לינקע טוט. חתן־כלה אליין דארפן נישט וויסן, אז זיי זיינען חתן־כלה. דער שדכן דארף
שטיין אין א זייט, און דער בחור דארף זיך באקענען מיטן מיידל און
ארומטאנצן ארום איר אזוי לאנג, ביז די צייט וועט קומען. ביז די
שעה וועט שלאגן ... נישטא קיין שענערע זאך אף דער וועלט, ווי זען
א בחור, אדער עטלעכע בחורים טאנצן ארום א מיידל, ווילן זיך אויספיינען פאר איר, איבערשטייגן איינער דעם אנדערן.
    
ארום טאמארא שאסטעפאל האבן געטאנצט פיינע בחורים, די
פיינסטע בחורים אין שטאט. און מחמת זיי האבן געטאנצט ארום אזא
רעוואלוציאנערקע, ווי שאסטעפאלס טאכטער, זיינען זיי געווארן, זעלבסטפארשטענדלעך, ברענענדיקע אנהענגער פון דער רעוואלוציע, אריינגעווארפן אלעמאל א הויך ווארט, ארויסגעווארפן א שיינע פראזע. טאמארא
שאסטעפאל האט אבער געפאדערט פון די בורזשואזע רעוואלוציאנערן,
אז זיי זאלן ארויסווייזן זייער סימפאטיע צו דער באוועגונג נישט נאר
מיט שיינע פראזן, נישט נאר מיט הויכע ווערטער אליין, נאר מיט דעם,
וואס זיי פארמאגן, ― און וואס קאנען פארמאגן אזעלכע „בורזשואזע
פרינצן״, אז נישט קיין געלט? און וואס נאך קאן מען פאדערן פון
אזעלכע בורזשואזע רעוואלוציאנערן, אז נישט קיין געלט? און די בורזשואזע רעוואלוציאנערן האבן געעפנט זייערע בייטעלעך און האבן געגעבן געלט צוליב דער „באוועגונג״, איינער איבערן אנדערן, ― און מער
האט טאמארא פון זיי נישט פארלאנגט, און איז געווען צופרידן פון דער
באקאנטשאפט, און זיי אוודאי ― אלע זיינען געווען צופרידן, און מער
פון אלעמען איז געווען צופרידן דער שדכן, וואס האט זיך געדרייט
„הינטער די קוליסן״. זיין גאנצע ארבעט איז געווען „הינטער די קוליסן״.
ער האט זיך נאר אריינגעכאפט איין מאל אין וואך, צווישן טאג און
נאכט, צו די שאסטעפאלס, געכאפט עטלעכע ווערטער מיט איציקלען
אדער שיווקען, נאכגעפרעגט זיך:
    
― נו? ווו האלט דאס?...
    
― דאנקען השם יתברך, דאכט זיך, עם גייט אף א גאנג... ―
האט געזאגט איציקל שאסטעפאל, און שיווקע האט צוגעלייגט:
    
― דער וואס לעבט אייביק זאל וועלן העלפן, ס׳זאל שוין זיין וואס
גיכער...
    
דער וואס לעבט אייביק האט זיך אבער נישט געכאפט העלפן וואס
גיכער. דער וואס לעבט אייביק האט צייט. און דער זומער איז זיך געגאנגען מיט זיינע הייסע לאנגע טעג, און ס׳איז געקומען א נאכט, א
ווארעמע, א שיינע זומער־נאכט, אן אויסגעשטערנטע, מיט א טיפן בלויען
הימל, מיט א זינגען פון פייגלען פונעם נישט־ווייטן גארטן. עס ליגט זיך
בא אפענע פענצטער און עס שלאפט זיך נישט, און עס דענקט זיך, און
עס פלאנטן זיך גאלדענע מחשבות בא אונדזער איציקל שאסטעפאל אין
קאפ, גוטע, ליכטיקע, טייערע מחשבות: א קנס־מאל... א חופה...
פאר יידן א חופה־וועטשערע... פאר קריסטן א באל... אפן באל
פריצים א סך: דער „פרעדסעדאטעל״ פון „אינטענדאנטסקע פראוולע־ניע״... דער „סמאטריטעל״ פון דער טורמע... צוויי גענעראלן...
און נאך פריצים... זיי טרינקען געשמאק פון גרויסע כוסות, הייסן זיך
צופירן צו דער כלה, לויבן זי אין טאג אריין, לויבן אלע יידישע מיידלעך:
„אלע יידישע מיידלעך, זאגן זיי, זיינען שיין, זיינען מלא חן, רייצנד,
רייצנד!״...
    
פלוצים דערהערט איציקל שאסטעאפל א קלונג. ווער קאן דאס צו
אים קלינגען אזוי שפעט? די דינסטן אלע שלאפן שוין. ער הערט נאך
א קלונג און נאך א קלונג. מע מוז זיך אליין מטריח זיין גיין עפענען.
    
און איציקל שאסטעפאל איז זיך מטריח בכבודו ובעצמו און גייט
אליין עפענען די טיר, און ער דערזעט... אנטאן איוואנאוויטש!
    
אנטאן איוואנאוויטש כאלאדקאוו איז שאסטעפאלס אן אלטער באקאנטער. ער איז דא פריסטאוו שוין פון כמה וכמה יארן, און איז א
וווילער גוי ― ער נעמט א קערבל... מיט איציקל שאסטעפאל איז ער
גאר א גוטער ברודער: ער זאגט שאסטעפאלן „דו״ און פאטשט אים
אין די פלייצעס. אלע יום־טוב כאפט ער זיך אריין צו שאסטעפאלן אף
א גלעזל וויין, לויבט די פיש און רעדט אים אויס, למאי ער האט א
גדלנטע א טאכטער. טאמארא, אלעמאל ווען זי זעט אים, באהאלט זי
זיך, וויל בשום אופן נישט ארויסקומען צו אנטאן איוואנאוויטשז. אנטאן
איוואנאוויטש פארשטייט דאס, ווינקט מיט איין אויג צום פאטער און
זאגט: „דו באלעוועסט זי צופיל! צופיל איז זי בא דיר געפעסטעט!
מע טאר א טאכטער אזוי נישט נאכגעבן!״... אזוי מוסרט אים אנטאן
איוואנאוויטש פאר דער טאכטער, און איציקל שאסטעפאל קוועלט אן,
ווערט ברייטער ווי לענגער:
    
דערזען כאלאדקאוון, האט זיך איציקל שאסטעפאל געגעבן א לאז
צו אים:
    
― אנטאן איוואנאוויטש! ― און איז אבער באלד אפגעשפרונגען
צוריק, ווארעם ער האט דערזען הינטער כאלאדקאווס פלייצעס אן אומבאקאנטן נאדזידאטעל מיט א זשאנדארמסקי אפיציר מיט עטלעכע סאלדאטן א צוגאב ...
    
א גליק, וואס איציקל שאסטעפאל איז נישט קיין יידענע און האט
נישט קיין טבע פון חלשן... ער לאזט אריין די פאליציי, בייגט זיך און
נייגט זיך צו זיי און בעט זיי, זיי זאלן אריינגיין. מע פארשפארט זיי
אבער בעטן, זיי גייען אליין.
    
― ווו איז דיין טאכטער?
    
אודאי האט איציקל שאסטעפאל געוווסט, אז זיי וועלן זיך נאכפרעגן
אף דער טאכטער... צו וועמען דען וועלן קומען אזעלכע געהויבענע
געסט?... ער בעט זיי צוווארטן, ער וועט גיין אויפוועקן די טאכטער
און וועט זי אריינרופן אהער... מע באדאנקט אים. מע דארף נישט. זיי
וועלן אליין... זיי לאזן זיך צו דער טאכטערס צימער... דער פאטער
האלט אויסגעשטרעקט די הענט און ציטערט...
    
שיווקע האט דערהערט אומבאקאנטע קולות, איז זי א דערשראקענע
ארויסגעשפרונגען פון בעט מיט א ליארעם:
    
― איצי, וואס איז?
    
― גארנישט, גארנישט, גיי צוריק! ― זאגט צו איר דער מאן און
מאכט אף איר מיט ביידע הענט, זי זאל אוועקגיין... נאר ווי קאן זי
אוועקגיין, וויסט איז איר, אז זי זעט בא זיך סאלדאטן אין שטוב, און
דאס הארץ זאגט איר, אז דאס איז צוליב דער טאכטער?...
    
― איצי! זאג מיר, וואס טוט זיך דא, איצי? ― אזוי בעט זיך
נעבעך די ארעמע פרוי בא איר מאן, ער זאל איר זאגן, און איר מאן
הערט נישט אויף צו מאכן מיט די הענט, זי זאל גיין.
    
שיין און רויק ווי תמיד, גרויסארטיק ווי א פרינצעסן, קומט אן
טאמארא פון איר צימער. דאס ווייסע שאלכל אף די קוים־צונויפגענומענע
האר גיט צו נאך מער חן צו איר שיין ליכטיק פנים. מיט איין קוק פון
אירע גרויסע שיינע שווארצע אויגן נעמט זי ארום דאס גאנצע בילד.
שטיל גייט זי צו צום פאטער און צו דער מוטער, וואס שטייען האלב־טויטע מענטשן, רעדט זיי אויס דאס הארץ:
    
― ס׳איז גארנישט, האט נישט קיין יסורים... עס וועט מיר גארנישט זיין... מע וועט מיך נישט קעפן...
    
און טאמארא נעמט ארום די מוטער, נאכדעם דעם פאטער, און
קושט זיי (דאס ערשטע מאל פארן גאנצן זומער), און עס מישט זיך אריין
פאליציי און זאגט, אז נישט איצט איז די צייט פון קושן זיך...
    
וואס א קראנקע אנגעשטרענגטע פאנטאזיע קאן איבערטראכטן אין
איין מינוט, וועט דאס א האנט נישט באשרייבן אין קיין טאג... עס איז
נישט געווען די שרעק און די צרה אף דער וועלט. וואס דער אומגליקלעכער פאטער האט נישט איבערגעטראכט וועגן דעם אין די מינוטן, וואס
די פאליציי מיט די זשאנדארמען האבן „געארבעט״, און שרעקלעכער פון
אלץ איז געווען דער געדאנק, טאמער האט דאס א שייכות מיט ראמא־נענקאן?... פון דער איינציקער מחשבה אליין איז אים געווארן קאלט
און הייס, און ווידעראמאל קאלט.
    
און אז טאמארא איז אפגעגאנגען, און די רעדער פון אן עקיפאזש
האבן איציקל שאסטעפאל געגעבן צו וויסן, אז זיין טאכטער איז אוועקגעפארן, אוועקגעפארן זיין איינציק קינד, זיין איינציקע ליבע, גוטע,
טייערע טאמארא, האט דער אומגליקלעכער פאטער גענומען ערשט ארומלויפן הין און צוריק איבער אלע חדרים, אייקען און אכקען, ברעכן די
הענט, רייסן זיך בא די האר, שלאגן זיך מיטן קאפ אן וואנט, און צום
סוף איז ער אנידערגעפאלן צו שיווקען אף די הענט און האט זיך צעוויינט: „פארפאלן! פארשפילט אונדזער קינד!״...
    
 * * *
דער ערשטער, צו וועלכן דער אומגליקלעכער פאטער האט זיך א
ווארף געטאן, איז געווען, זעלבסטפארשטענדלעך, אנטאן איוואנאוויטש.
דער פריסטאוו אנטאן איוואנאוויטש כאלאדקאוו איז נאך געשלאפן, אז
איציקל שאסטעפאל האט פון דער גרינג, קוים־קוים, אנגעקלונגען צו אים
אין דער טיר. אים איז ארויסגעגאנגען אקעגן א שרייבערל מיטן נאמען
נעטשיפארענקא, און א הונט סירקא. איציקל שאסטעפאל איז גוט באקאנט סיי מיטן שרייבערל נעטשיפארענקא, סיי מיטן הונט סירקא. ער
האט מיט אן אונטערטעניק שמייכעלע זיך נאכגעפרעגט באם שרייבער
אף אנטאן יאוואנאוויטשן, און געוואר געווארן, אז אנטאן איוואנאוויטש
שלאפט נאך, איז ער אריינגעגאנגען מיט שטילע־שטילע טריט צום
שרייבערל נעטשיפארענקא אין קאנצעלאריע אריין. דארט האט ער אים
אריינגעשמוגלט אין האנט אריין א זילבערן קערבל. נעטשיפארענקא, א
שווארצער בחור מיט א פלאטשיקן שטערן און מיט שטארק־אנגעשמירטע
האר, האט דאס זילבערנע קערבל שטיל אראפגעלאזט אין קעשענע, גע־
    
 געבן א הוסט אין האנט אריין און געבעטן שאסטעפאלן, ער זאל זיך
    
 זעצן נענטער צום אפענעם פענצטער: באם פענצטער איז בעסער.
    
 נעטשיפארענקא איז געווען גערעכט: באם פענצטער איז בעסער. א
    
 הייסער זומערדיקער פרימארגן. גרין און פריש איז בא כאלאדקאוון אונ־
    
 טער די פענצטער. א קליין גערטנדל מיט א צוויי־דריי יונגע ציבלקעס,
    
 גרינער סאלאט און שאר ירקות. א קיילעכיקע צעקודלטע הון פירט זיך
    
 ארום מיט איר כאליאסטרע און פארהילכט דעם קאפ מיט איר קוואקען
    
 און מיט זייער פישטשען. נעטשיפארענקא שרייבט, און די פען בא אים
    
 סקריפעט. איציקל שאסטעפאל קוקט אין גארטן ארויס און טראכט וועגן
    
 עולם הזה, וואס איז אינגאנצן אפגעגעבן געווארן צו עשון. „יעקב, וואס
    
 האט אויסגענארט בא עשון די בכורה און בא יצחקן די ברכה, האט מכות,
    
 צרות האט ער מיט שלעק, מיט ווייטיקן מיט געבראטענע לייד. אט איז
    
 ער, איציקל שאסטעפאל, א ייד א נגיד, מע קאן זאגן א גביר, האט איין
    
 קינד סך־הכל, ― וואס פאר א פארגעניגן האט ער געהאט אין זיין לעבן?
    
 האט ער זיך פארגונען ווען האבן אזא גערטנדל? אזעלכע גרינע פרישע
    
 ביימלעך? הינער מיט קליינע הינדעלעך?... וואס ווייס ער פון א לעבן
    
 צו זאגן, א חוץ געשעפט און געשעפט און ווידעראמאל געשעפט? א חוץ
    
 פריץ און פריץ און ווידעראמאל פריץ? שיין האט זיך אויסגעפיינט דער
    
 חכם יעקב אקעגן זיין פראסטן ברודער עשו!״...
    
 פון צווייטן צימער הערט זיך א באקאנט קול: נע־טשי־פא־רענ־
    
 קא!... דאס אין אנטאן איוואנאוויטש אויפגעשטאנען פונעם שלאף,
    
רופט צו זיך דעם שרייבער. אין עטלעכע מינוט ארום רופט מען אריין צו
    
 אים שאסטעפאלן. איציקל שאסטעפאל לייגט אוועק אנטאן איוואנאוויטשן
    
 אפן טיש א פארחתמעטן פאקעט. אנטאן איוואנאוויטש כאפט א קוק מיט
    
 איין אויג אפן פאקעט און טוט א זאג צו שאסטעפאלן: „צו וואס?״...
    
 איציקל שאסטעפאל ענטפערט אים נישט אף דער פראגע און פרעגט אים,
    
 צי ער איז גוט געשלאפן? א מינוט זיצן זיי ביידע שטיל. נאכדעם ווענדט
    
 זיך דער ייד צום פריסטאוו מיט זייער א אונטערטעניק שמייכעלע:
    
 ― אנטאן איוואנאוויטש דארף זיך שטויסן, וואס איך בין געקו־
    
 מען... אנטאן איוואנאוויטש מוז וויסן, וואס דא איז... איך פאדער
    
 פון אנטאן איוואנאוויטשן קיין זאך נישט, נאר דאס איינציקע ― ער זאל
    
 מיר זאגן, וואס דא איז?...
    
― ביסט א גרויסער נאר, שאסטעפאליעץ! (אזוי רופט אים דער
פריסטאוו.) אף דיר איז מיר א ווונדער. דו ביסט דאך עפעס א ייד, און
יידן זיינען אלע קלוג, ― ווי קומט דאס, דו זאלסט מיך פרעגן אזא זאך?
דו פארשטייסט דען אליין נישט, אז איך ווייס גלייך מיט דיר? וואס ווייס
פאליציי? פאליציי איז א בעזעם, א שטעקן אין די הענט פון דער העכערער מאכט. מע הייסט אונדז גיין ― גייען מיר, מע הייסט אונדז נעמען
― נעמען מיר...
    
― אנטאן איוואנאוויטש וועט מיר זאגן כאטש, ווו זי איז? ווו
מיין טאכטער איז?...
    
― דיין טאכטער, שאסטעפאליעץ, איז אין טורמע.
    
― אין טורמע?...
    
איציקל שאסטעפאל פילט, ווי מע האט אים געגעבן מיט א פיסטויל
אין הארצן. עס באשלאגט אים א שווייס, און ער ווערט קלענער מיט א
גאנצן קאפ.
    
― אנטאן איוואנאוויטש זאל זיין א גוטער, וואלט ער מיר געזאגט,
צו וועמען איך זאל גיין, צו וועמען איך זאל מיר ווענדן?...
    
― צום סמאטריטעל פון דער טורמע פארוואס גייסטו נישט? ―
פרעגט אים דער פריסטאוו. ― ביסט דאך מיט אים א גאנץ קנעפל!...
איר מאכט דאך ביידע „כאפעס״... (אנטאן איוואנאוויטש באווייזט אים
מיט דער האנט, וויאזוי זיי ביידע מאכן כאפעס.) גיי זיך דורך צו אים,
אפשר וועט ער דיר עפעס קאנען זאגן, פארוואס מע האט זי פארנומען?
כאטש איך גלייב נישט אין דעם. ערשטנס, ווייס ער גלייך מיט אונדז
ביידן. דאס ווייס נאר די זשאנדארמעריע, ווייטער קיינער נישט... און,
צווייטנס, איז ער א גרויסער הונט, דיין סמאטריטעל. איא, ער איז א הונט?
    
― נאך א מין הונט! א הונט שבהונט! ― זאגט איציקל שאסטע־פאל, שטייט אויף, גלייכט זיך אויס די ביינער, לאזט ארויס א טיפן זיפץ,
און אז ער שטייט שוין בא דער טיר, באקומט ער פון אנטאן איוואנאוויטשן
אן אויסרייד, למאי האט ער אזויפיל נאכגעגעבן דער טאכטער? אנטאן
איוואנאוויטש האט אים וויפל מאל געזאגט, אז א קינד טאר מען אזוי נישט
נאכגעבן, אזויפיל באלעווען!...
    
― אצינד זעסטו, שאסטעפאליעץ, אז איך בין דיר א גוטער פריינט?...
    
מיט א היץ אין קאפ און מיט א קעלט אין הארצן כאפט זיך ארויס
    
פונדאנען איציקל שאסטעפאל און לאזט זיך צוס סמאטריטעל פון דער
    
טורמע.
    
 די טורמע איז א טורמע ― אזוי ווי אלע טורמעס. אן אומעטיקע,
    
א הויכע, א שטומע, מיט א סך קוימענס און מיט א סך פענצטערלעך
    
פון אויבן ביז אראפ, ווי א מלאך־המות מיט אויגן. וויפל מאל איציקל
    
שאסטעפאל איז דא געווען, האט ער קיינמאל נישט קיין טראכט געטאן
    
וועגן די נשמות, וואס רייניקן זיך אינעם דאזיקן גהינם... און אז ער
    
האט יא ווען א טראכט געטאן, איז דאס געווען א מחשבה אף א רגע.
    
ווען האט ער צייט דערויף?... קיינמאל האט ער זיך נישט פארגע־
    
שטעלט, אז פאר אים וועלן אמאל האבן אן אינטערעס אט די קליינע
    
פענצטערלעך, אט די אייזערנע גראטעס, אט די שטומע ווענט, וואס
    
שווייגן, ווילן נישט זאגן, וואס דארטן, אינעווייניק, טוט זיך... שוין־
    
זשע געפינט זיך דארטן איצטער זיין טאכטער גלייך מיט אלע די, פאר
    
וועלכע ער שטעלט צו „פראוויאנט״? עס קאן נישט זיין! עס איז א
    
חלום! א בייזער חלום!...
    
 ער פארט צו צו דער טורמע, שפרינגט אראפ פון דער דראזשקע און
    
קלינגט אן צום סמאטריטעלס טויער, וואס פון דער רעכטער זייט פארקאן.
    
א קליין, ווייס שטיבל מיט גרויסע טעפ מיט בלומען אף די פענצטער און
    
מיט א גרינעם פאפוגיי אין א געגילט שטייגל.
    
 דער סאלדאט וואס בא דער טיר קען שוין שאסטעפאל דעם פאד־
    
ריאדטשיק און ער ווייס, אז אף א טרונק בראנפן וועט שוין דא זיין
    
געוויס. אלעמאל, ווען דער ייד קומט אהער, רוקט ער אים אריין א
    
זילבערנע מטבע אין האנט אריין. פאר וואסערע מעשים טובים ― ווייס
    
ער אליין נישט...
    
 ― איר דארפט צום פריץ? זייט זיך מטריח אהער, אין קאנצע־
    
לאריע; דארטן זיינען זיי...
    
 אזוי זאגט צו אים דער שומר, האלט שוין גרייט די האנט אף צו
    
מקבל זיין די מטבע, און לאזט אריין דעם סוחר שאסטעפאל צום סמאט־
    
ריטעל אין קאנצעלאריע.
    
 דער סמאטריטעל פון דער טורמע, מיראן פאדייאיטש קאבאלקין,
    
איז א גוי א סוחר. אים האט נאך קיין ייד נישט אפגענארט; און דער
    
ייד, וואס מיינט, אז ער האט אפגענארט קאבאלקינען, האט זיך נאכדעם
    
געוויס ארומגעקוקט, אז קאבאלקין האט א י ם אפגענארט... איין אייגל
    
בא אים קוקט ארויס קיין צפון־זייט, און דאס אנדערע קוקט גלייך אין דער
    
נשמה אריין. ער האט א טבע, אז ער רעדט מיט אייך, צעשפילעט ער דעם
    
מונדיר און פארשפילעט זיך, האט צו טאן כסדר מיט די קנעפ. און ריידן
    
רעדט ער גיך, צו דער זאך, האט פיינט פוסטע רייד. דערזען איציקל שאס־
    
טעפאל בא זיך אין קאנצעלאריע, האט ער צו אים א מאך געטאן מיט
    
ביידע הענט, געקוקט מיט איין אייגל:
    
 ― ניין, ברודערל, בא מיר פרעג נישט, איך ווייס גארנישט ניט!
    
גארנישט ניט! און בין פארנומען היינט! און איך האב קיין צייט נישט!
    
האב קיין פאריבל נישט!...
    
 און איציקל שאסטעפאל מוז נעבעך גיין צוריק און מיט א וויסט
    
הארץ כאפן נאכאמאל א קוק אף די שטומע ווענט פון דער הויכער טויטער
    
טורמע.
    
 „וווהין פארט מען?״ ― טראכט זיך איציקל שאסטעפאל און הייסט
    
זיך פירן אף דער רייכסטער גאס און שטעלט זיך אפ און קלינגט אן פריער
    
צו יענע מחותנים, וואס זייערע קינדער שדכנען זיך צו זיין טאכטער. זיי
    
וווינען ווי „מאנארכן״ אין די שענסטע פאלאצן, און דוקא אקעגן גובער־
    
נאטאר... יידן זיינען אף זיי להרג ולאבד, למאי זיי רייסן אויף גויים די
    
אויגן, און די גויים שמועסט מען נישט! זיי פרעגן: „ווער איז בא ווע־
    
מען אין גלות ― די יידן בא אונדז, צי מיר בא די יידן! ׳׳...
    
 געטראפן א לאקיי בא דער טיר מיט א שווארצן פראק און מיט א
    
ווייסן שניפס, און דוקא א גוי, און דוקא א רשע, וואס לאזט נישט צו קיין
    
יידן אריבער דער שוועל: „אין קאנטאר אריין! ״ ― איין ענטפער פאר
    
אלעמען, ― איז ער געפאלן אף אן עצה: ער האט אריינגעשמוגלט דעם
    
„גויישן פריץ״ וואס בא דער טיר א „חצי פויגל״ און האט אים געזאגט,
    
ער זאל זאגן דעם „יידישן פריץ״, אז אים וויל זען איסאק שאסטעפאל...
    
אזוי טאקע מיט די ווערטער: איסאק שאסטעפאל!... עס האט גע־
    
האלפן! ברייט זיינען אויפגעעפנט געווארן פאר אים די טירן, אין א
    
שיינעם זאל האט מען אים אריינגערופן, אף א ווייכן שטול האט מען אים
    
באזעצט, און מיט זייער א פריינטלעך שמייכעלע האט מען אים אויפגע־
    
נומען, געוואלט מכבד זיין מיט טיי, ― האט ער זיך אפגעזאגט, נאר אז
    
ס׳איז געקומען צו דער זאך, צוליב וועלכער ער איז אהער געקומען, איז
 דאס פריינטלעכע שמייכעלע פארשווונדן געווארן, און עס האט זיך באוויזן
 אף זייערע פנימער א שטיקל בהלה.
    
― וואס? אייער טאכטער אין טורמע?... וואס זאל דאס בא־
 דייטן?... שרעקלעך! שרעקלעך! א קלאפ, פשוט ווי מיט א קויל אין
 הארצן!... וואס פאר אן עצה זאל מען אייך געבן? ליידער קאן מען
 נישט העלפן דערצו גארנישט... נישט באקאנט מיט די „דאזיקע״ לייט...
    
אט אזא מין ווארעמען „ברוך־הבא״ האט געהאט איציקל שאסטע־
 פאל בא זיינע געהויבענע מחותנים, וואס זייערע זינדלעך שדכנען זיך
 צו זיין טאכטער.
  
דער איינציקער, וועלכער האט באמת מיטגעפילט דעם ארעמען פאטער אין זיין גרויסן אומגליק און אין וועלכן איציקל שאסטעפאל
 האט געפונען אן אמתן איבערגעגעבנסטן פריינט, איז געווען, ווי דער
 לעזער קאן זיך שטויסן, סאשא סאפראנאוויטש.
    
דעם אפטייקערס זונדל האט נישט געווארט, ביז שאסטעפאל וועט
קומען צו אים און וועט אים בעטן, ער זאל עפעס טאז. סאשא, וויבאלד
ער האט נאר דערהערט, אז באנאכט האט מען צוגענומען טאמאראן,
איז ער גלייך ארויפגעלאפן ארויף צו שאסטעפאלן און האט געטראפן די
אומגליקלעכע מוטער, שיווקע שאסטעפאל, אין אזא לאגע, וואס מע
האט געמוזט רופן באלד א דאקטער, מינטערן און ברענגען רפואות פון
דער אפטייק, און שפעטער, אז דער פאטער איז געקומען פון זיין גליקלעכער רייזע איבער זיינע קריסטלעכע און יידישע גוטע פריינט און איז
אריינגעפאלן אין שטוב אריין מיט אזא פנים, וואס מע האט פארשפארט
ווערטער, ― האט סאשא זיך אליין ארויסגערופן, אז טאמער דארף מען
ערגעץ גיין געוואר ווערן ― גייט ער; טאמער דארף מען אנווענדן פראטעקציעס, אויסנוצן זכות־אבות, האט ער א וועג דורך זיין פאטער. דער
אפטייקער האט פיל באקאנטע קריסטן, אפיצירן, וואס ער שפילט מיט זיי
אין קארטן...
    
― שאט! ― האט א זאג געטאן סאשא און האט זיך געגעבן א
פאטש אין שטערן. ― איך האב! איך האב! בא מיין פאטער איז דא
    
א באקאנטע פערזאן, אן אלטע „בארישני״, נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא
הייסט זי, זי קומט צו אונדז אלע טאג אין דער אפטייק. האט די נאדיעזשדא
אלעקסאנדראוונא א ברודער א זשאנדארמסקי ראטמיסטער, וואס ער מוז
וויסן אלץ. אויב איר וועט מיר דערלויבן, טו איך שוין א גיי צו דער
נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא... איך בין בא איר א גאנצער חשוב...
    
― אויב איך וועל אייך דערלויבן? ― זאגט איציקל שאסטעפאל
און קאן מער נישט ריידן, און ווען ער זאל זיך נישט שעמען פארן
אפטייקערס זונדל, וואלט ער אים געפאלן אפן האלדז קושן, ווארעם ער
פילט, אז ער, סאשא, איז אים א פריינט, אן אמתער, אן איבערגעגעבענער
פריינט, דער איינציקער צווישן אלע גוטע פריינט! ...
    
סאשא איז אוועק צו דער „אלטער בארישני״ און האט זי געטראפן
בא זיך אין גארטן איבערזעצן קווייטן. דערזען דעם יונגן סאפראנאוויטש,
האט זי זיך אויפגעהויבן פון איר ארבעט און איז אים געגאנגען אקעגן
מיט א שיינעם „גוטמארגן״, אים אויסגערעדט, פארוואס ער קומט נישט
אפט אהער, אין דעם קליינינקן גן־עדן, וואס זי אליין מיט אירע אייגענע
הענט האט באשאפן. דא האט אים נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא מיט
איר הענטל באוויזן באמת א קליינעם גן־עדן פון פארשיידענע בלומען,
וואס שמעקן, יונגע ביימלעך, וואס בליען, סאמעטן גראז, וואס בעט זיך,
מע זאל דאס א גלעט טאן, און געלע שמאלע סטעזשקעלעך, מיט זאמד
אויסגעשיט, וואס ציען זיך, ווי געלע סטענגעס אף גרין זיידנצייג, מיט
בלומען באפוצט פון דער מילדער האנט פון דער דאזיקער פעע, אדער
פרינצעסן פון גן־עדן, נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא. עס איז נאר געווען
אן עבירה און א פארדראס, וואס די פעע, אדער די פרינצעסן פון דעם
גן־עדן, מיט די ברילן אף דער נאז, האט מיט איר גראבלעכער מאנצבילשער שטימע גענומען אויסרעכענען, וואס דאס קאסט, וואס דאס
גאנצע הויז קאסט, און וואס דאס הויז ברענגט איין, און וואס דער
גארטן ברענגט איין, ― „ס׳איז נישט כדאי, עס טראגט נישט אפילו קיין
פינף פראצענט״... א פעע מיט ברילן... א פרינצעסן מיט פראצענט...
אך, ווי ווינציק דאס שטימט מיט דעם קליינינקן גן־עדן!... און סאשא
טרעט צו צו זיין זאך, וואס צוליב דעם איז ער געקומען.
    
די גאנצע צייט, וואס דער יונגער סאפראנאוויטש האט גערעדט,
איז די אלטע „בארישני״ געשטאנען, די הענט פארלייגט אהינטער, געקוקט דורך די ברילן ארויף אפן הימל און געהערט מיט קאפ. און אז
סאשא האט געענדיקט, האט זי אוועקגעשטעלט די ברילן אף אים און
געזאגט מיט איר גראבלעכער מאנצבילשער שטימע:
    
― ווילט איר, הייסט דאס, איך זאל דורך מיין ברודער אייך איבערגעבן אלץ, וואס באלאנגט צו דער געפאנגענער, וויאזוי הייסט זי?
טאמארא? א פאעטישער נאמען... זייער א פאעטישער נאמען!...
אבער, איך מוז אייך זאגן, מיין ליבער יונגערמאן, אז די אויפגאבע איז
נישט פאר מיר. איר ווילט וויסן, פארוואס? איך וויל נישט האנדלען
מיט א זשאנדארמסקי.
    
― אייער ברודער דער ראטמיסטער... ― וויל איר סאשא אפענטפערן.
    
― מיין ברודער איז דער זעלבער, וואס זיי, דער זעלבער זשאנדארם,
איך וויל אים נישט קענען! איך וויל זיין פנים נישט אנקוקן!
    
אף אזא קלאפ האט זיך סאשא נישט געריכט. סאשא איז אבער נישט
פון די מענטשן, וואס פארלירן זיך באם ערשטן אפשטויס. ער האט
אנגעווענדעט אלע קרעפטן. ער האט אנגעשיקט אויך זיין פאטער אף דער
„אלטער מויד״, און ער האט געפועלט, אז זי זאל זיך איבערבעטן צוליב
דעם מיט איר ברודער דעם זשאנדארמסקי ראטמיסטער. און עס איז
נישט אוועקגעגאנגען קיין עטלעכע טעג, האט נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא געבראכט צו טראגן אין דער אפטייק אריין א גאנצן פאק מיט
נייס, פארדרייטע, פארפלאנטערטע, פארקריפלטע, דער רוח אליין קאן דא
ברעכן דעם קאפ: עפעס א מיידל, וואס האט זיך אויפגעהאנגען אין
טורמע... און א באקאנטשאפט מיט א מענטשן, וואס האט אוועקגעשיקט איינעם אף יענער וועלט...
    
― דער שווארצער יאר זאל זיי וויסן דארטן! זאלן זיי אייך אלע ברעכן
די קעפ! און מיך זאלט איר לאזן צורו און נישט בעטן מער, איך זאל
מיר שמוצן די הענט! און פאלגט מיר, יונגערמאן, טוט א שפיי אף
דעם גאנצן עסק און קומט בעסער צו מיר אין גארטן היינט, וועל איך
אייך מכבד זיין מיט „שפאנקעס״, מיין אייגענע פלאנצונג, איך האט
נאך אזעלכע שפאנקעס נישט געגעסן! ווען איך האב אזעלכע ביימער
א סך, וואלט איך געקאנט פארגרעסערן די הכנסה פונעם גארטן אין
צווייען, אויב נישט אין דרייען ...
זעלבסטפארשטענדלעך, אז סאשא סאפראנאוויטש האט איבערגעגעבן טאמאראס פאטער די דאזיקע ידיעה אין זייער אן איידעלער פארעם,
אדער ווי זיין פאטער דער אפטייקער האט זיך אויסגעדריקט אף זיין
אפטייק־לשון: „א ביטערע פיל איינגעוויקלט אין גאלד״. ער האט געמאכט די גאנצע געשיכטע צו קליין געלט, און אז איציקל שאסטעפאל האט
מיט שרעק און מיט האפענונג אויסגעהערט די דאזיקע באפוצטע געשיכטע,
האט אים דאס פנים געשיינט, די אויגן געלויכטן, ווי בא א קליין קינד, וואס
מע האט נאר וואס באשטראפט און איבערגעבעטן מיט א שפילעכל: „ער
ווייס שוין, ער פארשטייט שוין ― אלץ איבער אט דעם ראמאנענקא,
ימח שמו וזכרו״...
    
פון יענעם טאג האט סאשא נישט גערוט. ער האט דורכגעשלאגן,
ווי ער אליין האט זיך אויסגעדריקט, אייזערנע מויערן, און זיך באקאנט
מיט אזעלכע מענטשן, וואס ער וואלט זיינע יארן אויסגעלעבט און וואלט
זיי נישט געקענט. ער איז געוואר געווארן סודות... עס אין אים געראטן, געוויינטלעך, פאר געלט (שאסטעפאל האט נישט געזשאלעוועט קיין
געלט), צו לייענען א קאפיע פון טאמאראס בריוו צו איינעם א חברהמאן מיטן נאמען מארטשענקא. א בריוו א הייסער, א פלאם־פייעריקער
בריוו... סאשא וואלט זיך גערעכנט גליקלעך, ווען טאמארא שרייבט
צו אים, צו סאשאן אזא בריוו... ער האט נעבעך אלץ געמוזט אראפשלינגען, נאר עס האט זיך נישט געהאנדלט דא אום זיינע אייגענע געפילן צו טאמאראן; דא איז געווען נייטיק ארויסצורייסן זי פון די
אייזערנע נעגל, ארויסשלעפן זי פונעם אפגרונט, אין וועלכן זי איז אריין
און אין וועלכן זי האט וואס ווייטער אלץ מער געזונקען. עס האט זיך בא
זיי געוויקלט איין ענין אינעם אנדערן: דער נאמען מארטשענקא איז
געווען געבונדן מיט ראמאנענקא. ראמאנענקא־מארטשענקא איז געווען
איינגעפלאנטעט אין דער געשיכטע פון מאשא באשעוויטש, וואס האט
אזוי טראגיש געמאכט א סוף צו איר לעבן אין טורמע...
    
אן אפטער גאסט איז געווארן איציקל שאסטעפאל בא זיין שכן
דעם אפטייקער אין הויז... ער האט זיך באפריינדעט נישט נאר מיטן
אפטייקערס זונדל, נאר אויך מיטן אפטייקער אליין, און מיט סאשאס
חבר, קעסלער. עס איז געווען צו זען אלע פארנאכט באם אפטייקער אין
שטוב א קליינע אסיפה פון היימישע מענטשן: סאלאמאן סאפראנא־וויטש, איציקל שאסטעפאל, סאשא סאפראנאוויטש און זיין חבר שמעון
קעסלער, און מע האט גערעדט נאר פון איין פערזאן ― פון טאמאראן,
און נאר פון איין זאך ― פון איר באפרייונג.
    
― דו ווייסט, וואס איך וועל דיר זאגן? ― אזוי מאכט איציקל
שאסטעפאל צו זיין פרוי שיווקע. ― אט דער סאפראנאוויטש (שוין אויס
, אפטייקער״) איז א גאנץ ווויל מענטשל. מיר איז געפעלן, וויאזוי ער
פירט זיך מיט זיין זון (שוין אויס „זונדל״, נאר „זון״!), וויאזוי ער גיט
אים אפ כבוד און וויאזוי ער האט אים ליב ― און ס׳איז טאקע דא
וועמען!...
    
אויך דער אפטייקער האט געביטן די מיינונג אף זיין שכן שאסטע־פאל. ער זאגט צו זיין זון:
    
― א רחמנות נעבעך אף אונדזער שאסטעפאל! (שוין אויס
„יידאש״!) ער איז גארנישט אזא ווילדער מענטש, כ׳לעבן!
    
 קאפיטל ז.
    
 אלצדינג רוט
    
 מיט ריזנטריט איז זיך די באוועגונג געגאנגען איר וועג איבער אלע
שטעט און שטעטלעך אין איין גרויסן ווידער־קול, אין וועלכן עס האט
אפגעקלונגען דאס איינציקע ווארט פ ר יי ה יי ט... אלע רעדער פון
דער גרויסער לאנד־מאשין האבן זיך ווי דורך א באפעל פון א גרויסן
מעכאניק, אדער דורך א כשוף פון א צויבער־שטעקן, אפגעשטעלט, און
אלץ איז ווי פארשטארבן געווארן, און א מאדנע רו און א מערקווירדיקע
שטילקייט איז אריינגעטראטן אין גאנצן לאנד, א מין נאטירלעכער פייערטאג, א גרויסער יום־טוב, נישט אזא יום־טוב, וואס ס׳איז איבערגעגעבן
געווארן צו די מענטשן בירושה, נאר אזא מין יום־טוב, וואס מענטשן
אליין האבן אים באשאפן, וואס מענטשן אליין האבן, נאך א סך יארן
שווער ארבעטן און נאך א סך יארן זיך ארומרייסן איינער מיטן אנדערן,
מיטאמאל אים, דעם יום־טוב, ארויסגערופן אין לעבן, האבן זיך פאראייניקט אונטער איין אידעע און זיך צונויפגעקליבן אלע אין איין ארט
 
 