 
 פונעם יאריד: די ערשטע ליבע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
די ערשטע ליבע
  
ראזע בערגער די שולמית פון שיר־השירים. ― חיים פרוכשטיין ― א געפערלע־
    
כער קאנקורענט. ― סקריפנדיקע שטיוולעטן און פראנצויזיש. ― פידל־שפילן. ―
    
 זיסע חלומות.
    
ווען זיי זאלן נישט געווען זיך באגעגענען דערנאך אין לעבן א סך
מאל, וואלט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע זיכער געמיינט, אז
די, וועלכע האט אים צו פערצן יאר געפלעפט, איז געווען נאר א דמיון,
א פאנטאזיע, א חלום. געהייסן האט זי ראזע, און ער האט זי קיינמאל
נישט געזען, זי זאל גיין אליין. שטענדיק מיט א כאליאסטרע „קאוואליערן״, די פיינסטע יידישע בחורים, די רייכסטע יונגעלייט פון שטאט,
און אמאל אויך קריסטן, אפיצירן. א רוסישער אפיציר זאל שפאצירן
מיט א יידיש מיידל ― דאס אליין איז געווען אזא סענסאציע, וואס די
שטאט האט מיט דעם געקאכט. און נישט א יעדעס מיידל וואלט זיך דאס
דערלויבט, און נישט א יעדן מיידל וואלט דאס די שטאט מוחל געווען. נאר
ראזע ― זי מעג עס, איר קאן מען דאס מוחל זיין, ווארעם זי איז ראזע,
ווארעם זי איז די איינציקע אין שטאט, וואס שפילט פיאנע, די איינציקע
אין שטאט, וואס רעדט פראנצויזיש, און רעדט הויך, און לאכט הויך ―
א קלייניקייט ראזע? און דערצו איז זי א טאטנס א קינד. איר פאטער איז
איינער פון די רייכסטע און פארנעמסטע יידן אין שטאט, א ייד אן אריסטאקראט. אין דער יוגנט, זאגט מען, איז ער געווען א גלוח. איצט איז ער
שוין אלט און גרוי, האט ער זיך פארלאזט א בארד, טראגט ברילן, האט
קישעלעך אונטער די אויגן. די אייגענע קישעלעך אונטער די אויגן האט
געירשנט פון אים זיין טעכטערל ראזע, און זיי פאסן זיך איר אזוי צו
אירע שיינע בלויע אויגן, און צו אירע זיידענע אויסגעבויגענע ברעמען,
און צו איר יידיש־גריכיש נעזל, און צו איר קלאר־ווייס געזיכט, און צו
איר קליינער, נאר מאיעסטעטיש־גרויסארטיקער פיגור, וועלכע האט געפלעפט דאס הארץ פונעם ציקאווע פארחלומטן חדר־יינגל שלום נחום
וועוויקס, וואס האט זיך דורך איין קוק פון אירע שיינע שולמית־אויגן
פארליבט אין דער דאזיקער שולמית מיטן הייליקן פייער פון אן אומשולדיק
בר־מצווה־יינגל.
    
יא, שולמית. נאר די שולמית, וואס אין שיר־השירים, פארמאגט
אזעלכע שיינע געטלעכע אויגן. נאר די שולמית, וואס אין שיר־השירים,
קאן אזוי זיס־ליבלעך און שטרענג־טיף אריינדרינגען אייך אין דער נשמה
אריין, ווען זי קוקט אף אייך. און א קוק געגעבן האט זי אף שלומען, קאן
איך אייך ערב זיין, מער ניט אז איין מאל, און אז א סך ― איז צוויי מאל.
אויך דאס ― פארבייגייענדיק אין גאס שבת באטאג מיט א גאנצער כא־
 ליאסטרע „קאוואליערן״, צווישן וועלכע ס׳איז געווען איינער א גליקלעכער מיטן נאמען חיים פרוכשטיין. חיים איז יאסע פרוכשטיינס א זונדל,
א בן־יחיד, א קורצפיסיקער, זייער א קורצפיסיקער, נאר מיט א לאנגער
נאז, און אף דער נאז ― רויטע וויימפערלעך, און ציין גרויסע, מוראדיק
גרויסע. נאר אנגעטאן איז ער, ווי דער גרעסטער פראנט. שטיוולעטן לאקירטע און סקריפענדיקע אף הויכע, זייער הויכע אפצאסן ― בכדי ער
זאל אויסזען העכער. א זשילעט א ווייסע, ווי געפאלענער שניי. די האר
פארקעמט מיט א שרונט אקוראט אין מיטן און שטענדיק אנגעשמירט
מיט שמעקנדיקע פארפומען, וואס לאזן זיך הערן אף א מייל. אט דאס
איז געווען דער גליקלעכסטער פון אלע ראזעס קאוואליערן, און אים האט
די שטאט געקרוינט פאר איר חתן. דערפאר געקרוינט, ווייל ער איז יאסע
פרוכשטיינס זון, און יאסע פרוכשטיין איז א נגיד, און א נגיד מיט א
נגיד זיינען גלייכע מחותנים. און אויסער דעם, איז ער דער איינציקער
בחור אין פערעיאסלאוו, וואס רעדט פראנצויזיש; ע ר רעדט פראנצויזיש און ז י רעדט פראנצויזיש ― קאן דען זיין נאך מער גלייך,
ווי דער דאזיקער שידוך? און נאך א זאך: ז י שפילט פיאנע און ע ר
שפילט פידל, מעג מען פארזעצן וואס מע האט און מע קאן שטיין א גאנצע
נאכט אונטערן פענצטער און הארכן. שלום איז געשטאנען ניט איין מאל .
בא ראזען אונטערן אפענעם פענצטער זומער פארנאכט אין דרויסן און
צוגעהערט זיך צו די זיסע הימלשע טענער, וואס די שיינע ראזע האט
מיט אירע שיינע פינגער ארויסגעצויגן פון דער גרויסער שווארצער
גלאנצנדיקער פיאנע מיט די ווייסע ביינדלעך, און צו די זיסע הימלשע
געזאנגען, וואס דער קורצפיסיקער חיים פרוכשטיין האט ארויסגעריסן פון
די דינע סטרונעס פון זיין קליין בייכיק פידעלע ― און אך! וואס ער
האט איבערגעלעבט אין די מינוטן! ער האט געשעפט תענוג און געערגערט
זיך, געבענטשט און געשאלטן צו גלייכער צייט. געשעפט תענוג פון דער
שיינער זעלטענער הימלשער מוזיק, און געערגערט זיך, וואס ניט ער
שפילט דאס מיט ראזען, נאר אן אנדערער. געבענטשט האט ער די
הענט, וואס ציען־ארויס אזעלכע זיסע הימלשע טענער מיט אזעלכע זיסע
מלאכימשע געזאנגען פון טויטע אינסטרומענטן, און געשאלטן דעם טאג,
וואס ער איז געבוירן געווארן בא נחום ראבינאוויטש, ניט בא יאסע
פרוכשטיין, און וואס חיים פרוכשטיין איז א נגידס א זון, און ער,
שלום, איז נעבעך אף גרויסע צרות! ניט נאר קאן ער ניט אויספירן בא
זיין טאטע־מאמע לאקירטע שטיוולעטן מיט סקריפקעס און אף הויכע
אפצאסן ― זיינע שטיוועלעך, וואס ער טראגט, זיינען אפגעפארן, די
אפצאסן אויסגעדרייט, די פאדעשוועס אפגעריבן. און אז ער זאל זאגן,
ער וויל לאקירטע שטיוולעטן, וועט מען אים פרעגן: אף וואס? און אז
ער זאל זאגן, אז ער וויל, זיינע שטיוועלעך זאלן סקריפען, וועט ער קריגן
פעטש...
    
אך, ווי גוט עס וואלט געווען, ווען ער האט אן אוצר! אט א יענעם
אוצר, וואס זיין וואראנקאווער חבר שמואליק דער יתום פלעגט אים דערציילן וועגן דעם אזוי פיל שיינע מעשיות. נאר בלאטע! ס׳איז נישטא קיין
אוצר. דאס הייסט, ס׳איז דא, נאר ס׳איז שווער אים צו געפינען ― ער
ליגט זייער טיף פארבארגן. און אז מע געפינט אים שוין ― אנטלויפט ער
און באהאלט זיך נאך טיפער... און דער אומגליקלעכער שלום האט פארשאלטן דעם טאג, למאי ער איז געבוירן געווארן בא די מיוחסים, בא די
ראבינאוויטשעס, ניט בא די פרוכשטיינס. און ער האט פיינט געקריגן מער
פון אלעמען אט דעם קורצפיסיקן חיים פרוכשטיין מיט דער גרויסער נאז,
מיט די רויטע וויימפערלעך, פיינט געקריגן בתכלית השנאה ― דערפאר,
וואס גאט האט אים, דעם קורצפיסיקן חיים, געבענטשט מיט אלע דריי
גוטע זאכן: מיט סקריפענדיקע שטיוולעטן, מיט ריידן פראנצויזיש און מיט
שפילן פידל.
    
און דער אומגליקלעכער שלום האט זיך דאס ווארט געגעבן און געשווארן זיך בא דער לבנה און בא די שטערן דא אין דרויסן, און בא די
זיסע הימלשע טענער און בא די זיסע מלאכימשע געזאנגען, וואס גיסן
זיך פון דארטן, פון אינעווייניק, אז פון היינט אן און ווייטער וועט ער זיך
אויסלערנען שפילן אפן פידל, אזוי ווי דער גליקלעכער חיים פרוכשטיין,
און אז ער וועט מיט זיין פידל־שפילן פארשטעקן אין גארטל צען אזעלכע,
ווי חיים פרוכשטיין, און ריידן פראנצויזיש וועט ער זיך אויסלערנען, אזוי
ווי חיים פרוכשטיין, און ער וועט מיט גאטס הילף זיך אויסגלייכן מיט
חיים פרוכשטיין, און ער וועט אים נאך אפשר אריבעריאגן ― און דעמאלט ערשט וועט ער קומען צו איר, צו ראזען, גלייך אהיים, און ער וועט
איר זאגן מיטן לשון פון שיר־השירים: „שובי שובי השולמית ― קער זיך
אויס צו מיר, שולמית, מיטן פנים אף איין וויילע און הער זיך איין, ווי
אזוי איך שפיל אפן פידל!״ און ער וועט געבן א פיר מיטן סמיטשיק
איבער די דינסטע סטרונעס, און שולמית־ראזע וועט דאס דערהערן, וועט
זי שטוינען, און זי וועט אים פרעגן: „פון וואנען?״ ― וועט ער איר
ענטפערן: „פון זיך אליין״. און חיים פרוכשטיין וועט שטיין פון דער
זייט און וועט גאפן און וועט אים, שלומען, מקנא זיין ― וועט ער צוגיין
און וועט וועלן זאגן ראזען עפעס אף פראנצויזיש, וועט שלום זיך אריינמישן אין מיטן, אים איבערהאקן און וועט צו אים זאגן אויך אף פראנצויזיש: „היט זיך, רב חיים, מיט אייער לשון, ווארעם איך פארשטיי
איטלעכס ווארט!״ וועט ער נאך מער גאפן, און שולמית־ראזע וועט א
פרעג טאן בא שלומען: „דו רעדסט פראנצויזיש אויך? פון וואנען?״ ―
וועט איר שלום זאגן: „פון זיך אליין״. דעמאלט וועט שולמית־ראזע אויפשטיין און וועט נעמען שלומען פאר א האנט און וועט אים זאגן: „קום״.
וועלן זיי גיין אין צווייען, ער מיט ראזען, אפן שפאציר איבער די פע־רעיאסלאווער „פעשעכאדן״ און וועלן ריידן ביידע אף פראנצויזיש, און די
גאנצע כאליאסטרע קאוואליערן, און דער קורצפיסיקער חיים פרוכשטיין
בתוכם, וועלן זיי נאכגיין פון הינטן, און די גאנצע שטאט וועט טייטלען
מיט די פינגער: „ווער איז דאס גליקלעכע פארל?״ וועט מען זיי ענטפערן: „איר ווייסט ניט, ווער דאס איז? דאס איז דאך ראזע מיט איר
אויסדערוויילטן!״ „ווער־זשע איז איר אויסדערוויילטער?״ „איר אויסדערוויילטער ― דאס איז דאך דער וואראנקאווער בעל־תנ″ך און כתבא־רבה
שלום נחום וועוויקס, שלום ראבינאוויטש״... און שלום הערט דאס אלצדינג, נאר ער מאכט זיך ווי ער הערט ניט, און ער גייט ווייטער און
ווייטער, האנט בא האנט, מיט דער שיינער ראזען, און ער זעט אירע
שיינע בלויע אויגן, ווי זיי קוקן אף אים און לאכן. און ער פילט איר
קליין ווארעם הענטל אין זיין האנט, און ער הערט, ווי דאס הארץ בא אים
קלאפט: טיק־טאק, טיק־טאק. און די שטיוועלעך אונטער אים האבן ווי פון
זיך אליין אנגעהויבן צו ריידן: „סקריפ־סקריפ, סקריפ־סקריפ״. און דאס
איז שוין א ווונדער פאר אים אליין. מילא, פידל־שפילן און פראנצויזיש־ריידן ― דאס האט ער זיך אויסגעלערנט. אזוי לאנג געהארעוועט, ביז ער
קען. אבער די שטיוועלעך ― פון וואנען האבן זיי געכאפט דעם סקריפ?
אויך פון זיך אליין? אדער אפשר ווייזט זיך אים אויס? און ער קוועטשט־קוועטשט מיט ביידע פיס, שטארק־שטארק, און ער כאפט א שטורך פון
זיין עלטערן ברודער, מיט וועלכן ער שלאפט אין איין בעט: „וואס דריגעסטו מיט די פיס, ווי א לאשעקל?״ און ער כאפט זיך אויף ― ניט שוין־זשע איז דאס געווען נאר א חלום?... און ער הערט נישט אויף צו טראכטן
פונעם דאזיקן חלום. און ער הערט נישט אויף צו חלומען אף דער וואר.
און עס גיסן זיך צונויף בא אים דער חלום מיט דער וואר, די פאנטאזיע
מיט דער ווירקלעכקייט... און עס ציט זיך אזוי ― ער ווייס נישט וויפל
צייט, ביז עס קומט א גאסט קיין פערעיאסלאוו, א שרעקלעכער גאסט,
אן אונטערגאנג, אן עפידעמיע. ווי אן אוראגאן וואלגערט ער אום אלצדינג
מיטן פנים אראפ און מאכט אן איבערקערעניש, א חורבן אין א סך הייזער, און אויך בא נחום ראבינאוויטשן אין שטוב, און עס ווערט פארשווונדן די שיינע שולמית־ראזע און זיין ליבע צו דער שיינער שולמית־ראזע, ווי א חלום, ווי א פאנטאזיע, ווי א נעכטיקער טאג...
    
דער גאסט ― דאס איז געווען די חלירע.
די חלירע
    
די עפידעמיע. ― די רייבערס. ― די באבע מינדע קאמאנדעוועט. ― זי
    
רייסט קברים, זוכט זכות־אבות, ארבעט מיט די דאקטוירים. ― דער מאמעס
    
 טויט. ― דער פעטער פיניע לאזט ניט וויינען ― ס׳איז שבת.
    
אנגעהויבן האט זיך עס תחילת זומער, באלד נאך פסח, אזוי ווי
אף קאטאוועסן; נאר שפעטער־צו, ארום נאך־שבועות, אז ס׳זיינען אויפגעקומען אויבסטן און גרינע אגרעסן זיינען געווארן וואלוול, בחצי־חנם,
האט זיך עס צעשפילט שוין אף דער אמתן, און עס האבן זיך אנגעהויבן
לאזן הערן אלץ אפטער און אפטער די ווערטער: „אונטערגאנג״, „עפידעמיע״ און „חלירע״. באם ווארט „חלירע״, אז ס׳איז ארויסגערעדט געווארן, איז דאס אנדערש ניט ארויסגערעדט געווארן נאר מיט א שפיי־אויס
דערביי, און ס׳איז געפאלן א מורא, א פחד אף דער שטאט.
    
פארשטייט זיך, אז דער פחד איז געפאלן נאר אף די גרויסע, אף די
עלטערע. פאר קליינווארג איז דאס, אדרבה, געווען א שטיקל יום־טוב. מע
האט אנגעהויבן אכטונג געבן אף זייער עסן און אף זייער טרינקען, טאפן
זיי אלע אינדערפרי און אפדערנאכט בא די קעפלעך, זיך געהייסן באווייזן
די צונג, און סוף־כל־סוף ― צעלאזט די חדרים, ביז גאט וועט העלפן,
דער אונטערגאנג וועט אוועק אהין, פון וואנען ער איז געקומען. דער אונטערגאנג האט אבער ניט אזוי גיך געוואלט אוועק, און די חלירע האט
געבושעוועט אף וואס די וועלט שטייט.
    
די שטאט האט אבער אויך ניט געשוויגן, געטאן אלצדינג, און קודם
כל זיך א נעם געגעבן צום „רייבן״. גיך און געשווינט איז באשאפן געווארן
א חברה „רייבערס״. זייער עובדה איז געווען ― קוים איז עמעצן געווארן „נישט־גוט״, איז מען געקומען צו אים, אוועקגעלייגט און „געריבן״. א סך מענטשן האט מען טאקע מיט אט דעם רייבן אפגעראטעוועט. צווישן די חברה „רייבערס״ האבן זיך פארשריבן די פיינסטע בעלי־בתים פון שטאט. די שטאט גופא איז איינגעטיילט געווארן אין „אוטשאסטקעס״, אף יעדן „אוטשאסטאק״ ― באזונדערע „רייבערס״. דער
העלד פון דער ביאגראפיע האט אף זיי געקוקט מיט גרויס דרך־ארץ און
מיט פארווונדערונג, ווי אף אמתע העלדן, גבורים. עס איז געווען צו זען,
אז זיי האבן קיין ברעקל מורא ניט, ניט פאר דער חלירע, ניט פארן
טויט. איינס דאס אנדערע האבן זיי זיך געשטארקט, גערעדט מיט א
שמייכל, געטרונקען לחיים און געווינטשעוועט, „דער אייבערשטער זאל
רחמנות האבן און די עפידעמיע זאל געשטילט ווערן״...
 
 