 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 17 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחס־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
17
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךי׳השם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ווי באלד איך האב מקבל געווען
דיין מכתב מכוח דער חברה; הכנסת־כלה״, וואס ביי אייך אין כתרילעווקע,
אזוי בין איך גלייך אוועקגעגאנגען צו מיין פריינד כאסקל קאטיק און האב
אים געטראפן ביי דער ארבעט ― ער מאכט א נייעם אוסטאו פון א נייער
חברה. וואס פאר א חברה דאס איז ― וויל ער ניט זאגן. ס׳איז נאך דערווייל,
זאגט ער, א סוד. נאר אז מ׳וועט געווויר ווערן, זאגט ער, ועט זיך טאן חושך,
ווארעם ס׳איז לא בא כבושם הזה ― ס׳איז נאך אזעלכעס ניט געוען, זאגט ער,
אין ערגעץ ניט. בקיצור, האב איך אים דערציילט די מעשה וועגן אייער:;
הכנסתכלה״ און איבערגעלייענט דיין בריוול, האט ער זיך צעלאכט, אבער ווי אזוי
מיינסטו געלאכט? זיך געהאלטן ביי די זייטן, ממש געקאטשעט זיך. איך האב
געמיינט דער ייד וועט פלאצן פאר געלעכטער! אז ער האט זיך גוט 
אויסגעלאכט רוף איך מיך אן צו אים: אפשר קאנט איר מיר זאגן, מיין ליבער רב
כאסקל, וואס האט איר דערזען אין מיין ווייבס בריוול אזעלכעס א לעכעריקס,
וואס איז אנגעפאלן אויף אייך פלוצעם אזא ווילדער געלעכטער? מאכט ער צו
מיר: ,ניט פון אייער ווייב, זאגט ער, לאך איך, און ניט פון איר שריייבן וואס
זי שרייבט, נאר פון אייערע כתרילעווקער יידן, וואס זענען אזעלכע בחמות, ווייסן
ניט, זאגט ער, מאי דקאמרי רבצין און נעמען זיך פאר אזא זאך, זאגט ער, ווי
מאכן א חברה! אויף מאכן חברות, זאגט ער, און אויסארבעטן אוסטאוון פרעגט
מיך, וועל איך אייך, זאגט ער, געבן מאטעריאל!? ― הערסטו, זאג איך, אט
צוליב דעם בין איך דאך טאקע געקומען. מיינע כתרילעווקער מאכערס, זאג
איך, זענען אריין אין א בלאטע, וויל איך, זאג איך, איר זאלט מיר געבן עפעס א
רעכטע עצה, וי אזוי מ׳שלעפט זיי ארויס.;אך! ― זאגט ער ― אן עצה? פאר
  
192
    
וואס ניט? אדרבה, זאגט ער, מיטן גרעסטן כבוד! אבי זיי זאלן נאר ניט זיין,
זאגט ער, קיין פרא־אדמס און זאלן פאלגן וואס מען זאגט זיי. ווארעם אייערע
כתרילעווקער לייט, זאגט ער, האבן א טבע, וואס מען זאל זיי ניט זאגן געפעלט
זיי ניט און אויף יעדן מענטשן געפינען זיי אייך א חסרון״. פון וואנען, זאג איך,
קענט איר עס אזוי גוט אונדזערע כתרילעווקער? ,ס׳איז גענוג, זאגט ער, אז איך
קען אייך, איינעם א כתרילעווקער... נאר בקיצור, זאגט ער, פון די רייד וועט
ניט זיין גארניט. מען דארף זען עפעס צוטראכטן, זאגט ער, פאר איערע לייט
עפעס א רעכטן פלאן. א רחמנות אויף זייער געלט. עס רייסט מיר דאס הארץ וי״
און מיט די דאזיקע וווערטער הייבכט ער זיך אויף פונעם ארט און, ניט לאנג
געטראכט, טוט ער זיך א רייב דעם שטערן, גייט ארום עטלעכע מאל הין און
צוריק איבער דער שטוב, שטעלט זיך אפ און מאכט צו מיף אזוו:;איך בין,
זאגט ער, באלד פארטיק ארום און ארום. נאר זאגט מיר, זאגט ער, רב מנחם״
מענדל, וואס איך וועל אייך פרעגן ― איר האט עפעס צייט:7 זאג איך: וואס
איז שייך? איך זאל זאגן, זאג איך, אז איך האב א סך צייט האב איך ניט. נאר
אויב, זאג איך, ס׳איז נייטיק, קאן זיך געפינען, זאג איך, ביי מיר אזא האלבע
שעה. קאויב אזוי, זאגט ער, איז גוט. נאט אייך א בויגן פאפיר. אט שטייט
א טינט און פען, זעצט זיך אוועק, זאגט ער, איך על אייך דיקטירן און איר,
זאגט ער, וועט זיין אזוי גוט און פרום און וועט שרייבן. זאג איך: וואס איז
שייך איר ווצט דיקטירן? און טאקע שוין אזוי גיך? גאר ניט געטראכט אפילו?
צעלאכט ער זיך:;איר מיינט א פנים, זאגט ער, אז ס׳איז ביי מיר דער ערשטער
אוסטאווו פון חכנסת״־כלה? איר זעצט אייך נאר אוועק, זאגט ער, נעמט, זייט
מוחל, די פען און שרייבט און פרעגט ניט קיין קשיות...* פאלג איך אים, זעץ
מיך אוועק ביים טיש, טונק איין די פען און ווארט וואס וועט זיין. מיינסטו אפשוי
אז עס האט לאנג געדויערט, אדער אז ער האט ארויסגענומען עפעס א בוך, אדער
א פאפיר, צי וואס? ניין, דווקא אויף אויסנווייניק און דווקא גארניט לאנג גע״
טראכט, נאר געקנייטשט זיך דעם שטערן, און אזוי וי איך שרייב דיר, אזוי איז
דאס געגאנגען ביי אים, ווי א מיזמור, און פיינטשיק, און גלאט, און קיילעכיק,
פערל, ניט קיין ווערטער!
  
הקיצור, ער האט גענומען דיקטירן און איך שרייב. /ראשית־חכמה, זאגט
ער, פארקאטשעט נאר אקארשט דעם ארבל, טונקט איין די פען אין טינטערל
און שטעלט אוועק, זאגט ער, מיט אייער כשר הענטל: דער פראיעקט פון דעס
אוסטאוו פון דער כתרילעווקער חברה, ,הכנסת־כלה״, וואס דארף אוטווערדיעט
  
193
    
ווערן פון קאזזא ירום הודו. פאראגראף נומער איינס: אין דער שטאט כתרילעווקע
ווערט געגרינדעט א חברה; הכנסת־כלה״, וואס איר צוועק איז: זי פארזארגט
יידישע מיידלעך מיט נדן צו דער חופה, בכדי אז איטלעכער ייד וואס האט 
טעכטער, ― און טעכטער האבן א טבע זיי וואקסן, ― זאל אים ניט דארן דער קאפ
ווו נעמט מען נדן און חתונה־הוצאות אויף צו חתונה מאכן זיי בשעת זיי ווערן
אלט אכצן יאר אדער חלילה נאך מער. צאראגראף נומער צוויי: די חברה; הכ״
נסת״כלה* באשטייט פון א קאמיטעט און פון א קאמיסיע. דער קאמיטעט נעמט
צו טשלענעס, געלט און פראשעניעס, און די קאמיסיע קוקט איבער אלע פראי
שעניעס, מאכט אויספארשונגען אין שטאט, הערט אויס זשאלאבעס און 
קאנטראלירט דעם קאמיטעט. פאראגראף נומער דריי: דער קאמיטעט באשטייט פון דריי
אויסדערוויילטע עלטערע פארשוינען פון די פיינסטע און ערלעכסטע בעלי־בתים
פון שטאט. זיי קלויבן אויס צווישן זיך איינעם א פרעזידענט, וועלכער האט צויי
גאלאסן. און די קאמיסיע באשטייט פון זיבן אויסדערוויילטע יונגע־לייט, משכילים
בכבודע, קלוגע און ערלעכע, און די אלע אויסדערויילטע, סיי די וואס פון דעם
קאמיטעט, סיי די וואס פון דער קאמיסיע ארבעטן אומזיסט, נאר באמונה, מיט
אמת און מיט יושר, לטובת הכלל, פאראגראף נומער פיר: יעדער ייד, וואס איז
א באווייבטער און האט טעכטער, קאן ווערן א טשלען פון דער חברה, און צוליב
דעם צאלט ער איין, ווי באלד נאר עס ווערט ביי אים געבוירן א מיידל, איין
פינפערל, נאר מיט א תנאי, אז וי באלד דאס מיידל ווערט אלט א יאר באדארף
ער שוין צאלן מיט איין רובל מער, דאס הייסט זעקס רובל. אויפן אנדערן יאר
צאלט ער שוין זיבן רובל. אויפן דריטן יאר אכט רובל. אויפן פערטן יאר ―
ניין רובל. אויפן פינפטן ― צען רובל. אויפן זעקסטן ― עלף רובל. אויפן זיבעטן
― צוועלף רובל. אויפן אכטן ― דרייצן רובל. אויפן ניינטן ― פערצן רובל. אויפן
צענטן ― פופצן רובל. אויפן עלפטן ― זעכצן רובל. אויפן צוועלפטן ― זיבעצן
רובל. אויפן דרייצנטן ― אכצן רובל. אויפן פערצנטן ― ניינצן רובל. אויפן
פופצנטן ― צוואנציק רובל. אויפן זעכצנטן ― איין און צוואנציק רובל. אויפן
זיבעצנטן ― צוויי און צוואנציק רובל. אויפן אכצנטן ― דריי און צוואנציק רובל.
און אויפן ניינצנטן יאר באקומט זי איר נדן דריי הונדערט רובל און דעמאלט
מוז זי חתונה האבן, פאראגראף נומער פינף: דאס מיידל וואס וויל ניט חתונה
האבן, קאן מען זי ניט נייטן מיט גוואלד זי זאל דווקא יא חתונה האבן. נאר וואס
דען? זי פארלירט דאס רעכט אויף די דריי הונדערט קערבלעך נדן דערמיט
ווערט דערגרייכט דריי צוועקן מיט א מאל: 1( יידן וועלן זיך אויסלערנען אפי
  
194
    
שפארן. 2( עס ועט פארשווינדן די מאדע ביי אונדז זיך צינויפלייגן אויף אן
ארעמע כלה און 3( עס ועלן ניט זיין מער ביי אונדז קיין אלטע מוידן 
פאראגראף נומער זעקס: אלע יאר, חול־המועד סוכות, וווערט אויסגעקליבן א נייער
קאמיטעט מיט א נייע קאמיסיע, וואס זאלן פירן די חברה אינעם וועג פון שלום
און אמת און יושר, צום וווילזיין און צו שיינקייט פאר כליישראל אמן..״
  
אמן ואמן ― זאג איך, דאס איז אלצדינג זייער שיין און פיין, וואס זשע
טוט מען אבער, זאג איך, מיט יענע, וואס האבן שוין איינגעצאלט די ערשטע
פינפערלעך אין דער ערשטער חברה און זענען געבליבן, זאג איך, שטעקן ניט
אהין און ניט אהער? זאגט ער צו מיר: קאט דאס איז דאך די מעשה מיט א
יידן! א ייד האט דיר קיין צייט ניט! מיר האלטן ערשט ביים אנהייב, זאגט
ער, און איר פרעגט שוין קשיות. גלייבט מיר, איך האב ניט פארגעסן קיינעם,
זאגט ער, און איך האב שוין פון זיי אויך געטראכט. איצט שרייבט, זייט מוחל,
זאגט ער, פאראגראף נומער זיבן: ווער עס טראגט אריין די ערשטע פינף רובל
און וויל ניט צאלן ווייטער, אדער ער קאן ניט צאלן, אדער ער האט פארגעסן
צאלן, באקומט ער צוריק זיין געלט, נאר וואס דען? ניט באלד, ערשט אין אכצן
יאר ארום, אזוי אז אייער פעטער, וי אזוי הייסט ער דארטן, קאן שוין, זאגט ער,
זיין גאנץ רויק. אצינד, זאגט ער, גורט אן אייערע לענדן, מיין טייעויער 
מנחםמענדל, מיר האלטן נאך גאר פון פארנט. מיר האבן נאך צו רעדן און צו רעדן,
זאגט ער, מכוח דער הנהגה, מכוח דעם קאנטראל, מכוח דער בוכהאלטעריע.
מיר האבן נאך, זאגט ער, אזוי גרויס ווי עטלעכע און זעכציק פאראגראפן..*
  
דערהערט ־נאך עטלעכע און זעכציק פאראגראפן״, איז מיר פרחה נשמתי
געווארן, כאפ איך א קוק אויפן זייגער און בעט ביי אים ער זאל מיר הונדערט
מאל מוחל זיין: איך האב קיין צייט ניט, זאג איך, איך וועל אריינקומען א
צווייטן מאל, עס ברענען אויף מיר די האר, איך בין א פארקויפטער מענטש,
זאג איך, איך דארף לויפן אין דער רעדאקציע. מי יודע, זאג איך, וואס דארטן
טוט זיך אצינד? אט זיצן מיר, זאג איך, מיט אייך אט א דא און מאכן חברות,
און דארטן, זאג איך, קאן די ווועלט זיך איבערקערן...
  
בקיצור, איך האב מיך ארויסגעריסן און אוועק אין דער רעדאקציע און ―
כך־הווה ― גלייך ווי איך וואלט געווען א נביא ― איך האב געטראפן דעפעשן
מיט דעפעשן מיט דעפעשן, און אלץ פון איין שטאט, פון בוקארעשט. דארט איז
איצט דער מקום, פון וואנען עס באדארף ארויס דער שלום אויף דער וועלט.
־ אהין צו האבן זיך דאס צונויפגעפארן די גרעסטע דיפלאמאטן פון אלע 
  
באל195
    
קאנער מדינות, וואס באדארפן אויסארבעטן א טראקטאט, אוייסגלייכן אלע סיכ״
סוכים צווישן די ברידער, וואס קאנען זיך ניט איינטיילן מיטן פעטער ישמעאלס
ירושה. ניטא ער ס׳זאל לאכן, כ׳לעבן! בוקארעשט ― אויך מיר א שטאט!
רומיניע ― אויך מיר א לאנד! מאלדאוואנער און וואלאכן ― אויך מיר א פאלק!
זיי זענען דאס איצט די בוררים, די בעלי־יושר! זיי וועלן דאס איצט 
אוייסארבעטן א טראקטאט און זי וועלן דאס אכטונג געבן מ׳זאל האלטן ווארט, פאלגן
וואס אין טראקטאט שטייט געשריבן! פרעגט זיך, ווי באלד אז יא פאלגן וואס
אין טראקטאט שטייט געשריבן! פאר וואס פאלגן זיי ניט, איך מיין טאקע די
רומענער, יענעם טראקטאט, וואס איז אונטערגעשריבן געווארן אין בערלין
נאך פאר ביסמארקס צייטן, ווו עס שטייט געשריבן בפירוש שווארץ אויף ווייס,
אז יידן האבן אין רומיניע אלע פראוועס?.. מענטשן, וואס צאלן אליין קיין
וועקסל ניט, טארן ניט וועלן אז יענער זאל חתמענען וועקסלען. היינט זעט
גלאט אויס די גאנצע מעשה ביי מיר פון חוזק. עס גלייבט זיך מיר ניט, אז
ס׳זאל עפעס זיין פון דער דאזיקער בוקארעשטער קאנפערענציע און פון זייערע
טראקטאטן. ווארעם פון איין זייט די גרעקן מיט די באלגארן, דינגען זיך וי אויף
א יריד, שטעלן זייערע תנאים וועגן מאקעדאניע ― עפעס א קאוואלא האט זיך
געשטעלט אין האלדז וי א ביין ― און פון דער אנדערער זייט בעט זיך 
מאקעדאניע מ׳זאל זי לאזן צו רו, זי יל בעסער אלין זיין א בעליהביתטע פאר
זיך און זי ווינטשט זיי, די גרעקן מיט די באלגארן, זיי זאלן ביידע אנליייגן
מיטן קאפ. און דער טערק מיט זיין אדרינאפאל! ער רירט זיך ניט פון ארט
אויף קיין האר אפילו, כאטש פון די; הויכע פענצטער* האט מען אים שוין לאנג
געגעבן צו וויסן ער זאל מיט גוטן מאכן אן אפטריט און וואס פריער, ווארעם
אניט וועט מען אים מיט בייזן הייסן ארויס, אזוי וווי מען האט אנומלטן געהייסן
דעם מלך מיקיטא פון מאנטענעגערע ער זאל אפריייניקן סקעטאריע... איך קאן
דיר גאר אזוי פיל ניט ארויסשרייבן, זוגתי היקרה, די יסורים און דעם עגמת״
נפש וואס איך האב דערפון. דאכט זיך, אין פלוג, וואס גייט מיך אן אדרינאפאל,
וואס על־פי דין און על־פי יושר און על־פי מענטשלעכקייט און על״פי איך ווייס
אליין ניט וואס ― באדארף עס געהערן צום טערק, ניט צו קיינעם ניט! נאר
וי זאגט די מאמע דיינע: אז מען קען ניט אריבער מח מען ארונטער.. און
באמת טאקע: איידער יענער זאל ביי מיר ארויסרייסן מיט גוואלד, איז דאכט
זיך שענער טויזנט מאל ווען איך גיב עס אים אוועק מיט גוטן:;נא, ווארג זיך! 7
דו פארשטייסט, צי ניין? ביי מיר איז דא א גאנצע קאמבינאציע אויף דעם
  
196
    
אדרינאפאל, דהיינו, וואס פאר א קאמבינאציע? באדארף מען דיר קלאר מאכן
די מעשה איז פשוט, ווי צוויי מאל צוויי: אזוי וווי דער מלך פערדינאנד פון
באלגאריע איז איצט א געשלאגענער ― און מיט א געשלאגענעם איז זייער גוט
צו מאכן א געשעפט ― זאל ער, דער טערק הייסט עס, ווערן מיט אים איצט
גאר שלום־ושלווה, גוטע פריינד ביז גאר, און אונטערטראגן אים א מתנה אדרי
נאפאל און אויסרעדן זיך דערפאר, אז ניט נאר ער, דער טערק הייסט עס, זאל
עמעצן דארפן צאלן קאנטריבוציע פאר די שיינע מלחמות וואס מ׳האט מיט אים
געפירט און פאר דערפאר וואס מען האט אים געבראכן די ביינער, נאר אדרבה,
זיי, די סלאוויאנער הייסט עס, זאלן אים, דעם טערק, באפרידיקן מיט א היפשע
פויטיקע פאר אדרינאפאל מיט מאקעדאניע מיט אלבאניע. פארשטייסטו שוין?
דעמאלט וועט ער בלייבן אי א פיינער מענטש, אי ער וועט אראפלאזן א שיינעם
קאפיטאל אין קעשענע אריין. איך רעכן טאקע אם־ירצה־שם גאר אין גיכן זיך
א נעם טאן צו דער דאזיקער ארבעט און דורכפירן דעם פלאן מיט אלע אנדערע
פראיעקטן, וואס האבן זיך אנגעזאמלט ביי מיר. נאר מחמת איך האב קיין צייט
ניט מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן
נאך מער באריכות, לע״ע לאז גאט געבן מיט גליק און מיט הצלחה. זיי געזונט
און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שויגער שתחי, און דער גאנצער
משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מנחם מ ענ דל
  
197
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איו מאן מנחס״מענדל
אין וווארשע
  
14
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל ב״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז די וואס האבן געלייענט
דיין בריוו האבן אויסגעבעטלט אלע בייזע ווויסטע פינצטערע חלומות, וואס פאר
א שניידערשן חשבון אט דער כאסקל קאטיק דיינער האט אונדז געמאכט! מען
האט אויסגערעכנט, אז מ׳זאל צאלן ווי ער וויל און מ׳זאל צורעכענען פראצענטן,־ווועט אויסקומען אז מ׳וועט באדארפן איינצאלן צוויי מאל אזוי פיל און אפשר דריי
מאל אזוי פיל וויפל מ׳וועט א מאל ארויסנעמען, און וועט מען עס דערלעבן
ארויסנעמען? א פאלג מיך א גאנג אין אכצן יאר ארום! ס׳איז אים גרינג אויס״
צורעדן אכצן יאר, אכצן מכות מיינע שונאים. וווי זאגט די מאמע: ווארט אויף
פרייטיק, וועסטו עסן א ראסלפלייעל.. ניין, מענדל, אז דו וועסט אים זען, דיין
קאטיק הייסט עס, זאלסטו אים זאגן אז מיר זענען ניט אזעלכע בהמות וי ער
מיינט און מיר וועלן זיך ניט לאזן פירן אין באד אריין און צאלן און צאלן וויפל
ער וועט הייסן. ווארעם סך״־הכל וואלט ער געמעגט וויסן, אז זינט כתרילעווקע
איז א שטאט, איז גאר אזוי פיל געלט ניט געווען, וויפל ער האט אנגערעכנט,
און אפילו אז ס׳זאל שוין זיין, וואלט מען געקענט געפינען דא בעסערע גע״
שעפטן וווי ער לייגט פאר. און פאר דער עצה וואס ער גיט דעם פעטער 
אברהםמשה, ער זאל צוווארטן עפעס א יאר הונדערט ביז די בעלייטובות וועלן זיך
דערמאנען אים א מאל אומקערן זיינע פינפערלעך, זאלסטו אים אפגעבן א
שיינעם דאנק, טאקע דיין קאטיקן הייסט עס, און זאלסט אים פרעגן אויף א
טשיקאוועסט, אז ער איז יא אזא בעל־יועץ, לאז ער דיר געבן אן עצה וואס זאל
דער פעטער אברהם־משה איצטער טאן מיט זיינע דריי טעכטער, וואס אחוץ
זיי זענען, צווישן אונדז רעדנדיק, אנגעשטאפט מיט יארן, האבן זיי נאך קיין עין״
הרע אזא זווקס, אז זיי גייען אין גאס וועט דיר קיינער ניט זאגן אז דאס גייען
מיידלעך? ער זאל זיי אייינזאלצן, צי ער זאל זיי פארקויפן אין חמץ? אז קיין
  
198
   
 