 
 פונעם יאריד: צווישן חזנים און כלי־זמרים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דאס בחורל „אויסשליסן״. דער טאטע האט געוויינט מיט טרערן און האט
נעבעך געמוזט גיין צום אדון צום דירעקטאר (סמאטריטעל), בעטן פאר
זיין זון רחמים, און נאר צו פארדאנקען דאס, וואס ער איז געווען איינער
פון די בעסטע תלמידים אין קלאס, א סטיפענדיאנט, האט מען אף אים
געלייגט כבוד, רחמנות געהאט אפן טאטן און ניט „אויסגעשלאסן״. דערפאר האבן די לערערס געבענטשט דעם תלמיד מיט א נייעם נאמען. אז
זיי האבן אים באדארפט ארויסרופן אין קלאס צו דעם ברעט, האבן זיי
ניט געזאגט, ווי ביז אהער: ראבינאוויטש! זיי האבן אים ארויסגערופן
אדער „כודאזשניק״ (מאלער), אדער „פיסאטעל״ (שריפטשטעלער). און
צעצויגן האט מען דאס ווארט אף דריי קלאפטער די לענג:
    
― פי ־ סא ־ טעל!...
    
אט דער נאמען איז אים פארבליבן אף לאנג, שוין ביזן סוף.
    
53
  
צווישן חזנים און כלי־זמרים
  
א מעשה מיט א יידיש ביכל, וואס רופט־ארויס געלעכטער ― חזנים מיט א
    
„קאלאווראטור״ ― יהושע־העשל דער כלי־זמר מיט זיין כאליאסטרע ―
    
 דער יצר־הרע פון פידל
    
צו „שרייבעריי״ האט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע געהאט
א נייגונג פון תמיד אן. זיין אידעאל איז געווען צו זיין א מחבר, א שרייבער, ניט נאר מיטן קריידל אף די ווענט, נאר טאקע באמת א שרייבער,
א פארפאסער פון א בוך. אף אים האט נביאות געזאגט נאך זיין אלטער
פריינט דער קאלעקטאר, אז ער וועט אמאל זיין א שריפטשטעלער און
וועט שרייבן העברעיש, אזוי ווי צעדערבוים, גאטלויבער, יהל″ל און נאך
א סך אנדערע „גדולים״. האט אבער ארנאלד פון די פידווארקעס געדרונגען פארקערט: אז אויב אט ― דער חברה־מאן וועט אמאל שרייבן,
וועט ער שוין זיין בעסער א רוסישער שרייבער, ניט קיין העברעישער.
אין „המליץ״, האט ער געזאגט, זיינען פאראן אן אים גענוג דילעטאנטן,
איגנאראנטן, מלמדים און בטלנים! ניט צעדערבוים, ניט גאטלויבער, ניט
יהל″ל נאר  ט ו ר ג ע נ י ע וו  און ג א ג א ל , פ ו ש ק י ן  און
ל ע ר מ א נ ט א וו ― אט ווער עס באדארף אים שטיין פאר די אויגן!...
    
מיט איינעם ווארט, אדער העברעיש, אדער רוסיש. אז דער „חברהמאן״ וועט אמאל שרייבן יי ד י ש ― דאס איז קיינעם אף די געדאנקען
ניט געקומען, ווארעם יידיש איז דען אויך א שפראך? דאס הייסט, ריידן
האט מען קיין אנדער שפראך ניט גערעדט אויסער יי ד י ש ,  נאר
אז מע קאן ש ר יי ב ן אף יידיש ― ווער האט דאס געוווסט? „זשארגאן״, „עברי־טייטש״ ― דאס איז א מאכל פאר ווייבער. א ייד האט זיך
געשעמט צו האלטן א יידיש ביכל אין די הענט ― מע וועט זאגן: א
גראבער יונג!...
    
פונדעסטוועגן געדענקט זיך א מעשה נאך פון קינדווייז. נאך אין יענעם פארווארפענעם קליינעם שטעטעלע, אין וואראנקא, האט א יידיש
ביכל, און דווקא אף „זשארגאן״ געשריבן, געהאט דעם גרעסטן דערפאלג.
וואס דאס איז געווען פאר א ביכל ― קאן זיך דער העלד פון דער ביאגראפיע ניט דערמאנען. ער געדענקט נאר, אז ס׳איז געווען א ביכעלע א קליינטשיקס, א דארינקס, מיט געלע, פארסמאלצעוועטע, צעפאלענע
און אפגעריסענע בלעטלעך, אן טעוועלעך, און אפילו אן א פאדערבלעטל.
שבת־צו־נאכטס, אלע בעלי־בתים פון שטאט האבן זיך צונויפגעקליבן בא
רב נחום וועוויקס אף „מלוה־מלכה״. די מאמע איז פארנומען אין קיך
מיטן „וואלכישן בארשט״, און דער עולם האלט זיך אונטער דערווייל.
רב נחום לייענט א מעשה־ביכל. דער טאטע לייענט, און דער עולם זיצט
ארום טיש, רויכערט פאפיראסן און מע קאטשעט זיך, מע האלט זיך בא
די זייטן פאר געלעכטער, און מע אונטערברעכט אלע מינוט דעם פאר־לעזער און מע דריקט־אויס די גרויסע התפעלות הויך אף א קול, און עס
שיטן זיך קללות אפן בעל־מחברס אדרעס: „אט א ימח־שמוניק! א כל־בוניק! א ממזר! א רוח אין זיין טאטנס טאטן אריין!״... אפילו דער
פארלעזער אליין קאן זיך ניט איינהאלטן, ווערט שיער־דערשטיקט פאר
געלעכטער! די קינדער ווילן ניט גיין שלאפן, און שלום אוודאי ניט. פארשטיין וואס דער טאטע לייענט ― פארשטייט ער ניט, נאר ס׳איז אים
גלאט געפעלן צו זען, ווי יידן מיט בערד קאטשען זיך, האלטן זיך בא די
זייטן און שיסן־אויס אלע מאל מיט א געלעכטער. און ער זיצט פון דער
ווייטנס און קוקט אין אלעמענס פנימער, ווי זיי שיינען, און ער איז מקנא
יענעם יידן, וואס האט געמאכט אט דאס ביכעלע, און זיין טיפסטער
ווונטש איז, אז גאט וועט העלפן, ער וועט אויסוואקסן און ווערן א
גרויסער, וועט ער אויך אנשרייבן אזא מין ביכעלע, וואס יידן וועלן דאס
לייענען און וועלן לאכן און וועלן אים שילטן אין גוטן מוט, גלאט אזוי
זיך, אין טאטנס טאטן אריין...
    
נאר ווי די מעשה איז ― אויב ער וועט זיין א שרייבער אדער ניט,
אויב ער וועט זיין א העברעישער שרייבער אדער א רוסישער ― א „קענער״ וועט ער שוין זיין געוויס. ס׳איז גאר נישטא וואס צו ריידן. זיין א
„קענער״ ― דאס האט ער געמוזט און דאס האט ער געוואלט. ער האט
 געוואלט קענען אלצדינג. אפילו אזא זאך, ווי פידל־שפילן. דאכט זיך,
וואס פאר א שייכות האט שפילן אפן פידל צו השכלה? ניין, עס האט
א שייכות. שפילן אפן פידל איז אין יענער צייט געשטאנען אין פראגראם פון קענטעניש גלייך מיט אנדערע זאכן און האט זיך אנגעקערט
מיט לערנען, ווי, אשטייגער, א טאטנס א קינד האט געלערנט דייטש,
אדער פראנצויזיש. קיין פראקטישע נוצן האט דערפון קיינער ניט געווארט, נאר א טאטנס א קינד, וואס וויל זיין א מושלם, באדארף אלצדינג
קענען. כמעט אלע פיינסטע בעל־הבתישע בחורימלעך אין שטאט האבן
דעריבער זיך געלערנט שפילן פידל. חיים פרוכשטיינס האט געשפילט
פידל, צאליע מערפערטס האט געשפילט פידל, מאטל סריבנערס האט געשפילט פידל. מיט וואס איז שלום ראבינאוויטש ערגער פון זיי? האט אבער
דער טאטע נישט געוואלט. ער האלט ניט דערפון. עס איז אן איבעריקע
זאך, האט ער געזאגט, אן עבירה די צייט, און עס קומט־אויס בא אים
מעשה כלי־זמר. מאטעמאטיקע, געאגראפיע, מליצה ― דאס איז א זאך.
אבער רימפלען אפן פידל ― וואס איז פאר אן עובדה?...
    
אזוי טענהט נחום ראבינאוויטש און איז פון זיין שטאנדפונקט
אפשר גערעכט. הערט־זשע אבער, וואס זאגט דערויף יהושע־העשל דער
כלי־זמר? יהושע־העשל דער כלי־זמר איז א ייד אן ערלעכער, אן איידעלער ייד, מיט צוויי גראבע געדיכטע פאות. זאגט ער בפירוש: „וואס געהער זיך אן דאס מיט דעם? ער האט, זאגט ער, אויך קינדער, ניט ערגער
פון אלע אנדערע יידישע קינדער, און שקצים אויך גוטע, רער רוח האט
זיי ניט גענומען! אלא דעריבער איז וואס? האט איר מורא, אז זיי שפילן
ניט בא אים אף אלע אינסטרומענטן?״... און בנציון דער כלי־זמר וואס
זאגט? אט דער בנציון, וואס האט אויסגעלערנט די אלע אויסגערעכנטע
בחורימלעך פידל שפילן, איז אליין א ייד מיט אן איינגעפאלענער נאז,
און דעריבער פאנפעט ער אביסל אונטער. האט ער אויסגעפרוווט נחום
ראבינאוויטשעס יינגל, געגעבן אים די ערשטע פאר לעקציעס פון ערשטן
חלק „בעריאט״, האט ער אליין געזאגט פאר אלע יינגלעך, אז אט דאס
בחורל איז א „פאלאנף״. אף בנציונס פאנפעוואטע לשון האט דאס באדארפט הייסן א „טאלאנט״... צי ער האט טאקע געהאט א טאלאנט אדער
ניט ― דאס ווייס ניט שלום. ער ווייס נאר, אז פון קינדווייז־אן גייט ער
אויס שפילן און איז די כפרה נאך א פידל, און ווי אף צו־להכעיס, גלייך
ווי מע וואלט זיך וועלן רייצן מיט אים, האט ער זיך שטענדיק געפונען אין
א וועלט פון געזאנג און מוזיק, צווישן חזנים און כלי־זמר.
    
חזנים און משוררים זיינען כמעט קיינמאל ניט ארויס פון זייער
שטוב, ווייל נחום ראבינאוויטש איז אליין געווען א בעל־תפילה און א
יודע־נגן, און דערצו איז זייער איינפאר געווען, קאן מען זאגן, די איינציקע סטאנציע פאר חזנים. עס איז ניט אוועק קיין שבת־מברכים, ס׳זאל
ניט קומען צו פארן א בויד, אנגעפאקט מיט מאדנע פארשוינען, לעבעדיקע,
רירעוודיקע, אלע הונגעריקע. געגאנגען זיינען זיי, מערסטנטייל, אפגעריסן
און אפגעשליסן, כמעט נאקעט און בארוועס, נאר די העלדזער ארומגעוויקלט מיט שארפעס, וואלענע, ווארעמע שארפעס. אזוי ווי די היישעריקן זיינען זיי באפאלן די אכסניה, געגעסן אלצדינג, וואס מע האט זיי
געגעבן. דאס איז שוין געווען א כלל, אז וויבאלד הונגעריקע ― זיינען
דאס געווען משוררים מיט א וועלט־בארימטן חזן. גאנצע טעג האט זיך
דער וועלט־בארימטער חזן געקאטשעט אפן האלדז, אויסגעפרוווט זיין
„קאלאווראטור״ און געשלונגען רויע אייער, און די זינגערלעך האבן זיך
געריסן אף די גלייכע ווענט, מערסטנטייל געהאט שוואכע קולות, נאר
שטארקע אפעטיטן צום עסן, האבן זיי דעריבער מיט זייער דאוונען עפעס
ניט אזוי שטארק אויסגענומען, נאר אנגעגעסן און אנגעטרונקען זיך און
אוועקגעפארן אומבאצאלטערהייט. דאס האט דער שטיפמאמע, פארשטייט
זיך, שטארק ניט געשמעקט. האט זי ביסלעכווייז אטלענטשעט די וועלטבארימטע חזנים, געבעטן, זיי זאלן שוין מוחל זיין פארפארן בעסער צו
ראובן יאסנעגראדסקי, מחמת עסערס האט זי, קיין עין־הרע, אליין גענוג,
און שרייערס איז בא איר אויך דא א היפש ביסל, ניט צו פארזינדיקן...
דער פועל־יוצא איז געווען, וואס ראבינאוויטשעס קינדער האבן זיך אנגעהערט אזוי פיל נגינה, אז זיי זיינען געווען קלאר אף אויסווייניק, וועמען
געהער אט די און די קדושה, און וועמען געהער דער און דער „תכנת־שבת״: צי פיציע דעם חזן, אדער מיציע דעם חזן, אדער דעם קאשטאנער
חזן, אדער דעם שעדליצער, אדער דעם קאלוואריער חזן, אדער גאר ניסיע
בעלזער? עס זיינען געווען צייטן, וואס געזאנגען האבן זיך, אזוי צו זאגן,
געטראגן אליין פון זיך אין דער לופטן, און אין קאפ האט זיך געפלאכטן
א געדאנק, און אין האלדז האט זיך געקייקלט און געקייקלט עפעס א ניגונדל און ניט געלאזט שלאפן.
    
דאס איז געווען מיט נגינה. און וואס אנבאלאנגט מוזיק, האט דער
העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע געהאט די זעלבע געלעגנהייט צו
הערן כלי־זמר נאך מער ווי חזנים, ווארעם סיי יהושע־העשל דער כלי־זמר
מיט די גראבע פאות, סיי בנציון מיט דער איינגעפאלענער נאז האבן
געוווינט ניט ווייט פון חדר, אזוי, אז מע איז געגאנגען אין חדר אריין,
האט מען באדארפט דורכגיין פארביי יהושע־העשלען און פארביי בנציו־נען. דאס הייסט, קיין מוז איז דערביי ניט געווען: מע האט זייער שיין
געקאנט אויסמיידן, און ווען מע מיידט זיי אויס, וואלט געווען א סך
נענטער. האט אבער שלום ליב געהאט דווקא גיין פארביי זיי און דווקא
בלייבן שטיין אונטערן פענצטער און הערן, ווי בנציון דער כלי־זמר לערנט
די יינגלעך פידל שפילן, אדער ווי יהושע־העשל דער כלי־זמר מאכט רע־
  
פעטיציע מיט זיינע בנים, וואס שפילן אף אלערליי אינסטרומענטן. און
דעמאלט איז געווען אים ניט אפצורייסן און ניט אפצוטרייבן. יהושע־העשלס בנים האבן דאס באמערקט, האט דער עלטערער, העמעלע, אים
מכבד געווען איין מאל מיטן סמיטשיק, דאס אנדערע מאל מיט א קווארט
וואסער ― עס האט אבער ניט געהאלפן. דורך איין ציגאר טיטון איז מען
מיט העמעלען געווארן חבר, און שלום איז געווארן א בן־בית בא יהושע־העשל דעם כלי־זמר, נישט דורכגעלאזט קיין איין רעפעטיציע ― און רעפעטיציעס זיינען געווען דארט אלע מאנטיק און דאנערשטיק, ― און
דורך זיי האט ער זיך באקענט מיטן גאנצן בינטל מוזיקאנטן, מיט דער
גאנצער כלי־זמרשער משפחה, מיט זייערע ווייבער און קינדער, מיט אלע
זייערע זיטן און מנהגים, מיט זייער ארטיסטיש ציגיינער־לעבן, און אפילו
מיט זייער שפראך, „כלי־זמר־לשון״, וועלכעס ער האט דערנאכדעם, שוין
אלס  ש ל ו ם  ע ל י כ ם ,  טיילווייז אויסגענוצט אין זיינע ווערק:
„אפן פידל״, „סטעמפעניו״, „בלאנדזשענדע שטערן״ און אנדערע.
    
אלזא, ווי איר זעט, איז אין לערנען פידל שפילן ניט געווען קיין
מניעה. געהערט האט ער געהאט גענוג. א טאלאנט, זאגט בנציון דער
כלי־זמר, האט ער אויך געהאט. וואס־זשע נאך פעלט? איין אינסטרומענט,
א פידל. און א פידל קאסט געלט, און קיין געלט איז נישטא! וואס טוט
מען? ― דארף מען, הייסט דאס, קריגן געלט... אט דא, בא דעם געלט
קריגן, האט זיך געטראפן א מעשה, א קאמישע, נאר א טרויעריקע. א מין
טראגי־קאמעדיע.
    
54
  
לא תגנוב!
  
דעם אורחס בייטעלע מיט קליינגעלט ― ער באגייט א גנבה און האט חרטה ―
    
 ווי אזוי ווערט מען פטור פונעם בייטעלע?
    
צווישן די אורחים, וואס האבן זיך אפגעשטעלט בא די ראבינאוויטשעס אין „איינפאר״, איז געווען איינער א באשטענדיקער אורח, א
ייד א ליטוואק, א תבואה־הענדלער פון פינסק, מיטן נאמען וואלפסאן. דער
וואלפסאן פלעגט איינשטיין חדשים־לאנג און האט זיך געהאט זיין שטענדיקן חדר, וואס מע האט אים גערופן „וואלפסאנס חדר״ (אפילו דעמאלט,
ווען וואלפסאן אליין איז גאר געווען אין פינסק). און אויך א סאמאוואר
א באזונדערן האט ער געהאט ― „וואלפסאנס סאמאווארל״. און געווען
איז דער וואלפסאן בא די ראבינאוויטשעס א מענטש א היימישער, געגעסן
 
 