 
 אלט־ניי כתרילעווקע: א פסחדיקע עקספראפריאציע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
א.
    
כתרילעווקע האט פון תמיד אן נאכגעטאנצט אדעס; נאר פון זינט
עס האבן זיך אנגעהויבן די בהלות, טרעט כתרילעווקע נישט אפ פון
אדעס אף קיין האר: אין אדעס א שטרייק ― אין כתרילעווקע א
שטרייק; אין אדעס א פאגראם ― אין כתרילעווקע א פאגראם. איינער
א לץ האט ארויסגעלאזט א קלאנג, אז אין אדעס האט מען אנגעהויבן
זיך אפשניידן די נעזער, האט מען אין כתרילעווקע גענומען שארפן מעסערס; א גליק, וואס אין כתרילעווקע גופא האט מען ליב קוקן אף
יענעם, דעריבער האט יעדער געווארט, ביז דער ערשטער וועט זיך אפשניידן די נאז. און מע ווארט נאך עד היום...
    
נאך אזא מין הקדמה וועט שוין קיינעם קיין ווונדער נישט זיין, וואס
עס גייט נישט אוועק כמעט א טאג, מע זאל נישט לייענען אף די גאזעטן
אלע מאל אן אנדער אומגליק פון כתרילעווקע: וויאזוי „חברה״ האבן
זיך אריינגעכאפט צו א בעקער און האבן עקספראפריאירט דאס גאנצע
געבעקס, אדער וויאזוי א שוסטער האט שוין געהאט כמעט געענדיקט
א פאר שטיוול ― ס׳איז געבליבן נאר ארויפזעצן א פאר פאדעשוועס
מיט די אפצאסן, ― איז מען אים באפאלן אין מיטן העלן טאג, אפגעזאגט דעם געוויסן פסוק „שאו ידיכם״ ― „רוקי ווערך!״ ― און צוגענומען די שטיוול. אדער א ייד אן ארעמאן איז געגאנגען איבער די
הייזער ― דאנערשטיק איז געווען די מעשה ― האט מען אים זאטשעפעט ערגעץ אין א געסל, צוגעשטעלט אים א פיסטויל גלייך אין פנים
אריין און ארויסגעטרייסלט בא אים וואס ער האט געהאט. אדער הערט
א מעשה, וואס א יידענע דערציילט... נאר וואס א יידענע דערציילט
  
וויל איך אייך נישט איבערחזרן; א פרוי האט שוואכע נערוון, די צייט איז
אן אומרויקע, עס קאן זיך איר אויסווייזן א קוצע קו פאר א בארנבוים...
איך וויל נישט נעמען אף זיך „די פאראנטווארטלעכקייט פאר דער געזעלשאפט״...
    
בקיצור, עס איז אוועק אין כתרילעווקע א סדרה עקספראפריאציעס,
איינע שרעקלעכער פון דער אנדערער. עס איז געווארן א מורא צו לעבן
אף דער וועלט, און מע האט אנגעהויבן בענקען נאך די אלטע גוטע יארן,
ווען איין פריסטאוו, וואס פלעגט נעמען א קערבל, האט געקאנט האלטן
א גאנצע שטאט בא זיך אין קעשענע און מע האט אנגעהויבן בעטן גאט
און תפילה טאן:
    
― גוואלד, רבונו־של־עולם, השיבנו נאזאד, הארצעדיקער פאטער,
חדש ימינו כקדם!...
    
דאס איז אבער נאך אלץ נישט מער ווי א הקדמה. די מעשה
הייבט זיך ערשט אן.
  
ב.
    
ב נ י מ י ן  ל א ס ט ע ט ש ק ע איז דער גרעסטער נגיד אין
כתרילעווקע. אויסרעכענען זיין גרויסקייט האט נישט קיין שיעור.
ערשטנס, האט ער מחותנים רייכע אף דער גאנצער וועלט. די מחותנים
זיינען שוין איצט נישט רייך, ווי זיי זיינען געווען אמאל, איבער היינטיקע
צייטן מיט היינטיקן אנזעצן ― ס׳איז גאר קיין חידוש נישט; א חידוש
איז נאר, ווי יידן האלטן זיך נאך, און ווער שמועסט די כתרילעווקער
יידן ― זיינען שטארקער ווי אייזן! ווי הערינג אין א פאס האבן זיי
זיך צונויפגעפאקט אלע אף איין ארט, און זיי פרעסן איינס דאס אנדערע
לעבעדיקערהייט. א שטיקל גליק אט דאס אמעריקע, וואס נעמט צו פון
דארטן אלע יאר כמעט צוויי מאל אזויפיל, וויפל עס שטארבן אויס פון
הונגער, פון פאגראמען און פון אנדערע שלעק... פונדעסטוועגן
זעט איר דאך, אז גאט וויל, איז נאך דא אין כתרילעווקע א ייד א נגיד,
וואס הייסט בנימין לאסטעטשקע, וואס אלע זיינען אים מקנא, וואס ער
דארף נישט אנקומען צו קיינעם, אחוץ צו זיינע רייכע מחותנים. מאלט
אייך, אנקומען צו א רייכן מחותן איז עפעס אויך נישט אזא זיס שטיקל
ברויט, מחמת דאס רוב רייכע מחותנים זיינען בטבע, נישט אויסגערעדט
זאל זיין, גרויסע חזרים... פונדעסטוועגן איז בנימין לאסטעטשקע פארט
דער נגיד אין כתרילעווקע. אז מע דארף א מאל א טובה, וווהין גייט מען?
צו בנימין לאסטעטשקע. און בנימין לאסטעטשקע הערט אויס, העלפט
א מאל מיט אן עצה, א מאל מיט א גוט ווארט, א מאל מיט א קרעכץ
― גוט איז אויך דאס, ווארעם אן דעם וואלט דען געווען בעסער? אלץ
איין שווארץ יאר.
    
וואס איז דער חילוק פון א כתרילעווקער נגיד ביז, למשל, א נגיד
אין יעהופעץ? די יעהופעצער נגידים האבן ווייכע הערצער, קאנען נישט
צוזען דעם צער פון די ארעמע לייט, האלטן זיי פארמאכט די טיר, שטעלן
אוועק א שווייצאר בא דער שוועל, לאזן נישט צו קיין בן־אדם, וואס
גייט נישט אנשטענדיק אנגעטאן. און אז עס קומט דער ליבער זומער
הייבן זיי זיך אויף ווי די שוואלבן און פארן אוועק קיין אויסלאנד ―
גייט זוכט זיי! אנו, זאל פרווון א כתרילעווקער נגיד אזוי טאן, וועט
מען אים די ביינער צעטראגן! צי ער וויל, צי ער וויל נישט ― בנימין
לאסטעטשקע איז ראש וראשון אין קהל. אין אלע צדקה־זאכן איז ער
דער ערשטער, נישט נאר אף צו געבן די ערשטע נדבה, נאר אף צו נעמען
דאס שטעקל, מחילה, און גיין פון שטוב צו שטוב צונויפנעמען נדבות
פ ו ן ארעמע לייט פ א ר ארעמע לייט...
    
היינט ווער שמועסט ערב פסח באם צונויפנעמען „מעות חטים״ ―
א! דעמאלט מעגט איר זיך פארגינען א קוק טאן אף בנימין לאס־טעטשקע כאטש פון דער ווייטן. איך ווייס נישט, אויב דער גרעסטער
כלל־טוער פון דער גאנצער וועלט האט פאר דעם ברענענדיקסטן וואל־קאמף אמאל אזוי געשוויצט, ווי אונדזער לאסטעטשקע שוויצט גאנצע
פיר וואכן פאר פסח! ער שווערט, אז פון פורים ביז פסח שלאפט ער
אין אנטאן! לאמיר אים גלייבן אף נאמנות, ווארעם וואס קומט אים
ארויס פון דעם? קיין געלט פאדערט ער נישט פאר זיין טרחה. אי,
איר וועט זאגן, ער טוט עס צוליב כבוד? זאל זיין אזוי. וואס קאן עס
אייך ארן? יעדער מענטש וויל כבוד; אפילו שררות האבן עס נישט
פיינט. מיר וועלן די נאטור פונעם מענטשן נישט איבערמאכן ― פארפאלן!
  
ג.
    
דער מנהג פון צונויפנעמען מעות־חטים פאר ארעמע לייט אף פסח
איז זייער אן אלטער מנהג, זייער א קאנסערוואטיוו מיטל פון „פילאנטראפיע״; דאך, מיין איך, איז ער נישט אזוי ביטער, ווי די היינטיקע
ווילן אונדז איינריידן. זיי זאגן, אז „פילאנטראפיע איז א שחיטה פאר
דער געזעלשאפט״. איך וויל מיך מיט זיי אין חקירות און אין פאלעמיק
נישט אריינלאזן. איך וויל נאר זאגן, אז נאך מיין מיינונג, איז דא
נאך א פיל ערגערער מנהג: וואס די נגידים ווילן נישט געבן, און וואס
מע דארף בא זיי רייסן פון די ציין. און נאך טויזנט מאל ערגער איז
דאס, וואס די שיינע מענטשן, וואס ווילן נישט געבן, ווילן אייך איינריידן א קינד אין בויך, אז דערפאר גיבן זיי נישט, ווייל ס׳איז פאראן
בא זיי א „פרינציפ״... פאר אזעלכע מענטשן זאלט איר אנטלויפן;
אזעלכע מענטשן זיינען טרוקן, ווי א טרוקן פישל, און אומעטיק, ווי א
קאץ... דאנקען גאט, וואס אין כתרילעווקע איז דער „פרינציפ״ נאך
נישט אריין אין דער מאדע. די וואס גיבן נישט, גיבן נישט דערפאר,
ווייל זיי האבן נישט... ערב פסח אבער, אז עס קומט צו מעות־חטים,
איז דאס אויך קיין תירוץ נישט. אין כתרילעווקע גייט א שפריכווארט:
„יעדער ייד איז מחויב אדער  ג ע ב ן  מעות־חטים, אדער  נ ע מ ע ן
מעות־חטים״...
    
מאדנע מענטשן די כתרילעווקער יידן! טויזנטער יארן זיינען אוועק,
זינט זייערע עלטער־עלטער־זיידעס האבן זיך באפרייט פון גלות־מצרים,
קאנען זיי זיך נאך עד היום נישט אפגעוווינען פון צו עסן מצות אכט
טאג דורכאנאנד אלע יאר, און איך האב זייער מורא, אז דער דאזיקער
טרוקענער מאכל וועט נאך לאנג־לאנג נישט ארויס פון דער מאדע... א
גאנץ יאר וועט אייך א כתרילעווקער ייד שוואלן פון הונגער, און קומט
פסח, מעג זיך איבערקערן די וועלט, מוז ער זיין פארזארגט מיט מצות!
עס איז נאך נישט געווען דער פאל, אז א ייד זאל דארט שטארבן פסח
פון הונגער. און טאמער מאכט זיך א מאל אזא פאל, דארף מען אים
פארשרייבן אפן חשבון פונעם יאר, דאס הייסט, ער איז געשטארבן נישט
חלילה מחמת דעם, וואס ער האט נישט געהאט די אכט טאג פסח קיין
מצה, נאר מחמת דעם, וואס ער האט נישט געהאט קיין  ח מ ץ  אין
  
די 357 טעג פון א גאנץ יאר. עס איז, פארשטייט איר מיך, א גרויסער
אונטערשייד!
  
ד.
    
נישטא איין זאך אף דער וועלט, וואס זאל נישט האבן קיין אויסנאם. דאס יאר, וואס מיר באשרייבן אונדזער געשיכטע, איז געווען פאר
כתרילעווקע אזא יאר, וואס מע האט אזעלכעס קיינמאל נישט געהערט.
עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז  נ ע מ ע ר ס  אף מעות־חטים זיינען
מער ווי  ג ע ב ע ר ס. מע זאל זיך נישט שעמען פאר לייטן, וואלטן
כמעט אלע יידן דארטן זיך נישט אפגעזאגט פון צו נעמען מעות־חטים... א צער־בעלי־חיים געווען אנצוקוקן אונדזער גביר בנימין לאס־טעטשקע, ווי ער זיצט אין „קאמיטעט״ דעם לעצטן טאג וואס פאר פסח
און האלט אין איין אפזאגן:
    
― נישטא קיין געלט!... אויסגעגאנגען!... האט קיין פאריבל
נישט!...
    
― דערלעבט איבער א יאר, ― האבן אים געענטפערט די „אפגעזאגטע״ ארעמע לייט און צוגעלייגט אונטער דער נאז: ― און איר
זאלט קומען צו אונדז נאך מעות־חטים...
    
איינס נאך דאס אנדערע זיינען די ארעמע לייט ארויס פון „קאמיטעט״ מיט ליידיקע הענט און מיט רויטע פנימער, ווי פון א שוויץ־באד,
געשאלטן די נגידים אף וואס די וועלט שטייט ― ס׳זאל פאלן אין ים
אריין.
    
צווישן די לעצטע „אפגעזאגטע״ איז געווען א גאנץ בינטל בחורים,
ארבעט־יונגען, וואס דרייען זיך אום א גאנצן ווינטער אן א שטאך ארבעט. מע האט שוין פארקויפט פון זיך אלץ, וואס מע האט געהאט.
איינער האט פארזעצט א זילבערנעם זייגער און פארן געלט געקויפט
פאפיראסן, און אלע בחורים האבן גערייכערט, אום צו שטילן דעם הונגער
אלע בחברותא ― מעשה קאמונע... געקומען אין „קאמיטעט״, האט
דאס בינטל בחורים ארויסגעשטעלט פארן גענעראל־רעדנער איינעם, א
דאמסקי שניידער, מיטן נאמען שמואל־אבא פינגערהוט. און כאטש
שמואל־אבא פינגערהוט איז געווען דער גענעראל־רעדנער, פונדעסטוועגן
האט אים דאס גאנצע בינטל מיטגעהאלפן, און אלע האבן גערעדט, געטענהט, אז זיי גייען־אויס פון הונגער, ממש זיי פאלן מיטן פנים צו דער
ערד. דער גבאי ראשון פון „קאמיטעט״, בנימין לאסטעטשקע, האט זיי
געלאזט ריידן, און אז זיי האבן אויסגעלאזט, האט ער אנגעהויבן בזו
הלשון:
    
― האט קיין פאריבל נישט, אייערע רייד זיינען ארויסגעווארפן.
ערשטנס, זייט איר נישט קיין באווייבטע, און מיר גיבן מעות־חטים נאר
פאר באווייבטע; צווייטנס, זייט איר, קיין עין־הרע, יונגע לייט, וואס
קאנען גיין ארבעטן און פארדינען אף פסח. דריטנס, איז היינטיקס יאר
בא אונדז א גערעטעניש אף ארעמע לייט, פאראן מער נעמערס, ווי
געבערס; פערטנס ― ס׳איז א בזיון צו זאגן, מיר האבן שוין נישט פון
גאנץ פרי אן א צעבראכענעם גראשן אין דער קאסע. טאמער גלייבט
איר נישט, נאט זעט.
    
און דער גבאי ראשון פון קאמיטעט האט זיך איבערגעקערט זיינע
אלע קעשענעס אף דער לינקער זייט, באוויזן אויג־אף־אויג, אז ער איז
נקי, ריין ווי גאלד. דאס בינטל איז געבליבן אן לשון, נאר דער לידער,
שמואל־אבא פינגערהוט, האט א פה קדוש ― מע דארף אים די צונג נישט
פיקן. ער האט זיך אנגערופן צום גבאי מיט א גאנצער דרשה האלב
יידיש, האלב רוסיש:
    
― זשאל, וואס איר האט נישט אנגעהויבן פונעם סוף, וואלט איר
פארשפארט טראטיען אזוי פיל פאראך פאנאפראסנא. נאר איך וועל אייך
געבן א וואזראזשעניע אף אלע אייערע דאוואדן. וואפערוויך, וואס מיר
זיינען כאלאסטיאקעס ― איז דאס פאר אייך א מעלה: ווינציקער ארעמע
לייט אין שטעטל. וואווטאריך, וואס איר זאגט: ארבעטן ― סדיעלאיטע
אדאלזשעניע! גיט אונדז ארבעט, וועלן מיר אייך איבערקערן די וועלט!
ווטרעטיך, וואס איר זאגט: ארעמע לייט, איז אין דעם שולדיק דער
קאפיטאליזם ס׳אדנאי סטאראני און די עקספלאאטאציע פונעם פראלעטאריאט ס׳דרוגאי סטאראני. א ווטשעטוויארטיך, וואס איר וויווארא־טשעוועט די קעשענעס אף דער לינקער זייט, איז דאס נישט קיין דאקא־זאטעלסטווא. מיר סאמניעוואיען זיך נישט, אז בא אייך אין דער היים,
נאפרימער, זיינען די שאפעס אנגעפאקט מיט מצות, אייער, ציבעלעס
און קארטאפלעס און גענדזנשמאלץ און טאמו פאדאבנאיע, און וויין אויך
אף ארבע כוסות... איר זייט אלע בורזשוקעס און בעזסאוועסטנע עקס־
  
פלאאטאטארעס ― און באלשע ניטשעווא! טאווארישטשי, קומט לאמיר
גיין!...
    
מיר מוזן נאכגעבן, אז כתרילעווקע, וואס טאנצט־נאך אדעס און אלע
אנדערע גרויסע שטעט, איז נאך אזוי ווייט נישט פארגעשריטן, אז אזא
עקספלאאטאטאר, ווי אונדזער נגיד בנימין לאסטעטשקע, זאל עפענען
די שאפעס, צעטיילן פאר די ארעמע לייט די מצות מיט די אייער מיט
די ציבעלעס מיט די קארטאפלעס מיטן גענדזנשמאלץ און מיטן וויין אף
ארבע כוסות, און אליין זאל עס בלייבן מיט ווייב און קינדער אט אזוי
א... איך בין אבער איבערצייגט, ווי צוויי מאל צוויי איז פיר, אז מיינע
כתרילעווקער עקספלאאטאטארס וועלן דאס זיכער טאן, זאל נאר פריער
באווייזן אדעס, אדער יעהופעץ, אדער אנדערע גרויסע שטעט אזא מין
ביישפיל. כתרילעווקע, מיינע ליבע פריינט, איז נישט מחויב צו זיין די
ערשטע אפן יריד...
  
ה.
    
מיט א ריינעם געוויסן, אן אויסגעבאדענער, א יום־טובדיקער, האט
זיך בנימין לאסטעטשקע אוועקגעזעצט מיט ווייב און קינדער די ערשטע
נאכט פסח צום סדר, רויק און אויפגעלייגט, טאקע ווי אן אמתער מלך,
וואס פילט זיך גוט אין זיין מלוכה. אין דער רעכטער האנט האט ער די
מלכה, שרה־לאה זיין ווייב, אויסגעפוצט יום־טובדיק מיט א נייער זיידענער פאטשיילע, פון וועלכער עס קוקן ארויס צוויי לאנגע באמבלדיקע
אוירינגלעך פון עכט זילבער 84טע פרווו, און ארום און ארום טיש די
קינדער, די פרינצן מיט די פרינצעסנס ― א גאנצער בוקעט פון אויסגעצוואגענע קעפלעך, רויטע בעקלעך, בלישטשענדיקע אייגלעך. אפילו
זלאטקע די דינסטמויד, וואס א גאנץ יאר איז זי איינגעשפאנט אין יאך
און ארבעט ווי אן אייזל, האט זיך אויסגעצוואגן און אנגעזייפט מיט
פאטשולי־זייף און אריין אין א ניי סיצן קליידל מיט נייע „באטינקעס״
און מיט א ברייטער רויטער סטענגע אפן שווארצן גלאנצנדיקן שטערן.
אלע פילן זיך גוט, מחיה, פריי, גלייך ווי זיי אליין זיינען נאר וואס ארויס
פון מצרים. מיט א קנאק האט דער יינגסטער פון די פרינצן אפגעקלאפט
די פיר קשיות, און דער פאטער דער מלך, בנימין לאסטעטשקע, האט
גענומען לאנגזאם, מיט זייער א שיינעם ניגון, אף א הויך קול, ענטפערן
  
אים א תירוץ, דעם אלטן תירוץ: עבדים היינו ― קנעכט זיינען מיר
געווען, לפרעה במיצרים ― בא פרעהן אין מצרים, האט אונדז גאט ארויסגעצויגן פון דארטן מיט א שטארקער האנט און מיט גרויסע ווונדער,
באצאלט פרעהן מיט צען שיינע מכות... און האט גענומען אויסרעכענען אף א קול און מיט א ניגון די שיינע מכות. פלוצעם...
  
ו.
    
פלוצעם האט זיך דערהערט א קלאפ אין טיר, און נאך א קלאפ,
און נאך צוויי קלעפ, ווער זאל דאס זיין?... „עפענען, אדער נישט
עפענען?״... און עס איז געבליבן, אז יא עפענען, ווארעם דאס קלאפן
איז געווארן וואס ווייטער אלץ שטארקער און שטארקער, און דער מלך
און די מלכה און די פרינצן זיינען אלע געבליבן שטיל, און זלאטקע די
דינסטמויד האט געעפנט די טיר, און אין שטוב זיינען אריין דאס גאנצע
בינטל בחורים מיט זייער לידער, שמואל־אבא פינגערהוט, בראש, מיט
א ברייטן „גוט יום־טוב!״... אונדזער נגיד בנימין לאסטעטשקע, כאטש
די נשמה איז אים שוין געווען אין די פיאטעס, האט זיך אנגענומען מיט
הארץ און א זאג געטאן צו דער חברה:
    
― א גוט יום־טוב, א גוט־יאר. סקאצל קומט. וואס וועט איר זאגן
גוטס?
    
איז ארויסגעטראטן שמואל־אבא פינגערהוט, דער גענעראל־רעדנער
מיט א דרשה, ווי זיין שטייגער איז, אף דער געמישטער האלב־רוסישער
שפראך, און האט אזוי געזאגט:
    
― איר זיצט דא אין דער ליכטיק בא א גלאז וויין און פראזדניוועט
דעם הייליקן יום־טוב, און מיר, ארעמע פראלעטאריער, פראפאדאיען פון
הונגער. איך געפין, אז ס׳איז ניעספראוועדליווע. איך פריקאזעווע אייך,
איר זאלט הייסן אונדז אפגעבן אייער יום־טובדיקע וועטשערע און איר
זאלט נישט סמעיען ארויסלאזן א פיפס, נישט עפענען קיין פענצטער,
נישט רופן קיין פאליציי און טאמו פאדאבאניע, ווארעם מיר וועלן מאכן
פון אייך אש... חבר משה, ווו איז די באמבע?...
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
די לעצטע עטלעכע ווערטער זיינען שוין געווען גענוג, דאס גאנצע
געזינדל זאל בלייבן ווי געליימט, ווי צוגעקאוועט צו די ערטער. נאר
אז דער „חבר משה״, א שווארצער שוסטער־בחור מיט א שווארצער
פאטלע און מיט שווארצע פינגער, איז צוגעגאנגען צום טיש און האט
געגעבן א שטעל אוועק עפעס א הויכע זאך און א קיילעכיקע, איבערגעדעקט מיט א שמאטקע, ― איז פונעם גאנצן הויזגעזינד געווארן דאס,
וואס ס׳איז אמאל געווארן פון לוטס ווייב, אז זי האט זיך אויסגעדרייט,
געוואלט זען, וואס איז געווארן פון די שטעט סדום און עמורה...
    
און זלאטקע די דינסטמויד האט מיט קלאפנדיקע ציין אונטערגעטראגן צום טיש פריער די הייסע פעפערדיקע פיש, נאכדעם די יויך מיט
די פעטע קניידלעך, לאטקעס מיט אלע אנדערע גוטע זאכן, און חברה
האבן דאס אויפגעקלאפט מיט אזא אפעטיט, גלייך ווי זיי האבן טאקע
באמת שוין לאנג נישט געגעסן, און האבן אלע מאל פארטרונקען מיט
וויין, און האבן זיך געגעבן דאס ווארט, נישט איבערלאזן קיין טראפן,
אפילו דאס איי מיט דער זרוע מיטן כרפס מיטן מרור מיטן חרוסת האבן
זיי צורעכט געמאכט, נישט איבערגעלאזט קיין זכר, קיין סימן פונעם
סדר, אחוץ די הגדות. און בשעת מעשה האט דער גענעראל־רעדנער,
שמואל־אבא פינגערהוט, נאך געמאכט חוזק פונעם כתרילעווקער גביר,
דעם עקספלאאטאטאר בנימין לאסטעטשקע. ער האט צו אים אזוי געזאגט:
    
― אלע מאל זאגן  מ י ר  די הגדה און  א י ר  עסט די קניידלעך; נאר וו׳נאסטאיאשטשעיע וורעמיא זאגט  א י ר  די הגדה און
מ י ר עסן די קניידלעך... לחיים, בורזשוי, זאל גאט געבן, איר זאלט
ווערן א פראלעטארי אזוי ווי מיר!... לשנה הבאה בקאנסטיטוציע!...
――――――
  
ד ע ר ע פ י ל א ג פ ו ן  ד ע ר  ט ר א ג ע ד י ע
    
עס איז שוין געווען ארום האלבע נאכט, און דער ארעמער נגיד
בנימין לאסטעטשקע מיט זיין הויזגעזינט זיינען נאך אלץ געזעסן ארום
טיש, נאך אלץ אין איין שרעק! אפן טיש איז נאך אלץ געשטאנען דאס
„אומגליק״ ― דאס הויכע, דאס קיילעכיקע, מיט דער שמאטע איבערגעדעקט. די „חברה־לייט״ האבן אנגעזאגט פארן אוועקגיין, זיי זאלן
בלייבן זיצן צוויי שעה אף די ערטער, אנישט ― וועט זיין שלעכט...
יענע נאכט איז אין דער שטוב קיינער נישט געשלאפן; מע האט געדאנקט גאט, וואס מען איז ארויס מיטן לעבן...
    
― נו, און וואס איז געווארן מיט יענעם הויכן קיילעכיקן „אומגליק״,
וואס אפן טיש, מיט דער שמאטע איבערגעדעקט?... אזוי פרעגט דער
נייגעריקער לעזער. און מיר בארויקן אים: א בלעכענע פושקע פון
שווואקס, אנגעפילט מיט מצה־מעל, איז נישט געפערלעך. זי מעג שטיין
טויזנט יאר וועט זי נישט אויפרייסן, סיידן חלילה... א גוטן יום־טוב!
    
געשריבן אין יאר 1908
    
מ י ל כ י ק ס
    
 (א מאנאלאג פון א כתרילעווקער פרעסער)
    
א חכם, הערט איר, איז געווען דער, וואס האט איינגעפירט א מנהג,
אז שבועות אינדערפרי זאל מען עסן מילכיקס. ווארעם, לאמיר זיך נישט
נארן, וואס קאן זיין בעסער און פרישער און זיסער און געשמאקער און
וועלוועלער פון מילכיקס? אמת, צו מילכיקס באדארף מען אויך האבן
געלט, נאר ווי קומט דאס צו פלייש? בא פלייש איז פאראן ביינער;
און מילכיקס האט אין זיך מילך, און קעז, און פוטער, און סמעטענע,
און פיד־סמעטענע און זויערמילך און סיראוועטקע... היינט נעמט די
מאכלים, וואס מע קאן מאכן פון מילכיקס. פון פלייש האט איר א יויך,
א ראסלפלייש, און עסיקפלייש, א געבראטנס ― און שוין... פון מילך
אבער האט איר קאשע מיט מילך, לאקשן מיט מילך, רייז מיט מילך,
און טייגלעך מיט מילך, און באלאבעשקעס מיט מילך, און פארפל מיט
מילך, און גלאט מילך; היינט די מאכלים פון קעז און פוטער האבן
דען א שיעור? בארעכנט נאר: קרעפלעך, און ווארעניקעס, און ווארניטשקעס, און א קוגל, און א מאהינע, און א טייגעכטס, און קנישעס, און מנישקעס, און בלינצעס, און צרות־קניידלעך און קאש־ניקעס, און ווערטליקעס, און ווערטוטן. און וויפל איז פאראן מאכלים,
וואס מע קאן זיך נישט אנגעדענקען! למשל: קארזש מיט קעז, מאס־ליטשקענע קאשע, און פיש געפרעגלטע אף פוטער, און א בארשט א מילכיקער, און ראזשענקע, און מאסלינקע ― אלץ אזעלכע פאטראוועס, וואס
קיינער זאגט זיך פון דעם נישט אפ, סיידן שוין גאר אן אפגעריסענער
נאר, וואס מע באדארף אים געבן קייען שטרוי...
    
ווארעם איך, מע זאל מיך אויפוועקן אין מיטן נאכט און מיר דערלאנגען מילכיקס, איז אבי איך בין גאר נישט פליישיק, איז מיטן
 
 