 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 7 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע״שיינדל
אין פתוילעווקע
  
ד
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!:
  
ר אשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך־השם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישוראל ― אמן,:
  
וה שנית זיי ויסן זוגתי היקרה, אז איך זאג עס פארקעט מיך, וייס
איך וואס איך זאג. לאזן די שארפע קעפ, וואס זיצן און שלייפן זיך די מוחות
אין לאנדאן, אוייסארבעטן טויזנטער טראקטאטן פון שלוסי וועל איך אלץ טענהן
מיינס, אז כל־זמן איך אליין בין מיט זיך ניט פארטיק, איז ניט גוט ― עס וועט
ניט אויסגעהאלטן ווערן! איך גיי מיר מיט מיין גאנג, אז שלום, וואס מענטשן
לייגן זיך אין אים אריין, איז קיין שלום ניט. מ׳באדארף אליין קומען צו דער
מדרגה, אז מ׳האט זיך ניט וואס צו קריגן און אז מ׳קאן אלצדינג אויספירן
מיט גוטן... דו ווועסט מיר ניט איינרעדן, אז צוויי מענטשן למשל האבן א סיכסוך
און א דריטער וועט קומען און וועט זיי כלומרשט אוויסגליייכן, וועלן זיי דיר זיין
צופרידן ארום און ארום און וועלן זיך צעגיין בשלום ושלווה און נאך צעקושן
זיך אין די פיסקלעך. לאז דער דריטער אפקערעווען זיך אויף א וויילע נאר
און לאזן זיי בליייבן אליין, וועסטו זען וי די צוויי וועלן זיך עס א ביסל ארומנעמען
ברידערלעך און וועלן זיך איינס דאס אנדערע אפבייסן די נעזער! ובפרט אז
דא זענען ניט קיין צוויי, נאר עטלעכע. דער באלגאר דארף זיין משוגע, נארעלע,
ער זאל דערלאזן דעם גרעק בעל־הביתעווען אין מאקידאניע, וווי אים ווילט זיך,
אוי וויי דאס מאקידאניע! דאס איז דאך פון כמהיוכמה יארן געוווען א פעסל
פולווער און איז גרייט געווען אלע מאל אויסצושיסן מיט א בלוטיקער מלחמה
צוישן די גוזמאי גוזמאות פעלקער, וואס דארטן זיצן אחוץ טערקן האסטו
דארטן גרעקן, באלגארןוי סערבן, אלבאנער, רומענער און וועמען ניט? 
געוויינטלעך זענען דארט פאראנען יידן אויך. אויף וואס האט מען געדארפט נאך יידן
וועסטו פרעגן? ― אויף פאגראמען. ווארעם למשל, וואס וואלט געטאן די שטאט
סאלאניקע, ווען דארט זאלן ניט זיין קיין יידן? אויף וועמען וואלט מען געמאכט
  
95
    
שהחיינו תיכף נאכן ניצחון, וואס גאט האט געהאלפן מ׳האט אפגעהאלטן איבערן
טערק?... איא, מ׳רעדט דאכט זיך גאר פון שלום ― פרעגט זיך א קשיא: וואס
איז דער שכל וואס דער קעניג פערדינאנד, לאז ער מיר מוחל זיין, ציט צונויף
זיינע סאלדאטן צו מאקעדאניע צו? און וואס איז דער שכל, וואס ער שרייבט
זיך איבער מיטן טערק בסוד־סודות ועגן שלום אלין, גאר אן די איבעריקעץ
באלקאנער קלאפערס? ווי באלד מ׳גייט אלע אין איינעם, היינט וואס איז שייך
סודות?... צי א שטייגער, נעם דיר סערבן, דאכט זיך גאר חבר, פון דעסטוועגן
האט מען אפגעמאכט מיט די גרעקן שטילערהייט ידיאחת קעגן זייער גוטן
פריינד פערדינאנד! הכלל, עס קומט אויס וי איך האב דיר געשריבן, עס ווועט
זיך ערשט אנהייבן א קאכעניש צוווישן די דרי סלאוויאנער, אז ס׳וועט קומען
צום אריינטרעטן יעדער אין זיין שטיקל לאנד, וואס אים דאכט זיך אז ער
האט דאס איינגענומען מיט זיין גבורה. און פאר וואס עפעס נאר די דרי 1 נו
און וואס הערט זיך עפעס מיטן מלך מיקיטא פון מאנטענעגערע? דו קערסט
אוודאי מיינען, אז דער דאזיקער כיטרע מלכל, וואס האט זיך שטילערהייט,
דורך געראטענע שפעגעלאציעס געמאכט די עטלעכע גראשנס אויף דער בערוזע
וועט זיך דערמיט באנוגענען? זיי זיכער, אז מיט א גוט־שבת אלין וועט מען
פאר אים ניט יוצא זיין. אים וועט מען אויך מוזן אפשטעקן אז ניט קיין 
שווהכסף, איז א מזומן קערבל, פטור בלא כלום, וי זאגט ער, איז ניטא! נאר ווארט
אויס, ביסט נאך ניט פארטיק. דאס זענען ערשט חתןכלה. היינט ווו זענען עפעס
די מחותנים פון חתנס צד און פון כלהס צד? רב פראנץייוסף? רב וויקטאר
עמנואל? רב ווילהעלם? היינט דער ענגלענדער? דער פראנצויז? נו און; מיך״
ווו זענען?;אונדז״ האסטו פארגעסן 1; מיר״, מיינסטו, וועלן זיך הייסט עס
זיצן אט אזוי פון דער ווייטנס אויף א פרעמדער חתונה און צוקוקו וי די מחו״
תנים עסן און טרינקען און לעבן א גוטן טאג און; מיר״ ווועלן זיי הייסט עס
נאר צוווינטשעווען זיי זאלן דערלעבן איבער א יאר ― האסטו א גרויסן טעות!
ובפרט אז עס גייען קלאנגען אז סעזאנאוו זאגט זיך אפ און אויף זיין ארט קומט
אן וויטי. אונדזער וויטי! זעסטו, דעמאלט איז גאר אן אנדער פאליטיקע מיט
אנדערע פאסטרוייקעס. וויטי, פארשטייסטו מיך, איז א מענטש; משלנו״. ער
ווייס שוין יא וואס איז א ,האס* און א; בעס״ און א אסטאלאזש*. ער איז דאך
עפעס געווען מיניסטער פינאנס! ער קאן זיי אלעמען געבן דרי אויגן פאר
און פארשטעקן אין גארטל! דאס האסטו דיר די מחותנים. היינט ווו זענען עפעס
כלי״זמרים, בדחנים, שדכנים, סארווערס און סארווערינס, אונטערפירערס און
  
6
    
אונטערפירערינס, און גלאט מקבלים, אלערליי געפאלענע בעלי״בתים נעבעך,
וואס מ׳מוז זיי אויך עפעס מהנה זיין? פארט א שימחה. גאט האט געהאלפן, מ׳האט
חתונה געמאכט דעם טערק, מ׳טייילט זיך מיט זיין פארמעגן, א קלייניקייט אזא
גדולה! אט למשל נעם רומיניע. טאמער וייסטו פאר וואסערע מעשים טובים
קומט איר א שטיקל? א סך פוטער האט עפעס רומיניע אריינגעלייגט אין דער
מלחמה? פון דעסטוועגן האב קיין יסורים ניט ― מישניידט איר אפ א היפשן
חלק פון דער באלגארער סיליסטריע און די דארטיקע טערקן מיט די באלגארן
מיט די יידן גייען אריבער פון באלגאריע צו רומיניע. שריייען נעבעך די 
דארטיקע יידעלעך גוואלד, וואס האט מען צו זיי? זיי ווילן ניט רומיניע, זיי ווילן,
זאגן זייי בעסער בלייבן אין באלגאריע! ווארעם אין באלגאריע זענען זי פארט
געווען, זאגן זיי, שטיקלעך מענטשן, און אין רומיניע, זאגן זיי, זענען דאך יידן
און סקאט אלץ איינס!.. האט מען זיי אפילו מבטיח געווען פון די ,הויכע 
פענצטער״ השתדלות מיט סטאראניעס מיט אריינלייגעכצן.. נאר ווער וייס עס ניט
וואס פאר א ווערט די דאזיקע הבטחות האבן, מישטיינס געזאגט, אז די רומיניער
יידן אליין האבן אויף פאפיר פונעם בערלינער טראקטאט כתוב וחתום אלע
ראוונאפראוויעס און ליגן אין דער ערד ניין איילן, און עס העלפט ניט קין
שמע־ישראל 1
  
נאר דאס אלצדינג איז ביי מיר דיקדוקי עניות. די אלע באלקאנער 
קאמבינאציעס הייבן מיך ניט אן צו ארן, ווארעם וווי איך האב דיר שוין אויפגעקלערט
אין מיינע פריערדיקע בריוולעך, פארלירט דורך זיי דער טערק זייער וינציק,
אדרבה, ער געוווינט נאך דורך דעם א גזמא, דערמיט וואס ער פארשפארט
אויסברענגען געלט אויף אויסהאלטן אזא מחנה מיט חייל און אזעלכע מדינות,
וואס זענען פול מיט שונאים. עס קומט אויס הייסט עס, אז מיין עגמת־נפש
פארן טערק איז געווען אומזיסט, אז דו ווילסט האט אים די מלחמה מיט די
באלקאנער געטאן די גרעסטע טובה ― ער וועט זיך איצט קענען א ביסל
ארומקוקן ביי זיך אין דער היים. אין אזיע, זען ווו ער שטייט, וי מען זאגט
אין אמעריקע, מיט זיינע ביזנעס און א ביסל פאפראווען די געשעפטן. דאס איז
יא, וי מען זאגט, אז נאך א שרפה ווערט מען רייך.. וואס מיר פארקעט ―
איז אן אנדערע זאך. מיר געפעלט ניט דאס וואס די קגדולים״ פון די ,הויכע
פענצטער? האבן אנגעהויבן ארומטאנצן ארום אים טאקע דארטן אין אזיע גופא.
אט למשל נעם דעם ענגלענדער מיטן אפמאך, וואס ער האט שטילערהייט 
אפגעמאכט מיטן טערק וועגן דער באן וואס קיין באגדאד. דאכט זיך, וואס איז א באן
  
97
    
קיין באגדאד? ווינציק באנען האבן די ענגלענדער? איז אבער דא אזא פאר״
פלאנטערניש, וואס קאן איבערדרייען די גאנצע פאליטיקע מיטן קאפ אראפ און פון
מיין גאנצער קאמבינאציע קאן חלילה זיך אויסלאזץ א בוידעם. וועסטו דאך
פרעגן, וואס פאר א שייכות האט די באן וואס קיין באגדאד צו מיין קאמבי
נאציע? באדארף מען עס דיר פאוואלינקע צעקייען, זאלסט עס פארשטיין.
  
די ענגלענדער מיט די קעסטלדיקע הויזן ― דאס איז די קליגסטע אומה
אויף דער גאנצער וועלט. דורכגעטריבענע מענטשן, אויסגערייכערטע ליולקעס!
קיין מאל שלאגן זיי זיך דיר ניט און תמיד קריגן זיי דיר דעם גרעסטן חלק.
אז צוויי האלטן מלחמה, שטייען זי פון דער ווייטן מיט די שיפלעך אויפן ים,
האלטן די הענט אין די קעשענעס און רעכענען אויס פון ועלכן צד קאן זי
מער בליייבן? רייצן זיי אן איין צד אויפן צד שכנגדו און זאגן אים צה אז
בשעת הדחק זאל ער קומען צו זיי, וועט שוין זיין רעכט, ווארעם ווער איז צו
זיי גלייך? ובפרט אויפן ים, וואס דער גרעסטער פלאט אין דער וועלט איז דאך
דער ענגלישער פלאט.. דערנאך, אז עס טוט זיך דאס רעדל א דריי איבער,
און דער צד שכנגדו האט גובר געוען, און מ׳קאן ביי אים נאך מער באקומען,
― שלאגן זיי בלאט מיטן צד שכנגדו, זענען אים מבטיח אויך דאס אייגענע,
אז משועט זיי דארפן זענען זיי גרייט קומען צו הילף מיט זייער פלאט, וואס
איז דער גרעסטער פלאט אין דער וועלט.. דאס אלצדינג ווערט אפגעמאכט
כלומרשט בסוד־סודות, נאר אזוי אז די גאנצע וועלט זאל וויסן, בכדי צו האלטן
די גאנצע וועלט אין דער מורא... דו פארשטייסט? דאס ווערט אנגערופן ―
מיט פרעמדע הענט פייער שארן.. ביז אהער האבן זיי געטאן וואס זיי האבן
געקענט בכדי דעם טערק אפצושוואכן. איצט, אז די סלאוויאנער האבן זיך שוין
צו שטארק אפגערעכנט מיטן טערק אויפן באלקאן און ער האט שוין געכאפט
צו א גרויסע מפלה, האבן זיך די ענגלענדער פלוצעם אנגעהויבן צום 
געשלאגענעם צושמייכלען, געווארן מיט אים קוצעניו־מוצעניו, זאגן אים צו הלווות
מיט גליקן ― און דער פועל־יוצא איז ― מיציט א באן קיין באגדאד, און חוץ
וואס מען עפנט זיך א וועג קיין אינדיע, מאכט מען זיך פריי אין פערסיע, און
מידארף שוין מער ניט שלאגן בלאט מיט; אונדז״י ווי מ׳האט געשלאגן ביז
אהער בעת מ׳האט זיך איינגעטיילט מיט פערסיע אויף דער האלב ― איין האלב
האט געהערט צו זיי, די אנדערע צו אאונדז״... און אז זיי וווערן אפגעקילט צו
;אונדז״, ווערט אפגעקילט צו\. אונדזי אויך דער פראנצויז, וווערט שוין בטל
במילא די גאנצע מאכעריי מיט די צוויי; טראיקעס* איינס אקעגן דאס אנדערע:
  
8
    
,מיר״ מיטן פראנצויז מיטן ענגלענדער פון איין זייט, קעגן פראנץיייוספן מיט
ווילהעלמען מיט וויקטאר עמנואלן פון דער אנדערער זייט, און ווי באלד דאס
ווערט בטל, קאן מען איצט גאר אזוי קלוג ניט זיין און זאגן נביות ― ווער
קעגן וועמען?... איי, וועסטו פרעגן: מיט מיר וואס געהער זיך עס אן? מיט מיר
געהער זיך עס טאקע ניט אן, מיטן טערק געהער זיך עס אבער אן. איך האב
מורא מ׳זאל זיך ניט געבן א נעם צו אים דארטן, ביי אים אין דער היים, ―
דעמאלט וווערט חלילה בטל מיין גאנצער פלאן מיט אלע גאלדענע 
קאמבינאציעס, וואס איך האב פון זיינעט וועגן אוייסגעארבעט. ער וווערט דעמאלט אויס
שפעגעלאנט און פארלירט די מיליארדן, וואס ער וואלט געקענט פארדינען, און
דער עיקר וואס דעמאלט קאן מען שוין ניט רעכענען אויף שלום, אויפן אמתן
שלום, וי איך מיין, אויף דעם שלום, וואס דער נביא ישעיה האט נביות געזאגט
― בלאטע! דאס שמעקט שוין גאר מיט דער אמתער מלחמח, וואס די וועלט
ציטערט פאר איר אזוי און וואס מיר אלע צאלן פאר איר גוט געלט.. וואס
מיינסטו ― אומזיסט האט דער פראנצויז געהעכערט די דינסט פון צויי יאר
אויף דרי? אמת, די פראנצויזלעך בונטעווען זיך טאקע, ווילן ניט ליידן נאר
ווער הארכט זיי?..
  
והקיצור, זוגתי היקרה, ס׳איז מיר קאלעמוטנע. א גאנצע וואך האבן מיר
זיך געגריבלט אין דער לאנדקארטע, איך און כאסקל קאטיק. מיר האבן נאכ״
געזוכט ווו ליגט עס ערגעץ אט דאס באגדאד? ווו שפארט אן פערסיע? און
וי ווייט עס איז פון דארטן קיין אינדיע? מיר האבן געוואלט דערגיין אקוראט,
וואס פאר א שמד־שטיק קאן שטעקן אין דאזיקן פארבארגענעם אפמאך צוישן די
ענגלענדער מיטן טערק? דער סוף איז געוען, אז מיר האבן זיך שיער־שיער
ניט צעקריגט און גוט צעקריגט. ער וויל מיר איינרעדן, כאסקל קאטיק הייסט עס,
אז פארקערט, ס׳איז גאנץ גוט, וואס דער ענגלענדער איז געווארן מיטן טערק
וי אנדערע צוויי. וואס איז די גוטסקייט? זאגט ער: די גוטסקייט איז, וואס
פאר די דייטשן איז די דאזיקע באן א רעכטער קלאפ און מ׳קאן זיך, זאגט ער,
איבער אזא זאך צעבוצקען. און ווי באלד, זאגט ער, די דייטשן מיטן ענגלענדער
צעבוצקען זיך, איז פארן טערק, זאגט ער, די גרעסטע טובה. זאג איך אים:
מען איז אייך מוחל די טובות. אז בוצקען זיך ― לאזן זיי זיך בוצקען, זאג איך,
דא, אויף דער זייט דארדאנעלן, ניט דארטן, ביי אים אין דער היים. טוט ער
א שמייכל און מאכט צו מיר: ייד! וואס איז אייך די נפקאימינה? זאג איך צו
אים אויך מיט זיין לשון: ייד! וואס בין איך שולדיק אז איר פארשטייט אין
  
99
    
פאליטיקע אזוי פיל וויפל א גוי אין חושן־מישפט?.. וווערט ער שוין א ביסל
וי ברוגזלעך און מאכט צו מיר: נו, אדרבה, אויב איר פארשטייט מער, זאגט
מיר, אפשר וועל איך אויך פארשטיין?,.. גיי איך און גיב אים צו פארשטיין,
אז צוויי מענטשן למשל כאפן זיך אן בייל די גארגלען און רייסן זיך, איז גלייכער
זיי זאלן זיך רייסן אויף יענער זייט טיר, ניט ביי מיר, זאג איך, אין שטוב. האט
איר עס צעקייט, צי ער ― וואס 1.. שטעלט ער אוועק אויף מיר צויי אויגן
און רופט זיך אן: וייסט איר וואס איך וועל אייך זאגן, רב מנחם׳מענדל?
מיר דאכט, אז איר הייבט גאר ניט אן צו וויסן, וואס דא טוט זיך? זאג איך:
פאר וואס הייב איך ניט אן צו וויסן וואס דא טוט זיך? זאגט ער: דערפאר
וואס איר פארשטייט ניט. זאג איך: פאר וואס פארשטיי איך ניט? זאגט
ער: דערפאר וואס איר זענט א בהמה.. האב איך אים אפילון געוואלט 
אפענטפערן באלד אויפן ארט: איר זענט אליין א גוטע בהמה. נאר איך האב
מיך פארכאפט: לאז היינטיק מאל מיינס איבערגיין. צו וואס טוג מיר פאר״
קריגן מיט א מענטשן, וואס ווייס ביי מיר אלע סודות? וי זאגט די מאמע ריינע:
;מיט א יידן איז גוט קוגל עסן...* איך האב אים נאר געזאגט: ווייסט איר וואס,
רב כאסקל? איר זענט טאקע א וווילער ייד, לאמיך האבן אזא יאר. נאר לאמיר,
זאג איך, ניט רעדן מער פון פאליטיקע. לאמיר, זאג איך, רעדן פון וואס איר
ווילט, נאר ניט פון פאליטיקע! ― ― ― זאגט ער: מהכא״־תיתי,. ביי מיר האט
איר געפועלט. גאט האט מיך, זאגט ער, אויסגעפירט ביז אהער אן פאליטיקע,
וועט ער מיך אויספירן מסתמא ווייטער אויך.. און מיר זענען געווארן ווידער
גוטע פריינד, וי געווען, און האבן זיך ווידער א מאל צעשמועסט, און טאקע
ווידער א מאל פונעם טערק, און וווידער א מאל פון די באלקאנער, און פון די
;הויכע פענצטער״, און פון די ענגלענדער מיט זיער אפמאך, און פון אלע
איבעריקע זאכן, וואס טוען זיך אפ איצט אויף דער וועלט סיי ביי זיי, סייי טאקע
ביי אונדז אליין, ביי אונדזערע אחינו בנייישראל הייסט עס. נאר מחמת איך
האב קיין צייט ניט ― מ׳דארף נאך לויפן אויף דער פאסט און פון דארט אין
דער רעדאקציע זען די לעצטע שבלעצטע דעפעשן פון טאקיא, מ׳זאגט, דער
יאפאנישער מיקאדא איז מסוכן ― מאך איך דאס בקיצור. אם־ירצה־השם אינעם
אנדערן בריוו ווועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג נאך מער באריכות. לעת״
עתה לאז גאט געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. קוש די קינדער שיחיו און
גריס דער שוויגער שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן
באזונדער גאר פריינדלעך.
  
: ממני בעלך מ נחם־מעג דל
  
100
    
עיקרי־שכחתי: דאנקען גאט, איך בין שון פארטיק מיט מיין
שליח אויך, כ׳האב שוין געפונען דעם ריכטיקן פארשוין, וואס כ׳וועל אים
דארפן אנווענדן צום סולטאן. אנגעוויזן אויף אים האט מיר טאקע וידער ער,
כאסקל קאטיק הייסט עס. און וועדליק ער זאגט, איז אט דער פארשוין פאר מיר
וי אנגעמאסטן, ערשטנס איז ער, זאגט מען, א מענטש, וואס לפני מלכים ית״
  
יצב, א מאן, זאגט מען, א געבילדעטער מיט א סך ויסנשאפטן און א גוטער
  
פאליטיקער. צווייטנס איז ער, זאגט מען, א הויך ארנטלעכער מאן ― און
  
=
  
דאס איז דאך ביי מיר דער עיקר. היינט איז ער, זאגט מען, א ברענענדיקער
ציוניסט. און א מענטש וואס האט אין זיך א ברען, מעג ער זיין וואס ער וויל
זיך, טויג ער צום געשעפט. היינט קאן דאס, זאגט מען, שפראך, אפשר שבעים
לשונות. און רעדן רעדט זאס, זאגט מען, פאר פייער און פאר וואסער, טאקע
ממש אש־להבה! און ניט אויף איין שפראך רעדט ער, נאר אויף עטלעכע מיט
א מאל. דאס הייסט הייבן הייבט ער אן, זאגט מען דווקא וי א מענטש, אויף
אונדזער לשון, אויף יידיש הייסט עס. נאר באלד טוט ער א שפרונג איבער אויף
רוסיש, פון רוסיש גיט ער זיך א ווארף איבער אויף פוילעש, פון פוילעש טוט
ער זיך א קער איבער אויף דייטש, און פון דייטש טוט ער זיך א ווארף אריין ‏
אין ענגלעש, ― און לאזץ לאזט ער אויס, זאגט מען אלע מאל אויף 
לשןקודש אדער גאר אויף תרגום אונקלוס. אויף מיין גליק באדארף ער איצט
ניט זיין אין ווארשע, ער איז אין אמעריקע איז ער. ער פארט ארום, זאגט מען
איבער קאלומבוסעס מדינה. ער ויל מאכן די דארטיקע יידן פאר ציוניסטן
אן עבירה די צייט. ער זאל מיך געווען פרעגן, וואלט איך אים געוען 
אפגערעדט פון דער דאזיקער נסיעה. אין די יידן פון אמעריקע בין איך מער קלאר
וי אלע. זיי פעלט אזוי ציון, וווי דיר פעלט ציינוייטיק. מוועט אים דארטן
פאטשן בראווא, מאכן קערמעשלעך )דארטן הייסט עס ,רעסעפשעניס״(, טרינקען
לחיים )דארטן הייסט עס האלטן א; שפיץ״( און וואס דו וווילסט אין דער וועלט!
און קוים וועט ער נאר אויפזעצן זיך אויפן שיף און וועט נאך ניט אפפארן
אפילו פון די ברעגעס פון נעוועיארק, אזוי וועט מען שוין פארגעסן אן אים מיט
זיינע רעדענישן ועגן ציון און מווועט לוייפן מאכן נייע ,רעסעפשעניס״ און
האלטן נייע ,שפיצן* פאר די וואס רעדן קעגן ציון.. דאס איז א לאנד! ניט
אומזיסט קאנסטו הערן דארטן פון יעדן פעדלער:;אמעריטשקע גנב, א קלאג
צו קאלומבוסן 71,,
הגייל
  
101
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחט־ימענדל +
אין וווארשע
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט ערגער.
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, א מענטשן אז ס׳הייבט אן צו גיין
איז ווי די מאמע זאגט: דורך טיר און דורך טויער, דורך א צוגעמאכט פענצטער
און דורך א שפאלט פון א לאדן.. דו שטויסט זיך שוין אווודאי וועמען איך מיין,
איך מיין דאס טאקע אונדזער שעיה־דודס מחותן יענקל שארעגראדסקי און דעם
אומגליק, וואס אים האט געטראפן! און ווער איז שולדיק, אז ניט שעיה־ דוד
אליין מיט זיין קרומען קאפ און מיט זיינע קלוגע עצות 1 וי זאגט די מאמע:
אז ס׳יאיז באשערט א זעץ אין פלייצע, קומט דאס פון אן אייגענעם.. וועסטו
הארכן וואס א ייד קאן!
  
אז די שארעגראדסקיס זענען געקומען צוריק פון פיייטערבארג מיטן בייטשל,
ניט אויסגעפירט גארניט און נאך געפטרט דאס ביסל מזומנס אויך, פאלט ער
ביי זיך ניט אראפ, שעיה־דוד הייסט עס, און גיט זיי א נייע עצה: אזוי וי
ארויסשיקן פון דארף האט זיי ארויסגעשיקט אייגנטלעך דער אווראדניק, ניט
די גויים ― אדרבה, די גויים זענען גאר געווען פאר זיי שטאל און אייזן, מ׳זאל
זיי ניט טשעפען,;בא יאנקעל ― האבן זיי געזאגט ― דאברי טשולעויק, א
יאהא זשינקא שטשע דאברישע״, דאס הייסט, אז יענקל שארעגראדסקי איז א
גוטער מענטש און זיין ווייב ― חנה־מירל ― איז נאך א בעסערע.. מאל דיר,
וואס חנה־מירלען גייט אפ צו גוטסקייט, זאל דאס מיר צוקומען. סך־הכל האט
זי פאר א יארן, אז זי איז געקומען צו אונדז אויף יום־טוב, זיך געפאטשט מיט
שעיה־דודס עלטערער שנור, עטל־ביילע, אז די גאנצע גאס איז זיך צונויפ״
געלאפן. און איבער וואס מיינסטו האבן זיי זיך געפאטשט? איבער עפעס רעכטס 1
ווייס איך וואס, איבער א ביכל. עפעס א ביכל האבן חנה־מירלס יינגלעך גע״
בראכט צו פירן פון דארף, אויף יידיש, א מעשה־ביכל, צי א ראמאנס, צי
ווייסט זיי דער גוטער יאר, האבן עס עטל־ביילעס יינגלעך דערטאפט און גע״
  
102
   
 