 
 פעליעטאנען: דער פיר־פנימדיקער ראבינער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א מעשה פון פארצייטן
  
א מאל, א מאל, שוין לאנג, ניט פאר אונדזערע צייטן, אין א ווייטער־:ווייטער
מדינה, וואס צו איר איז אפשר 40 טעג גאנג, אין א גרויסער־גרויסער שטאט,
וואס ליגט ביים ברעג פונעם שווארצן ים, האט זיך געפונען א גרויסע יידישע
קהילה, וי אלע יידישע קהילות פאר צייטן, וואס האט זיך געהאט איר רב, איר
פריידיקער, איר ראבינער, איר רעדל־פירער, וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
יארן לאנג האט דער רב געפסקנט שאלות, דער פריידיקער האט געפריידיקט,
דער ראבינער האט זיך געטאן וואס א ראבינער דארף טאן, און דער 
רעדלפירער האט געדרייט דאס רעדל, ס׳איז זיך געגאנגען אלצדינג וי א מיזמור,
און מען האט זיך קיין מאל ניט געקריגט,:
  
ווייסט איר פאר וואס מען האט זיך ניט געקריגט? ווייל דער רב מיטן
פריידיקער מיטן ראבינער מיטן רעדל־פירער זענען געווען אלע פיר איין מענטש,
דאס הייסט ס׳איז געווען א מאן, וואס האט באטראטן אט די אלע פיר פאסטנס,
און די שטאט איז געווען צופרידן, און דער מאן איז געווען צופרידן, און אלץ
איז געגאנגען וי אויף פוטער.
  
ויהי היום, מאכט זיך א מעשה אז דער דאזיקער מאן לייגט זיך אנידער
און שטארבט אוועק, און די שטאט איז געבליבן אן א רב, אן א פרייידיקער,
אן א ראבינער און אן א רעדל־פירער.
  
געבליבן אן א רב, אן א פריידיקער, אן א ראבינער, אן א רעדל־פירער, האט
די שטאט אנגעהויבן זוכן אן אנדערן אויף זיין ארט, געזוכט־געזוכט און ניט
געקאנט געפינען.
  
האט מען צעשיקט בריוו איבער אלע מדינות און אויסגערופן, ווער עס וויל
זיין רב, פריידיקער, ראבינער און רעדל־פירער, זאל ער זיך ווענדן אויף דעם
און אויף דעם נאמען אין דער און אין דער שטאט.
  
האבן אנגעהויבן גיין בריוו פון דער גאנצער ועלט, בעלנים האבן זיך
געפונען דווקא א סך, נאר קיינער פון זיי איז ניט געווען דער שטאט צום הארצן,
  
איטלעכער נייער קאנדידאט וואס האט זיך באוויזן האט געמוזט האבן עפעס
א חיסרון. איז ער געווען א גוטער רב, האט ער ניט געקאנט פריידיקן: איז ער
  
205
    
געווען א שיינער פריידיקער, האט ער ניט געקאנט פסקענען קיין שאלות: איז
ער געווען ביידע זאכן, האט ער ניט געפאסט פאר ראבינער, האט ער ניט
געטויגט פאר קיין רעדל־פירער.
  
בקיצור, א מענטש מיט אלע מעלות טרעפט זיך איין מאל אין טויזנט יאר,
ווארעם; אלץ אין איינעם איז ניטא ביי קיינעם״, און אזוי איז די שטאט פאר,
בליבן אן א רב, אן א פריידיקער, אן א ראבינער און אן א רעדל־פירער א צייט
מיט יארן
  
כמעט האט די שטאט שוין אנגעהויבן זיך מיאש זיין, און דער רחמנות אויף
איר איז געווען גרויס וואס איזילשער.
  
האט זיך גאט דערבארעמט און האט אריינגעגעבן אירע איינוווינער א זין ―
מען זאל זוכן לכתחילה פיר באזונדערע פארשוינען: איינעם אויף רב, דעם
אנדערן אויף פריידיקער, דעם דריטן אויף ראבינער און דעם פערטן אויף 
רעדלפירער. וועט שוין דעמאלט זיין אלצדינג רעבט,
  
ויחי כן ― ס׳איז טאקע אזוי געוען.
  
עס זענען זיך צונויפגעפארן אלערליי פארשוינען פון דער גארער וועלט:
רבנים באזונדער, פריידיקער באזונדער, ראבינערס באזונדער און רעדל־פירערס
באזונדער, און אלץ גרויסע רבנים מופלגים, גרויסע געבילדעטע לייט, 
דאקטוירים פילאסאפיע און טאקע אמתע דאקטויירים און אינזשענירן און יוריסטן
וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
און ס׳האט זיך אנגעהויבן א פארהערעניש: דער רב האט באוויזן זיין תורה,
דער פריידיקער האט געזאגט א דרשה, דער ראבינער האט איבערצייגט ווי גוט
ער קאן פארשרייבן מעטריקעס, און דער רעדל״־פירער האט באוויזן וי אזוי מען
פירט א גאנצע שטאט כיי דער נאז, אבי מען ויל נאר..
  
און מחמת רבנים זענען געווען א סך, פריידקער א סך, ראבינערס א סך און
רעדל־פירערס אויך א סך, האט די שטאט ניט געוווסט וואט זאל זי טאן?
  
א צייט איז די שטאט ארומגעגאנגען צעטומלט, וי א פארדולטע, כדומה
למשל וי אן ארעמאן וואס האט אין איין טאג געהאט א חתונה מיט א ברית
מיט א בר־מיצווה מיט א פדיון־הבן מיט א גט מיט א סיום הש״ס און א רייכע
לוויה אויך בתוכם...
  
איז געבליבן מען זאל ווארפן גורל אויפן רב און אויפן פריידיקער און אויפן
ראבינער און אויפן רעדל־פירער, און אויף וועמען דער גורל וועט פאלן ―
דער זאל בליייבן
  
106
    
האט מען געווארפן גורל און ס׳איז געפאלן דער גורל אויף פיר פארשוינען:
איינעם א רב, דעם אנדערן א פריידיקער, דעם דריטן א ראבינער און דעם פערטן
א רעדל״פירער ― און די שטאט האט זיך געפרייט, ס׳איז געווען ששון־ושימחה,
אור ליהודים, און אלע זענען געווען צופרידן, אי דער עולם אי די רבנים, און
מען האט יענעם טאג געמאכט א סעודה, און מען האט גענומען צו ביסלעך וויין,
געהויבן טאסטן, געהאלטן רעדעס, וי געוויינטלעך פאר צייטן. און דער עולם
איז זיך צעגאנגען איטלעכער אין זיין רו אריין
  
ויהי און ס׳איז געווען אז מ׳האט זיך איבערגעשלאפן די נאכט און מען איז
אויפגעשטאנען אויף מארגן, האט זיך די שטאט אנגעהויבן באטראכטן: געוואלד,
וואס האט זי געטאן? פריער האט זי געהאט איין מאן, איז ער געווען אלצדינג;
רב און פריידיקער און ראבינער און רעדל־פירער, היינט האט זי אויף זיך פיר
פארשוינען מיט א מאל! צו וואס דארף זי אויף זיך אזוי פיל פריצים?
  
הקיצור, ― דער עולם האט אנגעהווייבן מורמלען, בלאזן זיך איינס אויף דאס
אנדערע, וואס ווייטער אלץ שטארקער, און דערצו האט די וועלט אנגעהויבן מאכן
פון זיי חוזק, מען האט זיי אריינגענומען גוט אין די מיילער, אנגעהויבן שרייבן
וועגן זיי אין די גאזעטן, דערגאנגען די יארן, וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
די אויסגעקליבענע פארשוינען האבן דאס אלצדינג געזען און געהערט און
געמאכט זיך כלא־יודע, זיי האבן זיך געטראכט: איר מעגט אייך שוין בלאזן
צעזעצטערהייט. אויסגעקליבן ― איז פארפאלן!
  
איז געבליבן מען זאל זיך צונוייפקומען אויף אן אסיפה, האלטן זיך אן עצה,
וואס טוט מען מיטן אומגליק?.
  
און מען האט געמאכט אן אסיפה, און מען האט זיך געהאלטן אן עצה, 
איטלעכער האט גערעדט א רעטעניש, דער אזוי, דער אזוי; וואס דער האט געזאגט,
האט יענער געדרונגען פונקט קאפויער, איז געקומען א דריטער און האט 
אויפגעוויזן גאר בוידעם מיט די פיס ארויף, ווי געויינטלעך פאר צייטן ― ביז
איינער א חכם איז געפאלן אויף א המצאה און איז ארויף אויף א בענקל און האט
א פאטש געטאן מיט דער האנט אין טיש אריין און אנגעהויבן בזה־הלשון:
  
;רבותי! הערט בעסער וואס איךף על אייך זאגן! אלע רעדן און קיינער
רעדט ניט צו דער זאך. וואס טויגן די מליצות, וואס איר שארפט אייך די 
צינגלעך? איך וועל אייך דאס אייגענע ארויסגעבן בקיצור אין דריי וערטער. די
מעשה דערפון איז אזוי: א צייט מיט יארן האבן מיר געהאט א רב, וואס ער איז
געווען רב און ראבינער און פרייידיקער און רעדל־פירער, און מיר האבן אלין
  
107
    
ניט געוווסט וואס פאר א חיות דאס איז און ווי מיר דארפן אים שאנעווען, ווארעם
ווען מיר וואלטן ניט האבן קיין ראבינער נאר א רב אליין, וואלט דאך געוען
דיינו! ווען מיר וואלטן ניט געהאט קיין רב, נאר א ראבינער אליין, וואלט געווען
דיינו! ווען מיר וואלטן האבן א רב מיט א ראבינער, נאר ניט קיין פריידיקער,
וואלט דאך געוויס געווען דיינו! ווען מיר וואלטן האבן א רב און א ראבינער און
א פריידיקער, נאר ניט קיין רעדל־פירער, וואלט דאך אוודאי געווען דיינו! ווען
מיר וואלטן האבן א רב און א ראבינער און א פריידיקער און א רעדל־פירער,
וי מיר האבן געהאט, וואלט דאך אוודאי און אווודאי געווען דיינו!
על־אחת־כמה־וכמה, אז מיר האבן געהאט אי א רב, אי א ראבינער, אי א
פריידיקער, אי א רעדל־פירער, איז דאך אונדז געווען גוט וווי די וועלט! אבער
אצינד, אז מיר האבן ניט קיין רב, ניט קיין ראבינער, ניט קיין פריידיקער, ניט
קיין רעדל־פירער ― טפו! וואס רעד איך? אצינד, אז מיר האבן פיר רבנים,
מיט פיר ראבינערס, מיט פיר פריייידיקער, מיט פיר רעדל־פירערס, ווייסן מיר
שוין גארניט ווו מיר זענען אין דער וועלט און מיר גייען ארום וי צעדולטע און
בלאזן זיך איינס אויף דאס אנדערע, וואלטן זיך דערטרינקען איינס דאס אנדערע
אין א לעפל וואסער אדער אפגעביסן זיך די נעזער. נאר אויך די אייגענע מעשה:
וואס העלפט איצטער דאס בלאזן זיך? אפגעטאן א נארישקייט ― איז פארפאלן,
צוריק כאפט מען ניט. דרי יאר ווועלן מיר זיך מוון האלטן מיט דער באמבע.
איי וואס? ס׳איז שווער, זאגט איר, אויסצוהאלטן דעם ,קווארטעט״? בין איך אייך
מודה אז איר זענט אוודאי זייער גערעכט: סאיז ניט גוט, וואס זאל מען
קלערן! נאר וואס דען! צו סם איז פאראן א רפואה, און צו אן אומגליק איז
פאראן אן עצה. איך האב, רבותי, לאנג־לאנג געטראכט און געטראכט און בין
דאנקען השם־יתברך געפאלן אויף אן עצה. מיין עצה איו אזא מין עצה, וואס
איך האף אז איר וועצט אם־ירצה־השם האבן הנאה. אזוי וווי מיר האבן ניט קיין
רב און קיין ראבינער און קיין פריידיקער און קיין רעדל־פירער, מיין איך 
פארקערט, אזוי וי מיר האבן איצט צו פיל רבנים און ראבינערס און פריידיקערס
און רעדל־פירערס, און האלטן זיך מיט זיי מוזן מיר דריי יאר כסדר, וואלט אין
געזאגט: לאמיר מאכן פון די דאזיקע פארשוינען איינעם. איי וועט איר
מיך פרעגן, ווי אזוי? גאר פראסט! ווו שטייט דאס, איך בעט אייך, אז א מענטש
באדארף זיין קיילעכיק? א מענטש איז דען א בייגל? איך פרעג אייך, פאר
וואס זאל ניט קאנען געמאלט זיין קיין פירעקיקער מענטש אוייף דער וועלט?
לאמיר נעמען די פיר פארשוינען און לאמיר זיי צונויפקלעפן אויף די דרייי יאר
  
108
    
)וואס הערן מיר זי?( אלע אין איינעם, ווועלן מיר האבן דאס אייגענע וואס מיר
האבן געהאט א מאל: א רב, א פריידיקער, א ראבינער און א רעדל־פירער און
אלע פיר אין איין פארשויין!.״
  
אפגעזאגט, איז דער בעל־עצה אראפ פון בענקל, און א פנים אז די עצה
איז דעם עולם שטארק געפעלן, ווארעם מען האט לאנגילאנג געפליעסקעט
בראווא און מען האט דעם בעל־עצה געכאפט אויף די הענט און מען האט אים
געטראגן איבער דעם גאנצן זאל און געשריגן: קבראווא״׳! און; הוררא״! און
;הידד?!!! וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
און מען האט געשיקט רופן די פיר אויסדערויילטע פארשוינען און מען
האט זיי מחילה אנידערגעלייגט און מען האט זיי איינגעגעבן א שלאפגעטראנק
און מען האט זיי געמאכט גאנץ פיין די אפעראציע..
  
אז זיי האבן זיך אויפגעכאפט זענען זיי געווען שוין אלע פיר נאר איין
פארשוין, נאר א משונה־מאדנע באשעפעניש מיט פיר פנימער, מיט אכט הענט,
און מיט אכט פיס, א פיר־עקיקער, פיר־פנימדיקער ראבינער, וואס היינט ווערט
דאס אנגערופן אויף אונדזער לשון ,קאלעגיאלנע ראבינאט? אדער א קאנסאר.
ציום פון רבנים.״ און די שטאט האט זיך געפרייט, ס׳איז געווען ששוןיושימחה,
אור ליהודים, און אלע זענען געווען צופרידן, אי דער עולם, אי דער פיר־ 
פנימדיקער ראבינער, און מען האט יענעם טאג געמאכט א סעודה, און מען האט
גענומען צו ביסלעך וויין. ,געהויבן טאסטן״, געהאלטן רעדעס, וי געוויינטלעך
פאר צייטן, און דער עולם איז זיך צעגאנגען איטלעכער אין זיין רו אריין,
  
און דא הייבט זיך ערשט אן די רעכטע מעשה. און מחמת איך וייס אז איר
זענט נייגעריק צו וויסן דעם סוף, קאן איך באשטיין די מעשה אפלייגן אויף
אם־ירצה־השם מארגן. נישקשה, איין נאכט קאנט איר איבערטראגן, עס וועט
אייך חלילה גארניט שאטן
  
די ערשטע צייט האט זיך דער נייער פיר־פנימדיקער ראבינער געפילט
דווקא נישקשהדיק. דעם מאגן איז געפעלן די מעשה, וואס עס ארבעטן אויף אים
פיר מיילער, און בשעת צוויי־דרי פאר אויגן האבן געדרימלט, איז איין פאר
אויגן געווען וואכעדיק און אכטונג געגעבן אויפן גאנצן איבעריקן גוף,
  
היינט איז געווען נאך א מעלה: בשעת מען האט דעם ראבינער אויפגערופן
שבת אין שול צו דער תורה, מכבד געווען מיט מפטיר, האט ער געשיקט דעם
רב: בשעת מען האט באדארפט עפעס צו זאגן, האלטן א רעדע, האט ער באוויזן
מיט דער האנט אויף דעם פריידיקער: אז מען איז געקומען נאך א מעטריקע האט
  
109
    
ער מטריח געווען דעם ראבינער און אז ס׳האט געהאלטן עפעס ביי א דריייידל
אין שטאט, א המצאהלע, א קהלשע אפשניצל, האט ער ארויסגעשטעלט דעם
רעדל־פירער,
  
וואס וווייטער־:ווייטער האבן זיך אבער אנגעהויבן מחלוקתן צווישן די פיר
פנימער, פריער קלענערע, נאך דעם גרעסערע, ביז זיי האבן זיך אזוי 
צעאמפערט, אז זיי האבן אנגעהויבן טאן איינס דאס אנדערע צו דער גאל: למשל מען
האט אים אויפגערופן שבת צו דער תורה, מכנד געווען מיט מפטיר, רופט זיך
אן דעם דבס פנים צום פריידיקער: ,גייט, זייט מוחל, זאגט מפטיר 7 דערפאר,
אז ס׳איז געקומען נאך קריאת־התורה, מען האט באדארפט אנהייבן פריידיקן,
מאכט דעם פריייידיקערס פנים צום רב: 6אנו זייט זיך מטריח שטעלט זיךף
אקארשט פרייידיקן!..,
  
און וואס ווייטער אלץ ערגער, פונקט דעמאלט ווען דעם דבס פיס האבן
געוואלט גיין אין שול אריין, האט זיך דעם פרייידיקער פארגלוסט אין קלוב
אדער אין טעאטער אדער אזוי ערגעץ צוישן יונגע־לייט, און אז דעם 
פרייידיקערס קאפ האט געוואלט גיין אן א היטל, האט אים דער רב אויף צו להכעיס
אנגערוקט די יארמלקע,
  
;וואס ווילט איר האבן פון מיין לעבן? אייך וווילט זיך א יארמלקע? נעמט
אייך איער שטיקל קאפ און דעקט דאס צו מיט וואס איר ווילט! וואס האט איר
צו מיין קאפ ל״
  
אזוי זאגט דער פריידיקער צום רב, און דער רב ויל אים דערגיין די יארן
ענטפערט ער אים אויף לשון־קודש: ,אסור לילך ד, אמות בגלוי ראש״.. זייט
זיך מטריח, פאניע פריידיקער, און פארטייטשט מיר, וואס האב איך דא געזאגט?.
  
דער פריידיקער פארשטייט גאנץ גוט, וואס דער רב מיינט מיט זיין לשון״
קודש רעדן, נאר ער מאכט זיך תמעוואטע און ענטפערט אים: ,פרעגט ביים
ראבינער אדער ביים רעדל־פירער, זיי וועלן אייך שוין זאגן; מיין עסק איז
פריידיקן״...
  
און דער ראבינער מיטן רעדל־פירער בשעת־מעשה שלאפן אויך ניט; זי
האלטן אין איין קריגן זיך; וואס דער זאגט, זאגט דער אנדערער קאפויער:
זאגט דער למשל פפראקציע״, ענטפערט יענער; מזרחי״: זאגט דער; ציוף״,
מאכט יענער ,אוגאנדא״, און אזוי ווייטער.
  
נאר כל־זמן עס האט געהאלטן ביי ווערטער אלין, איז נאך געווען צו דער״
  
110
    
ליידן. עס איז דערגאנגען צו ערגערס. איר מיינט אפשר פעטש? חס־וחלילה!
ווי קען א מענטש נעמען זיך אליין געבן פעטש? ―
  
זיי האבן געפונען אן אנדער מיטל, דהיינו: זיי האבן אנגעהויבן טאן איינס
דאס אנדערע אויף צו להכעיס, אויף צעזעצעניש.:
  
פריער האבן אנגעהויבן די מיילער. זיי האבן געזאגט:;וואט דארפן מיר
קייען פאר יענעמס מאגן?״.. נאך דעם האבן זיך אנגעהויבן בונטעווען די
הענט:;וואס דארפן מיר ארבעטן פאר יענעם\? 7 נאך דעם האבן זיך מישב
געווען א פאר פיס און האבן זיך אונטערגעבויגן אונטער זיך, ווי בייי די 
אחשתרנים:;גענוג! ― האבן זיי געזאגט ― גענוג פאר איין גוף דריי פאר פיס!״
אויף זיי קוקנדיק האבן זיך צוגעשטעלט אויך די אנדערע פאר פיס, די דריטע און
אזוי ווייטער. אויך די אויגן האבן זיך פארלאזט איינס אויף דאס אנדערע און
האבן זיך געטראכט: ,פאראן גענוג אויגן אויף צו קוקן, מיר קענען דערוויילצ ‏
כאפן א דרימל״,,,:
  
ביז איין מאל אין א שיינעם פרימארגן שטייט אויף די שטאט, טוט זיך
א כאפ, והילד איננו ― ניטא ניט קיין רב, ניט קיין פריידיקער, ניט קיין 
ראבינער, ניט קיין רעדל־פירער!
  
ווו זענען זיי אהינגעקומען? זיי ליגן און דרימלען, רירן זיך ניט פונעם
ארט. מען ווארט א שעה, מען ווארט צוויי,. מען ווארט דריי, מען ווארט א גאנצן
טאג ― ניטא זיי!
  
האט מען געשיקט צו זיי איין דעפוטאציע, די אנדערע, די דריטע ― זיי
ענטפערן ניט! האט זיך צונויפגעקליבן די גאנצע שטאט און מען איז געקומען
צו זיי צו גאסט:;וואס איז די מעשה, וואס איר רירט זיך ניט?״ ― ניטא קיין
ענטפער!:
  
בקיצור, פריער מיט גוטן, נאך דעם מיט בייון, זיי האבן זיך 
אויסגעקוועטשט: , איר האט אונדז געמאכט, זאגן זיי, אומגליקלעך, מיר קענען ניט
זיין אין איינעם!,
  
;וואס רעדט איר דאס? ― מאכט צו זיי די שטאט ― איר זענט דאך איין
גוף, איין נשמה!* יא ― זאגן זיי ― איין גוף, איין נשמה! מיר זענען אבער
צו פיל אויערן, מיט צו פיל אויגן, מיט צו פיל הענט, און מיט צו פיל פיס!
,וואס זשע ווילט איר?* ווילן מיר איר זאלט אונדז צעשיידן!;און אז ניט?״
און אז ניט, וועלן מיר אט אזוי ליגן ביז עס וועלן אויסגיין די דריי יאר, זיך
ניט רירן פונעם ארט ― און רופט אונדז קנאקניסלעך!
  
111
    
אזוי האבן געענטפערט די פיר פנימער, און די בעלי״בתים זענען מיט
אראפגעלאזטע קעפ, וי אפגעשמיסענע, אוועקגעגאנגען אהיים, והעיר נבוכה,
און די שטאט האט זיך פארזארגט,
  
ויהי בבוקר ― און ס׳איז געווען אין דער פרי, האבן זיך די בעלי־בתים
אנגעהויבן קריגן, ארויפלייגן די באד איינס אויפן אנדערן, און אלע אין איינעם
איז מען אנגעפאלן אויף יענעם חכם דעם בעליעצה, וואס אי געפאלן אויף
אזא קלוגע המצאה ― נעמען פיר באזונדערע באשעפענישן און מאכן פון זייי
איינס } סטייטש, ווו זענען געווען זייערע קעפ? זייערע אויגן? און איטלעכער
ווער עס האט געהאט גאט אין הארצן, דער האט באשאטן יענעם חכם דעם
בעליעצה מיט פייער, געזאגט אויף אים שטעכווערטלעך, געזוכט חסוונות,
געמאכט אים אויסצודרייען, וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
איז געבליבן מען זאל מאכן אן אסיפה, זיך האלטן אן עצה, וואס טוט מען
מיט דעם נייעם אומגליק?
  
און מען האט געמאכט אן אסיפה און מען האט זיך געהאלטן אן עצה. 
איטלעכער האט גערעדט א רעדעניש, דער אזוי, דער אזוי } וואס דער האט געזאגט,
האט יענער געדרונגען פונקט קאפויער, איז געקומען א דריטער און האט 
אויפגעוויזן לאקירד, וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
האט זיך געפונען נאך איינער, א גוטער חכם, און איז ארויף אויף א בענקל
און האט א פאטש געטאן מיט דער האנט אין טיש אריין און אנגעהויבן כהאי
לישנא,
  
,רבותי! שמעני הערט מיך צו, וואס איך על אייך זאגן! אלע רעדן און
קיינער רעדט ניט וואס מען דארף, למאי זאלט איר זיך אומזיסט קריגן און
רעדן אזוי פיל אז מען קאן דאס ארויסזאגן בשלושה דברים אין צוויי ווערטער?
די מעשה דערפון איז אזוי: ס׳איז געווען א צייט וואס מיר האבן געהאט א רב,
וואס ער איז געווען רב און ראבינער און פריידיקער און רעדל־פירער, און מיר
האבן קיינס גיט געוווסט פון אונדזער תענוג, ווארעם אז מיר זאלן געווען האבן
נאר א רב אליין, וואלט דאך געווען דיינו! און אז מיר זאלן געווען האבן נאר
א ראבינער אליין, וואלט דאך אויך געווען דיינו! און אז מיר זאלן געווען האבן
א רב מיט א ראבינער, וואלט דאך געוויס געווען דיינו! און אז מיר זאלן געווען
האבן א רב מיט א ראבינער מיט א פריידיקער, וואלט דאך אווודאי געווען דיינו}
און אז מיר זאלן געווען האבן א רב און א ראבינער און א פריידיקער און א
רעדל־פירער, וואלט דאך אוודאי און אוודאי געווען דיינו!
  
112
    
על־אחת־כמה־וכמה, אז מיר האבן געהאט אי א רב, אי א ראבינער, אי א
פריידיקער, אי א רעדל־פירער, האט דאך אונדו די גאנצע וועלט מקנא געווען!
אבער אצינד, אז גאט האט אונדו געשטראפט, מיר האבן ניט קיין רב, ניט קיין
ראבינער, ניט קיין פריידיקער, ניט קיין רעדל־פירער, דאס הייסט האבן האבן מיר
אפילו יא א רב מיט א ראבינער מיט א פריידיקער מיט א רעדל־פירער, נאר
ס׳איז אלץ איינס וי מיר האבן גארניט, מחמת זיי ליגן און ווילן זיך ניט רירן
פונעם ארט, כאטש נעם ווארף זיי ארויס אויף דריי שפענדלעך. איז דאך אונדן
זייער ניט פויגלדיק, מיר זענען כצאן בלי רועה, איין גאט זאל זיך אויף אונדו
דערבארעמען! און דערצו נאך דער בזיון, וואס די גאנצע וועלט מאכט חק
פון אונדזער אפעראציע, איטלעכער האלט אונדז אין די מיילער, ווו צויי אין
אונדזער שטאט א דריטע, מיט אונדז זענען פול אלע גאזעטן: לכן איז מיין
עצה, איר זאלט מיך פאלגן און שוין מאכן בעסער גאר א שווייג, לאז די וועלט
אויפהערן האבן מיט אונדז צו טאן. איל וועט איר מיך פרעגן, וואס טוט מען
דערוויילע מיט אונדזער פיר־פנימדיקן ראבינער, וואס וויל זיך ניט רירן
פונעם ארט? א שיינע ריינע כפרה ― לאז ער ליגן. געזונטערהייט! עס וועט
אויסגיין די דרי יאר וועלן מיר אים צוריק צעשניידן אויף פיר חלקים און לאזן
זיי גיין בשם אלקי ישראל וי
  
דער רעדנער האט געענדיקט און דער עולם האט לאנג געפליעסקעט בראווא,
און מען האט אים געכאפט אויף די הענט און מען האט אים געטראגן איבער
דעם גאנצן זאל און געשריען: בראווא!״ , הוררא״! ,הידד״! ווי געוויינטלעך
פאר ציייטן,
  
אחריכך ― נאך דעם האט מען גענומען דאס פיר־פנמידיקע באשעפעניש
און מען האט דאס איבערגעטראגן אין א באזונדער חדר, פארשלאסן די טירן
און פארהאנגען די פענצטער, די וועלט זאל ניט זען זייער חרפה... און די שטאט
האט זיך געפרייט, ס׳איז געווען ששוןדושימחה, אור ליהודים, און מען האט
יענעם טאג געמאכט א סעודה און מען האט גענומען צו ביסלעך וויין, ,געהויבן
טאסטן״, געהאלטן רעדעס, וווי געוויינטלעך פאר צייטן, און דער עולם איז זיך
צעגאנגען יעדער אין זיין רו אריין
  
*
  
ויהי ככלות ― און אז ס׳איז איבערגעגאנגען די דרי יאר, האט מען 
גענומען דאס משונה־מאדנע באשעפעניש און מען האט מחילה געמאכט די אייגענע
  
113
    
אפעראציע צוריק, און פונעם פיר־פנימדיקן פארשוין איז געווארן צוריק פיר
גאנץ באזונדערע נפשות, גלייך וי געוען. און אז זיי זענען געווארן פיר,
האבן זיך די אלע פיר אפגעטיילט איינס פון דאס אנדערע, ניט געוואלט שטיין
איינער ביים אנדערן אין די ד, אמות און ניט געוואלט קוקן זיך אפילו אין די
פנימער אריין
  
אחר״כך, נאך דעם זענען זיך די פיר פארשוינען צעקויאכן, דער אהער דער
אהין, ניט געוואלט אויסדרייען דעם קאפ, זיך אומקוקן אויף דער שטאט, מורא
עהאט מען זאל חלילה ניט רופן צוריק,
| = און מען איז אוועק ווייט:ווייט, אהין ווו דער שווארצער פעפער וואקסט,
  
ס ו ף
  
1904
  
114
    
אויב איר זענט געוען א מאל אין יידישן טעאטער, האט איר געוויס
געזען א קאמעדיע פון גאלדפאדן מיטן נאמען , קאני־לעמל״. דארט קומט פאר,
וי אזוי א חתן קאניילעמל באקענט זיך מיט נאך א חתן אויך קאני״לעמל און
גייט ארויס פון די כלים:;סטייטש ― זאגט קאני־לעמל ― ווי באלד אז איר
זענט קא־קאדקאני־לעמל, הייינט ווער בין איך?? ―
  
פונקט דאס אייגענע איז פארגעקומען היינטיקן פסח מיט מיר,
  
עס האט זיך באווויזן נאך א שלום־עליכם,
  
און דער אמתער שלום־עליכם איז נאר יענער.
  
היינט ווער בין איך!
  
דאס איז דער משל. און דעם נימשל וייסט איר שוין.
  
ס׳איז ארויס א ביכל מיטן נאמען; די מלחמה פון רוסלאנד מיט יאפאניף?
פארפאסט פון שלום־עליכם און אפגעקויפט אויף אייביק און ארויסגעגעבן פונעם
דרוקער דובערוש טורש אין ווארשע.
  
האב איך מסתמא אוועקגעשריבן צום דרוקער דובערוש טורש א שלום־״
לאהובי־בריוול: אידידי! ווען האב איך דיר פארקויפט א ביכל פון יאפאניער,
אז איך ווייס גאר ניט פון וואס צו זאגן 7״ קומט מיר אן א קלארע תשובה פונעם
דרוקער טורש מיט אפילו זייער א שיינע מליצה און מיט פסוקים א סך, ער אין
זיך מודה, אז דער מחבר פונעם ביכל איז א איש חשוב, נאך א ביסל ניט קיין
געזונטער, און זאגט מיר צו און שווערט זיך בייי זיין לעבן, אז ביי דער צווייטער
אויפלאגע וועט ער אויסמעקן דעם נאמען; שלום־עליכם״. וואס פאר א פשט
וואלט איך דערפון געקענט לערנען?
  
וואלט איך געקענט לערנען דעם פשט, אז ס׳איז א נעכטיקער טאג, דאס
הייסט, אז דער; שלום־עליכם״ איז גאר לא הי ולא נברא, אזוי ווי כדומה למשל
איוב, דאס האט מסתמא דער דרוקער טורש אליין אנידערגעלייגט דעם נאמען
;שלום־עליכם? אויפן ביכל, געוואלט זען וואס פאר א פנים וועט דאס האבן
צום סוף קומט מיר אן גר, 274 ,הצופה״ מיט א תשובה פון שלום־עליכם צו
שלום־עליכמען,
  
215
   
 