 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 15 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחם־מענדל
אין ווארשע:
  
15
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער,
  
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז איך האב דורך דיר חרפות
בושה, איך קען די גאס ניט דורכגיין. חכמים יונגעילייט שטעלן מיך אפ: עוואס
איז די מעשה, פרעגן זיי מיך, מיט אייער מאן, וואס ער האט זיך איבערגעקערט,
פלוצעם געווארן א מאנגאלעניק?*... דאס מיינען זיי דאס לאנד, וואס דו האסט
אויסגעשקראבעט פון זייערט וועגן ערגעץ אין אל די שווארצע יאר אין מאנגאלע
און מאכסט אויף דעם פראיעקטן. זיי זענען צעניסטן, פארדריסט זיי, פאר וואס
דו האלטסט ניט פון ארץ־ישראל, ארץ־ישראל איז בעסער. ארץ־ישראל, זאגן זיי,
איז אונדזערס, און מאנגאלע ליגט ערגעץ וייסט עס דער רוח! זיי האבן, זאגן
זיי, דורך דיר א שאדן. זיי האבן גערעכנט דיר מיטגעבן א בריוו קיין ווין, אזוי
וי אין ווין איז א גאנגרעס פון צעניסטן און אזוי וי דו פארסט במילא קיין ווין
אויפן גאנגרעס, דארפן זיי שיקן א מענטשן ס׳זאל זיי קאסטן געלט און קיין געלט
האבן זיי ניט, אמער וועלן זיי שיקן דיך, וועלן זי יוצא זיין און פארשפארן
הוצאות, וווי זאגט די מאמע, א כשרער טאפ מיט א כשרן לעפל... נאר אז דו האסט
זיך אפגעשמדט זאגן זיי, אפשמדן זאלן זיי זיך דיר אלע ביז איינעם, און דו
ביסט גאר געווארן א מאנגאלעניק, זענען זיי געבליבן אן א חזן. און באמת, צו
וואס האט דאס דיר געטויגט, מענדל? איך בין טאקע א יידענע און בין אין די
זאכן ניט אזוי געניט וי דו. נאר מיר דאכט, און די מאמע זאגט אויך דאס וואס
איך זאג, אז אן אייגנס איז ניט פרעמדס און פרעמדס איז ניט קיין אייגנס..
נאר וואס וועט מיר העלפן מיין שרייבן, מישטיינס געזאגט 1 דיר אז ס׳קומט
אריין אין קאפ אריין א משוגעת! וואס מען זאל דיר ניט זאגן, איז באם! מען
פועלט ביי דיר גיך! ביסט געווען אין מאנגאלע? האסט דאס אנגעקוקט? וואס
לויבסטו דאס אין טאג אריין? דו הערסט וואס מעקלערס וועלן דיר דערציילן 1
  
210
    
וואס ווייס א מעקלער? א מעקלער ויל פארדינען ― אבי א געשעפט, ווייטער
וואס גייט אים אן? צי אפשר האסטו א מחשבה מיך מיט די קינדער מיט דער
מאמע זאל לעבן ארויסנארן אהין צו צו? זאג איך דיר פריער, בעלי היקר, זאלסט
זיך עס ארויסשלאגן פונעם קאפ. אין דער ערד אריין וועל איך דיר פארן ניט
קיין מאנגאלע! לאזן פריער פארן אהין צו די נגידים דיינע וואס דו האסט 
אויסגערעכנט אין דייין בריוו, אז זיי וועלן קומען אויפן ארט אם־ירצהישם און וועלן
זיך באזעצן און ווועלן א ביסל אויסגעריסן וערן פריער, און דערנאך, אז זיי
וועלן אונדז אריינשרייבן א בריוול אז ס׳איז גוט און ווויל און פארטיק אלצדינג
ארום און ארום, ווועלן מיר ערשט דעמאלט האבן א שטיקל יישוב, צי מיר זאלן
גיין, צי מיר זאלן ניט גיין? נאר בלאטע! דיינע נגידים ווועלן בעסער זיצן דא
אין עושר און אין כבוד, אין גוטס און אין וווילטאג, דער אין יעהופעץ, דער אין
ווארשע, און דער אין באקו, און אונדז ווועלן זיי הייסן פארן קיין אויס רייסן צו
אל די שוווארצע יאר, וי זאגט די מאמע: מיט פרעמדע הענט איז גוט פייער שארן
און אויף יענעמס בארד איז גוט זיך צו לערנען שערן.. נאר איך האב מורא אז
פון דיין מאנגאלע און פון זייער ארץ־ישראל זאל זיך ניט אויסלאזן דאס וואס
פון אלע דיינע חלומות, און די וועלט וועט בליייבן א וועלט, דאס הייסט די נגידים
אין יעהופעץ וועלן טאקע לעבן א גוטן טאג, פארשטערט זאל זיי ווערן, און מיר
דא אין כתרילעווקע וועלן אויסגעריסן ווערן, ווי מיר זענען אויסגעריסן געווארן
ביז אהער ליגן אין ענגשאפט, שטיקן זיך אויף דערווארגן צו ווערן און 
נאכקרימען אלצדינג וואס אין יעהופעץ, ווי די מאלפעס. ניט נאר מיט דער מאדע
און מיטן רישעס רעדן ― מיט אלצדינג מאכן זיי נאך יעהופעץ. מ׳קען זאגן
כמעט פאר זיכער, אז ס׳איז שוין גאר ניטא אזא זאך אין יעהופעץ, וואס עס זאל
ניט זיין פונקט דאס אייגענע ביי אונדז אין כתרילעווקע. וי זאגט די מאמע:
ס׳שטייט געשריבן, אז וואס ס׳איז פאראן אין פלעשל איז פאראן אין גלעזל..
א סך האבן מיר צו פארדאנקען אונדזער נייעם נגיד שלמה־וועלוול שארלאטאן,
אט דעם וואס איך האב דיר אנומלטן געשריבן וועגן דעם פסק, וואס ער האט
געהאט מיטן פריסטאווס פאפאגיי ― ער פארט אלע וואך קיין יעהופעץ, זעט ער
זיך אן דארטן מיט ווונדיירעם, נסים־ונפלאות. און אזוי וווי געלט האט ער און
א שארלאטאן איז ער, ברענגט ער אלע מאל צו פירן פון דארט א ניי ארטיקל,
וואס ווען איך זאל עס ניט זען נאך צוואנציק יאר, וואלט איך דאכט מיר אויך
ניט געבענקט נאך דעם, וי איך האב ניט געבענקט ביז אהער. למשל, איין מאל
איז ער זיך מישב, שלמה־וועלוול הייסט עס, און ער ברענגט צו פירן א זאך,
  
211
    
וואס עס זינגט פון זיך אליין אלערליי ניגונים פון די גרעסטע חזנים פון דער
וועלט. אז דו שטייסט פון דער ווייטן, מאלט זיך דיר אויס אז דו ביסט אין א שול
און דער חזן זינגט און די זינגערלעך האלטן אים אונטער. נאר אז דו גייסט צו
פון דער נאענט, זעסטו אז ס׳איז דער שוארצער־יאר ווייסט וואס, א יאשטשיק,
טפו זאל ער וערן! פון א פערדעפיאן איז קיין רייד ניט. א פערדעפיאן האט ער
שוין לאנג געבראכט צו פירן, נאך פאר דער אייזערנער שאפע, וואס צען גויים
קאנען זי ניט רירן פונעם ארט. דאס האט ער געבראכט צוליב די טעכטערלעך די
בארישנעס, וואס טאנצן פראנק און פריי מיט בחורים אויף אלע חתונות. איינע
האט זיך שוין ברוךיהשם גוט אוייסגעטאנצט, א מכה איר! זי איז אנטלאפן מיט
א בחור, מיט דאדי מעזשיריטשקעס א זונדל, נאך א שענערער ייחוס פון שלמה״
וועלוול שארלאטאן. האט מען זי גאנץ פיין געשטעלט א חופה ― מזליטוב, א
וויסטער מזל אויף איר קאפ, טאמער ווייסטו, וואס האט זי באדארפט אנטלויפן?
וי באלד חתונה האבן האט זי דאך געקענט מיט גוטן? חתונה האבן זאגט די
מאמע, איז ניט קיין אנזעץ און ניט קיין פאגראם, וואס מען דארף אנטלויפן.
נישט מער, דער תירוץ איז: אזוי קומט עס אויס שענער. אין די ביכלעך שטייט
אויך אזוי ― פריער אנטלויפט מען, דערנאך קומט מען און מען האט חתונה..
בייזע צינגער זאגן, אז ס׳איז גאר אין גאנצן געווען אן אנשטעל, דאס אנטלויפן
הייסט עס. עס וואלט סיי וי סיי געווען, זאגט מען, א שידוך. נאר אזוי ווי עס
האט זיך געטראפן, זאגט מען, ביי זיי אן אומגליק און מ׳האט באדארפט חתונה
מאכן דאס פארפאלק וואס גיכער, האט מען מורא געהאט די שטאט זאל ניט
געווויר ווערן, האט מען צוגעטראכט א בהלה.. נאר כתרילעווקע איז ניט די
שטאט, וואס מען נארט זיך אפ. מען געדענקט גאנץ גוט ווען די חופה איז געווען
און נישקשה, מען וועט שוין זען אם־ירצה־שם, זאגט די מאמע, ווען עס וועט
זיין דער ברית... איצט איז זיך מישב אט דער שלמהוועלוול און טוט איף
א נייס, וועסטו הערן וואס א שארלאטאן קען!
  
פאראן, זאגט מען, אין יעהופעץ לוזיאנען. אזעלכע טרעיאטערס, וואס פאר
געסט באווייזט מען דיר לעבעדיקע מענטשן אויף דער וואנט, מיט חיות, מיט
עופות, מיט פערד, מיט הינט, מיט קעץ, מיט וואס דו ווילסט, און די מענטשן
דרייען זיך דארט ארום ווי לעבעדיקע און די פערד לויפן, און ס׳טוט זיך, ―
א שימחה, א גדולה! ― און אלץ אבי אויסנארן די פיטאקלעך. פאלט אים איין
א מחשבה, טאקע אט דעם שלמה־ועלוול שארלאטאן: אין יעהופעץ מעג מען
שלעפן ביים עולם פיטאקלעך און אין כתרילעווקע ניט! דאכט זיך, ס׳איז דא
  
212
    
ביי אונדז אויך גענוג ליידיקגייערס, וואס שפילן גאנצע נעכט אין קארטן. אמער,
לאזן זיי בעסער גיין אין טרעיאטער און זען די קונצן וואס ער, שלמהזועלווול
הייסט עס, וועט זיי באווייזן. און מ׳קאן ניט זאגן, אז ער איז אין גאנצן 
אומגערעכט. איידער שפילן אין קארטן איז שוין טאקע גלייכער טרעיאטער. וואס זשע
טוט אזא ייד וווי שלמה־וועלוול? א הויף האט ער אן אייגענעם, און א קאמער א
גרויסע, כאטש הינט צו פארטרייבן, גייט ער און שטעלט אס בענק אין דער
קאמער, קלעפט אויס רויטע אפישעס, שטעלט אוועק א שפילקעסטל ביי דער טיר
און צוויי בחורים ביים טויער זי זאלן שלעפן ביי די פאלעס:;אהער, יידן
לוזיאן!*... נאר מען פארשפארט שלעפן, עס האבן זיך א שאט געגעבן צו אים
בחורים און מיידלעך, יונגע־לייט און ווייבלעך און מ׳האט אנגעפולט די קאמער,
וי אין א שטייג הינער ― און וואס זאל איך דיר שריייבן, בעלי היקר? ס׳איז
אים אוועקגעגאנגען מיט אזא הצלחה, ס׳זאל אים נאר פארשטערט ווערן, רבונו״
של־עולם, וי מען טראגט אים פיטאקלעך טאג און טאג! פון זינט ער האט גע״
עפנט דעם לוזיאן איז ביי אים פול וי אן אויג, אחוץ שבת. ער האט נאך געוואלט,
דער שארלאטאן, שבת אויך עפענען דעם לוזיאן, האט מען אים געשיקט זאגן, אז
טאמער ווועט ער זיך דערוועגן טאן אזא זאך,. וועט מען אים צעטראגן די קאמער
מיטן הויף מיט דער שטוב, אזוי אז ער וועט שוין פארזאגן קינדסקינדער! האט
ער זיך אפילן געהאט אוייסגעלאכט און געזאגט, אז ער האט פאר אזעלכע 
סטראשונקעס קיין מורא ניט, ער איז, זאגט ער, א חשוב ביי נאטשאלסטווע, אויסגעבונדן
מיט דער גאנצער פאליציע. נאר פון דעסטוועגן האט ער דאס נייניעריקע, און
שבת איז בייי אים דער ליאן צו. נאר וואס ארט עס אים? ער האט גענוג עולם
אין דער וואכן. ער מעג עס אויסקרענקען, און פריער פאר אלץ וואלט ער 
באדארפט אויסקרענקען די פיטאקלעך, וואס ער האט ביי מיר אויסגענארט פאר
מיר און פאר די קינדער און פאר דער מאמע זאל לעבן און פאר דער גאנצער
משפחה. ווען ניט די מאמע, וואלט איך דען צו אים אריינגעטראטן אפילו? ניט
דערלעבן וואלט דאס ביי מיר זיין לוזיאן, אז איך זאל גיין מיט אלע 
דינסטמיידלעך זיך שטופן און קוקן אויף זיין בייז ווונדער! נאר אז די קינדער זענען
געקומען פון חדר און גענומען ביי מיר בעטן איך זאל זיי געבן צו פיטאקלעך,
זיי ווילן גיין אין לוזיאן,. איין מאל און צוויי מאל און דריי מאל, האב איך זי
גוט אוייסגעשאלטן און געגעבן וואס ביי מיר אויפן הארצן טוט זיך. איז דאך
די מאמע א באבע, קאן זי ניט צוזען ווי די אייניקלעך בעטן זיך, האט זי אויף זיי
רחמנות און נעמט זיך אן זייער קריוודע: אוואס וועט דיך ארן, זאגט זי, אז זיי
  
213
    
וועלן זיך דורכגיין? קינדער, זאגט זי, וווילן א קוק טאן, מילא, וואס קאן דא זיין,
שקראב, זאגט זי, וועט שוין שקראביקער ניט וערן..״ הייב איך איר אן זאגן
מסתמא, אז איך האב מורא לאזן די קינדער אלין, דער רוח וייסט וווהין און
מיט וועמען. זאגט זי צו מיר: ,גיי אויך מיט זיי. פאר וואס, זאגט זי, זאלסטו אויך
ניט אנקוקן א וועלט? וואס ביסטו, זאגט זי, אזא פרעסטארעץ? צי דו האסט,
זאגט זי, אזא גליקלעכע ווועלט ביי דיין באשערטן, וואס שארט דיר צו, זאגט זי,
אלע וויייילטיקן מיט אלע פארגעניגנס, 09 ― נו?*,. די מאמע אז זי ווויל עפעס
זאגן, קען זי!.. און אט אזוי האט זי מיך איבערגערעדט. נאר וואס דען? מיט
א תנאי, האב איך איר געזאגט ― אז זי זאל אויך מיטגיין. וואס וועט זי בלייבן
איינע אליין? לאז זי אויך וויסן פון א וועלט. איר נשמה איז קיין נשמה ניט?
  
הכלל, מיר האבן זיך צונויפגענומען אלע, איך און די מאמע און די קינדער
און די שווועסטער מיינע מיט אלע זייערע קינדער, וי זאגט די מאמע, גאנץ
קעקעלע קהל, און אלע אויף מיין חשבון, אז איך בין שוין היינט, מישטיינס
געזאגט, די נגידית אין דער משפחה. און מיר זענען אוועק אין דעם שיינעם
לוזיאן, אינעם טרעיאטער הייסט עס, און וואס זאל איך דיר זאגן, בעלי היקר }
איך בין דיר גארניט אומשטאנד צו באשרייבן אלצדינג, וואס מיר האבן זיך דארט
אנגעזען! קודם־ כל איז געווען פינצטער־חושך, כאטש נעם זיך ארויס אן אויג,
און אן ענגשאפט איז געווען, אויף דערשטיקט צו וערן. טאקע שיער ניט דער״
שטיקט געווארן א ווייבל אין ניינטן חודש. א גליק, וואס מ׳האט זי ארויסגעפירט
מיט פאליציע, אזוי שטארק האט זי געקוויטשעט! דערנאך האט זיך באווויזן אויף
דער וואנט א מענטש און נאך א סך מענטשן, רייטנדיק אויף פערד און אן פערד,
און אלע לעבעדיקע, און אלע מענטשן מאכן מיט די הענט, און אלע פערד לוייפן
איינס איבער דאס אנדערע מיט אזא אימפעט, אז ווי אזוי זיי ברעכן ניט דעם
קאפ, פארשטיי איך ניט! נישט מער, איין זאך, וואס מ׳הערט זיי ניט רעדן. אניט
וואלסטו געמיינט באמת, אז די מענטשן זענען מענטשן און די פערד זענען פערד.
צום סוף איז דאס אלצדינג א חלום, אן אנשטעל, א נעכטיקער טאג! דריי מאל
האט די מאמע אוייסגעשפיגן נאכדעם, אז מיר זענען ארויסגעגאנגען פון דארטן
אויף דער ליכטיקער וועלט, פון דעסטוועגן האט זי געזאגט אז ס׳טוט איר באנג,
וואס דער טאטע איז געשטארבן. נעכיי בי, זאגט זי, וואלט ער אויך געלעבט
און אנגעקוקט דעם דאזיקן נארישן חלום איידער, זאגט זי, ער זאל ליגן אין דער
ערד און די ביינער זיינע זאלן פוילן... אז אויף יעדן טריט און אויף יעדן שריט
דערמאנט זי דיר דעם טאטן עליו־השלום, כאטש דער פעטער אברהם־משה
  
218
    
דרינגט מיר, אז זי וועט נאך א מאל חתונה האבן פאר אן אנדערן מאן, ער זאל
שוין אזוי האבן די בארד! איך האב אים געגעבן א חתונה האבן, אז ער וועט
שוין פארזאגן א צענטן! איך האב אים געזאגט דעם גאנצן אמת, אז מיר זענען
ניט גלייך, זאג איך, צו אייך, מאנסבילן, און אז איידער א מאן, זאג איך, זאל
בלייבן אן אלמן און ברענגען די קינדער, זאג איך, א מתנה א שטיפמאמע, זאלן
מיר שוין בעסער, זאג איך, בליייבן אלמנות, ווי עס ווינטשט דיר פיל גוטס און
אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינע־שיינדל
  
מיינסטו אפשר, מענדל, אז עס האבן זיך ניט געפונען ביי אונדז קיין בעלנים,
וואס ווילן זיך צונויפלייגן אלע אין איינעם און עפענען נאך א לויאן? אז אין
יעהופעץ, זאגן זיי, איז פאראן צוואנציק לוזיאנען און אין ווארשע פערציק, מעג
אין כתרילעווקע, זאגן זיי, זיין צוויי. זיי האבן זיך פשוט מתקנא געווען אן שלמה״
וועלוול שארלאטאן, וואס ער האט פרנסה און אזא גרינגע פרנסה. ווי זאגט די
מאמע: ס׳שטייט געשריבן, אז דערפאר לייגט מען א טויטן שארבנס אויף די
אויג, וואס אז ער האט געלעבט, האט ער באגערט מיטן הארצן אלצדינג וואס
ער האט געזען מיט די אויגן...
  
215
    
מנחס־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
19
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי״
  
ר א שי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך:השם בקו החיים והשלום,
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
וה שנית זיי וויסן זוגתי היקרה, אז דיינע כתרילעווקער ציוניסטן האבן
א גרויסן טעות, אויב זיי מיינען אז איך האב מיך ,איבערגעקערט״, געווארן פון
א ציוניסט א טעריטאריסט. וואס איז שייך? איך בין קיין מאל ניט געווען ניט
קיין ציוניסט און ניט קיין טעריטאריסט. איך בין אלע מאל געווען א ייד און
א ייד וועל איך בליייבן... און כאטש איך טראג ניט אויף זיך דעם שטעמפל ציון
און אויף מיין שטערן איז ניט אנגעצייכנט קיין מגן״דוד, פון דעסטוועגן האסטו
מורא, אז איך פאר ניט גלייך מיט אלע ציוניסטן אויפן קאנגרעס קיין ווין?
ווארעם איך, אז איך דערהער דאס ווארט ,ציון״ אדער אירושלים״ כאפט מיך
אוועק דער רוח. עס טוט מיך א ברען און עס נעמט מיך דורך א בענקעניש נאך
אונדזער אלטער היים און נאך אונדזער מלוכה, און מיין נשמה לעכצט, גייט
אויס, חלשט נאך וואס ניט איז, אבי אן אייגנס, כאטש אן אייגענעם יידישן 
גאראדאוואי, כאטש אן אייגענעם, א יידישן פאספארט מיט יידישע אותיות אפגעדרוקט:
;זה הפספורט שייך להרבנו מהר״ר מנחם־מענדל מארץיישראל״. אוי, וי דער״
לעבט מען דאס! און אין דער אמתן אריינגערעדט, למאי זאלן מיר זיך נארן?
לאז מען אונדז געבן דרייצן אנגאלעס מיט אכצן גאלוויסטאנס מיטן גאנצן לאנד
אמעריקע אפילו לאז מען אונדז אוועקשענקען, וועלן מיר עס דען אוועקגעבן
פאר איין שטיקעלע ערד אין ארץ־ישראל? ס׳איז דאך נאריש! וואס וועלן מיר
טאן, למשל, מיטן ירושלים עירך ברחמים תשוב? און מיטן ותחזנה עינינו
בעזובך לציון, וואס מיר זאגן דריי מאל אין טאג ביים דאוונען? צי א שטייגער,
וואס וועט זיין מיטן ובנה ירושלים עיר הקודש(, וואס אינעם בענטשן 1 אויסמעקן?
ארויסווארפן? טאקע א יושר! ― ניין, זוגתי היקרה, ניטא קיין נענטערס פאר
אונדז וווי ארץ־ישראל. אי איך לייג איין ― זאגסטו ― די וועלט פאר אנגאלע?
  
216
   
 