 
 מנחם־מענדל [2]: אדיע! 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א זיע!
)לעצטער בריוו וואס מנחם־מענדל האט געשריבן פון יעהופעצ(
  
לכבוד ידידי היקר הנגיד המפורסם מחור״ר שלום־עליכם ב״י.
  
ראשית באתי להודיעכם, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלוסן
השם־יתברך זאל העלפן, מ׳זאל תמיד הארכן איינט פונעם אנדערן נאר גוטס
מיט בשורות טובות ונחמות אויפן כלל־ישראל, אמן,
  
והשנית, הנה זייט ויסן אז איך בין אייך געקומען זאגן; אדיע*, דאס
הייסט, איך וויל מיט איייך זיך אפגעזעגענען, און אויף לאנג, און, גאט וייסט,
אפשר אויף שטענדיק. אויף אייביק ― איך פאר אוועק, זאלט איר וויסן, קיין
אמעריקע? איז דערינען פאראן א סך טעמים, און דער עיקר איז: וואס עס האבן
זיך אויסגענומען פאר מיר אלע וואסערן, פארשטאפט געווארן אלע קוואלן פון
פרנסה, ניטא פאר מיר קיין שום טועכץ אינעם דאזיקן לאנד, און דערצו פעלט
דאס שטיקעלע הצלחה, וואס אן דעם גייט ניט קיין זאך אויף דער וועלט! מילא,
פון די אלע איבעריקע פרנסות מיינע מיט די אלע עבודה־זרות וואס איך האב
איבערגעדינט און עס האט ניט געפערדלט ― זענט איר אפשר גערעכט, איך בין
ניט קיין סוחר, קיין דרייער, קיין טענצער, גיי זיי א נביא, אז צוליב האנדלען
מיט דער וועלט מוז מען גאר קאנען טאנצן, און אפילו צו דער וויסטער פרנסה
פון מעקלעריי איז אויך גוט אז מען קאן טאנצן.. מילא, וואס זאל איך טאן, אז
מ׳האט מיך פארט ניט געלערנט טאנצן? האב איך דערפאר אוועקגעווארפן אלץ
געשעפטן און האב זיך גענומען צו שריייבעריי; איך האב געמיינט, אז דאס אין.
דאך אוודאי א גרינגע פרנסה, ווארעם וואס איזן דאס פאר א תורה? מ׳נעמט
א פען און מישריייבט! ובפרט נאך ,מעשיות״ שרייבן ― דאס האב איך אלין
געלייענט פון אן יידישן שרייבער, אז ס׳איז גאר א נארישקיייט... צום סוף לאזט
זיך אויס, אז אפילו צו אזא נארישקייט באדארף מען אויך האבן מזל! סאיז
נאר א הארצווייטיק! וויפל מעשיות די וועלט שרייבט און מ׳דרוקט זיי, און
מיינע מעשיות ווויל מען ניט דרוקן ― פאר וואס? לאז מיך אזוי וויסן בייז! פון
דער רעדאקציע שריייבן זיי מיר, אז ס׳איז; שארזש?, וואס איז דאס אזעלכעס
שארזש ― ווייס איך ניט, נאר פארשטיין פארשטיי איך, אז קיין אנטיק איז דאס
  
23
    
ניט, ווארעם מ׳האט מיך געבעטן, איך זאל אויפהערן שרייבן מיינע שרייבעכצן,
מחמת זיי האבן קיין צייט ניט צו לייענען. פאלג איך זיי און שרייב שוין מער
ניט, דאס הייסט, שרייבן שרייב איך, נאר פון מיינעט וועגן, זיך אין טאפ אריין,
און אז גאט וועט מיר העלפן, איך על מיך א מאל צעפירן די הענט, ווועל איך
ארויסנעמען אלע מיינע פאפירן און וועל זיי ארויסגעבן אויף מיין אייגענעם
חשבון, און לאז די וועלט הנאה האבן. דערווויילע ליגן בי מיר אזוי פיל מעשיות
און קיינער זעט זיי ניט ― אט וואס הייסט, אז ס׳איז נישטא קיין מזל! וואס
דארפט איר מער, אט נעמט, א שטייגער, לייזער אלי, געדרייט זיך גלייך מיט
מיר, ניט היינט געדאכט, אין יעהופעץ אויף דער בערזע. געמעקלערט ,פוטיוול״
מיט ,מאלצאוויי מיט ,בריאנסק״ ― און היינט איז ער מיט גאטס הילף א דע״
דאקטאר פון א בלאט. לייזער אלי! הכל תלוי במזל, זאגט די גמרא, צו אלצדינג
דארף מען האבן גליק. נעמט, א שטייגער, קעשעניוו און האמעל ― צוויי שטעט;
אין קעשעניוו איז געווען א יום־טוב און אין האמעל איז געווען א יום־טוב. מיט
קעשעניוו האט געהאט צו טאן די וווועלט, און מיט האמעל גארניט, כאטא
פאקרישקא... צי א שטייגער, נעמט דעם זעקסטן קאנגרעס אין באזעל: אזוי
פיל, קיין עין׳הרע, דעלעגאטן זענען זיך צונויפגעפארן פון דער גארער וועלט,
ווער לאזט זיך הערן? ― וידער הערצל און וידער נארדווי, דער טריטש
און וווידער אחד־העם. די אלע איבעריקע זענען גלייך וי גאר ניט געוען. פאר
וואס? ניטא קיין מזל! א סימן האט איר, אט האט זיך ארויסגעכאפט דארטן
איינער א מענטש פון הורוויטש. געזען די וועלט טרעט ארויס מיט פרא״
יעקטן און מען איז זיך קונה־שם: אלע, אלע טוען אויף עפעס א נייעס, אפילו
מרדכי בן־הלל האט געעפנט א קאסע פאר יידישע שרייבערס, און עס האט זיך
א שאט געטאן געלט, שוין דא א קערבלעך עטלעכע און דרייסיק! ― און נאר
ער, דער מענטש פון הורוויטש ― גארניט, באדארף זיצן און הארכן! איז ער
זיך מישב און פאלט אויף א המצאה: צעפויקט אין אלע בלעטער, אז דער וואס
וועט מאכן א נייעם מודה־נבוכים, וווי דער רמב״ם, ― שענקט ער אים א פרעמיע
פינף טויזנט קארבן. דאס הייסט, פיר טויזנט וועט ער זען מ׳זאל מאכן און טויזנט
וועט ער צולייגן זיינע.. עס כאפט אפילו דעם אנבליק פון יענעם קליינ״
שטעטלדיקן נדבן, וואס האט מנדר געווען א דאך אויפן נייעם בית־המדרש,
דאס הייסט, אז דאס ארעמע שטעטל וועט אויסבויען א נייעם בית־המדרש, וועט
ער אים דעקן... דערוויילע האט זיך דער דאזיקער מענטש פון הורוויטש קונה־שם
געווען אויף דער גאנצער וועלט: עפעס הערט מען רמב״ם, פרעמיע, מענטש,
  
24
    
קראכמאל, הורוויטש, פינף טויזנט.. א גליק, וואס עס האט זיך אריינגעמישט
אט דאס אפריקע אין מיטן מיט יענעם וויסטן אאנדא, וואס די דעלעגאטן
האבן דאס באווייינט, באגאסן מיט טרערן. ווייטער וואלט אט דער מענטש פון
הורוויטש מיטן דאך פונעם בית־׳המדרש מרעיש־עולם געווען!
  
יש קונה עולמו בשעה אחת ― זאגט ווייטער די גמרא )אלצדינג שטייט אין
דער גמרא( ― באשערט א מענטשן זיך קויפן א נאמען אויף דער וועלט, למשל,
אט א יענער רעדאקטאר, וואס האט צוגעזאגט א פרעמיע )וווייטער א פרעמיע!
געווארן א מאדע פרעמיעס!(, א שפאגל נייע זאך, א; קאנקערדאנציע?. דאכט
זיך, אין פלוג, וואס קומט דערפאר, אז מען וויל שענקען יענעם א מתנה? איז
דאך אבער פאראן עזות־פנימער אויף דער וועלט און גריבלערס, וואס קריכן אין
די גרגרת. איז זיך מישב איינער א חברה־מאן, דוד הייסט ער, נאך ר, דודל טאלנער,
זכרונו לברכה, און לאזט ארויס א קלאנג, אז די נייע זאך, וואס דער רעדאקטאר
ווויל שענקען דעם עולם, איז גאר ניט קיין נייעס, ס׳איז גאר אן אלטס. דאס
האט שוין לאנג געמאכט אן אנדער מחבר, וואס איז שוין לאנג אויף דער אמתער
וועלט, און ער ווייזט אויף מיט ראיות )אן עזות־פנים קען( אז דאס גאנצע בוך
― און אפילו די הקדמה ― איז גענומען געווארן ווארט אין ווארט ביי יענעם
געשטארבענעם הייסט דאס... אן אומגליק מיט די קריטיקערס! קיין קאפ ניט
אויפצוהייבן! נו, און אז יענעמס, איז וואס? וועמענט עסק איז דאס? דערוויילע
האט זיך דער רעדאקטאר קונה־שם געווען: דער געוויסער רעדאקטאר פון דער
געוויסער קאנקערדאנציע... מיט דער דאזיקער מעלה פון ארויסגעבן פרעמדע
ביכער פאר אייגענע האט זיך א מאל אויסגעצייכנט, זאגט מען, די שטאט יעהופעץ.
דא איז געווען א גאנצע כנופיה פון מחברים, וואס האבן געהאלטן אין איין כאפן
איינס דאס אנדערע פאר דער האנט.. עס איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז עטלעכע
מחברים זענען זיך צונויפגעקומען אין איינעם, האט מען זיך געהאלטן בייי די
קעשענעס... איינער, א ווילד־פרעמדער מחבר, וואס איז געפארן פארביי, האט
געזאגט צו די יעהופעצער מחברים: קברידערלעך, האט קיין פאראיבל ניט,
דער דובנער מגיד פלעגט זיך שטעלן אויף א פסוקי און איך שטעל מיך אויף מיין
טשעמאדאן, ― דארט ליגן ביי מיר כתבים, א קשיא אויף א מעשה״..
  
נאר איך האב מיך א ביסל פארדרייט פון זייטיקע ענינים, פאני 
שלוםעליכם! דאס לעצטע מאל, פארשטייט איר מיך, וווילט זיך מיר א ביסל אנרעדן
מיט אייך; גאט ווייסט, אויב מיר ווועלן אזוי גיך קאנען דורכשמועסן זיך מיט
אייך, דען איך פאר אין אזא לאנד, ווו מען האט קיין צייט ניט. מ׳מאכט א
  
25
    
לעבן. דאס לאנד איז, זאגט מען, א גליקלעך לאנד, און א פריי לאנד, דאס הייסט,
מען איז דארט פריי, פטור פון אלצדינג, איטלעכער קען זיך טאן וואס ער וויל,
און יידן זענען דארטן, זאגט מען, בחשיבות גדול, מ׳טראגט זיך דארט מיט זיי
ארום ווי מיט עפעס רעכטס און מ׳גיט זיי אפ פיל כבוד. איין חטרון נאר, וואס
דארטן דארף מען ארבעטן, אלע ארבעטן, און ווער סעויל ניט ארבעטן נייט
מען אים פון קהל, בייי מיר קומט דאס אויס א ביסל משוגע, ווארעם וועמען גייט
דאס אן צי איך ארבעט, צי איך ארבעט ניט? נאר למאי, ווו האט איר געזען
א לאנד אן פאספארטן? וואס טויג אייך ― ס׳איז א ווויל פאלק מיט א געבענטשט
לאנד, און מען מאכט דארט א לעבן. פאר איך אהין צו, הייסט דאס,;מאכן א לעבן״;
ניט אליין, מיר פארן ארויס עטלעכע געזינדלעך אין איינעם, צו מייסטן בעל״
מלאכות, מלמדים. לערערס, מעקלערס, קרעמערס און די בעליהביתטע מיינע
פון דער אכסני מיט אירע קינדער און איך אויך בתוכם. די בעל־הביתטע מיינע
פארט צוליב די קינדער, און די קינדער פארן דערפאר וואס משויל זיי דא ניט
צונעמען שטודירן הייסט דאס, זיי האבן געענדיקט גימנאזיע, און ווייטער לאזט
מען זיי ניט גיין, ניטא פאר זיי קיין ערטער. פרעגן זיי: וואס וועט זיין דער
תכלית? זאג איך זיי: וואס עס וועט זיין מיט כליישראל, דאס ווועט זיין מיט
רב־ישראל. ווילן זיי ניט הערן, ניט זען! ער, דער זון הייסט דאס, ווויל זיין דווקא
א דאקטאר, און זי, די טאכטער, וויל זיין אן אקושערקע ― און גיי רעד מיט זי
און מחמת זיי צעפארן זיך אלע, פאר איך אויך, ווארעם וואס וועל איך דא טאן
איינער אליין? ובפרט, אז מען יאגט מיך שוין פון צוויי חדשיסי מ׳האט מיך נאך
געוואלט כאפן און אפשיקן אהיים מיטן עטאפ, האב איך מיך ניט געלאזט,
געבריהט זיך, אויסגעבאהאלטן זיך אויף אלע בוידעמס, אין אלע קעלערס,
מ׳האט מיך געזוכט גאנץ גוט, גענישטערט אין אלע ווינקעלעך, עס קאסט שוין
אפ ― איך זאל עס נאר פארמאגן.. נאר לא! ניט אזוי גיך לאזט זיך מנחם״
מענדל כאפן! איך האב שוין גענעכטיקט אויף א בארקע צווישן קאווענעס,
אויפן ברעג צווישן לאפאצאנעס, געשפאצירט גענוג נעכט פון איין עק שטאט
ביזן אנדערן עק, שוין איבערגענעכטיקט א נאכט אין קחדר״ אויך, מיט דריי
שיכורים, און ארויסגעכאפט זיך פון דארטן מיט נסים־ונפלאות ― הכלל, איך
זע אז מ׳וויל איך זאל אוועקפארן קיין אמעריקע. טו איך זיי צו ליב און פאר און
האב נעכטן געגעבן צו וויסן מיין שיינע־שיינדלען דורך א בריוול, אז איך וועל
איר אם־ירצה־השם פונעם ארט שרייבן גוטע בריוו און וועל איר ארויסשיקן
די ערשטע דאלערסי וואס וועלן מיר נאר אריינפאלן. איך וועל, חס־ושלום זי
  
26
    
ניט לאזן קיין עגונה מיט קליינע קינדער; איך בין ניט, חלילה, קיין שארלאטאן,
קיין הפקר־מענטש, וואס איך זאל אזעלכעס טאן. און אהיים פאר איך ניט מהאי
טעמא, וואס איך ווייס, אז מ׳וועט מיך ניט לאזן פארן קיין אמעריקע. דערפאר
אייל איך מיך אזוי אין וועג אריין און בין אייך מודיע און זאג אייך צו, אז איך
ווועל אייך, מיט גאטס הילף, שרייבן גוטע בריוו. דער אייבערשטער זאל מיך
נאר ברענגען בשלום. ווארעם מ׳דארף אהין צו פארן, פארשטייט איר מיך, דריי
וואכן און איבערן ים ― איז דאס עפעס ניט אזוי פויגלדיק. נאר גאט איז א
פאטער. מיר זעען דאך, וויפל מענטשן פארן אויפן ים און קומען צו פארן גאנץיי.
און איך בעט אייך, איר זאלט קיין פאראיבל ניט האבן, וואס איך האב אייך מיט
מיינע בריוולעך אזוי אפט געדולט א קאפ ― און אויך אלע אייערע באקאנטע
בעט איך, זיי זאלן מיר מוחל זיין, טאמער האב איך עמעצן אנגערירט מיט א
ווארט, גאט איז יודע דעם אמת, אז דאס וואס איך האב געשריבן האב איך
געשריבן בתמימות, ניט געמיינט חלילה עמעצן זאטשעפען, פוגע בכבוד זיין
וואס האב איך צו זייי? זיי האבן מיר עפעס שלעכטס געטאן? און טאמער האב
איך זיך א מאל ארויסגעכאפט מיט א קרום ווארט, איז טאקע אן עולה. מיין
שיינע־שיינדל זאל לעבן איז טאקע גערעכט: זי זאגט אז מיט א ווועלט טאר
מען זיך ניט קריגן, און ניט איך, זאגט זי, ווועל די וועלט קליגער מאכן.. און
וויסן זאלט איר, אז איך פאר מיטן פאראכאד קיין יעקאטערינאסלאו, און פון
יעקאטערינאסלאוו מיטן באן צו דער גרענעץ, און פון דער גרענעץ קיין האמבורג
און פון האמבורג מיטן שיף קיין נייארק, און מיר האבן דאי קיין עין־הרע, א
שיינע לוויה. א סך יידן און ווייבער זענען ארוייסגעגאנגען אונדז באגלייטן, ס׳איז
א טומל, א הו־הא, א געפילדער ― זאל גאט שומר־ומציל זיין! אלע געזעגענען
זיך, קושן זיך, וויינען, ווייבער חלשן, און איך אויך בתוכם. איינער אן אלטער,
א בלינדער אויף ביידע אויגן, איז ארויסגעגאנגען באגלייטן די אייניקלעך;
רופט ער צו אלע מאל אן אנדער קינד, טאפט דאס ארום מיט די הענט און
זאגט:;לאס איך זיך אנקוקן כאטש דאס לעצטע מאל״.. און מחמת איך קאן
ניט צוזען דעם רחמנות פונעם אלטן און בין זייער פארטארעראמט פון דער
נסיעה, מאך איך דאס בקיצור און זאג איייך דעם שיינעם אדיע! אם־ירצה־השם,
פונעם ארט וועל איך צו אייך ארויסשרייבן אלצדינג באריכות. לאז גאט געבן,
מיר זאלן קומען בשלום אחין, ווו מיר פארן, מיט פרייילעכע הערצער,
פון מיר אייער בעסטער פריינד
מנחם ־מ ענדל
  
27
    
ציקר־שכחתי. אפשר מינט איר, אז איך האב מיט וואס צו פארן
אפילו ביז האמבורג? האט איר א גרויסן טעות! איך האב ניט אפילו ביז דער
גרענעץ. איי, וי אזוי לאזט מען זיך אין אזא ווייטער נסיעה אן א קאפיקע בי
דער נשמה? דערויף זענען מיר דאך עפעס יידן אויף דער וועלט. א ייד צווישן
יידן ווערט ניט פארפאלן, מ׳וועט זיך וווי ס׳ניט איז מן״הסתם דורכשלאגן, 
דורכשטופן״. אדיע! אדיע! און נאך א מאל אייך ― אדיע!
מנחם־מענדל הנ״ל
  
28
    
מיסטער שלום־עליכם!
  
אלרייט! האט קיין פאראיבל ניט, וואס איך שרייב אייך אזוי כאפנדיק ―
אמעריקע איז ניט יעהופעץ. דא האבן אלע קיין צייט ניט. ,/טיים איז מאנע* ―
אזוי זאגט דער אמעריקאנער. דער פשט איז: א רענדל א מינוט! איטלעכער איז
דא פארנומען. און נאר מיט זיך. מ׳האט קיין צייט ניט ארומקוקן זיך איף
יענעם: יענער מעג זיך אוייסציען אין מיטן גאס, ווועט אים קיינער ניט זא״
טשעפען.;העלפ יור סעלף״ זאגט דער אמעריקאנער. דער פשט איז: איטלעכער
פאר זיך. קריך פון דער הויט, אקער מיט דער נאז די ערד, רייס זיך איין דאס
געזונט, גיי מיטן קאפ אראפ, מיט די פיס ארויף ― וועמענס עסק אין דאס?
א געבענטשט לאנד! מ׳הארעוועט און מ׳ווערט פארשווארצט און מען מאכט
א לעבן. איטלעכער מאכט א לעבן און איך אויך בתוכם. ווועט איר דאך פרעגן:
וואס הייסט ,מען מאכט א לעבן״? באדארף מען אייך דערציילן אקוראט פון
אנהיייב ביזן סוף, וי אזוי עס האט דא מיט מיר פאסירט, וועט איר פארשטיין
וואס באדייט א געבענטשט לאנד אמעריקע.
  
די ערשטע צייט וואס איך בין אהער אנגעקומען בין איך געווען, געוויינטלעך,
א\? גרינער״, ניט געוווסט ווו א טיר עפנט זיך, ניט פארשטאנען א ווארט פונעם
היגן לשון, וואס צום ערשטן מאל וווייזט זיך אייך אויס, אז ניט זיי רעדן נאר
זיי שפייען און מאכן זיך נאריש, באלעבעטשען עפעס מיט די צינגער און לויפן
ארום דער אהער, דער אהין, ווי די משוגעים, גלייך וווי עמעצער זעצט זיי אין
האלדז און נאקן. די ערשטע צייט בין איך ארומגעגאנגען איבער די טומלדיקע
גאסן, וואס עס רעשט אין זיי וווי אין גיהנום, פארריסן דעם קאפ און באטראכט
די מוראדיקע מויערן מיט די מענטשן מיטן גאנצן טראסק. נאר לאנג אזוי
ארומגיין האט מען מיך ניט געלאזט; פאר ענגשאפט א פנים, און פאר גרויס
איילעניש האט מען מיך מכבד געווען אלע מאל מיט א שטורך אין זייט אריין
און מיט א שטויס פון הינטן און מיט א זאג בשעת־מעשה: ,גיי די דעוול״, דער
  
29
   
 