 
 אלט־ניי כתרילעווקע: מילכיקס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
מ י ל כ י ק ס
    
 (א מאנאלאג פון א כתרילעווקער פרעסער)
    
א חכם, הערט איר, איז געווען דער, וואס האט איינגעפירט א מנהג,
אז שבועות אינדערפרי זאל מען עסן מילכיקס. ווארעם, לאמיר זיך נישט
נארן, וואס קאן זיין בעסער און פרישער און זיסער און געשמאקער און
וועלוועלער פון מילכיקס? אמת, צו מילכיקס באדארף מען אויך האבן
געלט, נאר ווי קומט דאס צו פלייש? בא פלייש איז פאראן ביינער;
און מילכיקס האט אין זיך מילך, און קעז, און פוטער, און סמעטענע,
און פיד־סמעטענע און זויערמילך און סיראוועטקע... היינט נעמט די
מאכלים, וואס מע קאן מאכן פון מילכיקס. פון פלייש האט איר א יויך,
א ראסלפלייש, און עסיקפלייש, א געבראטנס ― און שוין... פון מילך
אבער האט איר קאשע מיט מילך, לאקשן מיט מילך, רייז מיט מילך,
און טייגלעך מיט מילך, און באלאבעשקעס מיט מילך, און פארפל מיט
מילך, און גלאט מילך; היינט די מאכלים פון קעז און פוטער האבן
דען א שיעור? בארעכנט נאר: קרעפלעך, און ווארעניקעס, און ווארניטשקעס, און א קוגל, און א מאהינע, און א טייגעכטס, און קנישעס, און מנישקעס, און בלינצעס, און צרות־קניידלעך און קאש־ניקעס, און ווערטליקעס, און ווערטוטן. און וויפל איז פאראן מאכלים,
וואס מע קאן זיך נישט אנגעדענקען! למשל: קארזש מיט קעז, מאס־ליטשקענע קאשע, און פיש געפרעגלטע אף פוטער, און א בארשט א מילכיקער, און ראזשענקע, און מאסלינקע ― אלץ אזעלכע פאטראוועס, וואס
קיינער זאגט זיך פון דעם נישט אפ, סיידן שוין גאר אן אפגעריסענער
נאר, וואס מע באדארף אים געבן קייען שטרוי...
    
ווארעם איך, מע זאל מיך אויפוועקן אין מיטן נאכט און מיר דערלאנגען מילכיקס, איז אבי איך בין גאר נישט פליישיק, איז מיטן
גרעסטן כבוד! למאי זאל איך לייקענען? איך האלט פון מילכיקס. און
נישט אזוי איך, ווי „זי״. בא אונדז אין כתרילעווקע הייסן מיר „די פרעסערס״, כאטש עסן עסן מיר גלייך מיט אלע יידן, דאס הייסט: קדחת
אין א קליין טעפעלע. אי, די קשיא: פון וואנען נעמט זיך דער נאמען
„פרעסערס״? לאז מיך אזוי וויסן בייז! עס קאן זיין עס נעמט זיך
דערפון, וואס מיר האבן ליב ריידן פון עסן. למשל, איך אליין האב ליב
ארויסצוגיין אין מארק און שטיין בא די פיש. פיש איז בא מיר דאס
חיות. פאר פיש וואלט איך אוועקגעגעבן מי יודע וואס! און אפשר
נעמט זיך עס פון דעם, וואס מען עסט בא אונדז א סך ברויט. למשל,
בא מיר גייט אוועק, קיין עין־הרע, א סך מעל אף שבת, ווארעם ס׳איז
פאראן בא מיר, נישט צו פארזינדיקן, ווער ס׳זאל קייען. איך האב, זיי
זאלן לעבן און געזונט זיין, דריי פערטל טוץ, און אלע, ברוך השם,
האבן אפעטיט צום עסן, מע דארף מיט זיי חלילה צום רבין נישט אנקומען, באם דאקטער קיין עצות נישט פרעגן. הלוואי וואלט נאר געווען
וו א ס צו עסן, ווארעם איך בין, לא עליכם, נישט פון די גרויסע נגידים,
דאס הייסט, חלילה נישט קיין ארעמאן, נאר קיין גביר אוודאי נישט!
איך בין אליין א קרעמער בין איך; מאלט אייך, א קראם בא מיר אף
אלע יידישע שונאים! ס׳איז נאר אן אויסרייד, נישט קיין קראם; איך
באדארף זי האלטן צוליב דעם קרוב, די קראם הייסט עס. איך האב,
פארשטייט איר מיך, מיין אייגענעם א קרוב א רייכן, פון „איר״ צד:
זיין פאטער און איר מוטערס מוטער זיינען געווען אייגענע געשוועסטערקינדערלעך; אפילו א ווייטלעכער קרוב, נאר דאך א קרוב. ער איז א
יאמפעלער איז ער, דאס הייסט, ער זיצט אין יאמפעלע און רעכנט זיך
דארט צווישן די גבירים, דאס הייסט, אמאל האט ער זיך גערעכנט גאר
צווישן די  ג ר ו י ס ע  גבירים, היינט איז ער אביסל דאסיק, איך מיין
פארדרייט... נאר פונדעסטוועגן געהער זיך נישט אן איינס מיטן אנדערן, זיין שאדן אף מיר געזאגט געווארן. וואס ער צאלט איבער נאך
היינט א יאר פראצענט ― וואלט געווען גענוג פאר אונדז ביידן.
    
קומען מיר, הייסט עס, א מאל צו אים אף קבר־אבות ― א מאל איך,
א מאל „זי״. מע וויינט זיך אויס אביסל, בייזערט ער זיך אפילו, וויל
נישט ליידן, נאר עס העלפט אים, ווי דער פאראיאריקער שניי. ער מוז,
ער מוז געבן, נישט געלט ― איז סחורה, נישט סחורה ― איז א וועקסל.
ער האט דען אן אנדער ברירה? ווארעם „זי״, אז זי צעוויינט זיך, איז
מען גערן, אז זי הערט אויף: „נא דיר, הייסט דאס, אבי וויין נישט!״...
אז זיי דערזעען זי פון דער ווייטן, ווערט זיי צען לעכער אין הארצן. זיי
פרווון זיך מיט תירוצים: „מען איז נישטא אין דער היים, אוועקגעפארן
פון יאמפעלע, שטארק פארנומען״ ― בלאטע! ווי א טויטן באנקעס!
„אונדזערס״ מוז אפגעגעבן ווערן גאר אן א שום תירוץ!... נאר וואס
זאלט איר קלערן? ס׳איז אוודאי נישט גוט, אז מע דארף אנקומען
צו־נ־א מענטשן, נאר וואס זאל מען טאן? ווי זאגט מען דאס: כל זמן
שהנשמה בקרבי ― איז רייב, מאטיע! א מענטש, כל זמן ער לעבט,
דארף ער עסן!...
    
שייך זאגן עסן? נישט צוליב דאס עסן לעבט א מענטש. א מענטש
איז דאך נישט קיין בהמה. א בהמה איז א בהמה, און א מענטש איז א
מענטש; און א מענטש, אז ער וועט נישט עסן, פון וואנען וועט ער
לעבן? אט דערפון אליין קאנט איר שוין פארשטיין, אז מע האט א
ווייב מיט, קיין עין־הרע, ניין פיקערס, באדארף האבן א שיין פנים א
ברויט אדער א בולקע, אז מע לייגט אוועק אפן טיש. און אפילו א שיסל
קארטאפל, זי מעג זיין מיט א בארג, איז גענוג  א יי ן  פערטל שעה,
ס׳זאל נישט בלייבן קיין שריד ופליט, גלייך ווי ס׳איז גאר קיינמאל קיין
קארטאפל נישט געווען אף דער וועלט אפילו! ס׳איז א מחיה צו קוקן,
זאג איך אייך, ווי מען עסט, קיין עין־הרע, בא מיר. איך האב ליב צו
זען ווי זיי עסן, איך האב דערפון פארגעניגן. און ווער שמועסט פרייטיק,
אז מע נעמט ארויס די פרישע שמעקעדיקע חלה פונעם אויוון, רוף איר
צונויף מיין חברה און זאג זיי: „קינדער, ראטעוועט!״ ― זאלט איך
זען, ווי מע ראטעוועט ― מחיה נפשות! און אז גאט העלפט, ס׳איז
פאראן צו דער פרישער חלה א ראסלפלייש, א הייס, מיט קנאבל און
מיט „סאוועסט״, מיט יויך הייסט עס, געוויינלעך, מער יויך ווי פלייש,
מע קאן זאגן כמעט סאמע יויך, דעמאלט קאן מען טונקען און טונקען
― און, נישקשה, מען איז, ברוך השם, גאנץ צופרידן. ווארעם וואס טוט
מען חלילה, אז ס׳איז דאס אויך נישטא? האט מען א ברירה דעמאלט
עסן חלה מיט ברויט, דאס הייסט, איך האב געוואלט זאגן ברויט מיט
חלה. א ביס ברויט, א ביס חלה, און גלייבט מיר ― פאר א הונגעריקן
מאגן איז דאס אויך א מאכל. והראיה, נעמט לימאנאד ― איר האט
ווען געגעסן ברויט מיט לימאנאד? קיינמאל נישט? פארזוכט א מאל
אף ציקאוועסט, נאר בתנאי, איר זאלט זיך פריער רעכט אויסהונגערן,
אזוי, אז ס׳זאל אייך חלשן דאס הארץ, ציטערן די הענט און ציען די
אדערן פון די פיס, וועט איר דעמאלט בנאמנות פילן טעם גן־עדן. אזוי
שטיפלט דאס אפילו בא דער צונג, ווי, געוויינלעך, לימאנאד, נאר אז
מען איז הונגעריק, און מען עסט דאס מיט ברויט, איז דאס א מאכל־מלכים!
    
איך זע, איר חידושט זיך, וואס איך בין אזוי קלאר אין „הלכות
אכילה״? איך האב דאך אייך געזאגט, אז בא אונדז אין כתרילעווקע
הייס איך פון די „פרעסערס״, דערפאר, פארשטייט איר מיך, וואס איך
גיי מיט דעם גאנג, אז א מענטש לעבט איין מאל, נישט קיין צוויי מאל,
און אז מען עסט א גאנצע וואך מכות און שבת קדחת, דארף מען זען
כאטש יום־טוב זיך אנטאן אביסל וווילטאג. וואס זאגט איר, נישט אזוי?
דעריבער אז עס קומט בא מיר שבועות, מעג זיך איבערקערן די וועלט.
פאראן פאר וואס, צי ס׳איז נישטא פאר וואס, ― א מילכיקע סעודה
דאס מוז זיין, גאר אן א שום תירוץ! קודם כל ― ציקאריע מיט מילך;
דאס איז שוין א חוק ולא יעבור, ווארעם „זי״, אז עס קומט שבועות־צייט,
הייבט איר שוין אן צו ציען, זאגט זי, דאס הארץ נאכן גלעזל ציקאריע!
דאס גלעזל ציקאריע איז בא איר, זאגט זי, טייערער פונעם גאנצן מילכיקס! מאלט אייך, לאז זיך אייך דאכטן, אז ס׳איז נאר גערעדט אזוי;
ווארעם נאכן גלעזל ציקאריע ווילט זיך נאך עפעס ― למשל, בארשט.
איך מיין דעם שיינעם גרינעם מילכיקן שבועותדיקן בארשט, וואס מיט
באטווינע, מיט ציבעלקעלעך און מיט יונגע בורעקלעך פארבראקט און
מיט סמעטענע פארווייסט. א כפרה, הערט איר, אלע עסנס פאר איין
מילכיקן בארשט א גוטן! בא אונדז, אין געמיינעם גראד, ווען עס זאל
חלילה נישט זיין קיין בארשט, וואלט מען געוויס נישט אויסגעהאלטן
יידישקייט, נישט פסח, נישט שבועות! דער חילוק איז נאר אין דעם,
וואס צום פסחדיקן בארשט מוז מען האבן א שטיקל פלייש, אדער א
ביינדל, אדער א לעפל שמאלץ, און צום שבועותדיקן בארשט באדארף
מען נישט האבן גארנישט נישט! איז פאראן א קאפ מילך אף צו
פארווייסן דעם בארשט ― איז גוט, אלא נישט ― מוז מען זיך באגיין
דערמיט, וואס ער איז געקאכט אין א מילכיקן טאפ. ווארעם מיין כאליאסטרע, קיין עין־הרע, מע זאל זיך צו זיי וועלן צולאזן און געבן
כליעפטשען ריינע מילך, איז נישט שייך צו זאגן א ציג, ― דריי ציגן
וואלט געווען ווינציק, און מיר בסך הכל פארמאגן אונדזער אייגנס א
האלבע ציג, מיר האבן, הייסט דאס, בשותפות מיט א שכן א ציג האבן
מיר. א ווילדע זאך, זי גייט בא אונדז אלע מאל אין שאדן, און מיר
האבן פון איר אפגעשניטענע יאר! נישט לאנג האט זי זיך מיישב
געווען, די ציג הייסט עס, און הערט זיך גאר אויף צו מעלקן, דאס הייסט,
מעלקן מעלקט זי זיך, נאר קיין מילך גיט זי נישט; היינט גיי צי
ארויס פון אזא חיה קרעפלעך מיט ווארעניקעס! „אוי, זאג איך צו מיין
ווייב, קרעפלעך! איך וואלט אוועקגעגעבן, זאג איך, פאר מילכיקע
קרעפלעך אדער ווארעניקעס איך ווייס אליין נישט וואס! טאמער
וואלטסטו טאקע געזען, שרה־זיסל, ס׳זאל זיין, זאג איך, קרעפלעך, אם
ירצה השם, אף שבועות?״... מאכט זי צו מיר: „פון וואס, למשל?״
זאג איך: „דערויף ביסטו דאך עפעס א בעל־הביתטע בא מיר״. זאגט
זי: „צו קרעפלעך באדארף זיין אייער ― דאס ווייסטו?״ זאג איך:
„איך ווייס, פאר וואס זאל איך נישט וויסן? א קונץ, זאג איך, צו
מאכן קרעפלעך  מ י ט  אייער? ווייז א בריהשאפט א ן אייער!״
זאגט זי: „חכם בלילה! וואס זשע טוט מען מיט קעז?״ זאג איך:
„מ י ט קעז וואלט שוין געווען נישקשה, שלעכט איז, וואס א ן קעז!״
זאגט זי: „היינט וואס זשע ווילסטו?״ זאג איך: „וויל איך, זאלסט
כאטש מאכן רעטשענע ווארניטשקעס״. זאגט זי: „צו ווארניטשקעס
דארף מען פוטער״. זאג איך: „ווו שטייט דאס געשריבן? אין ספר
פראלניק?״ זאגט זי: „דו דארפסט בעסער וויסן ווו עס שטייט געשריבן, דו האסט געלערנט אין חדר״. זאג איך: „ווייסטו וואס, מיין
ווייב, וואס איך וועל דיר זאגן? אזוי ווי מיר האבן נישט קיין אייער,
און נישט קיין קעז, און נישט קיין פוטער, טא לאמיר כאטש אזוי אביסל
ריידן פון מילכיקס. וואס וואלטסטו, כדומה למשל, געמאכט אף שבועות
צו דער סעודה, ווען דו זאלסט, אשטייגער, האבן מיט וואס?״ זאגט
זי: „צייט איך לעב האב איך נישט געזען, א מענטש זאל אזוי זיין
אריינגעטאן אין דער אכילה!״ זאג איך: „וואס וועט דיך ארן, אז מיר
וועלן אביסל ריידן? עס קאסט דיך געלט? לאז זיך דיר דאכטן, עלעהיי
דו האסט אלצדינג, אי קעז, אי פוטער, אי אייער ― וואס פאר א מילכיקע
סעודה וואלטסטו מיר דעמאלט מאכן?״... זאגט זי: „וואס וואלטסטו
וועלן, איך זאל מאכן?״ זאג איך: „א טייגעכץ״... זאגט זי:
,,זולל־וסובאניק דאס איז! א טייגעכץ נעמט צו די גאנצע פוטער״...
זאג איך: ,,לאז זיין א מאהינע״... זאגט זי: „וואס עפעס א מא־הינע?״... זאג איך: „ווילסט נישט קיין מאהינע ― לאז זיין קנישעס״... זאגט זי: „מיט וואס? מיט קאשע?״... זאג איך: „ס׳א
משל! מיט קאשע איז דאך עס שוין קאשניקעס!״... זאגט זי: „וועדליק
דיין מאנצבילשער קאפ פארטראגט, קומט אויס בא דיר קאשניקעס״.
זאג איך: „מסתמא פארשטייסטו בעסער, איך וויל זיך מיט דיר נישט
שפארן. איך האב פארגעסן, זאג איך, רעכענען פיש, פיש געפרעגלטע אף
פוטער. ווי מיינסטו?״... זאגט זי: „אלצדינג ווילט זיך אים! מיינסט
אוודאי קארעשלעך?״... זאג איך: „עס מעג זיין קארפ, און עס ארט
מיך נישט קיין שלייען, און מיט העכטלעך, זאג איך, וועט מען זיך אויך
נישט סמען, און אפילו טאמער חלילה פלאטוויצעס, וועל איך דיר אויך קיין
גט נישט געבן, אבי ס׳זאל זיין, זאג איך, גוט געפרעגלט״... זאגט
זי: „א טרפהנער האלדז דאס איז! איך האב מורא, דו וועסט זיך נישט
אפזאגן פון געקאכטע פעפערדיקע רויג מיט קארטאפל״... זאג איך:
„אך! מיטן גרעסטן כבוד! אבי ס׳זאל זיין, זאג איך, נאכדעם גוטע
מנישקעס״... זאגט זי: „א קישקע אן א דנא! בלינצעס קערסטו
מיינען?״... זאג איך: „ניין, בפירוש מנישקעס! בלינצעס איז זיך
בלינצעס, און מנישקעס איז מנישקעס! מנישקעס ― דאס איז אזא מין
מאכל, זאג איך, וואס האט א טעם פון צרות־קניידלעך. וואלטסט מאכן
צרות־קניידלעך. זאג איך, צי אפשר, גלאט קניידלעך מיט מילך?״...
זאגט זי: „אים איז קנאפ די וועלט! איך וואלט דיר אפשר מאכן א
מילכיקן קאליש?״... זאג איך: „מיינסט אוודאי, מיט האלעשקעס
אדער מיט באלאבעשקעס?״... זאגט זי: באלאבעשקעס? פע! א
קבצנישע מאכל!״ זאג איך: „ביסטו די גרויסע גבירטע, אפנים?״...
זאגט זי: „קיין גבירטע בין איך נישט, האב איך כאטש א משפחה א
רייכע״... זאג איך: „א סך האסטו פון דיין משפחה!״... זאגט זי:
„מערער ווי דו פון דיין משפחה אוודאי!״...
    
בקיצור, מיין משפחה, דיין משפחה ― א ווארט פאר א ווארט, ווי
געוויינלעך מאן און ווייב, אז זיי צעווערטלען זיך; מע צעקריגט זיך
און מע בעט זיך גיך איבער, ווארעם עס איז דאך יום־טוב, שבועות אף
דער וועלט! און שבועות איז דאך דער בעסטער ליבסטער יום־טוב פון
אלע ימים־טובים, ווארעם ווו האט איר נאך אזא ליבע, זיסע, געשמאקע
זאך, ווי אז מען איז פריער א גאנצע נאכט אויף, מע זאגט זיך אן,
ווי א פויק, מיט תקון־שבועות, מע גייט דורך פאוואלינקע אלע תרי″ג
מצוות, די גאנצע תורה הייסט דאס, און מע שטייט אויף גאנץ פרי
פונעם תקון־שבועות און גלייך אין שול אריין, און דארטן, אפן ניכטערן
הארצן, הערט מען זיך דאס אן אביסל פונעם שיינעם „אקדמות״ יענע
טייערסטע מאכלים, פונעם לויתן מיטן שור־הבר, וואס הקדוש־ברוך־הוא
האט אליין אנגעגרייט פאר זיינע יידעלעך אין גן־עדן, וואס טייכן וועלן
דארטן פליסן בוימל, און דער אלטער טייערסטער וויין שטייט שוין
דארטן פון ווען־אן פארקארקעוועט אין די פלעשער און ווארט, ווארט
אף אונדז... ס׳איז דאך נישט שייך צו זאגן! ווו האט איר נאך אזא
אומה ולשון, ווי יידן, מיט אזויפיל גוטע זאכן, ווי בא יידן?... ס׳איז
נאר א גריזאטע, כ׳לעבן, וואס מיר האבן מער נישט ווי איין מאל אין
יאר שבועות!... האט איר נישט בא זיך א סיגארעטל?...
    
געשריבן אין יאר 1903
    
 א גרינגער תענית
    
 א בילד לכבוד תשעה־באב
    
דאס, וואס ס׳האט נישט געקאנט אויספירן דער בארימטער דאקטער
ט א נ ע ר, האט דורכגעפירט ח יי ם  כ יי ק י ן, א קליין ארעם
יידל פונעם קליינעם ארעמען כתרילעווקע.
    
דער דאקטער טאנער האט געוואלט ווייזן, אז א מענטש קאן פאסטן
פערציק טעג, און האט זיך אפגעמוטשעט בסך־הכל אויב נישט א טאג
אכט און צוואנציק, נישט מער, שיער נישט געשטארבן. אי דאס, האט
מען אים אונטערגעגאסן מיט לעפעלעך וואסער, געגעבן שלינגען שטיקלעך אייז, צוגעהאלטן דעם דופק ― א גאנצן טארעראם!
    
ח יי ם כ יי ק י ן האט באוויזן, אז מע קאן פאסטן א סך מער
ווי פערציק טעג, געוויינלעך נישט רצופים, נישט איין טאג נאכן אנדערן,
נאר דורכן יאר זאל זיך אננעמען א מאה טעג ― אויב נישט מער.
    
נאר פאסטן!
    
וואס מיר טראפנס וואסער? ווער מיר שטיקלעך אייז? פאסטן
הייסט: נישט געגעסן, נישט געטרונקען א מעת־לעת, אמתע פיר און
צוואנציק שעה.
    
און קיין דאקטוירים זיצן נישט בא דער זייט, און האלטן נישט באם
דופק. שא, שטיל!
    
וואס איז די מעשה?
    
חיים כייקין איז נעבעך א גרויסער אביון און א מטופל מיט קינדער
― און פון זיי, פון די קינדער, איז ער זיך מפרנס.
    
קינדער האט ער, מיינסטנס, מיידלעך, און זיי זיינען אף דער „פאבריקע״, זיי ארבעטן גילזן, און פארדינען ווער א גילדן און ווער א האלבן
 
 