 
 פעליעטאנען: א גרוס פון דער היים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
1
  
אז דער בארג גייט ניט צום מעכאמעד, גייט מעכאמעד צום בארג... א לאנגע
צייט בין איך געזעסן דא אין רוסלאנד און געווארט, געווארט, טאמער וועט זיך
אנרופן כאטש איינער פון די אמעריקאנער גאזעטניקעס )עס איז בי אייך פאראן
זאגט מען קיין עין־הרע אזוי פיל( און וועט מיך איינלאדן, איך זאל עפעס
שריייבן פון מיינע גליקלעכע־אומגליקלעכע ברידערס ועגן, וועלכע זיינען
גליקלעך דערמיט וואס זיי זענען איצט אין אזא פרייעם לאנד און 
אומגליקלעך דערפאר, וואס זיי זיינען אזוי ווייט פון דער היים!. די ערשטע
צייט פון מיין ווארטן בין איך געווען שטארק אויפגעטראגן, ברוגז גאר ניט
אויף קאטאוועס. איך האב געהאט גאנץ אפטע גרוסן פון אונדזער ארעמען
זשארגאן אין אמעריקע, אז מען מאכט דארט מיט אים גליקן, אז דער געוויסער
ראמאןימאכער, וועלכן מיר האבן פון דאנען קוים ארויסגעיאגט, באקט דארטן
,העכסט אינטערעסאנטע? ראמאנען אזוי וי בייגל, א בייגל נאך א בייגל, א
ראמאן נאך א ראמאן: דער עולם קוועלט, אונדזערע ברידער, די עגרינף״
לעקן פון אים די פינגער, כאפן די בייגל פון דעם בייגל־בעקער, קייען און
קייען און בלייבן.. ביי דעם לאך. נו, האב איך געזאגט דעם בארדיטשעווער
דבס ווערטער: קרבונוישל־עולם! דו ווילסט ניט אז איך זאל דיר בלאזן שופר?
― לאז דיר איווואן בלאזן.* אמעריקאנער יידישע זשורנאליסטן! איר וווילט ניט
אז שלום־עליכם זאל אייך שרייבן, לאז אייך יענער שרייבן! מיינע הערן ‏
און דאמען! איר וווילט ניט לעזן קיין באקאנטע בילדער פונעם אמתן יידישן
לעבן? איר וילט ניט וויסן, וואס ביי אייך טוט זיך? איר ווילט בעסער
הערן בבא־דמעשיות פון טויזנט און איין נאכט, פון א בן־מלך מיט א בת־מלכה,
פון א רב מיט א רביצין, פון א שיינער עליזאבעט אן ענגעל פון גאט און פון
א פארדארבענעם שקאנטיסט מארקוסזאן, וואס פרעסט ווייבער לעבעדיקערהייט
אר״גל פוסטע חלומות, וואס קלעפן זיך אזוי מיטן יידישן לעבן, וי אן ארבעס
צום וואנט, ניט געשטויגן, ניט געפלויגן? אוב אזוי, עסט געזונטערהייט און
ווארגט זיך מיט אים!
  
אזוי האב איך געזאגט פריער. איצטער אבער, אז איך האב דערהערט או
  
24
    
די יידישע פרעסע אין אמעריקע האט שוין אנגעהויבן צו באקומען גאר אן
אנדער פנים, אז יענער געוויסער ראמאן־מאכער איז שוין דארט אויך געווארן
אויס יום־״טוב, אז מען זוכט שוין אין אמעריקע צו לעון אין יידישן יידיש,
אז איעדער האט שוין אנגעהיבן צו פארשטיין, אז א מעשה באדארף אחוץ דער
מעשה אליין, ווי דער זיידע אבראמאוויטש זאגט, מיך עפעס לאזן הערן.
האט מיך שוין אנגענומען א חשק אויך עטעס צו שרייבן פאר מיינע 
פארוואגלטע ברידער אין אמעריקע, וואס זענען פיל גליקלעכער פון מיר דערמיט,
וואס זיי זיינען שוין אין אמעריקע און איך וועל אפשר ערשט זיין א מאל
דארטן.,. און צו שריייבן האב איך אייך, ברידער, גאר א סך, אווי פיל, אז איך
ווייס ניט פון וואס פריער: צי פון אייערע ארעמע, אונטערדריקטע, 
דערשלאגענע, פארפינצטערטע, פארוויסטע, פארחושכטע, פארשלאמפערטע, פאריאגענע
אויסגעמוטשעטע, הונגעריקע, דארשטיקע, פארקליאקנעטע, שטארק 
דערנידעריקטע ברידער? צי פון אונדזערע רייכע, גליקלעכע, בייכיקע, צופרידענע, 
אויסגערוטע, אויסגעגלעטע, זאטיקע, אומגעלומפערט געבאלעוועטע,. שטארק גע״
פעסטעטע נגידים? צי פון אונדזערע פאנאטישע, פארנארישטע, פארפירטע רבנים,
חסידים, צבועקעס, פליאסקעדריגעס? צי פון אונדזערע פאלשע, פארדארבענע
אריסטאקראטן, כלומרשטיקע אינטעליגענטן, פאסקודניאקעס, טריפניאקעס, 
סואלאטשעס אין פראקן, פארכעס מיט צילינדערס, חזירים אין האנדשו, דייטשן אן
סאווועסט, פראנצויזן אן גאט אין הארצן, יידישע המנס, יידישע 
שטעקערס?
  
אך, יידישע המנס! אך, יידישע שטעקערס! רעד איך פון אייך,
גלוסט זיך מיר שוין אויסשמועסן מיט איייך ווי עס געהער צו זיין: רעד איך
פון אייך, קאכן אין מיר די געבליטן; רעד איך פון אייך, ציטערט מיר די פעדער
אין האנט, ― עס גלוסט זיך מיר שריייבן און שרייבן און שרייבן!!! נאר שרייבן
ניט מיט טינט, נאר מיט גאל; שטעכן ניט מיט דער פען, נאר מיט שפיזן, בלוט
זאל שפריצן! און עס גלוסט זיך מיר ויינען און וויינען און וויינען!!!
  
נאר ניין, דאס נוצט ניט. לאכן, שפאטן, חוזק מאכן, לצעווען ― אט וואס
מען באדארף צו זיי האבן. און עס גלוסט זיך מיר לאכן און לאכן און לאכן!!!
לאכן און וויינען, לאכן מיט טרערן, מיט קרעמעניס, מיט יאשטשערקעס, נאר
ניט לייגן קיין כבוד אויף קיינעם, זאגן דעם אמת, דעם ריינעם אמת, אן חנופהלעך,
אן שפיצלעך, אן מורא צו האבן פאר די פלעדערמייז און פאר די אינטריגאנטן,
וואס דרייען אהין ווו דער וווינט בלאזט ― אט דאס באדארף אייגנטלעך זיין די
  
25
    
פראגראם פון מיין שרייבן אין אמעריקע. קורץ גערעדט, איך וויל מיך איבער״
טראגן קיין אמעריקע, דאס הייסט אלייין וועל איך זיין דא און מיין גייסט
ווועט זיין דארטן מיט אייך, מיט אייך, מיינע ליבע ברידער! און ווי באלך
מיין נשמה וועט זיין דארטן, וועל איך קיין מורא ניט האבן צו זאגן דאס, וואס
איך וויל און וואס מען באדארף אגן. שווער זיך פארצושטעלן אז מען
קען זיך באגיין אן דעם רויטן בעזעם פונעם צענזאר, אזוי ווי עס איז שווער
פארצושטעלן דעם צוגעשלאגענעם יידישן תלמיד אין חדר, אז ער וועט זיך
א מאל קענען באגיין אן דעם רבינס קאנטשיק. אך, אט דער קאנטשיק, דער קאנ״
טשיק! וי נאריש מיר זענען געווען אין יענער צייט, בשעת מיר האבן פאר:
ווארפן ווייט־ווייט אויפן בוידעם דעם רבינס קאנטשיק. טיפשים! מיר האבן
געמיינט, אז אחוץ יענעם קאנטשיק איז שוין מער קיין קאנטשיקעס ניטא אויף
דער וועלט. נאך מער: גיך נאך דער מעשה מיטן קאנטשיק האט אונדז געטראפן
א גליק ― דער רבי איז געשטארבן. טיפשים! דער ר בי איז געשטארבן, נאר
דער סידור איז ניט געשטארבן!.:
  
|ניט מער, וואס וויל איך האבן און וואט בין איך אויסן! איך ווויל זיך א
ביסל אויסשמועסן מיט מייינע ווייטע, נאר נאענטע ברידער און שווועסטער; איך
וויל זי דערציילן מעשיות, וואס עס טוט זיך דא, אין זייער פארלאזענעם 
פאטערלאנד, וואס האט זיי אוייסגעשפיגן און ארויסגעווארפן אזוי ווייט, אוייף יענער.
זייט ים־אוקינוס; איך וויל זיי פארשאפן אי פארגעניגן א סך, אי א ביסל יסורים,
אי א ביסל נקמה אין די שונאים ― לאז ניט איבערגעריסן ווערן דער ערוב,
וואס בינדט צונויף די נייע וועלט מיט דער אלטער וועלט, לאזן זי ניט פארגעסן
די גליקלעכע פרייע בירגערס פונעם גליקלעכן פרייעם לאנד אן זייערע 
איבערגעבליבענע אומגליקלעכע, פריילאזע שטיפקינדער אינעם אומגליקלעכן פריילאזן
פינצטערן לאנד; לאז א ייד וויסן, א ייד אין ניו־יארק, אין שיקאגא, אין פילאי
דעלפיע, וואס עס טוט זיך אין קיעוו, אין לעטיטשעוו, אין קאווונע, אין נעמערעו,
אין איישישאק, אין ראכמעסטריוקע, אין מאזעפעוווקע מיט דער גאנצער סביבה
ארום, ― נישקשה, עס וועט אייך, בהן שלי, גארניט שאטן חסיושלום!.. דער
עיקר איז, איר זאלט צולייגן קאפ, האבן געדולד און ניט קוועטשן מיך, אז איך
זאל אייך אפזאגן אלצדינג אין איין שמע־ישראל: נאר לאנגזאם, נאר 
ביסלעכווייז, מיר וועלן אסיירצה־השם זיין מיט אייך אומעטום, אין אלע שטעט און
שטעטלעך פון אונדזער געבענטשט לאנד, וואס טוט רינען ניט מיט מילך, ניט
מיט האניק, נאר מיט טרערן און מיט בלוט... דערוויילע האט אייך א גוטן תמיד
  
26
    
און זייט געזונט און ,מאכט א לעבן״, וווי עס ווינטשט אייך אויף אייער לשון
אייער בעסטער פון די בעסטע פריינד,
  
ציקר־שכחתי: אא, איך האב גאר פארגעסן אנזאגן אייך די גוטע
בשורה ― משיח גייטו! ער איז שוין זאגט מע גיט ווייט, טאקע גאר
נאענט: עס קאכט דערמיט די וועלט: מיינט ניט אז איך שפאס; אומעטום ―
אין מאזעפעווקע, אין טעטרעוויץ, מאקארעווקע, אין יאמפעלע, אין סטרישטש ―
רעדט מען נאר פון אים: עס איז א סברה, או ע ר וועט זיין גיך בי אונדו
אין דער גרויסער גויישער הייליקער שטאט יצהופעץ, ביי אונדוערע גריסע
ליבהארציקע אריסטאקראטן, וואס זענען דערווויילע פארנומען דער אין עווינט״,
דער אין ,אקא״, און דער גאר אין דער שיינער שפיל; טערטעלימערטעל. ―
עס ועט זיין פריילעך! די גאנצע נסיעה זיינע מיט זיין אנקומען צו אונדז
איז באשריבן פינקטלעך ביי מיר אין א גרויסן ראמאן מיט אילוסטראציעס, און
דאס האב איך חשק צו געבן א מתנה פאר מיינע ליבע שוועסטער און ברידעף
אינעם לאנד. זעט זשע, שאנעוועט אייף און זייט גוטע ברידער, בכדי מיר
זאלן אלע זיין צופרידן... אמן ואמן!:
  
שלום יעליכם
  
2
  
געערטער אווויסגעבער און רעדאקטארן פון דער , פילאדעלפיער
שטאטיצניטונג״ אין פילאדעלפיע
  
איך האב דערהאלטן אייער בריוו מיטן פראספעקט. דער בריוו האט מיף
געפרייט:; דער פראספעקט האט מיך נ עווונדערט. געפרייט האט
מיך, וואס איר האט מיך איינגעלאדן צו נעמען אן אנטייל אין אייער נייעם
זשורנאל, וואס זעט אויס צו זיין ניט קיין שלעפטע אויסגאבע, לט אייערע
חהבטחות, ווען אי וועט זי קענען וירקלעך אויספירן
  
געווונדערט האט מיך אבער, אז איך האב דערזען אין אייער 
פראספעקט צוישן אייערע באשטענדיקע מיטארבעטערס, די ,ריזענקרעפטע״, מיין
כשרן נאמען מיט גרויסע אותיות שוין אפגעדרוקט!!!
  
אמת, אמעריקע אין אזא לאנד, וואס ,איידער טאטעימאמע האבן חתונה
געהאט, טאנצט שוין זייער זון אויפן דאך? ― אויף אזא לאנד איז קיין חידוש
ניט, עס קאן דארטן אלצדינג געשען... ביי מיר איז צו גלייבן גאנץ לייכט, איך
  
37
    
זאל דערהאלטן דעם ערשטן נומער פון אייער צייטונג מיט מיין פארטרעט )וואס
איר פארלאנגט פון מיר(, וועלכן איער קינסטלער האט געזען אין חלום און
געמאלט אויף דער וואר ― א קשיא אויף אמעריקע? ביי מיר האט איר געפועלט,
אז ניט נאר מיין בילד, מיין פעדער, מיין פעליעטאן ― איך אלין בין געווען
ביי אייך אין פילאדעלפיע אין דער רעדאקציע ― א קשיא אויף אמעריקע!
אי איך בין גאר אין קיעוו, ניט אין פילאדעלפיע? וואס איז די ראיה? למאי
ספעקטאר? ספעקטאר איז דאך געוויס אין ווארשע, פון דעסטוועגן זעט איר
דאך!.. דערפון לערנען מיר אפ א קל־וחומר, וי פון א לעפל מיט א גאפל: מאי
דאך פליייש, וואס קיינער עסט ניט מיט קיין לעפל, עסט מען מיט א גאפל, לא
כלישכן יוך, וואס אלע עסן מיט א לעפל, מעג מען דאך אוודאי עסן מיט
א גאפל!..
  
נאר לצנות אן א זייט. איך מיין דאס גאנץ ערנסט, ― אייער צייטנג
געפעלט מיר; און כאטש אפילו איך בין נאך מיט אייער פראגראם ווינציק,
דאס הייסט כמעט גארניט באקאנט, נאר נתפעל בין איך פון דער געשווינדקייט
וי עס גייט דארטן ביי אייך צו: ווויל איך, שטיי איך מיר אויף גאנץ פרי, רייב
מיר דורך די אויגן און זאג צו זיך אליין: ,אך, וואס פאר א שיינער טאג ס׳איז
היינט! ווווהין גייט מען זיך דורך? ווען איך זאל אבער האבן למשל א צייטונג!״
הא? א צייטונג? פאר וואס דען ניט? פילאדעלפיע איז ניט פעטערבורג, דער
אדון, דער צענזאר, ליגט דא ניין איילן אין דער ערד און באקט ביגל, פאר
וועמען האב איך מורא? ― שנייד א צייטונג!. אמעריקע, לעבן זאל דאס! ווו
האט איר נאך אזא גליקלעך לאנד אויף דער גארער וועלט, ווו יידן, פיינע,
לייטישע מענטשן, וואס אין דער חיים זענען זיי געגאנגען אין שטריימלעך, ניט
געטאן קיין האנט אין קאלטן וואסער, גייען דארט ארום פראנק און פריי מיט
קאראבקעס אויף די פלייצעס, זיצן וווי די שררות ביי מאשינעס און ארבעטן
זאקן, אדער גייען ארום וי די גראפן איבער די היייזער, זוכן ארבעט און שוואלן
זייער שיין *פאר הונגער ― און דאך, אז ער שיקט א בריוול אהיים, שרייבט ער:
  
;מיר מאכן דא מיט גאטעס הילף א גוט לעבן. יעדער מאכט דא
א גוט לעבן. קומט צו פארן וווצט איר דא מאכן אי״ה א גוט לעבן.״
  
אך, אמעריקע! אמעריקע!.. נאר לאמיר זיך אומקערן צוריק צו אייער
צייטונג,
0 סענט א יאר!!
  
28
    
אמת, איך בין ניט קלאר אין אייערע אמעריקאנישע געלטער. ביי אונדן
אין מאזעפעווקע למשל זענען מיר געווינט צו רעכענען אייך אוייף דאלאר.
דער שוחט, זאגט מען, נעמט ביי אייך פאר קוילען אן עוף א גאנצן דאלאר,
היינט ווער שמועסט אן עליה אין בית:המדרש, איז זיך גאר ניט צו דערקויפן. ―
מיט איין ווארט, געלט איז ביי אייך בלאטע און דאלארן וואלגערן זיך בי
אייך אין די גאסן ― עפעס א ווערטעלע אמעריקע? און ביי דעם אלעם קאסט
אייער צייטונג אזוי גרויס ווי 50 סענט א יאר, דאס הייסט, אויב איך בין מיך
ניט טועה, א קאפיקעס 80 אדער 90 אויף , אונדוער״ געלט! דערצו באקומט מען
נאך א פרעמיע פון 10 ביז 25 דאלאר. ווי באלד נאר עס גליקט אפ צו טרעפן
דעם געווונטשענעם נומער. לוט דעם חשבון קומט אויס, אז ביי אייך אין
אמעריקע צאלט מען דעם לעוער ער זאל נעמען א בלאט צייטונג אין דער
האנט אריין? אך, אמעריקע! אמעריקע! עס איז אינטערעסאנט צו ויסן, וואס
קאסט שוין ביי איייך א תחינה פון שרה בת־טובים, א לוח, א סליחה און להבדיל
א העכסט אינטערעסאנטער ראמאן פון שמ״ר? וופל באדארף מען צוצאלן, אז
מען זאל זיך צורירן צו אזא סחורה? עס איז כ׳לעבן צוליב דעם אליין כדאי צו
זיין אין אמעריקע! איך שטעל מיך פאר, ווי א יידל גייט זיך ארויס אין 
פילאדעלפיע שפאצירן. די הענט פארלייגט ארונטער און זינגט זיך אין נאז א לידל,
פלוצעם שטעלט מען אים אפ:
  
― ,די פארשאלטענע מויד אדער דער געשוואלענער ממויר״, א העכסט
אינטערעסאנטער ראמאן אין 24 טיילן, פאויפאסט פון שמ״רו פרייזן 12 סענט.
איר באקומט א פרעמיע 18 דאלאר ― אבי לייענט!
  
― אדער צעטראגענער מלמד אדער די לופטיקע באקדייזע״, א היסטאי
רישער זייער רירנדער ראמאן אין 40 טיילן, פאויפאסט פון בלוישטיין. פרייז
א שמעק טאביק און א פרעמיע א האלב יאר שטיול פוצן אן געלט ― אבי
נעמט!
  
― ,א סקריפ מיט דער טיר און אויס ליבע, אדער א מאגן פון 10 ווייבער״
א גרויסארטיקע, הארצרייסנדיקע דראמע אין 21 אקטן, מיט זייער שיינע מוזיק
אראנזשירט פון בעקערמאן. פרייז: א שאקל מיטן קאפ, און פרעמיע: א פאר
שפאגל נייע הויזן אייגענער ארבעט ― אבי ווילט נאר!.
  
אך, אמעריקע! אמעריקע! בי אזעלכע מינהגים איז זייער אינטערעסאנט
צו וויסן, וואס פאר א האנאראר אן ארויסגעבער פון א צייטונג איז אומשטאנד
צו צאלן זיינע מיטארבעטערס? איך בין עס טאקע, פארשטייט איר מיך, נייגעריק
  
59
    
צו וויסן, ווייל אין אייער בריוו זאגט איר מיר צו סתם, אז איר וועט מיר צאלן
האנאראר וויפל איך על אייך רעכענען.;רעכענען״? עס איז פאראן צווייערליי
רעכענונגען: איינער רעכנט, אז מען וועט אים מסתמא רעכענען: און דער
אנדערער רעכנט, וואס ארט דאס אים, אז יענער ווועט זיך רעכענען אז מען
וועט אים רעכענען? לאז ער זיך רעכענען אז מען וועט אים רעכענען וויפל
מען וועט אים רעכענען, און מיר דארפן ביי זיך רעכענען, אז יעדער מעג זיך
רעכענען, אז מוועט אים רעכענען וויפל מען וועט אים רעכענען אבי ער זאל
ניט רעכענען, אז מען וועט אים רעכענען אז ער ועט זיך רעכענען אז מען
וועט אים גאר ניט רעכענען... איר פארשטייט וי טיף דאס איז?:
  
איר פארלאנגט פון מיר א ראמאן, ,נאר ניט זייער קיין גרויסן״. דערפון
איז געדרונגען, אז ער מעג יא זיין א גרויסער: ווארעם מאי קא משמע לן ―
וואס לאזט ער מיך דא הערן? נאר וואס זשע דען? איר בעט זיך נעבעך, עס
זאל כאטשבי ניט זיין אריבערגעכאפט די מאס, דאס הייסט מען זאל פון אים
חלילה ניט בלייבן אונטער די הענט, וי געויינטלעך ביייי א יידישן מחבר,
אז ער נעמט זיך; מאכן״ א ראמאן. א יידישער מחבר, אז ער; מאכט״ א ראמאן,
ווילט זיך אים זייער אויסגיסן דארטן אלצדינג וואס ביי אים אין קאפ און וואס
אויפן הארצן טוט זיך, מהיכי־תיתי, אז מען האלט שוין אין מיטן רעדן, גלוסט
זיך שוין טאקע איבערשמועסן פון אלצדינג ארום און ארום, ארויסזאגן אין
גאנצן. דעריכער פאקט אן א ייד אינעם ראמאן פון כליטוב: פון חכמות, פון
וויסנשאפט, פון תורה, פון סחורה, פון ,פאליטיקע״, פון וועלט־ענינים גלאט;
און ווי באלד ער האלט שוין אין מיטן שרייבן, געפינט ער שוין א געלעגנהייט
א ביסל קריטיק אויך אריינבראקן, דאס הייסט א ביסל אויסזידלען זיך, מאכן
יענעם מיט דער בלאטע גלייך. אי וואס קערט זיך אן קריטיק, פאליטיק אדער
מיסחר צו א ראמאן? וועמען גייט דאס אן? ביי זיך אין דער היים איז זיך
יעדער א פריץ און מעג זיך רעדן וואס ער יל ― אט אזוי שריייבט מען בי
יידן א ראמאן!.. ניין,. איך וועל אייך, זייט רויק, קיין גרויסע ,יודישע״ ראמאנען
ניט שיקן. אויב איך וועל אייך שיקן, וועל איך אייך שיקן קליינע; ניט קיין
יודישע״ ראמאנען. נאר גיכער פאר אלץ וועל איך אייך קיין ראמאנען גאר
ניט שיקן. איך וועל אייך שיקן פעליעטאנען נאר פ עליעטאנצן ־ אן
דאס וועט זיין געווענדט אן אייך, אבי איר וועט נאר רעכט צעקייצן און גוט
פארשטיין אלץ, וואס איך האב אייך געשריבן, און איר ועט זיך פירן ווי עס
געהער צו זיין ― דעמאלט בין איך אנגעגרייט צו דינען אייך און אייערע
  
20
    
לעזערס, מיינע אלע אמעריקאנישע שוועסטער און ברידער, ועלכע איך גריט
גאר פריינדלעך.
שלום־עליכם
  
געערטער ארוסגעבער און רעדאקטארן פון דער „פילאדעלפיער
שטאט־צטטונגי אין פילאדעלפיע
  
מיט ריזן בריוו באקומט איר מיין ערשטן פעליעטאן. אז איך וועל באקומען
דעם נומער, וועל איך צושיקן א גאנצע סעריע פעליעטאנען, וועלכע קענען זיך
צוען א יאר און צוויי און דריי ― אבי געזונט. איר זאלט מיר מוחל זיין
טאמער ריר איך אן עמעצן דען אן א שטאך איז ניט מעגלעך און בארירן
עמעצן מוז איך, עס מעג ויין מיך אלין... די נומערן ווועט איר מיר געויינטלעך
שיקן אין א צוגעשלאסענעם קאנוווצרט. געלט וועט איר מוחל זיין שיקן פשוט,
דורך ,געלטבריוו״, ווייל אלע רעקאמענדירטע בריוו פון אויסלאנד וווערן בי
אונדז אויפן פאסט פון ניי־יאר אן אויפגעעפנט. אין מיינע פעליעטאנען וועל
איך מאכן א פארבינדונג צווישן דער נייער וועלט מיט דער אלטער וועלט, צווישן
אמעריקע און איייראפע. דורך זיי וועלן אונדזערע שוועסטער און ברידער ביי
אייך אפטלעך אפנעמען א גרוס פון דער הייים דוררך א גוטן שליח, וואס
הייסט מיטן נאמען
  
שלום־עליכם
  
קילעוו, דעצצמבער 1893
  
3
  
לידידי הבחור הזעצער כבמה שימחה פינהס נ׳י
  
ליבער קאלעגע!:
  
היינט האב איך דערהאלטן א בריוו פונעם רעדאקטאר פון דער; שטאט״
צייטונג? מיט א גרוס פונעם; בחור הזעצער, וואס געדענקט מיך פון אדעס? און
וואס ,;זיין נאמען איז שימחה״ )א חכם דער רעדאקטאר: ער וייס גיט א פנים,
אז איר הייסט צויי נעמען ― אי שימחה, אי פינחס!.( און האב מיך ממש
מחיה געווען. סטייטש, מיינער א קאלעגע, א חבר, וואס האט געארבעט מיט
מיר בי איין טיש )געדענקט איר בשעת מיר האבן געוטצט דעם ,קול מבשר״?(
  
41
    
געפינט זיך אצינד דארטן, אין אמעריקע! איין־און:איינציקער חבר און איין־אוןאיינציקער לעזער. און איין־און־איינציקער לעזער דערפאר, ווייל קיינער 
פארשטייט ניט אזוי דעם מחבר, ווי דער בחור דער זעצער. קיינער זעט ניט, וויפל
מי, שווייס און בלוט עס קאסט דעם מחבר איטלעכס בלעטל, איטלעכע שורה,
איטלעכס ווארט פון זיין ווערק. דער געוויינלעכער לעזער, אז ער לייענט א ביכל,
ווייזט זיך אים אויס, אז ס׳איז א גרינגע מלאכה, אז גרינגער ווי; מאכן״ א
ביכל קאן שוין ניט זיין. ווארעם וואס איז דען מישטיינס געזאגט א ביכל צו
מאכן? מען נעמט און מען מאכט! דער בחור הזעצער אבער זעט וי דער מחבר
נעבעך פלאגט זיך, שוויצט, הארעוועט, קרעכצט אויף יעדער שורה, קועלט אן
פון יעדער שורה, בשעת ער דערזעט זי אין זאץ און נאכדעם אין בויגן אפגץ:
דרוקט. דער בחור הזעצער זעט וי דעם מחבר גייט אויס דאס חיות פון יעדן
פעלער, וואס שפרינגט ארויס בשעתן דרוקן. אך, וויפל מאל בין איך 
אריינגעפלויגן צו אייך, שימחה־פינחס, מיט א גוואלד: ,אוי ויי אן אומגליק, ― עס
פעלט א נקודה, א חיריק אונטער דער יוד!״ א קליניקייט, אזא אומגליק: א
יוד אן א חיריק?!. אך, וויפל מאל האבן מיר געבראכן דעם זאץ איבער א
שורה, וואס מיר האט זיך געחלומט, אז זי איז איבעריק! ,שימחה־פינחס ―
פלעג איך צו איייך זאגן מיט א רחמנות־פנים ― שימחה־פינחסיניו, הארצעני,
ליובעניו, ווארפט מיר ארויס די שורה און לאזט מיר אריין אן אנדער שורה,
נאר דאס איינציקע, דאס לעצטע מאל, און אן עק! און איר, שימחה־פינחס, האט
רחמנות געהאט אויף מיר און אריינגעלאזט נאך א שורה. פאר וואס? ווייל
איר האט געזען, אז עס עקט זיך מיר דאס לעבן; ווייל איר האט פארשטאנען אז
מיין ווערק ― דאס איז ניט קיין ביכל, וואס מען; מאכט״ דאס, נאר מיינס
א קינד, א טרייסט, וואס כ׳האב עס געטראגן און געהאט מיט צרות און מיט ‏
גרויסע וייטיקן, און האב געוואלט אז איך זאל פון מיין קינד נחת האבן און
גאט און לייט זאלן זיך מיט דעם פרייען ,
  
אוי, דו נארישער, נארישער מחבר איינער! ― אזוי פלעג איך ניט איין
מאל צו זיך אלין זאגן און זאג עס היינט אויך ― אויי. שוטה, שוטה! צוליב
וואס און צוליב ווועמען טוסטו דיך אזוי פלאגן און אזוי מוסרינפש זיין מיט
ריינע ביכלעך, וואק. דו ,טוסט מאכן״? ביי וועמען און פאר ווועמען ביסט דו
א שרייבער מישטיינס געזאגט? וווער וועט דיך לייענען, ער וועט זיך צוקוקן
צו דיין מלאכה, צי מער מיט א שורה, צי ווינציקער מיט א שורה? דער ייד1.
דער ייד האט קיין צייט ניט. א ייד גייט ניט קויפן קיין ביכל. דער ייד קאן
  
42
    
באשטיין מען זאל אים אריינטראגן אין שטוב אריין א ביכל; דער מחבר איז
ניט קראנק אליין אנצושלאגן זיך מיט זיין סחורה ― ער איז במילא א קבצן
און א ייד אז ער טוט שוין דעם מחבר א טובה און ער נעמט שוין א ביבל,
האט ער ליב צו זאגן א דעה און א מיינונג. דאס ביכל ― זאגט ער ― איז
אים ניט געפעלן, ס׳איז אים עפעס ניט צום הארצן. ער ויל ― זאגט ער ―
ס׳זאל זיין א שיינע געשיכטע, א ראמאן, וואס לאזט זיך אויס מיט א חתונה
און מיט א לוויה. ער וויל עס זאל זיך גיסן בלוט אין די גאסן געלט זאל זיין
וי מיסט, ,יידישע גראפן״ זאלן ארויסגיין אויף א דועל, בארדיטשעווער און
ניעסוויזשער; פרינצן״ זאלן זיך מאסקירן אין מערדערס אדער אין בעטלערס,
יידישע מיידלעך זאלן זינגען דייטשע לידלעך קעגן דער לבנה ― הכלל, עס
זאל זיין מיט אלע פיטשעווקעס א ראמאן ווי פון שמ״ר... גיט א יידן מענדעלע
מוכר־ספרימס )אבראמאוויטשעס( א ווערק אויף צו לייענען און דערציילט אים
א מעשה אז אויף איטלעכע שורה איז אבראמאוויטש געזעסן דריי טעג, און
יענער, להבדיל שמ״ר, קאן אפבאקן א גאנצן ראמאן אין איין טאג, ― וועט אייך
א ייד פארדרייען דאס קעפל און וועט איייך זאגן: ,נו, וואס זשע איז געדרונגען?
איז טאקע שמ״ר א בריה!.* גייט גיט צו פארשטיין א רוסישן אדער אן 
אמעריקאנישן מוכר־ספרימניק, אז דערמיט וואס ער פארברייטערט שמ״רס 
אומציכטיקע ראמאנען צווישן פאלק, איז ער א פושע באלהי ישראל, וועט ער אייך
ענטפערן: ,וואס טויג מיר מעשיות, דאס פאלק זוכט פארט שמ״רס א ראמאן:
פאר שמ״רס א מעשה לייזט מען און פאר אבראמאוויטשעס ניט..״
  
אומזיסט, אומזיסט איז געווען ביי אונדז די שימחה: מיר האבן געמיינט ―
אן עק א סוף ― אויס שמ״ר, מיר האבן אים געפטרט: ער איז אוועק קין
אמעריקע און וועט דארטן ווערן מסתמא א פעדלער, אדער א מלמד, א סוחר,
א בעל־מלאכה, וואס סע ניט איז, אבי ניט קיין ראמאן ־פאבריקאנט, גאט מעג
אים מצליח זיין וווהין ער וועט זיך קערן און ווענדן אבי ער זאל אויפהערן
צו פארפלייצן אונדזער מארק מיט זיינע ניט־געשטויגענע ניט־געפלויגענע 
ראמאנען און דאס פאלק וועט סוף־כל־סוף זיך נעמען צו לעזן עפעס רעכטס. אזוי
האבן מיר, נאראנים, געטראכט. לאזט זיך אויס, אז מיר האבן א גרויסן טעות
געהאט! לא לחנם הלך הזרזיר אצל העורב. ער האט אנגעשמעקט, אז דער
אמתער המון רוקט זיך ארויס ביסלעכווייז אהין, קיין אמעריקע, און א ייד אין
אמעריקע האט ליב א יידיש ביכל ווי צוקער־לעקעך ― האט ער זיך איבער.
געפעקלט אויך אהין און האט גענומען ארויסצולאזן אויך דארטן די אייגענע
  
:3
    
משונה־ווילדע, אומגעלומפערטע ראמאנען, פון וועלכע עס לאזט זיך הערן א ריח
אזש אהער און דער פראסטער עולם לעקט זי פינגער ― סטייטש, א מעשה
א ראמאן, און אויף יידיש געשריבן, עפעס א קלייניקייט?!
  
יא, ברודער שימחה־פינחס, איך איו א פנים באשערט צו זעצן שמ״רס
געפלאכטענע ראמאנען, ווען ניט דא, איז דארטן, און קיינעם ווועט דאס אזוי ווייט
ניט אריין אין נאז אריין ווי אייך, ווארעם איר זענט דאך יא א שטיקל מבין
אויף קסחורה״ און אויף ,שמאטעס״, איר ווייסט דאך יא דעם חילוק פון א
,וווערק״ ביז א ,מעשה״, פון ,באשאפן״ א חיבור ביז; מאכן״ א ביכל. מקנא
בין איך אייך געוויס ניט, וואס איר זענט דארטן: דאס הייסט דערויף וואס איר
זענט א; בחור א זעצער״, טוט מיר ויי דאס הארץ; הלוי וואלט איר זיך
בעסער גענומען צו אן אנדער מלאכה, צום ביישפיל: רייניקן הויפן, שטיול
פוצן, אדער הייצן די באד.. א סך גלייכער אויסצורייניקן א הויף, איידער
אנמיסטיקן, פאראומציכטיקן וויייס פאפיר: א סך נוצלעכער שטיוול פוצן, איידער
אויסזעצן פוסטע נארישע ראמאנען; א סך אנגענעמער אונטערהייצן די באד,
איידער, איידער אויסהערן עם־הארצות פון איטלעכן באדיונג, וואס רופט זיך
אן ,העכסט אינטערעסאנטער ראמאניסט״.. נאר וואס זאל איך טאןן אז איר
האט ביי מיר קיין עצה ניט געפרעגט צו וואס פאר אן ארכעט איר זאלט זיך
נעמען אין אמעריקע? מטתמא איז שוין אזוי אנגעציייכנט געווארן פון אויבן
אז איר, שימחה־פינחס, באדארפט בלייבן הבחור־הזעצער און איך, שלום־עליכם,
א מחבר ביי יידן. קעגן גאט טאר מען ניט גיין. לאמיר אנגורטן אונדזערע לענדן
און לאמיר גיין איטלעכער באזונדער זיין וועג זיכערלעך ― אמן,
  
ממני פון מיר אייער קאלעגע
  
שלום־עליכם
  
8 ס.
  
בי יידן איז איינגעפירט, בשעת ער לייענט א קריטיק אויף עמעצנס א
ווערק, טראכט ער זיך:;א פנים דער קריטיקער איז דעם מחבר א רעכטער
שונא,. וואס ער מאכט פון אים אזוי א תל!״ ניט נאר דער לעזער, דער מחבר
אליין קלערט אפט מאל דאס אייגענע, ווייל אונדזערע מחברים, צו קיין חרפה
זאל אונדז ניט זיין, פארשטייען נאך ניט, וואס קריטיק כאטייט, דעריבער
    
טרעפט ביי אונדז אפט מאל, אן דער מחבר ווערט דעם קריטיקער, וואס האט
אים אנגערירט מיט א ווארט, א דם שונא! ניט איין מאל טרעפט זיך ביי
אונדז קוריאזן, אז איין ייד דערלאנגט אויפן אנדערן יידן א דאנאס צום גובער״
נאטאר, אז זיין זון איז געשטאנען ביים פריזיוו; שלא כדרכו..? ד״ה ניט ווי
עס געהער צו זיין, אדער אז יענער האט אונטערגעצונדן זיין שטוב, אדער ער
וווינט אין קיעוו אן א ,פראווא״, אדער ער קנעלט אן א שיין־צעטל, וכדומה
  
אזעלכע שיינע מסירות, ווי געוויינטלעך צווישן יידן..
  
― סטייטש ― פרעגט מען אים ― ווי קומט דאס צו אייך, איר זאלט גיין
מסרן א יידן?
  
― אין זיין טאטן אריין! ― ענטפערט ער אין גרויס גרימצארן ― א
מיצווה אויף אים! לאז ער ניט שרייבן קיין קריטיקע אויף מיין ביכל!..
  
אקעגן וואס זאג איך דאס? אקעגן שמ״דן. שמ״ר וייסט, אז שוין פון עט״
לעכע יאר אז מיר יאגן אים דא עד־חרמה. ער זעט אלע מאל א נייע קריטיק
אויף זיינע משונה־ווילדע ראמאנען ער ווייסט, אז זיין נאמען וווערט בי אוגדו
אין דער ליטעראטור דערמאנט ווי ביי רוסישע יידן דער נאמען פון גאנטא 
ימחשמו־וזכרו ― און ער טראכט זיך:;גוואלד, וואס האבן זיי צו מיר א שטייגער,
שלום־עליכם, פרישמאן, דובנאוו, ראוווניצקי און די אלע איבעריקע, וואס זיי
פאלן אזוי אן אויף מיר אלע מאל? וועמען האב איך אנגערירט אין פרנסה,
אדער אין נפש, אדער אין כבוד?.,.* ער פארשטייט ניט, שמ״ר, אז צו אים גופא
האט קיינצר ניט: קיינער געהערט זיך ניט אן צו אים: קיינער האט מיט אים
קיין מגע־ומשא ניט געהאט: ער נעמט ביי קיינעם קיין פרנסה ניט צו און
מען האט אים אין זינען אין פיאטע: נאר צו וועמען האט מען יא! צו שמירן
דעם ראמאןפאבריקאנט, וואס פאבריצירט געשוואלענע ,העכסט־אינטערעסאנטע
ראמאנעף? וועלכע פארדארבן דעם געשמאק און דעם געפיל פונעם יידישן
פובליקום. קעגן אים און קעגן זיין ארט שרייבן פראטעסטירט יעדער יידישער
פאטריאט, יעדער יידישער פאלקס־ארבעטער, יעדער יידישער שרייבער און
זאגט צו אים בזה־הלשון: ,דו שמ״ר, וואס דו אליין וייסט, אז דער עולם איו
נאך אזוי נאיווו און פראסט, אז ער האט ליב צו לייענען א ,מעשה״ פון יענע
,מעשיות״, אבי ס׳איז דארטן פאראן א בחור מיט א מיידל, וואס ,ראמאנסירן״
און ,ליבן״ זיך, נעמסט דו סאמע דאס געדיכטע פאסקודסטווע פון די ערנסטע
פראנציייזישע ראמאנען און ,מאכסט? דאס איבער אין זשארגאן און בארימסט
  
5
    
זיך נאך אז דיינע שמאטעס האבן אין אמעריקע א גרויסן אפגאנג ― ביסט דו
טאקע ווערט עס זאל דיך ארויסווארפן פון אמעריקע אזוי ווי עס האט דיך 
ארויסגעווארפן פון רוסלאנד, און דיין נאמען זאל בלייבן אין אונדזער פאלקס־ליטעראטור צו שאנד און צו שפאט אויף דור־דורות אין איינעם מיט אלע שונאי״
ישראל, ימח־שמם־וזכרם ― אמן! י
  
שלוסיעליכם
  
1804
  
46
    
ערש7/טעור טייל
צווישן מערדער
  
אין דער שטאט ליוונע, וואס אויפן טייך ליוויייקע, איז איין מאל
ארום האלבע נאכט ביי א סטערינאוווער ליכט געזעסן בי זיך אין רייכן פאלאץ
אויף א גאלדענעם שטול רב שמערל מערדערמאן דער שקאנטיסט מיט זיין
שותף רב רפאל שעכ טמאן דעם פראצענטניק און האבן געהאלטן צוישן זיך
אזא מין געשפרעך:
  
― וואס טוט מען, רפאל, ס׳איז שלעכט, גיב מיר אן עצה, וואס טוט מען?
  
― וואס איז שוין,. שמערל, עס האט זיך דיר וידער א מאל פארגלוסט
מענטשנפליייש? קארג יידן האסטו אווייסגעקילעט איף דיין לעבן? וינציק
בלוט האסטו אויסגעזויגן מיי די ארעמע־לייט נעבעך?
  
― קוק אים אן דעם בעל־רחמנות! דאכט מיר, דו האסט ניט אזוי פיל
האר אין קאפ, וויפל נפשות דו האסט אומגעבראכט זינט איך קען דיך.
  
― שמערל, ברענג מיך ניט אריין אין כעס און זאג מיר גלייך, וואס איז דיר?
  
― רפאל, העלף מיר, איך באדארף האבן דיינע אן עצה, איך בין 
שטערבלעך פארליבט }
  
― שמעול, דו ביסט פארליבט? כאיכא, ווי קומט דאס צו דיר? כאדכאדכא!
  
― רפאל, דו ווועסט ניט אויפהערן צו לאכן? אט נעם איך דיך ביים גארגל
און מאך פון דיר א תל!
  
― שא, שא, לאז זיין שטיל. זאג מיר, אין וועמען ביסטו דאס אזוי פאר״
ליבט, שמערל?::
  
― ס׳איז א גאנצע געשיכטע, רפאל, איך וועל דיר זי דערציילן. איך האב
א פאקאיאווע, א שטובמיידל, ליזע הייסט זי. וווי די וועלט איז זי שיין, זי איו
א בראנעטין מיט שווארצע האר און מיט בלויע אויגן און איר שטים איז זיס
ווי צוקער, אז זי טוט א קוק, גייט מיר אויס, און אז זי הייבט אן רעדן קאן
מען אייננעמען א מיתה־משונה!
  
― ווו האסטו זי דערטאפט, שמערל?
  
47
   
 