 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 1 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחם״מענדל
אין וווארשע
  
1
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערש טנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צ ווו ייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז מיר האבן דא געהאט א
ווינטער ― זאל זיך שוין אזא ווינטער ניט אומקערן! דער טאטע, וואס האט
זיך שוין לאנג געפילט ניט גוט, האט זיך אנגעהויבן קלאגן, אז עס וואקסט
ביי אים עפעס אינעוייניק און אז ער קאן ניט עסן האבן אים די דאקטוירים
געהאדעווועט מיט פילן, געזאגט ס׳וועט איבערגיין, און ער, וואס ווייטער און ווייטער
האט אנגעהויבן עסן אלץ וווינציקער און ווינציקער, און זיי, די דאקטויירים, האבן
אים אלץ געהאדעוועט מיט פילן, געשלעפט געלט, אויסקרענקען זאלן זיי, ביז
ער האט גאר אויפגעהערט צו עסן און איז פאוואלינקע אויסגעגאנגען פון הונגער,
אוייסגעגאנגען ווי א ליכט, אין דער שטיל, ווי א טויב, קיין קרעכץ, קיין פיפט,
נאר צוגעמאכט די אויגן און ― שוין! וווי זאגט די מאמע: ,געלעבט ווי א תם,
געשטארבן וי א צדיק״. דער זכות זיינער מעג אונדז בייישטיין אויף יענער־וועלט,
ווארעם ער איז, נישקשה, גענוג אפגעקומען אויף דער־ווועלט.. דו קאנסט זיך
גארניט פארשטעלן, מענדל, וווי די מאמע נעבעך האט די ערשטע צייט 
איינגעלייגט די וועלט! לאזן שונאים זאגן וואס זיי וילן, אז ער עלייהשלום האט
געהאט ביי איר יאקבי א שלעכט לעבן ― געזאגט זאל זיי ווערן פרעהס מכות!
נעכיי וואלטן זיי געזען ווי די מאמע האט זיך געשלאגן קאפ אן וואנט, בעת ער
איז געלעגן אויף דער ערד, געשריגן מ׳זאל זי ארויסטראגן מיט אים אין איינעם!
און ווו זענען זיי געווען, די חכמים, אז זי האט אויפן היייליקן ארט דריי מאל
געחלשט ― מ׳האט זי קוים אפגעמינטערט? און איצט מיינסטו קאן זי זיך דען
בארויקן? צי זי עסט? צי זי שלאפט? טאג ווי נאכט, אדער זי ויינט אדער
זי דאווונט, ,ס׳שטייט געשריבן, זאגט זי, אז א ווייב אן א מאן איז געגליכן צו א
צעבראכענעם שארבן וואס קיינער דארף אים ניט האבן, כאטש נעם ווארף אים
ארויס*. איין שטיקל טרייסט איז געוען, וואס אט קומסטו צו פארן אהייים, ―
  
56
    
צום סוף ― איך בין שטארקער פון אייזן, הערסטו, אז איך האלט דאס אויס.
בארעכן נאר אליין מיין פאלאזשעניע. איך האב דאך געמיינט, אז מלאכים שפילן
זיך מיט מיר בעת איך האב באקומען פון דיר דיין ליבן בריוו מיט די דאלערס,
אז דו פארלאזט שוין מיט גאטס הילף דאס שיינע לאנד אמעריקע, וואס וואלט
געמעגט פארכגרענט וערן איידער דו ביסט אהין צו צו געקומען: די גאנצע
שטאט האט מיר שוין אפגעגעבן מזל־״טוב ―;גאט ליב אייך מיט אייער גאסט!״
פון די קינדער שמועסט מען ניט, אז זיי זענען געווען גאר אויפן זיבעטן הימל,
א קלייניקייט, אט־אט זעען זיי זיך מיט זייער טאטן נעבעך, וועלכן זיי געדענקן
שוין כמעט גארניט! ― גיי ריכט זיך אויף אזא שלאק, אז ווארשע וועט אים
איבערכאפן, ווי אן אבן־טוב, און גארניט וועלן אפלאזן אפילו! קארג געוען
די יעהופעצער גאלדענע געשעפטן, וואס ליגן מיר נאך אין טעם, האט אים
גאט צוגעשיקט א נייע פרנסה ― שרייבעריי! און גארניט ― עס געפינען זיך
נאך אויף דער וועלט נאראנים, וואס צאלן אים דערפאר געלט, ווארפן זיך מיט
הונדערטערס, ― ווער וואלט דאס געגלייבט? אויף אלצדינג איז א צייט. וי זאגט
די מאמע זאל לעבן: גאז ס׳קומט פורים, גייט יאקל־משה דער שמש אין
גאלד*... וואס זי מיינט דערמיט באדארפסט דו שוין אליין פארשטיין. און אז
ניט, וועל איך דיר זאגן וואס זי מיינט. זי מיינט: הלוואי עס זאל אוייסגעהאלטן
ווערן און פון דיין שרייבעניש זאל זיך ניט אויסלאזץ חלילה דאס וואס פון
דיינע יעהופעצער ועלדער, אימעניעס און זאוואדלעך, וואס פריער קישעט עס
און קישעט, דערנאך קומט די קאץ און לעקט אויס די סמעטענע. מעגסט דיר
זאגן, מענדל, אז איך בין א יידענע, נאר עפעס לייגט זיך מיר ניט אויפן מוח,
אז ס׳איז דא מענטשן, פוסטע קעפ, וואס ס׳ליגט זיי אין זינען לייענען ריינע
בריוולעך און נאך לעקן די פינגער אין אזא צייט ווען מען ליגט אין דער
ערד ניין איילן. זיי זאלן א קוק טאן מיט מיינע אויגן, וווי אזוי מ׳טריייבט יידן
ערגער ווי סקאט, פון די דערפער אין די שטעטלעך און פון די שטעטלעך אין
די שטעט, וואלט זי ניט געלעגן אין זינען אזעלכע זאכן קאנסט פארשטיין
אז כתרילעווקע איז שוין געווארן די גרויסע שטאט, וואס אהער פארן זיך
צונויף די ארויסגעטריבענע פון דער גאנצער וועלט. טאמער ווייסטו, וואס
וועלן זי דא טאן! פון וואנען וועט מען לעבן? גאט זאל העלפן מ׳זאל זיך
כאטש ניט ארומקוקן איף כתרילעווקע גופא און מ׳אל אונדז ניט געבן
חלילה א טרייב ארויס פון דאנען, ווי מען טרייבט פון אנדערע ערטער. פאר
וואס? ― פאר שבת! ווי זאגט די מאמע זאל לעבן:;ביי גאט פרעגט מען ניט
  
57
    
קיין קשיות, ווארעס מ׳האט שוין געפרעגט, ענטפערט ער ניט״.. הערסטה
מענדל, זי איז טאקע א חכמה די מאמע מיינע. ניט ווייל זי איז מיר א מאמע,
נאר מחמת זי האט אין זיך גוטע געדאנקען. אט למשל זיצן מיר היינטיקן פסח
און עסן, לייגט זי אוועק פלוצעם די לעפל און מאכט צו מיר אזוי:;הינט זע
אליין, שיינדל, זאגט זי, ווער דיין מענדל איז. גאט האט אים צוגעשיקט, זאגט
זי, אזא גליק, עס האט זיך אפגעריסן א בראדער סוחרי וואס איז גאר די כפרה
נאך זיין שרייבעכץ און צאלט אים מזומנע קערבלעך. סטייטש, ווי פאלט אים
ניט איין, זאגט זי, אין קאפ, דעם קלוגן מאן דיינעם, ער זאל אים, זאגט זי,
געבן א כאפ ארויף אויף פאפיר, אפחתמענען הייסט עס, ווארעם טאמער, זאגט
זי, שלאפט ער זיך אויס און האט חרטה?... היינט זאג אפשר. מענדל, אז זי
איז ניט גערעכט?.. דאס געלט, מענדל, וואס דו האסט מיר צוגעשיקט פון
ווארשע האב איך מקבל געווען, נאר ווי זאגט די מאמע:;צו מזל, זאגט זי
באדארף מען אויך האבן מזל. אז גאט האט זיך שוין יא, זאגט זי, א מאל ארומ״
געקוקט אויף מיין קינד און זי באקומט שוין יא א מאל, זאגט זי, די עטלעכע
גראשנס פון איר באשערטן דעם גאלדשפינער, באדארף עס, זאגט זי, איר אויס״
פאלן באקעם, זי זאלי זאגט זי, קיין הנאה ניט האבן״... הער א שיינס, מענדל,
וואס איך האב געהאט. א פנים, עס ווייזט אויס, אז די. וואס צאלן דיר פאר
דיין שרייבעכץ, ― פארגינען עס דיר עפעס ניט אזוי מיטן גאנצן הארצן זיי
זענען זיך מישב און נעמען און שיקן מיר צו דורך דער פאסט אין א פאקעט,
אן א שום בריוועלע, נאר גלאט אזוי, א הונדערטער, א גאנצן הונדערטער, א
שפאגל נייעם, א קנאקנדיקן, נאר וואס פון דער נאדל ארויס, וווי איינער רעדט:
נא, ווארג דיך! און ווען טרעפט זיך אזא גליק? סאמע אין רעכטן ערב־פסח!
דאס אנדערע וואס מיט די דאלערעס פון דעם שיינעם אמעריקע. וואס איך האב
מיך גענוג אנגעטויטשעט ביז איך האב דערלעבט צו זען פון זי קערבלעך. א
גליק, וואס שמשון דער פראמילניק איז א שטיקל קרוב, איי דאס זאל זיך אים
זעצן די מכות, וויפל ער האט מיך אפגענארט. איך האב געמיינט אז א דאלער
איז צוויי קערבלעך מיט עפעס, צום סוף האט ער מיר געגעבן וועדליק צוויי
קערבלעך אן עפעס ― אויסקרענקען זאל ער עס! הכלל, איך האב אים גענומען,
דיין הונדערטער הייסט עס, און כאפ מיך ארויס מיט אים אין מארק, יל אים
צעבייטן ― ווער? וואס? וועמען? כ׳קום צו צו איינעם, צום אנדערן, צום דריטן
― קוקן זיי מיך אן: /דו מאכסט פון אונדז חוזק, זאגן זיי, צי וואס* 1 ביי איינעם
האבן זיך אזש געשטעלט טרערן אין די אויגן:;ע! זאגט ער, וווען איך האב,
  
58
    
זאגט ער, א הונדערטער, ― טע־טע־דטע ― ווו וואלט איך איצט אנגעשפארט?*
און איינער, מאטל זווינעראדקער, ― דארפסט אים געדענקען, א רעכטער 
עזותפנים, אן אמתער א זווינעראדקער, ― שטעלט ער זיך אוועק און ווערטלט זיך
נאך: איך זאל אים זאגן, זאגט ער, דעם אמת, וויפל נאך האב איך אזעלכע
הונדערטערס, זאגט ער, פארנייט ביי מיר אין אונטערשטן קליידל? א שייגעץ
קאן! מאל דיר, איך זע אז ער איז מיר גוט מקנא! אלע, די גאנצע שטאט איז
מיר מקנא אויפן הונדערטער. נאר וואס קומט מיר ארויס פונעם הונדערטער,
אז ס׳איז ערב־פסח און צעבייטן איז ניטא וו, און מ׳דארף און מ׳דארף און
מ׳דארף? משה־הערשעלען נעבעך האב איך צוגעזאגט נייע שטיועלעך נאך
פאר א יארן פטח. און די איבעריקע קינדער דארף מען איך עפעס מאכן ―
און דו טראג זיך ארום מיט דער באמבע! א שטיקל גליק כאטש, וואס כ׳בין
מיט א מאל געווארן א בטוח אין שטעטל, באקומען קרעדיט: קנעם, זאגן זיי צו
מיר, נעם שיינע־שיינדל וויפל דו ווילסט, דו ביסט, זאגן זיי, ביי אונדז בא״
גלייבט: נישקשה, דיין מנחם־מענדל, זאגן זיי, איז קיין עין־הרע א שינער
פארדינער*. וואס זאגסטו אויף זייער טאטן? איצט ביסטו שוין ביי זיי געווארן
א שיינער פארדינער ― מיינע ווייטיקן אויף זייערע ציין! פרעג, ווו זענען זי
געווען דעמאלט, ניט היינט געדאכט, אז דו ביסט געלעגן אין דעם שיינעם
אמעריקע, איינגעזונקען זאל עס וערן, און איך האב מיך איסגעצויגן פאר א
גראשן? איצט גיבן זיי מיר קרעדיט, געבן זאל זיי גאט קרענק מיט מאיאווע
קדחת, וי זאגט די מאמע:;אז גאט גיט מיטן לעפל, גיבן מענטשן מיטן שעפל?..
דערפאר, בעלי היקר, האבן מיר געהאט א פסח ― אויף אלע אונדזערע ליבע!
ערשטנס איז בי אונדז געווען אל דאס גוטס: פון מצה און פון אייער און פון
עופות און פון שמאלץ און פון כריין און פון וויין אויף ארבע כוסות. היינט
האסטו באדארפט זען ווי אונדזער משה־הערשעלע, לעבן זאל ער, האט אונדז
אפגעריכט א סדר ― מיט אלע פיטשעווקעס, וי אן אלטער! די טרערן, וואס
מיר ביידע האבן פארגאסן, איך און די מאמע, מעגן פאלן אין ים אריין. די מאמע
האט זיך דערמאנט, אז ערשט פאר א יארן אין דער צייט איז נאך דער טאטע
עליו־השלום אלין געזעסן ביים סדר. מאלט אייך, אזא זיצעכץ אויף אלע
שונאי־ישראל געזאגט געווארן. נאר גארניט. אלץ גלייכער ווי געשטארבן; ווי
זאגט די מאמע:;עס שטייט געשריבן זאגט זי, ס׳איז בעסער א לעבעדיקער
אויף דער ערד, איידער א טויטער אין דער ערד״.. און וואס האב איך געויינט
ווילסטו ווויסן? איך האב געוויינט אויף מיין פינצטער מזל, אז אך און יי איז
  
59
    
די גויים, וואס איך בין אין אזא שעה געבוירן געווארן, אז איך באדארף זיין
פארוויסט אט דא איינע אליין מיט די קינדער און מיין מאן נעבעך איז שטענדיק
גע ונד, בלאנקעט זיך ארום פון לאנד צו לאנד, ווו ער טאגט, דארט נעכטיקט
ער ניט. ווי זאגט די מאמע:;עס שטייט געשריבן, זאגט זי, אז א פויגל האט
א נעסט, א בהמה האט א שטאל, א הונט האט א הויף, נאר א מענטש, מישטיינס
געזאגט, קאן זיך ניט געפינען קיין מקום־מנוחה״... זי לאזט דיר גריסן, מענדל,
גאר פריינדלעך און האט צו דיר א בקשה: אפשר איז מעגלעך, אזוי וי דער
טאטע עליויהשלום האט ניט געלאזט קיין זין, אחוץ טעכטער, זאלסטו מוחל
זיין זאגן קדיש. און ווייטער זיי געזונט און פארדין א סך געלט בכדי זאלסט
קאנען וואס גיכער אויסגעלייזט ווערן פון דעם ווארשע, וי דו ביסט אויסגעלייזט
געווארן פון דעם וויסטן, פינצטערן אמעריקע, פארברענט זאל עס וווערן באלד
נאך פסח, ווי עס ווינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק דיין באמת געטרייע
פרוי
שיינע:־שיינדל
  
יא, שיער ניט פארגעסן! מיר האבן עס דא געהאט אן איבערשרעק אין
כתרילעווקע היינטיקן פארפסח! יואליק, ראובן דעם וויינשענקערס עלטערן
זון געדענקסטו דאך מן־הסתם? ער איז היינט אלין א וויינשענקער, דאס הייסט
ער האט געעפנט דעם טאטן דעם ויינשענקער אויף צו להכעיס א וויינשענק,
א הויף קעגן א הויף. איז ער זיך מישב, יואליק הייסט עס, היינטיקן ערב־ פסח
און צעקריגט זיך מיט זיין עלטערן בן, קאפל רופט מען איסי ― א יונג אן אויס״
ווורפלינג! מילא, מאכט זיך א שלעכט קינד, כאפט דיך דער גוטער יאר ― נעם
לייג אים אוועק און בראק אים אריין אז דער רוח זאל דיך נעמען! ניין. איז ער
זיך מישב, יואליק הייסט עס, און ווארפט אים אריין אין קעלער, קאפלען הייסט
עס, און פארשליסט אים פון דרויסן מיט א שלאס. איז ער זיך מישב, קאפל
הייסט עס, און הייבט אויף א גוואלד מיט א קוויטשעריי, אז מען האט געקאנט
הערן אין ווארשע, גלייך וווי מען קוילעט אים! גייט פארביי א גויע און דערהערט
א לעבעדיקער מענטש קויטשעט, איז זי זיך מישב, די גע הייסט עס, און
לויפט ארויס אין מארק און לאזט ארויסעט א קלאנג, אז יידן האבן ערגעץ
דערטאפט א שייגעצל און מ׳קוילעט עס אויף פסח! איז וואס זאל איך דיר זאגן,
מענדל, הימל עפן זיך! אין איין שמע־ישראל איז געווארן פול דער מארק מיט
גויים, גויעס און שקצימלעך. און אויף יידישע קינדער ― א געוויין, א יללה!
  
60
    
ווייבער אויף די בוידעמער! עלטערע מענטשן האבן זיך א ווארף געגעבן צו
יואליקן ― ער זאל עפענען דעם קעלער. וויל ער ניט הערן, ניט זען: עדער
רוח וועט אים ניט נעמען, זאגט ער, ער וועט ביי מיר פוילן ביזן ערשטן סדך וי״
בעט מען זיך ביי אים: עגזלן! עפן אויף!* הערט עפעס די וואנט? איז מען
אוועקגעלאפן צום זיידן, צו ראובנען הייסט עס. איז געקומען צו לויפן דער זיידע,
ראובן הייסט עס, און מאכט צום זון, צו יואליקן הייסט עס: ,עפן אויף, יואליק,
דעם קעלער און לאז ארויס דאס קינד!* מישט זיך אריין די שנור. יואליקס ווייב
הייסט עס, עטל־ביילע:;וואס האט איר זיך צו מישן צו יואליקס קינדער?״
ענטפערט ער ניט, ראובן הייסט עס, דאס צוייטע ווארט און רופט זיך אן נאך
א מאל צום זון, צו יואליקן הייסט עס:;איך זאג דיר נאך א מאל, דו גראבער
יונג, זאלסט עפענען דעם קעלער און ארויסלאזן דאס קינד! צי דו ווילסט אפשר,
אז דורך דיר זאל זיין א פאגראם?*... ערשט דעמאלט, דערהערנדיק דאס ליבע
ווארט פאגראם, האט ער זיך דערשראקן, יואליק הייסט עס, האט אויפגעעפנט
דעם קעלער און ארויסגעלאזט דעם שיינעם תכשיט ― איז געווארן שטיל. אלע
בייזע, ווויסטע, פינצטערע חלומות אויף זייערע קעפ ― א משפחטערע!
  
61
    
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
4
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום.
השם־יתברך זאל העלפן מזאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן,
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז איך האף צו השם־יתברך, אז איך וועל
אין מיין איצטיקער נייער פרנסה מאכן ניט שלעכט, אבער טאקע גארניט שלעכט!
דהיינו: אלע זענען מודה, אז אין עניני הפאליטיקע האב איך קיין עין הרע א
קוק. איך האב באלד געזאגט, אז דער קאמאנדיר פון סקעטאריע, אט דער סער״
פאשא, האט פאר זיין שטיקל ארבעט, וואס ער האט איבערגעגעבן דאס שטעטל
צום מלך מאנטענעגערע קיין מזומן ניט גענומען. דאס וואלט שוין געווען צו
גראב. און אגב איז ער, זאגט מען, אליין אן אדיר. מטמא געווען האט מען אים
מיט שווה־כסף. א סימן האסטו ― ס׳איז דא א ידיעה, אז אט דער סער־פאשא
האט זיך געקרוינט אלס מלך איבער אלבאניע. דאס הייסט דער בעל־הבית איבערן
דאזיקן מדינהלע בלייבט טאקע וי פריער דער טערק, און ער, אט דער פאשא
הייסט עס, רעכנט זיך שניילמלך ― אויך נישקשהדיק פון א שטרייימל! א
כאטש אפילו, צוווישן אונדז רעדנדיק. איז דאס דאזיקע שטעטעלע, סקעטאריע
הייסט עס, ניט גרעסער פון אייער כתרילעווקע, פון דעסטוועגן זאלסטו זען, ווי
דער זקן נעבעך, פראנץייוסף הייסט עס, לייגט אין די וועלט! הלוואי איך זאל
ליגן זאגן, נאר איך האב מורא דער אלטער זאל חלילה ניט אפזאגן זיך פון דער
מלוכה, ווי ער האט עס שוין עטלעכע מאל געסטראשעט, ― און דאס וואלט
געווען אן עבירה פאר גאט! דו ווייסט גאר ניט, וואס פאר א דימענט א מלך
דאס איז. אן אמתער אוחב־ישראל! יידן האלטן פון אים אן עולם־ומלואוי
האבן אים ליב, שיין צו זאגן, דאס חיות! קאונדזער פראנץ־יספל* רופן זיי אים,
פאר א פאר יאר איז דער דאזיקער קייסער דורכגעפארן גאליציע, געווען אין
לעמבעריק. זאלסטו הערן וואס דארט האט זיך אפגעטאן! אויף די הענט האבן
אים די דארטיקע יידן געטראגן מיט ספרי־תורות געטאנצט אין די גאסן! א
  
62
   
 