 
 פונעם יאריד: ער פארט אויף א רייכער שטעלע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
איז געווען פונקט אזוי געקרייזלט, ווי זיינע האר. ער איז געשטארבן אן
אלטער בחור אריבער פערציק.
    
אט דאס זיינען געווען די צוויי גרויסע שטערן, ארום וועלכע שלום
האט זיך געריבן און פון וועלכע ער האט גענאשט וויפל עס האט זיך
געלאזט. צווישן זיך זיינען די צוויי שטערן, כייטע רודערמאן און אברהמל
זאלאטושקין, געווען פייער מיט וואסער. זיי האבן זיך קיינמאל נישט
באגעגנט און נישט געקענט אפילו. און דאך האבן זיי זיך אזוי פיינט געהאט, אז מע האט נישט געטארט דערמאנען פאר איינעם דעם אנדערנס
נאמען. מיר וועלן זיך נאך מסתמא באגעגענען מיט זיי אין אונדזערע
ווייטערע באשרייבונגען.
    
64
  
ער פארט אף א רייכע שטעלע
  
„פוסטעפאס״ ― ישראל בענדיצקי גיט אן עצה, און דער פאטער שרייבט א בריוו
    
צום „מאגנאט״ ― ער לאזט זיך ווידער אין דער וועלט אריין און בלייבט מיט
    
איין פיטאקל ― בא די טויערן פון גן־עדן ― דער קאלטער ברוך־הבא
    
וואס וועט זיין ווייטער?
    
פון אלע פראפעסיעס, וואס זיינען פריער געווען א גאנצער שלל, האט
זיך אויסגעלאזט א בוידעם. די שטונדן האבן זיך צעקראכן. פארן שטודירן ― איז ניט געווען מיט וואס. זיצן באם טאטן אף קעסט איז אויך
נישט זייער ליב. ובפרט נאך דעם, ווי מען איז שוין געווען א זעלבסטשטענדיקער מענטש פאר זיך. און כאטש דער טאטע האט געקליבן תענוג
פון זיין זון דעם קענער און דעם משכיל, דאך האט דאס אים געקרענקט
און געעלטערט, וואס זיין זון גייט־ארום בטל אן א שום ארבעט. וואס וועט
זיין דער תכלית? און די שטיפמאמע, וועלכע האט געהאט געקוקט אף דעם
זעלבסטשטענדיקן שטיפזון מיט א געוויסער דאזע פון רעספעקט, האט
אצינד מיטאמאל פארלוירן דאס גאנצע ביסל דרך־ארץ פארן „פוסטעפאסניק״. זי האט ביסלעכווייז אנגעהויבן אירע אמאליקע זאכן: קוקן מיט
איין אויג, אריינווארפן א שטעכווערטל, זאגן דער שוויגער און מיינען די
שנור... דאס אלץ האט דעם טאטן מקצר־ימים געווען, און דער העלד אליין
האט פארטיפט זיך אין זיינע ביכער, אדער אנגערוקט דאס היטל, גענומען דאס שטעקעלע און אוועק צו זיינע אויבן־באשריבענע באקאנטע פילאזאפן, צו כייטע רודערמאן אדער צו אברהמל זאלאטושקין. מיט זיי האט
ער ליב געהאט צו דיסקוטירן וועגן אבסטראקטע זאכן, וועלט־פראבלעמען.
כייטע רודערמאן, דער פעסימיסט, האט, ווי זיין שטייגער איז, געזידלט
די גרעסטע מענטשן, ניט אנערקענט קיין אויטאריטעטן, געפייפט אף
דער גאנצער וועלט. דערפאר האט אבער דער אפטימיסט זאלאטושקין ציטירט פון היינע און בערנע גאנצע שטיקער מיט א באזונדערן ניגון,
געקרייזלט בעת מעשה דעם טשוביק פון זיינע געקרייזלטע האר און זיך
אנגעווארעמט מיט אזא התלהבות, ווי א פארברענטער חסיד, בעת ער זאגט
נאך דעם רבינס תורה.
    
דאס אלצדינג איז אבער געווען נישט מער ווי א מיטל אף די צייט
צו פארטרייבן. עס האט זיך געפילט א פוסטקייט אין דער נשמה און אן
אומזיסט־פארלירן פון צייט און פון ענערגיע. עס האט זיך געבענקט נאך
ארבעט. עס האט זיך געריסן אין דער וועלט אריין. עס איז ניט ליב געווען
דאס לעבן. זיך אליין נמאס. נמאס און מאוס.
    
נאר דער גאט, וואס פארלאזט ניט קיינעם, האט זיך אומגעקוקט אויך
אף דעם פארלוירענעם העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע. אים איז געקומען צו הילף זיין טאטנס א גוטער פריינט מיטן נאמען ישראל בענדיצקי.
דער דאזיקער פארשוין, כאטש ער איז, אייגנטלעך, געווען ניט מער ווי א
כלי־זמר, דאך האט ער געשפילט אין שטאט א ראלע פון א זייער אנגעזעענעם בעל־הבית. געשפילט האט ער נאר אף געהויבענע רייכע חתונות,
זיך גערעכנט פאר דיריזשאר און קאפעלמייסטער. זיין הויפטגעשעפט איז
געווען ― א רייכע פריצישע אכסניה. ער איז אויך געווען דער איינציקער
פאטאגראף אין שטאט. דערצו איז ער געווען גלאט א שיינער ייד, א
הויכער, אן אויסגעפוצטער, מיט א זעלטן־שיינער קיילעכיקער שווארצער
בארד. געטראגן א שווארצן געווענטענעם הענגקאלנער, א הויכן קאפעלוש
און לעדערנע קאלאשן מיט מעשענע אבצאסן. א צינגל האט ער געהאט
א געשליפענעם, גערעדט זיס און קיילעכיק און מער אף רוסיש: „וויד־טילי״... „מעזשדו פראטשים״... „סליעדאוואטעלנא״...
    
דער דאזיקער בענדיצקי איז געווען אן אפטער אריינגייער אין קלוב,
דאס הייסט, צו ראבינאוויטשן אין דער „טאבאטשנע״ ― אביסל שמועסן.
איינמאל איז מען געזעסן אזוי און געשמועסט, דערציילט בענדיצקי, ווי א
מסיח לפי תומו, אז די טעג האט זיך אפגעשטעלט בא אים איינער א ייד,
 אן עושר, א גביר, אן אדיר, א מאגנאט, מיטן נאמען ק. זיצן זיצט דער
 דאזיקער „מאגנאט״ אין א קליין שטעטעלע אין ט. (קיעווער גובערניע).
 מע קאן זאגן, אז ס׳איז א דארף, ניט קיין שטעטל. און ער האט קינדער,
צו וועלכע ער זוכט מיט ליכט עפעס א רעכטן לערער, א רעפעטיטאר, אף
יידיש און רוסיש צוזאמען. נאר דער לערער זאל זיין א געראטענער, א קענער, און, מעזשרו פראטשים, א טאטנס א קינד.
    
לאזט זיך אויס, אז דער טאטע קען דעם דאזיקן „מאגנאט״ נאך פון
לאנג. אמאל, מיט יארן צוריק, אז דער „מאגנאט״ ק. איז נאך געווען
א קליין מענטשעלע, זיך געדרייט ארום א פריץ, איז ער געשטאנען סטאנציע בא ראבינאוויטשן אין דער אלטער אכסניה און געווען דאס, וואס מע
רופט אן א „גוט ברודערל״. דערהערט אזא מעשה, רופט זיך אן בענדיצקי: „סליעדאוואטעלנא, האט דאך גאט אליין מיך געשיקט צו אייך
פאר א שליח! אויב אזוי, וועל איך אייך געבן אן עצה, אז איר זאלט באלד
אוועקזעצן זיך און אנשרייבן א רעכטן, א פיינעם בריוו, מעזשדו פרא־טשים, אף לשון־קודש, אזוי ווי איר קענט און אזוי ווי אזא מאגנאט
שטייט־אן, און דער בחור, ווידטילי, זאל ניט מעדליווען און זאל גלייך
אוועקפארן מיט דעם דאזיקן בריוו קיין ט. און פארנעמען די שטעלע, און
סע זאל זיין אין א גוטער שעה ― אמן״.
    
און אזוי איז דאס טאקע געווען. עס איז באשאפן געווארן א בריוו,
א שיינער פייערדיקער מליצה־בריוו מיט אזא שיינער שפראך, אז עס קאן
רירן אפילו א שטיין. דער טיטל אליין האט פארנומען דריי לאנגע שורות,
אין וועלכע עס זיינען געווען אויסגערעכנט אזוי פיל מעלות און שבחים,
אז ווען אפילו דער „מאגנאט״ זאל פארמאגן נאר א דריט־חלק פון זיי,
וואלט ער אויך געקאנט זיין אן אידעאל פון א מענטשן... אנגעוואפנט
מיט אזא שטארקער פראטעקציע, לאזט זיך דער יונגער רעפעטיטאר אוועק
נאך א מאל אין גאטס וועלט זוכן גליק. קיין איבעריקע געלטן מיט זיך,
דארף מען דעם אמת זאגן, האט ער ניט מיטגעפירט. קיין אקרעדיטיוון
אין די בענק האט ער אויך ניט געהאט. דאס ביסל, וואס ער האט פארדינט פון זיינע שטונדן, האט ער דעם גרעסטן טייל פארטראנזשירט, זיך
אויסגעקליידט, ווי א פרינץ. דאס איבעריקע האט צוגענומען די באן.
היינט איז מען דאך עפעס א לעבעדיקער מענטש. אף יעדער סטאנציע
שטעלט מען זיך אפ. די פאסאזשירן שיטן־ארויס פון די וואגאנעס און
לויפן־צו צום בופעט. מע כאפט זיך צו, ווער צו די פלעשלעך מיט די
גלעזלעך, ווער צו די הייסע פירעזשקעס. ווער עס הייסט זיך געבן א
גלעזל טיי און ווער א פלעשל סאדע־וואסער. מע טרינקט דאס אויס על
רגל אחת און מע באצאלט דעם קעלנער טרינקגעלט פון דער ברייטער
האנט, מעשה באנקיר, אדער אפיציר ― לאז ער וויסן דרך־ארץ, ― און
אזוי איז אף יעדער סטאנציע. דאס ביסל מינץ ווערט צעקראכן, צעגאנגען,
אזוי ווי שניי אף דער זון. אין בייטעלע באמבלט זיך נאך עפעס א מין פיטאקל. נאר ווער טראכט וועגן דעם? א מענטש פארט אף א גרייטער זאך.
אזא שטעלע! און אנגעוואפנט מיט אזא פראטעקציע ― וועמען רעדט ער?
  
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
און אז ער איז געקומען קיין ט., ארום פארנאכטלעך איז דאס
געוועזן, האט ער זיך ארומגעקוקט, אז ער איז נקי, ריין פון געלט, פארמאגט זיין אייגנס דאס איינע פיטאקל. און דאך האט ער אפילו אף קיין
מינוט זיך ניט פארטראכט. אדרבה, ער האט זיך געפילט אזוי גוט, ווי נאך
קיינמאל ניט אין זיין לעבן. דאס אליין, וואס ער איז פריי געווארן פון די
רזשישטשעווער אינטריגאנעס־לערערס, טאראקאנעס און וואנצן ― וואס
איז עס ווערט? מיט פולע לונגען האט ער אריינגעאטעמט אין זיך די
געזונטע אסיענדיקע לופט. די זון איז שוין לאנג פארשווונדן אף יענער
זייט וואלד, וואס האט געשמעקט מיט דעמבענעם און סאסנאוון ריח.
    
ארויסגעשפרונגען פון וואגאן, האט זיך דער יונגער רעפעטיטאר געלאזט גלייך צום גביר ― אים איבערגעבן דעם בריוו. פארגינט זיך אזא
„מאגנאט״ צו זיצן העט־ווייט אין אלדי גוטע יאר ארויס פון דער שטאט,
אין א ווייסן פאלאץ מיט א גרויסן גרינעם גארטן, ארומגעגרייזעט מיט
געפארבטע שפיצעכיקע צאצקעדיקע שטאכעטן. צוטרעטן צו אים איז ניט
אזוי גרינג, ווי מע קאן זיך פארשטעלן. ערגער ווי צו א פריץ. נאר אז מען
איז אנגעלאדן מיט אזא שטארקער פראטעקציע, קאן מען שוין גיין אפילו
צום קייסער אליין... אזוי טראכט זיך דער העלד, נאר ער האט א טעות.
ווארעם נאך אלעמען איז דער גן־עדן גאר ניט אזוי גוואלדיק, ווי דער וועג,
וואס פירט צום גן־עדן. א סברה, אז איידער מע טרעט־צו צו אזא גביר,
מוז מען דורכגיין פריער אלע שבעה מדורי גיהנם. בא אזא „מאגנאט״
איז פאראן דריי זאכן, וואס מע מוז פריער דורכמאכן, איידער מען איז
זוכה צו זען זיין פנים. און אפילו, אז איר האט שוין דורכגעמאכט אלע
דריי זאכן, זייט איר נאך אלץ ניט פארטיק. איר קאנט גיין און גיין און
אוועקגיין מיט דעם, וואס איר זייט געקומען. וואס זיינען די דריי זאכן?
1) א סטרוזש, א הויכער טרוקענער ערל מיט קרומע פיס. אז ער גייט,
קאטשעט ער זיך. זיין נאמען איז פאנטאליי און זיין עובדה ― ער זיצט
באם טויער, אזוי ווי, להבדיל, מרדכי דער ייד באם קעניג אחשורוש. 2)
א שווארצער כלב, א בלינדער אף איין אויג, אזוי ווי בלעם. זיין נאמען
איז זשוק. דעם דאזיקן כלב שבכלבים האלט מען צוגעבונדן צו א בוים
אף אן אייזערנער קייט ― אניט וואלט ער דורס געווען מענטשן. און 3)
א יונג א משרת, וואס טראגט א קויטיקע מאנישקע, א גאלדענעם רינג
און גייט פארקעמט מיט א שרונט אקוראט אינמיטן קאפ. די שווארצע האר
שטארק אנגעשמירט מיט פעטן און שמעקן מיט א ריח פון אדעקאלאן,
געמישט מיט ציבעלעס, נאר די אויערן זיינען פול מיט בלאטע און די
נעגל ארומגעברעמט מיט שווארצן. דורכגיין אט די דריי אינסטאנציעס
איז ניט פון די קלייניקייטן. קודם־כל דארפט איר זיך באקענען מיטן
סטרוזש פאנטאליי, ווארעם אז ער דערזעט א פרעמדן מענטשן, טוט ער
אים א פרעג: „שטא נאדא?״ גייט דערציילט פאנטאלייען א מעשה וועגן א
בריוו און וועגן א שטעלע. איז אבער פאנטאליי נישט קיין שלעכטער גוי.
א „פיטאקל״ איז בא אים א מטבע, אוועקגעשווומען דאס איינציקע, דאס
לעצטע פיטאקל!... דערפאר איז פאנטאליי א גוטער ברודער. א סך ערגער
פון דעם ערל איז זשוק. דער כלב איז טאקע אף א קייט. נאר א הונט
בלייבט א הונט. ער בילט און שפרינגט און רייסט זיך, דער כלב שבכלבים, מיט אלע כוחות. א גליק, וואס פאנטאליי איז דא בא דער זייט.
שרייט ער אן אף אים, שילט אים מיט טויטע קללות און זאגט אים מוסר
― א גאנצע דרשה. נאר שווערער פון אלץ איז די דריטע אינסטאנציע ―
דער משרת. דער האלט זיך גאר פאר א גאנץ קנעפל, פרעגט־אויס בא אייך
איטלעכס ברעקל, נעמט־אפ אן עקזאמען: ווער איר זיינט? פון וואנען איר
קומט? און וואס איר דארפט? א יונג א בלאזן. מיט אים איז גלייכער
איר זאלט זיך האלטן פון דערווייטן, קוקן אף אים פון אויבן אראפ. אניט
― וועט ער אייך קריכן אפן קאפ. דער העלד פון די געשיכטעס ווייס עס
פון זיין אייגענעם דערפארן. דער משרת האט אים א נעם־געגעבן אפן
צימבל: פון וועמען איז דער בריוו? וואס שטייט אין בריוו? און וואס
פאר א געשעפט ער האט? א שטעלע? וואסער א שטעלע? אין „זאוואד״?
אדער אין די „עקאנאמיעס״? אויב אין „זאוואד״ ― זיינען אלע שטעלעס
פארנומען. און אויב אין די „עקאנאמיעס״ ― זיינען אויך אלע שטעלעס
באזעצט. סיידן א לערער־שטעלע? זיינען אבער דא בעלנים איבער־גענוג.
אט גייט נאך איינער מיט א הענגקאלנער, זייער א וואזשנער לערער ―
האט ער אבער א חסרון: ער איז א שוטה, כאטש בראקט אים אין קרויט.
דערפאר האט ער א מעלה, וואס ער איז מיט א בארד, וועלן די פאניטשלעך מיט די בארישניעס פאר אים האבן דרך־ארץ.
    
― פאר אייך נישט, ווייל איר זייט נאך צו יונג, וועלן זיי אייך אפדרייען דעם קאפ... אונדזערע פאניטשלעך מיט אונדזערע בארישניעס ―
עס וואלט געמעגט קומען אף זיי א חלירע אין איין טאג!...
    
אזוי לאזט־אויס דער משרת און פארבייסט מיט א שיינעם יברכך,
נעמט־צו באם בחור דעם בריוו, לייגט אים ארויף אף א זילבערן טעצל
און ווערט פארשווונדן אין די ווייטע אפארטאמענטן. אין עטלעכע מינוט
ארום איז דער משרת געקומען צוריק מיט ליידיקע הענט און אן א שום
רעזולטאט. דעם בריוו האט, זאגט ער, דער „מאגנאט״ געעפנט, א קוק
געגעבן, און, ניט געלייענטערהייט, אוועקגעלייגט.
    
וואס איז די מעשה? ― דאס וועלן מיר זען ווייטער.
אין חלום און אף דער וואר
    
אף דער סטאנציע אינעם קליין שטעטעלע ― „בערל דער רויטער״ טאפט בא אים
    
ווערטער ― דער העלד לייגט זיך שלאפן א הונגעריקער און גייט־אוועק אין
    
עולם־הדמיון אריין ― ווידער אמאל דער „אוצר״. ― ער באגעגנט זיך מיט א
    
טאכטער פונעם „מאגנאט״, און פון זיינע חלומות לאזט זיך אויס א טייך.
    
באקומען באם „מאגנאט״ פון ט. אזא קאלטן ברוך־הבא, האט אונדזער העלד פונדעסטוועגן נאך ניט פארלוירן זיין קוראזש און זיין האפענונג האט ער ניט אויפגעגעבן. ער האט זיך געטראכט: „וואס א גביר א
מאגנאט קאן זיך פארגינען! אפשר איז אים דער קאפ ניט דערביי? ניט
היינט ― איז מארגן״... דערווייל די צייט שטייט ניט. עס הייבט־אן צו
ווערן שטאקנאכט. מע באדארף א טראכט טאן וועגן נאכטלעגער, אויסזוכן
א סטאנציע. ער האט זיך געלאזט זוכן און האט אויסגעזוכט די איינציקע
סטאנציע אינעם שטעטעלע ט. ― א שטיבל אף הינערשע פיסלעך. דער
בעל־הבית איז נאך א יונגערמאן, טאקע דעם „מאגנאטס״ א נאענטער
קרוב. א ייד א רויטער, מיט א רויט־פייערדיקער בארד. זיין נאמען איז
„בערל דער רויטער״. אז ער רעדט, פארמאכט ער די אויגן און שמייכלט.
א מאדנער ייד. ער אינטערעסירט זיך אייך מיט איטלעכס ברעקעלע. ער
דארף אלצדינג וויסן, וואס בא אייך טוט זיך, און איז גרייט צו יעדער
צייט אייך באהילפיק זיין מיט וואס נאר ס׳איז מעגלעך. אזוי זאגט ער.
ער קאן אייך געבן אן עצה, פאלגן א גאנג, זאגן א גוט ווארט פאר אייך
בא זיין רייכן קרוב אין הויף, און טאקע אונטערשטיצן מיט א באשיידענעם ווארעמעס, מיט א גלעזל טיי, עס שטייט במילא א גרויסער סאמאוואר מיט א טשייניק. טיי טרינקט ווער עס וויל און ווער עס וויל ניט.
    
אויסגעטאפט באם יונגן אורח, ווער ער איז און ווער זיין טאטע
איז, לאזט זיך אויס, אז ער קען אים זייער גוט. ער איז ניט איין מאל
געשטאנען בא זיין פאטער אין דער אכסניה. איז ער בא אים נאך טייערער
געווארן. גאר אן אנגעלייגטער גאסט! וויבאלד אזוי, מעג ער זיך וואשן
און גיין צום טיש גלייך מיט אלעמען. געפעלט ניט דעם גאסט, וואס מע
קוקט אף אים, ווי אף אן ארעם־בחור... ער איז נאך גענוג גרויס בא
זיך, ער זאל ניט וועלן עסן לאסקאווע ברויט בא א יידן אן ארעמאן,
וועלכער לעבט מסתמא פון די ברעקלעך, וואס פאלן אראפ פון דעם
רייכן קרובס טיש... און ער טראכט־אויס א ליגן, אז ער איז גאר נישט
הונגעריק, אז ער איז שוין א געגעסענער...
    
וויפל דער בעל־הבית, בערל דער רויטער, מוטשעט אים ניט, ער
 
 