 
 פונעם יאריד: ווידער אינדערהיים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ווידער אינדערהיים
  
די זיסקייט פון צוריקקערן אהיים ― ער באגעגנט זיך ווידער מיט זיין חבר
    
אליע ― מע שמועסט אין שטאט, אז ער שרייבט אין „המגיד״. ― דארווין,
    
באקל און ספענסער. ― צוויי טיפן פון די אמאליקע ערשטע „עקסטערנעס״.
    
קיין נאמען קלינגט ניט אזוי שיין, ווי דער נאמען „מאמע״. קיין
ווארט רעדט ניט אזוי צום הארצן, ווי דאס ווארט „היים״. אז מע וויל
קענען און אפשאצן די היים, זאל מען כאטש אף א קורצע צייט זיך אוועקלאזן, זיך וואלגערן אביסל אין דער פרעמד און דערנאך אומקערן זיך צוריק
אהיים, אין דאס היימישע נעסט אריין. יעדע זאך באקומט אן אנדער פנים,
אן אנדער חן. אלצדינג ווערט צוויי מאל אזוי ליב און טייער. מע פילט
זיך אן איבערגעביטענער, א ניי־געבארענער אף דער וועלט.
    
דער העלד פון די דאזיקע געשיכטעס, אז ער איז געקומען אף ראש־השנה אהיים, האט ער זיך צום אלעם ערשטן געלאזט איבער דער שטאט
שפאצירן, אויסגעמאסטן אלע גאסן, געפונען אלע הייזער און הויפן און
גערטנער אף זייערע ערטער. די מענטשן, וואס ער האט באגעגנט, האבן זיך
ווינציק־וואס איבערגעביטן. זיי האבן אים פריינטלעך געגריסט, און ער
איז צו אלעמען געווען פריינטלעך, ווי ווייט ער האט געקאנט. נאר דאס
יונגווארג, וואס ער האט אוועקגעלאזט, האט זיך אויפגעכאפט אף די פיס
און איז אביסל אונטערגעוואקסן. און אליין איז ער, ווי מע האט אים פארזיכערט, אויך אויסגעוואקסן, געווארן „מענערשער״. דערצו האט ער זיך
אויסגעקליידט טשאקענדיק און קנאקנדיק, ניט געזשאלעוועט קיין סקרי־פעס אין די שיך, אפצאסן הויכע, הויזן ברייטע און לאנגע ― נאך דער
מאדע. א רעקעלע א קורץ, א קאפעליושל א ווייכס, א העלס, א ביסל
געלבלעך. די האר פארלאזט לאנגע, מעשה פאעט, און פארקעמט אראפ,
אלא גאגאל.
    
גאנץ אנדערש האט אויסגעזען זיין חבר אליע, וועלכער איז אויך
נאר־וואס געקומען צו פארן אף יום־טוב אהיים, פון זשיטאמיר. זיין אוניפארעם איז באשטאנען פון א קורץ ווייטיקל, פארשפיליעט, ווי א טוזשורקע, ביז ארויף. קורצע שמאלע הויזן, א בלויער קאשקעט מיט א
ברייטן דאשעק, און אפגעשוירן, ווי א סאלדאט. די ברוסט ארויסגעשטעלט,
די ציין ווייס, די אויגן פריילעך ― ער קאן זיך גאר זאט ניט אנדערציילן,
ווי גוט עס איז אין אינסטיטוט. מע גייט־דורך, זאגט ער, העכערע מאטעמאטיק, מע לייענט רוסישע ליטעראטור, מע לערנט גימנאסטיקע, און
יידיש ― אפן שפיץ מעסער: א פרשה חומש, א קאפיטל פסוק, א שטיקל
חיי־אדם ― און פארטיק. „אט דאס איז די גאנצע תורה פונעם לערער־אינסטיטוט? אט דער אליע וועט עס זיין א יידישער לערער? א רב בא
יידן?״...
    
אויך איז ער געווען איבערראשט פון דעם, וואס זיין חבר אליע האט
געבראכט צו פירן פון דעם יידישן זשיטאמירער לערער־אינסטיטוט א
גאנצן פאק מיט רוסישע לידער, און נישט איינס א יידיש. גלייך ווי ער
וואלט דאס געקומען צו פארן פון א „בורסע״, פון א גויישער סעמינאריע.
דאס האט אבער ניט געשאדט, זיי זאלן בלייבן די זעלבע חברים, וואס
געווען. שטענדיק אינאיינעם. אומעטום אינצווייען. ביידע האבן געהאט
גענוג שטאף אף צו ריידן, און נאך מער ― אף צו לאכן און אפשפעטן
פון דעך גאנצער שטאט. און ווי אמאל, אין די גוטע יארן, איז מען אוועק
צום טייך, געדונגען א שיפל און אריבערגעפארן ווייט, הינטער דער שטאט
ארויס.
    
סוף זומער. די קעלט האט נאך ניט אריינגעטרעטן. נאר דאס פעלד
איז שוין ניט מער גרין. נישטא שוין קיין זכר פון די ווייסע און רויטע
מארגאריטקעס. דער אטשערעט שטייט נאך אין דער בלאטע. נאר ער איז
שוין געל און שיטער. רויטלעך איז דאס וועלדל. אוועק די צייט פון
אויסציען זיך אף דער ערד. די ערד איז פייכט און זומפיק. די חברים
זוכן־אפ אן אויסגעהאקטן בוים אין וואלד און זעצן זיך אוועק אביסל
רוען. און מע דערציילט זיך איינס דאס אנדערע אלצדינג, וואס יעדער
האט דורכגעמאכט דאס ערשטע האלב יאר פון זייער צעשיידן זיך. מע
לאזט ניט דורך קיין קלייניקייט, קיין ברעקל. עס ווערט איבערגעגעבן יעדער איינדרוק, יעדע באגעגעניש, איטלעכע געשעעניש. און נאך מער
קונץ, וואס ביידע אינאיינעם ריידן, ביידע לאכן, שלאגן זיך איבער איינס
דאס אנדערע אין דער רעכטער מיט ― און דאך הערט מען זיך און מע
פארשטייט זיך און מע האט הנאה.
    
דערנאך ווערט מען אנטשוויגן. יעדער פארטיפט זיך, קוקט־אריין
צו זיך אין דער נשמה אריין, בלייבט אליין מיט זיינע געדאנקען. מען איז
טאקע נאענטע חברים. מע האט זיך גערן. מע זאגט־ארויס איינער דעם
אנרעדן אלץ, נאך ניט אינגאנצן. ניין, ניט אינגאנצן, ניט אינגאנצן. יעדער איינער האט זיך זיינע געדאנקען, זיין אידעאל, זיין אייגן וועלטל,
ווו קיין אנדערער, עס מעג זיין דער בעסטער חבר, האט קיין שליטה...
    
עס הייבט־אן ווערן ווי קילבלעך. אויסגעלאשן דער טאג. די זון זעצט
זיך. דער וואלד ווערט פארצויגן, ווי איינגעהילט אין א דינעם רויך. עס
פאלט אראפ א שישקע מיט א ווידערקול. ביידע כאפן זיך אויף ווי פון א
כישוף.
    
― צייט פארן אהיים?
    
― צייט פארן אהיים.
    
און מע הייבט זיך אויף. און מע שפאנט־דורך דאס גאנצע פעלד דורך
אן אויסגעטרעטענע קרומע, שמאלע סטעזשקע. מע זעצט זיך אריין אין
שיפל און מע זינגט א לידל (א גוייש, ניט קיין יידיש), און מע גליטשט
זיך איבערן שמאלן געדרייטן טייכל, פארביי דעם געלן אטשערעט. און
אז מע קומט אהיים, איז שוין פינצטער. די באקן פלאמען. די אויגן
גלאנצן. דער אפעטיט איז גרויס. מע האט גייענדיק געקויפט א זיסן קאווען
(ארבוז, וואסערמעלאן), מיט צוויי פרישע, ווייכע, נאך ווארעמע פראנזעלן.
און מע פראוועט וועטשערע. און מען איז פריילעך. און עס לאכט זיך גאר
אן א ווארום און אן א זין.
    
דער זייטיקער האט געקאנט מיינען, אז ביידע זיינען גלייך צופרידן,
גלייך גליקלעך ― יונגע, געזונטע קינדער, וואס פעלט זיי? אין תוך אריין
איז אבער נאר איינער פון זיי (אליע) געווען באמת א גליקלעכער. דער
צווייטער (שלום) האט זיך געפילט אנגעבראכן, ניט אפן ריכטיקן וועג.
זיין איינציק שטיקל טרייסט איז געווען דאס, וואס די שטאט האט געקלונגען מיט זיין הפטרה־זאגן אין בית־מדרש און מיט זיין קענען תנ″ך און
העברעיש און מיט זיין שרייבן. אלץ אזעלכע זאכן, וואס פאר זיין חבר
אליע איז דאס א סוד. ניט פאר אים געדאכט. ווי קומט צו אליען אזא
יידיש שרייבן? לשון־קודש? מליצה? דערויף איז נאר ער, נחום ראבינאוויטשעס זונדל. קלאר אין אלע השכלה־ביכלעך, ווי א וואסער. לייענט
דעם „המגיד״. א ווונדער, וואס ער אליין שרייבט נאך ניט אין „המגיד״.
נאר פון וואנען ווייסט מען, אז ער שרייבט ניט? אפשר שרייבט ער אונטער א פארשטעלטן נאמען?...
    
אזוי שמועסט מען אין פערעיאסלאוו. און מע רינגלט אים ארום מיט
א באזונדערן ארעאל, און ער וואקסט־אויס בא זיך אליין אין די אויגן
מיט א קאפ העכער. און ער ווערט סאליד. ער זוכט ניט מער קיין חברשאפט מיט קיינעם פון די פריערדיקע ווייסע־חברהניקעס. ער פארשרייבט זיך אין דער שטאט־ביבליאטעק. טראגט אהיים גראבע ביכער.
לייענט ד א ר וו י ן ,  ב א ק ל ,  ס פ ע נ ס ע ר. שארט זיך ארום
די גרויסע, בארימטע, אויפגעקלערטע בחורים אין שטאט. בחורים אויטא־דידאקטן, אזעלכע, וואס האבן אליין, מיט זייער זיצן און קוועטשן די
באנק, דורכגעמאכט א גאנצן קורס, בייגעקומען לאטיין און גריכיש,
דורכגעגאנגען געאמעטריע און אלגעברע, און טריגאנאמעטריע, און פסיכאלאגיע, און פילאזאפיע. גרייט געווען כאטש היינטיקן טאג אריינטרעטן
גלייך אין אוניווערזיטעט אריין. זיי האבן נאר ניט אף דער הוצאה. צוויי
טיפן פון די אמאליקע ערשטע עקסטערנעס. איינער האט געהייסן כייטע
רודערמאן, דער אנדערער ― אברהמל זאלאטושקין. ביידע זיינען טויט
און פארדינען באשריבן צו ווערן כאטש אין עטלעכע שורות אין די דאזיקע זכרונות.
    
כייטע רודערמאן איז געזעסן ווייט הינטער דער שטאט ארויס, אפגעזונדערט פון דער וועלט און פון מענטשן. דאס איז געווען א זון פון
דעם מלמד משה־דוויד רודערמאן, וועלכער איז באשריבן אינעם ערשטן
טייל פון דער ביאגראפיע, און א ברודער פון שמעון רודערמאן, וואס האט
געהאלטן בא שמדן זיך, נאר די שטאט האט אים ארויסגעראטעוועט פון
מאנאסטיר און אוועקגעשיקט קיין זשיטאמיר אין דער ראבינער־שול.
כייטע איז גארניט געווען געראטן אין זיין בלאסן, יאדישלעוון ברודער
שמעון. דאס איז געווען א בחור א געזונטער, א ברייטבייניקער, א שיינער
יונגאטש מיט רויטע פוכקע באקן. משה־דוויד דער מלמד איז געשטארבן
פון אן אסטמא־הוסט, און זיין ווייב די אלמנה, כייטעס מוטער, איז געווארן א סארווערקע אף פרעמדע חתונות, געבאקן לעקעכער. דאס האט
איר געגעבן מיטלען צום לעבן און אויסצוהאלטן איר זון, וואס האט געוווסט נאר איין זאך ― ביכער, ביכער און ביכער. מיט קיינעם אין דער
וועלט האט זיך כייטע ניט אנגעקערט. זעלטן ווער עס האט זוכה געווען
מיט אים צו ריידן. נאר אלע האבן געוווסט, אז כייטע קען, כייטע איז
קלאר אומעטום, כייטע איז טיף. ווער עס האט געהאט אמאל א זכיה מיט
אים צו באגעגענען זיך, איז געווען איבערראשט פון אט דעם באהאלטענעם פילאזאף. כייטע, אז ער האט זיך צערעדט, האט ער געשאטן מיט
פייער, געמאכט א תל פון אלץ און פון אלעמען, מבטל געווען די גאנצע
וועלט. זיין צונג איז געווען א פייל. זיין געלעכטער איז געווען גאל. זיין
וויץ איז געווען גיפט. פון וואנען האט דער פרוש אזוי געקענט די וועלט?
דאס בלייבט א סוד און א רעטעניש אף אייביק. איינמאל אין א זומער
האט ער זיך אפגעבאדן אין טייך, פארקילט זיך און איז פון טובערקולאז,
א בחור פון צוויי און צוואנציק יאר, געשטארבן.
    
דער צווייטער פילאזאף־אויטאדידאקט, אברהמל זאלאטושקין, איז
שוין געווען ניט קיין פרוש, ניט קיין פארבארגענער. א יונג א פריילעכער,
א הייסער ברונעט, מיט פייערדיקע שווארצע אויגן, מיט שווארצע, שטארק־געקרייזלטע האר, אליין אויך א שווארצער, ווי אן אראב, מיט ווייסע
לאכנדיקע ציין, אביסל א הייזעריקע שטימע, ליב געהאט אנטאן זיך, ווי
אן ענגלענדער, קעסטלדיקע הויזן, א מאדנע מיצל אפן קאפ, און ווינטער
א מגושמדיקן הענג־קאלנער. אנגעלייענט איז זאלאטושקין געווען, ווי א
פויק. געקענט  ה יי נ ע  אף אויסווייניק. נאר ליב האט ער געהאט
ד י ק ע נ ס  און  ט ע ק ע ר יי ,  ס וו י פ ט ,  ס ע ר וו א נ ט ע ס
און אונדזער ג א ג א ל ן. און איז אליין אויך געווען א הומאריסט.
דאס הייסט, ער האט שטילערהייט פאר זיך געשריבן א סך הומאריסטישע
זאכן, און קיין איינציקע שורה נישט געוואלט ניט אפדרוקן, ניט באווייזן
קיינעם. בטבע געווען א גרויסער עקשן, א צו־להכעיסניק, אן אפשפעטער
און א פארטיפטער אין זיך. געלעבט האט ער פון דעם, וואס ער איז געווען א שרייבער כל־ימיו אין דער מעשטשאנסקי אופראווע. זיין כתב־יד
איז געווען פונקט אזוי געקרייזלט, ווי זיינע האר. ער איז געשטארבן אן
אלטער בחור אריבער פערציק.
    
אט דאס זיינען געווען די צוויי גרויסע שטערן, ארום וועלכע שלום
האט זיך געריבן און פון וועלכע ער האט גענאשט וויפל עס האט זיך
געלאזט. צווישן זיך זיינען די צוויי שטערן, כייטע רודערמאן און אברהמל
זאלאטושקין, געווען פייער מיט וואסער. זיי האבן זיך קיינמאל נישט
באגעגנט און נישט געקענט אפילו. און דאך האבן זיי זיך אזוי פיינט געהאט, אז מע האט נישט געטארט דערמאנען פאר איינעם דעם אנדערנס
נאמען. מיר וועלן זיך נאך מסתמא באגעגענען מיט זיי אין אונדזערע
ווייטערע באשרייבונגען.
    
64
  
ער פארט אף א רייכע שטעלע
  
„פוסטעפאס״ ― ישראל בענדיצקי גיט אן עצה, און דער פאטער שרייבט א בריוו
    
צום „מאגנאט״ ― ער לאזט זיך ווידער אין דער וועלט אריין און בלייבט מיט
    
איין פיטאקל ― בא די טויערן פון גן־עדן ― דער קאלטער ברוך־הבא
    
וואס וועט זיין ווייטער?
    
פון אלע פראפעסיעס, וואס זיינען פריער געווען א גאנצער שלל, האט
זיך אויסגעלאזט א בוידעם. די שטונדן האבן זיך צעקראכן. פארן שטודירן ― איז ניט געווען מיט וואס. זיצן באם טאטן אף קעסט איז אויך
נישט זייער ליב. ובפרט נאך דעם, ווי מען איז שוין געווען א זעלבסטשטענדיקער מענטש פאר זיך. און כאטש דער טאטע האט געקליבן תענוג
פון זיין זון דעם קענער און דעם משכיל, דאך האט דאס אים געקרענקט
און געעלטערט, וואס זיין זון גייט־ארום בטל אן א שום ארבעט. וואס וועט
זיין דער תכלית? און די שטיפמאמע, וועלכע האט געהאט געקוקט אף דעם
זעלבסטשטענדיקן שטיפזון מיט א געוויסער דאזע פון רעספעקט, האט
אצינד מיטאמאל פארלוירן דאס גאנצע ביסל דרך־ארץ פארן „פוסטעפאסניק״. זי האט ביסלעכווייז אנגעהויבן אירע אמאליקע זאכן: קוקן מיט
איין אויג, אריינווארפן א שטעכווערטל, זאגן דער שוויגער און מיינען די
שנור... דאס אלץ האט דעם טאטן מקצר־ימים געווען, און דער העלד אליין
האט פארטיפט זיך אין זיינע ביכער, אדער אנגערוקט דאס היטל, גענומען דאס שטעקעלע און אוועק צו זיינע אויבן־באשריבענע באקאנטע פילאזאפן, צו כייטע רודערמאן אדער צו אברהמל זאלאטושקין. מיט זיי האט
ער ליב געהאט צו דיסקוטירן וועגן אבסטראקטע זאכן, וועלט־פראבלעמען.
 
 