 
 טביה דער מילכיקער: דאס גרויסע געווינס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א ווונדערלעכע מעשה, ווי אזוי טביה דער מילכיקער,
א ייד אן ארעמאן, א מטופל מיט קינדער, איז פלוצעם
מיטאמאל באגליקט געווארן דורך א משונה־ווילדן פאל,
וואס איז כדאי, מע זאל דאס באשרייבן אין א ביכל. ―
דערציילט פון טביהן אליין און איבערגעגעבן ווארט
    
 בא ווארט.
    
 געשריבן אין יאר 1895.
    
 מקימי מעפר דל,
    
 מאשפות ירים אביון:
    
 ער שטעלט אויף פון דער ערד דעם ארעמאן,
    
 פונעם מיסט הייבט ער אויף דעם אביון.
    
 (תהילים קי″ג, ז).
    
― אז ס׳איז באשערט דאס גרויסע געווינס, הערט איר, פאני שלום־עליכם, קומט דאס גלייך אין שטוב אריין, ווי זאגט איר:  ל מ נ צ ח
ע ל ה ג ת י ת ― אז סע גייט לויפט עס; ס׳איז גאר נישטא דערביי
קיין שכל מיט קיין בריהשאפטן. און טאמער חלילה פארקערט, מעגט
איר צעזעצט ווערן רעדנדיק, וועט אייך העלפן, ווי דער פאראיאריקער
שניי, ווי זאגט איר:  א י ן  ח כ מ ה  ו א י ן  ע צ ה  נ ג ד  א  ש ל ע כ ט
פ ע ר ד . א מענטש הארעוועט, ווערט אויסגעריסן, כאטש נעם לייג זיך,
שונאי ציון, און שטארב! פלוצעם, מע ווייס ניט פון וואס און פון וואנען ― עס פערדלט פון אלע זייטן, ווי אין פסוק שטייט געשריבן: ר וו ח
ו ה צ ל ה   י ע מ ו ד   ל י ה ו ד י ם; פארטייטשן באדארף איך אייך ניט,
נאר דער פשט דערפון איז אזוי, אז א ייד, כל זמן שהנשמה בקרבי ―
עס שלאגט זיך נאך אן אדער, טאר ער נישט פארלירן דעם בטחון. איך
האב דאס ארויסגעזען פון זיך אליין טאקע, ווי אזוי דער אייבערשטער
האט מיט מיר געפירט, מיט מיין איצטיקער פרנסה: ווארעם ווי קום
איך גאר פארקויפן קעז און פוטער אין מיטן דרינען, אז מיין באבעס
באבע האט קיינמאל נישט געהאנדלט מיט קיין מילכיקס? ס׳איז בנאמנות
כדאי, איר זאלט אויסהארכן די גאנצע מעשה פון אנהייב ביזן סוף. איך
וועל מיך צוזעצן אף א וויילע אט דא לעבן אייך אפן גראז, לאז זיך דאס
פערדל דערווייל עפעס קייען, ווי זאגט איר: נ ש מ ת  כ ל  ח י ― אויך
א באשעפעניש בא גאט.
    
בקיצור, דאס איז געווען ארום שבועות־צייט, דאס הייסט, איך זאל
אייך ניט זאגן קיין ליגן, א וואך אדער צוויי פאר שבועות: און אפשר,
הא? א פאר וואכן נאך שבועות. פארגעסט נישט, ס׳איז שוין, פאוואלינקע, איך זאל אייך זאגן אקוראט, אזוי גרויס ווי א יאר מיט א מיטוואך, דאס הייסט, פונקט ניין יאר אדער צען, און אפשר נאך מיט
א סמיטשיק. איך בין דעמאלט געווען, ווי איר זעט מיך אט א, גאר נישט
דער, וואס איצטער, דאס הייסט, טאקע דער אייגענער ט ב י ה, נאר
פארט נישט דער, ווי זאגט איר: די אייגענע יענטע, נאר אנדערש געשלייערט. דהיינו וואס? איך בין געווען, ניט פאר אייך געדאכט, א קבצן
אין זיבן פאלעס, כאטש אפילו, אז מע וויל שמועסן דאס אייגענע ווידער
צוריק, בין איך נאך איצט אויך גאנץ ווייט פון א נגיד. וואס מיר פעלט
צו בראצקין ― מעגן מיר זיך דאס ביידע ווינטשן פארדינען דעם היינטיקן זומער ביז נאך סוכות; נאר וועדליק אמאל, בין איך היינט, הייסט
דאס, א ייד א נגיד, מיט א פערד־און־וועגעלע אן אייגנס, מיט, קיין
עין־הרע, בהמהלעך א פאר, וואס מעלקן זיך, מיט נאך איינע, וואס האלט
אט־אט בא אפקעלבן זיך. ס׳איז דא, ניט צו פארזינדיקן, קעז און פוטער
און סמעטענע פרישע אלע טאג, אייגענע הארעוואניע, ווארעם מיר אלע
ארבעטן, קיינער זיצט ניט ליידיק. מיין ווייב זאל לעבן מעלקט די בהמות,
די קינדער טראגן קריגלעך, שלאגן פוטער, און איך אליין, ווי איר זעט
אט א, פאר מיר ארויס אלע פרימארגן אפן מארק, גיי דורך אלע דאטשעס אין בויבעריק, מע זעט זיך מיט דעם, מיט יענעם, אלע גרעסטע
בעלי־בתים פון יעהופעץ, מע רעדט זיך דורך אביסל מיט א מענטשן,
פילט מען, אז מען איז אויך עפעס א שטיקל מענטש אף דער וועלט,
ווי זאגט איר, נישט קיין הינקעדיקער שניידער; און ווער שמועסט שבת
― בין איך דאך גאר א מלך, קוק אריין אין א יידישן ספר, א פרשה
חומש, אביסל תרגום, תהילים, פרק, דאס, יענץ, לאקש, בוידעם ― איר
קוקט מיך אן, פאניע שלום־עליכם, און טראכט זיך אוודאי בשעת־מעשה
אין הארצן: „ע, אט דער טביה איז דאך עפעס טאקע גאר א ייד וואס
קאטארי!״...
    
בקיצור, וואס־זשע האב איך אייך אנגעהויבן צו דערציילן? יא,
בין איך, הייסט דאס, דעמאלט געווען, מיט גאטס הילף, א ביטערער
ארעמאן, געשטארבן, ניט פאר קיין יידן געדאכט, מיט ווייב און קינדער
דריי מאל א טאג פון הונגער, א חוץ וועטשערע. געהארעוועט האב איך
ווי אן אייזל, געשלעפט קלעצער פונעם וואלד צום וואגזאל א פולן וואגן,
עס זאל אייך צו קיין חרפה ניט זיין, פאר צוויי גילדן א טאג, און דאס
― ניט אלע טאג, און דערמיט גיי האלט אויס, קיין עין־הרע, אזא שטוב
מיט פיקערס, זאלן געזונט זיין, מיט, להבדיל, א פערד אף קעסט, וואס
וויל נישט וויסן וואס רש″י מאכט, באדארף קייען אלע טאג, גאר אן
א שום תירוץ. וואס טוט גאט? ער איז דאך ווי זאגט איר, א זן ומפרנס
לכל ― פירט דאס וועלטל קלוג, מיט שכל; זעט ער, ווי איך מוטשע
מיך דא אזוי פארן שטיקל ברויט, מאכט ער צו מיר: „דו מיינסט דאך,
טביה, אז ס׳איז שוין אחרי ככלות הכל ― עק וועלט, דער הימל איז
אף דיר געפאלן? פע, ביסט א גרויסער נאר! אט וועסטו זען, ווי אזוי
אז גאט וויל נאר, טוט זיך דאס מזל אף א מינוט א דריי נא ליעווא
קרוגאם און עס ווערט ליכטיק אין אלע ווינקעלעך; עס קומט אויס, ווי
מיר זאגן אינעם „ונתנה תוקף״: מ י  י ר ו ם  ו מ י  י ש פ ל ― ווער
סע פארט און ווער סע גייט צו פוס. דער עיקר איז ― בטחון, א ייד
באדארף האפן, נאר האפן. איי וואס? טאמער ווערט מען דערווייל פארשווארצט? דערויף זיינען מיר דאך עפעס שטיקלעך יידן אף דער וועלט,
ווי זאגט איר, אתה בחרתנו ― ניט אומזיסט איז אונדז די וועלט מקנא...
אקעגן וואס שמועס איך דאס? איך שמועס עס אקעגן דעם, ווי אזוי גאט
האט מיט מיר געפירט, טאקע נאר נסים ונפלאות, איר מעגט דאס הארכן.
    
ויהי היום, איין מאל פארנאכט פאר איך מיר אזוי זומער־לעבן אין
וואלד, שוין צוריק אהיים, אן די קלעצער; דער קאפ אין דער ערד, אפן
הארצן וויסט און פינצטער; דאס פערדל, נעבעך, קוים וואס עס פלאנטעט מיט די פיס, כאטש האק, כאטש בראק. „קריך, זאג איך, שלימזל,
אין דער ערד אריין גלייך מיט מיר, ווייס אויך וואס באטייט א תענית
אין א לאנגן זומער־טאג, אז דו שטייסט איין בא טביהן פאר א פערד!״
שטיל ארום און ארום, יעדער קנאק פון דער בייטש רופט זיך אפ אין
וואלד; די זון זעצט זיך, דער טאג ― ער גוססט; די שאטנט פון די
ביימער ציען זיך אויס לאנג, ווי דער יידישער גלות; עס הייבט אן ווערן
פינצטערלעך און שטארק סומנע אפן הארצן. פארשיידענע געדאנקען,
מחשבותן קריכן אין קאפ אריין, אלערליי געשטאלטן פון מענטשן, שוין
לאנג געשטארבענע, קומען מיר אקעגן; און דא דערמאן איך מיך די
היים ― אז אך און וויי איז מיר! אין שטוב איז פינצטער, חושך; די
קינדערלעך, זאלן געזונט זיין, נאקעט און בארוועס, קוקן ארויס נעבעך
אפן טאטן, דעם שלימזל, טאמער וועט ער ברענגען א ברייטל א פריש,
און אפשר א בולקע אהיים; און זי, די אלטע מיינע, געוויינלעך א יידענע,
ווארטשעט: „קינדער באדארף איך אים האבן, און נאך זיבן דערצו, כאטש
נעם, גאט זאל ניט שטראפן פאר די רייד, ווארף זיי אריין לעבעדיקערהייט
אין טייך אריין!״ גוט צו הארכן אזעלכע דיבורים? מען איז דאך נישט
מער ווי א מענטש, ווי זאגט איר, א „בשר ודגים״, דעם מאגן קאן מען
מיט קיין ווערטער ניט פארשטופן; מע כאפט א שטיקל הערינג, גלוסט
זיך טיי, און צו טיי באדארף מען צוקער, און צוקער, זאגט איר, איז
בא בראצקין. „פארן שטיקל ברויט, זאגט מיין ווייב זאל לעבן, וועט די
קישקע, נישקשה, מוחל זיין, נאר אן דעם גלעזל טיי, זאגט זי, בין איך
אינדערפרי גאר א טויטע; דאס קינד, זאגט זי, א גאנצע נאכט ציט
פון מיר די קליי!״ און דערווייל איז מען דאך עפעס א ייד אף דער
וועלט, מנחה איז טאקע, ווי זאגט איר, ניט קיין ציג, זי וועט ניט אנטלויפן, נאר דאווענען דארף מען. מאלט אייך, דאס שיינע דאווענען, וואס
קאן שוין זיין, אז פונקט בשעת שטעלן זיך שמונה־עשרה, צעלאזט זיך,
מעשה־שטן, דאס פערדל משוגענערווייז; באדארף מען לויפן נאכן וואגן,
איינהאלטן די לייצעס און זינגען „אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב״
― שיין געשטאנען שמונה־עשרה! און דא, ווי אף־צו־להכעיס, גלוסט
זיך דווקא דאווענען געשמאק, מיט הארץ, טאמער וועט ווערן גרינגער
אף דער נשמה...
    
בקיצור, איך לויף מיר אזוי נאכן וואגן און זאג די שמונה־עשרה
הויך, מיט א ניגון, ווי, להבדיל, באם עמוד: מ כ ל כ ל  ח יי ם  ב ח ס ד
― דער דא טוט טאן שפייזן אלע זיינע באשעפענישן, ו מ ק יי ם
א מ ו נ ת ו  ל י ש נ י  ע פ ר ― אפילו די וואס ליגן אין דער ערד און
באקן בייגל. אוי, טראכט איך מיר, ליגט מען אין דער ערד! אוי ווערט
מען אויסגעריסן! ניט אזוי, ווי יענע, למשל, די יעהופעצער נגידים מיין
איך, וואס זיצן א גאנץ זומער אין בויבעריק אף די דאטשעס, עסן און
טרינקען און באדן זיך אין אלדאס גוטס. אוי, רבונו של עולם, פארוואס
קומט דאס מיר? איך בין, דאכט זיך, א ייד גלייך מיט אלע יידן. גוואלד,
גאטעניו, ר א ה  נ א  ב ע נ י נ ו ― זע, זאג איך, באטראכט, ווי מיר
הארעווען, און נעם זיך אן די קריוודע פון די ארעמע לייט נעבעך, ווארעם
ווער דען וועט זיך אף זיי ארומקוקן, ווען ניט דו? ר פ א נ ו  ו נ ר פ א
― שיק אונדז צו די רפואה, די מכה האבן מיר שוין אליין... ב ר ך
ע ל י נ ו ― בענטש אונדז מיט א גוט יאר, עס זאל זיין א גערעט אף
אלע מינים תבואות, פון קארן און פון ווייץ און פון גערשטן; כאטש
אפילו, צוריק שמועסנדיק, וואס וועט מיר, שלימזל, ארויסקומען דערפון? א שטייגער, למשל, וואס קומט ארויס מיין פערדל, להבדיל, צי
האבער איז טייער, צי וואלוול?... נאר, פע, גאט פרעגט מען קיין קשיות
ניט, ובפרט א ייד באדארף דאך אוודאי אננעמען אלצדינג פאר גוטן און
זאגן „גם זו לטובה״, מסתמא הייסט גאט אזוי.  ו ל מ ל ש י נ י ם ―
זינג איך מיר ווייטער ― ולמלשינים, און די „סטיקראטן״, וואס זאגן,
אז ס׳איז ניטא קיין גאט אף דער וועלט, וועלן האבן א שיין פנים, אז
זיי וועלן קומען א ה י ן; זיי וועלן דאס אויסקרענקען מיט פראצענט,
ווארעם ער איז א ש ו ב ר  א ו י ב י ם ― א גוטער צאלער, מיט אים
שפילט מען זיך ניט, מיט אים באדארף מען גיין מיט גוטן, בעטן אים,
שרייען צו אים: א ב  ה ר ח מ ן ― דערבארעמדיקער, הארציקער פאטער!  ש מ ע  ק ו ל נ ו ― הער צו אונדזערע קולות, ח ו ס  ו ר ח ם
ע ל י נ ו ― האב רחמנות אף מיין ווייב און קינדער, זיי זיינען נעבעך
הונגעריק! ר צ ה ― זאלסט באוויליקן, זאג איך, דיין ליב פאלק ישראל,
ווי אמאל, אין בית־המקדש, נאך בשעת די כוהנים מיט די לוויים...
פלוצעם ― סטוי! דאס פערדל האט זיך אנידערגעשטעלט. איך כאפ אפ
אף דער גיך דאס שטיקל שמונה־עשרה, איך הייב אויף די אויגן און טו
א קוק ― עס קומען מיר אקעגן גלייך פון וואלד ארויס צוויי משונה־מאדנע נפשות, פארשטעלט און אנגעטאן נישט ווי געוויינלעך. „גזלנים!״
― איז מיר דורכגעפלויגן א געדאנק אין קאפ, און האב מיך אבער באלד
פארכאפט צוריק: „פע, טביה, ביזט א שוטה! סטייטש, דו פארסט אין
וואלד שוין אזויפיל יארן, באטאג און באנאכט, וואס איז דיר עפעס פלוצעם היינט איינגעפאלן גזלנים?״ ― וויא! מאך איך צום פערדל און
נעם זיך אן מיט הארץ און גיב דעם א פאר שמיצלעך פון הינטן, גלייך
ווי ניט מיך מיינט מען.
    
― רב ייד! הערט נאר, רב קרוב! ― מאכט צו מיר איינע פון
די צוויי נפשות מיט א קול פון א נקבה און ווינקט צו מיר מיט א פאטשיילע. ― אנו, שטעלט זיך נאר אפ אף א רגעלע, ווארט צו א וויילעטשקע, אנטלויפט נישט, מע וועט אייך, חלילה, גארנישט טאן!
    
„אהא, א ניטגוטער!״ ― קלער איך מיר, און טאקע באלד זאג
איך צו זיך אליין: „בהמה בצורת פערד! וואס עפעס פלוצעם אין מיטן
דרינען רוחות מיט שדים?״ און שטעל אפ דאס פערדל. איך הייב אן
גוט איינצוקוקן זיך אין די צוויי נפשות: נקבות; איינע אן עלטערע
מיט א זיידן טיכל אפן קאפ, די אנדערע א יינגערע מיט א פאריק; ביידע
רויט ווי פייער און שטארק פארשוויצט.
    
― א גוטן אוונט, סקאצל קומט! ― מאך איך צו זיי שטארק אף
א קול, כלומרשט אין גוטן מוט. ― וואס איז אייער באגער? אויב איר
מיינט עפעס קויפן, וועט איר בא מיר נישט געפינען גאר ניט, סיידן
בויכווייטיק אף מיינע שונאימס קעפ, אדער הארצקלעמעניש א פולע וואך,
אדער אביסל קאפדרייעניש, טרוקענע שמערצן, נאסע יסורים, סיפקע
צרות?...
    
― שא, שא! ― מאכן זיי. ― זע נאר, ווי ער האט זיך דאס אביסל
צעלאזט! א יידן, אז מע זאטשעפעט מיט א ווארט, איז מען ניט זיכער
מיטן לעבן! מיר דארפן, זאגן זיי, נישט קויפן גאר ניט, מיר האבן נאר
געוואלט א פרעג טאן בא אייך, אפשר ווייסט איר, ווו איז דא ערגעץ
דער וועג קיין בויבעריק?
    
― קיין בויבעריק? ― מאך איך און צעלאך מיך כלומרשט. ― עס
האט בא מיר, זאג איך, אזא פנים, פונקט ווי איר זאלט מיך, א שטייגער,
פרעגן, צי ווייס איך, אז מע רופט מיך טביה.
    
― אזוי? מע רופט אייך טביה? א גוטן אוונט אייך, רב טביה!
מיר פארשטייען ניט, וואס איז דא ― מאכן זיי ― דער געלעכטער?
מיר זיינען פרעמדע, פון יעהופעץ זיינען מיר, און וווינען דא אין בויבעריק אף א דאטשע, זיינען מיר, זאגן זיי, ארויסגעגאנגען אף א מינוטקעלע שפאצירן, און דרייען זיך ארום אזוי אין דעם דאזיקן וואלד פאוואלינקע פון גאנץ פרי אן, בלאנזען און בלאנזען און קאנען ניט בשום־אופן זיך ארויפשלאגן אפן רעכטן וועג; דערוויילע, זאגן זיי, האבן מיר
דערהערט עמעצער זינגט אין וואלד, האבן מיר לכתחילה געמיינט, א קשיא,
אפשר איז דאס, חלילה, א גזלן? נאר נאכדעם, זאגן זיי, אז מיר האבן
דערזען פון דער נאענט, אז איר זייט, דאנקען גאט, א ייד, איז אונדז
געווארן אביסל גרינגער אף דער נשמה. היינט פארשטייט איר שוין?
    
― כא־כא־כא, א שיינער גזלן! ― זאג איך. ― איר האט געהארכט
אמאל, זאג איך, א מעשה מיט א יידישן גזלן, וואס איז אנגעפאלן אף
א דורכגייער און געבעטן בא אים א שמעק טאבעקע? אויב איר ווילט,
זאג איך, קאן איך אייך דערציילן די מעשה.
    
― די מעשה ― זאגן זיי ― לאזט איבער אף אן אנדערש מאל;
איר ווייזט אונדז בעסער אן דעם וועג קיין בויבעריק.
    
― קיין בויבעריק? ― זאג איך. ― סטייטש, אט דאס איז דאך
דער אמתער וועג קיין בויבעריק! איר זאלט אפילו, זאג איך, נישט וועלן,
מוזט איר מיט דעם שליאך אנקומען גלייך קיין בויבעריק.
    
― וואס־זשע שווייגט איר? ― מאכן זיי צו מיר.
    
― וואס־זשע זאל איך, זאג איך, שרייען?
    
― ווי באלד אזוי, מאכן זיי צו מיר, קערט איר שוין וויסן, איז עס
נאך עפעס ווייט קיין בויבעריק?
    
― קיין בויבעריק, זאג איך, איז נישט ווייט, עטלעכע ווערסט;
דאס הייסט, זאג איך, א ווערסט פינף־זעקס אדער זיבן, און אפשר טאקע
אלע אכט.
    
― אכט ווערסט?! ― האבן אויסגעשריגן ביידע ווייבער מיטאמאל,
געבראכן די הענט און שיער נישט צעוויינט זיך אזש. ― סטייטש, וואס
רעדט איר? איר ווייסט וואס איר רעדט? א ווערטעלע אויסצורעדן ―
אכט ווערסט?!
    
― נו, וואס־זשע, זאג איך, זאל איך טאן? עס זאל זיין אין מיר
געווענדט, וואלט איך דאס געמאכט אביסל קירצער; א מענטש באדארף,
זאג איך, אלצדינג אויספרווון אף דער וועלט. אונטערוועגנס טרעפט זיך,
אז מע באדארף, זאג איך, שלעפן זיך אין א בלאטע ארויף א בארג, און
נאך ערב־שבת דערצו, דער רעגן שמייסט אין פנים, די הענט קליאנקען,
דאס הארץ חלשט, און דא ― טראך! עס לאפנעט אן אקס...
    
― איר רעדט עפעס גאר ווי א דולער, ― זאגן זיי צו מיר, ―
איר זייט גאר נישט בא די געדאנקען, כלעבן. וואס דערציילט איר פזמו־נות, בבא־מעשיות פון טויזנט־איין־נאכט? מיר האבן שוין קיין כוח ניט
צו פלאנטען מיט די פיס; א גאנצן טאג האבן מיר, א חוץ א גלעזל
קאווע מיט א פוטער־בולקע, נאך אין מויל נישט געהאט, קומט איר צו
גיין מיט אייערע מעשיות!
    
― אויב אזוי, ― זאג איך ― איז עפעס אנדערש; ווי זאגט מען,
קיין טאנץ גייט ניט פארן עסן. דעם טעם פון הונגער פארשטיי איך גאנץ
גוט, איר באדארפט מיר נישט דערציילן. עס קאן זייער שיין זיין, זאג
איך, אז איך האב קיין קאווע מיט קיין פוטער־בולקע נישט אנגעקוקט
שוין פון א יאר... און אזוי ווי איך רעד, שטעלט זיך מיר פאר א גלעזל
הייסע קאווע מיט מילך און מיט א פוטער־בולקע א פרישע, מיט נאך
גוטע זאכן... „שלימזל איינער, טראכט איך מיר, ביסט טאקע אנדערש
נישט געצויגן געווארן, נאר אף קאווע מיט פוטער־בולקעלעך? און
א שטיקל ברויט מיט הערינג ביסטו קראנק?״ און ער, דער יצר־הרע,
ניט געדאכט זאל ער ווערן, אף־צו־להכעיס קאווע, אף־צו־להכעיס פוטער־בולקע! איך הער דעם ריח פון קאווע, איך פיל דעם טעם פון פוטער־בולקע ― פרישע, געשמאקע, מחיה־נפשות!
    
― ווייסט איר גאר וואס, רב טביה? ― מאכן צו מיר ביידע ווייבער. ― טאמער וואלט געווען א סברה, אזוי ווי מיר שטייען אט־א־דא,
זאלן מיר זיך ארויפכאפן צו אייך אפן וואגן, און איר טאקע אליין זאלט
זיך מטריח זיין אונדז אפפירן מחילה אהיים, קיין בויבעריק? וואס וועט
איר זאגן דערויף?
    
― סא משל, זאג איך, כחרס הנשבר; איך פאר פ ו ן בויבעריק,
און איר דארפט ק יי ן בויבעריק! ווי קומט די קאץ איבערן וואסער?
    
― נו, איז וואס? ― מאכן זיי. ― ווייסט איר ניט וואס מע טוט?
א ייד א למדן גיט זיך אן עצה: ער פארקערעוועט דאס וועגעלע און פארט
צוריק. האט קיין מורא נישט, רב טביה, זאגן זיי, זייט זיכער, אם־ירצה־השם, אז גאט וועט אונדז ברענגען אהיים בשלום, ווינטשן מיר זיך דאס
אויסקרענקען, וואס איר וועט צו אונדז דערלייגן.
    
„עפעס רעדן זיי מיט מיר תרגום־לשון! ― טראכט איך מיר. ―
פארשטעלט, גארנישט ווי געוויינלעך!״ ― און עס קומען מיר ארויף
אפן זינען: מתים, מכשפות, לצים, פארשלעפטע קרענק. ― „שוטה בן
פיקהאלץ! ― טראכט איך מיר. ― וואס שטייסטו, ווי א פלאקן? כאפ
זיך ארויף אפן וואגן, ווייז דעם פערדל א בייטש און מאך א ויברח!״
נאר מעשה־שטן כאפט זיך ארויס בא מיר נישט ווילנדיק פונעם מויל:
    
― קריכט אין וואגן!
    
מיינע האבן דערהערט, זיך דווקא נישט געלאזט לאנג בעטן און
מארש אין וואגן אריין; איך נאך זיי אף דער קעלניע, פארקערעוועט דעם
דישל, שמייס דאס פערדל: איינס, צוויי, דריי, פאשאל! ― ווער, וואס,
וועמען? א נעכטיקער טאג! פונעם ארט וויל דאס ניט רירן, כאטש נעם
צעשנייד דאס אף צווייען. „נו, טראכט איך מיר, היינט פארשטיי איך
שוין, וואס דאס איז פאר א ווייבער... דער גוטער יאר האט מיך געטראגן זיך אפשטעלן אין מיטן דרינען, מאכן א שמועס מיט ווייבער!״...
איר פארשטייט ― פון איין זייט דער וואלד, דאס שטילקייט מיטן סומנעקייט, אקעגן נאכט, און דא ― די צוויי נפשות, כלומרשט נקבות...
דער כוח־הדם ארבעט גאנץ געשמאק אף אלע סטרונעס. איך דערמאן מיך
א מעשה פון א בעל־עגלה, וואס איז אמאל געפארן אין וואלד איינער
אליין און דערזען אפן שליאך ליגט א זעקל האבער. מיין בעל־עגלה האט
דערזען א זעקל האבער, האט ער זיך ניט געפוילט, אראפ פונעם וואגן,
געכאפט דאס זעקל האבער אף די פלייצעס, זיך איינגעריסן דאס געזונט,
קוים ארויפגעלייגט דאס זעקל האבער אפן וואגן און ― הלך לעולמו,
פאשאל ווייטער. ער פארט אפ אקעגן א ווערסט, ער טוט זיך א כאפ
צום זעקל האבער ― נישט קיין זעקל, נישט קיין האבער; ס׳איז גאר
א ציג ליגט בא אים אין וואגן, א ציג מיט א בערדל; ער וויל זי אנרירן
מיט דער האנט, שטעלט זי אים ארויס א צונג אף אן ארשין, לאזט
ארויס א משונה־ווילדן געלעכטער און ווערט פארשווונדן...
    
― פארוואס פארט איר שוין נישט? ― מאכן צו מיר די ווייבער.
    
― פארוואס איך פאר שוין נישט? איר זעט דאך, זאג איך, פארוואס: דאס פערדל וויל ניט דאווענען, ס׳איז ניט אויפגעלייגט.
    
― גיט דעם מיט דער בייטש, מאכן זיי, איר האט דאך א בייטש.
    
― א דאנק אייך, זאג איך, פאר דער עצה, גוט וואס איר האט
מיר דערמאנט. דער חסרון, זאג איך, וואס מיין בחור שרעקט זיך ניט
איבער פאר אזעלכע זאכן; ער איז שוין אזוי געוווינט מיט דער בייטש,
ווי איך מיטן דלות, ― זאג איך צו זיי כלומרשט מיט א ווערטל, און
עס ווארפט מיט מיר דאס נייניאריקע קדחת.
    
בקיצור, וואס זאל איך אייך מאריך זיין ― איך האב אויסגעלאזט
מיין גאנץ ביטער הארץ צום פערדל נעבעך; אזוי לאנג, אזוי ברייט,
ביז גאט האט געהאלפן, עס האט גערירט פונעם ארט, ו י ס ע ו  מ ר פ י ־
ד י ם ― און מיר זיינען אוועק מיטן וואלד גלייך אונדזער וועג. פארנדיק
אזוי, פליט מיר דורך אין קאפ גאר א נייע מחשבה: „אוי, טביה, ביזטו
א פערדאטש!  ה ח י ל ו ת  ל נ פ ו ל ― ביסט געווען א קבצן, און וועסט
בלייבן א קבצן. סטייטש, גאט האט דיר צוגעשיקט אזא באגעגעניש,
וואס טרעפט איין מאל אין הונדערט יאר, ווי אזוי באדינגסטו זיך ניט
לכתחילה, דו זאלסט וויסן מה־יקר ― וואס וועסטו האבן דערפאר? ווען
מיר זאלן שמועסן הן על־פי יושר והן על־פי סאוועסט, הן על־פי־מענטש־לעכקייט והן על־פי דין און על־פי זאקאן, און אפילו על־פי ווייס איך
וואס, איז קיין עוולה ניט, מע זאל דערביי עפעס פארדינען, און פארוואס
טאקע ניט אפלעקן א ביינדל, אז עס האט זיך שוין יא אזוי געמאכט?
שטעל אפ דאס פערדל, דו בהמה, זאג זיי אזוי און אזוי, ברחל בתך
הנאקעטע: „האב איך בא אייך אזויפיל און אזויפיל, איז גוט, אלא ניט,
בעטן מיר אייך, מחילה, אראפ פונעם וואגן!״ נאר צוריק קלער איך מיר:
„ביסט טאקע א בהמה, טביה! דו ווייסט ניט, אז די פעל פונעם בער
טאר מען אין וואלד ניט פארקויפן, ווי זאגט דער גוי: ש ט ש ע  נ ע
פ א י מ א וו א  וו ז ש ע  ס ק ו ב ע״...
    
― למאי פארט איר נישט אביסל גיכער? ― זאגן די ווייבער און
טארען מיך פון הינטן.
    
― וואס האט איר, זאג איך, אזוי קיין צייט ניט? פון איילעניש,
זאג איך, קומט קיין גוטס ניט ארויס, ― זאג איך און כאפ א קוק מן־הצד אף מיינע פארשוינדלעך; דאכט זיך, ווייבער, ווי געוויינלעך, ווייבער: איינע מיט א זיידן טיכל, די אנדערע מיט א פאריק; זיי זיצן
און קוקן איינס אפס אנדערע און שושקען זיך.
    
― נאך עפעס ווייט? ― פרעגן זיי מיך.
    
― נענטער, זאג איך, ווי פון דאנען אוודאי ניט; אט באלד, זאג
איך, האבן מיר א בארג־ארויף מיט א בארג־אראפ; נאכדעם, זאג איך,
גייט ווידער א בארג־אראפ מיט א בארג־ארויף, און ערשט נאכדעם, זאג
איך, האבן מיר דעם גרויסן בארג־ארויף, און פון דארטן גייט שוין דער
וועג גלייך, גלייך ביז בויבעריק...
    
― עפעס א שלימזל! ― רופט זיך אן איינע צו דער אנדערער.
    
― א פארשלעפטע קרענק! ― זאגט די אנדערע.
    
― א רעשטל צו די צרות! ― זאגט ווידער יענע.
    
― מיר שיינט, א משוגענער! ― זאגט די אנדערע.
    
„אוודאי ― טראכט איך מיר ― בין איך א משוגענער, אז איך
לאז מיך פירן בא דער נאז!״...
    
― ווו וועט איר זיך, א שטייגער, כדומה למשל, מיינע ליבע ווייבער, הייסן אפווארפן? ― רוף איך מיך אן צו זיי.
    
― וואס הייסט, זאגן זיי, אפווארפן? וואס איז פאר אן אפוואר־פעכטס?
    
― עס רעדט זיך אזוי, זאג איך, בעל־עגלה־שפראך; אף אונדזער
לשון הייסט דאס: וווהין וועט איר זיך הייסן פארפירן, אז מיר וועלן
קומען, זאג איך, קיין בויבעריק, אם־ירצה־השם, מיטן אייבערשטנס הילף,
געזונט און שטארק, אז גאט וועט שענקען דאס לעבן? ווי זאגט מען:
בעסער צוויי מאל פרעגן איידער איין מאל בלאנזען.
    
― א? אט דאס מיינט איר? איר וועט אונדז, זאגן זיי, מוחל זיין
צופירן צו דער גרינער דאטשע, וואס באם טייך, פון יענער זייט וואלד.
ווייסט איר ווו דאס איז?
    
― פארוואס זאל איך ניט וויסן? ― זאג איך. ― איך בין אין
בויבעריק ווי בא זיך אינדערהיים. לאם איך פארמאגן די אלפים, זאג
איך, וויפל קלעצער איך האב אהינצו אריינגעפירט. אט ערשט פאראיארן
זומער, זאג איך, האב איך געשטעלט אף דער גרינער דאטשע צוויי קלאפטער האלץ מיטאמאל; דארט איז געזעסן איינער א גביר א גרויסער, פון
יעהופעץ, א מיליאנשטשיק פון אוודאי א מאה אלף קארבן, און אפשר פון
רי″ש אלפים!
    
― ער זיצט היינט אויך דארטן. ― רופן זיך אן צו מיר ביידע
ווייבער און קוקן איינס אפס אנדערע און שושקען זיך און לאכן.
    
― שא, זאג איך, אז דער צער פון טראגן איז יא אזוי גרויס, קאן
דאך געמאלט זיין, אז איר האט מיט אים עפעס א שטיקל שייכות, ―
וואלט אפשר געווען, זאג איך, א סברא, איר זאלט זיך דארט מטריח
זיין, עפעס א רייד טאן פון מיינעטוועגן, א שטיקל טובה מיר, א פרנסה,
א שטעלע, צי ווייס איך וואס? איך קען, זאג איך, איינעם א יונגנמאן,
ישראל הייסט ער, ניט ווייט פון אונדזער שטעטל, געווען א גארנישט
מיט א נישט; האט ער זיך דערשלאגן אהינצו, מע ווייס ניט פון וואנען
און ווי אזוי ― בקיצור, ער איז היינט א גאנצער יא־טעבי־דאם, פארדינט
אפשר צוואנציק קארבן א וואך, צי אפשר גאר פערציק, איך ווייס? ―
לייט האבן גליק! צי, א שטייגער, וואס גייט־אפ, זאג איך, אונדזער
שוחטס איידעם? וואס וואלט פון אים געווען, ווען ער לאזט זיך ניט
אוועק קיין יעהופעץ? אמת, די ערשטע עטלעכע יאר איז ער גוט פארשווארצט געווארן, שיער ניט געשטארבן פון הונגער. דערפאר אבער
אצינד, חוץ זיין שאדן, הלוואי אף מיר געזאגט געווארן; ער שיקט שוין
געלט אהיים. ער האט שוין חשק ארויסנעמען אהין זיין ווייב און קינדער,
לאזט מען אים דארט ניט זיצן. איי איז דאך די קשיא: ווי אזוי זיצט ע ר ?
מוטשעט ער זיך טאקע... שאט, זאג איך, אז מע לעבט, דערלעבט מען
זיך; אט האט איר, זאג איך, דעם טייך, און אט איז די גרויסע דאטשע,
― זאג איך און פאר מיר אריין ברייטלעך, מיט א ירגזון, גלייך מיטן
דישעל אין גאניק אריין. מע האט אונדז נאר דערזען, איז געווארן ששון
ושמחה, א געשריי, א געפילדער: „אוי, די באבע! די מאמע! די מומע!...
זיך געפונען דער שאדן! מזל־טוב!... גוואלד, ווו זייט איר געווען?...
א גאנצן טאג אן קעפ... צעשיקט פאטשט אף אלע וועגן... געמיינט,
א קשיא אף א מעשה, אפשר וועלף, גזלנים, חס־ושלום! וואס איז די
מעשה?״...
    
― „די מעשה איז א שיינע מעשה: געבלאנזעט אין וואלד, פאר־בלאנזעט העט־ווייט, אפשר צען ווערסט. פלוצעם א ייד... וואס פאר
א ייד?... א ייד א שלימזל מיט א פערד און וועגעלע... קוים מיט
צרות איינגעבעטן זיך״... „אלע בייזע, וויסטע חלומות... אליין גאר
אן א שומר?... א מעשה, א מעשה, באדארפט בענטשן גומל״...
    
בקיצור, מע האט ארויסגעטראגן לאמפן אפן גאניק, געגרייט צום
טיש און אנגעהויבן טראגן סאמאווארן הייסע, מיט בעקנס טיי, מיט צוקער, מיט איינגעמאכטס, מיט פיינקוכנס גוטע, מיט פוטערגעבעקס פרישע, שמעקנדיקע, און נאכדעם עסנס אלערליי, די טייערסטע מאכלים,
יאיכלעך פעטע, מיט געבראטנס, מיט גענדזנס א סך, מיט די בעסטע
וויינען און נאסטאיקעס. איך בין נאר געשטאנען פונדערווייטנס און באטראכט, ווי אזוי, קיין עין־הרע, מע עסט דאס און מע טרינקט בא די
יעהופעצער נגידים, קיין בייז אויג זאל זיי ניט שאטן. „א משכון פארזעצן, טראכט איך מיר, און א גביר זאל מען זיין!״ מיר דאכט, איך
ווייס? וואס דא פאלט אראפ אף דער ערד, וואלט פאר מיינע קינדער
גענוג געווען אף א גאנצע וואך, ביז שבת. גוואלד, גאטעניו, הארציקער־געטרייער, דו ביסט דאך עפעס אן אל ארך אפים, א גרויסער גאט און
א גוטער גאט, מיט חסד און מיט יושר, ווי קומט דאס, דו זאלסט אוועקגעבן איינעם גאר, דעם אנדערן גארניט? איינעם פוטער־בולקעס, דעם
אנדערן מכות־בכורות? און צוריק אבער באטראכט איך מיך: עט, ביסט
א גרויסער נאר, טביה, כלעבן, וואס איז שייך, דו ווילסט  א י ם  זאגן
א דעה, ווי אזוי צו פירן די וועלט? מסתמא, אז ע ר הייסט אזוי, באדארף זיין אזוי; א סימן האט איר, אז ווען עס זאל באדארפן זיין אנדערש, וואלט דאך געווען אנדערש. איי, וואס? פארוואס זאל טאקע ניט
זיין אנדערש? איז דער תירוץ: ע ב ד י ם  ה יי נ ו ― דערויף זיינען מיר
דאך עפעס שטיקלעך יידן אף דער וועלט. א ייד באדארף לעבן מיט
אמונה און מיט בטחון; ער באדארף גלויבן, ערשטנס, אז ס׳איז דא
א גאט אף דער וועלט, און האפן אף דעם, וואס לעבט אייביק, אז עס
וועט זיך, מסתמא, אם־ירצה־השם, פארבעסערן...
    
― שא, ווו־זשע איז ערגעץ דער ייד? ― הער איך עמעצער זאגט.
― שוין אוועקגעפארן דער שלימזל?
    
― חס ושלום! ― רוף איך מיך אן פונדערווייטן. ― וואס הייסט,
איך וועל אוועקפארן גלאט אזוי, אן א זייט־געזונט? שלום־עליכם, זאג
איך, א גוטן אוונט אייך, ברוכים היושבים, עסט געזונטערהייט, און לאז
אייך ווויל באקומען!
    
― קומט זשע אהער, מאכן זיי צו מיר, וואס שטייט איר דארטן
אין דער פינצטער? לאמיר אייך אנקוקן כאטש, זען וואס פאר א פנים
איר האט. אפשר וועט איר נעמען אביסל בראנפן?
    
― אביסל בראנפן? אך, זאג איך, ווער זאגט זיך דאס אפ פון
אביסל בראנפן? ווי שטייט דארטן אין פסוק:  א י ז ה „ל ח יי ם״
ו א י ז ה  ל מ ו ת ― מאכט רש″י: גאט איז גאט און בראנפן איז בראנפן.
לחיים! ― זאג איך און האק אריין א כוסה. ― לאז גאט געבן, זאג
איך, איר זאלט תמיד זיין רייך און האבן גרויס נחת; יידן, זאג איך,
זאלן תמיד זיין יידן; גאט זאל זיי געבן, זאג איך, געזונט און כוח, זיי
זאלן קאנען אריבערטראגן די צרות.
    
― מה שמכם? ― רופט זיך אן צו מיר דער גביר אליין, א שיינער
ייד מיט א יארמעלקע. ― פון וואנעט איז א ייד, ווו זיצט איר, וואס
איז אייער פרנסה? זענט איר א באווייבטער? האט איר עפעס קינדער,
און וויפל קינדער?
    
― קינדער? ― זאג איך. ― ניט צו פארזינדיקן. אויב איטלעכס
קינד, זאג איך, איז ווערט, ווי מיין גאלדע וויל מיך איינרעדן, א מיליאן,
בין איך רייכער פונעם גרעסטן גביר אין יעהופעץ. דער חסרון, זאג איך,
וואס ארעם איז ניט רייך, קרום איז ניט גלייך, אזוי ווי אין פסוק שטייט:
ה מ ב ד י ל  ב י ן  ק ו ד ש  ל ח ו ל ― ווער עס האט די קלינגערס
דעם איז ווויל. געלט האבן טאקע די בראצקיס, און איך האב טעכטער.
און אז מע האט, זאגט איר, טעכטער, פארגייט דער געלעכטער. נאר
גארנישט, גאט איז א פאטער. ער פירט אויס, דאס הייסט, ער זיצט אויבן
און מיר מוטשען זיך אונטן. מע הארעוועט, מע שלעפט קלעצער, א ברירה
האט מען? ווי די גמרא זאגט:  ב מ ק ו ם  ש א י ן  א י ש ― איז
א הערינג פיש. דער גאנצער אומגליק איז ― דאס עסן. ווי מיין באבע,
עליו השלום, פלעגט זאגן: „ווען דער פיסק זאל ליגן אין דער ערד,
וואלט דער קאפ געגאנגען אין גאלד״... האט קיין פאריבל ניט, זאג
איך, עס איז ניטא קיין גלייכערס פון א קרומען לייטער און קיין קרומערס
פון א גלייך ווארט, ובפרט, זאג איך, אז מע מאכט שהכל נהיה בדברו
אפן ניכטערן הארצן.
    
― לאז מען געבן דעם יידן עפעס עסן! ― רופט זיך אן דער גביר,
און עס ווערט באשאפן אפן טיש פון כל־מאמינים־שהוא: פיש, און
פלייש, און געבראטנס, און פערטלען עוף, און פופקעס מיט לעבערלעך
אן א שיעור.
    
― איר וועט עפעס עסן? ― מאכן זיי צו מיר. ― גייט וואשט זיך.
    
― א קראנקן פרעגט מען, א געזונטן גיט מען; נאר וואס דען,
זאג איך, א דאנק אייך. אביסל בראנפן, זאג איך, מהיכא־תיתי, נאר גיין
זעצן זיך אט דא מאכן א גאנצע סעודה, בשעת דארטן, אינדערהיים, מיין
ווייב און קינדער, זאלן געזונט זיין... אויב אייער גוטער ווילן וועט
זיין...
    
בקיצור, מע האט זיך, אפנים, געשטויסן וואס איך מיין, און מע
האט מיר גענומען פאקן אין וואגן אריין איטלעכער באזונדער: דער
א בולקע, דער פיש, דער געבראטנס, דער א פערטל עוף, דער טיי און
צוקער, דער א טעפל שמאלץ, דער א סלאי איינגעמאכטס.
    
― דאס וועט איר, מאכן זיי, ברענגען אהיים א מתנה פאר אייערע
ווייב און קינדער. און אצינד זאגט, וויפל וועט איר זיך הייסן באצאלן
פאר אייער טירחה, וואס איר האט זיך מטריח געווען פון אונדזערטוועגן?
    
― סא משל, זאג איך, וואס איז שייך, איך וועל מיר הייסן אנמעסטן? וויפל אייער גוטער ווילן וועט זיין, זאג איך, אזוי וועט איר
מיר באצאלן. מיר וועלן דורכקומען, ווי זאגט ער, א רענדל אראפ, א רענדל
ארויף. „שקראב וועט שוין שקראבעדיקער ניט ווערן״...
    
― ניין, זאגן זיי, מיר ווילן הארכן פון אייך אליין, רב טביה!
האט קיין מורא ניט, מע וועט אייך, חלילה, נישט קעפן.
    
„וואס טוט מען דא? ― טראכט איך מיר. ― ס׳איז שלעכט: זאל
 איך זאגן א קערבל, איז אן עבירה, טאמער קאן איך נעמען צוויי. זאל
 איך זאגן צוויי, האב איך מורא, טאמער קוקן זיי מיך אן ווי א משוגענעם:
 פארוואס קומט דא צוויי קארבן?״
    
― א דרייערל!!!... ― האט זיך ארויסגעכאפט בא מיר פונעם
מויל, און צווישן עולם איז געווארן אזא געלעכטער, אז איך האב מיך
שיער אין דער ערד באגראבן.
    
― האט קיין פאריבל ניט, זאג איך, טאמער האב איך מיך ארויסגעכאפט מיט א ווארט; א פערד, זאג איך, אף פיר פיס, ספאטיקעט זיך,
ובפרט א מענטש מיט איין צונג... עס איז געווארן נאך א גרעסערער
געלעכטער; מע האט זיך פשוט געהאלטן בא די זייטן לאכנדיק.
    
― לאז שוין זיין גענוג צו לאכן! ― רופט זיך אן דער גביר און
נעמט ארויס פון בוזעם־קעשענע א גרויסן טייסטער און גייט און שלעפט
ארויס פונעם טייסטער ― וויפל מיינט איר, א שטייגער? אנו, טרעפט!
― א צענערל, א רויט אזוי ווי פייער, איך זאל אזוי זיין געזונט מיט
אייך אינאיינעם! ― און מאכט אזוי: „אט דאס האט איר פון מיר, און
איר, קינדער, גיט אייך פון אייער קעשענע וויפל איר פארשטייט״.
    
בקיצור, וואס טויג אייך ― עס האבן אנגעהויבן צו פליען אפן טיש
פינפערלעך און דרייערלעך און איינערלעך ― הענט און פיס האבן מיר
געציטערט; איך האב געמיינט, אט פאל איך חלשות.
    
― נו, וואס שטייט איר? ― מאכט צו מיר דער גביר. ― נעמט
צונויף די עטלעכע קערבלעך פונעם טיש און פארט געזונטערהייט צו
אייער ווייב און קינדער.
    
― גאט זאל אייך געבן, זאג איך, כפל־כפלים, איר זאלט פארמאגן
צען מאל, הונדערט מאל אזויפיל, איר זאלט האבן אלדאס גוטס, מיט
גרויס נחת! ― און זשעברע צונויף מיט ביידע הענט דאס געלט ―
ווער געציילט? וואס געציילט? ― און שטופ אין אלע קעשענעס. ―
א גוטע נאכט, זאג איך, א גוטן תמיד און זייט געזונט, און זאלט האבן,
זאג איך, גרויס נחת, איר און אייערע קינדער און קינדס קינדער און
אייער גאנצע משפחה, ― זאג איך און לאז מיך גיין צום וואגן. רופט זיך
אן צו מיר די גבירטע, יענע וואס מיטן זיידן טיכל:
    
― שטייט נאר א וויילע, רב טביה, פון מיר באקומט איר גאר
א באזונדערע מתנה; אם־ירצה־השם, מארגן קומט צופארן; איך האב,
זאגט זי, א מאורע בהמה, געווען אמאל א טייערע בהמה, פלעגט געבן
פיר און צוואנציק גלעזער מילך; היינט האט זי פון א גוט־אויג אויפגעהערט צו מעלקן זיך, דאס הייסט, מעלקן מעלקט זי זיך, נאר קיין מילך
גיט זי ניט...
    
― לאנג לעבן זאלט איר, זאג איך, איר זאלט גאר קיין יסורים
ניט האבן, בא מיר וועט זיך אייער בהמה אי מעלקן, אי מילך געבן;
מיין אלטע איז, קיין עין־הרע, אזא בעל־הביתטע, אז פון גארניט בראקט
זי לאקשן, פון פינגער קאכט זי זאטירקעס, מיט נסים מאכט זי שבת
און מיט בוכענצעס לייגט זי קינדער שלאפן... האט קיין פאריבל ניט,
זאג איך, טאמער האב איך מיך ארויסגעכאפט מיט אן איבעריק ווארט.
א גוטע נאכט און א גוטן תמיד און זייט געזונט, ― זאג איך און לאז
מיך גיין. איך קום ארויס אין הויף צום וואגן, איך טו מיך א כאפ צום
פערדל ― אוי־וויי, אן אומגליק, א צרה, א שלאק! איך קוק אף אלע
זייטן, והילד איננו ― ניטא קיין פערדל!
    
„נו, טביה, טראכט איך מיר, דו ביסט אין דער ארבעט!״... און
עס קומט מיר ארויף אפן זינען א שיינע מעשה, וואס איך האב אמאל
געלייענט ערגעץ אין א ביכל, ווי אזוי „חברה״ האבן דערטאפט אין דער
פרעמד אן ערלעכן יידן, א חסיד, פארנארט צו זיך הינטער דער שטאט
אין פאלאץ אריין, געגעבן אים עסן און טרינקען, און נאכדעם פלוצעם
מיטאמאל פארשווונדן געווארן, אים איבערגעלאזט איינעם אליין מיט
א נקבה; פון דער נקבה איז באלד געווארן א חיה־רעה, פון דער חיה־רעה האט זיך אויסגעלאזט א קאץ, און פון דער קאץ ― א פיפערנאטער... „זע נאר, טביה, זאג איך צו מיר אליין, צי מע פירט דיך ניט
אין באד אריין?!״
    
― וואס באברעט איר זיך דארטן און וואס ווארטשעט איר? ―
פרעגט מען מיך.
    
― וואס איך באברע מיך? ― ענטפער איך. ― אז אך און וויי
איז מיר, זאג איך, וואס איך לעב אף דער וועלט; איך האב א שאדן:
דאס פערדל מיינס...
    
― אייער פערדל, מאכן זיי צו מיר, איז אין שטאל. זייט זיך מטריח
אהינצו, אין שטאל אריין.
    
איך קום אריין אין שטאל און טו א קוק: יא, ווי איך בין א ייד!
מיין בחור שטייט זיך גאנץ פיין צווישן די נגידישע פערד, שטארק פארטיפט אינעם קייען, רייבט דעם האבער געשמאק, אף וואס די וועלט
שטייט.
    
― הער נאר, זאג איך צו אים, חכם מיינער, שוין צייט אהיים;
מיטאמאל צוכאפן זיך, זאג איך, טאר מען נישט; אן איבעריקער ביסן,
זאגט מען, קאן פארשאטן...
    
בקיצור, איך האב אים קוים איינגעבעטן, מחילה איינגעשפאנט אים
אין וואגן און האב מיך געלאזט אהיים לעבעדיק־פריילעך, געזונגען
א „מלך־עליון״ גאר בגילופין. אויך מיין פערדל איז געווארן גארנישט
דאס, וואס פריער; א נייע פעל אף דעם אויסגעוואקסן; שוין נישט
געווארט אף קיין בייטש, געלאפן ווי א מזמור. געקומען אהיים שוין
שפעטלעך אין דער נאכט, אויפגעוועקט מיין ווייב מיט א שמחה, א פרייד.
    
― א גוט יום־טוב, מאך איך צו איר, מזל־טוב דיר, גאלדע!
    
― א וויסטער מזל־טוב דיר א פינצטערער, מאכט זי, וואס ביסטו
אזוי יום־טובדיק, מיין טייערער ברויטגעבער? דו פארסט דאס פון
א חתונה, צי פון א ברית, גאלדשפינער מיינער?
    
― עס איז א חתונה, זאג איך, מיט א ברית! ווארט אויס, מיין
ווייב, אט וועסטו באלד זען אן אוצר, זאג איך; נאר קודם־כל וועק אויף
די קינדער, לאזן זיי נעבעך אויך געניסן, זאג איך, פון די יעהופעצער
מאכלים...
    
― צי דו ביסט דול, צי דו ביסט חסר־דעה, צי דו ביסט גערירט, צי
דו ביסט פונעם זינען? עפעס רעדסטו, ווי א משוגענער, שונאי־ציון! ―
זאגט צו מיר מיין ווייב און שילט, לייענט די תוכחה, ווי געוויינלעך
א יידענע.
    
― א יידענע, זאג איך, בלייבט א יידענע; ניט אומזיסט זאגט
שלמה המלך, אז צווישן טויזנט ווייבער האט ער ניט געפונען איינע
א רעכטע. א גליק, כלעבן, וואס ס׳איז היינט געווארן אויס מאדע צו
האבן א סך ווייבער, ― זאג איך און גיי מיר ארויס צו מיין וואגן און
טראג אריין פון דארטן אלע גוטע זאכן, וואס מע האט מיר איינגעפאקט,
און שטעל דאס אלצדינג אויס אפן טיש. מיינע חברה־לייט האבן דערזען
בולקעס, דערשמעקט פלייש, זיינען זיי באפאלן דעם טיש, ווי די הונגעריקע וועלף, נעבעך; עס איז געווארן צווישן זיי א כאפעריי, די הענט
האבן געציטערט, די ציין האבן געארבעט; עס איז געווען, ווי אין פסוק
שטייט: ו י א כ ל ו ― מאכט רש″י: מע האט געקנאקט ווי די היישעריקן. טרערן האבן זיך מיר געשטעלט אין די אויגן...
    
― נו, זאג שוין, ― מאכט צו מיר מיין פלוניתטע, ― בא וועמען
איז דאס געווען אן ארעם מאלצייט, צי אזוי א סעודה, און וואס ביסטו
אזוי האפערדיק?
    
― האב צייט, זאג איך, גאלדע, דו וועסט אלץ וויסן. דו צעבלאז
נאר, זאג איך, דעם סאמאוואר, און נאכדעם וועלן מיר זיך ארומזעצן
אלע ארום טיש, זאג איך, טרינקען צו גלעזלעך טיי, ווי עס געהער צו
זיין. א מענטש, זאג איך, לעבט איין מאל אף דער וועלט, נישט קיין
צוויי מאל, ובפרט, זאג איך, אז מיר האבן שוין איצט אונדזער אייגנס
א בהמה פון פיר און צוואנציק גלעזער א טאג; מארגן, אם־ירצה־השם,
ברענג איך זי צו פירן. אנו, גאלדע, ― מאך איך צו איר נאכדעם, און
כאפ ארויס דעם גאנצן פאק אסיגנאציעס. ― אנו, זיי א בריה און טרעף
וויפל געלט האבן מיר דא?
    
איך טו א קוק אף מיין ווייב ― זי איז אויס מענטש, טויט ווי די
וואנט, קאן קיין ווארט נישט אויסרעדן.
    
― גאט איז מיט דיר, גאלדע סערדצע, זאג איך, וואס האסטו זיך
דערשראקן? אפשר האסטו מורא, אז איך, טאמער האב איך דאס געגנבעט אדער געגזלט? פע, זאג איך, מעגסט זיך שעמען! ביסט טביהס
ווייב שוין אזא צייט און קאנסט אף מיר איבערטראכטן אזא מעשה?
נארעלע, זאג איך, דאס איז כשר געלט, פארדינט ערלעך מיט מיין אייגענעם שכל און מיט מיין הארעוואניע; איך האב, זאג איך, מציל געווען
צוויי נפשות פון א גרויסער סכנה, זאג איך, ווען ניט איך, גאט ווייס,
וואס עס וואלט מיט זיי געווען!...
    
בקיצור, איך האב איר דערציילט די גאנצע מעשה, פון אלף ביז
תיו, ווי אזוי גאט האט דא מיט מיר געפירט ארום און ארום; און מיר
האבן זיך גענומען ביידע איבערציילן דאס געלט נאכאמאל און נאכאמאל
― דארט איז געווען פונקט צוויי מאל ח″י און איינס אן איבעריקס,
האט איר א קיימא־לן, הייסט דאס, פון זיבן און דרייסיק קארבן! ...
מיינע האט זיך אזש צעוויינט.
    
― וואס וויינסטו, זאג איך, נארישע יידענע?
    
― ווי אזוי זאל איך ניט וויינען, זאגט זי, אז עס וויינט זיך? אז
דאס הארץ איז פול, זאגט זי, גייען די אויגן איבער. גאט זאל מיר טאקע,
זאגט זי, אזוי העלפן, ווי דאס הארץ האט מיר געזאגט, אז דו וועסט
קומען מיט א גוטער בשורה. איך געדענק שוין ניט, זאגט זי, די צייט,
ווען די באבע צייטל, זאל זיין ווייט אפגעשיידט, זאל מיר קומען צו
חלום. איך ליג און שלאף, פלוצעם חלומט זיך מיר א מעלקשעפל, א פולס,
ווי אן אויג; די באבע צייטל, עליו השלום, טראגט דאס מעלקשעפל
אונטערן פארטעך, מע זאל חלילה ניט געבן קיין גוט־אויג, און די קינדער שרייען: מאמע, מאני!...
    
― כאפ נאר ניט די לאקשן פאר שבת, זאג איך, נשמה מיינע;
לאז די באבע צייטל האבן א ליכטיקן גן־עדן, זאג איך, ווייס איך נאך
ניט, צי מיר וועלן פון איר עפעס האבן; נאר אז גאט, זאג איך, האט
געקאנט טאן אזא נס, אז מיר זאלן האבן א בהמה, וועט ער מסתמא
זען, אז די בהמה זאל זיין א בהמה... גיב מיר בעסער אן עצה, גאלדע
סערדצע, וואס טוט מען מיטן געלט?
    
― אדרבה, מאכט זי צו מיר, וואס רעכנסטו צו טאן, טביה, מיט
אזויפיל געלט, קיין עין־הרע?
    
― אדרבה ואדרבה, זאג איך, וואס, רעכנסטו, קאנען מיר מאכן,
קיין עין־הרע, מיט אזא קאפיטאל? ― און מיר האבן ביידע גענומען
טראכטן אהין, אהער, דאס, יענץ, געבראכן זיך דעם קאפ, אויסגערעכנט
ווו ערגעץ א געשעפט אף דער וועלט. יענע נאכט האבן מיר איבערגעהאנדלט מיט וואס איר ווילט: געקויפט פערדלעך א פאר און באלד
טאקע זיי פארקויפט מיט רווחים; געעפנט א באקאליינע קלייט אין בויבעריק, אויסגעפארקויפט די סחורה און באלד געעפנט א שניטקראם;
געהאנדלט א שטיקל וואלד, געכאפט אפטרעט־געלט עטלעכע קערבלעך
און אנטלאפן; געפרוווט אויסדינגען די אנאטעווקער טאקסע, נעמען דעם
„פראיעקט״, געמאכט אביסל הלוואה, אפגעגעבן דאס געלט אף פראצענט...
    
― משוגע מיינע שונאים! ― רופט זיך אן מיין ווייב. ― דו
ווילסט צעפלעכטן די עטלעכע גראשנס, בלייבן מיטן בייטשל?
    
― וואס דען, זאג איך, האנדלען מיט ברויט און נאכדעם בלייבן
אן אנזעצער איז שענער? קארג, זאג איך, ווערט היינט די וועלט בדיל־הדל פון ווייץ? גייט, זאג איך, הארך, וואס אין אדעס טוט זיך!
    
― וואס טויג מיר, זאגט זי, אדעס? מיינע אבות־אבותינו זיינען
דארט נישט געווען און מיינע קינדער וועלן דארט נישט זיין, כל־זמן איך
לעב און די פיס טראגן מיך.
    
― וואס־זשע ווילסטו? ― זאג איך.
    
― וואס איך וויל? ― זאגט זי. ― איך וויל, זאלסט ניט זיין
קיין לעקיש און נישט רעדן קיין נארישקייטן.
    
― אוודאי, זאג איך, ביסטו איצטערט א חכמה, ווי זאגט מען:
אז עס קומען די מאות, קומען די דעות, און אז מען איז א פ ש ר רייך,
איז מען  ג ע וו י ס  קלוג... ס׳איז תמיד אזוי!
    
בקיצור, מיר האבן זיך עטלעכע מאל צעקריגט און טאקע באלד
איבערגעבעטן, און עס איז בא אונדז געבליבן דער פלאן, מיר זאלן צו
דער מאורע בהמה צוקויפן נאך א בהמה א מעלקעדיקע, וואס גיט מילך...
    
וועט איר דאך מסתמא פרעגן א קשיא: וואס עפעס א בהמה, פארוואס ניט קיין פערד? וועל איך אייך ענטפערן: וואס עפעס א פערד,
פארוואס ניט קיין בהמה? בויבעריק איז דאך אן ערטל, וואס עס קומען
זיך צונויף אהינצו אף זומער אלע יעהופעצער נגידים אף די דאטשעס,
און אזוי ווי די יעהופעצער לייט זיינען אלע זייער איידעלע מענטשן,
וואס זיינען געצויגן, מע זאל זיי אלצדינג ברענגען גרייטס, גלייך אין
מויל אריין: פון האלץ און פון פלייש און פון אייער, הינער, ציבעלעס,
פעפער, פעטרישקע, ― פארוואס־זשע זאל זיך ניט געפינען איינער
אזעלכער, וואס זאל זיך אונטערנעמען ברענגען זיי אלע מאל אין שטוב
אריין קעז און פוטער און סמעטענע וכדומה? וועדליק די יעהופעצער
האלטן פון דער אכילה און דאס קערבל איז בא זיי, ווי זאגט איר,
א ממזר, קאן מען דאך לייזן שיין געלט און פארדינען דערביי טאקע
גראב. דער עיקר, אבי די סחורה זאל זיין סחורה; און אזא סחורה, ווי
בא מיר, קריגט איר דאך ניט אין יעהופעץ אפילו. איך זאל האבן די
ברכות מיט אייך אינאיינעם, וויפל מאל גרויסע לייט, קריסטן, בעטן
זיך בא מיר, איך זאל זיי ברענגען פרישע סחורה: „מיר האבן געהארכט,
זאגן זיי, טעוועל, אז דו ביסט אן ארנטלעכער מאן, כאטש דו ביסט א ייד,
א פארך״... מיינט איר, פון יידן וועט איר הארכן אזא קאמפלימענט?
ווי לאנג קרענקען מיינע שונאים! קיין גוט ווארט הערט מען נישט פון
אונדזערע יידעלעך. זיי ווייסן נאר אריינקוקן יענעם אין טעפל אריין.
מע האט דערזען בא טביהן א בהמהלע אן איבעריקס, א בריטשקע א נייע,
― האט מען אנגעהויבן ברעכן זיך די קעפ: פון וואנען און פון וואס?
צי האנדלט נישט דער דאזיקער טביה מיט פאלשע סיגנאציעס? אדער
צי קאכט ער נישט קיין ספירט שטילערהייט, בשתיקה?... „כא־כא־כא!
ברעכט אייך, ברידערלעך, טראכט איך מיר, די קעפ געזונטערהייט!״...
איך ווייס ניט, צי איר וועט מיר גלייבן ― איר זייט כמעט דער ערשטער,
וואס איך האב אייך דערציילט די גאנצע געשיכטע, ווי אזוי און וואס
און ווען... נאר, מיר דאכט, איך האב מיך אביסל פאררעדט. האט קיין
פאריבל ניט, מע באדארף אין זינען האבן, ווי זאגט איר, עסק, אדער ווי
אין פסוק שטייט: כ ל  ע ו ר ב  ל מ י נ ה ו ― איטלעכער צו זיינעם.
איר צו אייערע ביכלעך, איך צו מיינע טעפלעך און צו מיינע קריגלעך...
איין זאך וועל איך אייך בעטן, פאניע: איר זאלט מיך כאטש ניט אריינשרייבן אין א ביכל; און אז איר וועט מיך אריינשרייבן, זאלט איר
כאטש ניט ארויסשטעלן דעם נאמען מיינעם... זייט מיר געזונט און
האט אייך א גוטן תמיד.
  
געשריבן אין יאר 1899.
 
 