 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 2 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתוילעווקע
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
ר א שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך־השם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז א כפרה דאס גאלדענע לאנד אמע״
ריקע מיט איר קאלומבוסן און מיט איר פרייהייט און מיט איר אלרייט און
מיט אירע הויכע מוערן ביז דער כמארע און מיט אירע ביזענעס ― עס גייט
מיר דא בעזרת השם־יתברך פיל בעסער וי אין אמעריקע, הלוואי ווייטער ניט
ערגער. דהיינו: דא שטייסטו דיר אויף אין דער פרי, דאוונסט דיר אפ און
כאפסט עפעס איבער, נעמסט דאס שטעקל און גייסט דיר אוועק גלייך אוייף
דער סלוזשבע אין דער רעדאקציע אריין. געקומען אין דער רעדאקציע, טראגט
מען דיר אקעגן דעם גוט־מארגן פון אלע זייטן:;א גוט־מארגן אייך, רב
מנחם־מענדל!* ―;גוט־מארגן, גוט־יאר*. און דו גייסט דיר צו גלייך צו
דיין טישל און דו זעצסט זיך אוועק צו דער ארבעט ― זיך פארנעמען מיט
;פאליטיקע?. ווועסטו דאך פרעגן מסתמא, וי אזוי פארנעמט מען זיך דאס
מיט פאליטיקע? באדארף מען דיר קלאר מאכן, בכדי זאלסט פארשטיין אקוראט
ווי עס געהער צו זיין. ראשית־חכמה הייסטו דיר דערלאנגען טייי, ברענגט
דיר דער גוי אריינצוטראגן טיי און פאפיראסן כיד־׳המלך, און גאזעטן ליגן
שוין דארטן צוגעגרייט פון דיינט וועגן נאך פון כאור אזא בארג, אז אין
כתרילעווקע וואלט דאס דיר געוווען גענוג אויף א יאר צו לייענען. ניט מער
וואס דו ביסט ניט מעשה־מחויב אלצדינג איבערצולייענען. דו באדארפסט 
ארויסכאפן פון דארט נאר דעם תמצית, דאס וואס דיך קאן אינטערעסירן און ס׳האט
א ווערדע. און וואס קאן היינט האבן א וערדע, אחוץ מלחמה? די מלחמה ―
דאס איז דאך דער עיקר. א ייד עפנט אויף די אויגן איז דאס ערשטע: וואס
הערט מען עפעס פון דער מלחמה? וואס שרייבט מען אים פון קאנסטאנטי
נאפעל, פון סאפיע, פון בעלגעראד און פון סקעטאריע? איך האב מיך דא אין
  
53
    
די פאר וואכן, וואס זאל איך דיר זאגן, אזוי אנגעלייענט וועגן דער מלחמה,
וואס די סלאוויאנער פירן מיטן טערק, אז ביי נאכט חלומט זיך מיר שוין ניט
קיין זאך אחוץ בלויע הויזן, רויטע יארמלקעס, האלבע לבנה, אדרינאפל. סקע״
טאריע, טשאלאמאנדזשא און נאך אזעלכע וילדע נעמען וואס א גוי אויפן
ניכטערן הארצן ועט זיי זיכער ניט קענען ארויסרעדן און דאס פארשטייסטו
שוין אליין מסתמא, אז קיינער איז אזוי ניט קלאר וי דיין מנחם־מענדל אין
דער גאנצער פאליטיקע און אינעם גאנצן גאנג פון דער דאזיקער מלחמה,
וואס דער טערק האט גענומען און האט זיך אלין אפגעקוילעט בידים, ווארעם
ווען למשל ער פרעגט מיך. דער טערק הייסט עס, וואלט איך אים בשום־אופן ניט
דערלאזט צו אזא מפלה! איך וואלט אים לכתחילה געגעבן אן עצה, דעם
פעטער ישמעאל, ער זאל דורכקומען מיט זיי בעסער מיט גוטן. מיט עטלעכע
חדשים פריער האט ער עס געהאט ביד אפצומאכן פאר א דבר שבוש. איך
בין זיכער, אזוי וווי עס איז היינט חוליהמועד פסח אויף דער גאנצער וועלט,
אז עס וואלט קיין מאל ניט דערגאנגען צו אדרינאפל; כאטש יעדער פון די
פיר סלאוויאנער מלכים האט זיך בארימט, אז ער וועט דארטן יום־טוב האלטן:
דער בולגאר זיך, דער סערב זיך, דער גרעק זיך און אפילו דער קבצן פון
מאנטענעגערע האט אויך באקומען לשון. א נס, וואס די הויכע פענצטער האבן
זיך באצייטנס אריינגעמישט און מוסר־מודעה געווען דעם דאיקן קנאקער
פון מאנטענעגערע עס זאל זיך אים אויפהערן חלומען פיייגעלעך און אז ער
זאל מאכן א טריט־אפ פון סקעטאריע באצייטנס און באם לאוו ― ווייס ער שוין
אליין וואס.,. דאס באדארף ער שוין אליין פארשטיין פון די שיפלעך מיט די
קאנאנען, וואס די הויכע פענצטער האבן אים ארויסגעשטעלט גלאט אזוי, פון
דרך־שלום וועגן... די דאזיקע שיפלעך זענען בעצם דייטשע, פראנציייזישע און
ענגלישע שיפלעך, נאר שטאמען שטאמט עס פון קאונדז״, דאס הייסט; מיף״
האבן אליין קיין איינציק שיפל נאך ניט ארויסגעשיקט, מחמת; מיר״ האבן
ניט אין יענע מקומות נאענט קיין שיפן, און אז מ׳האט ניט קיין פינגער,
זאגט די מאמע דיינע, קאן מען קיין פייג ניט שטעלן. נאר ס׳מאכט ניט אויס,
;מיר* האבן אבער דערפאר גוטע געדאנקען. דערזען שיפלעך מיט 
ארויסגעשטעלטע הארמאטן, האט זיך אבער דער מאנטענעגערער קנאקער ווייניק דער״
שראקן פאר דעם קאפוליער אנצוהערעניש און פארלאזט זיך אויף 
שייחוסבנות״... דערווייל האט ער זיך שוין אין סקעטאריע אריינגעכאפט און איז
דארט געווארן גאר מעשה בעל־הבית, נאר עס מאכט ניט אויס ― אין גיכן
  
4
    
וווועט מען אים מסתמא בעטן מחילה. וי די מעשה איז, פאר די הויכע פענצטער
האט מען דאך דרך־ארץ, און ווען ניט דאס וואלטן די סלאוויאנער חברה־לייט
שוין\. לאנג אריבערגעשפאנט איבער טשאלאמאנדזשא )אנו, לאז א גוי אויסרעדן
אזא נאמען!( און וואלטן שוין לאנג געווען אין סטאמבול. און איך על דיר
זאגן, זוגתי היקרה, דעם ריינעם אמת, איך האב טאקע מורא פארן בולגאר,
ער זאל זיך חסיושלום ניט אריינכאפן סוף כליסוף קיין סטאמבול, ווארעם
אפשטעלן זיך טאר ער ניט, ער מוז קריכן ווייטער און ווייטער.. איי וואס ווועט
זיין נאכדעם? טאמער וועלן גאר די הויכע פענצטער אליין וועלן פאר זיך 
סטאמבול? און וועלן דאך מסתמא געוויס ועלן, ווארעם פאר וואס זאלן זיי ניט
וועלן? איז איין מאל אוועק. והשנית, וואס וועלן מיר זאגן, אז ס׳וועט קומען
צו די דארדאנעלן. ווי קאנען קמיר״ זיך באגין אן די דארדאנעלן 1 אמיר״
וועלן דען שווייגן? ― דאס איז אחוץ א מעשה. דערפון קאן ערשט 
ארויסשפרינגען די אמתע מלחמה צווישן די הויכע פענצטער גופא:;מיר״ מיטן
פראנצויז מיטן ענגלענדער פון איין צד, און דער דייטש מיט פראנץייספן
מיט דעם איטאליענער פון דעם אנדערן צד. ביי אזא חתונה וואלטן שוין די
סלאוויאנער באקומען דאס וואס פרעה האט באקומען אין מצרים, נאר דעם
טערק וואלט שוין אויך געווען אז אך און וויי צו זיין רויטער יארמלקע. זיין
גאנץ אומגליק, זאג איך דיר נאך א מאל, איז נאר דאס, וואס ס׳איז ניטא קיינער,
ער ס׳זאל אים געבן אן עצה. ווייסטו וואס אים פעלט? אים פעלט א מעקלער.
א רעכטער מעקלער ווען ער מישט זיך אריין באצייטנס, ווערט גאר אנדערש,
דאס אייגענע איז געווען ביים פעטער פיני מיט דער מומע ריזע. עס זאלן
זיך ניט געווען אריינמישן דעמאלט די צוויי מעקלערס, ויטי פון איין זייט
און רוזענוועלט פון דער אנדערער זייט ― מי יודע וואס עס וואלט געווען.
וויפל די דאזיקע צוויי מעקלערס האבן ביים דאזיקן געשעפט געכאפט, וועל
איך דיר ניט זאגן, איך בין דערביי ניט געווען. דערלייגט האבן זיי געוויס ניט,
דאס בין איך מיר משער על־פי סברה, איך בין דאך אליין געווען ניט היינט
געדאכט א מעקלער אויף דער בערזע, און אויף דער בערזע איו א כלל, אז
סוחרים ווערן א מאל באגראבן, נאר א מעקלער דערלייגט קיין מאל ניט,
  
אצינד, זוגתי היקרה, אז איך האב דיר שוין א ביסל קלאר געמאכט, וואס
איז אזעלבעס; פאליטיק{*, דארף מען דיר באשרייבן ווייטער וי אזוי איך
פארברענג דעם טאג ביי מיין איצטיקער נייער סלחשבע.
  
אפגעפארטיקט זיך מיט דער פאליטיקע, דאס הייסט אנגעלייענט זיך וווייי
  
5
    
א פויק מיט צייטונגען און אנגעריייכערט זיך מיט פאפיראסן, נעם איך מיר
דאס שטעקל און גיי מיר אין מיין מלעטשארניע טרינקען א גלעזל קאווע און
רעדן מיט א מענטשן. און מיין מלעטשארניע איז אויף די נאלעווקעס בייי
כאסקל קאטיק, פאר וואס עפעס ביי כאסקל קאטיק? אויף צו להכעיס דעם
פאליאק! פאליאק האט דא ארויפגעלייגט א חרם אויף די יידן, בויקאט האבן זי
דאס א נאמען געגעבן,;סואי דא סווועגא״, דאס הייסט מ׳זאל ביי יידן ניט
קויפן, ניט פארקויפן,. ניט האבן קיין שום מגע־משא מיט א יידן. איז ווי
באלד אז יא ,סוואי דא סווועגא״, פאר וואס זאל איך אויך ניט גיין מיט דעם
זעלבן גאנג? איז אבער א צרה מיט די היגע יידן, ס׳איז אן עם לא הי! אט
וויייל דער פאליאק יל אים ניט קענען אט ווייל ער שפייט אים אין פנים
און בויקאטעוועט אים פון אלע זייטן, קריכט ער דווקא אין דעם פלישן גע״
וועלב, אין דער פוילישער מלעטשארניע, אינעם פוילישן טעאטער, צום פוילישן
אדוואקאט, צום פוילישן דאקטאר. דער גוטער יאר זאל זיי וויסן די היגע יידן!
מילא פון די גרויסע, פון די אריסטאקראטן, וואס רופן זיך אן /משה רבינוס
פאליאקן* ― פון די רעד איך שוין גארניט. ביי די איז גאר א גאנצער כבוד
און א גדולה, אז זיי זענען זוכה צו פירן זייערע טעכטער צו דער חופה אין
פוילישן קאשטשאל... אזעלכע יידן אז זיי נעמען איין א מיתהימשונה פארן
פריץ, רעדן ניט קיין אנדער לשון אחוץ פויליש, האלטן אונטער דעם קדוא
גראשע״, האבן פיינט א יידן און העלפן בויקאטעווען יידן ― איז קיין חידוש
ניט. מ׳קען זיי שוין דא און מ׳האלט זיי גאר ניט פאר קיין יידן. דאס זענען
ניט קיין ייד, ניט קיין פאליאקן, נאר עפעס מינים טומטומס און אנדריגונוסן.
איך רעד פון די יידן וואס מיט די לאנגע קאפאטעס און מיט די קלייניטשקע
קאשקעטלעך, וואס דאוונען דאוונט עס אין חסידים־שטיבל און ספארט צום
רבין ― ווו איז זייער שכל, וואס זיי זענען נאך ביז אהער ניט געפאלן אפצו
ענטפערן דעם שונא אויף זיין פוילישן ,סווואי דא סווועגאי מיט א יידישן ,סוואי
דא סוועגא״? דאכט, מ׳דארף דערצו ניט האבן קיין גרויסע בריהשאפט און
קיין סך געלט, נאר איין קלעפקע אין קאפ און איין טראפן האנער אין הארצן
צום סוף, זאלסטו זען, פאראן ניט ווייט פון ווארשע א שטאט, הייסט זי לאדזש,
א שטאט מיט קיין עיןיהרע א היפש ביסל יידן זאלן לעבן, זענען זיך מישב
די דארטיקע יידישע פאדריאטשיקעס היינטיקן ערב־פסח און נעמען צו, גאט
אויף צו להכעיס, אין פאדריאד אריין באקן מצות דווקא גויים, ניט קיין יידן
― נו, פרעג איך דיך, זוגתי היקרה, נעמט דער רבנוישליעולם און קערט
  
26
    
איבער צוויי שטעט, סדום און עמורה, און אין לאדזש האט ער גאר פארגעסן!
איך ווייס, מ׳טאר עס ניט זאגן, נאר אז מ׳זעט וי יידן אלייין בויקאטעווען
יידן אין אזא צייט, פארבאקט עס ביים הארצן! מיר זיצן אוועק גוזמי גוזמאוח
אין צווייען, איך און כאסקל קאטיק, ביי א גלעזל קאווע און שמועסן זיך אלץ
וועגן אחינו בני־ישראל. וואס זיי וואלטן געקאנט אויפטאן אט דא אין ווארשע
ביי דעם בוייקאט, ווען זיי זאלן נאר זיין שטיקלעך מענטשן.. און דער עיקר
שמועסן מיר מכוח פאליטיקע. הייינטיקע צייטן, דארפסטו ויסן, גייט ניט אן
קיין שום שריייבערייי, אחוץ פאליטיקע! ניט אומזיסט דאנק איך גאט אלע
טאג, וואס כ׳האב מיך א נעם געטאן אקוראט צו אזא זאך, וואס מ׳דארף און
וואס מ׳האט ליב און וואס מ׳צאלט דערפאר געלט ― א גאנגבארער ארטיקל.
און צו גאט א האפענונג, איך על אין דער פאליטיקע עפעס אויפטאן א ביסל
פאר דער וועלט און א ביסל טאקע פאר זיך אליין אויך. ס׳איז היינט אזא
צייט, זוגתי היקרה, וואס יעדער פאר זיך! און דערצו קום איך דאך עפעס פון
אזא לאנד, פון אמעריקע! עס באמבלען זיך מיר אין קאפ אלערליי פלאנען און
פראיעקטן. איין פראיעקט האב איך גאר א גרויסן, א גוואלדיקן פראיעקט, וואס
ביי א שטיקעלע הצלחה, ווען דער אייבערשטער העלפט נאר, קאן איך אזוי נתגדל
ווערן אז ס׳זאל טאקע קלינגען מיט מיר די וועלט! נאר מחמת איך האב קיין
צייט ניט ― איך דארף נאך לויפן אין דער רעדאקציע לייענען דעפעשן ―
מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשויייבן
אלצדינג באריכות. דערווייל זאל גאט געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. קוש
די קינדער שיחיו, גריס דער שוויגער שתחיה און דער גאנצער משפחה זאלסטו
לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מנחסי־מ ע נדל
  
עיקרישכחתי: אקעגן דעם וואס מיר האבן נאר וואס געשמועסט,
אז יידן העלפן בויקאטעווען יידן, גיבן בעסער צו פארדינען א גוי איידער אן
אייגענעם, וועסטו הערן א מעשה, זוגתי היקרה, וואס קאן זיך פארלויפן טאקע
דא אין ווארשע: היינטיקן פארפסח קומען צו פארן אהער צו עפעס רייכע יידן
גאר פון ראדאמישלע, און גיבן צו לייזן געלט. וואס איז די מעשה? ― זיי
מאכן חתונה א טאכטער, באדארף מען איר צוגרייטן א שליוב, נייען זידענע
און סאמעטענע מלבושים כיד־המלך ― וועמען גיט מען צו פארדינען עטלעכע
  
טויזנטער? יידישע נייטארינס? ― זאל דער אייבערשטער שומריומציל זיין!
  
47
    
וואס הייסט א ייד ווועט געבן צו פארדינען א יידן און נאך קומען צו פארן
אהער קיין ווארשע צוליב דעם פון אויס רייסן, אזש פון ראדאמישלע? ―
האסטו געהערט א ביסל!. אצינד זיץ איך און ברעך מיר דעם קאפ: ווער
  
זאלן דאס א שטייגער זיין אט די ראדאמישלער נגידים, וואס האבן זיך אזוי
צעלאזט, אוייסגעפיינט און אזוי קונה־שם געווען אויף דער ועלט, אז מ׳שרייבט
אזש וועגן זיי אויף די גאזעטן? ― איך האב מורא, אויב דאס זענען ניט יענע
ראדאמישלער לייט. וואס איך האב א מאל מיט זיי געהאנדלט אין יעהופעץ
אויף דער בערזע, ניט היינט געדאכט, געמאכט מיט זיי זאוואדלעך.. אויב אזיי
איז שוין רעכט. אויב דאס זענען יענע ראדאמישלער גבירים, זענען זי ניט
נאר גבירים־אדירים מיליאנערן, זיי זענען נאך סאדעגערער חסידים אויך. און
וי באלד מ׳איז א ראדאמישלער און א מיליאנער, און א חסיד, און נאך א
סאדעגערער דערצו, איז דאך גלאט ניט שייך!.
הנ״ל
  
8
    
מנחס־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
3
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ווויסן, זוגתי היקרה, אז דאס עגמת־נפש וואס איך האב פונעם
טערק איז אין־לשער! ממש איך עס ניט, איך שלאף ניט, איך גיי ארום אן א
קאפ, מ׳האט זיך גענומען אויף אונדזער פעטער ישמעאל נעבעך, מווויל אים
דערגיין די יארן! שטעל דיר פאר, אזן דאס סקעטאריע, וואס איך האב דיר
געשריבן וועגן דעם, אז די גאנצע וועלט שטייט און קוקט ארויס וואס וועט
זיין מיט דעם, אז דאס דאזיקע סקעטאריע איז געפאלן! און ווער מיינסטו האט
דאס איינגענומען? דווקא דער מלך ניקאלאי פון מאנטענעגערע. עפעס טאקע
נאר משיחס צייטן און גענוג! א מלך, גאט זאל ניט שטראפן פאר די רייד, וואס
באדארף הייצן די הרובע ביים טערקישן סולטאן, זאלסטו זען וווייי שרים און
מלכים זענען געשטאנען און געבעטן זיך ביי אים, וווי מ׳בעט זיך ביי א גזלן
פריער מיט גוטן:;צו וואס טויג דיר סקעטאריע? צו וועלכע גוטע יאר דארפסטו
עס? נעם בעסער אין יד אריין עטלעכע מיליאן אפטרעטגעלט כליזמן מ׳נותנט,
וועסטו בעסער מאכן, ווארעם די הויכע פענצטער וועלן ניט דערלאן, אז א
קליין מלוכהלע ווווי מאנטענעגערע זאל זיך חלומען גאר שטעט חרוב צו מאכן
מיט מדינות אייננעמען, מיט נאך אזעלכע זאכן..* א קוק געטאן אז מיט גוטן
העלפט ניט, האט מען אנגעהויבן מיט בייזן, געשריבן נאטעס, ארוסגעשטעלט אויף
די ברעגעס פון אלבאניע, וווי איך האב דיר שוין געהאט געשריבן, עטלעכע
פיינע שיפלעך מיט הארמאטן. הקיצור, ער איז וייכער געווארן, דער מלף
פון מאנטענעגערע, און גענומען זיך דינגען פארן מקח, א רענדל אראפ. א
רענדל ארויף, און עס האבן אנגעהויבן פליען דעפעשן, אז עס האלט שוין טאקע
ביי 20 מיליאן, נאר ער וויל 24! דערנאך איז געווען א סלוך, אז אפילו ניט
קיין 20 מיליאן און אפילו ניט קיין 15 ― מ׳ווועט דאס מאכן ווועלועלער, ―
  
9
   
 