 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 13 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
13
  
לזוגתי היקרה החכמה והצנועה מרת שיינעישיעדל שתחי׳!
  
ר אשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלום.
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל הערן נאר גוטס מיט בשורות טובות ישועות ונחמות
בתוך כלל־דישראל ― אמן,
  
זה שנית זיי וויסן, זוגתי היקרה, אז דיין מנחם־מענדל איז טאקע א שטיק
נביא. אזוי וי איך האב דיר נביות געזאגט, אזוי איז דאס מקוים געווארן כמעט
איטלעכעס ווארט. נישט מער, דער ,פיטש־פאטש* איז געקומען א ביסל צו פרי, גאר
אומגעריכט און די ארעמע קרובים האבן זיך אנגעכאפט פאר די גארגלען איבער
דער רייכער ירושה נאך איידער מ׳האט זי גענומען אויסטיילן די חלקים. מ׳האט
ניט געקאנט דערווארטן זיך אפילו אויף דרך:ארץ, כאטש פון יוצא וועגן, ביז
מ׳וועט קומען צו פארן אויף דער איינלאדונג קיין פייטערבארג, כאטש אפשטעקן
זיך איינס דאס אנדערע דעם ערשטן שלום־עליכם און ― אהא, מ׳האט זיך שוין
צעדמט און סע יאשעט בלוט פון אלע זייטן ― פון די באלגארן און פון די סערבן
און פון די גרעקן ― ברידער, גוואלד געשריען, אייגענע ברידער!. עס איז א
חרפה, א בושה, זאג איך דיר, זוגתי היקרה, עס פלאמט דאס פנים, אז מען לייענט
די דעפעשן, וואס פליען פון סאפיע און פון בעלגאראד, וווי אזוי איינער לייגט
ארויף אויף דעם אנדערן די באד און וי אזוי יעדער טענהט: אז ער איז נעבעך
גאט די נשמה שולדיק, גארניט אין זינען געהאט זיך שלאגן, נאר אז מען צווינגט
אים, וואס זאל ער נעבעך טאן? און וי אזוי יעדער בארימט זיך פון דעסטוועגן
און קוועלט אן און שווערט זיך, אז דער צווייטער צד האט געפטרט פופצן טויזנט
מענטשן, און דער צווייטער צד לייקנט שטיין און ביין און כאפט די ערד, אז דער
ערשטער צד לייגט וי א הונט, דאס האט ער גאר, דער ערשטער צד טאקע, 
פארלוירן פינף און צוואנציק טויזנט מאן אחוץ געפאנגענע ― און דאס איז צוישן
אייגענע, צווישן ברידער און צווישן שותפים, וואס זענען ערשט נעכטן געגאנגען
האנט ביי האנט, מלחמה געהאלטן פון גאטס וועגן, געשלאגן זיך מיט א פרעמדער
נאמנה! מען האט דען אין זינען געהאט אן אנדער זאך אחוץ באפרייען די ארעמע
  
153
    
סלאוויאנער פונעם טערקישן יאך? ס׳איז דען געוען אן אנדער מחשבה־זרה,
אחוץ אפריייניקן די באלקאנעס פונעם אומריינעם טערק?.. און דאס אלצדינג וואס
דו לייענסט וועגן די פופצן טויזנט און ועגן די פינף טויזנט איז עס נאך אלץ
אן א מלחמה! נאך אלץ דערווייל, לפי שעה, גלאט אזוי געשפילט זיך, געמאכט א
מין רעפעטיציע. א בזיון, כ׳לעבן, א בזיון! היינט די נעמען פון די ערטער וואס
מען שלאגט זיך דארט, זאלסט לייענען, זאג איך דיר, איז חוכא וטלולא! מאל דיר,
ס׳איז ביי אונדז אויך פאראן גענוג טשודנע נעמען. למשל, נעם אזעלכע ערטער
וי פפערעשטשעפעני״,;טרעסקיזיליע״, ,זשערעביאטניק*, זדאנסקיוואליע*, /
עכאצעפעטעווקע״, ,פעטעכאטקע*, ,צעכאצינעק״ וכדומה ― זענען זיי גאלד אקעגן
די ווילדע נעמען פון יענע ערטער, ווו די באלגארן מיט די סערבן מיט די גרעקן
בויקעווען זיך אצינד! שטייסט אויף אין דער פרי און הייבסט אן לייענען דעפעשן
און אין; קאטשאנע* און אין „קילקיטש״ האט מען אויסגעלייגט אזוי פיל מענטשן,
אין; אישטיב״ און אין; טראכאליע* האט מען אויסגעשניטן אזוי פיל מענטשן
אין; קריוואלאקאווריקא*, אין ,רעדקיבאוקי*, אין קארוועקיטקע* גיסט זיך בלוט
אזוי וי וואסער ― נו, פרעג איך דיך, קאן ניט אנהיייבן נודיען נאר פון די נעמען
אלייין? דאס איז אבער נאך אלץ בלאטע! כאסקל קאטיק מעג זיך פרייען, ער
מעג אפילן גיין טאנצן ― איך גיי מיר מיט מיין גאנג און זאג, אז דאס איז נאך
אלץ ניט די אמתע מלחמה. די אמתע מלחמה ועט זיין ניט צווישן די דאזיקע
קליינע מלוכהלעך, וואס זעען אויס וי פליגן קעגן יענע גרויסע עלעפאנטן
וואס שטייען נאך דערווייל פון דער ווייטן, און קוקן צו ווי די קונדטים שפילן
זיך. די אמתע מלחמה וועט זיין ניט מיט רומיניע, וואס גרייט זיך זייער שטארק,
ציט צונויף איר ביסל חייל אויף דער גרענעץ. די אמתע מלחמה וועט זיין אפילו
ניט מיטן טערק, וואס זיצט קוים איין אויפן ארט, קוקט מיט איין אויג אויף
אדרינאפאל און מיטן אנדערן אויג אויף סאלאניק און האט שוין חשק זיך א ריר
צו טאן. ער זאל מיך פרעגן, דער טערק הייסט עס, וואלט איך אים געזאגט, אז
ער זאל דערווייל נאך א ביסל אפווארטן ― ס׳איז נאך צו פרי.,. די אמתע מלחמה
וועט זיין גאר צווישן די; גדולים״, בשעת זיי ועלן ארויסטרעטן מאכן א טאלק
צווישן די קליינע ברידערלעך, וואס האבן זיך צעדראפעט. יעדער פון זיי, פון די
.גדולים״, ווועט זיך נעמען מסתמא עמעצן פון די ברידערלעך אונטער זיין שוץ
― און דערפון וועט דאס ארויס די רעכטע חתונה! דערווייל זאלסטו גאר קיין
יסורים ניט האבן ― עס האלט נאך ניט דערביי. דערווייל טוט זיך יעדער זיין
זאך. די דיפלאמאטן שארפן זיך די צינגלעך און פראווען וויזיטן איינס צו דאס אנ״
  
154
    
רעדע און די ,גדולים*״ שארפן די שוווערדן, בויען שיפן אויפן ים און עראפלאנען
אין דער לופטן, ווארעם די מלחמה וואס וועט זיין ― איך מיין די גרויסע מלחמה
― וועט זיין ניט אויפן ים און ניט אויף דער יבשה נאר אין דער לופטן, ס׳וועט
שוין זיין איין מאל א מלחמה! נישט מער, דאס גאנצע גליק איז, וואס זי וועט
לאנג ניט געדויערן. עס וועט ביים ערשטן קואך ווערן אזא גוואלד, אז די וועלט
וועט א ציטער טאן ― און דעמאלט וועט מוזן ווערן שלום און פרידן און ליכטיק
ביי אלע פעלקער ― און דעמאלט וווצט קומען די צייט אויך פאר אונדזערע אחינו
בני־ישראל. פרעמדע, נארעלע, וועלן זיך אננעמען אונדזער קריוודע. שונאים
וועלן ווערן גוטע פריינד. מ׳וועט ניט הערן מער דאס ווארט; זשיד״, אדער
,זשידזי*. די פאליאקן ווועלן זיך באגראבן מיט זייער בוייקאט ניין איילן. זיי וועלן
זיך גאר שעמען אוסזאגן, אז זיי האבן אונדז א מאל געבויקאטעוועט. און א סך,
א סך וועלן זיך שעמען און חרטה האבן אויף דעם וואס מען האט אונדז אומזיסט
און אומנישט פארגאסן בלוט... דאס וועט אבער אלץ זיין א מאל, א מאל.. און
דערווייל איז ניט גוט מיט אונדז, זוגתי היקרה, זייער ניט גוט! דו שרייבסט
מיר, אז איך שרייב ניט דאס וואס מ׳דארף שרייבן. גלייב מיר, אז איך ווייס עס
אליין גאנץ גוט און נאך איידער דו האסט מיר געשריבן האב איך אליין שוין אין
זינען געהאט זיך א נעם טאן קודם־כל צו דער עמיגראציע. איך האב שוין אויס״
געארבעט א גאנצן פלאן אפילו מיט אלערליי תקנות, וי אזוי אונדזער עמיגראנט
זאל זיין באווארנט פון די אגענטן מיט גנבים, גזלנים, רויבערס און בעלי־טובות
אויף דער זייט גרענעץ און אויף יענער זייט גרענעץ און ביז ער קומט אויפן
ארט. דער פלאן מיט די תקנות איז שוין ביי מיר פארטיק ארום און ארום און
איך רעכן ארויסצוגעבן דאס אין א באזונדער ביכל, אם־ירצה־השם, אפדרוקן זעקס
מיליאן ביכלעך און צעשיקן זיי אומזיסט בכל תפוצות ישראל! ס׳איז דערווייל
נאך א שטיקל מניעה אין געלט. אפדרוקן דאס ביכל, פארשטייסטו מיך, באדארף
קאסטן א שיינע קאפיקע! דאס הייסט, דאס דרוקן אליין איז בלאטע. עס וועט
מיר ניט קאסטן גארניט ניט. איך האב א רעד געגעבן מיט מיינע פריינד, מיט
די זעצערס, זי א ווייז געגעבן דעם פלאן אויפן פאפיר, האבן זיי מיר געזאגט,
אז עס דארף נעמען ביי זיי אין גאנצן אזא שעה צייט אדער צוויי, וועלן זיי דאס
צו ליב מיר און צו ליב דעם וואס ס׳איז א טובת־הכלל־זאך, אויסזעצן מיר אן
א גראשן געלט. נישט מער, איין זאך ― דאס דרוקן און דאס פאפיר. איך ווייס
נאך ניט וויפל מען דארף פאפיר. בין איך אריבערגעלאפן צו באסקל קאטיק,
ער האט שוין ארויסגעגעבן א סך אזעלכע ביכלעך, איז ער אין די זאכן געניט.
  
155
    
און מיר האבן ביידע געגעבן א כאפ ארויף דעם חשבון אויף דער פען לאזט
זיך אויס, אז פאפיר אליין אויף זעקס מיליאן ביכלעך באדארף אפקאסטן אן
עשירות! ער האט מורא, זאגט ער, אז עס זאל ניט אריינפליען אין די למד
אלפים... איז דאך שלעכט! ― ווו נעמט מען אזוי פיל געלט 1 בין איך געפאלן
אויף א קאמבינאציע. אזא קאמבינאציע, וואס דו וועסט אליין זאגן, אז ס׳איז אן
אנטיק. וועסטו דאך פרעגן, וואס פאר א קאמבינאציע? וועל איך איר דערויף
ענטפערן מיט איין ווארט: אאנאנסן״. וועסטו דאך פרעגן: וואס איז דער פשט
אאנאנסן? 1 באדארף מען דיר קלאר מאכן, זאלסט וויסן, אז אלצדינג שטייט היינט
אויף אנאנסן״. למשל, דו קויפסט א גאזעט, מיינסט אוודאי, אז דער רעדאקטאר
איז אויסן דיינע פיר גראשן? עס הייבט זיך גאר ניט אן! דער עיקר איז בי
אים די לעצטע זייט, די אנאנסן. די אנאנסן, נארעלע, טראגן אים אריין גאנצע
הונדערטער און גאנצע טויזנטער! ווען ניט די אנאנסן, וואלט ער געמעגט לייגן
די ציין אויף די באנטענעס. אזוי איז אין אמעריקע און אזוי איז ביי אונדז. אין
אמעריקע איז דער רעדאקטאר אזוי פארליבט אין די אנאנסן )דארט הייסט עס
אדווירטייזעמונג(, אז ער גיט איין זייט גאזעט און דריי זייטן אנאנסן.. פאראן
אין אמעריקע אזעלכע גאזעטן, וואס אלע פיר זייטן זענען אנאנסן און גאזעט
אליין איז ניטא גארניט. אזעלכע גאזעטן ווערן צעטיילט אומזיסט. אנדערע צאלן
נאך צו מען זאל זיי נעמען. ווארעס וואס מער די גאזעט דרוקט זיך, קאסטן אירע
אנאנסן אלץ טייערער. היינט פארשטייסטו שוין, זוגתי היקרה, מיין 
קאמבינאציע? אזוי וי מיין ביכל וועט ניט קאסטן גארניט און עס וועט זיך דרוקן זעקס
מיליאן ביכלעך אין איין קלאפ; וועל איך קאנען אהין צו אריינהאקן אנאנסן וואס
מער און וואס טייערער, ווארעם וווער וועט דאס ניט וועלן געבן קיין אנאנס אין
אזא ביכל, וואס קאסט גארניט און עס דרוקט זיך אזוי פיל 1 איך בין זיכער, אז
מ׳וועט זיך שלאגן פאר אנאנסן! אלע וועלן זיך שטופן און עס וועט ניט זיין גאר
אזוי פיל פלאץ. דאס געלט פון די אנאנסן וועט דעקן ניט נאר אלע הוצאות פונעם
דרוקן, מיטן פאפיר, עס קאן נאך בלייבן א כף אלפים אוב ניט מער. מען באדארף
זיין א בהמה מ׳זאל עס ניט פארשטיין... נישט מער, מ׳באדארף האבן מענטשן,
וואס זאלן אין דעם ארבעטן, דאס הייסט זאמלען די אנאנסן. איין מענטש אלין
קאן זיך דאך ניט צערייסן. ובפרט אז דאס איז ניט די איינציקע קאמבינאציע
מיינע. איך האב נאך! אט טראג איך מיך ארום איצט מיט א פלאן וועגן אונדז
אליין טאקע, איך מיין עס אונדזערע יידישע שרייבערס טאקע, וואס זענען 
צעווארפן, איינער אין ליסי, דער אנדערער אין סטריסי, האבן ניט קיין באשטענדיק
  
156
    
ארט, ווו זי זאלן זיך קאנען צונויפקומען אלע אין איינעם, טרינקען א גלעזל
קאווע אפילו, אדער גלאט א ביסל זיצן און שמועסן. אויף אקציעס וויל איך דאס
מאכן. דאס וועט זיין א גאלדן געשעפט! נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט ―
איך דארף לויפן הערן וואס שרייבט מען עפעס פון סאפיע און בעלגאראד און
פון\. טראכאליע* און פון\. קריוואלאקאוודיקא* און פון; רעדקיבוק״ און פון ,
קאווערקיטקע״, ― מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו על איך דיר
ארויסשרייבן אלצדינג באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט געזונט און מיט
הצלחה, זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שוויגער שתחי, און
דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך,
: ממני בעלך מנח ם־ מ ענ דל
  
עיקרישחכתי: די ביכלעך וואס די קינדער בעטן מיך, שיך איך זייי. רק
איך ווייס ניט, צי דאס איז די סחורה וואס זיי דארפן האבן? עס זענען פאראן,
פארשטייסטו מיך, היינט אזוי פיל ,מעטאדעס״, וויפל שטערן אין הימל! ס׳איז
פאראן אזוי: עברית בעברית, עברית ביידיש, עברית ברוסית, יידיש בעברית,
יידיש ברוסיש, יידיש בילדיש. רוסיש בעברית, רוסיש ביידיש און רוסיש ברוסיש,
היינט די חומשים, וואס די קינדער בעטן מיך, ווייס איך ניט וואסערע חומשים
איך זאל זיי שיקן: צי סתם חומשים, צי די היינטיקע, די נייע? און די 
היינטיקע חומשים אליין זענען אויך פאראן אלערליי... למשל, ס׳איז פאראן חומשים
וואס זענען א ביסל פארקירצט, און פאראן חומשים וואס זענען שטארק 
פארקירצט. היינט זענען פאראן חומשים צונויפגעשטעלטע, חומשים געשניטענע,
חומשים געהאקטע, חומשים געבראקטע ― דו שפילסט זיך מיט ווארשע!
  
: הנ״ל
  
157
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחט־מענדל
אין ווארשע:
  
10
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייט נס שרייב איך דיר, בעלי היקר, ס״אל זיך זיי אזוי גלוסטן
צו לעבן אויף דער ווועלט, איך מיין טאקע דיינע שיינע לייט, די דייטשן וי
מיר גלוסט זיך דיר שרייבן נאך א מאל פון דעם, וי אזוי זיי באגייען זיך מיט
אונדזערע מיגראנטן, ערגער ווי מיט סקאט. ניט נאר שרייבן אפשרייבן זאל
מען זי פון קדחת, נאר עס וילט זיך אפילו ניט רעדן פון זיי, רעדן זאלן זיי דיר
פון היץ, און שעלטן זיי וילט זיך אוודאי ניט. פארשאלטן זאלן זיי ווערן פון
גאט, די גאנצע תוכחה זאל אויף זיי אוייסגעגאסן ווערן פאר אונדזער בלוט, וואס
גיסט זיך אומברחמנותדיק אין אלע גאסן פון אלע שטעט אויף דער גאנצער וועלט,
אמן רבונוישל־עולם! נאר אזוי וי איך האב דיר צוגעזאגט אז איך וועל דיר
שרייבן אלצדינג, איז פארפאלן, ווי זאגט די מאמע זאל לעבן: עס שטייט גע״
שריבן, אז א וייב גיט דעם מאן א ווארט, באדארף זי האלטן, ווארעם א מוייל איז
ניט קיין כאליווע... און אגב ביסטו דאך עפעס איצטער מיט גאטס הילף א שרייי
בער פון די שרייבערס, וואס שריייבן אויף די געזעטן, באדארפסטו דאך האבן פון
וואס צו שרייבן, און איידער שרייבן דער רוח וייסט וואס, מלחמות מיט פלאי
נעס מיט נעכטיקע טעג, איז שוין גלייכער זאלסט בעסער אריינשרייבן אין דיין
געזעט אט דאס וואס נח שרייבט צו זיין ברודער פייטלימשה באס און דאס
בריוול, וואס ברוך־לייב שרייבט צו זיין מאמע פערקעלע די אלמנה. דאס איז
נייטיקער פון אלע דיינע שרייבעכצן. איך גיב דיר זיי איבער אין קורצן, ווארעם
ארויסשרייבן דיר אלצדינג וואס זיי שריייבן האב איך קיין צייט ניט, די קינדער
וועלן באלד אויפשטיין, באדארף מען זי אפגעבן זייער אנבייסן און אפשיקן זי
אין חדר אריין,
  
מילא די צרות וואס די ביידע, איך מיין טאקע נח און ברוך:לייב, זענען
אויסגעשטאנען ביז דער גרענעץ, בין איך דיר מוחל. פייטל־משה באס איז ניט
  
158
   
 