 
 אלט־ניי כתרילעווקע: צוויי טויטע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
  צ וו יי   ט וי ט ע
    
 (לכבוד פורים)
  
פ א ר ר ע ד ע
    
„טויטע״? „לכבוד פורים״? אין אזא יום־טוב, וואס איז א מצווה,
אז א ייד זאל זיך מאכן שכור און א מחבר זאל זיך מאכן נאריש, פארשטעלן זיך פאר א מארשעליק?! איך ווייס, לעזער, אז ס׳איז היינט
פורים און אז דו דארפסט זיך מאכן שכור און אז איך דארף זיך מאכן
נאריש ― און איך גיב דיר פארט א מעשה פון צוויי טויטע ― פארפאלן!
דאס איינציקע, וואס איך קאן דיר העלפן, איז נאר מיט אן עצה: אויב
דו האסט שוואכע נערוון, זאלסטו אקעגן נאכט די מעשה נישט לייענען.
―――――
  
א.
    
כלאוונע, א שווארץ, א נידעריק־געוואקסן און גוט־געפאקט יידל,
איז געווען א מענטש, וואס האט ליב געהאט דעם טרונק. א גליק, וואס
ער איז געבוירן פון א יידן מיט א יידענע, אנישט וואלט ער זיכער געווען
א שכור. איך וועל אייך נישט ערב זיין, אז ווייל ער איז געווען א ייד,
האט אים די יידישקייט נישט געלאזט טרינקען א סך. עס קאן זייער שיין
געמאלט זיין, אז טרינקען וואלט ער אפשר געקאנט פאר דריי גויים, האט
ער אבער נישט געהאט פאר וואס. זיין ווייב גיטל האט געפירט זיינע
פינאנצן, נישט געלאזט, ס׳זאל אריינפאלן צו אים אין די הענט אריין א
מזומנער גראשן. אומעטום, ווו ס׳איז נאר געווען שייך צו געלט, האט
זיך ארויסגעשטעלט גיטל. ארבעטן האט טאקע געארבעט ער, כלאוונע,
הייסט עס (ער איז געווען, ער זאל מיר מוחל זיין, א שוסטער), נאר
אפטראגן די ארבעט און אפנעמען דאס געלט ― דאס פלעגט שוין זי
אליין, גיטל, הייסט עס, פארשטייט זיך, אז כלאוונען איז אזא מעשה
נישט אנגעשטאנען.
    
― וואס בין איך עפעס בא דיר, א גנב, צי וואס?
    
אזוי האט געזאגט כלאוונע צו זיין ווייב גיטל און באקומען פון איר
א קלארע תשובה אפן ארט:
    
― חלילה! ווער זאגט דען א גנב? ביסט נאר א שכור. זאג
אפשר, אז ניין?
    
אינגאנצן אפלייקענען און זאגן ניין ― איז כלאוונען איבער דער
טבע. און ווידער צוריק, נעמען און מודה זיין זיך, אז ער האט ליב דעם
ביטערן טראפן, איז אים אבער אויך נישט זייער אנגענעם. פאלט ער אף
א שכל און וויל אפקומען מיט א ווערטל, ווי זיין שטייגער איז, מחמת
כלאוונע דער שוסטער האט ליב נישט נאר אביסל בראנפן ― ער האט
ליב אויך א ווערטל, ווי אלע כתרילעווצעס אין כתרילעווקע. ער קראצט
זיך אין בארד, קוקט אף דער סטעליע און זאגט צו זיין ווייב גיטל:
    
― בראש ווערט אלצדינג אנגערופן בא איר מיטן נאמען שכור!
האסט מיך געזען, איך זאל עמעצן שיקן? איך, אז איך וויל אביסל
בראנפן, גיי איך און קויף.
    
― מעגסט שוין גיין טאקע אין דער ערד אריין.
    
― אך! אבי מיט דיר ― אין פייער און אין וואסער!
    
― נא דיר און ווער אנטשטומט!
    
דאס זאגט גיטל צו איר מאן דעם שוסטער און איז אים מכבד פון
יענער זייט ווארסטאק מיט א פליענדיקן שטיוול, וואס איז שוין כמעט
אינגאנצן פארטיק, נאר עס פעלט אים א קארעק מיט צוויי ציילן פלעקלעך אין דער פאדעשווע. כלאוונע נעמט צו די מתנה מיט א געלעכטער
און מיט א גלייכווערטל, ווי אלע מאל. און ווער שמועסט, אז גיטל
קומט מיט געלט פאר זיין ארבעט און איז אים אויך מנדר א פאר מזומנע
גראשנס, אף פאדעם און אף וואקס און אף חזיר־האר, דעמאלט איז ער
גאר ווייך ווי פוטער און זיס ווי האניק און האט פון זיין ווייב גיטל און
פון אלע ווייבער פון דער גאנצער וועלט־בעת־מעשה אן אומגעהייער
  
הויכע מיינונג. ער גלעט זיך דעם הויכן ווייסן שטערן (אלע שוסטערס
האבן הויכע ווייסע שטערנס) און רעדט פארטראכט, מעשה פילאזאף:
    
― איך ווייס נישט, וואס האט דער שלמה המלך, זאל מיר מוחל
זיין, געהאט צו די ווייבער, וואס ער פלעגט זיי אזוי לייגן אין דער ערד
אריין? דו ווייסט דאך, וואס שלמה המלך האט געזאגט אף אייך, צי
ניין?
    
― וואס דיין „שלמה־מלך״ האט דארטן געזאגט ― וויל איך גארנישט וויסן. דו בעסער גיי אין מארק אריין נאך פאדעם און נאך וואקס
און נאך חזיר־האר, און זע נאר, פארבלאנדזשע נישט אין שענק אריין.
    
כלאוונע האט זיך אזש צעלאכט פון אזא ווילדן געדאנק.
    
― א משל! עס האט אזא פנים, א שטייגער כדומה, ווי מע זאל
זאגן פרייטיק צונאכט יקום־פורקן, אדער שבת אינדערפרי לכה־דודי...
ווו איז דער מארק און ווו איז דער שענק! און וואס איז דאס גלאט פאר
אן עובדה אין מיטן מיטוואך שבת־צונאכטס אין א שענק אריין!...
    
בעת מעשה ציילט כלאוונע די גראשנס און לייגט איבער די
מטבעות פון איין האנט אין דער אנדערער, קוקט פילאזאפיש אף דער
סטעליע מיט איין אויג, רעכנט אויס פינקטלעך, וויפל געלט ער באדארף האבן אף פאדעם, וויפל אף וואקס און וויפל אף חזיר־האר, און
מיט א טיפן־טיפן זיפץ און מיט שטילע טריט לאזט ער זיך אוועק גלייך
אין שענק אריין.
  
ב.
    
וויאזוי האט געהייסן יענער חכם, וואס האט דערקלערט מיט זיין
שכל, אז פורים זיינען אלע שכורים ניכטער? איך וואלט אים געזאגט,
אז ער איז מחילה א בהמה. פאר וואס זאל א שכור דורכלאזן אזא טאג
ווי פורים, ווען ס׳איז א מצווה, אז א ייד זאל זיך אנטרינקען ווי א גוי
און זאל זיין שכור ווי לוט? דער ערשטער וואלט פראטעסטירט קעגן
דעם כלאוונע דער שוסטער. איידער ער האט דערלעבט דעם הייליקן
פורים, זיינען אים שיער די אויגן ארויס. און אז ס׳איז געקומען פורים,
איז ער קודם אוועק אין שול צו דער מגילה, זיך אפגערעכנט מיט המנען,
אים אויפגעהאנגען אף א בוים פופציק איילן די הייך אינאיינעם מיט
זיינע צען בנים, און אנשטאט דעם, ער זאל גיין אהיים פארזוכן דעם
  
יום־טובדיקן המן־טאש, האט ער זיך אריינגעכאפט אף א וויילע צו א
פאר באקאנטע שוסטערס, גוטע ברידער, און האט מיט זיי געגעבן א לעק
און געטרונקען לחיים: „גאט זאל געבן, אז המן מיט זיינע צען בנים
זאלן דערלעבן איבעראיאר, און מיר זאלן זיי ווייטער אויפהענגען אין
שול אלע אף איין תליה פופציק איילן די הייך, בכדי מיר זאלן ווידער
א מאל קאנען נעמען צו ביסלעך בראנפן, ונאמר אמן״... פון אט די
לחיימס איז אונדזער העלד געווארן אזוי בגילופין, אז וויפל ער איז נישט
געגאנגען און געגאנגען, האט ער בשום אופן נישט געקאנט טרעפן צו
זיך אהיים. עס האט זיך אים אויסגעוויזן, אז דאס געסל, ווו ער וווינט,
שפילט זיך מיט אים אין „באהעלטערלעך״: אט שטייט דאס, דאכט
זיך, אקעגן אים און ווינקט צו אים מיט א סך פייערלעך פון די קליינע
פענצטערלעך, אט טוט ער זיך א לאז און אט טרעפט ער מיטן שטערן
אין וואנט אריין. פון וואנען האט זיך גענומען אהער א וואנט? פון
זינט כלאוונע איז צו זיין שכל געקומען, געדענקט ער נישט, אז דא זאל
זיין א וואנט; נישט אנדערש, אז דאס האט עמעצער אוועקגעשטעלט
א סוכה. א פאטעפאלנאסט פון א יידן נעמען אוועקשטעלן אין מיטן
שטאט א סוכה! דאס דארף זיין רב יאסיע דעם נגידס ארבעט. וואס
א נגיד קאן איינפאלן ― איז דיר גאר קיין קאטאוועס נישט! עס וועט
אבער א רוח אין זיין שוויגערס טאטן אריין!...
    
― זאל מיין נאמען נישט הייסן אחשוורוש!...
    
און כלאוונע דער שוסטער נעמט זיך אן מיט ביידע הענט אן וואנט,
טוט א צי צו זיך, וויל אומוואלגערן רב יאסיע דעם נגידס „סוכה״ און
טוט א פראל אין דער ערד אריין און ציט זיך אויס ווי א גראף איבער
דער בארימטער כתרילעווקער בלאטע. און דארט לאזן מיר אים ליגן א
וויילע, ביז מיר וועלן אראפברענגען דעם צווייטן העלד פון אונדזער
געשיכטע, וואס ער הייסט מיט א גלענצניקן גבירישן נאמען ― רויטשילד.
    
 ג.
    
מיט דעם נאמען רויטשילד האט אים כתרילעווקע געקרוינט דערפאר,
ווייל ער איז געווען אין שטאט דער גרעסטער קבצן. דאס הייסט אזעלכע
קבצנים, ווי ער, זיינען אין כתרילעווקע פאראן אזויפיל, וויפל שטערן
אין הימל, נאר אזא אן אומגליקלעכער קבצן, אזא קבצן א שלימזל, ―
איז שוין אפילו אין כתרילעווקע נישט געווען צו אים דער צווייטער. עס
גייט ארום אף דער וועלט א ווערטל (שטאמט געוויס פון כתרילעווקע),
אז „צום שלימזל דארף מען אויך האבן מזל״. זאל איר טאקע וויסן: א
גלייכווערטל איז, להבדיל, א תורה.
    
ווער איז געווען אט דער רויטשילד און פון וואנען האט ער זיך
גענומען, ― קאן איך אייך נישט זאגן. ער איז געווען אן ארעמאן ― דאס
ווייסט איר שוין, און זיין עובדה איז געווען ― גיין. איר מיינט, איבער
די הייזער? בעטן נדבות? האט איר א טעות. זיין גאנג איז געווען גלאט
אזוי א מין שפאציר איבער דער בלאטע, נאר מיט דריבנע טריט, און
גיך־גיך, ווי א מענטש, וואס טוט עסק און האט קיין צייט נישט. אפשטעלן פלעגט ער זיך נאר דעמאלט, ווען מע האט אים אפגעשטעלט.
    
― שלום עליכם, וווהין גייט עס א ייד רויטשילד?
    
רויטשילד בלייבט שטיין, ווישט זיך אפ מיט דער פאלע דעם שווייס,
קוקט מיט מאדנע איבערגעשראקענע אויגן, און דאס געל־אויסגעהונגערטע פנים פארקנייטשט זיך בא אים אין א מין שמייכעלע, און ער
טוט א זאג שטיל, קוים וואס מע הערט:
    
― גלאט אזוי זיך, מע גייט, טאמער וועט דער אייבערשטער עפעס
צושיקן...
    
אפגעזאגט, לאזט זיך רויטשילד גיין ווייטער מיט זיינע דריבנע
טריט, און דער, וואס האט אים אפגעשטעלט, בלייבט שטיין, קוקט אים
נאך א וויילע, פארציט מיט די פלייצעס, צעלאכט זיך און טוט א שפיי:
    
― טפו! נאט אייך אזא שלימזל!
    
זינט אט דער שלימזל הייסט רויטשילד געדענקט קיינער נישט אין
כתרילעווקע, אז ער זאל עמעצן אנמוטן מיט א בקשה וועגן עסן, בעטן
א טרונק, אדער אן ארט אף איבערצונעכטיקן, כאטש וויסן ווייסן אלע,
אז רויטשילד איז געוויס הונגעריק און אז ער האט געוויס נישט ווו דעם
קאפ אנצושפארן. אף א הונגעריקן איז מען אין כתרילעווקע גרויסע
מבינים, מע קאן זאגן, ספעציאליסטן. זיי וועלן אייך דערקענען אין דער
פינצטער נאכן קול אליין, ווער ס׳איז גלאט אזוי הונגעריקלעך און וואלט
א בעלן געווען, מהכתיתי, עפעס איבערבייסן, און ווער ס׳איז טאקע
שטארק הונגעריק, אזוי אז ממש עס גייט אים אויס דאס חיות! מסתמא
האבן זיי שוין דערויף אזעלכע סימנים, ווי, להבדיל, די דאקטוירים, וואס
וועלן אייך טרעפן נאכן דופק, וועלכער חולה איז גלאט אזוי נישט־גע־זונט און וועלכער אין מסוכן חלילה אף צו שטארבן.
    
אויב מיר זאלן קאנען איינטיילן די מענטשלעך, וואס הונגערן, אף
אזעלכע, וואס זיינען גלאט הונגעריק, און אף אזעלכע, וואס זיינען טויט־הונגעריק, וואלט מיר מיט רעכט געקאנט זאגן, אז אונדזער העלד רויטשילד געהערט צו די טויט־הונגעריקע, מחמת בא אים איז אפטמאל אוועקגעגאנגען גאנצע טעג מיט גאנצע נעכט, וואס ער האט אין זיין מויל
נישט געהאט. און ער וואלט געוויס אזוי אויסגעגאנגען אין מיטן גאס,
ווען א גוטע נשמה זאל זיך נישט ארומקוקן, אז אן גייט דער שלימזל
רויטשילד. אז מע גיט אים עפעס, זאגט ער זיך נישט אפ, און אז מע
פרעגט אים, צי ער איז הונגעריק, שווייגט ער, און אז מע פרעגט אים,
צי איז ער שטארק הונגעריק, ענטפערט ער אויך נישט, נאר דאס געל־אויסגעהונגערטע פנים זיינס קנייטשט זיך צונויף אין א מין שמייכעלע,
און די איבערגעשראקענע אויגן קוקן אראפ, אפנים, פאר בזיון, וואס
א מענטש קאן זיין אזוי הונגעריק, און א שטילער זיפץ רייסט זיך ארויס
בא אים נישט־ווילנדיק ― ווער ווייס, וואס דער זיפץ קאן באדייטן!...
    
די כתרילעווקער לייט, וואס האבן ליב א שפאס, גיבן אים פריער
עפעס עסן און נאכדעם טרייבן זיי מיט אים אביסל קאטאוועס:
    
― פאני רויטשילד, זאגט דעם אמת, וויפל געלט פארמאגט איר
און ווו ליגן פארבארגן אייערע אוצרות?
    
רויטשילד לאזט אראפ די איבערגעשראקענע אויגן, קנייטשט צונויף
דאס געל־אויסגעהונגערטע פנים אין א מין שמייכעלע און שווייגט...
יונגע לייט, עזות־פנימער, שטייען־צו צו אים נענטער, טוען אים א צי
בא ארבל:
    
― שלום עליכם, וואס מאכט א ייד רב רויטשילד? וואס הערט
זיך עפעס בא אייך דארט אי פאריזש?
    
רויטשילד לאזט אראפ די איבערגעשראקענע אויגן, קנייטשט צונויף
דאס געל־אויסגעהונגערטע פנים אין א מין שמייכעלע און שווייגט...
חדר־יינגלעך, יונגע צוצעקלעך, קליינווארג, ― די לאזן אים די גאס נישט
דורכגיין. זיי האבן געמאכט אף אים א לידל:
    
 רויטשילד איז אן עושר,
    
 איז א גביר א גרויסער,
    
 אנגעשטאפט מיט געלט
    
 און מיט שאלעמויזן.
    
 ווייסט איר, וואס אים פעלט?
    
 מער נישט א פאר הויזן.
    
פאר קליינווארג האט רויטשילד מורא, נעמט ער די פיס אף די
פלייצעס און מיט זיינע דריבנע טריט לאזט ער זיך לויפן אין דער
וועלט אריין. קליינווארג לויפט אים נאך און זיי הערן נישט אויף צו
זינגען... דערזעען די עלטערע און שרייען אן אף זיי:
    
― א נישט געדאכט זאלט איר ווערן, שקצים, הולטייעס, ימח
שמוניקעס! אין חדר אריין, ממזרים, אין חדר אריין!
    
פאר דעם שלימזל רויטשילד וואלט אפשר געווען אין כתרילעווקע
אלע מאל ווער ס׳זאל זיך אננעמען זיין קריוודע, און הונגערן וואלט מען
אים אפשר אויך נישט געלאזט אזוי שטארק. נאר ווער איז זיי שולדיק,
אט די שלימזלען, וואס וועלן אייך גיכער שטארבן, איידער אויסציען
א האנט?... און אויסערדעם, לאמיר שמועסן על־פי יושר: איז דען
די שטאט כתרילעווקע טאקע מחויב צו טראגן אפן קאפ יעדן שלימזל?
קארג האט מען אייגענע צרות מיט אייגענע ווייטיקן מיט דאגות פרנסה?
מע דאנקט גאט, אז מע קומט אליין דורך דעם טאג און מע לעבט איבער
ווי עס איז די וואך מיט ווייב און קינדער.
    
דערפאר אבער ― וואס אמת איז אמת ― אז עס קומט דער הייליקער
שבת, איז רויטשילד א באווארנטער מענטש. אלע יידן זיינען דאך
דעמאלט אין שול, און רויטשילד איז פאר די אויגן. וועט דען א שטאט
דערלאזן, אז א ייד זאל שבת הונגערן? מילא, וואס גאט גיט אבי
אינאיינעם, און אן איבעריקער מענטש צום טיש איז דאך, אייגנטלעך,
נישט מער, ווי אן איבעריקער לעפל... האט קיין יסורים נישט, ער
וועט הונגעריק נישט אוועקגיין, און טאמער אפילו איז די סעודה נישט
אזוי פויגלדיק, איז אויך אן אן אומגליק, די קישקע וועט מוחל זיין, אבי
מע זיצט מיט יידן באם טיש, אפן טיש זיינען פאראן סימנים פון שבתדיקער חלה, ביינדלעך פון פיש און א פאר מעשענע לייכטער פון די
נעכטיקע בענטש־ליכט... דאס אלצדינג, אינאיינעם גענומען, ווען עס
ווערט באזונגען מיט די שיינע זיסע שבתדיקע זמירות, האט דאך דאס
טאקע דעם זיבעטן חן, און א כפרה אלע מאכלים מיט אלע פאטראוועס
און נאשערייען, וואס דעם מענטשנס יצר־הרע האט אויסגעטראכט, בכדי
אריינצונארן אונדז וואס טיפער אין גיהנום...
    
גרויס איז דער כוח פון דעם הייליקן יידישן שבת! איר וועט
נישט דערקענען דעמאלט נישט דעם כתרילעווקער בעל־הבית, נישט
דעם אורח זיינעם, דעם שלימזל רויטשילד.
    
 ד.
    
אפגעפאסט אזא טאג, ווי אסתר־תענית, קוים דערלעבט פארנאכט
גיין אין שול הערן די מגילה, רעכט נוקם געווען זיך אין המנען און אפגעכאפט אף איין פוס דעם „הרב את ריבנו״ מיט די איבעריקע זאגעכצן,
― האבן זיך די אויסגעהונגערטע כתרילעווצעס אין איין אימפעט געלאזט
לויפן אהיים וואס גיכער אפצופאסטן זיך, איטלעכער „אונטער זיין וויינשטאק און אונטער זיין פייגנבוים״, מיט א פרישן, א הייסן, א פורימדיקן
המן־טאש מיט מאן. און מחמת גרויס אימפעט, הונגער און איילעניש
האט מען גאר פארגעסן אן רויטשילדן גלייך ווי עס וואלט קיין רויטשילד
גאר אף דער וועלט נישט געוועזן. און רויטשילד, דערזען, אז דער עולם
לויפט, האט זיך אויך געלאזט לויפן מיט זיינע דריבנע טריט, גלאט
אזוי אין דער וועלט אריין, איבער די בלאטיקע גאסן און געסלעך פון
דעם געבענטשטן כתרילעווקע.
    
געלאפן פארביי די האלב־איינגעפאלענע און האלב־באלויכטענע
הייזער און הייזלעך, האט אונדזער הונגעריקער העלד פון צייט צו צייט
געכאפט א קוק אריין אהין, דורך די פענצטער, און געזען קייענדיקע
מיילער און שלינגענדיקע העלדזער. וואס האבן די דאזיקע מיילער געקייט
אזוי געשמיידיק, וואס האבן די העלדזער אזוי געשמאק געשלונגען ―
איז אים שווער געווען צו זען, נאר פארשטאנען האט ער על־פי סברא,
אז דאס באדארפן זיין פרישע, זיסע דרייעקעכיקע המן־טאשן, אנגעפילט
מיט זיסן, צוקערדיקן מאן, וואס צעגייט זיך אין מויל ― טעם גן־עדן.
און עמעצער האט זיך אויפגעכאפט בא רויטשילדן אינעווייניק אין
מאגן און האט אים געגעבן א צי באם הארצן און א זאג אין אויער
אריין: „נאר איינער, וואס דרייסטו זיך ארום אין עולם־התוהו? עפן
  
אויף א טיר, גיי אריין און זאג: „א גוט יום־טוב, יידן! אפשר איז
פאראן בא אייך מיט וואס אפצופאסטן זיך? שוין דעם דריטן טאג אין
מיין מויל נישט געהאט״... און רויטשילד דערשרעקט זיך פאר זיך
אליין. עס איז אים נאך קיינמאל אזא געדאנק נישט געקומען ― אריינרייסן זיך צו יענעם אין שטוב אריין מעשה גזלן! און בכדי דער יצר־הרע
זאל אים נישט ארויפפירן דער שווארץ יאר ווייס אף וועלכע זאכן, לאזט
ער זיך גיין אין מיטן גאס, סאמע אין דער רעכטער בלאטע, און שלאגט
זיך אן אין דער פינצטער אף עפעס א ווייכס, א גראבס און א לעבעדיקס,
און גיט א פאל אנידער אין בלאטע אריין, גלייך אף אונדזער העלד נומער
איינס ― אף כלאוונע דעם שוסטער.
    
לאמיר לאזן ליגן א וויילע רויטשילדן און געווארע ווערן, וואס
מאכט עפעס כלאוונע דער שוסטער.
  
ה.
    
כלאוונע דער שוסטער (מיר בעטן בא אים הונדערט מאל מחילה
וואס מיר האבן אים געלאזט ליגן אזוי לאנג אין דער בלאטע) האט זיך
געפילט גארנישט אזוי שלעכט אין זיין נייער לאגע, ווי דער לעזער
שטעלט זיך פאר. עס ליגט שוין אזוי אין דער טבע פונעם מענטשן, ער
זאל זיך צופאסן צו יעדער לאגע, ווי ביטער און פינצטער זי זאל נישט
זיין. קוים איז אים באשערט געווען, אז די בלאטע, די בארימטע כתרילעווקער בלאטע, זאל זיין זיין געלעגער, האט ער געזען אנווענדן כל
המעגלעכקייטן, אז ער זאל ליגן ווי א מענטש, און נישט גלאט אזוי
ליידיק, אן א שום ארבעט. ער האט געפייערט אף די נגידים און האט
אויסגעלאזט כל חמתו אף רב יאסיע דעם נגיד, ער זאל נישט מיינען,
אז ער, כלאוונע דער שוסטער, איז חלילה שכור. ער האט אים געשוווירן,
ער זאל אזוי דערלעבן פירן ויזתאן צו דער חופה, ווי ער הייבט נישט אן
צו זיין שכור. ווער האט דאס אויסגעטראכט אף אים, אף כלאוונען,
אז ער איז א שכור? דאס וואקסט אוודאי פון איר, פון זיין ווייב
ושתי, איינגעזונקען זאל זי ווערן!...
    
ארויסגעלאזט דעם נאמען ושתי, בלייבט כלאוונע דער שוסטער
שטיל און פארטראכט זיך. דער נאמען ושתי איז אריין צו אים אין מוח,
ווי א פלעקל, וואס מע זעצט דאס אריין אין א שטיוול אריין. ער געדענקט,
  
דאכט זיך, גאנץ גוט, אז אמאל האט זיין ווייב געהייסן גיטל, פלוצעם
נא דיר גאר „ושתי״!... וויאזוי איז דאס געווארן פון גיטל ― ושתי?
און נישט נאר דער נאמען ― זי אליין האט זיך איבערגעביטן, גארנישט
דאס ווייב, וואס פריער. אנגעטאן גייט זי, ווי א קייסערינע, מיט א
גילדענעם ספאדעק, און איז אינגאנצן איינגעטונקען פון קאפ ביז פיס
אין גינגאלד. ער באטראכט זיך, אז ס׳איז גאר קיין פלאן נישט פאר
אים אצינד מיט איר זיך צו קריגן. אדרבה, מיט אזא יפהפיה דארף מען
שלאגן בלאט. און ער רוקט זיך צו צו איר נענטער און נענטער, נאר
זי רוקט זיך אפ... זי וויל אים נישט. אפנים, דערפאר, וואס ער האט
ליב אט דאס, וואס מע מאכט דערויף שהכל נהיה בדברו... א מכה
דער מאמען, עס שטייט נישט אן דעם טאטן אירן, טאמער וועט מען
זאגן אין שטאט, אז ושתי האט א מאן א שכור!
    
― זאל איך נישט דערלעבן אויפשטיין פון דעם ארט, אויב ס׳וועט
קומען אמאל א טראפן בראנפן אף מיינע ליפן! ושתי, דו הערסט, צי
ניין? טאמער גלייבסטו מיר נישט, נא דיר א האנט תקיעת־כף...
    
און כלאוונע ציט אויס זיין פעכקע גראבע האנט מיט די קורצע
שווארצע פינגער אין דער בלאטע אריין, און ס׳איז אים א חידוש, וואס
ושתי האט אזא קאלטע נאסע האנט מיט אזעלכע קאלטע גליטשיקע
פינגער. ס׳איז אוממעגלעך זי אנצונעמען פאר דער טאליע אזוי, אז די
נשמה זאל איר ארויס! און ער צענעמט די הענט און כאפט ארום...
דעם שלימזל רויטשילד!
  
ו.
    
די מחקרים זאגן, אז פון א דערשרעק קומט אלצדינג. פון א דערשרעק איז חלילה א מעוברתע מפיל, פון א גוטן איבערשרעק קאן א
מענטש אראפ פון זינען, און א מאל, די שעה זאל נישט זיין, באקומען
אפאפלעקציע און שטארבן. זיי זיינען דערגאנגען מיטן שכל, אז פון אז
איבערשרעק קאן א שכור זיך אויסניכטערן אין איין מינוט. אזוי זאגן די
מחקרים. און דעריבער וועט אונדז קיין חידוש נישט זיין, וואס אונדזער
העלד, כלאוונע דער שוסטער, וויבאלד ער האט ארומגעכאפט דעם שלימזל
רויטשילד, אזוי האט ער פאר שרעק זיך שוין אויסגעניכטערט, דאס
הייסט, נישט אף אזויפיל, ער זאל קאנען אויפשטיין פון דער בלאטע
און ווערן א מענטש, ווי מע רופט עס, א זעלבסטשטענדיקער; נאר
אף אזויפיל האט ער אנגעהויבן קומען צו זיך, אז איינציקווייז האבן זיך
אומגעקערט צו אים כמעט אלע זיינע חושים. קודם כל איז ער דערגאנגען
דורך זיין חוש המשוש, אז ושתי איז א ייד מיט א בארד. נאכדעם האט
בא אים אויפגעוואכט דער חוש השמיעה, און ער האט דערהערט ריינע,
קלארע דבורים: „שמע ישראל, גוואלד, יידן, ראטעוועט!״ דער חוש
הריח האט אים געזאגט, אז זיי ביידע ליגן אין דער בלאטע, אין דער
בארימטער כתרילעווקער עיפושדיקער בלאטע. נאר וויפל ער האט נישט
אנגעווענדעט זיין חוש הראיה אף צו דערזען, ווער איז אט דער דאזיקער
נפש, האט זיך עס אים בשום אופן נישט איינגעגעבן, מחמת די לבנה
האט זיך באהאלטן אין די געדיכטע וואלקנס, און די פינצטערע נאכט
האט פארשפרייט אירע שווארצע פליגלען איבער גאנץ כתרילעווקע.
    
אויך רויטשילד האט אנגעהויבן ביסלעכווייז קומען צו זיינע געדאנקען, און דער שרעק, פון וועלכן ס׳איז אים געווען א מינוט צום טויט,
איז שטילערהייט אוועק פון אים, און ביידע אונדזערע העלדן האבן באקומען לשון. אט וואס פאר א מין געשפרעך צווישן זיי איז פארגעקומען. מיר
גיבן אים איבער פינקטלעך, ווארט אין ווארט:
    
כ ל א וו נ ע: ווער ביסטו?
    
ר ו י ט ש י ל ד: ס׳איז איך.
    
כ ל א וו נ ע: וואס טוסטו דא אין דער בלאטע?
    
ר ו י ט ש י ל ד: גארנישט.
    
כ ל א וו נ ע: וועלכער רוח האט דיך אהער געבראכט?
    
ר ו י ט ש י ל ד: כ׳ווייס נישט.
    
כ ל א וו נ ע: טפו זאלסטו ווערן! וואס ביסטו? א בעל־מלאכה,
א שוסטער?
    
ר ו י ט ש י ל ד: ניין.
    
כ ל א וו נ ע: וואס־זשע, א בעל־הבית?
    
ר ו י ט ש י ל ד: ניין, ניין.
    
כ ל א וו נ ע: וואס־זשע דען ביסטו, צו אלדי שווארצע יאר?
    
ר ו י ט ש י ל ד: איך בין... איך בין... טויט־הונגעריק.
    
כ ל א וו נ ע: אזא מעשה! דו ביסט טויט־הונגעריק? המ...
און איך בין טויט שכור... שא! אויב איך האב קיין טעות נישט,
ניסטו נישט אפטמאל רויטשילד? יא, ווי איך בין א ייד! איך האב
  
דיך באלד דערקענט, אז דאס ביסטו... וויבאלד אזוי, טאמער וואלט
געווען א סברא, ברודער רויטשילד, אז דו זאלסט מיר העלפן ארויסקריכן
פון דער דאזיקער בלאטע, און אויב דו פילסט, אז דו האסט פיס, וואלטן
מיר ביידע זיך דורכגעגאנגען צו מיר אהיים עפעס נעמען אין מויל אריין,
ווארעם עס באמבלט מיר אין קאפ, אז מיר האבן היינט יום־טוב אף
דער גאנצער וועלט. שמחת־תורה? פורים? ― איך קאן דיר נישט
זאגן אקוראט, נאר יום־טוב האבן מיר געוויס. לאזן קומען כל מלכי מזרח
ומערב און זאגן מיר, אז ניין, וועל איך זיי אנשפייען אין פנים!
    
עס האט גענומען א קליינע וויילע, ביז די צוויי האבן זיך ארויסגע־קאראטשקעט פון דער בלאטע און האבן זיך מיט גרויס מי געלאזט אין
וועג אריין, איינער אנגעלענט אפן אנדערן, דאס הייסט, רויטשילד האט
אונטערגעהאלטן כלאוונען, ער זאל נישט פאלן. מחמת אויסגעניכטערט
האט זיך באם שוסטער נאר דער קאפ ― די פיס אבער האבן זיך אים
נאך געפלאנטעט, און אז זיי זיינען געקומען צו...
    
דא האבן מיר בדעה איבערלאזן אונדזערע ביידע העלדן אפן שפאציר
און אריינקוקן אף א מינוט צו כלאוונע דעם שוסטער אין שטוב אריין,
זען, וואס מאכט זיין ווייב גיטל.
  
ז.
    
וויפל די קריטיקער זאלן נישט קריטיקירן, וויפל די אפשפעטער
זאלן נישט לאכן און חוזק מאכן ― א ווייב בלייבט א ווייב. עס האט
נאר אנגעהויבן נאכט ווערן, האט גיטל שוין גענומען ריכטן זיך אף
איר מאן, אז אט קומט ער פון דער מגילה אפפאסטן זיך. צוליב דעם
האט זי איבערגעדעקט דעם טיש יום־טובדיק און אוועקגעשטעלט קודם
דאס, וואס איר כלאוונע האט ליב ― א פלעשל מיט א גלעזל. עס קאן
זיין, אז אין פלעשל איז מער נישט געווען ווי איין גלעזל, נאר אפשר
איז דארט צוליב יום־טוב געווען צוויי גלעזלעך. דערפאר איז געזעסן
אפן טיש א דרייעקעכיקער המן־טאש מיט מאן, א מוראדיקער, א גרויסער,
א ברייטער, אן אמתער, א שוסטערשער המן־טאש. עס האט זיך אויסגעדאכט, ווי דער המן־טאש וואלט גערעדט ווערטער: „כלאוונע, ווו
ביסטו? קום עס מיך!״ נאר כלאוונע האט נישט געהערט; ער איז
גאר געווען בשעת־מעשה בא זיינע חברים די שוסטערס און געמאכט מיט
זיי דעם גרויסן טרונק לכבוד דעם הייליקן פורים.
    
אומזיסט האט די שוסטערקע נעבעך געקוקט דורכן פענצטערל, זיך
צוגעהערט צו דער טיר. יעדער שארך האט זיך איר אויסגעוויזן, אז דאס
גייט כלאוונע. נאר כלאוונע איז נישט געגאנגען; ער איז גאר געלעגן
בעת־מעשה איינער אליין אין דער בלאטע און האט זיך אויסגעשמועסט
מיט ושתין. גיטל האט איבערגעטראכט אף איר מאן אלצדינג, וואס א
ווייב קאן איבערטראכטן, און אז ס׳איז געווארן רעכט שפעט, האט זי
געכאפט די יופע אף די פלייצעס און איז אוועק זוכן איר מאן כלאוונע.
זי האט אים נישט געפונען. די שוסטערס, מיט וועלכע כלאוונע האט
אויסגעטרונקען לכבוד יום־טוב, האבן איר געשווארן, זיי זאלן אזוי דערלעבן איבעראיאר פורים, אז כלאוונע איז גלייך פון שול אוועק צו זיך
אהיים און קיין טראפן איז צו זיי קיינעם אין מויל נישט געקומען. סיידן
אפשר ― אזוי האבן געזאגט די שוסטערס ― ער האט זיך ערגעץ
באגעגנט מיט שמעון־וואלפן.
    
בא דעם נאמען שמעון־וואלף האט גיטל אזש א ציטער געטאן. אט
דער שמעון־וואלף קאסט איר נעבעך גענוג געזונט.
    
שמעון־וואלף איז אויך א שוסטער, אזוי ווי איר מאן כלאוונע, און
האט אויך ליב דאס, וואס איר מאן כלאוונע האט ליב. נאר ווי קומט
כלאוונע צו אים! יענער האט א שם אף דער גאנצער וועלט ― מע
רופט אים גאר אנדערש נישט, ווי שמעון־וואלף דער שכור. ס׳איז א
סברא, אז זיין טאטע איז דערפון געשטארבן: איינמאל שמחת־תורה
האט ער זיך אנגעטרונקען, און עס האט זיך אנגעצונדן אין אים דער
בראנפן און ער איז פארברענט געווארן, אזוי ווי א ליכט. מיט שמעון־וואלפן האט זיך שוין אויך איין מאל געטראפן די אייגענע מעשה, האט
מען אים אפגעלאשן. גיטל האט אבער נישט געגלויבט, אז איר מאן
זאל זיך ווידער א מאל צונויפגיין מיט דעם שכורניק, נאכדעם ווי ער
האט איר געגעבן א האנט תקיעת־כף און געשווארן בא א פאר תפילין,
אז צייט ער וועט לעבן, וועט ער זיך מיט אים קיינמאל נישט באגעגענען.
איבער דעם איז ארויס אין יענער צייט א גרויס מחלוקת צווישן כלאוונעס
ווייב גיטל און שמעון־וואלפס ווייב חנה־זיסל. דאס מחלוקת האט זיך
אנגעהויבן מיט ווערטער און מיט ווערטלעך, און אויסגעלאזט האט זיך
עס זייער מיאוס: ביידע ווייבער האבן זיך אריינגעפלאנטעט איינע דער
 
 