 
 פונעם יאריד: א האלב יאר נע־ונד 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אים באהאלטן, א בערגל ערד האט מען אפן פרישן קבר אנגעשאטן. און מען
איז זיך צעגאנגען. קיינער האט נישט געוויינט. קיינער האט קיין הספד
נישט געמאכט, קיין קדיש נישט געזאגט, קיין שבעה ניט געזעסן. די ערשטע צייט האט מען נאך פון אים אין „קלוב״ א פאר מאל גערעדט. דערנאך האט מען אויפגעהערט פון אים צו ריידן ― און פארגעסן.
    
גאר אין גיכן נאך דעם איז פארשווונדן געווארן אויך בנימינזאן דער
משורר. א שטיק צייט האט מען ניט געוווסט, ווו ער איז אהינגעקומען.
דערנאך האט מען זיך דערוווסט, אז ער איז אין קיעוו. אין א צייט ארום
האט זיך דער נאמען בנימינזאן געלאזט הערן אין דער גרויסער „מלחמה״,
וואס ס׳איז אויסגעבראכן צווישן די „חכמי קיעוו״, מיט וועלכע מיר וועלן
זיך נאך באגעגענען אין די ווייטערדיקע קאפיטלעך. זיין נאמען האט זיך
געלאזט הערן אינאיינעם מיט די נעמען פון משה־אהרן שאצקיס, יצחק־יעקב ווייסבערג, דובזעוויטש, דארעווסקי. און גאר־גאר שפעטער איז ארויס
א סלוך, אז בנימינזאן איז מגולגל געווארן אין אמעריקע און אז ער איז
דארטן א רעווערענט און איז, זעלבסטפארשטענדלעך, אלל־רייט.
    
און אט אזוי איז נתפרדה החבילה געווארן. צעשלאגן געווארן די
כנופיה, צעשטערט געווארן די זעלטענע גוטפריינטשאפט. אויס אידיליע.
    
62
  
א האלב יאר נע־ונד
  
עלנט און פאריתומט ― „דער ייד פון די שמויסן״. ― ער לאזט זיך אוועק אין
    
דער וועלט אריין זוכן גליק ― ניט אייביק איז מען א גאסט ― קאנקורענץ מיט
    
מיידלשע שרייבערס און קליינשטעטלדיקע קנאה־שנאה ― אברהם דער כלי־זמר. ―
    
 א מין סטעמפעניו ― ער אנטלויפט פון דער „וועלט״ צוריק אהיים
    
פארלוירן אזעלכע צוויי נאענטע גוטע פריינט, ווי דער קאלעקטאר און
בנימינזאן, האט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע זיך קיין ארט
נישט געקאנט געפינען. ער האט זיך געפילט פאריתומט. נאך מער עלנט
האט ער זיך דערפילט, ווען זיין איינציקער איבערגעבליבענער חבר אליע
איז אויך אוועקגעפארן קיין זשיטאמיר. דא האט זיך, ניט ווילנדיק, צוגע־מישט אויך א געפיל פון קנאה. ער האט געוווסט גאנץ גוט, אז ס׳איז א
מיאוסע מדה, נישט קיין ריין געפיל. נאר וואס האט ער געקאנט טאן, אז
עס האט אים פארט פארדראסן ― פאר וואס קומט זיין חבר אזא גליק
און אים ניט? מיט וואס איז ער שולדיק, וואס ער האט זיך געכאפט געבוירן ווערן מיט א פאר חדשים פריער? איבער אזא נארישקייט זאל ער
פארלירן זיין קאריערע? פארשפילן דאס גאנצע לעבן? ער האט באהאלטן
דאס פנים אין קישן און לאנג און שטארק געוויינט. עס האט זיך אים
אויסגעוויזן, אז דער הימל איז צו דער ערד געפאלן, און די גאנצע וועלט
האט אים אויסגעזען פינצטער־חושך. נאר צו וועלכער מכה איז נישטא
קיין רפואה? דער בעסטער דאקטער איז די צייט.
    
מיר וועלן בעטן דעם לעזער זיך מטריח זיין מיט אונדז צוריק צו
דער אמאליקער אכסניה, וואס די ראבינאוויטשעס האבן געהאלטן, און
צו אירע שטענדיקע אורחים. צווישן זיי איז געווען נאך איינער א שטענדיקער אורח. ער האט געהייסן מיט א מאדנעם נאמען: „דער ייד פון די
שמויסן״. ער האט געהאנדלט מיט שמויסן (שאפן־פעל). די שמויסן האט
ער עקספעדירט צו זיך אין דער גארבארניע. דארט האט מען די שמויסן
גערייניקט, געפארבט, אויסגעארבעט און געמאכט פון זיי גויישע היטלען
און פעלצן. אז דער ייד פון די שמויסן איז געקומען צו פארן, האט מען
דאס געקאנט הערן אין דער צווייטער גאס. אזוי שארף איז געווען דער
ריח פון די שמויסן, אז די גאנצע שטוב האט די ערשטע צייט געהאלטן
אין איין ניסן. דערנאך זיינען בא אונדז אלעמען פארלייגט געווארן די
נעזער און מע האט שוין נישט געהערט קיין שום ריח.
    
דערפאר אבער איז ער אליין, דער ייד פון די שמויסן, געווען א ליבער מענטש. א פראסטער, א גוטער, אן אפנהארציקער. און גערעדט האט
ער מיט דער „סין״. א גראבער יונג איז ער אויך געווען א גוטער און האט
ליב געהאט דאוונען דווקא הויך, אף א קול. אז ס׳איז געקומען שבת צום
קידוש־מאכן, האט ער גענומען דעם כוס אין דער האנט, צוגעמאכט די
אויגן און אויסגעשריען אף א קול:
    
„יום הסיסי ויכולו הסמים...״
    
האבן חברה קליינווארג זיך באהאלטן אונטערן טיש. דער ייד פון די
שמויסן האט געוווסט, אז דאס לאכט מען פון אים, נאר סע זאל אים אנהייבן ארן!
    
― סקצים! עכברוסים! טאר מען לאכן פון אן עלטערן מענצן? גאט
וועט אייך סטראפן, סארלאטאנעס!...
    
דאס האט ארויסגערופן נאך א גרעסערן געלעכטער. עס האבן געלאכט
גרויס און קליין, און ער אליין האט אויך געלאכט.
    
אט דער ייד פון די שמויסן האט א סך מיטגעהאלפן, אז דער פארפאסער פון די דאזיקע באשרייבונגען זאל פארלאזן זיין געבורטס־שטאט
און זיך אוועקלאזן אין דער וועלט אריין זוכן גליק. און אוועקגעלאזט
האט ער זיך נישט, חלילה, קיין אמעריקע, קיין לאנדאן, אדער קיין פאריז, און ניט אפילו קיין אדעס, קיין ווארשע, אדער קיין קיעוו. נאר גאר
נישט ווייט פון פערעיאסלאוו, אין א קליין שטעטעלע, קיין רזשישטשעוו
(קיעווער גובערניע). „בא אים אין רזשישטשעוו ― אזוי האט געזאגט
דער ייד פון די שמויסן ― איז ניטא קיין לערערס. מע וועט אייער זון
דארטן אפגילטן! ער אליין האט קינדער, זיינע פריינט און באקאנטע האבן
קינדער, וואס ווילן לערנען, און קיין לערערס איז ניטא, כאטש צי זיך אויס
און שטארב!״
    
― גלייבט מיר, בנאמנות, אז אייער זון וועט בא מיר זיין, ווי אן
אייגענער, דאס סווארצאפל פונעם אויג!...
    
הקיצור, ער האט אריינגעגעבן אי דעם פאטער, אי דעם זון אזוי פיל
חשק, אז ס׳איז שווער געווען בייצושטיין דעם נסיון, און נחום ראבינא־וויטש האט גענומען דעם זון און האט זיך אויפגעזעצט מיט אים אפן
פאראכאד און איז אוועק קיין רזשישטשעוו.
    
פארפארן איז מען גלייך צום יידן פון די שמויסן, און מען איז געווען
אזעלכע געסט, אז מע האט דעם ערשטן טאג גארנישט געוווסט, ווו זיי
אוועקצוזעצן און וואס מע זאל מיט זיי טאן. דעם בעל־הבית אליין האבן
זיי געטראפן בא דער ארבעט ― סארטירן די שמויסן ― אין א לייבל,
אן א קאפאטע און בארוועס. דערזען אזעלכע געהויבענע געסט, האט ער
קודם אנגעטאן די שטיוול, געכאפט אף זיך די קאפאטע און גענומען
שרייען אין צווייטן צימער אריין ניט מיט זיין קול:
    
― סיינע־סיינדל! סיינע־סיינדל! סטעל דעם סאמאוואר! מיר האבן
געסט!
    
גיך איז באשאפן געווארן א סאמאוואר, גלעזער, טיי, און קאווע, און
ציקאריע, און מילך, און פוטערגעבעקס, אזעלכע, וואס א ייד קאן זיך פארגינען נאר שבועות צו דער מילכיקער סעודה, אדער צו א קימפעט. און
א ווארעמעס איז צוגעגרייט געווארן ― כיד חמלך. פיש געפילטע, פיש
געפרעגלטע, פיש געבאקענע. יויך מיט לאקשן, יויך מיט רייז, יויך מיט
מאנדלען ― קלייבט אייך אויס וואס איר ווילט. פליישן שמועסט מען ניט
― אלערליי סארטן. און אפילו צימעסן צווייערליי. דערנאך ― דעם סאמאוואר. ווידער טיי, איינגעמאכטס, פארבייסעכצן. און אז ס׳איז געקומען
צו וועטשערע, האט דער בעל־הבית זיך גענומען נאכפרעגן בא די געסט:
וואס האבן זיי בעסער ליב פון מילכיקע מאכלים ― קרעפלעך, ווארעניקעס
אדער „קאסניקעס״? די געסט האבן באשיידן געענטפערט, אז פאר זיי איז
אלץ איינס. אוודאי האט מען דערלאנגט צום טיש אלע דריי אויסגערעכנטע
מאכלים, פארטרונקען מיט קאווע און פארביסן ווידער מיט אלערליי איינגעמאכטסן. דעם פאטער האט מען באלייגט אין זאל אף א סאמעטענער
קאנאפע, דעם זון ― אף דער אנדערער קאנאפע, אויסגעבעט, ווי מע
בעט פאר א מלך מיט א פרינץ. אף מארגן האט זיך דער טאטע אפגעזעגנט און איז אוועקגעפארן אהיים, און דער זון איז געבליבן באם יידן
פון די שמויסן אף קעסט און קווארטיר, און דערפאר געלערנט מיט זיינע
קינדער.
    
אף דעם אנדערן טאג איז דער ווארעמעס געווען שוין ניט מיט אזא
שיק און אזא קנאק, ווי דער ערשטער. א געוויינלעכע קאשע מיט יויך, א
שטיקל פלייש ― און פארטיק. די וועטשערע אויך א מילכיקע, נאר באשטאנען איז זי פון א שטיקל קעז און פוטער מיט ברויט. ברויט לרוב. באלייגט האט מען דעם גאסט שוין ניט אין זאל און ניט אף קיין סאמעטענער
קאנאפע, נאר אף אן אייזערנעם קאסטן, פון וועלכן מען איז אויפגעשטאנען א צעבראכענער, אן א האלדז און נאקן. אף איבערמארגן איז דער
ווארעמעס באשטאנען פון א געקאכטער טאראנקע מיט קארטאפל, וואס האט
נאכדעם אויסגעברענט דאס הארץ אף צו חלשן. קיין וועטשערע האט מען
ניט געגעבן, נאר א גלעזל טיי מיט ברויט, און באלייגט האט מען דעם
לערער אף דער ערד, אויסגעבעט אף אויסגעמאכטע שמויסן. מע האט באדארפט זיין שטארקער פון אייזן, מע זאל אריבערטראגן דעם ריח פון די
שמויסן. דערצו האט א גאנצע נאכט געקאוויאקעט א קינד אין וויגעלע,
זיך געריסן די קישקעלעך, ניט געלאזט שלאפן. א קליין לעמפל האט גערייכערט און געטשאדעט, פארהאקט דעם קאפ, און דאס עופהלע האט ניט
אויפגעהערט צו שרייען און צו גוואלדעווען ― ס׳איז געווען א גאטס
רחמנות! דער רעפעטיטאר האט געזען, אז שלאפן וועט ער שוין סיי־ווי־סיי
ניט, איז ער אויפגעשטאנען פון די שמויסן, צוגעגאנגען צום קינד א קוק
טאן, וואס שרייט דאס. לאזט זיך אויס, אז די קאץ האט זיך פארקליבן
צום קינד אין וויגעלע, האט זיך צעלייגט, ווי באם טאטן אין וויינגארטן,
זיך געמאכט נאכטלעגער. פארן לערער איז געווען אן אלטערנאטיווע:
וואס טוט מען? ארויסווארפן די קאץ? ― א רחמנות אף דער קאץ. צער־בעלי־חיים. איבערלאזן די קאץ? ― שרייט דאס קינד. פאלט ער אף א
המצאה (א יונג א חכם גיט זיך אן עצה): ער וועט נעמען וויגן דאס
לינד, וועט די קאץ אליין אוועק. דאס ווייסט ער פון דער פראקטיק. בא אים
אינדערהיים, ווי אויך אין חדר, איז אים אויסגעקומען צו זען אלע מאל
אזעלכעס. איידער מע האט אוועקגעלייגט א קליין קינד צום ערשטן מאל
אין א ניי וויגעלע, איז געווען א סגולה, מע זאל פריער אויסוויגן אין וויגעלע די קאץ. האט אבער קיין קאץ ניט געלאזט זיך וויגן בשום אופן.
קוים האט מען זי אריינגעלייגט אין וויגל און געגעבן איין ריר ― אזוי איז
זי אויפגעשפרונגען, גרייט געווען אויסדראפען יעדן איינציקן די אויגן.
אזוי איז געווען אויך איצט. דער רעפעטיטאר האט זיך נאר צוגערירט
צום וויגל, אזוי האט זיך די קאץ אויפגעהויבן און געגעבן א שפרונג־ארויס
פון וויגל ― און ניטא זי. דערפאר אבער האט דאס עופהלע דערפילט,
אז מע וויגט דאס, אויפגעהערט שרייען, זיך בארויקט און אנטשלאפן געווארן. אף מארגן, אז ער האט דאס דערציילט דער מוטער פונעם עופהלע,
האט זי געשאלטן די קאץ מיט טויטע קללות, געהאלובעט דאס קינד ―
איר זאל זיין פארן קינדס ביינדעלעך! נאר דאס, וואס דער לערער איז א
גאנצע נאכט ניט געשלאפן ― דאס גייט איר אן, ווי דעך פאראיאריקער
שניי.
    
איינגעזען, אז ס׳איז קיין תכלית ניט אזוי צו לעבן אף דער וועלט,
האט דער לערער זיך געמוזט אנדינגען קעסט און קווארטיר אין אן אנדער
פלאץ און באצייטנס זיך געזעגענען מיט די שמויסן. און דא האט זיך אנגעהויבן פאר אים א גאנצע רייע פון אלערליי צרות, שלעק, פורעניות.
א סדרה פון בייזע בעל־הביתטעס, איינגעזעסענע טאראקאנעס, בייסנדיקע
וואנצן, לויפנדיקע מייז, שטשורעס און אנדערע מיאוסקייטן. נאר די אלע
יסורים, צרות און ווייטיקן זיינען געווען גאלד אקעגן די אינטריגעס,
וואס ס׳איז אים אויסגעקומען אויסצושטיין פון זיינע קאנקורענטן די
לערערס. דאס זיינען געווען יידן מלמדים, מיידלשע שרייבערס, וואס האבן
געפירט צווישן זיך א מוראדיקע קאנקורענץ און אלע אינאיינעם ― א
קאמף קעגן דעם נייעם לערער פון פערעיאסלאוו. ווו ס׳איז פאראן ערגעץ
א שמוץ אף דעך וועלט ― האט מען אף אים ארויפגעווארפן. צוהערן
זיך צו זיי ― איז דאס געווען א קרימינאליסט, א גנב, א גזלן, וואס אין
דער קארט. זיי האבן אנגעפירט צווישן אים און די בעלי־בתים אזעלכע
פליאטקעס, אז ער האט געבעטן גאט, דער זמן ― דער זומער ― זאל שוין
אוועקגיין, און ער זאל קאנען אנטלויפן פון דארטן מיטן לעבן. די גאנצע
צייט וואס ער האט פארבראכט אין רזשישטשעוו, איז געווען ווי א קאשמאר, ווי א בייזער חלום. דאס איינציקע הויז, ווו ער איז אריינגעקומען
און געפילט זיך צווישן מענטשן, איז געווען בא אברהם דעם כלי־זמר.
אברהם דער כלי־זמר ― דאס איז א טיפ פון אן ארטיסט, אן אמתער
מאעסטרא, וואס פארדינט באשריבן צו ווערן.
    
א הויכער מענטש, א ברייטער, מיט א קיילעכיק ברייט פנים, מיט
קליינע אייגעלעך, געדיכטע ברעמען, שווארצע לאנגע געקרייזלטע האר.
הענט ברייטע, גראבע, באוואקסענע. אזוי, אז די פידל האט אין זיינע
הענט אויסגעזען ניט ווי א פידל, נאר ווי א פידעלע, א שפילכל. קיין נאטן
האט ער ניט געקענט, און דאך האט ער געהאט זיינע אייגענע קאמפאזיציעס. און שפילן האט ער געשפילט אזוי, אז מע האט געקאנט ממש
אויסגיין אונטער זיינע הענט. דאס איז געווען א מין סטעמפעניו. און
אפשר מיט א קאפ העכער פון סטעמפעניו. אין לעבן איז ער אויך געווען
א סטעמפעניו. א מאדנער פארשוין. א פאעטישע נאטור און א גרויסער
ליבהאבער פון שיינע ווייבלעך און מיידלעך... דערפאר אבער האט ער
געהאט א ווייב ― ניט אזא שלאק, ווי סטעמפעניוס. אדרבה, זיין ווייב,
אברהמיכע די כלי־זמרן, איז געווען פונקט אזוי ווי ער. א הויכע, א
גרויסע, א שיינע און א ברייטע. שוין אביסל צו ברייט. מע האט פון איר
געקאנט מאכן דריי ווייבער. אויך מיטן כאראקטער איז זי געווען ווי צוויי
טראפן וואסער איר מאן. ביידע זיינען קיינמאל נישט געווען אויפגערעגט,
תמיד פריילעך, אויפגעלייגט, שטענדיק געלאכט, און ליב געהאט גוט עסן,
גוט טרינקען, גוט לעבן. איז געווען פאר וואס ― האט מען איינגעקויפט
דאס בעסטע און דאס שענסטע. איז ניט געווען ― האט מען פארווארפן
די ציין אף דער פאליצע און געווארט ביז גאט וועט צושיקן א פארדינסטל,
וועט מען קוילען א הערינג און מע וועט געבן א לעב־אונטער, אזוי ווי גאט
האט געבאטן. מיט קינדער האט זיי גאט אויך ניט פארזען. עס איז געווען בא זיי א גאנצע כאליאסטרע, און אלע מיט געבארענע טאלאנטן.
אלע אויסגעצייכנטע מוזיקער אף אלערליי אינסטרומענטן ― א זעלטענער
ארקעסטער.
    
אהין האט זיך דאס אריינגעכאפט דער מאדערנער לערער פון פערעיאסלאוו. דארט האט ער זיך געפילט, ווי א פיש אין וואסער. דער מאעס־טרא אליין האט אים געלערנט פידל־שפילן. געצאלט האט ער גארניט. אברהם
דער כלי־זמר איז ניט אזא מענטש, וואס זאל פאר אזא הייליקער זאך, ווי די
געטלעכע מוזיק, נעמען געלט. „נאר אויב דער לערער איז רייך אין א פאר
גראשנס, בעט ער בא אים א גמילות־חסדל״. דאס אייגענע אויך זיין ווייב,
אברהמיכע די כלי־זמרן. זי באדארף גראד אצינד האבן עטלעכע קאפיקעס
אין מארק אריין... „וועט זיך ניט געפינען בא אייך עפעס קליינגעלט אין
קעשענע?״
    
פארשטייט זיך, אז קליינגעלט וועט זיך תמיד געפינען. און אזוי
ווערט ער דארט א היימישער, א בן־בית, אן אייגענער ― און דאס איז
גענוג פאר זיינע קאנקורענטן די לערערס, זיי זאלן אים באריידן, באווארפן
מיט שמוץ, אים און דעם כלי־זמר, דער כלי־זמרן מיטן גאנצן געזינדל.
זיי האבן צעפויקט איבער דער גאנצער שטאט, אז אלץ, וואס דער פערע־יאסלאווער לערער פארדינט, גיט ער אוועק דער כלי־זמרן, און אז מע
פראוועט דארט אלע נאכט הוליאנקעס, די כלי־זמר שפילן און זיי טאנצן
― ס׳איז חי געלעבט! עס גייט זיי ניט אן, וואס ארעמעלייט גייען־אויס פון
הונגער און קליינע קינדער שטארבן... דער, וואס דערציילט, מאכט א
פרום פנים און פארגלאנצט די אויגן ארויף, און די, וואס הערן, שפייען־אויס... וואס פאר א סמיכות־הפרשיות איז דאס מיט ארעמעלייט? און
וואס האט דאס צו טאן מיט קליינע קינדער? וואס באטייט דער שפיי? ―
דאס דארף מען ניט פרעגן. דארט, ווו עס האנדלט זיך אום קאנקורענץ,
שווייגט דער געזונטער פארשטאנד. קורץ, ער האט קוים דערצויגן דעם זמן
און איז אנטלאפן פון דעם פארשאלטענעם שטעטל אהיים, מורא געהאט
אפילו זיך ארומקוקן צוריק, פארזאגט קינדער און קינדס־קינדער מער קיין
שטונדן אין די קליינע שטעטלעך ניט געבן. ער האט באשלאסן צו זוכן
זיך אן אנדער קאריערע אין לעבן.
ווידער אינדערהיים
  
די זיסקייט פון צוריקקערן אהיים ― ער באגעגנט זיך ווידער מיט זיין חבר
    
אליע ― מע שמועסט אין שטאט, אז ער שרייבט אין „המגיד״. ― דארווין,
    
באקל און ספענסער. ― צוויי טיפן פון די אמאליקע ערשטע „עקסטערנעס״.
    
קיין נאמען קלינגט ניט אזוי שיין, ווי דער נאמען „מאמע״. קיין
ווארט רעדט ניט אזוי צום הארצן, ווי דאס ווארט „היים״. אז מע וויל
קענען און אפשאצן די היים, זאל מען כאטש אף א קורצע צייט זיך אוועקלאזן, זיך וואלגערן אביסל אין דער פרעמד און דערנאך אומקערן זיך צוריק
אהיים, אין דאס היימישע נעסט אריין. יעדע זאך באקומט אן אנדער פנים,
אן אנדער חן. אלצדינג ווערט צוויי מאל אזוי ליב און טייער. מע פילט
זיך אן איבערגעביטענער, א ניי־געבארענער אף דער וועלט.
    
דער העלד פון די דאזיקע געשיכטעס, אז ער איז געקומען אף ראש־השנה אהיים, האט ער זיך צום אלעם ערשטן געלאזט איבער דער שטאט
שפאצירן, אויסגעמאסטן אלע גאסן, געפונען אלע הייזער און הויפן און
גערטנער אף זייערע ערטער. די מענטשן, וואס ער האט באגעגנט, האבן זיך
ווינציק־וואס איבערגעביטן. זיי האבן אים פריינטלעך געגריסט, און ער
איז צו אלעמען געווען פריינטלעך, ווי ווייט ער האט געקאנט. נאר דאס
יונגווארג, וואס ער האט אוועקגעלאזט, האט זיך אויפגעכאפט אף די פיס
און איז אביסל אונטערגעוואקסן. און אליין איז ער, ווי מע האט אים פארזיכערט, אויך אויסגעוואקסן, געווארן „מענערשער״. דערצו האט ער זיך
אויסגעקליידט טשאקענדיק און קנאקנדיק, ניט געזשאלעוועט קיין סקרי־פעס אין די שיך, אפצאסן הויכע, הויזן ברייטע און לאנגע ― נאך דער
מאדע. א רעקעלע א קורץ, א קאפעליושל א ווייכס, א העלס, א ביסל
געלבלעך. די האר פארלאזט לאנגע, מעשה פאעט, און פארקעמט אראפ,
אלא גאגאל.
    
גאנץ אנדערש האט אויסגעזען זיין חבר אליע, וועלכער איז אויך
נאר־וואס געקומען צו פארן אף יום־טוב אהיים, פון זשיטאמיר. זיין אוניפארעם איז באשטאנען פון א קורץ ווייטיקל, פארשפיליעט, ווי א טוזשורקע, ביז ארויף. קורצע שמאלע הויזן, א בלויער קאשקעט מיט א
ברייטן דאשעק, און אפגעשוירן, ווי א סאלדאט. די ברוסט ארויסגעשטעלט,
די ציין ווייס, די אויגן פריילעך ― ער קאן זיך גאר זאט ניט אנדערציילן,
ווי גוט עס איז אין אינסטיטוט. מע גייט־דורך, זאגט ער, העכערע מאטעמאטיק, מע לייענט רוסישע ליטעראטור, מע לערנט גימנאסטיקע, און
יידיש ― אפן שפיץ מעסער: א פרשה חומש, א קאפיטל פסוק, א שטיקל
חיי־אדם ― און פארטיק. „אט דאס איז די גאנצע תורה פונעם לערער־
 
 