 
 אין שטורעם: 2\. 8: מזל־טוב! גוט יום־טוב 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
― זעט איר דען נישט, ווי עס פאלן שטיינער פונעם הימל?
 פייעריקע שטיינער, פעך און שוועבל, און פעדערן, פעדערן, פעדערן אן
 א שיעור? הערט איר דען נישט קיין געשריי פון געשענדעטע ווייבער,
 פון צעריסענע קינדער, און פון אלטע לייט מיט צוויעקעס אין מוח?
 זעט איר דען נישט קיין אויפגעשניטענע בייכער, אנגעפילט מיט לעבע־
 דיקע קעץ?...
    
― זאל שוין זיין גענוג, רב ליפא, גייט אייך געזונטערהייט! ―
 זאגט צו אים זיסל און באגלייט אים ארויס פון דער טיר. און עס הערט
 זיך נאך פון יענער זייט ליפאס געזאנג אלץ מיטן אייגענעם טרויעריקן
נוסח פון קינות: „עגעדען, מאגעדען, מאגדאדען! ׳׳...
    
 קאפיטל ח.
    
 מזל טוב! גוט יום־טוב!
    
 . . . . . . . . . . . . .
    
 . . . . . . . . . . . . . .
    
וואס האט זיך אזעלכעס געטראפן? פונוואנען האבן זיך גענומען
אזויפיל מענטשן אף דער גאס? וואס לויפן דאס ארום פון גאנץ פרי
אן סטודענטן מיט לאנגע פאפירן אין די הענט און טיילן יעדן איינציקן,
וועמען זיי באגעגענען, פראנק און פריי? וואס נעמט מען זיך ארום
אינמיטן גאס? וואס קושט מען זיך? וואס גראטולירט מען זיך? וואס
גיט מען זיך אפ מזל־טוב? און ווו איז ערגעץ פאליציע? פארוואס זעט
מען נישט קיין סאלדאטן, קאזאקן, זשאנדארמען?...
    
די גאסן ווערן אלע מינוט פולער, מענטשן ― מערער. קיין טראמוויי, קיין דראזשקעס זעט מען נישט פארן. אלץ באוועגט זיך, אלצדינג
גייט. ביידע זייטן טראטוארן און די גאנצע גאס אינמיטן זיינען געפאקט
מיט מענטשן. און די פנימער פון די מענטשן לייכטן. און אנגעטאן איז
מען יום־טובדיק. און רויטע בענדלעך האט מען זיך צוגעשפילעט אפן
הארצן. און רויטע פאנען האט מען אויפגעהאנגען אף די באלקאנעס,
רויטע קווייטן אף די פענצטער. אט האט זיך אפגעשטעלט א מיידל מיט
א רויט זיידן טיכל אפן קאפ. אין איין מאמענט רייסט זי אראפ פון קאפ
דאס רויטע טיכל, צערייסט דאס אף א סך קליינע שטיקלעך, צעטיילט
זיי צווישן די סטודענטן, וואס רינגלען זי ארום פון אלע זייטן און רייסן
די רויטע שטיקלעך בא איר פון די הענט. אלע זיינען יום־טובדיק,
פריילעך, אבער ערנסט. ס׳איז פארגעקומען עפעס א גרויסע, א מוראדיק־גרויסע זאך...
    
 * * *
איציקל שאסטעפאל איז נאך געשלאפן, אז מע האט אנגעקלאפט
צו אים אין דער טיר אריין.
    
― ווער איז? ― האט זיך געלאזט הערן איציקלס קול.
    
― ס׳איז איך, סאפראנאוויטש.
    
― סאשא? וואס איז דארטן?
    
― מזל־טוב, קאנסטיטוציע!
    
― וואס?
    
― א קאנסטיטוציע האט מען אונדז געשענקט... שטייט אויף,
עס קערט זיך די וועלט!
    
― שיווקע, דו הערסט?
    
― וויי איז מיר! וואס האט זיך געטראפן?
    
― קאנסטיטוציע!...
    
― איך בעט אייך, זאלט איר געזונט זיין, וואס איז דאס אזעלכעס?
― זאגט שיווקע צו סאשאן, און איציקל ווערט אין כעס, מאכט מיט די
הענט און גיט איר צו פארשטיין אף די פינגער:
    
― וואס פארשטייטסטו נישט? קאנסטיטוציע הייסט א קאנסטיטוציע!
    
און איציקל דרייט אויס דעם קאפ צו סאשאן, ווי איינער רעדט:
„גייט טענהט מיט א יידענע!״ סאשא סאפראנאוויטש אבער האט געדולד און גיט צו פארשטיין דער מאדאם שאסטעפאל, וואס הייסט דאס
קאנסטיטוציע, און ער גיט צו, אז ווי באלד מע האט אונדז געגעבן א
קאנסטיטוציע, קאנען מיר האפן אף אמנעסטיע.
    
― איר פארשטייט? אין א פאר שעה ארום וועלן מיר האבן די
זכיה צו זען טאמאראן פריי אט־דא־א אין שטוב!
סאשא זאגט דאס מיט אזא איבערצייגונג, אז די פאטער־און־מוטער
    
קוקן זיך איבער איינס מיט דאס אנדערע, קאנען זיך נישט איינהאלטן
    
און צעוויינען זיך. ער געזעגענט זיך אפ אף גיך און לויפט ארויס און
    
באגעגנט זיך אף די טרעפ מיטן פאטער.
    
― סאשא? פונוואנען איז?
    
― פון די שאסטעפאלס.
    
― האסט זיי אנגעזאגט די בשורה?
    
― נו געוויס.
    
― וואס האב איך דיר געזאגט?
    
― וואס האסטו מיר געזאגט?
    
― קאנסטיטוציע!...
    
― ווארט אויס, פאפא, ביסט נאך נישט פארטיק.
    
― וואס רעדסטו, סאשא, גאט איז מיט דיר! אט איז די צייטונג,
    
נא לייען!
    
― איך האב שוין געלייענט, געלייענט...
    
― נו?
    
― נו ― נו!...
    
קיין ווערטער האט מען מער נישט באדארפט. דער פאטער האט
 פארשטאנען, וואס דער זון מיינט. ער קען אים. דער אפטייקער איז
    
אויסער זיך פון סאשאס ענטפער. ער האט אויפגעשטעלט אף אים די
 בלויע ברילן און וויל אים עפעס זאגן, קומט אן די „אלטע מויד״ מיטן
 הונט העקטאר און פאלט ארויף דעם אפטייקער אפן האלדז און קושט
 זיך מיט אים און גראטולירט אים מיט דער קאנסטיטוציע און זאגט, אז
 איצטער זיינען אלע מענטשן גלייך... און וויל זיך צעקושן אויך מיטן
 אפטייקערס זון. קומט אן פון דער אנדערער זייט קעסלער און שלעפט
 אים אוועק, און נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא בלייבט מיטן אפטייקער
 אין צווייען, און זי קוקט ארויף דורך אירע ברילן, און עס לאזט זיך הערן
 איר מאנצבילשע שטימע:
    
― זעט נאר וואס דארטן טוט זיך!
    
דאס, וואס זיי האבן דערזען, לאזט זיך נישט באשרייבן אזוי גרינג.
 דאס איז געווען א מבול פון מענטשן, וואס האבן זיך צונויפגעגאסן
 אינאיינעם מיט די גאסן, און צוזאמען מיט די גאסן האבן זיי געוואקסן
און באוועגט זיך. נישט מענטשן זיינען געגאנגען, נאר גאסן, גאנצע גאסן,
און קעפ, געדיכט ווי זאנגען איז פעלד, האבן זיך געוויגט קוים־קוים,
ווי עס וויגן זיך די זאנגען פון א קליין לייכט ווינטל, און פאנען האבן
געפלאטערט איבער די קעפ, און די באלקאנען פון די הייזער מיט די
דעכער און מיט די פענצטער זיינען געווען באהאנגען מיט רויטן און
באזעצט מיט מענטשן, און אלצדינג איז געווען צונויפגעגאסן אינאיינעם:
מענער און פרויען און קינדער, און קריסטן און יידן. און שטיל איז
געווען און רויק און יום־טובדיק, ווי יום־טוב אין א מקום קדוש. און
קיין זכר פון פאליציע איז נישט געוועזן. און כאטש ס׳איז געווען אן
אקטאבער־טאג, האט די זון געמאכט שלום מיט דער ערד צוליב דעם
גרויסן יום־טוב אף דעם דאזיקן טאג און האט געלויכטן, געשיינט און
געווארעמט, ווי אינעם שענסטן זומער־טאג. און פון די זייטיקע גאסן
זיינען אויסגעוואקסן נייע ימים פון מענטשן מיט פאנען און האבן זיך
צונויפגעגאסן אינעם גרויסן מבול פון קעפ, און אלע אינאיינעם האבן
שטורעמדיק באגריסט דעם גרויסן יום־טוב, דעם ערשטן פרייהייטס־טאג
אינעם גרויסן לאנד. און עס האבן זיך געהערט פארשיידענע לידער און
געזאנגען. און עס האבן זיך ארויסגעריסן אלעמאל פארשיידענע ווערטער און אויסגעשרייען. נאר אפטער פון אלע ווערטער האט מען געקאנט הערן דאס ווארט: „קאנסטיטוציע!״ „קאנסטיטוציע!״
    
טויזנטער קולות האבן זיך ארויסגעריסן פון טויזנטער העלדזער און
האבן אנגעפילט די לופט מיט דעם איינציקן ליבן טייערן ווארט: „קאנסטיטוציע!״
    
עס האט זיך אויסגעוויזן, אז נישט נאר די מענטשן ― די הייזער,
די דעכער, די גאסן, די ביימער, די שטאט, די שטיינער האבן געשריגן
„קאנסטיטוציע!״ עס האט זיך געדאכט, אז אויך די ערד ציטערט און
שרייט: „קאנסטיטוציע!״
    
איינער פון דעם גאנצן מבול מיט מענטשן איז ארויפגעשפרונגען
אף אן איבערגעקערטן פאס און האט אויסגעדונערט מיט א גראבער באסאווער שטימע, אין וועלכער ס׳איז געווען צו דערקענען דעם באוואקסענעם פארשוין מישא בערעזניאק־ניידיטש.
    
― בירגער! דאס ערשטע מאל ווערט איר אנגערופן מיט דעם
דאזיקן פרייען נאמען „בירגער״! דערלויבט מיר, אן אומבאקאנטן, צו
גראטולירן אייך מיט דעם גרויסן יום־טוב, מיט דעם גרויסן טריומף.
בירגער! מיר פייערן אונדזער טריומף, מיר פרייען זיך מיט אונדזער
יום־טוב! פארגעסט אבער נישט אונדזערע קעמפער, די, וועלכע האבן
פארגאסן זייער בלוט, די, וועלכע האבן געשענקט זייער לעבן, די, וועלכע
האבן אוועקגעטראגן זייערע קעפ אפן עשאפאט פאר אונדז און פאר אונדזער פרייהייט. אף די קני זאלט איר פאלן, אלע ביז איינעם!
    
און דער גאנצער מבול מענטשן שטעלט זיך אוועק, ווי איין מענטש,
אף די קני, און דער רעדנער טוט דאס אייגענע אף דעם איבערגעקערטן
פאס, הייבט אויף די האנט און לאזט ארויס מיט זיין באסאווער שטימע
דאס געוויסע טרויער־ליד:
    
 „ווי זשערטוואיו פאלי ―
    
 איר זענט א קרבן געפאלן״...
    
און דער גאנצער מבול פון מענטשן כאפט אונטער, ווי איין מענטש,
דאס דאזיקע טרויער־ליד, און עס לאזן זיך אראפ די רויטע פאנען, און
אלע קעפ זיינען אנגעבויגן, און אלע זינגען, און פיל־פיל וויינען, ווארעם
פיל־פיל האבן אייגענע און באקאנטע, וואס זיינען געפאלן... און א
הייליקע שטילקייט ווערט פארשפרייט איבער דעם מבול פון אפגעדעקטע
קעפ פון די אלע מענטשן, וואס האבן זיך דא צונויפגעזאמלט אינעם נאמען פון דער פרייהייט...
    
און אז דער רעדנער שטעלט זיך אף די פיס, שטייט אויף מיט
אים דער גאנצער מבול פון מענטשן, און זיין באסאווע שטימע דונערט
ווייטער:
    
― בירגער! מיר האבן אפגעגעבן אונדזער חוב צו די געפאלענע
קעמפער. איצט דארפן מיר זיך דערמאנען אן די קעמפער, וועלכע זיינען
נאך נישט געפאלן. זיי לעבן נאך און מוטשען זיך אין די ענגע פינצטערע
טורמעס. אן זיי( דערמאנט אייך. זיי ווייסן נאך נישט פון אונדזער גרויסן
יום־טוב, וואס זיי האבן אונדז באשאפן. צו זיי, צו זיי לאמיר גיין! צו
די מארטירער פאר אונדזער פרייהייט לאמיר קומען! אלע, ווי איין
מענטש, לאמיר זיך לאזן צו די טורמעס. קיין איינציקער זאל נישט בלייבן
דא. אמנעסטיע לאמיר פאדערן פאר אונדזערע שוועסטער און ברידער!
באפרייען זאל מען זיי באלד, די רגע, די טירן עפענען און ארויסלאזן די
  
אומשולדיקע. און זאל מען אונדז באגעגענען מיט פייער, וועלן מיר אלע
פאלן. צו די טורמעס, בירגער, צו די טורמעס!
    
― הוררררררא!!! ― קאטשעט זיך א הילך פונעם מבול מיט
מענטשן פון איין עק שטאט ביזן אנדערן, און גאנצע כוואליעס קעפ
טראגן זיך אהין, צו די טורמעס!
    
די ערד, וואס טראגט אף זיך די דאזיקע אלטע שטאט, האט נאך
קיינמאל נישט געהערט אזא הילך, פון וועלכע מויערן קאנען צעשפאלטן
ווערן. דער הימל, וואס דעקט איבער די דאזיקע ערד, האט נאך קיינמאל
נישט געזען אזא באוועגונג פון מוראשקעס־מענטשן. און די זון האט
פארגעסן אז עס איז אן אקטאבער־טאג, און האט א צופרידענע אראפגעקוקט מיט איר פייעריק פנים אף די צעהיצטע גליקלעכע מענטשן, און
די גאנצע נאטור האט גענומען אנטייל אינעם דאזיקן ליכטיקן הייליקן
פרייהייטס־יום־טוב.
    
 קאפיטל ט.
    
 פארשטערט דעם יום־טוב
    
 חדושים ונפלאות! וויאזוי האבן זיך מענטשן אינעם דאזיקן ים,
אינעם דאזיקן מבול, געקאנט געפינען איינס דאס אנדערע? אף אזא
בריהשאפט זיינען געווען פעיק נאר אזעלכע מזיקים, ווי סאשא סאפרא־נאוויטש און זיין חבר קעסלער. די צוויי חברים האבן מיטן כח פון
זייערע עלנבויגנס זיך דורכגעשלאגן א וועג און האבן, גייענדיק צו די
טורמעס, זיך אנגעשלאגן אף איציקל שאסטעפאל, וואס סע האט אים
ארויסגעטראגן פון שטוב איינעם אליין מיט זיין שירם ― ער ווייס אליין
נישט מיט וואסער א כח.
    
ווי מע דערזעט אן אייגן קינד, אזוי האט זיך שאסטעפאל דערפרייט,
אז ער האט דערזען דעם אפטייקערס זון. שוין זשע איז דאס אלץ אף
דער וואר? שוין זשע איז דאס אלץ אמת? קאנסטיטוציע? אלע זיינען
גלייך? און אפילו יידן אויך?... מע וועט באפרייען די פאליטישע?
און אט באלד וועט ער זען זיין באפרייטע טאכטער? זיין ליבע, איינציקע, טייערע טאכטער? ער קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, באטראכט
 
 