 
 פונעם יאריד: ביים דניעפער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דערציילן, אז ערגעץ ווייט, אין א שטאט וואס הייסט באסלאוו, האבן זיי
א זיידן מיט א באבען, וואס זיינען, זאגט מען, גאנץ רייך, אנגעשטאפט
מיט געלט. אהין, הייסט עס, וויל מען זיי אוועקשיקן? זעט איר, דאס איז
דווקא א פלאן! ערשטנס, דאס פארן ― דאס אליין וואס איז ווערט?
צווייטנס, זען א נייע שטאט. היינט באקענען זיך מיט א זיידן און מיט א
באבען, וואס מע האט זיי קיינמאל ניט געזען, ― דאס איז בא אייך
גארניט? עס בלייבט איבער נאר איין זאך: וועמען רעכנט דאס דער פעטער פיניע צווישן די „עלטערע״ און וועמען צווישן די „קלענערע״? ס׳איז
גאר קיין ספק ניט, אז א יינגל, וואס איז שוין בר־מצווה, ער מעג זיך
האלטן מיט א קאפ נידעריקער פון א הונט, באדארף גערעכנט ווערן צווישן
די „עלטערע״ ― און דאס האט דעם בר־מצווה־בחורל אזוי ווייט פאראינטערעסירט, אז ער האט שוין כמעט אנגעהויבן צו פארגעסן אן דער מאמע,
נאך וועלכער ער זאגט אלע אינדערפרי און פארנאכט קדיש, אן דעם
טאטן, וואס הערט ניט אויף צו זיפצן און צו קרעכצן, אן דעם אוצר,
נאך וועלכן עס בענקט זיך אים אזוי שטארק. אים האט געצויגן איצט צו
עפעס אנדערש: צו דער נסיעה, צו דער נייער גרויסער שטאט ― קיין
באסלאוו, צום זיידן משה־יאסיע מיט דער באבע גיטל פון דער מאמעס
צד, וואס, מע זאגט, זיי זיינען אזוי רייך! אזוי רייך!...
    
36
  
באם דניעפער
  
די נסיעה קיין באסלאוו ― שמעון־וואלף בעל־עגלה א שווייגער. ― מע ווארט אפן
    
פאראם ― דער בעל עגלה כאפט א מנחה באם ברעג טייך. ― עס דאוונט זיך
    
  ג ע ש מ א ק.
    
איינמאל ― סוף זומער, פאר ימים נוראים איז דאס געווען ― איז
צוגעפארן צום גאניק א בויד, און מע האט אויפגעזעצט די קלענערע קינדער, פיר יינגלעך און צוויי מיידלעך, ― שלום דער בר־מצווה־בחורל איז
געווען צווישן זיי ― מיטגעגעבן צו צוויי העמדלעך, עסנווארג אף א פאר
טאג און א בריוו צום זיידן משה־יאסל מיט דער באבע גיטל און אנגעזאגט זיי א מאל צוואנציק, זיי זאלן זיין געהיט באם אריבערפארן מיטן
פאראם איבערן דניעפער.
    
פארן איבערן דניעפער ― און נאך מיט א פאראם דערצו! קיינער
פון זיי האט קיין פאראם קיינמאל ניט געזען און ווייס גאר ניט, מיט וואס
מע עסט עס. נאר מען איז זיך משער, אז עס דארף זיין ניט שלעכט, און
מע פארגעסט, אז די מאמע איז געשטארבן, און מע פארגעסט אלצדינג, און
מע קלערט נאר וועגן דער נסיעה, וועגן דניעפער, וועגן פאראם. נאר מע
דערמאנט זיי, אז די מאמע איז געשטארבן. ס׳איז דא א באבע מינדע,
וואס זאגט זיי אן נאך א מאל און נאך א מאל, זיי זאלן ניט פארגעסן
און חלילה ניט דורכלאזן זאגן קדיש נאך דער מאמע, און זי גלעט זיי מיט
קאלטע גליטשיקע פינגער, און זי קושט זיי אין די בעקלעך, און זי געזעגנט
זיך מיט זיי אף שטענדיק, אף אייביק, ווארעם גאט ווייס, אויב זי וועט
נאך זוכה זיין מיט זיי זיך צו זען נאך אמאל... און אזוי ווי דאס הארץ
האט איר געזאגט: אז די קינדער זיינען געקומען נאכדעם צוריק אהיים
פון באסלאוו, איז שוין די באבע מינדע געווען דארט, ווו די מאמע זייערע ― א קבר נעבן א קבר, ― און דער טאטע האט געזאגט קדיש
נאך ז יי ן מאמע אינאיינעם מיט די קינדער נאך  ז יי ע ר  מאמע.
דאס איז געווען א יאר פון קדישים, דאס יאר פון חלירע ― אן א שיעור
קדיש־זאגערס! א גאנצע שול האט געזאגט קדיש.
    
דער חילוק פון א מענטשן ביז א מענטשן! אף וויפל מאיר־וועלוול דער
בעל־עגלה, וואס האט געפירט די קינדער פון וואראנקא קיין פערעיאסלאוו, איז געווען א מענטש א לעבעדיקער, א רירעוודיקער און א בארעדעוודיקער, אף אזוי פיל איז שמעון־וואלף דער בעל־עגלה, וואס האט
געפירט די קינדער פון פערעיאסלאוו קיין באסלאוו, געווען א פארזארגטער, א פארשלאפענער און א שווייגער ― זאל גאט היטן! כאטש טעסעט
אין אים פלעקער, כאטש שיסט אין אים מיט הארמאטן, וועט ער אייך
קיין ווארט ניט ארויסלאזן פונעם מויל, אחוץ: „קריכט אין וואגן״, אדער:
„ארויסט פונעם וואגן״. די קינדער זיינען אויסגעגאנגען צו וויסן: ווען
וועט שוין זיין דער דניעפער? ווען וועט מען אים איבערפארן מיטן פאראם? און וואס הייסט עס „פאראם״? נאר גייט טוט עפעס ― אז א ייד
רעדט ניט! זיצט ווי א נאפודעלע אף דער קעלניע, שמייסט די פערדלעך,
סמאצקעט זיי צו מיט די גראבע ליפן, און פון צייט צו צייט הערט מען
נאר די איינציקע ווערטער: „ננא, חלירע, א חלירע אף אייך!״ אדער:
„ננא, פגירות, א פגירה אף אייך!״ און אז ניט, שעפטשעט ער עפעס מיט
די ליפן צו זיך אליין און זינגט עפעס שטיל אף א דין קולכל. דאס זאגט
ער תהלים אף אויסווייניק.
    
און אזוי ווי מענטשן זיינען פאראן אלערליי, פארשיידענע כאראקטערן, אזוי זיינען, להבדיל, פערד אויך פאראן אלערליי סארטן. די פערד
פון שמעון־וואלף דעם בעל־עגלה זיינען שטארק געראטן אין זייער בעל־הבית: זיי זיינען שלעפעריק און האבן א טבע ― זיי ניסן. א גאנצן וועג
ניסן זיי. ניסן און פארשקען און שמייסן מיט די עקן און שלעפן זיך, און
שלעפן זיך. עס דאכט זיך אויס, אז מע שלעפט זיך שוין אזוי ― מע האט
שוין כמעט פארגעסן פון ווען אן. און גאט ווייסט, אויב מע וועט זיך
אמאל דערשלעפן ערגעץ צו א ישוב. הימל און ערד און זאמד. זאמד אן
א שיעור. און טאמער איז קארג, שטעלן זיך די פערדלעך גאר אנידער
אין מיטן דרינען, שמעון־וואלף קריכט־אראפ פון וואגן, לאזט אויס אף
זיין דין קולכל מיט א ניגון אויסגעצויגן: „אש־ר־י כל חו־סי בו״... דערנאך טוט ער א זאג צו די קינדער: „ארויס פון וואגן!״ די קינדער קריכן
ארויס פון בויד. וואס וועט דא זיין? גארנישט. אזוי ווי ס׳איז זאמדיק,
איז פאר די פערד צופיל משא, וועט מען גיין אביסל צו־פוס. מילא, אויך
אן אן אומגליק ― צופוס איז צופוס. אדרבה, צופוס איז נאך פריילעכער.
נישמער ― דאס יינגסטע יתומהלע, א יאר אלט, וויל ניט בלייבן אליין אין
וואגן. וויינט עס, מוז מען דאס טראגן אף די הענט ― איז שוין עפעס
ניט אזוי פויגלדיק. א גליק, וואס דאס ציט זיך ניט אזוי לאנג. באלד ווערט
דער וועג ווידער א וועג, און שמעון־וואלף דער בעל־עגלה טוט א זאג צו
די קינדער: „קריכט אין וואגן״. קלעטערט מען ארויף צוריק אין בויד
אריין און מע גלייכט זיך אויס די ביינער. ביז עס קומט ווידער צו א
טיפן זומפיקן זאמד, איז ווידער: „ארויס פון וואגן״, און ווידער: „קריכט
אין וואגן״. נאר שאט! וואס גלאנצט דאס עפעס דארטן פון דער ווייטן?
וואס בלישטשעט עס אזוי ווי גלאז און שיינט־אפ אף דער זון מיט א
זילבערנעם קאליר, און שפיגלט און שעמערירט אין די אויגן? אט דאס זאל
זיין דער דניעפער! חברה זיצן קוים איין אין וואגן. און דער וואגן, ווי
אף־צו־להכעיס, גייט פאוואליע ווארום איידער מע קומט־צו צום דניעפער,
באדארף מען דורכמאכן נאך א זאמד און נאך א זאמד, געל און געדיכט
און טיף, טיף ביז די קני. פאוואליע טריט בא טריט, שלעפן זיך די פערדלעך, קוים וואס זיי רייסן־ארויס די פיס פון זאמד. טיף שניידן די רעדער,
און דער וואגן קרעכצט, און נענטער און נענטער באווייזט ער זיך, דער
דניעפער, מיט זיין גאנצער ברייטקייט און שיינקייט. יא, דאס איז ער,
דער דניעפער. ער גלאנצט, שיינט־אפ אף דער זון און שמייכלט צו די
יונגע אורחים, וואס זיינען געקומען צו אים דאס ערשטע מאל מקבל־פנים זיין דעם אלטן זקן. „שלום עליכם, וואס מאכסטו זיידע?״...
    
א הויכער, גרינער, ערטערווייז פארגעלטער אטשערעט באם ברעג
טייך, צעלאזט מיט די לאנגע, שארפע, שפיציקע בלעטער, וואס שפיגלען
זיך אפ אין וואסער, גיט אים צו, דעם אלטן, א באזונדערן חן. ס׳איז
שטיל.
    
לאנג און ברייט האט ער זיך צעווארפן, ווי א ים, אהין און אהער.
און דאס וואסער לויפט ערגעץ, לויפט, נאר שטיל. וווהין? ס׳א סוד. דער
בלויער הימל קוקט־אראפ פון אויבן און שפיגלט זיך אפ אין וואסער אינאיינעם מיט דער זון, וואס האלט נאך ניט באם אונטערגיין. ריין דער
הימל. ריין דאס וואסער. ריין דאס זאמד. ריין די לופט. און שטיל. א
שטילקייט פון גאט. ברייט. א ברייטקייט פון גאט. און עס דערמאנט זיך
פון תהלים: „למרחב־יה״... פררר! דאס איז ארויסגעפלויגן פון אטשערעט ארויס מיט א געשריי א פויגל. דורכגעשניטן, ווי א פייל, די ריינע
שטילע לופט, לאזט ער זיך מיט א זיג־זאג שוועבן ווייט־ווייט, נאר ער האט
באלד חרטה, קערט זיך אום צוריק מיט א זיג־זאג און ווערט פארשווונדן
ווידער צוריק אינעם געל־גרינעם אטשערעט. עס נעמט אן א חשק, ווי
אט דער פויגל, ארויספליען פון וואגן ארויס, זיך לאזן פליען אויבן איבערן
וואסער, אדער, ווייניקסטנס, זיך אויסטאן נאקעט און אריינשפרינגען אין
וואסער אריין, זיך פאליאסקען און שווימען, שווימען, שווימען...
    
― ארויסט פון וואגן! ― טוט שמעון־וואלף א קאמאנדעווע־אויס,
קריכט אליין אויך ארויס פון וואגן, פארשטעקט די בייטש אין גארטל,
טראגט־צו ביידע הענט צום מויל, פאררייסט דעם קאפ ארויף און לאזט־ארויס א מאדנע פארדומפן קול, ווי פון א צעבראכענער פאס:
    
― פארא־א־א־א־אם! פארא־א־א ם!
    
די משמעות, אז דער פאראם איז א לעבעדיקע זאך, וואס געפינט
זיך ערגעץ דארט אף יענער זייט, און מע באדארף אים ארויסרופן. חברה
קליינווארג, ארויסגעקראכן פון וואגן און אויסגעגלייכט זיך די פארזעסענע
פארגליווערטע אברים, שטעלן זיך אוועק העלפן דעם בעל־עגלה ארויסרופן דעם פאראם, גלייך מיט אים צוגעטראגן די הענט צום מויל, פארריסן די קעפ ארויף און אויסגעשריען מיט א קוויטש:
    
― פארא־א־א־א־אם! פארא־א־א ם!
    
און עס פאלט־אן אף זיי א געלעכטער ― זיי ווייסן ניט וואס. עס
לאכט זיך זיי אן א שום „ווארעם״. עס לאכט זיך זיי, ווייל ס׳איז זיי
גוט, ווייל זיי זיינען יונג און געזונט, און זיי געפינען זיך באם דניעפער,
און זיי פארן באלד אפן דניעפער מיטן פאראם ― ווער איז צו זיי גלייך?...
נאר אט הייבט־אן צו געזעגענען זיך די זון מיטן טאג. מיט אירע לעצטע
נאר שארפע, גינגאלדענע שטראלן שפיגלט זי זיך אפ אינעם זילבערנעם
וואסער פונעם דניעפער ― און מע הערט אויף צו לאכן. עס לאכט זיך
ניט מער. צו שטיל איז אט דא, באם ברעג פונעם דניעפער. א הייליקע
שטילקייט. און עפעס קילבלעך איז געווארן, און דאס וואסער שמעקט
מיט א מאדנעם ריח, און עס זשומעט, עס מורמלט, עס לויפט... און דערצו
האט שמעון־וואלף דער בעל־עגלה ארומגעבונדן די קאפאטע מיט א פע־טשיילע, אריינגעשטעקט די בייטש און אוועקגעשטעלט זיך מיטן פנים צו
מזרח, צוגעמאכט די אויגן, מעשה ערלעכער ייד, צעשאקלט זיך און אף
זיין דין קולכל גענומען דאוונען מנחה. שמעון־וואלפס מנחה דא אין
דרויסן, אונטערן פארפארבטן הימל, באם ברעג פונעם אלטן שיינעם שמעקעדיקן דניעפער, האט זיך צונויפגעגאסן מיטן זשומען און מיטן מורמלען
פונעם וואסער און ארויסגערופן בא די פריילעכע יונגע וואיאזשערן א נייע
שטימונג. עס פארגלוסט זיך זיי אויך דאוונען מנחה. דאס איז געווען בא
זיי, מע קאן זאגן, די  ע ר ש ט ע  פרייוויליקע, נישט־געצווונגענע
מנחה, אט אדא אונטערן הוילן הימל, נאענט צו גאט. עס האט זיך זיי
קיינמאל אזוי ניט געוואלט דאוונען, ווי אצינד, אין דעם פארנאכט, אונטער דעם הימל, אפן ברעג פון אט דעם דניעפער. דורכגעלאזט די קטורת,
― נישקשה, אין וועג קאן מען זיך באגיין אן קטורת ― האבן זיי אנגעהויבן גלייך פון „אשרי יושבי ביתך״.― פיינטשיק, מיט א ניגון, און
אוועקגעשטעלט זיך אלע פיר שמונה־עשרה מיטן פנים צו מזרח, צוגעמאכט די אויגן און צעשאקלט זיך, ווי דער בעל־עגלה: „האל הגדול הגבור
והנורא״ ― דער גאט דער גרויסער, דער שטארקער, דער מוראדיקער״...
דאס זעט מען ערשט רעכט אט דא, אין דעם פארנאכט, אונטער דעם
הימל, אפן ברעג פון דעם דניעפער. און עס דאוונט זיך אזוי גוט, אזוי
זיס, אזוי געשמאק, ווי נאך קיינמאל ניט פריער!
    
37
  
אפן פאראם
  
אן אומגעריכטע באגעגעניש אפן פאראם. ― עשו, א קליין גויעצל, א משומד. ―
    
 זיי האבן זיך דערקענט. ― צעגייען זיך אן ווערטער.
    
די קליינע וואיאזשערן־יתומים זיינען נאך ניט אויסגעשטאנען
שמונה־עשרה, אז זיי האבן דערזען פון דער ווייטן, אפן גלאנץ פונעם
דניעפער, פריער א שווארצן קנויל, וואס באקומט אפן שיין פון דער פארגייענדיקער זון אלע מאל אנדערע פארבן. דער דאזיקער קנויל וואקסט,
ווערט אלע מאל גרעסער און גרעסער, טוקט זיך, פארגייט און באווייזט
זיך ווידער א מאל. דערנאך האבן זיי דערהערט א מאדנעם גערויש און
א גערודער, א קייקלען זיך פון רעדלעך און א קרעכץ פון א שטריק.
האבן זיי געמאכט בקיצור מיט דער מנחה, אף דער גיך אויסגעשטאנען
שמונה־עשרה און צוגעלאפן צוס ברעג, דערזען א גראבן קאנאט, וואס
ציט זיך איבער דער ברייט פונעם דניעפער, צוגעקרעמפעוועט צו א קלאץ
 פון דער זייט וואסער. און דער קנויל איז געוואקסן און איז אויסגע־
 וואקסן אין א מין הילצערנע מגושמדיקע בריאה, א מין באשעפעניש
 אינעם געשטאלט פון א שטוב, וואס רירט זיך און שווימט אפן וואסער.
אויבן, אפן רוקן פונעם באשעפעניש, געפינט זיך עפעס א מין רעדל, וואס
 
 