 
 פונעם יאריד: א שיינער ברוך־הבא 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
און וואס מער מאטל איז רויק, היצט זיך יענער אלץ מער, ביז
ער גייט־ארויס פון די כלים, טוט א שפיי אף מאטלען, רופט אים אן
מיטן נאמען „שוטה בן פיקהאלץ״. ער נעמט די קינדער פאר א האנט:
„קומט, קומט מיט מיר ― איך וועל אייך צופירן. מע דארף גיין צופוס״.
און דער ייד מיטן טלית־קטן און מיטן שיינענדיקן פנים לאזט זיך מיט
די יונגע וואיאזשערן־יתומים פונעם יאריד ארויס צופוס, צו זייער זיידן
משה־יאסיע און צו זייער באבע גיטל.
    
39
  
א שיינער ברוך־הבא
  
די געליימטע באבע גיטל. ― דער זיידע משה־יאסיע מיט דער בולבעוואטער
    
נאז און געדיכטע ברעמען. ― דער פעטער איציע און די מומע סאסיע.
    
די פערעיאסלאווער יתומים האבן געהאט דאס רעכט פארשטעלן זיך
דעם זיידן משה־יאסיעס שטוב ― א מין פאלאץ. דער זיידע משה־יאסיע
אליין האט זיך זיי פארגעשטעלט א פאטריארך אין א זיידענער זשופעצע.
א קלייניקייט ― מע זאגט, זיי זיינען אזוי רייך, אזוי רייך! צום סוף האט
זיי דער בית־מדרש־ייד מיטן שיינענדיקן פנים צוגעפירט צו א גאנץ געוויינלעכן שטיבל, פראוודע, מיט א גלעזערנעם גאניק, און האט זיי א זאג
געגעבן: „אט־א־דא זיצט אייער זיידע, משה־יאסיע האמארניקס״. אליין
איז דער ייד נעלם געווארן. ער האט נישט געוואלט זיין דערביי. די קינדער
האבן דורכגעשפאצירט דעם גלעזערנעם גאניק, געעפנט די טיר און דערזען פאר זיך אקוראט אקעגן דער טיר, אף א הילצערן בעט, זיצן א מענטשן
ניט קיין מענטשן, א באשעפעניש ניט קיין באשעפעניש, אינעם געשטאלט
פון א נקבה, אן פיס, מיט עפעס מאדנע אויסגעדרייטע הענט. די ערשטע
מינוט האבן זיי געוואלט גיין צוריק. נאר דאס באשעפעניש האט זיך
שטארק איינגעקוקט אין זיי מיט אירע גלאנצנדיקע רויטע אויגן און האט
מיט א זייער איינגענעמען קול א פרעג געטאן בא זיי: „ווער זייט איר,
קינדער?״ עפעס אייגענעס, נאענטעס, האט זיך געלאזט הערן אין דעם
קול, און די קינדער האבן איר א זאג געגעבן: „א גוט מארגן. מיר זיינען
פון פערעיאסלאוו״...
    
דערהערט דאס ווארט „פערעיאסלאוו״ און דערזען א גאנץ רעמל
מיט קינדער, צווישן זיי א מיידעלע נאך קיין יאר ניט אלט, האט די אלטע
באלד ארומגעכאפט די גאנצע טראגעדיע און זי האט פארבראכן מיט
אירע אויסגעדרייטע הענט און אויסגעשריען אף א קול:
    
― אוי, א ווייטיק איז מיר! אוי, א דונער איז מיר! מיין חיה־אסתר
איז געשטארבן! ― און גענומען זיך שלאגן מיט די הענט אין קאפ ―
משה־יאסיע! ווו ביסטו? אהער גיי! משה־יאסיע! משה־יאסיע! ווו ביסטו?
אהער גיי! משה־יאסיע!
    
אף איר געשריי איז געקומען צו לויפן פון א זייטיק אלקירל אן
אלטער, א נידעריקער, אין טלית און תפלין, מיט א משונה מגושמדיק
פנים, מיט א ברייטער בולבעוואטער נאז, מיט מוראדיק גרויסע געדיכטע
ברעמען, אנגעטאן אין שמאטעס און אין שקראבעס. ― „אט דאס איז
דער זיידע משה־יאסיע? אט דער איז דאס אזוי רייך? אזוי רייך?״...
    
דאס ערשטע, וואס דער זיידע משה־יאסיע האט געטאן ― ער האט
גענומען שרייען אף די קינדער, בייזערן זיך און מאכן אף זיי מיט די
הענט. און מחמת ער האט געהאלטן אינמיטן דאוונען און נישט געטארט, אפנים, מפסיק זיין, האט ער גערעדט צו זיי אף לשון־קודש:
„אי־א־נו, רוצחים! גזלנים!״... און צו דער אלטער האט ער געזאגט אף
לשון־קודש, און דאס קול האט געציטערט: „אי־א־נו, ידעתי... בתי... ה׳
נתן וה׳ לקח!״...
    
דאס האט באדארפט הייסן, אז ער ווייס, אז די טאכטער איז געשטארבן, און דער גאט וואס האט געגעבן, דער אייגענער גאט האט גענומען... האט דאס אבער דער אלטער ווינציק־וואס בארויקט, און זי האט
ניט אויפגעהערט צו וויינען און צו קלאגן און צו שלאגן זיך מיט די
הענט אן קאפ און צו שרייען: „חיה־אסתר! מיין חיה־אסתר איז געשטארבן!״ ― ביז עס זיינען זיך צונויפגעלאפן נאך מענטשן, עפעס איינער א ייד מיט אזעלכע לאנגע פאות, וואס די קינדער האבן אזעלכע
אין פערעיאסלאוו נישט באגעגנט. דאס איז געווען זייער מאמעס איינציקער ברודער, דער פעטער איציע. נאכן פעטער איציע איז אריינגעלאפן
א יידענע מיט א פארפלאמט פנים, מיט פארקאטשעטע ארבל און מיט א
פאלאניק פון קיך. דאס איז געווען זיין ווייב ― די מומע סאסיע. און מיט
איר איז אריינגעקומען א מיידעלע מיט רויטע בעקלעך און מיט קליינע
ליפעלעך ― זייערע א בת־יחידקע, א שיינינקע, נאר א שעמעוודיקע,
מיטן נאמען חווה־ליבע. און אחוץ זיי זיינען זיך צונויפגעלאפן נאך יידן
און ווייבער, נאענטע שכנים, און אלע מיטאמאל האבן גענומען ריידן,
טרייסטן די באבע גיטל מיט ווערטער: אז וויבאלד די טאכטער איז שוין
טויט, היינט וואס וועט העלפן דער געוויין? און דאס, וואס די ערד דעקט
צו, איז דאך פארפאלן. און די יונגע געסט האט מען אחוץ גענומען
זאגן מוסר, אז מע קומט ניט אריין אט אזוי, הולאם אף דער קאראבקע,
און מע זאגט ניט אן יענעם גלייך אזא בשורה... כאטש גאט איז יודע
דעם אמת, אז די קינדער האבן, אייגנטלעך, גאר ניט אנגעהויבן צו
„זאגן״.
    
דערווייל האט דער זיידע משה־יאסיע אויסגעטאן דעם טלית און
תפלין און האט פון זיין זייט גענומען פארהאלטן די אייניקלעך, למאי זיי
זיינען נישט אריינגעקומען פריער צו אים. זיי זאלן זיין בעלי־דרך־ארץ,
וואלטן זיי באדארפט זיך זען פריער מיט אים, פאוואלינקע איבערריידן,
וואלט ער, דער זיידע הייסט עס, פאוואלינקע איבערגערעדט מיט דער
באבע, זי צוגעגרייט ביסלעכווייז, ניט אזוי, הענדום־פענדום! אזוי טוען
פרא־אדמס, ניט קיין מענטשן...
    
דאס האט שוין, אפנים, די באבע גיטל נישט געקאנט אריבערטראגן,
און ווי ווייט דער בראך איז ניט געווען פאר איר גרויס, איז זי אנגעפאלן
אפן זיידן:
    
― אלטער דורין! וואס האסטו צו די קינדער נעבעך? וואס זיינען
זיי שולדיק? פון וואנען זאלן זיי דיר וויסן, אז דו ליגסט דארט ערגעץ
אף די פעלצן און דאוונסט? א שיינער ברוך־הבא! קומט אהער, קינדערלעך, צו מיר. ווי אזוי רופט מען אייך?
    
און איינציקווייז האט זי צוגערופן צו זיך די קינדער, און איינציקווייז האט זי זיי אויסגעפרעגט בא די נעמען, געגלעט און געקושט און
באנעצט מיט אירע געזאלצענע טרערן, באוויינט שוין ניט איר טאכטער,
נאר די קליינע עלנטע יתומימלעך נעבעך... זי האט זיך געשווארן, אז זי
האט כמעט געוווסט, אזוי זיכער, ווי ס׳איז היינט טאג אף דער גאנצער
וועלט, אז איר חיה־אסתר איז געשטארבן, ווארעם ס׳איז שוין עטלעכע
נעכט, אז זי קומט צו איר צו־חלום און פרעגט זיך אלץ נאך אף אירע
קינדער, זי זאל איר זאגן, ווי געפעלן איר אירע קינדער?...
    
― לאז מען זיי געבן עפעס עסן. משה־יאסיע, וואס שטייסטו, ווי א
נעכטיקער? זעסט דאך, אלטער דורין, אז די קינדער זיינען נעבעך פארשמאכט, אויסגעהונגערט און ניט געשלאפן א גאנצע נאכט. ווינד איז מיר
― אבי ער זאגט זיי מוסר! א שיינער זיידע! א שיינער ברוך־הבא!...
צווישן פעלצן
  
דעם זיידנס בוכהאלטעריע. ― זיין מוסר־זאגן, זיינע ספרים און זיין צדקה. ―
    
 וואס וועט זיין, אז משיח וועט קומען. ― דעם זיידנס עקסטאז.
    
דאס ערשטע, וואס דער זיידע משה־יאסיע האט פארגענומען פאר
זיינע אייניקלעך, אז זיי האבן אפגעדאוונט און אפגעגעסן, ― ער האט
זיי פארהערט.
    
פארגעקומען איז דער עקזאמען טאקע בא אים, אין זיין חדר מיוחד,
וווהין קיין בן־אדם האט נישט געטארט אריינקומען. נישט געטארט און
נישט געקאנט, ווארעם ס׳איז ניט געווען ווו.
    
דאס איז געווען א חדרל עטוואס גרעסער פון א שטייג, ווו מען
האלט עופות. אין דער דאזיקער שטייג האט זיך געפונען, ערשטנס, דער
זיידע, דערנאך זיינע ספרים, גאנץ ש″ס און פוסקים און קבלה־ספרים,
און חוץ לזה זיינען דארטן געווען משכנות: זילבערנע לעפל, טעצלעך,
הדסלעך און לעמפלעך, קופערנע פאנען, סאמאווארן, יידישע קאפאטעס,
גויישע קארעלן, סוויטקעס און פעלצן, דערהויפט פעלצן, אן א שיעור
פעלצן!
    
דאס איז געווען א מין לאמבארד, געפירט פון דער באבע גיטל שוין
פון יארן־לאנג. זיצנדיק א געליימטע אין בעט, האט זי געפירט דאס געשעפט ביד רמה, געהאלטן דאס ביסל מזומן בא זיך אונטער די קישנס,
נישט צוגעלאזט צו דער קאסע קיינעם. נאר אף די משכנות האט געוועלטיקט דער זיידע. צונעמען א משכון און ארויסגעבן א משכון ― דאס איז
געווען זיין ארבעט. אנגעדענקען זיך, צו וועמען וואסער משכון עס געהערט ― האט מען באדארפט האבן א קאפ פון א מיניסטער. עס קאן
זיין, אז דער זיידע משה־יאסיע האט טאקע געהאט אף זיך אפשר א קאפ
פון א מיניסטער, האט ער זיך אבער ניט געוואלט פארלאזן אף זיין מיניס־טארשן קאפ אליין. א קשיא, וואס סע מאכט זיך! איז ער געפאלן אף
א המצאה ― זיין אייגענע המצאה: אף יעדן משכון האט ער צוגענייט מיט
א נאדל־פאדעם ― און דווקא אליין ― א שטיקל פאפיר, און אף יעדן
שטיקל פאפיר האט ער אנגעשריבן מיט זיין האנט:  „ ז ה  ה ק א פ א ־
ט ע  ש יי ך  ל ב ע ר י ל ׳׳. אדער: ,, ז ה ה פ ע ל ץ  ש יי ך
ל ה ע ר ל  א י וו א ן ׳׳. אדער: ,, ז ה ה ק א ר ע ל ע ן  ש יי ך
ל ה ע ר ל י ת  י א וו ד א כ ע ״. אי, ס׳האט זיך געמאכט אמאל,
אז בערל איז געקומען צו גיין אויסקויפן די קאפאטע און מע האט אים
ארויסגעגעבן אן אנדערנס א קאפאטע, וואס יענער הייסט אויך בערל? ―
 
 