 
 פונעם יאריד: אין באסלאוו אויף דער „טארהאוויצע״ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אין באסלאוו אף דער „טארהאוויצע״
  
אנגעקומען קיין באסלאוו גלייך אפן יאריד. ― זיי ווייסן ניט, וואסער משה־יאסיע
    
איז זייער זיידע. ― א ייד מיט א טלית־קטן נעמט זיך אונטער ברענגען די
    
 קינדער צום זיידן.
    
עס איז שוין געווען גרויסער טאג, אז די קליינע וואיאזשערן־יתומים
זיינען אריינגעפארן מידע, הונגעריקע און שלעפעריקע אין דער שטאט
ב א ס ל א וו. פון יענער זייט וואלד האט זיך אויפגעהויבן די זון,
א קלארע, א בריליאנטענע, א ווארעמע זון. צום אלעם ערשטן זיינען זיי
דורכגעפארן פארביי א מוראדיק גרויסן בית־עולם, מיט אזוי פיל איינגעבויגענע, האלב־איינגעפאלענע שטיבלעך און אלטע מצבות מיט אפגעריבענע אותיות „ת. נ. צ. ב. ה.״, אז לויט דעם רייכן בית־עולם האט מען
געקאנט מיינען, אז די שטאט איז מי יודע וואס פאר א כרך! פונעם בית־עולם איז מען אריין גלייך אין דער „טארהאוויצע״ ― א מארק אדער א
מין יאריד אזעלכער, ווו אלץ איז אויסגעמישט אינאיינעם: גויים, און
פערד, און בהמות, און חזירים, און ציגיינער, און וועגן, און רעדער, און
כאמאטעס, און יידן פון כל המינים: יידן מיט פעלכלעך, יידן מיט היטלען,
יידן מיט „קראסנע״ סחורה, יידן מיט בולקעס, מיט אייערבייגל, מיט קיכלעך, מיט עפלקוואס און מיט וואס איר ווילט. היינט ווייבער! ווייבער מיט
קאשיקעס, ווייבער מיט עפעלעך, און ווייבער מיט עופות, און ווייבער
מיט געפרעגלטע פיש, און גלאט ווייבער. און דאס אלץ רעדט און קוויטשעט און גראגערט. און די פערד מיט די בהמות מיט די חזירים העלפן־אונטער. און די בעטלערס זינגען און שפילן אף דער לירע ― מע קאן טויב
ווערן. און א שטויב שטייט אזעלכער, וואס מע זעט קוים איינס דאס
אנדערע. און ריחות אזעלכע, אז מע קאן דערשטיקט ווערן.
    
חברה זיינען געקומען אין א גוטער צייט ― אין א מארק־טאג. דער
בעל־עגלה האט זיך קוים דורכגעשלאגן מיט זיין בויד דורכן יאריד, אנגעווינטשעוועט דער שטאט מיטן יאריד אכצן חלירעס, ווי זיין שטייגער
איז, ביז ער האט זיך אראפגעלאזט אין דער רעכטער שטאט אריין, וואס
כאפט שטארק דעם אנבליק פונעם בית־עולם ― די זעלבע איינגעפאלענע
שטיבלעך־מצבות, צווישן וועלכע עס ווארפן זיך דורך ווו־ניט־ווו א פאר
נייע הייזלעך אויך, וואס זען־אויס פרעמד, ווי נגידישע מחותנים איינגעלאדן אף אן ארעמער חתונה, ― און דארט האט זיך ערשט אנגעהויבן
דער אמתער טומל: שמעון־וואלף דער בעל־עגלה האט געוווסט, אז מע האט
אים באשטעלט, ער זאל אפפירן זיינע יונגע פארשוינדלעך קיין באסלאוו,
צו זייערן א זיידן מיט א באבע. מע האט אים אפילו געהאט אנגערופן
דעם נאמען פון דעם זיידן מיט דער באבע, נאר ער האט שוין פארגעסן.
ווייסט זיי דער שווארצער יאר! שמעון־וואלף האט זיך געשוווירן, אז דעם
גאנצן וועג האט ער זיי געדענקט, ווי איר זעט אים א יידן, און ווי נאר
ער איז אריינגעפארן אין דעם דאזיקן יאריד, אזוי זיינען זייערע נעמען
ארויסגעפלויגן בא אים פונעם קאפ ― א חלירע!... (אף וועמען ― זאגט
ער ניט).
    
דערוויילע קומט־צו א ייד, און נאך א ייד, און נאך א ייד און נאך
צוויי יידן, און נאך דריי יידן, און ווייבער פון כל המינים, ווייבער מיט
קאשיקעס און ווייבער אן קאשיקעס, און עס ווערט א הארמידער מיט א
רעדעריי ― אלע ריידן זיי אינאיינעם און מע דערציילט איינס דאס אנדערע
חידושים: אז עפעס קינדער האט א בעל־עגלה געבראכט צו פירן. ― פון
וואנען? ― פון יענער זייט דניעפער. ― פון רזשישטשעוו? ― וואס עפעס
רזשישטשעוו? פאר וואס ניט קאניעוו? ― ניט פון רזשישטשעוו, ניט פון
קאניעוו, נאר פון פערעיאסלאוו! ― וווהין? ― איר זעט דאך וווהין ―
ניט קיין יעהופעץ, קיין באסלאוו האט ער זיי געבראכט צו פירן. ― צו
וועמען? ― הערסטו, מע זאל וויסן, צו וועמען, וואלט דאך גוט געווען!
צו א זיידן, זאגט ער, צו זייער א זיידן. ― וואסער זיידן? ― הערסטו, מע
זאל וויסן, צו וואסער זיידן, וואלט דאך גוט געווען!...
    
― שאט! ווייסט איר וואס? לאז מען א פרעג טאן בא די קינדער,
ווי אזוי הייסט דער זיידע זייערער; זיי קערן וויסן. ― פון וואנען זאלן זיי
וויסן? ― פאר וואס זאלן זיי ניט וויסן?... ביז עס רוקט זיך ארויס איינער
א ייד, וואס פארקויפט בייגל, מיט א צעשפאלטענעם דאשעק אפן קאשקעט.
מיט ביידע עלנבויגנס שטופט ער פונאנדער דעם עולם:
    
― לאזט מיך! איך וועל זיי פרעגן. קינדער! ווי אזוי רופט מען
אייער זיידן?
    
די קינדער זיינען פונעם הארמידער מיטן געשריי שוין גאר צעטומלט.
נאר פונדעסטוועגן דערמאנען זיי זיך, אז ער הייסט משה־יאסיע. יא,
משה־יאסיע הייסט ער. ― געוויס משה־יאסיע? ― געוויס!... ווייס מען
שוין, הייסט עס, אז דער זיידע זייערער הייסט משה־יאסיע. בלייבט איבער
איין זאך: וואסער משה־יאסיע? פאראן עטלעכע משה־יאסיעס. פאראן
משה־יאסיע דער סטאלער, משה־יאסיע דער בלעכער, משה־יאסיע לאה־דוואסעס און משה־יאסיע דעם האמארניקס. נאר פרעגט זיי עפעס
גרינגערס!
    
― שא, ווייסט איר וואס? ווי אזוי רופט מען אייער טאטן? ― דאס
זאגט שוין אן אנדער ייד, ניט יענער פון די בייגל, נאר א ייד מיט א טלית־קטן, ווייזט אויס ― א בית־מדרש־ייד. די קינדער זאגן, אז זייער טאטן
רופט מען נחום. דערהערט אזא זאך, שטופט דער ייד מיטן טלית־קטן
אוועק אלע אנדערע יידן און נעמט די קינדער גאר אף אן אמתן
„דאפראס״:
    
― אייער טאטן, זאגט איר, רופט מען נחום? הייסט ער ניט ראבינאוויטש?
    
― ראבינאוויטש.
    
― און אייער מאמע האט געהייסן חיה־אסתר?
    
― חיה־אסתר.
    
― איז זי געשטארבן?
    
― געשטארבן.
    
― פון דער חלירע?
    
― פון דער חלירע.
    
― אט אזוי־זשע רעדט!
    
דער ייד מיטן טלית־קטן דרייט זיך אויס צום גאנצן עולם. דאס פנים
שיינט אים.
    
― אויב אזוי, פרעגט מיך, איך וועל אייך זאגן אקוראט! זייער
זיידע איז משה־יאסיע דעם האמארניקס, זייער באבע איז גיטל משה־יאסיע דעם האמארניקס. זייער זיידע, משה־יאסיע הייסט עס, ווייס שוין,
אז זיין טאכטער חיה־אסתר איז געשטארבן פון דער חלירע, ניט דא
געדאכט, און זייער באבע, גיטל משה־יאסיעס, ווייס נאך ניט. מע וויל איר
ניט אנזאגן די בשורה: אן אלטע יידענע, א קאליקע נעבעך...
    
דער ייד מיטן טלית־קטן דרייט זיך אויס צו די קינדער מיטן זעלבן
שיינענדיקן פנים:
    
― קריכט אראפ, קינדער, פון וואגן, וועט מען אייך ווייזן, ווו אייער
זיידע זיצט. צופארן אהין קאן מען נישט ― צו א שמאל געסל. סיידן
פון יענער זייט? וועט מען אבער נישט קאנען אויסקערעווען זיך מיטן
וואגן. ווי מיינסטו, מאטל, מע וועט קאנען?...
    
דאס איז געזאגט געווארן צו א יונגנמאן מיט אן אויסגעבויגענער
נאז, וואס הייסט מאטל. מאטל פאררוקט דאס היטל ארויף:
    
― פארוואס זאל מען ניט קאנען?
    
― פארוואס? פאר שבת! האסט פארגעסן, אז הערשקע איצע־ליאבעס
בויט א שטאל פון יענער זייט?
    
מאטל טוט זיך ניט קיין ריר און פרעגט ווייטער:
    
― און אז ער בויט א שטאל פון יענער זייט, איז וואס?
    
― וואס הייסט איז וואס? האט ער אנגעפירט געהילץ!
    
― אנגעפירט געהילץ? לאז אים ווויל באקומען!...
    
― וואס איז צו ריידן מיט א שטיק האלץ?!...
    
און וואס מער מאטל איז רויק, היצט זיך יענער אלץ מער, ביז
ער גייט־ארויס פון די כלים, טוט א שפיי אף מאטלען, רופט אים אן
מיטן נאמען „שוטה בן פיקהאלץ״. ער נעמט די קינדער פאר א האנט:
„קומט, קומט מיט מיר ― איך וועל אייך צופירן. מע דארף גיין צופוס״.
און דער ייד מיטן טלית־קטן און מיטן שיינענדיקן פנים לאזט זיך מיט
די יונגע וואיאזשערן־יתומים פונעם יאריד ארויס צופוס, צו זייער זיידן
משה־יאסיע און צו זייער באבע גיטל.
    
39
  
א שיינער ברוך־הבא
  
די געליימטע באבע גיטל. ― דער זיידע משה־יאסיע מיט דער בולבעוואטער
    
נאז און געדיכטע ברעמען. ― דער פעטער איציע און די מומע סאסיע.
    
די פערעיאסלאווער יתומים האבן געהאט דאס רעכט פארשטעלן זיך
דעם זיידן משה־יאסיעס שטוב ― א מין פאלאץ. דער זיידע משה־יאסיע
אליין האט זיך זיי פארגעשטעלט א פאטריארך אין א זיידענער זשופעצע.
א קלייניקייט ― מע זאגט, זיי זיינען אזוי רייך, אזוי רייך! צום סוף האט
זיי דער בית־מדרש־ייד מיטן שיינענדיקן פנים צוגעפירט צו א גאנץ געוויינלעכן שטיבל, פראוודע, מיט א גלעזערנעם גאניק, און האט זיי א זאג
געגעבן: „אט־א־דא זיצט אייער זיידע, משה־יאסיע האמארניקס״. אליין
איז דער ייד נעלם געווארן. ער האט נישט געוואלט זיין דערביי. די קינדער
האבן דורכגעשפאצירט דעם גלעזערנעם גאניק, געעפנט די טיר און דערזען פאר זיך אקוראט אקעגן דער טיר, אף א הילצערן בעט, זיצן א מענטשן
ניט קיין מענטשן, א באשעפעניש ניט קיין באשעפעניש, אינעם געשטאלט
פון א נקבה, אן פיס, מיט עפעס מאדנע אויסגעדרייטע הענט. די ערשטע
מינוט האבן זיי געוואלט גיין צוריק. נאר דאס באשעפעניש האט זיך
שטארק איינגעקוקט אין זיי מיט אירע גלאנצנדיקע רויטע אויגן און האט
מיט א זייער איינגענעמען קול א פרעג געטאן בא זיי: „ווער זייט איר,
קינדער?״ עפעס אייגענעס, נאענטעס, האט זיך געלאזט הערן אין דעם
קול, און די קינדער האבן איר א זאג געגעבן: „א גוט מארגן. מיר זיינען
פון פערעיאסלאוו״...
    
דערהערט דאס ווארט „פערעיאסלאוו״ און דערזען א גאנץ רעמל
מיט קינדער, צווישן זיי א מיידעלע נאך קיין יאר ניט אלט, האט די אלטע
באלד ארומגעכאפט די גאנצע טראגעדיע און זי האט פארבראכן מיט
אירע אויסגעדרייטע הענט און אויסגעשריען אף א קול:
 
 