 
 דער בלוטיקער שפאס: 66: טיפער אין וואלד, געדיכטער די ביימער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 דאס זעקס־און־זעכציקסטע קאפיטל
    
 ט י פ ע ר  א י ן  וו א ל ד ,  ג ע ד י כ ט ע ר  ד י  ב יי מ ע ר
    
― זאגט נאר, ראבינאוויטש: דאס אין א יי ע ר טאגבוך?
    
ראבינאוויטש, וועלכער האט נאך פריער דערקענט דאס
בייכיקע ביכעלע, טוט פון יוצא וועגן א קוק אריין אינווייניק אריין און
דערקלערט, אז יא, ס׳איז ז יי ן טאגבוך.
    
דער עלטערער, וואס מיטן ענערגישן פנים, מאכט צורעכט זיין
שווארצן פענסנע און בעט דעם באשולדיקטן, ער זאל זיין אזוי גוט
און אויפקלערן דעם זין פון דעם, וואס ער שרייבט אט דא אין זיין
טאגבוך (ער לייענט אויסגעצויגן, ווי זיין שטייגער איז, און
שטרייכט אונטער כמעט איטלעכס ווארט:)
    
„ ה ו ר א ! ה יי נ ט  ב י ן  א י ך  ג ע וו ע ן  ב יי ד י  מ צ ו ת !  א י ך
א ל יי ן  ב י ן  ג ע וו ע ן  ד ע ר ב יי  א ו ן  ב י ן  צ ו פ ר י ד ן ,  ז יי ע ר
צ ו פ ר י ד ן ,  וו א ס  א י ך  א ל יי ן  ב י ן  ג ע וו ע ן  ד ע ר ב יי ״...
    
― קאנט איר אונדז אפשר זאגן, וואס אייגנטלעך האט איר
דארטן געטאן ביי דער „מאצצא״? און וואס זענט איר געווען אזוי
גליקלעך, וואס א י ר  ז ע נ ט  א ל יי ן  ג ע וו ע ן  ד ע ר ב יי ?...
    
ניט באלד האט זיי דער באשולדיקטער געענטפערט דערויף. ער
האט געפונען פאר נויטיק צו געבן פריער א שטיקל הקדמה אלץ
וועגן דער אגיטאציע, וואס ווערט אנגעפירט אין דער לעצטער צייט
אין דער ליטעראטור, אז יידן באנוצן קריסטלעך בלוט אין זייער
„מאצצא״ אויף פסח... האט מען אים אבער איבערגעריסן סאמע אין
אנהייב און געבעטן, ער זאל זיך ניט אריינלאזן אין ווייטע חקירות
וועגן ליטעראטור און ענטפערן גלייך, קורץ און שארף, אויף דעם,
וואס מע פרעגט ביי אים: „ וו א ס ה א ט ע ר  ג ע ט א ן ב יי ד ע ר
„ מ א צ צ א ״ און וואס איז ער געווען אזוי צופרידן, וואס ער איז
א ל יי ן  געווען  ד ע ר ב יי ?...
    
קורץ און קלאר ענטפערט ער דערויף, אז געווען איז ער דאס
צום ערשטן מאל ביי דער דאזיקער צערעמאניע מער נישט ווי
אנצוקוקן, ווי אזוי עס ווערט געבאקן דאס דאזיקע ברויט, וואס האט
אזא אן אלטע היסטארישע פארגאנגענהייט און איז איינגעוויקלט אין
אזא שרעקלעכער לעגענדע: און צופרידן איז ער געווען דערמיט,
וואס ער האט געהאט ענדלעך א געלעגנהייט פערזענלעך צו
איבערצייגן זיך, ווי אזוי די „מאצצא״ ווערט געבאקן, און אפשאצן, איין
מאל פאר אלע מאל, די באדייטונג פונעם „ריטואל״...
    
ראבינאוויטש איז געווען גאנץ צופרידן מיט זיך אליין, ווי
פיין און ווי קיילעכיק ער האט זיך עס א ביסל אויסגעדריקט. נאר
אין דערזעלבער צייט איז ער געווען איבערראשט, ווי ער האט
דערהערט, ווי דער עלטערער האט א זאג געגעבן צום יינגערן:
„פארשריבן?״ ― „פארשריבן״ ענטפערט אים יענער, און דער ערשטער
גייט ווייטער.
    
― אין אייער טאגבוך זאגט איר ווייטער (לייענט, צעציט די
ווערטער): מ א ר ג ן  ג יי  א י ך  צ ו ם  ר ב . . .  א י ך  וו ע ל  ר ע ד ן
מ י ט  א י ם  וו ע ג ן  ד א ג מ א ט ן  א ו ן  וו ע ג ן  ר י ־ ט ו ־ א ל ״...
דאס לעצטע ווארט האט ער באזונדער צעצויגן, צונויפגעלייגט די הענט
אויפן הארצן, זיך אפגעווארפן צוריק אויף זיין שטול, האלב
צוגעמאכט די אויגן און געווארט אויף ענטפער. אויך די איבעריקע צוויי
האבן געווארט, וואס וועט ער דערויף ענטפערן... ער האט זיי
נישט געלאזט לאנג ווארטן און געוואלט זיי דערקלערן, אז ווייל ער
איז נישט קאמפעטענט גענוג אין די רעליגיעזע דאגמאטן, דעריבער
האט ער זיך געוואלט דורכשמועסן מיט אן אויטאריטעטנע פערזאן...
― איר זענט נישט ק א מ פ ע ט ע נ ט  ג ע נ ו ג  אין די
רעליגיעזע דאגמאטן? ― רייסט אים איבער דער עלטערער, קוקנדיק אויף
זיינע קאלעגן מיט פארווונדערונג, ― איר פארברענגט די צייט מיט
די, וואס רופן זיך „כאססידימצעס״, און זענט נאך נישט קאמפעטענט
גענוג? ווי קומט עס, איך בעט אייך? אט א דא זאגט איר אליין אין
אייער טאג־ביכל (לייענט):  „ נ ע כ ט ן  ה א ב  א י ך  פ א ר ב ר א כ ט
א י ן א וו נ ט  מ י ט  כ א ס ס י ד י ם ״... ווער זענען דאס די דאזיקע
„כאססידים״, ווי איר רופט זיי אן? צו וואס פאר א סעקטע
געהערן זיי?
    
ראבינאוויטש פאלט נאך אלץ ביי זיך נישט אראפ און דערקלערט
זיי גאנץ רויק, וואס הייסט „כאססידים״. ער זאגט, אז, לויט אים
איז באוווסט, זענען „כאססידים״ קיין שום סעקטע נישט, און אז ביי
יידן איז איבערהויפט נישטא קיין סעקטעס...
    
― פון וואנען־זשע נעמט זיך צו זיי באזונדערע מינים טענץ?
אט זאגט איר אין אייער טאג־ביכל ווייטער (לייענט): „ א י ך  ה א ב
ג ע ט א נ צ ט  א י נ א יי נ ע ם  מ י ט  א ל ע כ א ס ס י ד י ם  ז יי ע ר
כ א ס ס י ד י ם ־ ט א נ ץ ״... וואס איז דאס ביי אייך פאר א מין כאססידים־טאנץ?
    
דאס איז א געוויינלעכער טאנץ ― גיט ער זיי צו פארשטיין: ―
מע נעמט צו גלעזלעך משקה, ווערט מען פריילעך. דער, וואס קאן
זינגען, זינגט. דער, וואס קאן נישט זינגען, דער פליעסקעט מיט די
הענט, און די אלע איבעריקע העפען...
    
― ווו איז דאס געווען, אין וועלכן ארט האט איר זיך עס
באקענט מיט דער דאזיקער סעקטע, און קאנט איר זיי נישט
אנרופן ביי די נעמען?
    
דא איז אונדזער העלד, וואס האט שוין געהאט א ביסל ווי
בארויקט זיך און אנגעהויבן רעדן אזוי ברייט, ווידער אמאל
געבליבן געפלעפט, אן ווערטער. אנרופן ביים נאמען שאפיראס שוואגער,
ווו ער האט אזוי פריילעך פארבראכט פורים צו דער סעודה, ― דאס
וואלט געווען אזוי גוט ווי אריינפלאנטען אהער זייטיקע מענטשן, וואס
ווייסן נישט פון וואס צו זאגן. און ער פרוווט זיך געבן זיין
דערקלערונג: אזוי ווי דאס איז געווען שוין לאנג, דאכט זיך, אז אין
מיטן ווינטער, דעריבער האט ער פארגעסן...
    
מיט א סארקאסטיש שמייכעלע באמערקט אים דער עלטערער
און טוט א קוק אויף זיינע קאלעגן:
    
― א שאד, וואס איר האט א קורצן זכרון ― איר וואלט זיך
געקענט דערמאנען א סך אינטערעסאנטע זאכן. צום ביישפיל, אט זאגט
איר אין אייער טאג־ביכל שוין צום סאמע לעצט (לייענט): „ ה יי נ ט י ק ע ר
ט א ג  א י ז  ב יי  מ י ר  א וו ע ק ג ע ג א נ ג ע ן  כ מ ע ט  א י נ ג א נ צ ן
א וי פ ן  ר י ט ו א ל  . . .  ה יי נ ט ה א ב  א י ך  ג ע ...״ דערמאנט אייך
אקארשט, וואס פאר א ווארט האט איר געוואלט אוועקשטעלן ווייטער
נאכן „גע״...?
    
דער באשולדיקטער בייגט זיך צו און קוקט זיך איין. די
אויספארשער אויך מיט אים. ניין, ער קאן נישט געדענקען איצט, וואס
פאר א ווארט ער האט דעמאלט געוואלט אוועקשטעלן...
    
― אזוי? ― האט אויסגעצויגן דער פירער פון דער אויספארשונג
מיט א טיפן זיפץ ― אזוי? איר קאנט זיך נישט דערמאנען? אפשר
וועט אייך אט דאס בילד זאגן, וואס פאר א ווארט איר האט
דעמאלט געוואלט אוועקשטעלן?... און מיט די ווערטער טראגט ער
אים אונטער דעם אלטן ספר מיט די פארשמאלצעוועטע טאוולען און
צעפוילטן רוקן און עפנט אים אויף א פארבויגן בלעטל, טוט
אים א ווייז מיטן פינגער אויפן בילד, וואס שטעלט פאר א עלטערן
מאן אין א לייבסערדאק מיט בארד און פאות האלט א קאווקאזער
שטעכמעסער און וויל אריינשטעקן אין האלדז אריין פון א נאקעטן
יינגל, וואס ליגט א געבונדענער, ווי א שעפעלע גאנץ רויק, ווי
איינער רעדט: „נאט, קוילעט מיך, שניידט מיך, שטעכט מיך, טוט מיט
מיר, וואס איר ווילט״...
    
דער ספר ― דאס איז געווען אונדזער אלטע באקאנטע הגדה פון
דוד שאפירא, וואס איז איבערגעגאנגען צו אים בירושה פון די אמתע,
פון די סלאוויטער שאפיראס, און דאס בילד איז געווען דאס
בארימטע געמעל, ווי אזוי אונדזער פאטריארך אברהם אבינו ברענגט אויף
זיין איין־און־איינציקסטן זון יצחק אויף דער עקדה. אונדזער
גימנאזיסטל סיאמקע, געדענקען מיר, האט דאס דאזיקע געמאלעכץ
דעמאלט אינעם טאג פון ערב־פסח, פאר דעם אביסק, געבראכט אין
התפעלות. ראבינאוויטש זעט דאס דעם ערשטן מאל אויף זיין
לעבן. האט ער זיך אנגעבויגן איבערן אלטן ספר און קוקט און
קוקט, ווי א האן אין בני־אדם ― ער זאל דאס אנהייבן צו וויסן,
וואס דאס איז! די אויספארשער האבן זיך אויך איבערגעבויגן
איבערן בוך, כאפן א קוק אויפן בילד, אויפן פארברעכער און איינער
אויפן אנדערן, ווילן וויסן, וואס פאר אן איינדרוק האט געמאכט
אויפן פארברעכער די דאזיקע אילוסטראציע און וואס וועט ער זאגן?
לאזט זיך אויס, אז די אילוסטראציע האט נישט געמאכט אויפן
פארברעכער קיין שום איינדרוק, אויסער נאר וואס ער איז געבליבן
שטיין פארווונדערט. פארשטייט נישט, וואס דאס איז פאר א מין
קאריקאטור. ממה־נפשך: איז דאס א גוי, צו וואס טראגט ער א
לייב־סערדאק מיט אזעלכע לאנגע פאותן? און ווי קומט אהער אט דער
ספר? און וואס געהער ער זיך אן מיט אים? און וואס פאר א
שייכות האט דאס צו דער אויספארשונג? און וואס געהער זיך דאס
אן מיטן געהרגעטן וואלאדקע?...
    
נאך א פאר לאנגע מינוטן פון שטילשווייגן און פון
איבערקוקן זיך ווערט אים אוועקגעשטעלט די פראגע, ער זאל זיי
דערקלערן די באדייטונג פון דעם דאזיקן סימבאל, וו א ס ל א ז ט ע ס ז יי
ה ע ר ן ?...
    
דער פארברעכער איז זיך מודה, אז ער ווייס אליין נישט, וואס
דאס איז. ער האט דאס קיינמאל נישט געזען.
    
― קיינמאל נישט?
    
קיינמאל נישט.
    
― אפשר וואלט איר זיך מטריח זיין איבערלייענען א פאר
שורות אט דא אין טעקסט, טאמער וועט אייך קלאר ווערן?...
    
מיט פארגעניגן וואלט ער עס געטאן, נאר.. (ער ווייס אליין
ניט פארוואס, נאר ער ווערט א ביסל רויטלעך) ער איז זיך מודה,
אז ער קאן נישט איבערלייענען, וואס דא שטערט.
    
― פארוואס?
    
ווייל ס׳איז... אויף יידיש. און יידיש לייענען קאן ער ניט.
    
אלע דריי זענען איבערראשט.
    
― איר קאנט ניט לייענען אויף יידיש?
    
ניין. ניט לייענען, ניט שרייבן, ניט רעדן...
    
ווען עס זאל זיך ארויסבאווייזן, למשל, אז ער איז א פענאמען,
וואס פארמאגט צו זיבן פינגער אויף יעדער האנט און אויף יעדן
פוס, וואלט ער זיי נישט געקאנט אזוי איבערראשן, ווי ער האט זיי
איבערראשט מיט די לעצטע ווערטער. סטייטש: א ייד, וואס שטודירט
„ריטואל״, „דאגמאטן״ און „קאבבאלא״, פארנעמט זיך אליין מיט דער
צערעמאניע פון „מאצצא״, טאנצט מיט אלע „כאססידימצעס״ און
„סיאפצעוווכעס״ ― און האט א העזה צו זאגן, אז ער פארשטייט ניט אויף
יידיש, ניט לייענען, ניט שרייבן, ניט רעדן!? א רעכטער פויגל!
מיט אים וועט זיין צו זינגען און צו זאגן...
    
דער עלטערער שטערט אויף, מאכט צורעכט דעם פענסנע און
הייסט דעם יינגערן פארשרייבן די פאלגענדע ווערטער:
    
„דער באשולדיקטער זאגט, אז ער קאן ניט קיין יידיש. ניט
לייענען, ניט שרייבן, ניט רעדן.״
    
פאר דער גאנצער צייט הערט ראבינאוויטש דאס ערשטע מאל,
אז מע רופט אים אן מיטן נאמען „ ב א ש ו ל ד י ק ט ע ר ״. אין וואס
למשל באשולדיקט מען אים? ניט שוין זשע איז מען אים חושד
אינאיינעם מיט די שאפיראס אין „ריטואל־מארד״?!... און ער פילט,
אז ער איז אריינגעפאלן אין א מאדנער סיטואציע, אין וועלכער ער
איז אליין שולדיק. ער האט דערזען, אז עס הייבט זיך אן פאר
אים א מין טראגי־קאמעדיע, וועלכע ער אליין האט פאר זיך
געשאפן. נאר נישט דאס הייבט אים אן צו ארן, ער זאל זיך נעמען
צום הארצן, ווארעם אין דער אמתן וואס האט ער פאר א דאגה, אז
ס׳איז גענוג, ער זאל נאר זאגן איין ווארט, ער זאל נאר אנרופן
דעם  א מ ת ן  נ א מ ע ן  זיינעם, און די גאנצע דאזיקע טראגי־קאמעדיע
זאל בטל ווערן, זיך צעגיין ווי א רויך. נאר דאס קאן ער נאך
איצט נישט טאן. דאס וועט ער ניט פארשפעטיקן קיינמאל... מען
דארף פריער זען, וואס וועט זיין דערפון? ניט שוין זשע איז
מעגלעך, מע זאל בויען א באשולדיקונג אין אזא שרעקלעכן פארברעכן
אויף דעם גרונט פון אזעלכע לעכערלעכע באווייזן, וואס שטייען אויף
הינערשע פיסלעך? נישט שוין זשע איז ארויסגעווארפן די גאנצע
געשיכטע, וואס ער האט זיי דא, וועלנדיק העלפן דער אויספארשונג
און ראטעווען די אומשולדיקע שאפיראס, איבערגעגעבן אזוי פינקטלעך,
אזוי באריכות? און נישט שוין זשע האט זיי די דאזיקע קלארע געשיכטע
נאך נישט געעפנט די אויגן? אדער רעכענען זיי, אז דאס האט ער
זיי די גאנצע מעשה אויסגעטראכט פון קאפ נאר אויף צו
פארבלענדן זיי די אויגן?...
    
ער ווארפט א קוק אויף די אלע דריי אויספארשער: „ניט
שוין זשע איז דאס מעגלעך, אז מענטשן מיט געזונטן פארשטאנד זאלן
קאנען אוועק אזוי ווייט?.. ניט שוין זשע וועלן די דאזיקע מענטשן,
דאכט זיך אינטעליגענטע, לייטישע און ערלעכע מענטשן, וואס זענען
אויסן, ווי עס ווייזט אויס, נישט מער אז איין זאך ― צו
ד ע ר ג יי ן  ד ע ם  א מ ת , ניט וועלן סוף־כל־סוף עפענען די אויגן,
אויפוואכן פונעם קאשמאר, וואס האט אנגעווארפן אויף זיי די
וועלט־לעגענדע פונעם ריטואל, און דערזען דעם אמת, וואס שטייט
נאקעט ווי די מאמע האט אים געהאט, און זיך איבערצייגן, אזוי ווי
ער האט זיך איבערצייגט, אז דאס איז מער ניט ווי א חלום, אן
איינבילדונג, וואס גייט בירושה פון דור צו דור, א שקר, א
געוואלדיקער וועלט־ליגן?״...
אט דאס זענען געווען אין דער דאזיקער מינוט די געדאנ▮ען
פון אונדזער העלד, וךאס ך ▮ט גארנישט געהערט שוין מעהר, וואס ארום
אירס קומט פאר. ער האט נישט גערעדט אפילו די דד▮ה, זואס דער
עלטערער פון די אויספארשער האט צום סוף געפונען פאר נויטיק צו
זאגן פארן פערברעכער אין א ווייכן ווארימען טאן, אז עד זאל
או י פ ה ע ר ע ן ש פ י ע ל ע ן ז יי ן ק א מ ע ד י ע, או מיט זיין מודה זיין
זיך אינ׳ם פערברעכען און מיט זיין אנרופן דעם נאמען פון דער
סעקטע וואלט ער נאך געטאן אטובד זיינע גלויבענסגענאסען. די וועלט
וואלט געוואוירע געווארן איין מאל פאר אלע מאל, יוער די אמת׳ע
פערברעכער זענען, און מע וואלט אורפגעהערט צו בעשולדיקן דאס
גאנצע יידישע פאלק, אז זיי אלע מוזן האבן קריסטליך בלוט אויף
פסח.
    
― למאי פערלייקענען מיר ניט צום ביישפיל אונדזערע אייגענע
סעקטעס אךן סעקטאנטן? ― האט ער אויסגעלאזט זיין ריהרענדיקע
דרשה, וואס איז געווען לחלוטין איבעריק, ארויסגעווארפן. דער 
פער־ברעכער האט זיך איינגעשפארט, אז דאס, וואס ער ראט זיי דא 
דער־צעהלט וועגן דעם שרעקליכען רעטעניש, איז דער איינציקער אמת,
און אז קיין אנדער אמת ווייס ער ניט, ווארעם ס׳איז דא נ א ר א יי ך
א מ ת א ו יף ד ע ר וו ע ל ט. ער האט זיך גאר נישט איבערגעשראקן
ארן אפילו ניט איבערגעביטן זיך אין פנים, אז מע ראט אים 
ער־קלערט, אז מע שיקט אים אפ אין טורמע פךן זיין טובה וועגן,
בכדי ער זאל זיך דארט בעטראכטען און, זיצענדיג איינער אליין, זיך
איבערלעגען, טאמער וועט ער קליגער ווערן און סוף כל סוף, אין
זיינע אייגענע אינטערעסן און אין די אינטערעסן פון דעד 
גערעכ־טיגקייט, אויסזאגן ניט דעם פאנטאסטישן אמת, נאר טאקע דעם
א מ ת, ע ן א מ ת, וואס ער ווייס וועגן דעס דאזיקן ״שרעקליכען 
רעטעניש׳,, ווי ער רופט דאס אן:
    
 ― ―――▮-― ――
    
.▮― פפפן▮ן ־־▮פפ―▮פפפפפזן ― ז40 ▮ ▮פפפו▮ן▮▮פפ:▮פ
  
ש ל ו ס. ע ל י בם.
    
דאס זיבענאונזעכציגסטע קאפיטעל.
  
א נ ע ר וו ע ן ― פ י בע ר.
    
וואס איז פארגעקומען מיט בעטין אויף מארגן אין דער פריר
און דעם גאנצן טאג נאך דער שענער נאכט, וואס זי האט 
איבערגעלעבט ▮ דאס ווייסט זי אליין ניט.
    
ווי א שטורם האט זיך דאס אלסדינג איבערגעטראגן איבער
איר קאפ, און ווי א חלום איז דאס פאר איר איבערגעגאנגען, ווי
א לאנגער, שווערער חלום.
    
עפעס געדענקט זיך איר, אז מע ראט זי איבערגעפיהרט פון
 איין ארט אויפן אנדערן. עפעס האט מען גערעדט צו אידר. עפעס
האט מען זי אויסגעפרעגט. עפעס האט זי געענטפערט. אלערליי 
מענטשלעכע פנימ׳ער האט זי פאר זיך געזעהען און אלערליי רייד האט זי
 געהערט. א▮ן וואס מענטשליכער עס זענען געווען די פנימ׳ער, און
 וואס ווייכער עס זענען געווען די רייד, מעהר האט זי זיך דערמאנט
 אן דער פעדגאנגענער נאכט, און דער גאנצער שמערץ מיטן גאנצן
 צארן, וואס קאט זיך אנגעקליבן ביי איר אויף דער נשמד דורך
 דער דאזיקער שרעקליכער נאכט, איז גרייט געווען אלע מיבוט 
 ארויס־גיסען זיך ביי איר דורך ווערטער אדער דורך טרערן. נאר רעדן
 האט זי נישט געקאנט און קיין טרערן זענען נישט געווען. א קנויל
 האט זיך איר געשטעלט אין האלדז, דאס הארץ איז איר 
 צונויפגע־שרימפען, און אנשטאט דעם, זי זאל זיך אויסוויינען, טאמער וועט
 איר גרינגער ווערן, אלז אויף איר פלוצים אנגעפאלן א געלעכטער,
 און זי איז אומגעפאלן אויפן ערשטן בענקעל און האט זיך צעלאכט
    
און געלאכט און געלאכט, הויך געלאכט, לאנג געלאכט, ביז דער
    
 דער בליטינער שפאס.
געלעבטער איז סוף־כל־סוף איבערגעגאנגען אין א געוויין, א ▮אמערלי.
בעז געוויין.
    
נאר ס׳איז איר דערפון אויך ניט גרינגער געווארן. אדרבה,
וואס מעהר זי ראט געוויינט, מעהר האט דאס זי געשטיקט, מעהר
האט ראט איר געפרעסט דאס הארץ און צונויפגעצויקן די נשמה▮
וואס מע▮▮ר זי האט זיך געוואלט איינהאלטען, געוועלטיקן איבער זיך,
מעהר האט דאס זי געשטויסן צו שריין און צו רייסען זיך ביי די
האר און צו שלאגן זיך מיט די הענד אין קאפ.
    
― דאס מיידעל איז געריהרט, מע בעדארף זי בינדן, ― האט א
זאג געגעבן איינער פון די וואס האבן זי געבראכט צו פיהרען
אהער ער האט נאך אין דער פר▮ה בעמערקט, אז דאס מיידעל איז
ניט ביי אלע געדאנקען...
    
און ער דער▮עהלט גאנץ אויסכיהרליך, ווי אזוי זי איז ה▮יענס
אין דער פריר אנגעפאלען אויף אים, למ▮▮י ער אין געקומען נאך
איהד איינער אליין, און וךי אזוי זי האט געפאדערט פון אים, אז ער
זאל קומען מיט נאך איינעם, ווארעם מיט אים אליין וועט זי ניט
גערן, דער טויט זאל איר זיין י נו, איז דאך קלאר ווי דער טאג,
אז דאס מדידעל איז געריהרט און מע בעדארף זי בינדן ― לאזט אויס
דער דאזיוער מענטש און איז גרייט צו טאן אלסדינג, וואס מע וועפ
אים דייסען לאז מען אים נאר הייסן
    
― איר זענט אליין געריהרט ן ― האט זיך דערהערט אנ׳
אנגענע־מענע שטימע.
    
ווער האט דאס געזאגט?
    
דאס האט געזאגט, געדענקט זיך איר, א מאן אנ׳עלטערער שוין,
מיט א זעךר סימפאטיש אויסזעהען, מיט גוטע גרויע אויקן אנגעטאן
איז ער געווען, געדענקט זיך איר, אין א מונדיר פון געלן 
זומערשטאף, פון וואנען עס דאבען ארייסועקוקט א שניי־ווי▮ס העמד און
קלאר־ווייסע הענד
    
דאס איז געווען דער מענטש, וואס ראט אויף איר געמאכט דעס
שטארקסטן איינדרוק טיט זיין מענטשליך רעדן, מיט זיין מענטשליך
בעגעהן זיך מיט איר און מיט זיין ווארימען קוק פון זיינע פראסטע
גוטע גרויע אויקן. זי ווייסט ניט פארויאס, נאר זי ראט דערפיהלט
א מ ע נ ש ע ן אינ׳ם דאזיקן מאן. א מ ע נ ש זיצט אקעגן איר, א
מענטש, וואס וועט זי פעהשטעהן, אויב זי וועט אים דערצעהלען,
    
 וו▮ זי האט איבערגעלעבט אין דער פערגאנגענער נאכט...
    
 און זי וויל אנהויבען דערצעהלען, עפעס רעדן, נאר זי קאך
    
 ניט. אנ׳אומגליק, זי קאן ניט רעדן ז
    
 ביים דופק.?אן שטערט אויף. נעמט ד אן ביי דער רוי, זי ז▮.▮ט זי
    
 דער גר הא
    
 לעט איר דעם שטערן די האר. ער בע5 ל זיך
    
 בערוהיקן. ווער איז דער דאזיקער מאן, וואס אין זיינע ווערטער
    
 הערט זיך אזוי פיל מיטלייד און סימפאטיצ אזוי האן רעדן נאר
    
 א פאטער צו א קינד, אדער א ברודער צו אשוועסטער:
    
 ― ניט שוין זשע זעהט איר ניט, וואס דעם מיידעל איז ▮ דעס
    
 דאקטאר לאז מען רופן. דעם דאקטאר.
    
..... : . ........
    
.......... ........
    
.......... ....... ס
    
...................
    
 און ווייטער? וואס איז געווען ווייטער?
    
 לאזט איר נאר אקארשט דערמאנען זיך זי געדענקט אלסדינג.
    
 זי געדענקט א נ― אכט. א לאנגע, א שווערע, א פינסטערע, ־א 
    
 פינ־סטערע נאכט. מאדנע פארבען, מאדנע געשטאלטן, מאדנע פיגורן
    
 זעהט זי. עפעס דרעהען זיי זיך מאדנע ארום א זאך, וואס ליקט
    
 פערבונדען אין א ליילעך. די זאך, וואס ליקט פערבונדען אין א 
    
 ליי־לעך ▮ זי ווייס עס גאנץ גוט דאס איז קיריליכעס זוהנדעל, דאס איז
    
 וואלאדקע, א טויטער, א צושטאכענער, פונקט אזעלכער, ווי זי האט
▮ איד▮ געזעהען דעמאלט, נעבן זייד שטוב א געפונענעם, א גע,־
    
 דרג׳עטען.
    
 און מאדנע קולות הערט זי. א מאדנער ריח א געמישטן ריה
    
 פון העליאטראפ און יאדאפארם... א פאר גוטע גרויע אויקן קוקען
    
 אויף איר נאר זיי זענען מיט טונקעל־בלורע ברילן פערשטעלט. די
    
 בלויקייט ▮ון די ברילן צונעמט זיך, ווערט העלער און אויף זייד
    
 ארט בעווייזען זיך געלע פלעקן, וואס דרעהען זיך, קויקלען זיך און
    
 שווינדלען פאר די אויקן. און דער געמישטער ריה פון העליאטראפ
    
 און יאדאפארם קריכט אין די ביינער אריין. א לאנגער ש― ארפער קלונג,
    
 ווי כון א טעלעפאן, שניידט דורך די שטילקייט פון דער נאכט און
    
 פערטזיבט איר די אוירן. דאס קלינגען, מאלט זיך איר אורס, שרייט:
    
 ״גיכער― עכער ז גיכער― גיכער ן״ און א פייף רעדט זיך נאכן קלינגען,
  
.א לאנגער, אויסגעצויגענער פייף, וואס לאזט זיך אויס מיט א טיפן
זיפץ, מיט א קרעכץ פון א מענטשן... ״דאס מיידעל איז געריהרט,
הערט זי זאגן, דאס מיידעל איז געריהרט, מע דארך זי בינדן י...׳,
און די כראסטע גוטע גרויע אויקן פון יענעם מאן הערן נישט אויף
צו קוקען אויף איר אזוי פריינדליך, און זיין שיינע ווייסע ראנד,
פידלט זי, הערט ניט אויף צו גלעטן איר דעם שטערן, די האר:
    
וועמענס אויקן זאלן דאס זיין ▮ אזעלכע גוטע און אזעלכע
גוויע 2 ניט שוין־זשע ז יי נ ע 2 וועמענס האנט זאל דאס זיין, אזא
שיינע און אזא ווייסע ▮ ניט שוין־זשע ז יי נ ע?. ניט שוין־זשע איז
דאס איר געליבטער, אידר כעשערטער, איר אויסדערוועדלטער?
    
― גרישא ז טיירער מיינער, ווי קומט צו דור אזעלכע גרויע
אויקן? און פון ווען אן דאסטו דאס אנגעדויבען טראגן ברילן
בלויע בדילען?. די ביסט א רעטעניש. א רעטעניש...
    
און ויידער לאזט זיך הערן א לאנגער ― לאנגער קלונך, ווי פ▮ן
א טעלעפאן, וואס רייסט דורך די שטילקייט פון דער נאכט און 
פעך־טויבט די אוירן מיט ן געשריי. „גיכער― גיכער ז גיכער― גיכער ז״ און
 ווידער וואלאדקע אין ווייסן ליילעך, א צושטאכענער און ווידער
 „דאס מיידעל איז געריהרט ▮...׳, און ווידער א פייף, א לאנגער, 
 אויסגעצויגענער פייף, וואס לאזט זיך אויס מיט א טיפן זיפץ, מיט א
 קרעכץ פון א מענטשן ווער זיפצט עס אזוי? ווער קרעכצט עס? ווער
 קנאקט עס מיט די פינגער 2 ניט שוין־זשע די מאמע ▮ וואס־זשע
 שמעקט פון אידר אזוי ▮ ▮
    
 ― מאמע ן מאמעניו ז דו שמעקסט. דו ווייסט מיט וואס?
    
 ▮ מיט וואס, טאכטער?
    
 ― מיט דעליאטראפ און מיט יאדאפארם...
    
 ― פון וואנען, קינדעניו? עס ווייזכ▮ זיך דיר אויסעט:
    
 ― פארוואס זשע איז מיר אזוי טרוקן אין מויל? מאמע 
 מא־מעגיו ▮. פאווואס־זשע ברענט מיך א טרונקע פארוואס־זשע גיט מען
 מיר ניט קיין וואסער ▮ האטש א ביסעל וואסער ▮ כאטש איין טראפן
 וואסער 2 ▮ ▮
    
 און אט פידלט זי, או א טייל פון איר ״איך׳, טיילט זיך אפ
 פון איהד און, דרעהענדיג זיך מיט א מורא׳דיקע גיכקייט, שוועבט אפ
    
פון אידר. און זי אליין שוועבט צוריק און לאזט זיך אראפ איך 
    
אפ,
    
 ש לום ע ▮ י ב ט.
גרונט אלץ טיפער און טיפער ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
  
▮ ― ― ― ― - ― ― ― ― ― ― ― ― ― - ▮
    
▮- ― ― ― ― ― ― ― ― - ― ― ― ― ― ― ▮
    
― ― ― ― ― ―  ― ― ― ― ― ― ― ― ― ־
▮ ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ▮ ―
    
וואס איז דאס געווען מיט אונדזער בעטין 2― דאס איז געווען
אפנים אצוטרייסלונג פון צו־שטארק אנגעצויגענע נערוון. אנ׳אויסבראך
פון א צעווייטיקטער נשמה. א׳,נערווען־פיבער״ האבן עס דאקטוירים ▮
אנגערופן, וואס קאן זיך אויסלאזן העכסטענס מיט א היציג־שלאפקייט, וועלכעס איז ידענפאלס נישט געפערליך־אזוי האבן געזאגט
ס זאל ברעכן די דךי ס׳זאל קומען אקריזיס, האבן זיי נעז
די דאקטוירים,― א
    
 יץ און ס׳זאל זיך ניט אדיינכאפען אין קא; חלילה,
    
 אגט, און
  
אין מוה― דעמאלט, זעהט איר, אין נישט גוט:
    
אזוי טאקע מיט דעם לשון האבן געזאגט די דאקטוירים און
האבן געגעבן האפנונג, אז זי וועט דאס אריבערטראגן בשלום און
וועט זיין געזונד. דערויף זענען זיי דאך דאקטוירים, זיי זאלן 
אכטונג געבן אויף דער טעמפעראטור. דאס איז דער עיקר, ווארעם וואס
קאנען דאקטוירים טאן? זיי קאנען ניט טאן גארניט. טאן קאן נאר די
נאטור אליין, אדער גאט,― ווי אזוי איר ווילט, אזוי רופט דאס אן:
נו, און וויבאלד עס ווענדט זיך אן גאט, קאן מען זיך שוין 
פערלא־זען אויף א י ה ם. ע ר וועט דאך נישט טאן קיין עולה ― שייך צו 
זא־1ען ז אזוי האט זיך געטראכט די מאמע. און אגב ווו איז זי― טאקע
די מאמע אלייז2 שרה שפירא, וואס פערמאגט איר אייגענס ניהר
נישט אז איין שטיקעל טאכטער מיט איין שטיקעל זוהן, צוויי 
קינדער, צוויי ליכטיקע שטערן, צוויי אויקן אין קאפ― ו ע ן זי 
שדויי־געזצ י.
    
▮― ― ▮ ―
    
 ▮ ― ▮ ▮
דאס אכטאונזעכציגסטע קאפיטעל.
  
א מ א מ ע.
    
אז די וועלט זאגט א שפריכווארט: „א מענטש איז שוואכער פון
אשטרוי און שטארקער פון אייזען׳,, איז דאס טאקע להבדיל א תורה.
שרה שפירא האט דאס ארויסגעזעהען אויף זיך אליין. ווי אזוי די
דאזיקע מאמע האט דאס געקאנט אריבערטראגן און איז נישט 
וע־שטארבען און אפילו פון זינען נישט אראפ ― איז טאקע א נס מן
השמים. ׳,פון דעם אליין איז צו זעהען, אן ס׳איז דא א גאט אויף דער
זועלט,, ― האט זי געזאגט ניט איין מאל די אלע צרות, יסורים, פחדים
און בזיונות, וואס שרה שפירא איז אויסגעשטאנען ביז אהער ― וואס
באר א ווערט האבן זיי אקעגן יענער איינציקער נאכט, וואס זי האט
איבערגעלעבט, אז מע האט צוגענומען איר דודן מיט א▮הרע צוויי
קינדער, צוויי ליכטיקע שטערן, צוויי אויקן אין קאפ▮ און דערנאך
יענער פריהמארגען מיט יענעם גאנצען טאג, ווען איר טאכטער איז
פערפאלען געווארן? פערפאלען ווי אין וואסער אריין ז ״וואס הייסט
עס פערפאלען געווארען▮ ווי איז דאס מעגליך?׳, נו, זעהט איר דאך,
אלע זענען דא אידר דוד ן מיט איר סיאמקען האט מען 
ארויסגעלאזט. דעם קווארטיראנט האט מען אפגעשיקט אין טורמע און בעטי▮
בעטי איז נישטא. אלע פריינד און גוטע פריינד, אלע בעקאנטע, די
גאנצע גאס, דער ארו▮ס דער אריין:,׳נישטא באך אייר טאכטער▮,, מאדנע מענטשן י זיי זעהען דאך,
או זי איז ניטא, צו וואס דארף מען נאך זאלצען אויף די ווונדען▮...
״דואס־זשע שווייקט איר▮ פארוואס טוט איר עפעס ניט? למאי לויפט
איר ניט אין פאליצי2 ▮
    
חא־כא, גוט געזאגט, כ׳לעבן י יענע לויפט ארום דעם גאנצן
    
▮▮▮▮―――▮פ4I3 ― 1 ― ▮יי――▮ן▮▮פפפן▮פפפפפ
טאג פון כאור אן פון איין אוטשאסטאק אינ׳ם אנדערן, שלאגט זיך
יוי א פיש, און קיינער וויל איר א יוארט נישט זאגן י אנדערע 
הא־בען גלאט אפגעשוויקן. אנדערע דאבען זי דורכגעטריבן, און 
אנדערע האבן זי נאך אויסגעלאכט, געמאכט חוזק, טאמער איז קארג...
עס האט נישט געהאלפן, וואס איר מאן איז, ווי ער בעריהמט זיך,
א שטיקעל חשוב ביי נאטשאלכטווע און קען זיך מיט אלע 
נאדזירא־טעליס. ▮ס האט נישט געהאלפן קיין זכות אבות פון איר רייכען
שוואגער פאמיליאנט, וואס קען זיך „ליטשנע,, מיטן גובערנאטאר. עס
זיינע ׳,בנים, ווךפען קיין פראטעקציעס פון דוד שפיראס שעף מיט
האט נישט גער
    
 ס זענען אלע געיוען דעם גאנצען טאג אויף די פיס.
״ווארעם וויבאלד עס נערט אין נפש, איז דאך ניט שייך״ אזוי האט
געזאגט דער שעף ― אליין און איז געווען גרייט, ס׳זאל,,קאסטן מי יידע
וויפיל׳,, אבי נאר מען זאל געפינען דאס פערפאלענע מיידעל... עס
איז אבער געווען אומזיסט די טרחה, ארויסגעווארפענע ארבייט ״
בעסער מישט אייך נישט ― האט מען זיי געזאגט ▮ מישט אייך ניט אין
אזעלכע זאכען׳,... גלייך ווי דא וואלט פארגעקומען עפעס א מין סוד,
וואס איז איינגעוויקעלט און איבערגעדעקט מיט א געדיכיען שלייר...
    
דאס איינציקע, וואס זיי איז געראטן געוואוירע צו ווערן אן
מע האט דאס מיידעל געבראכט צו פיהרען אין איינעם פון די 
אוטשאסטקעס העט שפעט נאך האלבע נאכט, אויב ניט מיטן טאגליך שוין
פרעגט זיך. ווו־זשע איז זי געווען די גאנצע נאכט פריער? און
ווו איז זי אהינגעקומען דערנאך צ... ― „בעסער מישט אייך נישט אין
אזעלכע זאכען׳׳.
    
נאר דער כח פון פראטעקציע איז נישט קיין קלייניגקייט, און
אז א ייד זאגט, אז ער לאזט זיך קאסטן „מי יידע וויפל״, וועט ער
זיך, זייט זיכער, דורכשלאגן דורך מוידן און וועט שוין געוואוירע
ווערן אלסדינג וואס מע דארף... מע איז געוואוירע געווארן ― שוין
אפילו שפעטליך אין דער נאכט איז דאס געווען ― או דאס 
פערהאל־טענע מיידעל שפירא איז נאך פון בייטאג אן אפגעפיהרט געווארן
אין „באלניצע׳,: „וואס הייסט צ ווי קומט דאס מיידעל שפירא, א 
גע־זונדע, א שטארקע, א פרישע, גאר אין באלניצע 2׳, ― הערט איהד דאך,
ווי אזוי ס׳איז געווען. אז מע האט זי געבראכט אויפן פערהעד, ריז
זי געווען געזונד און שטארק, געענטפערט צו דער זאך, אלץ ווי עס
געהער צו זיין, נאר פלוצים האט זי זיך צעלאכט און צעוויינט אזוי,
  
▮―▮!▮ן▮ו-―-▮ ― 414 ― -―▮▮:-▮,▮▮ן▮פן▮
.
אז מע האט געמוזט ברענגען דעס דאקטאר, האט דער דאקטאר 
געזאגט, אז זי איז קראנק און מע דארף זי אפפיהרען אין באלניצע,
האט מען זי א▮עפיהרט אין באלניצע. ׳,אט דאס אין גאר?״ ― אט דאס
איז ▮אר.
    
ש ▮
    
א
    
עס איז שוין געווען שטאק־נאכט, או מע האט געבראכט צו די
שפיראט אט די דאזיקע יד(ער איינער פונ׳ם שעפס ״בנים״ האט דאס
איךר אליין געבראכט צו פיךרען די דאזיקע בשורה דוד שפירא א▮ז
נישט געווען אין דער היים )ער איז ארומגעלאפען מיטן שוואגער 
פא־מיליאנט איבער פערשידענע ק― אנצעלאריס(, געווען איז נאר שרה
אליין דערהערט, אז איר טאכטער איז אין דער באלניצע.,׳א ו▮עהטאג
איז דער מאמע ז א שלאק איז איר ז א מכה איז איר י א דונער אין
איך▮ר ז׳, ראט זי געחאפט א איזוואזטשיק און, ווי זי שטערט און נערט,
אינאיינעם מיט ן שליח, וואס האט איךה געבראכט די גוטע בשורה,
האט זי געהייסן זיך פיהרען גלייך אין באלנרצע אריין.
    
„אין ךדעלכער באלניצע?׳, פרעגט דער איזוואזטשיק, אויסגעךרעךט
דעס קאפ צו זיינע פאסאזשירען
    
„זאל זי אזוי וויסן בייז ז,,
    
שרה קוקט 4ויפן שליח, דער שליח קוקט אויף איר ― זיי 
וויי־סען ביידע ניט אין וואסער באלניצע. „סטייטש, וואס פאר א ייד איז
דאס? ווי בעט ער דאס ניט געפרעגט ▮׳׳―„ס איז אירס ארויסגעפלויקן
פון קאפ׳׳.
    
און עס האט זיך אנגעהויבן א לויפעניש פון איין באלניצע א▮ן
דער ― אנדערער ״גוו― אלד! ― ראט שרה זיך געבעטן ― לאז מען הא▮
בן אויף איר רחמנות י לאז מען איר זאגן, ווו איז ארהר
טאכטער ז זי הייסט בעטי, בערטא דאווידאוונא שפירא דופט מען זי ▮״:
און מע האט רחמנות געראט אווף דער פערוואגעלטער מוטער און
דורך לאנגע קלינגענישן אויפן טעלעפאן איז מען דערגאנגען, אז
איר טאכטער, ניט בערטא דאווידאיונא, נאר בתיה דאווידאווא 
שפי־רא, געפינט זיך אין יידישן שפיטאל
    
דאנקען און לויבן ז לאז זיין בתיה דאווידאווא ― אבי איךר
קינד, ▮יהר טאכטער ראט זיך גלייך אפגעזוכט און די גליקלעכע מו
טער איז אוועק אין יידישן שפיטאל נאר דארט האט אויף איר 
געווארט א נייע צרה, מע האט זי נישט צוגעלאזט צו דער טאכסער: שוין
שפעט ― מע טאר ניט ▮ „וואס הייסט מע טאר ניט צ זי איז א מאמע,
צי ניין?׳,...― זיבעצעהן מאל א מאמע ― אז מע טאר ניט, טאר מען
ניט. מארגן וועט איר קומען׳,
    
״רבונו של עולם י וואס פאר א וועלט? וואס פאר מענטשן ▮ ווו
איז רחמנות ▮ ווו איז גאט׳, צ: א גליק, וואס זי האט דערזעהען איר
בעקאנטען דאקטאר, זייד היימישן דאקטאר, אט דער וואס דינגט זיך
ניט. ער נעמט וויפל מע גיט אים. דעס טאטן פון יענער וועלט
ו▮ען זי דערזעהט, וואלט זי זיך ניט בעדארפט אזוי דערפרעהען. איז זי
צוגעפאלן צו אים: ״גוט, וואס ער איז כאטש דא ז גאט אליין האט
אים געבראכט ז איר קינד, איר בעטי געפינט זיך דא א קראנקע,
און מע לאזט זי ניט צו ווו איז דאס געהערט געווארן צ א מאמע ▮־ערגער ווי אין סדום ▮׳,...
    
― ששש י ― האט זי דער דאקטאר געוואלט בערוהיקן, ― שרייט
ניט אזוי ן פילדערט ניט ▮ ליארימט ניט ▮
    
„וואס הייסט, זי זאל ניט שריין און ניט פילדערן און ניט 
ליא־רימען, אז איר קינד, איר בעטי...׳,
▮ ― אייר קינד, אייר בעטי, מע ווייסט, מע ווייסט. אט דאס
גער איך פון איר טאקע. זי איז ניט געזונד, נאר אהן סכנות און מע
דארף ניט שריין, ניט פילדערן, ניט ליארימען אייר טאכטער אין
ניט אין דרורסען, זי איז אין באלניצע. און א באלניצע איז ניט קיין
הקדש, וואס מע קאן קומען ווען מע וויל און ווער עס וויל: 
מאר־גען אין דער פריר וועט איר קומען, וועט מען אייך צולאזן. איצט
קאן מען ניט. איר פערשטעהט, וךאט מע רעדט צו אייך, צי 
ווער־וואס?
    
„זי פערשטעהט כארוואס זאל זי ניט פערשטעהן? מע דארף
אבער האבן גאט אין הארצן און אריינגעהן אין איר ״
פאלאזשעניע׳׳, זי איז דאך א מאמע ז גוואלד ז וואס אין פאר א וועלט, וואס
פאר מענטשן, מע זאל ניט לאזן א מאמען א קוק טאן אויף איר
קינד כאטש פון דערווייטען 2 ניט שוין־זשע וועט ען זיין גלייך צו
אלעמען, ער, א היימישער דאקטאר, א היימישער מענטש, וואס קען איר
טאכטער, וואס קען זיי אלעמען אויסגעבונדן, זאל ער אזעלכעס זאגן,
איז שוין עק וועלט י׳, ▮
  
▮:▮▮ן▮.―.――▮ן▮ן ― 416 ― ▮ן ―־―――▮ן▮ן▮פפ.▮!
    
אומזיסט האט דער היימישער דאקטאר אויסגעטאן די ברילן
אץ אנגעטאן צוריק אומזיסט האט ער געווארטשעט, געחאפט דאס 
הי־טעל און א ווארף געגעבן דאס צוריק אויפן טיש. אומזיסט ראט ער
זי אנגערופן ׳,יידינע״, און „אנשיקעניש׳׳, אדן „פריטשעפע״ ― ער האט
געמוזט, סוף כל סוף, צוליב דער דאזיקער יידינע, אנשיקעניש און
פריטשעפע, אומקעהרען זיך מחילה צוריק, אננעמען זי פאר א האנט,
שטיל אויף די שפיץ פינגער זי צופיהרען צום חדר, ווו איר 
טאכטער ליקט, א ווייז געגעבן איר פון דערווייטען אויפן בעטעל
און מיט גוואלד האט ער אפגעשלעפט זי צוריק
    
― נו, זענט איר שוין צופרידן? אנ עק, אצינד קאנט איר
שוין פאהדען אהיים
    
״משוגע איהרע שונאים, וואס הייסט זי וועט פאהרען אהיים
דעמאלט, ווען איר טאכטער ליקט אט דא אין באלניצע ▮ וואס איז
זי▮א מאמע, צי א פרעמדע? זי זאל כאטש וויסן, וואס איר איז?
וואס פאר א חולאת?,,
 ▮ ―
    
― זאגט מען דאך אייך, אז אהן סכנות, אז עס קאן זיך 
ענדי־גען העכסטענס מיט א היציק שלאפקייט.
    
״א היציק שלאפקיוט? א וועהטאג איז איר, א שלאק האט זי גע.
טראפען ז א דונער האט זי דערשלאגן,״.
    
― ששש ז ווידער האט איר זיך צופילדערט? וואס איז ראט
פאר א מין שטראף אט די יידינע ז איר ווילט, מע זאל אייך 
ארויס־טרייבען 2,׳ארויסטרייבען ▮ פארוואס קומט דאס איר? דערפאר וואס זי
איז א מאמע און וויל וויסן, וואס מיט איר קינד טוט זיך? און ווער
זאגט דאס ▮ ער, א היימישער דאקטאר ן א היימישער מענטש ז לאז ער
איר געבן זיין האנט תקית כף ― אים וועט זי גלויבן אז איר
קינד איז חלילה ניט מסוכן,,.
    
ווידער טוט אויס דער דאקטאר די ברילן און טוט זיי אן 
צוריק ווידער א ווארף דאס היטעל אין טיש אריין און גיט איר זיין
„האנד תקית־כף,׳, אז איר טאכטער איז ניט מסוכן, און אז ער פון
זיין זייט וועט טאן וואס ער קען, ער פאהרט אדער צוויי מאל א
טאג, און וואס נאך וויל זי? ׳,גארניט, וואס נאך זאל זי וועלן? זי
וויל א קלייניגקייט. מע זאל זי לאזן דא נעכטיקן וךאו ס׳איז ניט,
ערגיץ אויף דער ערד, אבי נאהענט נעבן קינד:״
    
עס האט ניט געהאלפן קיין זאך. דער היימישער דאקטאר האט
▮עמוזט פועלן ביי דער אדמיניסטראציע פון שפיטאל, מע זאל לאזן
אט די פריטשעפע ביז מארגן ווו ס׳ניט איז ערגיץ אין א ווינקעלע
אויף זיינע אחריות― און ער האט געהאפט דאס היטעל און איז שוין ▮
געווען מיט איין פוס ביי דער טיר, גרייט נעז; ען מ― אכען פליטה, האט ו
אים שרה שפירא נאך א מאל אנגענומען ביי דער האנט: ״סטייטש,
ער איז דאך נישט גלייך צו אלע. ער איז דאך א היימישער דאקטאר
און א היימישער מענטש. אלע דאקטוירים מעגן זיין נאך אים די
כפרה...׳,
    
― אומגליק, וואס נאך ווילט איהרז
    
״זי וויל, ער זאל זיך מטריח זיין, ער פאהרט דאך במילא אין
שטאדט, זאל ער זיך שוין אראפכאפן צו איר אהיים און 
איבערגע־בען איר מאן, אז זייד טאכטער געפינט זיך אין שפיטאל, און אז
זי איז חלילה ניט מסוכן, און אז זי, די מאמע, איז דא נעבן איר,
און אז ער, דוד, זאל אכטונג געבן אויף סיאבקען און זאל געבן
▮ו וויסן דעם שוואגער פאמיליאנט און אלעמען, און אז ער זאל
למען השם...
▮ ― גוואלד, פון וואנען נעמען זיך אזעלכע מאמעס אויף דער
  
געלאזט לויפן ווי פון א שרפה אין דרויסן ארויס, און שרה נאך
וועלט2― האט זיך דער דאקטאר אנגעכאפט ביים קאפ און האט זיך
  
אים. זי האט אים פערגעסען בעטן נאך א נארישקייט: אז ער,
דער דאקטאר, זאל זאגן איר מאן, דודן הייסט עס, אז ער, דוד
הייסט עס, זאל למען דשם.▮
    
―
    
נאר דער דאקטאר בעט שוין נישט געהערט מעהר. ער האט
אנגערוקט דאס היטעל איבער די אוירן, אריין מיט איין פוס אין
אנ׳אפגעבארעט פאיטאנדעל, וואס האט אויף אים געווארט, און:
    
▮ פאשאל,...
  
דאס ניינאונזעכציגסטע קאפיטעל.
  
ש ר ה ה א ט א ג ר ו י ס ען גא ט.
    
?ערד א וואוילע זאך אט דאס, וואס מע האט צוגעטראכט, או
    
אין אשפיטאל זאלן זיין „שוועסטער׳׳, וואס נעחען ארום די קראנקע
    
און טוען אלסדינג וואס מע דארף. נאר ווי קאן מען גלייכען א „
    
שוועסטער׳, צון א מאמע? ווער וועט זיך אונטערנעמען טאקע באמת 
    
אויסזי־צען גאנצע נעכט און טאקע באמת קיין אויג נישט צומאכן ווי א
    
מאמע? ווער ווייסט נאך אזוי, וואס דער קראנקער דארף, וואס ער
    
האט ליב און וואס ער האט פיינט, ווי א מאמע? ווער קאן אזוי 
    
אונ־טערלעגען און אויסגלעטן די קישענס ווי א מאמע? אכצעהן ׳,
    
שוועסטער,, און ידע „שוועסטער״ זאל זיין מיט אכצעהן קעפ― וועלן זיי
    
קיינמאל ניט טרעפן, ווי א מאמע טרעפט מיטן קוק, וואס דער חולה וויל.
    
 אלע אין שפיטאל דאבען דאס ארויסגעזעהען און די דאקטוירים
    
דאבען געבוזט איינגעהן דערויף, אז נעבן דער קראנקער שפירא מעג
    
זיך געפינען איר מוטער נישט נאך דעם גאנצן טאג, נאר אפילו די
    
גאנצע נ― אכט, און ־אז זי נויטיקט זיך ניט אין קיינעמס הילף.
    
 שרה שפירא האט גיך איבערגענומען אלסדינג אין איהרע הענד
    
און אויסגעלערנט זיך גערן אויף די שפיץ פינגער ניט ערגער ווי די
    
״שוועסטער׳, און פערצייכענען די טעמפעראטור אויף דער וךאנט ניט
    
ערגער ווי די,׳שוועסטער׳,. פון איינגעבען דעם רעצעפט צו דער צייט
    
שמועסט מען ניט, אז זי וועט זיך אויסגלייכען מיט אלע „שוועסטער״
    
פון דער גאנצער וועלט. האט קיין מורא ניט ― זי וועט חלילה נישט
    
קיין מאמע ני:? זי דרו קיין
    
דורכלאזן די ייט אפי
    
 אט קיינמאל ניט געגעבן קיין רפואות אידרע
    
 צעהנטעל פון א סעקונדע ז יואס איז זי―
    
קינדער, אז זיי זענען געווען קליינינקע? מעהר נישט איין זאך אין
    
― ▮ ―
    
געווען, וואס די דאקטוירים האבן מורא געהאט: טאמער קומט די
קראנקע צו זיך און דערזעהט די מוטער און רויבט אן רעדן מיט
איר וועגן היימישע זאכען, קאן עס זי אויכרעגען ― און דאס איז
מסוכן פאר דער קראנקער... נאר דאס האט שוין גענומען אויף זיך
דער,,היימישער,, דאקטאר. א תפימישער דאקטאר איז גאר אנדערע
ווערטער. מען קאן זיך מיט אים אויסשמועסן. ער האט בעצייטענס
צוגעגרייט די מוטער דערצו, אז מע בעדארף ז▮ן זעהר געהיט און
פארזיכטיג, און אז די קראנקע וועט אנהויבען ווערן בעסער, דארר
מען ביסלעכווייז, ניט מיט אמא▮, איר געבן צו וויסן, ווו זי 
געפינט זיך, און נישט אריינלאזען זיך מיט איר אין שמועסן פון דער
היים און פונ׳ם ארעסט און פונ׳ם גאנצען ענין.
    
― איר פערשטעדט, וואס מע רעדט צו אייך צ צי ווער וואס ▮
    
זי פערשטעהט, פארוואס זאל זי ניט פערשטעהן? זי איז דעד
קיין מאמע ניט?
    
― א מאמע ניט קיין מאמע, ― זאגט איר דער דאקטאר, ― נאר
א יידינע זייט איר, און א יוזינע האט אין זיך ניין מאס רייד,
דאס איז אנ אלטער כלל...
    
מאלט אייך פאר די ווערטער האט זיך דער דאקטאר ביי איר
ניט גענארט. שרה האט אים אפגעענטפערט, אפילו גאנץ פעדשטעלט▮
אז ״ס׳זענען פארה― אן דאקטוירים, וואס האבן אין זיך „נ יי ן א ו ן
נ יי נ צ י ג מאס רייד...,, צי ראט ער פערשטאנען? מיר מיינען, אן
יא, נאר בעליידיקן זיך ראט ער זיך ניט בעליידיקט. וואס איז?― ער
קען נישט בעטין, אז זי איז נאך געווען אט אזא ברעקעלע? אור
סיאמקען וויפל מאל האט ער אפגעראטעוועט פונ ם טויט? און איר
דודן האט ער נישט געהיילט עטלעכע יאהר דורכאנ― אנד? און וואס
ער האט זיך ביי איר אנגענומען, מעגן עס פערמאגען אלע שונאי
ישראל. איין מאל גענומען און דריי מאל געפאהרען אומזיסט. אז ער
אין א דאקטאר, וואס נעמט זויפיל מע גיט אים, איז דאך ניטא
וואס צו רעדן. פונדעסטוועגן זאגט מען אויף אים אויף דער 
יידישער גאס, אז ער איז ״מאסף ממון,,. א סבדה גאר, אז ער האט געלט
אין באנק. וויפל ― ווייסט מען גיט, נאר ער האט. קוקט ניט, וואס
ער נערט אין אזא אלטער טענדעווערענדע פון חמעלניצקיס צייטע▮
 און זעהט אויס אין איר, בעת ער לויפט פון איין שטוב צו דער
 אנדערער, ווי א ווינטמיהל מיט צוויי פליגעל. קוקט ניט, וואס עד ▮
    
▮-▮▮――▮-▮ן▮ן ― 429 ― ▮ן ―――▮ן▮▮ר―▮
טראגט אזא מאדנע היטעל פון אנ׳אלטען שליאכטשיץ קוקט ניט, וואס
ער שליאנדערט מיט אויסגעטריטענע קאלאשין ער אין פשוט א 
קאר־וע― מענטש, זשאלעייט א גראשן, ווארעם או ניט, וואס האט עד צו
טאן אויף דער בערזע, אין די קאנטארען, סטףא▮▮רט וויגדישנע בילע־▮ 1
טען?... א דאקטאר אנ׳אדימאן פאהרט ניט ארורס מיט אנ׳אריוענע▮ עקי-▮▮
פאזש. אמת, אזא מין עקיפאזש מעג מען א▮יך ווינטשען די שונל▮ים ―
א פאיטאנדעל משטיינס געזאגט אנ׳אפגעבארעטס און קוקט אויף א זייט
א פערד א זקן, אנ׳אויסגעמוטשעטער, א שפיצבייניוער, און מאכט לעמעל
אויף א פוס. נאר אלץ בעסער ווי גארניט. ווי וואלט אויסגעזעהען אט
דער דאקטאר, ווען ער זאל דארפען גערן צופוס, או מע צורייסט
אים אקערשט ניט אויף שטיקלעך? אויף דער יידישער גאס, וואס איז
פול מיט ארעמע לייט, קבצנים, דלפנים, עניים ואביונים, איז ער שטארק
אנגענומען, זעהר בעריהמט, זעהר פאפולער און זעהר בעליבט איין
חסרון נאר, וואס ער איז א ביסעל אבייזער, א ״ווספילשליווער׳,, ווי
טע זאגט אויף אים, און האלט נישט פון דער מעדיצין איר האט
געזעהען, אדאקטאר זאל אליין חוזק מאכען פון דאקטוירים און זאגן,
או דער גאנצער עסק איז ווערט א שאס פולווער? א מאדנער מענטש ז
אז מע דארף גאר א רעצעפט ביי אים אויסוויינען. ״פערשרייבט כאטש ▮
עפעס. וואס ניט איז, אבי פערשרייבט ז,
    
― וואס זאל איך אייך פערשרייבען? צרות זאל איך אייך 
פער־שרייבען? צי דלות? צי קאפוועהטיגצ
    
― א דאנק קיין צרות זענען מיר נישט זשעדנע, דלות האבן
מיר אליין און קאפוועהטיג לאזן האבן אונדזערע שונאים איר 
פער־שרייבט שוין בעסער א רעצצפט
    
און ער מוז נעבאך פערשרייבען א רעצעפט ― א ברירה האט ער?
כאטש ער שמיצט זיך און ווארפט זיך און זאגט, אז דער רעצעפט
אין ווערט דריי שמעק טאבעקע. דער עיקר איז פרישע לופט, גוט
עסן, מילך, מילך טרינקען:
    
― נו, און געלט, הערר דאקטאר, ווו נעמט מען דערצו?
    
גאר דאס הערט שוין ניט דער הערר דאקטאר ער האט 
אנגערוקט דאס היטעל, זיצט שוין אינ׳ם אפגעבארעטען פאיטאנדעל מיטן
אויסגעמוטשעטן פערדעל דעם זקן און:
    
― פאשאל.
    
אט אזא מין דאקטאר איז עס, און ער איז דאס געווען שרה
    
שפיראס צד אין שפיטאל. ווען ניט ער, וואלט מען זי פון דארטן
    
לאנג שוין משלח געווען, ווארעם זי האט זיך זיי אלעמען דארטן,
    
ניט אויסגערעדט זאל זיין, שטארק איינגעגעסען אין די ביינער אריין.
    
זי האט ניט דורכגעלאזט קיין איין קאנסיליום, און נאר געבעטן, מע
    
זאל ראטעווען איר קינד, מע זאל איר געבן וואס מעהר רפואות,
    
וואס מעהר „פילנעסט׳,. זי ווייסט, אז איר טאכטער וועט טאקע אם
    
ירצה― שם זיין געזונד, ווארעם זי האט א גרויסן גאט, ער וועט ביי
    
איר ניט אוועקנעמען איר קינד, איר אויג אין קאפ. נאר 
    
פונדעסט־וועגען בעדארף א מענטש טאן וואס ער קאן...
    
 שרה שפירא האט אין די רפואות גופא אריינגעמישט זיך\. ל 
גע־▮ וואלט וויסן, וו א ס מע פערשרייבט דער קראנקער. און צ ו ל י ע ב
    
וו א ס? למאי אט איז ביי אידר ש▮ועגערין געליקן ניט היינט 
    
גע־דאכט קראנק א טאכטער, אויך אויף א היציק שלאפקייט, האט מען איר
    
געגעבן ניט קיין מיקסטורעל, נאר פראשקעס, און ניט אלע דריי
    
שעה, גאר אלע שעה, און ניט קיין קאווע־לעפעלע נאר אנ׳עס־לעפעל.
    
 איר „צד׳,, דער היימישער דאקטאר, רייסט זיך ביי די האר
    
און שווערט איר ביי זיין יידישקייט, אז טאמער מישט זי זיך ― אריין
    
אין די זאכן, וואס זענען שייך צו די דאקטוירים, וועט זיין פוס
    
נישט צוטריטען מעהר צו איר טאכטערס בעטעל, זי מעג אפילו זיין
    
קראנק ער ווייס אליין ניט ווי אזוי ז...
    
 נאר בלאטע שרה הערט אים ווי דעם קאטער. זי ווייסט גאנץ
    
גוט, או ניט נאר צוויי מאל אין טאג, וואס ער מוז זיין אין 
    
שפיטאל, אבי ער האט נאר צייט, כאפט ער זיך אראפ דריי מאל און
    
פיר מאל אויך, ער איז גרייט זיך מפקיר זיין צוליב איר טאכטער
    
― אזוי ווייט, אז דעם דאקטארס קאלעגן, וואס האבן ליב הינטער
    
די אויגש בערעדען איינס דאס אנדערע און אפ׳לצ עוון ניט ווי 
    
דאקטוירים, נאר טאקי ווי פראסטע בשר־ודמ׳ס, האבן צווישן זיך 
    
אפגע־פסק׳ענט, אז זייד קאלעגא נערט זיך אן מיט די שפיראס עטוואס
    
גערעגטער ווי א היימישער דאקטאר... )דאס איז געווען א ווונק אויף
    
דעם, וואס ער איז א בחור שוין אין די יאהרען(.
    
 שרה שפירא האט דעריבער ביי זיי קיין אנדער ▮מען ניט 
    
געהאט ווי „די שוורגער,׳. און בעגאנגען איז זי זיך מיט זייד היימישן
    
דאקטאר טאקע ווי א שוויגער: איבערגעגעבן מיט אים אהיים אלע
    
טאג אלערליי נויטיקע זאכען, ״פארוטשעניס׳׳, און האט זיך געשאפן
    
פיט אירס, ווי מע קאן ▮יך שאפען נאר מיט א ״היימישן מענטשן׳,.
    
א פאר מאל האט ער געבראכט צו פרהרען מיט זיך אויף זיין
פאיטאנדעל איר מאן דוד שפיראן )ער פאהרט דאך במילא ― עס
לאסט אים געלט▮( און אמאל איר סיאטקען )א קינד ― וואס וועט
אים ארן, אז ער וועט אים אונטערפיהרען?(.
    
דער דאקטאר האט זיך באמת מחיה געווען, אז בעטי איז 
געקומען צו זיך און האט אנגעהויבן צו ווערן בעסער: עד וועט אויפ׳,
געריכט ווערן פון אט דער יידיבע, דער פריטשעפע, פטרן א 
פע־קעל פונ׳ם האלז ן
    
ניט אזוי גיך אבער טוט זיך עס, ווי עס רעדט זיך. בעטיס גע▮
זונד ולערען אין געךאנגען צו פאוואלי, צו לאנג עס האט נישט אהויט.
געזעהען, ― או זי זאל אזוי גיך קאנען אויפשטעהן און אויסש▮ייכען זיך
פ▮ן שפיטאל נאר דאנקען גאט דערפאר. איידער די מאמע ראט 
דער־לעכט ד▮רהע▮ען פונ׳ם דאקטאר דאס ג▮טע ווארט ׳,קריזיס׳, ז איידער
זי האט דערלעבט דערען פון די איבעריקע דאקטוירים, ― או די סכנה
איז פץרביי י די גאנצע צייט האט שרה כמעט נישט געוויינט. מע
האט זי נישט געלאזט. נאר איצט׳― וויפל טרעהדען זי בעט 
פעד־מאגט, אזוי פיל האט זי אויסגעגאסן. פערשטעהט זיך אין א ווינק▮▮
לע, אז די טאכטער זאל נישט זעהען. און או זי ראט זיך גוט אויס▮
געוויינט און אויסגעווישט די אויקן, האט איר דער דאקטאר געזאגט
ביין, ווי זידן שטייגער איז:
    
― נו? איצט גלויבט איהה שוין, אז אייר טאכטער ודעט זיין
געזונד?
    
― אם ירצה שם מיט גאטס הילף,.― ענטפערט אלהם שרה מיט
אויסגעוויינטע אויקן און איז זיך מודה, או זי האט געוווסט, או
פריהער גאט דערנאך ער. זי האט געוווסט, אז זי האט א גרויסן
    
―
גאט, אשטארקען גאט ז...
    
― וואלט איר שוין איצט געוויס געמעגט פאהרען אהיים? צי
    
 ▮▮ ▮―
    
„שוי
ווער־וואס
    
 ן? ווידער דאס אלטע לידעל? ווידער א מאל די היים? ז▮
וואלט וועלן וויסן, מיט וואס איז זי, א מאמע, איטלעכן גרויס אין
די אויקן? און וועמען מאכט זי דא ענג? אויף וועמענס ערד נערט
זין און וועמענס ברויט עסט זי?...״ ― ▮▮ ־
▮―▮ ― אבער שא ן אבער גענוג ▮ אבער אנ׳עק לאז דאס האבן, מיס
־איואגען זאטשעפעט 1 מיט קיין צערן וואסערן זיך ניט אפוואשן ז ―
זאגט דער דאקטאר, אנטלויפט פון דער דאזיקער יידינע און מאכט
מיט די הענד, גלייך ווי פדן אביהן. נאר אן זיי קומען צו צו איר
טאכטערס בעט, איז גאר ניט צו דערקענען, אז זיי האבן זיך 
נאר־וואס געקריקט זיידע ביידענס כנימ׳ער שיינען, זיידע ביידענס 
אוי־גען לויכטן און שמייכלען צו דער קראנקער בעטין, ווי צו אקליין
קינד אקאפריזנע, וואס האט נאר־וואס אויפגעוואכט פון שלאף, האלט
נאך האלכ צוגעמאכט די אויגלעך, און מע ווייסט ניט, אויף זואס פאד
א זייט ס׳איז אויפגעשטאנען...
    
▮ ▮▮▮― פפפפפי▮ -▮נ――▮פפן▮ ― 424 ― ―▮ ―▮פן▮ ―▮סזס-▮ן
דקס זיבעציקסטע קאפיטעל
    
 „ע ר ל ע ב ט ז ע ר ל ע ב ט ז״.
    
ווי דאס אויפו▮אכען פון א זומער־טאג― אזוי אין געווען בעטיח
אויפוואכען פון איר שווערע לאנגע קרענק. דאס ערשטע פנים, ווא▮
זי האט דערזעהען און דערקענט, איז געווען איר מאמעט פני איך
▮דעלכען עס האט זיך אפגעשפיגעלט אין דער מינוט עטלעכע גע ▮הלע
מיט אמאל בחד, גליק, ליבשאפט, געטריישאפט, רחמנות, געבעט...
דאס אלסדינג אינאיינעם האט געמאכט די דאזיקע מוטער אזוי 
לעכער־ליך, אז די קראנקע האט זיך נישט געקאנט איינהאלטען פון א שמיי׳,
בעל טאן צו איר מיט די אויקן און א זאג טאן:
    
― מאמע...
    
און מעהר נישט.
    
דאכט זיך, וואס ליקט אזעלכעס אינ׳ם דאזיקן ווארט? און ווי׳,
פיל מאל האט די קראנקע דערמאנט דעם דאזיקן נאמען אין דער
ואנצער צייט, וואס זי געפינט זיך אין שפיטאל ▮ אמאל הונדערט
וועט זיין ווינציק. נאר ניין. ניט אינ ם ווארט ליקט דער סוד, נאר
אינ׳ם טאן, אינ ם קול, און דעה▮▮ויפט אינ ם קוק. אנ׳אנדער קוק איז
דאס געווען. און די גליקלעכע מאמע גלויבט ניט איהרע אוירן און
ניט איהרע אויקן און אידר הארץ איז גרייט ארויסצושפרינגען פאר
פרייד. און איהרע אויקן ווערן אנגעפולט. און גרינגער פ ן א פ▮־דער הייבט זי זיך אויף און אויף די שפרץ פדנגער נערט זי צו, בייקט
זיך אן איבער דער טאכטער און קוים ווי זי רעדט ארויס:
    
― ווילסט עפעס, בעטי?
    
וואס פאר א זאך למשל איז דא אויף דער וועלט, וואס בעטו
זאל וועלן און וואס זי שרה, זאל איר נישט דערלאנגען? ׳,ראב
    
 ש לו ט, ע לי כ מ.
טעלערל פונ ם הימעל2׳, ― עס רעדט זיך נאר אזיי. או פ▮ן הלמעל ▮
ניטא קיין טעלערלעך און צום הימעל איז צו רויך. נאר ־אז מע זאל
דארפן גערן למשל הונדערט מייל צופוס? אדער אפגראבן מיט די
העגד א גאנצן בארג מיט ערדצ אדער אראפלאזן זיך נאך נידעריקער
און גערן צוליב איר קינד בעטלען, די האנט אויסציהען, וויינען,
אויסוויינען? ― ווי מיינט איר א שטייגער, וועט זי עפעס לאנג
טראכטן? אויב אזוי, קענט איר ניט שרה שפירא\. י אז דער דאקטאר
האט נאר א זאג געגעבן ו וי י ן, גוטן וויין,,,קייזער־וויין׳,, האט שרה
איבערגעגעבן צו איר מאן, אז ער זאל למה„ש די רגע קומען אין
שפיטאל אריין, מע דארף אים זעהר נייטיק האבן! און אז דוד אין
געקומען, האט זי אים ארויסגערופן אויף א וויילע אין דרויסן ארויס
אויף א סוד, און דארט האבן מאן און ווייב עפעס זעהר לאנג און
זעהר האסטיק אויסגעשמועסט זיך. וואס דאס אין געווען פאר ― א
שמועס― ווייסן מיר ניט ― ס׳איז א סוד... נאר דעמזעלבן טאג
איז געבראכט געווארן א פ▮אש וויין, פונ׳ם בעסטן סארט „
קייזער־וויין״, און געבראכט האט דאס די רעכע שוועגערין, טויבע פאמיליאנט
אליין, אין איר אייגענעם סאיטאן, מיט א טענה צו דער שוועגערין:
פארוואס זאל זי האבן א טבע, אז זי דארף עפעס האבן, שיקט זי
שליחים▮ פארוואס זאל זי איר▮ ניט זאגן גלייך: „טויבעניו, איך
דארף א פלעשעל וויין״. אדער: ״טויבעניו, איז דארף א סלאי 
איינגע־מאכטס!״ ווען האט זי איר דען אפגעזאגט ▮ ובפדט איצט, ביי א זאך,
זואס איז פקוח נפש ▮ ― האט די פרומע נגידית אויסגעלאזט מיט א
לשון־קודש־ווארט און צונויפגעשנירעוועט די ליפען מיט א צוקער־זיס
שמייכעלע און געמאכט בעת מעשה אזא צדקנית׳דיקע פרומע מינע, אן
זי וואלט דאכט זיך געמעגט גאר אהן א שום איבערשלאג גערן פון
 דאנען אטא גלייך אין גן־עדן אריין.
    
דאס אנדערע פנים, וואס בעטי האט דערזעהן און דערקענט,
איז געווען דער דאקטאר. זייד ״היימישער״ דאקטאר. ווו זשע איז
 דעד טאטע? און פארוואס איז איר נישט בעקענט דאס חדר? ווו
 געפינט זי זיך? פאדוואס איז דא אזוי ליכטיק?
    
― ששש י.. ― זאגט איר דער דאקטאר און לענט ארויף א
 פינגער אויפן מויל. ― מע טאר נאך נישט רעדן, מע טאר
 נאך נישט טראבטען פון קיין זאך. מען דארף נאר ליקן רוהיג און
 ווייטער נישט...
    
▮פפפפפ―▮ן▮―▮―▮ ― 426 ― ▮―▮פפפפ――־▮ן▮▮―▮55;;זע
    
 דעד בלוטיקער שפאט,
    
אים איז גרינג צו זאגן ליקן רוהיג, נישט רעדן, נישט
טראכטען, אז איר ווילט זיך אזוי וויסן, ווו זי אי▮ און וואס מיט
איר איז... אז זי איז ניט אין דער היים ― דאס זעהט זי. אז זי
איז קראנק― דאס פידלט זי. נאר ווי קומט זי אהער? י י אזוי און ווען
איז דאס געשעהן?... און זי מאכט צו די אויקן און רויבט אן צו
דערמאנען זיך, א שריט נאך א עויט, אן אלעסדינג, וואס מיט איר
האט זיך אפגעטאן, און ביסעלכווייז וואכט אויף אין איר זכרון, א 
מא־םענט נאך א מאמענט, אלסדינג, וואס זי האט איבערגעלעבט. און 
ביס־לעכווייז ווערט זי געוואוירע, ווו זי געפינט זיך. און וואס ווייטער
זעהט זי פאר זיך אלץ נייע בעקאנטע פנימ׳ער. אט איז שוין דער
טאטע אויך געקומען. מעהר נישט אז אויף איין מינוט, ווארעם ער
האט דאך קיין צייט ניט. ער איז דאך א פערקויפטע מענטש... אט
איז אויך איר ברודערל סין▮▮מקע געקומען צו פאהרען מיטן דאקטאר
אויפן פאיטאנדעל!,׳א מחיה, זאגט ער, צו פאהרען מיסן דאקטאר
אויפן פאיטאנדעל״, ער פאהרט אבער באלד אוועק צוריק, ווארעם דער
דאקטאר קאן נישט ווארטען... און אפילו די מומע טויבע מיט די
טעכטער זענען געקומען געוואוירע ווערן, וואס זי מאכט, נאר זיי
זענען ניט געזעסן אפילו קיין צוויי מינוט און מע האט נישט געלאזט
זיי מיט איר א ווארט ארויסרעדן אויסער: „וואס מאכסטו? ווי
נערט עס דיר אין געזונד ▮...״ אלע, אלע בעקענטע האט זי שוין 
גע־זעהען, גאר איינעם האט זי נאך נישט געזעהען, און דער א יי נ ע ר
איז איר אפשר ▮ישט ווינציקער טייר פאויב ביט טיירער נ▮אך פון, ן
אלע אנדערע... ון זי פערשטעהט ניט דעם שכל, פאר וואס ― אלע שא,
    
 י
און ער ניט צ... וואס איז מיט אים? וועמען פרעגט מען? ווי אזוי
פרעגט מען? און זי ווארט, טאמער וועט עמיצער דערמאנען דעם 
נאמען זיינעם? און זי קוקט אלעמען אין די אויקן אריין, טאמער וועט
 זי עפעס ארויסזעהען? נאר קיינער דערמאנט ניט זיין נאמען און פון
קיינעמס אויקן איז ניט ארויסצוזעהען קיין זאך... ווי זשע אין דאס
מעגליך, אז ע ר זאל ניט זיין דא, נעבן איהרז אז ע ר זאל 
ווינצי־גער פון אלע זיך אינטערעסירן מיט אידר קראנקהייט 2... שוין־זשע
האט ער זיך אויפגעהויבן און אוועקגעפאהרען אהיים, אדער אפשר
איז ער אויך קראנק? ניין. וואלט מען דאך אידר געזאגט. זי זעהט
אב▮ר, ― או מע שווייקט אפ וועגן אים, אז קיינער דערמאנט ניט דעם
נאמען זיינעם, גלייך ווי מע וואלט זיך אנגערעדט, גלייך ווי מע האט
מורא זאגן דעם אמת... וואס־זשע קאן דאס זיין פאר אנ׳אמת▮...
    
פערשטעהט זיך, אז דאס סאמע ערגסטע עטעלט זיך איר פאר. עס
    
שטעלט זיך איר פאר דאס, וואס זי קאן נישט ברענגען פארן מויל,
    
וואס זי האט מורא אפילו צו נעהמען אויף די געדאנקען...
    
 נאר אט נערט דער דאקטאר, זייד „היימישער״ דאקטאר. אפשר
    
וועט זי ביי אים עפעס קאנען ארויסבעקומען?
    
 ― נו? ווי אזוי זענען מיר געשלאפן? זאגט דער דאקטאר, 
    
אג־גענומען די קראנקע ביים דופק נאר פון יוצא וועגן.
    
 און ס׳נערט אוועק א געוועהנליכער גע▮פרעך וועגן 
    
טעמפעראטור, וועגן אפעטיט, וועגן וואס פאר א רנואה מע זאל נעמען און
    
וואס פאר א רפואה מע זאל אוועקשטעלן. נאר די קר־אנקע זעהט
    
גאבן דאקטארס אויקן, אז ניט די טעמפעראטור און ניט די רפואות
    
זענען איצט מעהר וויכטיק. די טעמפער־אטור איז נארמאל און די רפואות
    
זענען ניט מעהר נייטי ▮
    
 ג...
    
 ― מיר וועלן אין גיכן אנהויבען טראכטן וועגן 
    
אויסשריי־בען זיך פון שפיטאל און איבערפאהרען אהיים, ― זאגט דער דאקטאר,
▮ וואס ה? ליב רעדן אויף לשון ״מיר״, ― און
    
וועלן יד אריבערפאהרען, נאר אויף א דאטשע. דארט וועלן מיר
    
 נישט גלייך אהיים
    
זיך גיך פערריכטען און ווערן לייטענגלייך.
    
 בעטין איז ניט זעהר אנגענעהם, וואס מע רעדט מיר איר ווי
    
מיט א קליין קינד, וועלכעס מע נארט אפ און מע פעררעדט דעם די
    
ציידן זי זעהט, זי פידלט, אז עס הענגט אויף איר א סוד., אז עפעס
    
קומט פאר ― אזעלכעס, וואס זי דארף נישט וויסן, וואס מע בעהאלט
    
פאר אידר... די מוטער זעהט, אז די טאכטער איז ניט צופרידן, אז
    
די טאכטער איז קאפריזנע, אוי קאפריזנע! און זי קריכט פון דער
    
הויט ארויס, וויל איר מיט עפעס פערגילטען, פערגלעטען.
    
 ― ווייסטו, בעטי, ווער ס׳האט זיך נאכגעפרעגט אויף דיר? ־
    
רופט זיך אן צו איר די מוטער באלד גאב ן דאקטארס אוועקגעחען,
    
און ראט שוין חרטה, ווארעם זי זעהט, ווי בעטי איז מיט אמאל 
    
גע־געויאדען אלערליי פארבן. דאס גאנצע ביסעל בלוט, וויפל זי האט
    
פערמאגט, איז איר אריין אין פנים אריין. ווער קאן זיך נאכפרעגן
    
אויף איר, אז ניט ׳,ער׳,▮. נאר זי וויל ניט ארויסבעווייזען פאר
    
וער מוטער, אז זי איז איבערראשט, און פרעגט ביי איר כלומרשט
    
ג― אנץ רוהיג: „וועד?,, נאר שרה זעהט גאנץ גוט, וואס פאר אמין
    
דוהיגקייט דאס אין און זי פערשעלט זיך דאס געביין, למאי זי האט
עס איר געזאגט, נישט אנ עצה געהאלטען זיך פריער מיטן דאקטאר,
וואס טאמער ווערט ער געוואהר, וועט זי דאבען פון אים א גאב―
נו, נו י נאר אנגעהויבען― איז פארפאלן. מוז מען ענדיקן. ▮
    
― דו מיינסט אפשר, אז איין מאל נאר איז ער דא געווען זיך
נאכפרעגן אויף דיר, וואס דו מאכסט, ז
    
― וואסער ש▮יממזל ▮ ― פרעגט בעטי מיט אנ׳איינגעפאלענער
    
 אט דער שלימבזל ▮
  
שטימע און קוקט אויף דער מוטער, וויל טרעפן נאך אידר פנים, וועי
זאס איז. ▮
    
 אט יענער ליטווישער בחור מיטן פרישטשעוואטן פנים, ―
מאכט שרה כלומרשט מיט א שמייכעלע, ― דו דארפסט אים 
געדענקען, דעם איינ׳בינדערט א שוואגער... מיר האבן זיך בעלענט מיט דעם
דאזיקן געזינדעל דעמאלט, אין יענער גוטער נאכט, חול־המועד־פסה,
אין דרויסן ביי דער בארן, ניט היינט געד־אכט... ׳, ▮▮
    
גענוג שוין טימנים, זי ווייסט שוין, ווער דאס איז. דאס איז
דער פינסקער בחור, זייד קווארטיראנטס דבר: און זי האט זיך אומ▮
זיסט דערפרייט. זי האט געווארט דעךהערען אנ׳אנדער נאמען... נאר
זי זאל דאס אפילו איבערקעהרען די צונג, א וועהטיג איז דער 
מאמען ן זי זעדט דען ניט, אז איר טאכטער הערט אפילו ניט, וואס
זי רעדט צו איר ▮ זי ווייס זען ניט, פון וו ע מ ען איחר בעטי טראכט
אצונד און וו ע מ ע ן זי זוכט מיט די אויקן ▮... א מאמעס אויג זעהט▮
א מאמעס הארץ פידלט. און וואס טוט מען, טאמער טוט זי פלוצים א
פרעג: „ווו איז דער קווארטיראנט 2׳, וואס וועט זי איר זאגן, אז
אך און ווער איז דער מאמע ▮ און ביז וואנען וועט מען אים פער׳,
שווייקן? ני▮ן היינט איז מארגן, נאר זי וועט דאך מוזן געוואוירע
ווערן דעם גאנצן אמת... איז איידער זי זאל זיך עס דערוויסן
פון אנ׳אנדערן, איז שוין גלייכער, אז זי, איר אייגענע מאמע, זאל
זיין דער שליח... נאר וואס„זשע דען? זי ווייסט נישט פון וואנען 
אנ־צודויבען, פון וואסער זייט אריינצופאדרען: זי האט שוין גענוג 
איבערגעטראכט וועגן דעס, זינט די טאכטער האט אנגעהויבן קומען צו
 זיך. זי ראט זיך שוין אנ׳עצה געהאלטן מיט איר דודן און מיט
זייד ׳,היימישן״ דאקטאר און מיט איר שוועגערין טויבע פאפי.
ליאנט, ― און אלע זאגן זיי אין איין לול, אז חיות ניט זיכער, מע
 טאר איר וועגן דעם א ווארט ניט זאגן י סיידען זי וועט אליין פרעגן...
    
אךן אפילו או זי וועט פרעגן, דארף מען איר אויך אזוי גיך ניט
    
זאגן דעם אמת. מע דארף זי פריער אפנארן, זאגן, אז ער איז זיך
    
דורכגעפאהרען אהיים צו ואסי און קומט אין גיכן צוריק. נאר שרה 
    
פער־שטעהט בעסער פון זיי אלעמען, אז איר טאכטער בעדארף מען קיין
    
״ליגינעס״ ניט אויסטראכטן, ווארעם ניט בעטין נארט מען אפ. און
    
שרה ענטשליסק זיך, זי ווערט אויף א מינוט א דיפלאמאט און רויבט
▮ אן גאר מן הצ.:
    
 ― גאט זאל מיך ניט שטראפן פאר די רייד, נאר מיר דאכט,
    
אז וואס מע האט מעהד געלט, איז מען מעהר דבר־אחר... צו וואס
    
נ(צען די מליאנען, או מע האט ניט אין זיך קיין קאפ רחמנות? איך
    
שמועס טאקע אקעגן ▮יין מומע דער מיליאנערשע שמועס איך...
    
 בעטי פידלט, אז אט נאך א מ־נוט פאלט איר ארויס דאס הארץ.
    
נאר זי ווארט, וואס וועט זיין ווייטער. שרה ווישט זיך אויס דאס
    
מויל און רעדט ווייטער:
    
 ― צו וואס משטיינסיזאגט האלט מען זיך מיט די מיליאנען ▮
    
איז דען דאס לעבן נישט טיירער פון מיליאנען? צי מע נעמט זיי
    
מיט אויף יענער וועלט? צי וועלכע גוטע יאהר?...
    
 ״יא, ער איז שוין נישטא,, ― פלירט דורך ביי בעטין אין קאפ
    
א מחשבה און זי איז גרייט צו פ־אלען חלשות. נאר זי שטארקט זיך
    
ווי ווייט ▮גליך צו אויסהערן אלסדינג ביזן סוף, ביזן סוף...
    
 ― איך ווייס ▮ זאגט ווייטער שרה. ― ווען איך האב א מיליאן און
    
מיט מיין יורש טרעפט זיך אזא... אזא בלב1ל, איז ראט ערשע וואלט
    
איך געקומע▮ צו פלידען אויפן אגדערען טאג, און צווייטענס וואלט איך
    
דעשאטען מיט געלט פעךן טויזענד איז צערן טויזענד. פופציק טויזענד
    
איז פופציק טו־זענד. און איך וואלט זיי די רגע ארויסגענומען אויף
    
ערבות: וואס פאר א ווערדע איז ביי אזא זאך פופציג טויזענד? און
    
▮וען אפילו ווללען מיר זאגן הונדערט טויזענד, אין עפעס א תירוץ? ווי
    
זאגט די מומע טויבע „פקוח נפש ז׳,... מע נעמט א מענטשן, וואס גאט
    
די נשמה שולדיק, און מאכט אים פאר א רוצח א דושעגובעץ,...
    
 בעטי פידלט, ווי ס׳איז איר אראפ טויזענר פוד פונ׳ם האראע:.
    
▮דאנקען גאט ― ער לעבט ▮,׳: און עס קומט איר ווידער אריין די
    
פארב אין פנים. און אין איין אויגענבילק האט איר קאפ 
    
ארומגענומען ▮― אלסדינג, וואס דא טוט זיך, און זי וויל ארויסציהען ביי דער
    
מוטער וואס מעהר ווערטער, און זי ווערט געוואהר פון איר אלס׳,
און אפילו או זי וועט פרעגן, ז אהך מען איר אויך אזוי גיך נרט
זאגן דעס אמת. מע דארף זי פר הער אפנארען, זאגן, אז ער איז זיך
דורכגעפאהרען אהיים צו גאסט און קומט אין גיכן צוריק. זאד שרה 
פער־שטעהט בעסער פון זיי אלעמען, או אידר טאכטער בעדארף מען קיין,,ליגינעס׳, ניט אויסטראכטן, ווארעם ניט בעטין גארט מען אפ. און ▮
שרה ענטשליסי ׳יד, זי ווען▮ט אויף א מ בוט א דיפלאמאט און רויבט
אן גאר מן הצ▮.
    
― גאט זאל מיך ניט שטראפן פאר די רייד, נאר מיר דאכט,
אז וואס מע האט נ׳ערד געלט, איז מען מעהר דבר־אחר: צו וואס
נוצן די מיליאנען, אז מע האט ניט אין זיך קיין קאפ רחמנות ▮ איך
שמועס טאקע אקעגן זיין מומע דער מיליאנערשע שמועס איך...
    
בעטי פידלט, אז אט נאך א מינוט פאלט איר ארויס דאס הארץ י
נאר זי ווארט, וואס וועט זיין ווייטער. שרה ווישט זיך אויס דאס
מויל און רעדט ווייטער:
    
― צו וו▮ס משטיינסגעזאגט האלט מען זיו י צי מע נעמט זי:
    
 יט די מיליאנען
איז דען דאס עבען נישט טיוערער פון מ ▮אנען
    
 י
מיט אויף וענער וועלט ▮ צי וועלכע גוטע יאהר?..
    
״יא, ער איז שוין נישטא״ ― פלירט דורך ביי בעטין אין קאפ
א מחשבה און זי איז גר▮יט צו פאלן חלשות. נאר זי שטארקט זיך
ווי ווייט מעגליך צו אויסהערן אלסדינג ביזן סוף, ביזן סוף..
    
― איך ווייס? זאגט ווייטער שרה. ― ווען איך האב א מיליאן און
מיט מיין יורש טרעפט זיך אזא... א א בלבול, איז דאס ערשע וואלט
איך געקומען צו פליהען אויפן אנדערן טאג, און צווייטענס וואלט איך
געשאטן מיט געלט צערן טויזענד איז צערן טויזענד פופציק טויזענד
איז פופציק טויזענד. און איך וואלט זיי די רגע ארויסגענומען אויף
ערבות... וואס פאר א ווערדע איז ביי אזא ▮ך פופציק טויזענד? און
ווען אפילו וועלן מיר זאגן הונדערט טויזענד, איז עפעס א תירוץ? ווי
זאגט די מומע טויבע. „פקוח נפש ז׳,... מע נעמט ▮ ייענשען, וואס ראט
די נשמה שולדיק, און מאכט אים פאר א רוצ▮ א דושעגובעץ ז..
    
בעטי פידלט, ווי ס׳אין איהד אראפ טויזעני פוד פונ׳ם הארצען.
״דאנקען גאט ― ער לעבט,׳׳... און עס קומט איר ווידער אריין די
פארב אין פנים. און אין איין אויגענבילק האט איר קאפ 
ארומגע־נומען אלסדינג, וואס דא טוט זיך, און זי וויל ארויסציהען ביי דער
מוטער וואס מעהר ווערטער, און זי ווערט געוואהר פון איר 
אלצדינג, ביסלעכווייז געוויינלעך. און אנשטאט דעם זי זאל ווערן
איבערראשט פון אזא נייעס, ווי שרה האט מורא געהאט, האט זיך
בעטי גאר צעלאכט ― דאס ערשטע מאל פון זינט זי איז אויפגעשטאנען
פון איר שלאפקייט ― און דאס פנים האט געשיינט און די אויגן
האבן באקומען זייער פריעריקן פייער מיט זייער פריעריקן גלאנץ.
    
דער גליקלעכער מאמע מאלט זיך אויס, אז נישט איר טאכטער
לאכט ― דאס לאכן אלע גוטע מלאכים פון הימל. דאס לאכט גאט
אליין. „קיין עין־הרע! קיין גוט אויג! טפו־טפו־טפו!״... און זי רופט
זיך אן צו איר:
    
- בעטי! דו לאכסט? וואס דען? ס׳איז טאקע ניטא כ׳לעבן
ווער ס׳זאל לאכן: ראבינאוויטש א רוצח! ראבינאוויטש א דושעגובעץ!
כא־כא!
    
נאר בעטי ענטפערט איר נישט דערויף. בעטי טראכט פון עפעס
אנדערש: „ער לעבט! ער לעבט!״, ― טראכט זיך איר. און טויזנט
גערטנער צעבליען זיך פאר אירע אויגן און טויזנטער פויגלען
זינגען אויף קולי־קולות.. „ער לעבט! ער לעבט! ער לעבט!״...
 
 