 
 פונעם יאריד: די צעשטערטע האפענונגען 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
צו רייבן זיך אן זיינע פיס און צו מורליקען, קוקן ווי א זינדיקער מענטש
און ווארטן, מע זאל איר עפעס צוווארפן.
    
― צער בעלי־חיים! ― זאגט דער קאלעקטאר מיט א זיפץ. טוט בני־מינזאן א שלונג, א קוק אף אלע דריי און זאגט, אז ער האט דערויף א
שיר, הייסט ער: „ורחמיו על כל מעשיו״. און ניט געווארט ביז מע וועט
אים בעטן, פארגלאנצט ער די אויגן ארויף און זאגט דעם שיר.
    
60
  
די צעשטערטע האפענונגען
  
די עקזאמענעס אף דער נאז ― ער בויט לופטשלעסער מיט זיין חבר אלי דאדיעס ―
    
„למנצח על השלישית״ ― ער שרייבט א מליצה־בריוו צו ח″י גורלאנד ― דער
    
„קלוב״ אין דער „טאבאטשנע״ ― ח″י גורלאנד ענטפערט מיט א בריוו, און די
    
 לופטשלעסער צעפאלן זיך
    
די צייט איז געגאנגען. קינדער וואקסן. עס קומט־אן דער זומער, דער
לעצטער זומער, וואס מע דארף ענדיקן דעם קורס. די עקזאמענעס זיינען
אף דער נאז. אט נאך א וואך, נאך צוויי ― ווערט מען פטור פון דער
„אויעזדנע״, וואס האט זיך שוין צוגעגעסן. דער העלד פון דער דאזיקער
ביאגראפיע האט קיינמאל ניט געפילט קיין באזונדערע סימפאטיע צו די
קלאסן. קיין קוואל אף צו שעפן פון דארטן חכמה און וויסנשאפט איז זי
פאר אים קיינמאל ניט געווען. דאס ביסל, וואס ער האט יא גענאשט, איז
דאס געווען גיכער פון דעם בוים, וואס האט געהייסן אין יענער צייט
„השכלה״. ביכער, רוסישע און העברעישע, בלעטער, צייטונגען, זשורנאלן ― דאס זיינען געווען די פירות, וואס ער האט געגעסן מיטן פולן
מויל. א סך האט אים מיטגעהאלפן דער „קלוב״, די דעמאלטיקע פערע־יאסלאווער אינטעליגענץ, מיטן קאלעקטאר, מיט בנימינזאן און מיט די
געראטענע איידעמס בראש, און דער אידעאל איז געווען ― ארנאלד פון
די פידווארקעס מיט זיין גרויסער ביבליאטעק.
    
דאס איינציקע, וואס אים האט געבונדן מיט דער „אויעזדנע״, איז
געווען זיין חבר אליע דאדיעס, וועלכן ער האט באמת ליב געהאט פאר זיין
לעבעדיקן כאראקטער און פאר זיין קאנען נאכמאכן און איבערקרימען
אלע לערערס, ווי אן אמתער אקטיאר, א קאמיקער. ביידע אינצווייען האבן
זיי איבערגעקערט די וועלט, ביידע אינאיינעם האבן זיי געלייענט ביכער,
געלעבט א גוטן טאג, געווען אפגעטיילט פון אלע איבעריקע חברים,
צום מיינסטן פארשטאפטע קעפ, פלעקער. אין דער צייט, ווען יענע האבן
זיך געגרייט צו די עקזאמענעס, געפיבערט, מורא געהאט פאר א דורכפאל, האבן די צוויי חברים, שלום ראבינאוויטש און אליע דאדיעס, געמאכט
חוזק פון דער גאנצער וועלט, געהאט די עקזאמענעס אין דער לינקער
פאה. זומער־לעבן. אין דרויסן איז א גן־עדן. די בעסטע צייט אף צו
באדן זיך אין טייך, אף צו שיפן זיך אין א שיפל, העט־ווייט, אף יענער
זייט ברעג, אין הויכן גרינעם אטשערעט. דארטן איז דא א לעוואדע, א
פעלד, מיט א סך ווייסע און רויטע מארגאריטקעס באשפרענקלט. און
ווייטער פון דער לעוואדע גייט א וועלדל, טאקע א גאנצער וואלד. לאזן
זיך לויפן איבערן גאנצן פעלד, ביז צום וואלד, אין איין אטעם ― איז
ניט פון די קליינע זאכן. ווער פון זיי, ער אדער זיין חבר אליע, וועט קומען
צו לויפן פריער? זיי בלייבן ביידע אן אטעם. טוט מען זיך א ווארף אפן
גרינעם שמעקנדיקן גראז. מיטן פנים אראפ ליגט מען און מע גראבלט די
פרישע רויע זאמדיקע ערד, ווו עס קריכט א פליגעלע, שפאצירט א זשוקל,
פויזשעט א מורעשקע, שלעפט מיט די פעדערשטע פיסעלעך א גאנצע
שטרוי, א שטיקל קארע, א נאדל פון א בוים. ס׳איז שטיל. א מאדנע,
א הייליקע, א פארוויגנדיקע, א פארשלעפערנדיקע שטילקייט. זעלטן ווערט
די שטילקייט געשטערט דורך א צוויטש פון א רייע שוועלבעלעך, וואס טראגן
זיך דורך איבער די קעפ ― א סימן אף א רעגן. אדער עס דערהערט זיך
א קוואק פון א פאריתומטער זשאבע ערגעץ ווייט פון אטשערעט ארויס:
קווא! ― און ווערט אנטשוויגן. אויך א סימן אף א רעגן. כאטש דער
הימל איז ריין, קלאר, ווי זעפיר. קיין שפרענקעלע אפן האריזאנט. עס
פילט זיך א נאענטע שייכות מיט אט דעם וואלד, מיטן פעלד, מיט די
מארגאריטקעס, מיט דער פרישער ערד און מיטן שמעקנדיקן גראז און
מיטן פליגעלע, מיטן זשוקל און מיט דער מורעשקע, וואס פויזשעט, מיט
די שוועלבעלעך, וואס פליען, און מיט די זשאבעס, וואס קוואקען, און
מיט דער גאנצער נאטור ארום און ארום ― יעדע זאך באזונדער איז א
חלק פון דער וועלט און אלץ אינאיינעם מיט די מענטשן גענומען ―
דאס איז איין וועלט, איין משפחה, איין געזינדל. און דאס ווימלט און דאס
גריבלט, און דאס ליארעמט און דאס טארעראמט ― עס איז א י א ־
ר י ד ,  עס איז א וועלט, עס הייסט „לעבן״. ביידע יונגע חברים פילן זיך
גוט אין דער דאזיקער וועלט. ביידע זיינען צופרידן מיט זייער לעבן, זאט
מיט זייער פארגאנגענהייט, קאנטעט מיט זייער היינט און דערווארטן
נאך מער פון דעם, וואס וועט זיין, פון דעם, וואס קומט. זיי פירן א לאנגן
שטילן, רויקן געשפרעך. א געשפרעך, וואס האט ניט קיין אנהייב און
האט ניט קיין סוף. דער גרעסטער טייל פון זייער געשפרעך דרייט זיך
ארום דעם, וואס זיי שטייט פאר: וואס וועט ווייטער זיין? און מע לייגט־פאר פלענער און מע בויט לופטשלעסער, און מע שטעלט זיך פאר א זיס
פילפארביק לעבן, וועלכעס שפיגלט זיך אפ אין דער פאנטאזיע פון יעדן
יונגן מענטשן און וועלכעס גיט זיך קיינמאל קיינעם נישט איין אף דער
ערד...
    
מע קאן אבער דא אזוי לאנג ניט פארברענגען. די צייט שטייט ניט.
עקזאמענעס אין פארט ניט קיין שפילכל. זיי זיינען טאקע די ערשטע
און די בעסטע איז קלאס, נאר א קשיא, וואס סע מאכט זיך? עס קאן זיך
אמאל טרעפן, אז דער בעסטער זאל דורכפאלן. נאר איין מענטש איז געווען געזיכערט ― און דאס איז געווען דער קאלעקטאר מיט די שווארצע
ברילן. „וואס מיר עקזאמענעס? ווער מיר עקזאמענעס? מע שטעלט זיי א
פייג!״ ― אזוי האט געטענהט דער קאלעקטאר, וואס האט געטראגן אף
זיך די דאגות פונעם קונדס מער ווי זיין אייגענער פאטער. און דעריבער
האט זיך קיינער אזוי ניט דערפרייט, ווי דער קאלעקטאר, מיט דער גוטער
בשורה, וואס שלום האט איינמאל געבראכט צו טראגן אהיים, אז ער
און זיין חבר אליע דאדיעס זיינען פון עקזאמען אינגאנצן באפרייט.
    
― דאנקען גאט! מיר זיינען פריי! פריי פון עמזאמענעס! מיר
וועלן הוליען!... ― אזוי האט געזאגט דער קאלעקטאר.
    
און פאר גרויס שמחה האט דער קאלעקטאר אין דעם אייגענעם טאג,
אפדערנאכט, געבראכט צו טראגן צום „קונדס״ אף דער קווארטיר א הערינג מיט צוויי פראנזעלן, און אין קעשענע ― א פלעשל בראנפן, און
אינדרייען, מיטן משורר בנימינזאן, האט מען געגעבן א לעב־אונטער,
ווי גאט האט געבאטן. אף בנימינזאנען איז אנגעפאלן, ווי ער אליין האט
געזאגט, דער רוח־הקודש, און ער האט אפן ארט אנגעשריבן א שיר:
    
,, ל מ נ צ ח  ע ל  ה ש ל י ש י ת  מ ז מ ו ר  ש י ה ״...
    
,, ע ל  ה ש ל י ש י ת ״ ― מיינט דאס די דריי קלאסן, וואס שלום
האט געענדיקט. און איצט האט זיך אנגעהויבן א נייע סדרה: וואס טוט
מען ווייטער? וואס וועט זיין דער תכלית? עס זיינען ארויס אף דער סצענע אלע אונדזערע אלטע באקאנטע פארשוינען: ביידע געראטענע איידעמס, ארנאלד פון די פידווארקעס, די אלע איבעריקע פריינט און גוטע
פריינט, יעדער מיט אן אנדער עצה: גימנאזיע, ראבינער־שול, אוניווער־זיטעט, דאקטוירים, אדוואקאטן, אינזשעניערן... דער טאטע איז ארומגעגאנגען א צעטומלטער: אזוי פיל וועגן, פראפעסיעס, פרנסות ― אזש דער
קאפ דרייט זיך!
    
פון אלע פראיעקטן האט מען זיך אפגעשטעלט אף דעם זשיטאמירער
לערער־אינסטיטוט, ווו מע האט צוגעזאגט אריינצונעמען אף „קאזיאני
שטשאט״ ביידע אויסגעצייכנטע תלמידים ― שלום נחום ראבינאוויטשעס
און זיין חבר אליע דאדעס. עס זיינען שוין וועגן דעם אוועקגעגאנגען
פאפירן קיין זשיטאמיר, צום דירעקטאר פון אינסטיטוט, ח″י גורלאנד.
ליתר בטחון האט שלום צוגעלייגט צו די פאפירן פון זיך א בריוו אף העברעיש, אין זייער א שיינער מליצה־שפראך ― צו באווייזן דעם דירעקטאר גורלאנדן, אז ער האט צו טאן ניט מיט קיין יינגעלע, און דער קאלעקטאר איז געווען מלא גדולה:
    
― ברוך שפטרני! ― האט ער געזאגט און אויסגעווישט מיט דער
נאסער פאלע די שווארצע ברילן (אן די ברילן זעט־אויס דעם קאלעקטארס
פנים ווי געשוואלן, און די אויגן ― ווי קישעלעך). ― דער קונדס איז
שוין א באווארנטער. וואלט איך שוין האבן אזא דאגה מיט פרנסה, ווי
איך האב א דאגה מיט אים. וואס ער זאל שוין ניט זיין, א ראבינער אדער
א לערער ― א מענטש וועט ער שוין זיין, דאס איז זיכער! און פון פריזיוו זיינען מיר אויך באווארנט. קאזיאנע לערערס און קאזיאנע רבנים דינען ניט. איצט בלייבט־איבער נאך א שיינע חלה פון א לייטיש ארט מיט
פופצן־הונדערט קארבוינים נדן, וועט זיין, ווי זאגט איר, חי געלעבט!
הייסט־זשע, רב נחום, דערלאנגען א ביסל „צערקאוונע כשר לפסח״...
    
לאזט זיך אויס, אז דער קאלעקטאר האט זיך צו־פרי משמח געווען.
און אט וואס עס האט זיך געטראפן.
    
די אלע פרנסות, וואס נחום ראבינאוויטש האט זיך מיט זיי פארנומען, זיינען סוף־כל־סוף געווען ניט גענוג אף צו לעבן. האט זיך געפונען
א רייכער בעל־הגוף. א גוי מיטן נאמען זאכאר נעסטראראוויטש, וואס
האט געהאלטן פון ראבינאוויטשן אן עולם ומלואו און האט אים אפגעטראטן א קלייט מיט א קעלער אין סאמע פראנט פון זיין נייעם גרויסן
מויער, און דארט האט ער אים געעפנט א געשעפט פון טאבאק, גילזעס
און פאפיראסן, און אויך דעם וויינשענק „ראזניך ווין יוזשנאהא בערע־גא״ האט מען אריבערגעטראגן אהער, און עס האט זיך אנגעהויבן באווייזן פרנסה בשפע. דאס הויז פון נחום ראבינאוויטש איז, ווי איר
געדענקט, תמיד געווען א בית־ועד, א קלוב פון משכילים און גלאט יונגעלייט. איצט איז דער קלוב געווארן נאר לעבעדיקער און מער באזוכט
פון פריינט און גוטע פריינט און גלאט קונים. ווער עס האט נאר געהאט
א שטיקל פרייע צייט, געוואלט זען זיך מיט מענטשן, וויסן, וואס הערט
זיך אף דער וועלט, ― דער איז זיך דורכגעגאנגען אין דער „טאבאטשנע״
רויכערן א פאפיראס און ריידן א ווארט.
    
איינמאל האט זיך אין „קלוב״, אדער אין דער „טאבאטשנע״, צונויפגעזאמלט די גאנצע סמעטענע פון דער פערעיאסלאווער אינטעליגענץ. דארט זיינען געווען אלע אונדזערע באקאנטע פארשוינען: יאסיע
פרוכשטיין, ביידע געראטענע איידעמס, ארנאלד פון די פידווארקעס און,
פארשטייט זיך, דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן און בנימינזאן
דער משורר און זייער יונגער פריינט דער קונדס האבן אויך ניט געפעלט.
עס איז געווען זייער א לעבעדיקער שמועס, און אלע מינוט האט אויסגעשאסן א הילכיקער געלעכטער. דעם געלעכטער האט ארויסגערופן איינער פון די געראטענע איידעמס, לייזער־יאסל. ער האט געפאדערט פון
יעדן איינציקן א קלייניקייט: ער זאל מוחל זיין געבן צו פארשטיין דעם
פשט פון דעם ווארט „מאסיוו״, נאר אן הענט. און אזוי ווי עס איז אן
אוממעגלעכקייט, אז א ייד זאל קאנען געבן צו פארשטיין אזא זאך אן
הענט, האט יעדער איינציקער אף זיין אופן באוויזן מיט די הענט, וואס
באטייט דאס ווארט „מאסיוו״. און אט דערפון זיינען דאס געפלויגן די
דאזיקע געלעכטערן.
    
נאר פלוצעם, סאמע אין רעכטן מיטן לאכן, עפנט זיך די טיר און
עס קומט־אריין דער בריווטרעגער מיט א פאקעט ― „זאקאזנאיע״. אפן
קאנווערט שטייט אף רוסיש מיט גרויסע אותיות: „קאנצעליאריא זשיטא־מערסקאווא קאזיאנאווא יעוורייסקאווא אוטשיטעלסקאווא אינסטיטוטא״.
    
― אהא! דאס איז פון אים, פון ח″י גורלאנדן!
    
מע האט געעפנט דעם פאקעט און מע האט איבערגעלייענט א בריוו
פון דעם דירעקטאר ח″י גורלאנד. אין בריוו איז געשטאנען: „אזוי ווי
אין אינסטיטוט דארף מען לערנען פיר יאר, און אזוי ווי פון די פאפירן
און פון די מעטריקעס איז צו זען, אז דער באזיצער פון זיי איז געבוירן
געווארן אין דעם 18טן פעווראל, 1859, קומט־אויס, אז אין דעם יאר
1880, דאס הייסט, אין דריי יאר ארום שוין, אין אקטאבער, וועט ער זיך
דארפן שטעלן צום פריזיוו. דאס הייסט, מיט א יאר פריער איידער ער
וועט ענדיקן דעם גאנצן קורס פון דעם לערער־אינסטיטוט״.
    
ווי א באמבע, ווי א דונער אין מיטן העלן טאג, איז געווען די דאזיקע ידיעה. צום אלעם ערשטן האט מען זיך גענומען שפארן און לערנען
דעם פשט פון דעם בריוו: מאי קא משמע לן ― וואס לאזט ער מיך דא
הערן? און פאר וואס האט ער ניט אויסגעפירט, טאקע אט דער ח″י גור־לאנד, דעם היוצא־לנו מזה? און טאמער איז פאראן עפעס אן עצה, א
דריידל, אף ארויסצודרייען זיך פונעם דאזיקן פלאנטער? ס׳איז אבער
אומזיסט געווען דאס שפארן זיך מיטן דעבאטירן. אלע האבן ארויסגעזען,
ווי צוויי מאל צוויי, אז דאס שפיל איז פארן טייוול ― די שאנסן אף
אריינצוטרעטן אין אינסטיטוט זיינען פארלוירן. די מעטריקעס קאן מען
שוין ניט איבערמאכן. און ח″י גורלאנד איז ניט אזא מענטש, וואס מע
מאכט מיט אים דריידלעך. פארפאלן!
    
דער העלד פון די דאזיקע באשרייבונגען שטעלט זיך פאר יענע צייט
אלס זיין איבערגאנגס־עפאכע פון איין וועלט אין דער אנדערער. עס האט
באדארפט אויסגעוויילט ווערן א וועג, וווהין צו גיין, אויסגעארבעט ווערן
א פלאן, וואס צו טאן, און באשטימט ווערן, אזוי צו זאגן, א פראגראם
שוין אפן גאנצן לעבן. צווישן אים מיט זיין חבר אליע דאדיעס איז שוין
לאנג געווען אן אפגעמאכטע זאך, ווי אזוי מע וועט ביידע אינאיינעם
פארן קיין זשיטאמיר, ביידע וווינען אין איין צימער, ביידע לערנען,
שפאצירן, באדן זיך, שיפן זיך... און אז סע וועט קומען „קאניקולעס״,
  
וואקאציעס, וועט מען פארן ביידע אהיים ― און אך! ווי זיי וועלן דאס
איבערראשן זייערע געוועזענע חברים מיט זייערע זשיטאמירער אוניפארעם, זיך האלטן פון זיי פון דער ווייטן, און ריידן פון פושקין און פון
לערמאנטאוו, פון בייראן און פון שעקספיר, הויך אף א קול, אלע זאלן
הערן און וויסן, אז דאס ריידן ניט קיין פארכעס... די חברים וועלן דאס
הערן און שטוינען, מקנא זיין. מיידלעך וועלן זיך רויטלען, דרייען ארום
זיי, כלומרשט פארריכטן די הענטשקעלעך, ווארפן מיט אויגלעך, וועלן
זיך וועלן באקענען נענטער ― קורץ, דאס וועט זיין א גן־עדן!
    
און מיטאמאל האט זיך פון די אלע חלומות אויסגעלאזט א טייך.
אויס זשיטאמיר! אויס לערער־אינסטיטוט! אויס באדן זיך, שיפן זיך!
אויס וואקאציעס! אויס חברים! אויס מיידלעך! אויס גן־עדן! אויס קאריערע! און דא דעם טאטנס פנים ― א רחמנות א קוק צו טאן. געל,
ווי א וואקס. נייע קנייטשן, נייע זארגן, נייע זיפצן: „גוואלד, וואס טוט
מען? וואס הייבט מען אן צו טאן?״... בנימינזאן דער פאעט פילט זיך ניט
גוט. ער וויל ברענגען א טרייסט כאטש מיט א נייעם שיר, נאר ― אוי־וויי! עס זינגט זיך ניט!
    
דעם קאלעקטאר זעט מען עפעס ניט. ער האט זיך א פאר מאל געהאט באוויזן אף א פאר מינוט, געזאגט, אז ער האט עפעס זייער א גוטן
פלאן פארן קונדס, וואס וועט אים פארזארגן אפן גאנצן לעבן מיט קינדער און קינדס־קינדער, נאר ער האט איצט זייער קיין צייט ניט. און ער
איז אוועק, און פון דעמאלט־אן הערט מען ניט פון אים און מע זעט
ניט.
    
61
  
דער סוף פון דער אידיליע
  
ווער איז געווען דער קאלעקטאר? ― דריי רובל מיט „גראמאטיקע״ אף יום־טוב
    
― דעם קאלעקטארס טויט ― די לוויה ― „געווען א מאדנער מענטש״ ― דער
    
 משורר בנימינזאן פארשווינדט און ווערט מגולגל קיין אמעריקע.
    
ניטא קיין אייביקע זאך אף דער וועלט. געקומען א סוף צו דער אויבן־באשריבענער אידיליע. איינער פון די אויסגערעכנטע פריינט איז אוועק
פאר דער צייט, און באלד נאך אים ― דער אנדערער, און די כנופיה
איז צעפאלן געווארן. דעם ערשטן פעטשאטעק האט געמאכט אונדזער
אלטער באקאנטער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן און מיט די גרויסע
 
 