 
 טביה דער מילכיקער: היינטיקע קינדער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
געשריבן אין יאר 1899.
    
 ― אקעגן דעם, וואס איר זאגט: היינטיקע קינדער.  ב נ י ם  ג י ד ל ת י
ו ר ו מ מ ת י ― גיי האב זיי, ווער פארשווארצט, זיי זיך מפקיר פון
זייערטוועגן, האדעווע טאג ווי נאכט, וואס איז? מע מיינט, טאמער
אזוי און אפשר אזוי, איטלעכער נאך זיין השגה און נאך זיין פארמעגן.
צו בראצקין, געוויינלעך, וועל איך ניט אנשלאגן, נאר איך זאל מיך
שוין אינגאנצן אראפלאזן ― בין איך אויך נישט מחויב, ווארעם אליין
בין איך אויך נישט קיין אבי־ווער, כלעבן, און ארויסקומען קומען מיר
ארויס, ווי מיין ווייב זאל לעבן זאגט, אויך נישט פון קיין שניידערס און
ניט פון קיין שוסטערס, האב איך גערעכנט, אז איך וועל מיט מיינע טעכטער געוויס אויסשפילן. פארוואס? ערשטנס, האט מיך גאט געבענטשט
מיט שיינע טעכטער, און א שיין פנים, זאגט איר דאך אליין, איז א האלבער נדן. והשנית, בין איך דאך עפעס היינט, מיט גאטס הילף, ניט דער
טביה, וואס אמאל, קאן איך דאך שוין גרייכן צום שענסטן שידוך אפילו
אין יעהופעץ, ― הא, ווי זאגט איר? איז דאך אבער פאראן א גאט אף
דער וועלט, אן אל רחום וחנון, וואס באווייזט זיינע גרויסע ווונדער און
מאכט מיט מיר זומער און ווינטער, ארויף און אראפ, מאכט ער צו מיר:
„טביה, רעד זיך נישט איין קיין נארישקייטן און לאז זיך די וועלט פירן
ווי זי פירט זיך!״... הערט וואס עס קאן זיך פארלויפן אף דער גרויסער וועלט, און בא וועמען טרעפן זיך אלע גליקן? בא טביה שלימזל.
    
בקיצור, צו וואס זאל איך אייך מאריך זיין? איר געדענקט דאך
מן־הסתם, וואס מיך האט געטראפן, ניט היינט געדאכט, די מעשה מיטן
קרוב מיינעם, מנחם־מענדל ימח־שמו־וזכרו, ווי שיין מיר האבן זיך
אויסגעהאנדלט אין יעהופעץ, מיט די האלבע פריאלן און מיט די פא־טאוויליווער אקציעס, אזא יאר אף מיינע שונאים! איך האב דאס
דענסטמאל איינגעלייגט די וועלט, וויי איז מיר! געמיינט, ס׳איז אן
עק, אויס טביה און אויס מילכיקס! „נאר איינער! ― זאגט צו מיר
  
איינמאל די אלטע מיינע. ― גענוג צו זיין פארזארגט, דו וועסט דערמיט
גארניט מאכן! דו וועסט זיך נאר אפעסן דאס הארץ, און גענוג. עלעהיי
גזלנים זיינען אף אונדז אנגעפאלן און צוגענומען... דו גיי זיך בעסער
דורך, זאגט זי, קיין אנאטעווקע, צו לייזער־וואלף דעם קצב, ער באדארף
דיך, זאגט ער, נייטיק האבן״. ― וואס איז דארטן? וואס באדארף ער
מיך אזוי נייטיק? אויב ער מיינט, זאג איך, די מאורע בהמה אונדזערע,
מעג ער נעמען א שטעקן און ארויסשלאגן זיך פונעם קאפ. ― „וואס
איז אזוינס? ― מאכט זי צו מיר. ― די מילך, וואס מע האט זיך אן
פון איר, מיטן קעז און פוטער?״ ― נישט צוליב דעם, זאג איך, נאר
גלאט אזוי; ערשטנס, איז פשוט אן עבירה אזעלכעס אוועקגעבן אף דער
שחיטה, א צער־בעלי־חיים. בא אונדז שטייט געשריבן אין דער הייליקער
תורה... ― „אבער גענוג דיר שוין, טביה! די גאנצע וועלט, זאגט זי,
ווייס, אז דו ביסט א ייד פון תורה. פאלג מיך, א ווייב, גיי זיך דורך
צו לייזער־וואלפן. אלע דאנערשטיק, זאגט זי, ווען אונדזער צייטל קומט
אין יאטקע אריין נאך פלייש, לאזט ער זי נישט לעבן; זאלסט זאגן,
זאגט ער, דעם טאטן, ער זאל קומען צוגיין, איך באדארף אים נייטיק
האבן״ ...
    
 בקיצור, מע באדארף פאלגן אמאל, ווי זאגט איר, א ווייב אויך.
בין איך מיך מיישב און לאז מיך איינרעדן און קום צו גיין צו לייזער־וואלפן קיין אנאטעווקע, א ווערסט דריי פון אונדז, און טרעף אים ניט
מסתמא אין דער היים. ― ווו איז ער ערגעץ? ― טו איך א פרעג
א קארנאסע יידענע, וואס דרייט זיך ארום אין שטוב. ― „אין פראיעקט,
מאכט די קארנאסע, מע קוילעט אן אקס פון גאנץ פרי אן, ער באדארף
באלד אנקומען״... איך דריי מיך ארום איינער אליין אין שטוב און
הייב אן צו באטראכטן לייזער־וואלפס בעל־הבתישקייט ― קיין עין־הרע,
א גוטס אף אלע מיינע ליבע: א שאפע מיט קופער, מע וועט זי נישט
אויסקויפן מיט קיין ק″ן קערבלעך, א סאמאוואר און נאך א סאמאוואר,
און א טאץ א מעשענע, און נאך איינע א ווארשעווער, און לייכטער
א פאר זילבערנע, און כוסות מיט כוסהלעך געגילטע, און א חנוכה־לעמפל
א געגאסנס, און נאך זאכן, שמאכטעליאקעס אן אן עק. רבונו־של־עולם!
― טראכט איך מיר. ― ווי דערלעב איך אזא גוטס בא מיינע קינדער
זאלן געזונט זיין!... אזא בר־מזל ווי דער קצב איז! גענוג וואס ער
איז אזוי רייך, באדארף ער האבן זיין אייגנס אינגאנצן צוויי קינדער,
שוין אויסגעגעבענע, און נאך בלייבן אן אלמן אויך דערצו!...
    
בקיצור, גאט האט געהאלפן, עס עפנט זיך די טיר און עס קומט
אריין לייזער־וואלף אין כעס, מלא־רציחה אפן שוחט. ער האט אים גאר
אומגליקלעך געמאכט, פארשניטן אן אקס, א דעמב די גרויס, פארכאפט
זאל ער ווערן, איבער א קלייניקייט אים טריפה געמאכט, געפונען א
סירכהלע אף דער לונג, ווי א שפילקע־קעפל די גרויס, איינגעזונקען זאל
ער ווערן! ― „גאט העלף, רב טביה, מאכט ער צו מיר, וואס איז די
מעשה, וואס מע קאן אייך גארנישט דעררופן זיך? וואס מאכט א ייד?״
― וואס זאלן מיר מאכן, זאג איך; מע מאכט און מע מאכט און מע
האלט, זאג איך, נאך אלץ פון פארנט, ווי אין פסוק שטייט: ל א
מ ע ו ק צ ך  ו ל א  מ ד ו ב ש ך ― נישט קיין געלט, נישט קיין געזונט,
נישט קיין לייב און לעבן. ― „איר זינדיקט, רב טביה, מאכט ער צו
מיר, וועדליק אייך איז געווען אמאל, ניט היינט געדאכט, זייט איר דאך
איצט, קיין עין־הרע, א גביר״. ― וואס מיר פעלט, זאג איך, צו דעם,
וואס איר מיינט, מעגן מיר דאס ביידע פארמאגן... נאר גארנישט,
דאנקען גאט דערפאר. ס׳איז פאראן, זאג איך א גמרא: „א ס כ ק ו ר ד א
ד מ ס ק נ ת א  ד ק ר נ ו ס א  ד פ ר ס מ כ ת א״... און אין הארצן טראכט
איך מיר: זאלסט אזוי זיין מיט דער נאז, קצבניאק, ווי ס׳איז גאר פאראן
אזא גמרא אף דער וועלט... „איר זייט, מאכט ער צו מיר, תמיד דא
מיט דער גמרא; גוט איז אייך, רב טביה, אז איר קאנט אין די קליינע
אותיות. נאר צו וואס נוצט עס, זאגט ער, חכמות, לומדערייען, לאמיר
בעסער שמועסן מכוח אונדזער געשעפט. זיצט, רב טביה״, ― מאכט
ער צו מיר און טוט א געשריי: „לאז זיין טיי!״ ― און עס וואקסט
אויס ווי פון אונטער דער ערד די קארנאסע יידענע, כאפט דעם סאמאוואר, ווי דער רוח דעם מלמד, און אוועק אין קיך אריין. ― „אצינד,
מאכט ער צו מיר, אז מיר זיינען דא אליין, אונטער פיר אויגן, קאנען
מיר שמועסן עסק. די מעשה, זאגט ער, דערפון איז אזוי: איך האב שוין
מיט אייך, רב טביה, לאנג געוואלט רעדן, איך האב צו אייך באפוילן
דורך אייער טאכטער, וויפל מאל געבעטן, איר זאלט זיך מטריח זיין;
פארשטייט איר מיך, איך האב געווארפן אן אויג...״ ― איך ווייס, זאג
איך, אז איר האט געווארפן אן אויג, נאר ס׳איז אומזיסט, זאג איך,
אייער טירחה, עס וועט נישט גיין, רב לייזער־וואלף, עס וועט נישט גיין.
― „פארוואס עפעס?״ ― מאכט ער צו מיר און קוקט אף מיר ווי דערשראקן. ― פאר שבת, זאג איך, איך קאן באשטיין, עס זאל נאך געדויערן אביסל, דער טייך ברענט ניט. ― „למאי, זאגט ער, זאלט איר
ווארטן, אז איר קאנט אויספירן באלד?״ ― דאס, זאג איך, איז איינמאל אוועק; און והשנית, זאג איך, איז גלאט א רחמנות, א צער־בעלי־חיים. ― „קוק אים אן, ווי ער מאכט אנשטעלן, זאגט לייזער־וואלף מיט
א געלעכטערל, עמעצער זאל זיין דערביי, וואלט ער געמעגט שווערן,
אז זי איז בא אייך איין־און־איינציקע! מיר דאכט, איר האט זיי אן
עין־הרע גענוג, רב טביה!״... ― לאזן זיי זיך שוין האלטן, זאג איך,
ווער ס׳איז מיר מקנא, דער לאז אליין נישט האבן... ― „מקנא? ווער,
זאגט ער, רעדט פון מקנא? אדרבה, זאגט ער, ווייל זיי זיינען בא אייך
אן עין־הרע געראטענע, דערפאר וויל איך טאקע, איר פארשטייט צי
ניין? פארגעסט נאר נישט, רב טביה, די טובה, וואס אייך קאן דורך
דעם ארויסקומען!״ ― אוודאי, אוודאי, זאג איך, פון אייערע טובות,
רב לייזער־וואלף, קאן טאקע הארט ווערן דער קאפ; ווינטער א שטיקל
אייז, דאס ווייסן מיר שוין לאנג, זאג איך, נאך פון אמאל... ― „ע! ―
מאכט ער צו מיר זיס־צוקערדיק. ― וואס גלייכט איר, רב טביה, פון
אמאל ביז היינט? א מ א ל איז געווען עפעס אנדערש, און ה יי נ ט
איז ווידער אנדערש; עפעס ווערן מיר דאך שטיקלעך מחותנים, הא?״
― וואס פאר א מחותנימשאפט? ― זאג איך. ― „געוויינלעך, זאגט
ער, מחותנים!״ ― וואס מיינט איר, זאג איך צו אים, רב לייזער־וואלף,
פון וואס רעדן מיר? ― „אדרבה, זאגט ער, זאגט שוין איר, רב טביה,
פון וואס רעדן מיר?״ ― וואס הייסט, זאג איך, מיר רעדן דאך פון
דער מאורע בהמה מיינע, וואס איר ווילט בא מיר קויפן! ― „כא־כא־כא!
― מאכט ער און ווערט צעגאסן פאר געלעכטער. ― ס׳איז נישקשה פון
א בהמה, און נאך א מאורע דערצו, כא־כא־כא!״ ― וואס־זשע דען האט
א י ר געמיינט, רב לייזער־וואלף? אדרבה, זאגט, וועל איך אויך לאכן.
― „פון אייער טאכטער, מאכט ער צו מיר, פון אייער צייטלען רעדן
מיר דאך די גאנצע צייט! איר ווייסט דאך, רב טביה, אז איך בין,
ניט פאר אייך געדאכט, געבליבן אן אלמן, האב איך מיך מיישב געווען,
וואס באדארף איך זוכן אין דער פרעמד דאס גליק, נאך האבן צו טאן
מיט שדכנים, רוחות און שדים, אמער, אט זיינען מיר דא ביידע אפן
ארט, איך קען א יי ך, איר קענט מ י ך, דאס קרן אליין איז מיר אויך
געפעלן, איך זע זי אלע דאנערשטיק בא מיר אין יאטקע, א פאר מאל
א רייד געטאן מיט איר, ווייזט אויס, נישקשה, א שטילע, און איך
אליין בין, קיין עין־הרע, ווי איר זעט, א שטיקל בעל־הבית, ס׳איז דא
א שטוב אן אייגענע, און קלייטלעך א פאר, און בעל־הבתישקייט, ווי
איר זעט, נישט צו פארזינדיקן, און אביסל פעל אפן בוידעם אויך, און
אביסל געלט אין קאסטן אויך; וואס באדארפן מיר, רב טביה, די ציגיינערישע שטיק, בריהן זיך, חכמהן זיך? אמער, נעמט מען און מע
שלאגט צו א האנט, איינס־צוויי־דריי, איר פארשטייט, צי ניין?״...
    
בקיצור, אז ער האט מיר אויסגערעדט אט־א־דאס־א, בין איך געבליבן זיצן אן לשון, ווי איינער בשעת מע קומט און מע זאגט אים אן
פלוצעם א בשורה. לכתחילה איז מיר אפילו דורכגעפלויגן א מחשבה:
לייזער־וואלף... צייטל... ער האט שוין אזוינע קינדער ווי זי... נאר
באלד האב איך זיך אליין אפגעשלאגן: סטייטש, אזא גליק! אזא גליק!
עס וועט דאך איר זיין גוט, ווי די גאנצע וועלט! איי טאמער איז ער
נישט אזא צעווארפענער פארשוין? איז דאס היינטיקע יארן, פארקערט,
די גרעסטע מעלה, ווי זאגט מען: א ד ם  ק ר ו ב  ל ע צ מ ו ― אז מען
איז גוט פאר יענעם, איז מען שלעכט פאר זיך. איין חסרון נאר, וואס
ער איז אביסל צו פראסטלעך... נו, מילא, קאן דען איטלעכער זיין
א יודע־ספר? קארג פאראן נגידים, פיינע מענטשן אין אנאטעווקע, אין
מאזעפעווקע און אפילו אין יעהופעץ, וואס ווייסן נישט קיין צלם פאר
קיין אלף; פונדעסטוועגן, אז ס׳איז באשערט, לאם איך האבן אזא יאר,
וואס פאר א כבוד זיי האבן אף דער וועלט, ווי אין פרק שטייט: א ם
א י ן  ק מ ח  א י ן  ת ו ר ה ― דאס הייסט, די תורה ליגט אין קאסטן
און חכמה ― אין קעשענע... ― „נו, רב טביה, מאכט ער צו מיר, וואס
שווייגט איר?״ ― וואס זאל איך שרייען, זאג איך צו אים כלומרשט,
ווי איך קווענקל מיך; דאס איז, רב לייזער־וואלף, פארשטייט איר מיך,
אזא ענין, וואס מע באדארף אים גוט באקלערן ארום און ארום; ס׳איז
עפעס נישט קיין קאטאוועסל, זאג איך, דאס ערשטע קינד בא מיר! ―
„אדרבה, מאכט ער, ווייל ס׳איז דאס ערשטע קינד בא אייך; איר וועט
שוין, זאגט ער, נאכדעם, אם־ירצה־השם, קאנען חתונה מאכן די אנדערע
טאכטער אויך, און שפעטער, מיט דער צייט, די דריטע, איר פארשטייט,
צי ניין?״ ― אמן, גם־אתם! ― זאג איך. ― חתונה מאכן איז קיין
קונץ נישט, דער אייבערשטער זאל נאר צושיקן, זאג איך, איטלעכן באזונדער זיין זיווג... ― „ניין, מאכט ער, נישט דאס מיין איך, רב
טביה, איך מיין עפעס אנדערש גאר, ווארעם קיין נדן, ברוך־השם, פאר
אייער צייטלען באדארפט איר שוין ניט, און אויסקליידן זי צו דער
חתונה, אלץ וואס א מיידל באדארף ― דאס נעם איך אף זיך, און אייך,
זאגט ער, וועט מסתמא דערפון אויך עפעס אריינפאלן אין בייטל אריין...״
― פע, מאך איך צו אים, איר רעדט דאך עפעס גאר, איר זאלט מיר
מוחל זיין, טאקע ווי אין יאטקע! וואס הייסט אין בייטל אריין? פע!
מיין צייטל איז חלילה נישט אזעלכע, איך זאל זי פארקויפן פאר געלט,
פע־פע! ― „אז פע איז פע, מאכט ער צו מיר, איך האב געמיינט אדרבה
ואדרבה; נאר אז איר זאגט פע, לאז זיין פע! אז אייך איז ליב, איז
מיר ניחא! דער עיקר, זאגט ער, עס זאל זיין וואס גיכער, איך מיין
טאקע באלד, ווי זאגט ער, א  ב ע ל ־ ה ב י ת ט ע  אין שטוב אריין, איר
פארשטייט, צי ניין?״... ― מהיכא־תיתי, זאג איך, אין מיר איז קיין
מניעה; מע באדארף דאך אבער איבעררעדן מיט מיין פלוניתטע, זאג
איך, אין אזעלכע זאכן, האט זי די דעה, נישט קיין קלייניקייט, ווי רש″י
מאכט:  ר ח ל  מ ב כ ה ע ל  ב נ י ה ― א מאמע איז א פאקרישקע.
היינט זי אליין, זאג איך, צייטל מיין איך, באדארף מען אויך א פרעג
טאן, ווי זאגט מען דאס: אלע מחותנים האט מען מיטגענומען אף דער
חתונה, און דעם חתן האט מען געלאזט אין דער היים... ― „בלאטע,
זאגט ער, פרעגן באדארף מען גאר? דערציילן, רב טביה, קומען אהיים
און דערציילן אזוי און אזוי, און שטעלן א חופה, א ווארט און צוויי
און א מאריטש!״ ― זאגט דאס נישט, זאג איך, זאגט דאס נישט, רב
לייזער־וואלף. א מיידל איז נישט קיין אלמנה חלילה. ― „געוויינלעך,
זאגט ער, א מיידל איז א מיידל, ניט קיין אלמנה, אט דערפאר טאקע
באדארף מען, זאגט ער, באצייטנס דערפון רעדן, מחמת הלבשה, פארשטייט איר, דאס־יענץ־לאקש־בוידעם־ציבעלע. און דערוויילע, זאגט ער,
לאמיר, רב טביה, נעמען צו קאפלעך לחיים, הא, צי ניין?״... ― מהיכא־תיתי, זאג איך, פארוואס ניט? וואס געהער זיך אן שלום צו מחלוקת?
ווי זאגט ער: אדם איז א מענטש און בראנפן איז בראנפן. ס׳איז פאראן,
זאג איך, בא אונדז א גמרא... און האק אים אריין א גמרא, איינע
און די אנדערע, א נעכטיקן טאג, פון שיר־השירים און פון חד־גדיא ...
    
בקיצור, מיר האבן איינגענומען דעם ביטערן טראפן, ככתוב ― ווי
גאט האט געבאטן! די קארנאסע האט דערוויילע געבראכט צו טראגן
דעם סאמאוואר, און מיר האבן געמאכט צו גלעזלעך פונש, פארבראכט
גאר פריינטלעך, געווינטשעוועט, געשמועסט, געפלאפלט אלץ פונעם שידוך, פון דעם און פון יענעם און ווידעראמאל פונעם שידוך. ― איר ווייס
דען, רב לייזער־וואלף, זאג איך, וואס פאר א בארליאנט דאס איז?
― „איך ווייס, זאגט ער, גלייבט מיר, אז איך ווייס; איך זאל ניט
וויסן, זאגט ער, וואלט איך גאר ניט גערעדט!״ און מיר רעדן אזוי
ביידע אינאיינעם. איך שריי: א בארליאנט, א דימענט! איר זאלט נאר
וויסן, ווי אזוי זי צו שאנעווען, נישט ארויסבאווייזן דעם קצב... און ער:
„האט קיין מורא ניט, רב טביה; וואס זי וועט עסן בא מיר אין דער
וואכן האט זי בא אייך נישט געגעסן אום יום־טוב״... ― עט, זאג
איך, עסן איז אויך אן עסק? דער נגיד, זאג איך, עסט נישט קיין רענדלעך, דער ארעמאן עסט נישט קיין שטיינער; איר זייט א פראסטער
מענטש, זאג איך, פארשטייט איר ניט ווי צו שאצן איר בריהשאפט,
איר חלה־באקן, אירע פיש, רב לייזער־וואלף, אירע פיש! מע באדארף,
זאג איך, האבן א זכיה... און ער ווידער: „רב טביה, איר זייט, איר
זאלט מיר מוחל זיין, שוין אויסגעוועפט, רב טביה, איר קענט נישט
קיין מענטשן, רב טביה, איר קענט מיך נישט!״... און איך ווידער:
אף איין וואג גאלד און אף דער אנדערער צייטלען. הערט איר, רב ליי־זער־וואלף, איר זאלט אפילו פארמאגן אייערע, זאג איך, רי″ש אלפים,
זענט איר אויך נישט ווערט איר פיאטע!... און ער ווידער: „גלייבט־זשע מיר, רב טביה, איר זייט א גרויסער נאר, כאטש איר זייט עלטער
פון מיר!״...
    
בקיצור, מיר האבן אפנים אוועקגעשריגן אט־אזוי־א א היפשע וויילע און זיינען געווארן רעכט מבוסמדיק, ווארעם אז איך בין געקומען
אהיים, איז שוין געווען שפעטלעך אין דער נאכט און די פיס זיינען מיר
געווען ווי געפענטעט... מיין ווייב זאל געזונט זיין האט אבער באלד
דערקענט אין מיר, אז איך בין פארקנאקט, און האט מיר געגעבן א וויסטן
פעטשאטעק, ווי איך בין ווערט. ― שא, בייזער זיך ניט, גאלדע! ―
זאג איך צו איר גאנץ פריילעך, און עס גלוסט זיך מיר אזש גיין טאנצן.
― שריי ניט, נשמה מיינע, עס קומט אונדז מזל־טוב! ― „מזל־טוב?
א וויסטער מזל־טוב, זאגט זי, האסט שוין פארזינדיקט די מאורע בהמה,
לייזער־וואלפן זי פארקויפט?״ ― נאך ערגער! ― זאג איך. ― „אויסגעביטן, זאג איך, אף אן אנדערער? אפגענארט לייזער־וואלפן, א רחמנות
נעבעך?״ ― נאך ערגער! ― זאג איך. ― „נו, רעד שוין, זאגט זי,
ווערטער, קוק אן, ווי מע באדארף בא אים קויפן א ווארט!״ ― מזל־טוב דיר, גאלדע, זאג איך נאך אמאל, מזל־טוב אונדז ביידן, אונדזער
צייטל איז א כלה געווארן! ― „אויב אזוי, זאגט זי, ביסטו דאך טאקע
גוט פארקלאפט, גאר נישט אף קאטאוועס, רעדסט פונעם וועג! האסט,
אפנים, געמאכט, זאגט זי, א רעכטע כוסה?״ ― א כוסה, זאג איך,
האבן מיר מיט לייזער־וואלפן געמאכט, און צו גלעזלעך פונש האבן מיר
מיט לייזער־וואלפן גענומען, נאר בא די געדאנקען, זאג איך, בין איך
נאך. הנה זיי וויסן, גאלדע ברודער, אז אונדזער צייטל איז אין א גוטער,
א מזלדיקער שעה א כלה געווארן פאר אים אליין, פאר לייזער־וואלפן!
און איך האב איר איבערגעגעבן די גאנצע מעשה פון אנהייב ביזן סוף,
ווי אזוי און וואס און ווען און פון אלץ, וואס מיר האבן גערעדט, נישט
דורכגעלאזט קיין האר אפילו. ― „הערסטו, טביה, זאגט צו מיר מיין
ווייב, גאט זאל מיר טאקע אזוי העלפן ווו איך וועל מיך קערן און ווענדן,
זאגט זי, ווי דאס הארץ האט מיר געזאגט, אז דאס, וואס לייזער־וואלף
האט דיך גערופן, איז ניט אומזיסט. נאר וואס־זשע־דען? איך האב מורא
געהאט דערפון צו טראכטן, טאמער חלילה לאזט זיך אויס א בוידעם.
איך דאנק דיר, גאטעניו, זאגט זי, איך דאנק דיר, הארצעדיקער פאטער
געטרייער, סע זאל טאקע נאר זיין אין א גוטער שעה, א מזלדיקער, זי
זאל זיך עלטערן מיט אים אין עושר און אין כבוד, ווארעם פרומע־שרה,
זאל זיין אפגעשיידט פון מיר, האט געהאט בא אים עפעס ניט אזא
גוטע וועלט; זי איז, זאל מיר מוחל זיין, נישט אקעגן נאכט דערמאנענדיק, געווען א יידענע אן איינגעגעסענע, נישט געקאנט אויסקומען
מיט קיינעם, גאר נישט דאס, וואס אונדזער צייטל, איר צו לענגערע
יאר. א דאנק דיר, א דאנק דיר, גאטעניו! נו, טביה, זאגט זי, וואס
האב איך דיר געזאגט, דו לעקיש איינער? באדארף זיך א מענטש זארגן?
אז ס׳איז באשערט, זאגט זי, קומט דאס אליין אין שטוב אריין״... ―
דאס אוודאי, זאג איך, ס׳איז דאך א בפירושער פסוק... ― „וואס טויג
מיר דיין פסוק, זאגט זי, מע באדארף זען גרייטן זיך צו דער חתונה;
קודם־כל אויסרעכענען, זאגט זי, לייזער־וואלפן א צעטל, וואס צייטל
באדארף האבן צו דער חתונה; מילא פון פאווילע, זאגט זי, איז ניטא
וואס צו רעדן. זי האט נאך ניט קיין פאדעם גרעט, זאלסט זאגן, א פאר
זאקן אפילו. היינט, זאגט זי, מלבושים ― איינס א זיידנס צו דער חופה
און איינס א וועלנס אף זומער, דאס אנדערע אף ווינטער, און פלאטיעס
א פאר, און קליידלעך אונטערשטע, און מאנטלען, זאגט זי, וויל איך,
זי זאל האבן צוויי: איינעם א בארנוס מיט קעץ אף אינדערוואכן, און
איינעם א גוטן מיט שליאמעס אף שבת; היינט עפעס שטיוועלעך, מיט
קולקעס, שטאליקעלע, א גארסעט, הענטשקעלעך, נאזטיכלעך, א זאנטיקל
און די איבעריקע זאכן דארטן, וואס א מיידל באדארף האבן היינטיקע
צייטן...״ ― ווי קומט דאס צו דיר, זאג איך, גאלדע סערדצע, דו
זאלסט גאר וויסן פון אזעלכע שמאכטעליאקעס? ― „וואס איז? ―
זאגט זי. ― איך בין נישט געווען צווישן מענטשן? צי איך האב אפשר
ניט געזען בא אונדז אין כתרילעווקע, ווי אזוי מע גייט אנגעטאן בא
לייטן? דו, זאגט זי, לאז מ י ך, איך וועל שוין אליין מיט אים אלצדינג
רעדן; לייזער־וואלף, זאגט זי, איז, נישקשה, א ייד א נגיד, ער וועט
מסתמא אליין אויך ניט וועלן, אז די גאנצע וועלט זאל האבן מיט אים
צו טאן; אז מען עסט חזיר, לאז כאטש רינען איבער דער בארד״...
    
בקיצור, מיר האבן אזוי אוועקגערעדט ביזן ווייסן טאג אריין. ―
נעם צונויף, זאג איך, מיין ווייב, דאס ביסל קעז און פוטער און לאם
איך פארן דערווייל קיין בויבעריק; עס איז טאקע אלצדינג שיין און
פיין ארום און ארום, נאר דאס געשעפט, זאג איך, קאן מען נישט פארבייגן אף א זייט, ווי שטייט דארטן: ה נ ש מ ה  ל ך ― די וועלט איז
אויך א וועלט. און גאנץ פרי, כלחוך־השור, עס איז נאך געווען טונקל,
האב איך איינגעשפאנט דאס פערד־און־וועגעלע און בין אוועק קיין בויבעריק. געקומען קיין בויבעריק אפן מארק ― אהא! (ס׳איז דען פאראן
א סוד בא יידן?) מע ווייס שוין אלצדינג און מע שטעקט אפ מזל־טוב
פון אלע זייטן: ― „מזל־טוב אייך, רב טביה, ווען האבן מיר, אם־ירצה־השם, א חתונה?״ ― מיט מזל זאלט איר, זאג איך, לעבן, עס קומט
אויס, ווי מע זאגט: דער טאטע איז נאך גאר נישט געבארן געווארן,
איז שוין דער זון אויסגעוואקסן אפן דאך... ― „בלאטע, זאגן זיי, עס
וועט אייך גאר נישט העלפן, רב טביה, משקה מוזט איר שטעלן; קיין
עין־הרע אזא גליק, א שמאלץ־גרוב!״ ― די שמאלץ רינט אויס, זאג
איך, די גרוב בלייבט איבער. נאר פונדעסטוועגן, זאג איך, קאן מען קיין
חזיר ניט זיין און פון חברה ניט אפשטיין. אט פארטיק איך מיך אפ
מיט אלע מיינע יעהופעצער בעלי־בתים, זאג איך, וועט זיין א גלעזל
משקה און פארבייסן, חי־געלעבט און אן עק, דאס הייסט:  צ ה ל ה
ו ש מ ח ה ― הוליע קבצן!...
    
בקיצור, אפגעפארטיקט זיך מיט מיין מסחר, גיך און געשווינט, ווי
געוויינלעך, האב איך גענומען מיט גוטע ברידער צו ביסלעך לחיים, צוגעווינטשעוועט זיך איינס דעם אנדערן, ווי עס געהערט צו זיין, און איך
האב מיך אויפגעזעצט און בין אוועק אהיים לעבעדיק־פריילעך, גאר בגילופין. פארנדיק אזוי אין וואלד, זומער־לעבן, די זון באקט, נאר פון ביידע זייטן וואלד דער שאטן פון ביימער, דער ריח פון די סאסנעס, מחיה־נפשות. צי איך מיך אויס ווי א גראף אין וועגעלע, לאז נאך מיין חברהמאן די לייצעס: גיי שוין, זאג איך צו אים, זיי מוחל, אליין, דער וועג
דארף דיך שוין זיין באקענט ― און אליין צעלאז איך מיך אף א קול
און זינג מיר א ניגונדל. אפן הארצן איז עפעס יום־טובדיק; עס זינגט
זיך שטיקלעך פון ימים־נוראים: „ויאתיו״, „וכל מאמינים שהוא״ און
פון „הלל״. איך קוק מיר אהין ארויף, אין הימל אריין, און די געדאנקען־מחשבות פלאנטען זיך דא, אף דעך ערד.  ה ש מ י ם  ש מ י ם ― די
הימלען זיינען פאר גאט, ו ה א ר ץ ― און די ערד, אזוי טראכט איך
מיר, האט ער אוועקגעגעבן ל ב נ י ־ א ד ם ― צו די קינדער פון מענטשן,
זיי זאלן זיך שלאגן קאפ אין וואנט, זיך רייסן ווי די קעץ פאר גרויס
„ראסקאש״, שלאגן זיך פאר גבאות, פאר „ששי״ און פאר „מפטיר״...
ל א  ה מ ת י ם  י ה ל ל ו  י ה , מכות פארשטייען זיי, ווי מען באדארף גאט לויבן פאר די טובות, וואס ער טוט מיט זיי, ו א נ ח נ ו,
אבער מיר, ארעמע לייט, איין טאג א גוטן, אז מיר האבן, דאנקען מיר
און לויבן גאט און זאגן: א ה ב ת י ― איך האב אים ליב גאט, ווארעם ער הערט צו מיין קול און מיין געבעט, ער נייגט צו מיר זיין אויער,
בשעת א פ פ ו נ י ― עס רינגלט מיך ארום פון אלע זייטן דלות, צרות,
שלעק־פורעניותן: דאס פאלט א בהמה אין מיטן העלן טאג, דאס טראגט
אן דער גוטער יאר א קרוב א שלימזל, א מין מנחם־מענדל פון יעהופעץ, נעמט צו דאס לעצטע חיות, און איך מיין שוין ב ח פ ז י:
אן עק, די וועלט איז שוין געפאלן, כ ל ה א ד ם כ ו ז ב ― ניטא
קיין אמת אף דער וועלט. וואס טוט גאט? שיקט ער אריין לייזער־וואלפן
א מחשבה, ער זאל נעמען צייטלען ווי זי שטייט און גייט, דערום זאג
איך צוויי מאל  א ו ד ך ― איך וועל דיך לויבן, גאטעניו, וואס דו
האסט זיך ארומגעקוקט אף טביהן און געקומען מיר צו הילף, איך זאל
האבן כאטש א שטיקל נחת פון מיין קינד, אז איך וועל קומען צו איר
צוגאסט, אם־ירצה־השם, זי טרעפן א בעל־הביתטע אף אלעם גרייטן, פולע שאפעס מיט גרעט, פולע שפיזארניעס מיט פסחיקער שמאלץ און מיט
איינגעמאכטס, פולע שטייגן מיט עופות, גענדז און קאטשקעס... פלוצעם צעלאזט זיך דאס פערדל מיינס אראפ־א־בארג, און איידער איך
הייב אויף דעם קאפ א קוק טאן, ווו איך בין אין דער וועלט, ליג איך
שוין אף דער ערד מיט אלע ליידיקע טעפלעך און קריגלעך, און דאס
וועגעלע אף מיר! קוים מיט צרות, מיט ליידן ארויסגעקאראטשקעט זיך,
און אויפגעשטאנען א צעבראכענער, א צעהרגעטער, לאז איך אויס מיין
ביטער הארץ צום פערדל. איינגעזונקען זאלסטו ווערן! ווער האט דיך
געבעטן, שלימזל, באווייזן א בריהשאפט, אז דו קאנסט לויפן בארג־אראפ? האסט דאך מיך שיער, זאג איך, אומגליקלעך געמאכט, דו אש־מדאי! און איך האב אים איינגעטיילט וויפל ס׳איז אין אים אריין. מיין
בחור האט, אפנים, אליין פארשטאנען, אז ער האט דא פארשטיפט
א מיאוסע מעשה, געשטאנען אראפגעלאזט די מארדע, כאטש מעלק אים
אויס. ― כאפט דיך דער וואטנמאכער! ― זאג איך צו אים און מאך
צורעכט דאס וועגעלע, נעם צונויף די כלים און הלך לעולמו ― פאר
ווייטער. נישט קיין גוטער סימן, זאג איך צו זיך אליין; איך האב מורא,
צי עס האט זיך נישט געטראפן אינדערהיים עפעס א נייער אומגליק?...
    
כך הווה. איך פאר אפ נאך א ווערסט צוויי, שוין ניט ווייט פון
דער היים, דערזע איך אין מיטן שליאך גייט גלייך אקעגן מיר א מענטש
אינעם געשטאלט פון א נקבה. איך פאר צו נענטער, קוק מיך איין:
צייטל!... איך ווייס נישט פארוואס, נאר עס האט זיך מיר אפגעריסן
אין הארצן, אז איך האב זי דערזען. איך שפרינג אראפ פונעם וואגן:
צייטל, ס׳איז דו? וואס טוסטו דא? פאלט זי מיר ניט אפן האלדז מיט
א געוויין? גאט איז מיט דיר, זאג איך, טאכטער מיינע, וואס וויינסטו?
― „אוי, זאגט זי, טאטע, טאטע!״... ― און באוואשט זיך מיט
טרערן. עס איז מיר פינצטער געווארן אין די אויגן און פארקלעמט באם
הארצן. ― וואס איז דיר, טאכטער, זאג מיר, וואס איז דיר געשען? ―
זאג איך צו איר און נעם זי ארום, גלעט זי, האלדז זי, קוש זי, און זי
אין איין קול: ― „טאטע, טאטע, הארציקער, געטרייער, זאגט זי, דעם
דריטן טאג א שטיקל ברויט, האב רחמנות, זאגט זי, אף מיינע יונגע
יאר!״... און פארגייט זיך פאר געוויין, קאן מער קיין ווארט נישט
אויסרעדן. אז אך און וויי איז מיר, טראכט איך, איך שטויס מיך שוין,
וואס דא איז! דער רוח האט מיך אוועקגעטראגן קיין בויבעריק! ―
וואס באדארף מען וויינען, זאג איך צו איר און גלעט זי באם קאפ, נארעלע, וואס באדארף מען וויינען? ממה־נפשך, זאג איך, ניין איז ניין,
מע וועט דיר מיט גוואלט חלילה קיינער נישט אנהענגען א לונג און
לעבער אף דער נאז. מיר האבן, זאג איך, געמיינט דיין טובה טאקע,
געוואלט ווי צום בעסטן. אלא ס׳איז דיר ניט צום הארצן, וואס זאל מען
טאן? מסתמא, זאג איך, איז ניט באשערט... ― „א דאנק דיר, זאגט
זי, טאטע, לאנג לעבן זאלסטו״, ― און פאלט מיר ווידער אפן האלדז
און הייבט ווידער אן צו קושן מיך און וויינען, גיסן מיט טרערן. ―
אבער לאז שוין זיין גענוג געוויינט, זאג איך, ה כ ל ה ב ל ― קרעפלעך עסן קאן אויך נמאס ווערן; קריך, זאג איך, אין וואגן אריין און
לאמיר פארן אהיים, די מאמע, זאג איך, וועט דארטן איבערטראכטן מי
יודע וואס!
    
בקיצור, מיר האבן זיך ביידע אריינגעזעצט אין וואגן אריין, און
איך האב אנגעהויבן איינצושטילן זי מיט רייד, אהין, אהער. די מעשה
דערפון, זאג איך, איז דאך אזוי; מיר האבן, זאג איך, דערביי חלילה
קיין שום שלעכטע מחשבה נישט געהאט; גאט איז יודע דעם אמת,
מיר האבן געוואלט, ווי זאגט ער, לעת־צרה באווארענען א קינד; איי,
עס לאזט זיך נישט, מסתמא, זאג איך, הייסט גאט אזוי; נישט באשערט,
זאג איך, דיר, טאכטער מיינע, קומען אפן גרייטן, ווערן א בעל־הביתטע
אף אלדאס גוטס, און אונדז א שטיקל נחת דערלעבן, זאג איך, אף די
עלטערע יארן, פאר אונדזער הארעוואניע, זאג איך, טאג ווי נאכט אין
דער טאטשקע איינגעשפאנט, קיין גוטע מינוט, נאר דלות, נאר דחקות,
נאר שלים־שלים־מזל ארום און ארום!... „אוי, טאטע, זאגט זי צו מיר
ווידער מיט א געוויין, איך וועל מיך שטעלן, זאגט זי, פאר א דינסט.
ליים וועל איך טראגן, ערד וועל איך גראבן!״... ― וואס וויינסטו,
נאריש מיידל, זאג איך צו איר, איך זאג דיר דען עפעס, נארעלע? צי
איך האב טענות צו דיר? גלאט, זאג איך, ס׳איז ביטער און פינצטער,
רעד איך מיר אויס דאס הארץ, שמועס איך מיך אויס מיט אים, מיטן
רבונו של עולם, ווי אזוי ער פירט מיט מיר; ער איז, זאג איך, אן אב־הרחמן, האט רחמנות אף מיר, פיינט זיך אויס קעגן מיר, זאל ניט
שטראפן פאר די רייד, זאג איך, רעכנט זיך, ווי מיט א טאטן, און גיי
שריי חי־וקים! נאר מסתמא, זאג איך, באדארף אזוי צו זיין; ער איז
אויבן, אינדערהייך, זאג איך, און מיר זיינען דא, אין דער ערד, טיף,
טיף אין דער ערד, מוזן מיר זאגן, אז ער איז גערעכט און זיין משפט
איז גערעכט. ווארעם אז מיר זאלן וועלן שמועסן טאקע דאס אייגענע
ווידער צוריק, בין איך דען נישט קיין גרויסער נאר? וואס שריי איך?
וואס פילדער איך? וואס הייסט, זאג איך, קליין ווערעמל, וואס פויזשע
ארום דא אף דער ערד, וואס א מינדעסט ווינטעלע, אז גאט וויל נאר,
מאכט פון מיר א תל־עולם אין איין כהרף־עין, שטעל איך מיך ארויס
מיט מיין נארישן שכל און וויל אים זאגן דעות, ווי אזוי צו פירן דאס
וועלטל זיינס? מסתמא, אז ער הייסט אזוי, באדארף זיין אזוי, וואס
העלפט דא טענות? פערציק טעג, זאג איך, אזוי שטייט געשריבן בא
אונדז אין די הייליקע ספרים, פערציק טעג פאר דעם, איידער דאס קינד
ווערט באשאפן בא דער מוטער אין בויך, קומט א מלאך און שרייט אויס:
בת פלוני לפלוני, לאז טביהס טאכטער נעמען געצל בן זרחן, און ליי־זער־וואלף דער קצב לאז מוחל זיין פארן ערגעץ אנדערש זוכן זיך זיין
גלייכן, זיינס וועט אים נישט אנטלויפן, און דיר, זאג איך, לאז גאט
צושיקן דיין זיווג, נאר עפעס א רעכטס, און וואס צום גיכסטן. אמן,
כן יהי רצון ― זאג איך, די מאמע זאל כאטש אזוי ניט שרייען, איך
וועל שוין פון איר כאפן א גוטן פסק!...
    
בקיצור, מיר זיינען געקומען אהיים, אויסגעשפאנט דאס פערדל און
אוועקגעזעצט זיך בא דער שטוב אפן גראז עפעס צוטראכטן אן עצה,
אויסקלערן פאר מיין ווייב א מעשה פון טויזנט־איין־נאכט, אבי ארויס
פון א צרה. פארנאכטלעך, די זון זעצט זיך; זומער־לעבן, די זשאבעס
פונדערווייטן קוואקען; דאס פערדל, געפענטעט אף צוויי פיס, שטשיפעט גראז; די בהמהלעך, נארוואס געקומען פון דער טשערעדע, שטייען
איבער די ציבערס און ווארטן, מען זאל זיי אויסמעלקן; ארום און ארום
דאס גראז שמעקט ― נאר א גן־עדן! איך זיץ מיר אזוי און באטראכט
דאס אלצדינג און קלער מיר בשעת־מעשה, ווי קלוג דער רבונו של עולם
האט דאס באשאפן דאס וועלטל זיינס, אזוי אז איטלעכס באשעפעניש,
פונעם מענטשן ביז להבדיל א בהמה, זאל זיך פארדינען זיין ברויט ―
אומזיסט איז נישטא! דו, בהמה, ווילסט זיך פרעסן ― גיי מעלק זיך,
גיב מילך, זיי מפרנס א ייד מיט ווייב און קינדערלעך! דו, פערדל,
ווילסט קייען ― לויף אלע מאל הין און צוריק מיט די טעפלעך קיין
בויבעריק! און דעסגלייכן דו, מענטש, להבדיל, ווילסט א שטיקל ברויט
― גיי הארעווע, מעלק די בהמות, טראג זיך מיט די קריגלעך, שלאג
פוטער, מאך קעז, שפאן דאס פערדל און שלעפ זיך אלע פרימארגן קיין
בויבעריק אף די דאטשעס, נייג זיך און בוק זיך צו די יעהופעצער גבירים,
שמייכל צו זיי, חנפה זיי, קריך זיי איטלעכן באזונדער אין דער נשמה
אריין, גיב אכטונג, זיי זאלן זיין צופרידן, חלילה נישט אנרירן זיי אין
כבוד!... איי, בלייבט דאך א קשיא: מ ה נ ש ת נ ה? ― ווו שטייט
דאס געשריבן, אז טביה באדארף הארעווען פון זייערטוועגן, אויפשטיין
גאנץ פרי, ווען גאט אליין שלאפט נאך, וואס איז? בכדי זיי זאלן האבן
פונקט צו דער קאווע א פריש שטיקל קעז און פוטער? ווו שטייט דאס
געשריבן, אז איך בין מחויב אויסגעריסן ווערן צוליב א שיטערן קרופניק, א קאליש מיט גרויפן, און זיי, די יעהופעצער נגידים, באדארפן
אויסרוען די ביינער אף די דאטשעס, נישט טאן קיין האנט אין קאלט
וואסער און עסן דווקא געבראטענע קאטשקעלעך, און דווקא גוטע קנישעס, מלינצעס מיט ווערטוטן? בין איך דען נישט אזא ייד, ווי זיי?
וואלט דען נישט געווען קיין יושר, כלעבן, אז טביה זאל זיך אוועקזעצן
כאטש איין זומער אף א דאטשע? איי, ווו וועט מען נעמען קעז און
פוטער? ווער וועט מעלקן די בהמות? טאקע זיי, די יעהופעצער סטיק־ראטן מיין איך... און איך צעלאך מיך אליין פון אזא משוגענעם געדאנק, ווי זאגט די וועלט א ווערטל: אז גאט זאל הארכן די נאראנים,
וואלט די וועלט געהאט אן אנדער פנים... ― „א גוטן אוונט, רב
טביה!״ ― הער איך עמעצער רופט מיך אן באם נאמען. איך דריי מיך
ארום, איך טו א קוק ― א באקאנטער: מ א ט ל ק א מ ז ו י ל,
א שניידער־יונג פון אנאטעווקע. ― ברוך־הבא, זאג איך, סקאצל קומט,
מען זאל דערמאנען משיחן. זיץ, מאטל, אף גאטס ערד, זאג איך, ווי
קומסטו פלוצעם אהער? ― „ווי איך קום? מיט די פיס״. ― מאכט
ער צו מיר און זעצט זיך אוועק לעבן מיר אפן גראז און קוקט אהין, ווו
מיינע מיידלעך דרייען זיך ארום מיט די טעפלעך און מיט די קריגלעך.
― „איך קלויב מיך שוין לאנג צו אייך, רב טביה, מאכט ער צו מיר,
נאר איך האב אלץ קיין צייט ניט; איין שטיקל ארבעט ארויסגעלאזט,
דאס אנדערע גענומען. איך בין מיר היינט אליין פאר זיך א שניידער.
ארבעט איז פאראן, ברוך־השם, גענוג, אלע שניידערס זיינען פארווארפן
מיט ארבעט. ס׳איז בא אונדז משך א זומער פון חתונות:  ב ע ר ל
פ א נ פ א ט ש מאכט חתונה; י א ס ל  ש יי ג ע ץ מאכט חתונה;
מ ע נ ד ל  ז א י ק ע מאכט חתונה;  י ע נ ק ל  פ י ס ק א ט ש
מאכט חתונה;  מ ש ה  ג א ר ג ל מאכט חתונה;  מ א י ר  ק ר א ־
פ ע וו ע  מאכט חתונה;  ח יי ם  ל א ש ע ק  מאכט חתונה; און
אפילו  ט י ה ו ב ע כ ע  ד י א ל מ נ ה  מאכט אויך חתונה!״ ―
די גאנצע וועלט, זאג איך, מאכט חתונה, נאר איך איינער האלט נאך
נישט דערביי; מסתמא בין איך נישט ווערט בא גאט... ― „ניין,
מאכט ער צו מיר און קוקט אהין, ווו די מיידלעך זיינען, איר האט
א טעות, רב טביה; איר זאלט וועלן, וואלט איר אויך געהאלטן איצט
בא חתונה מאכן, עס ווענדט זיך נאר אן אייך״... ― דהיינו, זאג איך,
ווו ארום? אפשר מיינסטו א שידוך פאר צייטלען? ― „ווי געמאסטן!״
― מאכט ער צו מיר. ― כאטש עפעס א רעכטן שידוך? ― זאג איך
און טראכט מיר בשעת־מעשה: עס וועט זיין שיין, טאמער מיינט ער
לייזער־וואלף דעם קצב!... „טשאקנדיק און קנאקנדיק!״ ― ענטפערט
ער מיר אף שניידער־לשון און קוקט אלץ אהין, ווו די מיידלעך זיינען.
― פון וואנען, למשל, איז דער שידוך דיינער, פרעג איך אים, פון וואסערע קאנטן? אויב ער שמעקט מיט יאטקע, זאג איך, וויל איך גארניט הערן, ניט זען! ― „חס וחלילה, זאגט ער, ער הייבט נישט אן
שמעקן מיט יאטקע; איר קענט אים, רב טביה, זייער גוט!״... ― איז
דאס כאטש, זאג איך, עפעס א גלייכע זאך? ― „נאך א מין גלייך,
זאגט ער, גלייך צו גלייך איז נישט גלייך; ס׳איז ווי מע זאגט, אגיל
ואשמח ― צוגעשניטן און אויפגענייט!״... ווער־זשע איז דער שידוך,
זאג איך, לאמיר הארכן? ― „ווער דער שידוך איז? ― מאכט ער און
קוקט אלץ אהין. ― דער שידוך איז, פארשטייט איר מיך, רב טביה,
טאקע איך אליין״... ווי ער האט דאס מיר נאר אויסגערעדט, אזוי בין
איך אונטערגעשפרונגען, ווי אן אפגעבריטער, פון דער ערד, און ער
נאך מיר, און אזוי זיינען מיר געבליבן שטיין איינער אקעגן אנדערן,
אנגעדראדלט, ווי די האנען. צי דו ביסט משוגע געווארן, זאג איך צו
אים, צי דו ביסט גלאט אזוי אראפ פונעם זינען? ביסט אליין דער שדכן,
אליין דער מחותן און אליין דער חתן, דאס הייסט, אן אייגענע חתונה
מיט אייגענע כלי־זמר! איך האב נאך, זאג איך, אזעלכעס נישט געהערט אין ערגעץ, אז א בחור זאל זיך אליין רעדן א שידוך! ― „דאס,
וואס איר זאגט, רב טביה, מאכט ער צו מיר, אז איך בין משוגע, לאזן
אונדזערע שונאים משוגע ווערן; איך בין נאך, מעגט איר מיר גלייבן,
בא אלע געדאנקען; מע באדארף גאר ניט זיין, זאגט ער, משוגע, אז
מע זאל וועלן אייער צייטלען; א סימן האט איר, אז לייזער־וואלף,
וואס איז דער גרעסטער נגיד בא אונדז אין שטאט, האט זי געוואלט
נעמען ווי זי שטייט און גייט... איר מיינט, ס׳איז א סוד? דאס גאנצע שטעטל ווייס שוין!... און דאס, וואס איר זאגט, אליין אן א שדכן,
איז מיר א חידוש, זאגט ער, אף אייך; איר זייט דאך, רב טביה,
עפעס יא א ייד וואס קאטארי קיין פינגער אין מויל באדארף מען אייך
נישט אריינלייגן, איר וועט אפבייסן... נאר וואס טויג לאנגע שמועסן?
די מעשה פון דער געשיכטע, זאגט ער, איז אזוי: איך און אייער טאכטער צייטל האבן זיך געגעבן א ווארט שוין לאנג, שוין העכער א יאר,
אז מיר זאלן זיך נעמען״... א מעסער אין הארצן, ווען עמעצער זעצט
מיר אריין, וואלט מיר געווען א סך מער ניחא, ווי די דאזיקע ווערטער: ערשטנס, ווי קומט ער, מאטל שניידער, צו טביהן פאר אן איידעם? והשנית, וואס איז דאס פאר דיבורים: ז יי ה א ב ן ז י ך
ג ע ג ע ב ן  ד א ס וו א ר ט ,  א ז ז יי ז א ל ן  ז י ך  נ ע מ ע ן ?
― נו, און ווו בין איך? ― רוף איך מיך אן צו אים. ― עפעס האב
איך אויך א שטיקל דעה צו זאגן אף מיין קינד, צי מיך פרעגט מען
שוין גארנישט? ― „חס וחלילה, מאכט ער, דערויף בין איך דאך
טאקע געקומען צו אייך איבעררעדן, אזוי ווי איך האב דערהערט, אז
לייזער־וואלף שדכנט זיך צו אייער טאכטער, וואס קאטארי שוין העכער
א יאר אז איך האב זי ליב...״ ― ס׳א משל, זאג איך, אז טביה האט
א טאכטער צייטל, און דו הייסט מאטל קאמזויל און ביסט א שניידער,
היינט וואס האסטו צו איר, דו זאלסט זי פיינט האבן?... ― „ניין,
מאכט ער, נישט דאס מיין איך, איך מיין גאר עפעס אנדערש, איך האב
אייך געוואלט דערציילן, אז איך האב ליב אייער טאכטער, און אייער
טאכטער האט מיך ליב, שוין העכער א יאר, זיך געגעבן דאס ווארט
מיר זאלן זיך נעמען, האב איך, זאגט ער, עטלעכע מאל געוואלט זיין
בא אייך איבעררעדן, נאר אלץ אפגעלייגט אף שפעטער, ביז איך וועל
מיר צונויפשלאגן עטלעכע קערבלעך אף א מאשין, און נאכדעם ערשט
אויסקליידן זיך, ווי עס געהער צו זיין, ווארעם א ליאדע בחורל היינטיקע צייטן האט צוויי קאסטיומען מיט עטלעכע קאמזוילן״... ― טפו
זאלט איר ווערן, מאך איך צו אים, מיט אייער קינדערשן שכל! און
וואס וועט איר טאן נאך דער חתונה ― פארווארפן די ציין אף די בענטאנעס, צי דו וועסט האדעווען דיין ווייב מיט קאמזוילן?... ― ע, מאכט
ער צו מיר, אף אייך איז מיר, רב טביה, א חידוש, איר זאלט אזעלכעס
זאגן! איך מיין, אז איר האט חתונה געהאט, האט איר, דאכט מיר,
קיין אייגענעם מויער נאך נישט געהאט, פונדעסטוועגן זעט איר דאך...
ממה־נפשך, וואס עס וועט זיין מיט כל ישראל וועט זיין מיט רב ישראל... היינט בין איך דאך א שטיקל בעל־מלאכה אויך״...
    
בקיצור, וואס זאל איך אייך דא לאנג מאריך זיין? ער האט מיך
איבערגערעדט, ווארעם ― למאי זאלן מיר זיך נארן, ווי אזוי האבן אלע
יידישע קינדער חתונה? אז מע זאל וועלן קוקן אף די זאכן, וואלט אונדזער גראד קיינמאל נישט באדארפט חתונה האבן... איין זאך האט
מיר נאר פארדראסן און האב דאס נישט געקאנט פארשטיין בשום־אופן:
וואס הייסט, ז יי א ל יי ן  ה א ב ן  ז י ך  ג ע ג ע ב ן  ד א ס
וו א ר ט? וואס איז דאס פאר א וועלט געווארן? א בחור באגעגנט
זיך מיט א מיידל און זאגט צו איר: ל א מ י ר  ז י ך  ג ע ב ן  ד א ס
וו א ר ט , א ז  מ י ר  ז א ל ן  ז י ך  נ ע מ ע ן ... עפעס גלאט
הפקר־ציבעלעס!... נאר אז איך האב א קוק געטאן אף מיין מאטלען,
ווי ער שטייט זיך אזוי, דעם קאפ אראפגעלאזט, ווי א זינדיקער מענטש,
מיינט דאס גאנץ ערנסט, אן שום חכמות דערביי צו האבן, האב איך
מיך מיישב געווען: לאמיר זיך נאר גוט בארעכענען טאקע דאס אייגענע ווידער צוריק. וואס ברעקל איך מיך אזוי און וואס מאך איך דא
אנשטעלן? דער גרויסער מיוחס וואס איך בין, רב צאצעלעס אן אייניקל, צי די גוזמות נדן, וואס איך גיב מיין טאכטער, צי די הלבשה
אירע, מישטיינס געזאגט?... מאטל קאמזויל איז טאקע א שניידער, ער
איז אבער א גאנץ פיין בחורל, אן ארבעטס־יונג, קאן געבן א ווייב ברויט,
און דערצו נאך אן ערלעך יינגל אויך, היינט וואס האב איך צו אים?
― טביה, זאג איך צו מיר אליין, מאך נישט קיין פוילע תנועות און
זאג באם, ווי אין פסוק שטייט:  ס ל ח ת י כ ד ב ר י ך ― לאז זיין
מיט גליק!... יא, וואס טוט מען אבער מיט מיין אלטער? איך וועל
דאך פון איר האבן, ווי זאגט ער, ב ס ו ס י ם  ו ב ג מ ל י ם ― אף
שיסל און אף טעלער! ווי אזוי פירט מען זי ארויף, אז עס זאל בא איר
ווערן רעכט?... ווייסטו גאר וואס, מאטל? ― רוף איך מיך אן צו
מיין חתן. ― דו גיי דיר אהיים, איך וועל מיר דא דערווייל צורעכט מאכן
אלץ, וואס מע באדארף, איבערשמועסן מיט דעם, מיט יענעם, ווי אין
דער מגילה שטייט:  ו ה ש ת י ה  כ ד ת ― אלצדינג דארף זיין באטראכט. און אם־ירצה־השם מארגן, אויב דו וועסט ביז דעמאלט קיין
חרטה נישט האבן, וועלן מיר זיך מסתמא זען... ― „חרטה? ― מאכט
ער צו מיר. ― איך וועל האבן חרטה? איך זאל ניט דערלעבן אוועקגיין
פון דעם ארט, עס זאל פון מיר ווערן, זאגט ער, א שטיין, א ביין!״...
― צו וואס טויג דיר נאך דאס שווערן זיך, וואס דו שווערסט זיך, זאג
איך אים, אז איך גלייב דיר אן א שבועה? גיי געזונט, זאג איך, און
א גוטע נאכט, און לאזן זיך דיר חלומען גוטע חלומות... און אליין
לייג איך מיך אויך שלאפן, נאר עס נעמט מיך ניט קיין שלאף; דער
קאפ ווערט מיר שיער ניט צעפאלן אף שטיקלעך, טראכטנדיק אזא פלאן
און אזא פלאן, ביז איך בין געפאלן אף דעם רעכטן פלאן. וואס־זשע
איז דער פלאן? אט וועט איר הערן, ווי אזוי טביה פאלט אף א גלייכס!
    
בקיצור, ארום האלבע נאכט, די גאנצע שטוב שלאפט געשמאק, דער
כראפעט, דער פייפט, בין איך מיך מיישב און הייב אן צו שרייען נישט
מיט מיין קול: גוואלט! גוואלט! גוואלט!... סע פארשטייט זיך, אז
אף מיין גוואלט האט זיך די גאנצע שטוב אויפגעכאפט, און פריער פון
אלעמען גאלדע. „גאט איז מיט דיר, טביה, מאכט זי צו מיר און טרייסלט
מיך, שטיי אויף, וואס איז דיר אזעלכעס, וואס גוואלדעוועסטו?״...
איך עפן אויף די אויגן, קוק מיך ארום כלומרשט אף אלע זייטן און רוף
זיך אן מיט א ציטערניש: ― ווו איז זי ערגעץ? ― „ווער איז? וועמען זוכסטו?״ ― פרומע־שרהן, פרומע־שרה לייזער־וואלפס איז דא
נארוואס געשטאנען... ― „דו רעדסט פון היץ, מאכט צו מיר מיין
ווייב, גאט איז מיט דיר, טביה! פרומע־שרה לייזער־וואלפס, זאל זיין
אפגעשיידט, איז שוין לאנג אף דער אמתער וועלט״. ― איך ווייס, זאג
איך, אז זי איז געשטארבן, נאר זי איז אבער פארט געווען נארוואס,
אט־דא בא מיין בעט, גערעדט מיט מיר, זי האט מיך אנגענומען, זאג
איך, באם גארגל, מיך געוואלט ווערגן!... ― „גאט איז מיט דיר,
טביה, וואס פלאפלסטו? ― מאכט צו מיר מיין ווייב. ― עס האט זיך
דיר געקערט חלומען א חלום; שפיי אויס דריי מאל און דערצייל מיר
וואס האט זיך דיר געחלומט, וועל איך דיר אויסלייגן צו גוטן״. ―
 לאנג לעבן זאלסטו, גאלדע, מאך איך צו איר, וואס דו האסט מיר אויפ־
 געמונטערט, ווען ניט, וואלט איך פאר שרעק געקלאפירט אפן ארט.
גיב מיר, זאג איך, א טרונק וואסער, וועל איך דיר דערציילן דעם חלום,
וואס האט זיך מיר געחלומט. נאר בעטן וועל איך דיך, גאלדע, זאלסט
זיך נישט שרעקן און נישט איבערקלערן חלילה גאט ווייס וואס, ווארעם
אין די הייליקע ספרים בא אונדז שטייט געשריבן, אז נאר דריי חלקים
פון א חלום קאן אמאל מקוים ווערן, און דאס איבעריקע איז בלאטע,
שקרים וכזבים, נישט געשטויגן, נישט געפלויגן... קודם־כל, זאג איך,
האט זיך מיר געחלומט, אז ס׳איז בא אונדז א שמחה; איך ווייס ניט,
צי א קנס־מאל, צי א חתונה. מענטשן א סך, יידן און ווייבער, דער רב
און דער שוחט, היינט כלי־זמר... דערווייל עפנט זיך די טיר און עס
קומט אריין דיין באבע צייטל עליו השלום... מיין ווייב האט דערהערט די באבע צייטל, איז זי שוין געווארן טויט ווי די וואנט און רופט
זיך אן צו מיר: „ווי אזוי איז זי אפן פנים און אין וואס איז זי געגאנגען
אנגעטאן?״ ― א פנים האט זי, זאג איך, אף אלע אונדזערע שונאים,
געל אזוי ווי וואקס, און אנגעטאן, געוויינלעך, אין ווייסן, אין תכריכים ... „מזל־טוב! ― מאכט צו מיר די באבע צייטל. ― איך האב
נחת, וואס איר האט אויסגעקלויבן פאר אייער צייטלען, וואס זי טראגט
מיין נאמען, אזא פיינעם חתן, א לייטישן; ער הייסט מאטל קאמזויל,
נאך מיין פעטער מרדכי, און כאטש ער איז א שניידער, פונדעסטוועגן
איז ער זייער אן ערלעך קינד״... ― „פון וואנען, רופט זיך אן גאלדע,
האט זיך צו אונדז גענומען א שניידער? אין אונדזער משפחה, זאגט
זי, זיינען פאראן מלמדים, חזנים, שמשים, קברות־יידן, און גלאט אזוי
ארעמע לייט, נאר נישט, חלילה, קיין שניידערס און נישט קיין שוסטערס״... ― שלאג־זשע מיך נישט איבער, גאלדע, זאג איך צו איר,
מסתמא ווייסט דיין באבע צייטל בעסער פון דיר... אז איך האב דערהערט פון דער באבע צייטל אזא מין מזל־טוב, רוף איך מיך אן צו איר:
וואס זאגט איר עפעס, באבעניו, אז צייטלס חתן הייסט מאטל און ער
איז א שניידער, אז בסך־הכל הייסט ער לייזער־וואלף און ער איז גאר
א קצב?... ― „ניין, רופט זיך אן די באבע צייטל נאך אמאל, ניין,
טביה, דיין צייטלס חתן הייסט טאקע נאר מאטל, ער איז א שניידער, און מיט אים וועט זי זיך עלטערן אם־ירצה־השם, אין עושר
און אין כבוד״ ... רעכט, באבעניו, זאג איך צו איר נאכאמאל, וואס־זשע טוט מען מיט לייזער־וואלפן? סטייטש, איך האב דאך אים ערשט
נעכטן געגעבן דאס ווארט!... ― איך האב נאר אויסגערעדט די דאזיקע ווערטער, איך טו א קוק ― נישטא די באבע צייטל! אף איר ארט
איז אויסגעוואקסן פרומע־שרה לייזער־וואלפס און מאכט צו מיר כהאי
לישנא: „רב טביה! איך האב אייך געהאלטן תמיד פאר אן ערלעכן,
פאר א יידן מיט תורה, סטייטש, ווי קומט דאס, איר זאלט טאן אזא
זאך, איר זאלט וועלן, אז אייער טאכטער זאל מיך ירשענען, זיצן אין
מיין שטוב, האלטן מיינע שליסל, אנטאן מיין מאנטל, טראגן מיינע צירונג, מיינע פערל?״... וואס בין איך שולדיק, מאך איך צו איר, אייער
לייזער־וואלף האט אזוי געוואלט... „לייזער־וואלף? ― מאכט זי צו
מיר. ― לייזער־וואלף וועט האבן א וויסטן סוף, און אייער צייטל...
א רחמנות נעבעך, רב טביה, אף אייער טאכטער; מער ווי דריי וואכן
וועט זי מיט אים נישט לעבן; און אז עס וועט אויסגיין די דריי וואכן,
וועל איך קומען צו איר באנאכט און וועל זי אננעמען באם האלדז אט־אזוי־א...״ און מיט די ווערטער, זאג איך, האט מיך פרומע־שרה אנגענומען באם גארגל און האט מיך אנגעהויבן צו ווערגן אזוי, אז ווען
ניט דו זאלסט מיך געווען אויפוועקן, וואלט איך שוין איצטער אנגעשפארט ווייט־ווייט!... ― „טפו־טפו־טפו! ― מאכט צו מיר מיין
ווייב און שפייט אויס דריי מאל דריי. ― אין טייך זאל דאס פאלן, אין
דער ערד זאל דאס זינקען, אף בוידעמס זאל דאס קלעטערן, אין וואלד
זאל דאס רוען, נאר אונדז און אונדזערע קינדער זאל דאס ניט שאטן!
א בייזער, א וויסטער, א פינצטערער חלום אף דעם קצבס קאפ און אף
זיינע הענט און פיס! לאז ער זיין די כפרה פאר מאטל קאמזוילס מינדסטן
נאגל, כאטש ער איז א שניידער, ווארעם אז ער הייסט נאך מיין פעטער
מרדכי, איז ער געוויס נישט קיין געבארענער שניידער, און מסתמא
אז די באבע עליו השלום איז זיך מטריח פון יענער וועלט קומען אהער
צו אפגעבן מזל טוב, באדארפן מיר זאגן, סע זאל זיין אין א גוטער
שעה א מזלדיקער, אמן סלה!״...
  
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
בקיצור, וואס זאל איך אייך לאנג מאריך זיין? איך בין געווען
שטארקער פון אייזן, אז איך האב יענע נאכט אויסגעהאלטן און בין
נישט צעזעצט און צעשפרונגען געווארן, ליגנדיק אונטער דער קאלדרע,
פאר געלעכטער... ב ר ו ך  ש ל א  ע ש נ י  א ש ה ― א יידענע
בלייבט א יידענע... סע פארשטייט זיך, אז אף מארגן איז געווען בא
אונדז דאס קנס־מאל, און טאקע באלד נאכדעם די חתונה, אף גמרא־לשון: ה א ג ב ר א ו ה א  ט ר ס ק א , און דאס פארפאלק, ברוך־השם, לעבט זיך גאנץ צופרידן: ער איז זיך א שניידער, גייט ארום אין
בויבעריק פון איין דאטשע אין דער אנדערער אננעמען ארבעט, און זי
טאג ווי נאכט אין דעם יאך, קאכט און באקט און וואשט און שמירט
און טראגט וואסער, קוים־קוים דאס שטיקל ברויט אין שטוב; איך זאל
איר ניט ברענגען אמאל אביסל מילכיקס, אמאל עטלעכע גראשנס, וואלט
געווען גאר נישט גוט ― און רעד מיט איר, זאגט זי, אז ס׳איז איר,
קיין עין־הרע, גוט ווי די וועלט, אבי, זאגט זי, איר מאטל זאל איר
זיין געזונט. ― נו, גייט טענהט מיט היינטיקע קינדער! עס קומט אויס,
ווי איך האב אייך געזאגט פונעם אנהייב: ב נ י ם  ג י ד ל ת י  ו ר ו מ מ ת י
― הארעווע פון קינדערס וועגן, שלאגן זיך קאפ אין וואנט, ו ה ם
פ ש ע ו  ב י ― זאגן זיי, אז זיי פארשטייען בעסער. ניין, זאגט אייך
וואס איר ווילט, היינטיקע קינדער זיינען צו קלוג! נאר מיר דאכט, אז
איך האב אייך היינט אנגעדולט א קאפ מער ווי אלע מאל. האט מיר
קיין פאריבל ניט, זייט מיר געזונט און האט אייך א גוטן תמיד!
  
געשריבן אין יאר 1904.
 
 