 
 פונעם יאריד: א ייד א פאמעשטשיק 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
די בורקע איז רעכט ווארעם און עס איז איינגענעם אין איר צו זיצן. נאר
עס גייט אים ניט איין. ווארעם דאס מיידל, שיווקע בערעלע עטלס, מיט אירע
קאוואליערן שטייען באם פענצטער און זעען, ווי דער אלטער טוט אים אן
די בורקע. עס דאכט זיך אים אויס, אז זיי לאכן... און פארן קוטשער,
פאר אנדרייען, איז אויך א בזיון. וואס טראכט זיך וועגן אים אט דער
גוי?...
    
69
  
א ייד א פאמעשטשיק
    
א יידיש־פריציש הויז. ― ער לערנט זיך דעם שלחן־ערוך פון עטיקעט ― דעם
    
אלטן לאיעווס ביבליאטעק ― א זעלטענער טיפ פון א יידישן גוטבאזיצער.
    
עס איז שוין געווען רעכט נאכט, אז זיי זיינען אריינגעפארן אין דארף
אריין אלע דריי: דער אלטער לאיעוו, זיין זון דער משכיל יהושע און דער
יונגער לערער פון פערעיאסלאוו. דורכגעפארן פארביי א סך נידעריקע
פינצטערע גויישע הייזלעך און דורכגעלאזט א גרויס ברייט גרין פעלד
― א „וויגאן״ ווערט דאס אנגערופן אין דארף ― און א גרויסן „טויק״
מיט הויכע סטערטעס שטרוי און היי און נאך ניט געדרעשט ברויט, האט
זיך דער פאעטאן אפגעשטעלט בא א גרויסן ברייטן פריצישן הויף. דער
קוטשער אנדריי האט נאך ניט באוויזן אפצושטעלן די פערד, האט זיך דער
הילצערנער טויער ווי פון זיך אליין ברייט צעעפנט. באם טויער איז געשטאנען א גוי אן א היטל. דער גוי האט זיך טיף פארנייגט פארן בעל־הבית און דורכגעלאזט דעם פאעטאן, וועלכער האט זיך נאך א וויילע געקייקלט ווי אף א ווייכן טאפעט און איז צוגעפארן צו א גרויסער, ברייטער,
ניט קיין הויכער, ווייסער פריצישער שטוב, דווקא מיט שטרוי געדעקט,
און מיט צוויי גרויסע גאניקעס בא די זייטן. פון יענער זייט שטוב ― א
גארטן. אינעווייניק איז די שטוב, ווי אויסווייניק, געקאלכט מיט ווייסן.
פראסט מעבלירט. א סך פענצטער. חדרים ― אן א שיעור. אין שטוב
דרייען זיך ארום דינסטן מיט שטילע טריט, אזוי ווי שאטנס. אף די פיס
בא זיי ― ווייכע שיך, ס׳זאל ניט קלאפן. קיינער וואגט ניט א ווארט
אויסצוריידן, בעת דער אלטער איז אינדערהיים. א שטרענגע דיסציפלין.
ריידן הערט מען נאר אים אליין, דעם בעל־הבית. זיין לייבנשטים קלינגט,
ווי א גלאק. אינעם ערשטן גרויסן חדר, בא א לאנגן שיין געדעקטן טיש,
איז געזעסן א פרוי, א יונגע, א הויכע, א שיינע. דאס איז דעם אלטנס
ווייב, די צווייטע פרוי. נעבן איר איז געזעסן א מיידל פון א יאר דרייצן־פערצן, זייער איינציקע טאכטער, א קאפיע פון דער מוטער. דער אלטער
האט זיי פארגעשטעלט דעם יונגן לערער און מע האט זיך געזעצט עסן
וועטשערע.
    
דאס איז געווען דאס ערשטע מאל, וואס דער העלד פון דער ביאגראפיע האט זיך געפונען בא אן אריסטאקראטישן טיש, ווו דאס עסן קומט־פאר מיט דער גאנצער צערעמאניע, סערווירט פון א לאקיי מיט ווייסע
הענטשקעס. דער לאקיי איז אפילו א פראסטער שייגעץ מיטן נאמען
„וואנקא״, נאר דער אלטער האט אים אויסגעקליידט און אויסגעדרעסירט
אפן פריצישן שטייגער. פאר א מענטשן, וואס איז ניט געוווינט געווארן
צו א סך טעלער און טעלערלעך, לעפל און לעפעלעך, גלעזער און גלעזלעך,
איז שווערלעך אויסצוהאלטן אזא אריסטאקראטישן טיש און נישט פארזינדיקן זיך קעגן אלע פאדערונגען פון עטיקעט. מע דארף זיין אף דער
וואך, האלטן קאפ... מע מוז זיך מודה זיין, אז דער בחור האט ביז דעמאלט ניט אנגעהויבן צו וויסן, אז מע זיצט באם עסן, באדארף מען אפהיטן דעם גאנצן שלחן־ערוך פון עטיקעט, וואס אין א געוויינלעכער
יידישער שטוב איז מען אף דעם ניט מקפיד. אין א געוויינלעכער יידישער
שטוב עסן אלע פון איין טעלער, טונקען־איין די פרישע חלה אינעם פעטן
סאוס, אדער עסן גאר מיט די הענט. אין א בעל־הבתישער יידישער שטוב
ווייסט מען ניט פון קיין באזונדערע דינים און מנהגים, ווי אזוי צו זיצן
באם טיש און צו באדינען זיך מיטן לעפל, מיטן מעסער און מיטן גאפל.
אין א בעל־הבתישער יידישער שטוב איז גענוג, אז מע ווייס, אז מע באדארף איבערלאזן אין טעלער א שטיקל פיש אדער פלייש, „אף דרך־ארץ״.
ווייטער מעג מען זיצן ווי אזוי מע וויל, עסן וויפל מע וויל, און רייניקן
די ציין מיטן גאפל איז אויך אן א סכנה. ווער זאגט עס דען, אז ס׳איז
פאראן ערגעץ א מין עטיקעט אף דער וועלט? ווער און ווו האט דאס
אזא שלחן־ערוך אמאל געשריבן? ניין, די אלע דינים און מנהגים פון
עטיקעט האט דער יונגער רעפעטיטאר אין ערגעץ ניט אויסגעלייענט.
ער האט נאר אין זינען געהאט איין זאך: אז מע דארף נאכקוקן, וו א ס
א נ ד ע ר ע   ט ו ע ן ― נישט מער. פארשטייט זיך, אז קיין הנאה
פונעם עסן קאן מען נישט האבן, אז מע דארף תמיד זיין אף דער וואך,
שטענדיק אכטונג געבן, טאמער האב איך געכאפט אן איבעריקן ביסן,
אדער טאמער האב איך דאס מעסער מיטן גאפל נישט געהאלטן ווי עס געהער צו זיין, אדער טאמער האב איך צו א שטארקן זופ געטאן, אדער
טאמער האט עמעצער געהערט ווי איך קיי... דאנקען גאט, דעם עקזאמען
פון עטיקעט האט דער לערער אויך אויסגעהאלטן גלענצנד, נאר פונעם
טיש איז ער די ערשטע עטלעכע מאל אוועקגעגאנגען א הונגעריקער. נאך
די אלע שיינע צערעמאניעס, פילע פאטראוועס און אויסגעצייכנטע מאכלים האט זיך שטארק געבענקט נאך א שטיקל פריש ברויט מיט הערינג
און מיט ציבעלע, און נאך הייסע זאמדיקע קארטאפל אין די העמדלעך,
און נאך א גוטע קרויט, וואס לאזט זיך הערן דערנאכדעם א גאנץ מעת־לעת... עס האט געמוזט נעמען צייט, ביז ער האט זיך צוגעוווינט צו דעם
רעזשים פון צירלעך־מאנירלעך. דערווייל האט דער בחור געמוזט, ווי עס
רעדט זיך, נאכשטופן די קארעטע, „האלטן שטאט״, ניט ארויסגעבן זיך
חלילה מיט זיינע דעמאקראטישע גענג און פראלעטארישע געוווינהייטן.
מיט איינעם ווארט ― זיין ג ל יי ך  מ י ט  א ל ע. און דעם אמת
מוז מען זאגן, אז מע האט דא געקוקט אף אים פון דעם ערשטן טאג אן
ניט ווי אף א פרעמדן, נאר ווי אף א גלייכן, אן אייגענעם. פארט א
„טאטנס א קינד״. אזוי האט געפסקנט דער אלטער און האט גאנץ אפנטלעך ארויסגעזאגט זיין מיינונג וועגן דעם לערער אים אין די אויגן, אז ער,
דער לערער, איז א „טאטנס א קינד״. און א „טאטנס א קינד״ באדארף
מען אנדערש באהאנדלען.
    
קודם כל, האט מען אים אפגעגעבן א באזונדער חדר, צוגעקליבן
פראסט, נאר מיט אלע באקוועמלעכקייטן און מיט דער בעסטער באדינונג.
דארט האט ער געהאט גענוג צייט און גענוג פרייהייט צו טאן וואס ער
וויל. לערנען מיט דער שילערן איז גענוג געווען אזעלכע צוויי־דריי שעה
אין טאג. די איבעריקע צייט האט ער געקאנט אויסנוצן פאר זיך ―
לייענען ביכער אדער שרייבן. און געלייענט האט ער אלץ, וואס ס׳איז
געקומען צו דער האנט. דער אלטער האט אליין ליב געהאט צו לייענען
און האט ניט געזשאלעוועט קיין געלט אף צו קויפן אלע מאל נייע ביכער. און אזוי ווי קיין אנדער שפראך, א חוץ העברעיש, האט דער אלטער
ניט געלייענט, איז זיין ביבליאטעק באשטאנען מער פון העברעישע ביכער
(יידיש איז נאך דעמאלט נישט געווען אין דער מאדע). קלמן שולמאן,
מאפו, סמאלענסקין, מאנדעלקערן, גאטלויבער, יהל″ל, יצחק־בער לעווינזאהן, מרדכי־אהרן גינזבורג, יצחק ערטער, דאקטער קאמינער, חיים־זעליק
סלאנימסקי ― אט דאס זיינען געווען די נעמען פון די שרייבערס, וואס
האבן באשיינט די ביבליאטעק פון דעם דארפישן מאגנאט, דעם פאסעסאר לאיעוו. אין די אלע אויסגערעכנטע ביכער איז דער אלטער לאיעוו
געווען קלאר כמעט אף אויסווייניק און האט ליב געהאט זיי ציטירן און
דערציילן פון זיי אלע מאל איבעראנייס. עס איז זעלטן געווען צו באגעגענען א מענטשן מיט אזא זכרון און מיט אזא כח הדבור, ווי דער
אלטער לאיעוו. ער האט געהאט אן אמתן טאלאנט אף איבערצודערציילן
א זאך מיט זיין אייגענעם לשון. איך וואלט געזאגט, אז ער איז געווען
אן אראטאר. ער האט געהאט אין זיך א גוזמא הומאר. זיינע מעשיות
זיינען געווען שפאנענדיק. א מענטש פון גרויסע דערפארונגען און א
סך איבערלעבענישן, האט ער געהאט צו דערציילן און צו דערציילן,
און אלע מאל מיט גרויסן אינטערעס. ער האט ניט נאר דערציילט ―
ער האט געדיכטעט, געשאפן, געמאלן בילדער מיט אלערליי פארבן. דארט
ווו ער האט זיך געפונען, האבן געמעגט זיין ווער ווייס וויפל מענטשן,
האט מען געהערט נאר אים, און ווייטער קיינעם ניט.
    
בכלל איז דאס געווען א זעלטענער טיפ, א גרויסער אריגינאל, א
ייד נישט ווי אלע יידן. אויסגעוואקסן און דערצויגן געווארן אין א פרומער יידישער שטוב, אין א יידישער שטאט, אין באסלאוו, איז געווען צו
באווונדערן, ווי אזוי איז דאס ארויסגעוואקסן פון דארטן אזא מין עקזעמפלאר? ווי קומט צו א באסלאווער יידן גאר א השגה צו פירן א פריצישן שטאט, ליב האבן ערד און אפגעבן זיך אינגאנצן צו פעלד־ארבעט?
עס איז ווערט געווען אנצוקוקן אים אין א פרימארגן, אנגעטאן אין הויכע
גלאנצנדיקע באטפארטן און אין א קורץ סאמעטן רעקל ביז די קני,
שטיין אפן טויק בא דער דרעשמאשין, קאמאנדעווען מיט די ארבעטער און
ווארפן די סנאפעס אין קאסטן אריין, אדער דרייען די „וועיעלקע״, אדער
ווארפן מיט דער „רעשעטע״. אומעטום איז ער געווען אליין: באם אקערן,
באם זייען, באם פאלען, באם גראבן, באם שניידן, באם אריינפירן און
ארויספירן די תבואה, בא די פערד, בא די אקסן, בא די בהמות ―
אומעטום אליין. איך מיין, אז אויב עס וואלט ווען אמאל געווען נייטיק
צו באווייזן פאר פרעמדע פעלקער א מוסטער פון א יידן א פאמעשטשיק,
א גוטבאזיצער און אן אמתן פעלדארבעטער, וואלט דער אלטער לאיעוו
געווען דער בעסטער מוסטער. קריסטן האבן אפנטלעך ארויסגעזאגט, אז
בא דעם יידן באדארף מען זיך גיין לערנען ווי צו פירן בעל־הבתישקייט,
ווי צו באארבעטן די ערד אפן בעסטן שטייגער און ווי צו באגיין זיך מיט
די ארעמע ארבעטער, אז זיי זאלן זיין צופרידן. אלע מוזשיקעס פון דארף,
אן א שום אויסנאם, זיינען געווען נאך אים די כפרה. נישט נאר האבן
זיי געציטערט פאר אים און געהאט דרך־ארץ ― זיי האבן אים ליב געהאט, פשוט ליב געהאט. דערפאר, וואס ער איז זיך באגאנגען מיט זיי,
ווי א מענטש, ווי א פריינט און ווי א פאטער. אזא מין באנעמונג האבן די
גויים קיינמאל ניט געזען פון די פריערדיקע בעלי־בתים, פון די פוילישע
פריצים. מע דארף געדענקען, אז דער עלטערער דור מוזשיקעס האבן נאך
ניט פארגעסן דעם טעם פון „פאנשטשינע״. אף זייערע לייבער האבן זיי
נאך געטראגן סימנים פון שמיץ. און דא באגייט מען זיך מיט זיי, ווי מיט
מענטשן, ניט ווי מיט „סקאט״. היינט דער צוטרויען, וואס זיי האבן
געהאט צום בעל־הבית. זעלטן ווער פון זיי אינעם גאנצן דארף האט געקאנט צונויפרעכענען, וויפל עס באטרעפט צוויי מאל צוויי. באם חשבון
האבן זיי זיך אינגאנצן פארלאזט אפן אלטן. זיי זיינען געווען זיכער, אז
ער וועט זיי ניט אפנארן אף קיין פרוטה אפילו.
    
עס איז שווער זיך פארצושטעלן, וואס פאר א ווענדונג וואלט אנגענומען די היסטאריע פונעם יידישן פאלק און וואס פאר א ראלע מיר
וואלטן געשפילט אין דעם עקאנאמישן און אין דעם פאליטישן לעבן פונעם
לאנד, ווען ניט די געוויסע „וורעמענע פראווילעס״, וואס דער מיניסטער
איגנאטיעוו האט אנגעכמארעט אף די יידן, אז זיי זאלן ניט טארן זיצן
אין די דערפער און ניט קויפן און ניט דינגען קיין ערד אף צו באארבעטן.
איך זאג עס דערפאר, ווייל אזעלכע פעלד־בעלי־בתים, ווי דער אלטער
לאיעוו, זיינען אין יענעם געגנט, ווי אויך אין אנדערע געגנטן פון דער
געבענטשטער „טשערטא״, געווען ניט קיין זעלטנהייט. באסלאווער, קאני־ווער, שפאלער, רזשישטשעווער, טאראשטשער, זלאטאפאלער, אומענער
און נאך א סך אנדערע יידן האבן זיך א לאז געגעבן פון די קליינע
שטעטלעך אין דארף אריין, אפגעדונגען גרויסע און קליינע פאסעסיעס,
גענומען אין דער ארענדע פריצישע פאלווארקעס, באוויזן ווונדער, געמאכט פון שלעכטער ערד, פון פארלאזענע חורבות אן אמתן גן־עדן. דאס
איז ניט קיין איבערטרייבונג, קיין גוזמא־זאך. די דאזיקע ווערטער האט
דער פארפאסער פון די דאזיקע כתבים אליין געהערט פון א בארימטן
רוסישן פאמעשטשיק, א קריסט, מיטן נאמען וו א ס י ל י  פ י א ד א ר א וו י ט ש
ס י מ ע ר ע נ ק א, מיט וועלכן דער אלטער לאיעוו איז געשטאנען אין נאענטע
געשעפטס־פארבינדונגען און מיט וועלכן מיר וועלן זיך נאך באגעגענען.
מיט איינעם ווארט ― איר האט פאר זיך א טיפ פון א יידן א פריץ, א יידן
א פאמעשטשיק, וואס איז, ליידער, דורך א בייזער האנט ארויסגעריסן געווארן מיטן ווארצל און איז אפגעשטארבן פאר דער היסטאריע אפשר
אף לאנגע־לאנגע יארן.
    
70
  
דאס לעבן אין דארף
    
דאס דארף „סאפיעווקא״ ― דער מחבר פון די באשרייבונגען באקענט זיך מיט
    
דער דרויסנדיקער וועלט ― דריי גוטע יארן ― דער לערער מיט דער שילערן
    
ווערן נאענט, ווי א ברודער מיט א שוועסטער ― בא די ביכער, אפן פעלד
    
 און בא די שכנים
    
דאס דארף, וווהין דער פארפאסער פון די דאזיקע געשיכטעס איז געבראכט געווארן, האט געהערט צום גראף בראניצקי און האט זיך אנגערופן
מיטן נאמען „סאפיעווקא״. געבראכט איז ער געווארן אהער אלס אנגעשטעלטער, אלס לערער, אף א קורצע צייט, און איז שוין פארבליבן דא אף
שטענדיק. דא האט ער געפונען זיין צווייטע היים. דא האט זיך פארזיגלט,
ווי מיר וועלן דאס ווייטער זען, זיין גליק און זיין לעבן אף אייביק... דער־
 
 