 
 פעליעטאנען: לצנות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מיין לעזער
  
― הערט איר, כאדכא, האבן מיר געלאכט פון אייערס א ביכל, וי אזוי הייסט
עס דארטן? מיר האבן געלייענט, דאס הייסט, ניט איך ― מיין וווייב, ווארעם וו
האב איך צייט צו לייענען מעשיות, און נאך זשארגאן דערצו? דאס הייסט, לייענען
לייען איך, מיינט ניט אז איך לייען ניט. די „בירזשעוויש״ לייען איך, און די ,ניווא״.
און נאך דארטן בלעטער לייען איך. נאר וואס דען? מיין ווייב האט מיך געבעטן,
טאמער ווועל איך אייך זען זאל איך אייך זאגן, איר זאלט מוחל זיין אונדז הייסן ‏
שיקן דאס בלאט מיט דער פרעמיע. געלט וועט איר אריינקומען, וועל איך אייך
נאך דעם געבן. וי אזוי הייסט עס, דאס דאזיקע בלאט? מיין ווייב האט מיר
אפילו געזאגט דעם נאמען, נאר איך האב שוין פארגעסן. האט איר כאטש א
סך אבאנענטן? עס דארף זיין ניט קיין שלעכט געשעפט דארף דאס זיין?
כאטש אפילו עס דארף זיין דערביי הוצאות, ווארעם פארן שרייבן וואס איר
שרייבט צאלט מען אייך דאך ― וואס האט איר דערפון? צאלן זיי אייך כאטש
וי עס געהער צו זיין פאר אייערע טעלעפאנען? איר וייסט, איך דארף אייך
זאגן דעם אמת, פאראיארן בין איך געווען ניט צופרידן פון אייך. ווינציק האט
איר באשריבן אונדזערע לייט, זייער זייער ווויינציק! א מאל פלעגט איר מער
באשרייבן זיי, און היינט פאלשעוועט איר. א פנים, איר האט מורא פאר פעטש?
שעמט זיך ניט, זאגט דעם אמת ― איא, איר האט מורא פאר פעטש?.. אנומלט
האט מען מיר געזאגט, אז איר האט מיך אויך אריינגעשטעלט אין צעטל. האב
איך געזוכט און געזוכט און ניט געקאנט געפינען. איער גליק, וואס איך האב
ניט געפונען, ווארעם ווען איך געפין מיך דארטן ביי אייך אין אייערן א טעלעפאן,
מעגט איר שוין זיין זיכער... איר דארפט וויסן, אז איך בין ניט גלייך צו זיי,
ווי אזוי רופט איר זיי דארטן? כאיכא, אויסגעצייכנט, וי איך בין א ייד! איר
וואלט זיי געמעגט נאך א מאל, כ׳לעבן, באשרייבן! איר זאלט מיך פאלגן, וואלט
איר זיך גענומען צו זיי גאר איבער א נייס! וואס כאפט איר זיך אזוי? איר האט
קיין צייט ניט? שטייט א וויילע, ווועל איך אייך געבן שטאף, וועט איר האבן
אויף דריי טעלעפאנען, כאיכא! מאטעריאל אז איר דארפט, זאלט איר קומען
צו מיר! איך וועל אייך אויסרעכענען א צעטל, הערט איר, וועט איר לעקן די
  
60
    
פינגער, ווארעם איך קען זיי, הערט איר, אלעמען אויסגעבונדן. צום אלעם ערשטן
וואלט איר באדארפט נעמען ― וייסט איר וועמען?. וואס? איר גייט טאקע
אוועקעט? שיקט זשע מיר אריין דאס בלאט. געלט ווועט איר אריינקומען, וועט
מען אייך נאך דעם געבן אויף א האלב יאר מיט דער פרעמיע. געדענקט זשע,
למען־השם מיט דער פרעמיע, מחמת איך ויל, דאס הייסט, ניט איך, ווארעם,
ערשטנס, ווען האב איך צייט צו לייענען, און נאך זשארגאן דערצו? דאס הייסט,
לייענען לייען איך. די „בירזשעוויע״ שרייב איך אויס און די ,ניווא״ און נאך
דארטן אנדערע בלעטער. נאר מיין ווייב האט מיר אנגעזאגט איך זאל איייך זאגן,
איר זאלט זאגן, מען זאל אונדז אריינשיקן דאס בלאט מיט דער פרעמיע. געלט
וועט איר אריינקומען, וועט מען אייך נאך דעם געבן.
  
מיין חסיד
  
איין מאל, אין א שיינעם פרימארגן, עפנט זיך ביי מיר די טיר און עס קומט
אריין א מענטש, אויפן אויסזען זייער א פיינער, א לייטישער און אן איידעלער,
א קליינשטעטלדיקער אינטעליגענט, טוט אויס דעם איייבערראק, הענגט אים אויף
אויפן פלעקל, זוכט א ריין ארט פארן קאפעליוש און קאן ניט געפינען, מחמת
ס׳איז ביי מיר, פארשטייט איר, אנגעווארפן מיט פאפירן, ביכער און גאזעטן, און
דעריבער דרייט ער זיך א ביסל ארום איבערן שטוב, ביז ער געפינט אן ארט
אויף דעם קארניז פון דער הרובע. נאר מחמת דער קארניז איז א שמאלער קארניז,
וויל דארט דער קאפעליוש ניט ליגן, שפרינגט ער אראפ וי אן עזות־פנים און
קייקלט זיך אויף דער ערד, און מיין גאסט האט אן ארבעט: נאכיאגן זיך נאכן
עזות־פנים און געפינען פון זיינט וועגן א בעסער ארט,
  
― פארדאן! זאגט ער צו מיר, האט קיין פאראיבל ניט, איך שטער אייך
אפשר פון דער ארבעט? איך בין אליין פון וווייט )ער רופט מיר אן די שטאט
פון וואנען ער איז. דאס פנים בשעת־מעשה איז אים רויט און סע שוויצט(, אליין
בין איך א סוחר, האנדל מיט האלץ, מיט וואלד, א ייד פון וואלד, וי אזוי הייסט
דאס ביי אייך? א האק א בוים, א פליוך אין וואסער, כי־כי־כי! )און ער 
פארשטעלט דאס פנים מיט כיידע הענט און עס פאלט אן אויף אים א מוראדיקער
געלעכטער, און וואס מער ער וויל זיך איינהאלטן, אזוי מער לאכט ער(.
  
― וואס זשע אייגנטלעך האט איר געוואלט זאגן און מיט וואס קאן איך
איין דינען?
  
61
    
― גארניט! גאלע גארניט! =־ זאגט ער ― איך בין אריינגעגאנגען צו אייך
אן א שום געשעפט, נאר גלאט אזוי זיך מיט אייך באקענען, כאטש אנקוקן אייך,
ווארעם איך בין אייערער א חסיד, זאלט איר וויסן, א הייסער חסיד! אבער גאר
א הייסער חסיד! נאך אז איך בין ארויסגעפארן פון דער היים האב איך מיר
געזאגט: עס זאל מיך קאסטן מי יודע ופל, מוז איך אייך זען! ווארעם וואס
הייסט, איך וועל זיין אין יעהופעץ און וועל אייך ניט זען? איך האב אוועקי
געווארפן אלע געשעפטן און בין געגאנגען אהער, ס׳איז עפעס א תירוץ? און
אז איך זאל וויסן אז דאס גאנצע געשעפט גייט צו גרונד, וועל איך זיך דען אפי
שטעלן? ווארעם ביי אונדז אין דער היים לייענען מיר אייך כסדר, מיר לאזן אייך
ניט ארויס פונעם מויל. איר זענט בי אונדז איטלעכן טייער, מעגט איר מיר
גלייבן, ממש איינגעבאקן אין הארצן ווי עפעס אן אייגענער. אז ס׳מאכט זיך,
עס גייט אוועק א שטיקל צייט און איר זענט ניטא אויפן בלאט, בענקען מיר נאך
אייך, גייען ארום אן קעפ. ווארעם קיינער פארשטייט אייך ניט אזוי, ווי מיר
פארשטייען אייך, און איבערהויפט איך. איר זאלט מיך הארכן, גלייבט מיר, וי
איך לייען אייערע מעשיות, וואלט איר אלין געזאגט, אז נאך אזא חסיד וווי איך
האט איר ניט געהאט און וועט ניט האבן!
  
איך קוק בשעת־מעשה אויף מיין חסיד און זע וי דאס פנים ביי אים לויכט
און די אויגן ברענען ― איך בין זיך מודה פאר אייך ― עס קומט מיר צו א שטיק
געזונט און איך לאז אים רעדן ווייטער.
  
― אלץ הייסט א חסיד. א חסיד צו א חסיד איז ניט גלייך. איר האט 
חסידים גענוג, וואס גארניט, מהיכי־תיתי, זיי קוועלן אוודאי אן פון אייך, נאר אזעלכע
וואס זאלן זיך מפקיר זיין, ממש מפקיר זיין, ווי א חסיד פארן רבין ― האט איר
נאר איינעם: און דער איינער דאס בין איך! )ער טוט זיך א זעץ אין הארצן,
א קלייניקייט שלום ־ע ליכם! א שטיגער, איר זאלט מיר זאגן איך זאל גיין
צוליב אייך צען ווערסט צו פוס, איז פאר מיר ניט שווער, אבי איך זאל אייך זען
איז גאר קיין תירוץ ניט! פון געלט שמועסט מען ניט! איך בין ברוך־השם אזא
ייד, וואס געלט שפילט ביי מיר די לעצטע ראלע. ווארעם וואס איז געלט? געלט
איז בלאטע, ווער קוקט אויף געלט? און בפרט דארט ווו עס געהערט זיך אן צו
דער ליטעראטור, איז ביי מיר... )בשעת־:מעשה טוט ער א מאך מיט דער האנט
הין און צוריק, וי א מענטש וואס. ווארפט מיט טויזנטער, צענער טויזנטער 
קערבלעך(, ווארעם איך האב קיין עין־הרע גוטע געשעפטן און פארדין קיין עין־הרע א
סך געלט און עס גייט אוועק ביי מיר א סך געלט, און איך צעטייל א סך געלט,
  
62
    
און די קינדער לערנען קאסט מיר א סך געלט. און קינדער האב איך אזעלכע
וואס ס׳איז ניט שייך צו זאגן, ניט מחמת ס׳איז מיינע קינדער..
  
און ער רעכנט מיר אויס די מעלות פון זיינע קינדער, וי שיין און קלוג און
פיין זיי זענען. ווי גוט זי לערנען, און פארענטפערט זיך עטלעכע מאל, אז ניט
ווייל ס׳איז זינע קינדער לויבט ער זיי אזוי. ,אלע וועלן דאס מיר זאגן״. ווארעם
זיינע קינדער האבן א שם אויף דער וועלט, אזעלכע קינדער וי ביי אים איז ניטא
בי קיינעם, ווארעם ער האט ניט געזשאלעוועט אויף זיי קיין געלט, ווארעם וואס
איז געלט? געלט איז ביי אים, זאגט ער, בלאטע! ווער קוקט אויף געלט? און
אלע מאל, אז עס קומט צום ווארט געלט, זעט מען אז דאס איז א מענטש וואס
ווארפט מיט געלט! און איך ווייס ניט וווי אזוי דאס האט זיך געטראפן, נאר 
פלוצלונג פאלט מיר איין א מחשבה אין קאפ, א גליקלעכע אידעע, איינע פון די
אידעען, וואס קומען איין מאל אין צוואנציק יאר. דהיינו: אזוי ווי איך האלט
איצט ביי ארויסגעבן אלע מיינע ווערק, וויל איך מיך האלטן מיט אים אן עצה
און איך דערצייל אים פונעם פלאן, געוויינטלעך, פריער מיט א הקדמה, און מאך
א חשבון וואס עס באדארף קאסטן און וואס קאן מען דערפון האבן, אוב עס
וועלן זיך געפינען אויף מיינע וווערק עפעס בעלנים,.
  
די גאנצע צייט בשעת איך האב גערעדט פונעם פלאן מיטן חשבון איז מייין
פארשוין געזעסן און געקוקט אויף מיר, וואס זאג איך געקוקט? ער האט מיך
געגעסן מיט די אויגן ― אט אט שפרינגט ער מיר אריין אין מויל אריין, און
אז איך האב אויסגערעדט די ווערטער; אויב עס וועלן זיך געפינען אויף מיינע
ביכער עפעס בעלנים״ האט ער זיך אויפגעכאפט וי אן אפגעבריטער און איז
אנגעפאלן אויף מיר מיט ביידע קולאקעס;
  
― בעלנים? וואס רעדט איר? וואס רעדט איר? מען ועט זיי פארצוקערן!
טויזנט, הונדערט טויזנט, וואס זאג איך הונדערט טוייזנט? פאר א מיליאן בין
איך אייך ערב! איך בין אייך ערב פאר צוויי מיליאן!!
  
― טיע־טיע־טיע! ― מאך איך צו אים און בעט אים, ער זאל זיך צוריק
אנידערזעצן און בארויקן און גיב אים צו פארשטיין פאוואלינקע, אז ס׳איז ניט
אזוי די מעשה וי ער מיינט, ער איז ניט קלאר אינעם ענין פון ספרים, מהיכי״
תיתי, א געשעפט קאן עס זיין, נאר ניט פון מיליאנען, און דריי מיך אזוי לאנג
ביז איך קאטשע מיך ארויף גלייך אויף יענעם ענין, וואס מיר איז נוגע צום
געשעפט, דאס הייסט, אז אויף ארויסגעבן די ווערק באדארף מען האבן געלט,
און אזוי וי ער איז אזא ליבהאבער פון דער ליטעראטור, און דאס געשעפט איז
  
63
    
דאך א גוט געשעפט, און געלט איז ביי אים בלאטע, טאמער וואלט געווען א
סברה... איר פארשטייט?::
  
בשעת רעדן קוק איך מיר אויף די נעגל, און אז איך הייב אויף די אויגן
און ווויל א קוק טאן אויף מיין פארשוין, מיין חסיד,. וואס פאר אן איינדרוק עס
האבן געמאכט אויף אים מיינע ווערטער, ― והילד איננו, ניטא ער אויפן בענקל!
דאס הייסט, אויפן בענקל זיצט עפעס א פארשוין, נאר ניט דער פארשוין
וואס פריער, אן אנדערער זיצט אויף זיין ארט, מיט אן אנדער פנים גאר;
די נאז האט זיך ביי אים עפעס ווי אויסגעצויגן, געווארן לענגער, און די
אויגן האבן ביי אים מיט א מאל אנגעווויירן דעם גלאנץ, און דאס לשון
איז ביי אים געווארן גאר אן אנדער לשון, דאס קול אפילו האט זיך ביי אים
איבערגעביטן. עפעס האט ער געשטאמלט מיט די ליפן, געפלאנטערט מיט דער
צונג, ניט גערעדט, נאר געבעבעט עפעס מאדנע ווערטער,;אסיען־ציייט... פלאטן..
דניעפער,.. ספלאו... ראספלאט... ראבאטשעס... וועקסלען... סראקן״...
  
דאס געזעגענען זיך איז פאר אונדז ביידע געווען א גיהנום: א גרוב וואלט
זיך עפענען, וואלטן מיר דאכט זיך ביידע אראפגעפאלן... וי פון א שטארק 
אנגעהייצטער שוויצבאד איז ארויסגעשפרונגען מיין פארשוין, מיין הייסער חסיד, און
א גאנצער בארג איז פון מיר אראפ, אן איך האב דערהערט אז ער לויפט פון
די טרעפ אראפ פון יענער זייט טיר,
  
מיין אינטערוויוורער
  
א ניי ווארט, גאר א מאדנע. דער וואס לייענט צייטונגען ווייסט שוין, וואס
באדייט אן אינטערוויוירער. דאס איז אזא מין פארשוין, וואס קומט דעמאלט ווען
מען דארף ניט, עסט זיך איין אין די גרגרת, קריכט אריין מיט די שטיוול און
מיט די קאלאשן אין הארצן אריין און ארויסטרייבן קאן מען אים ניט. אלע גרויסע
מענטשן, פאליטיקער, דיפלאמאטן, מיניסטארן, ארטיסטן, בארימטע שרייבערס
ווייסן דעם טעם פון דער דאזיקער צרה. זעצט מען זיך עסן ― קומט אן 
אינטערווויוירער, וויל מען זיך לייגן שלאפן ― קומט אן אינטערוויוירער, האלט מען ביי
געזעגענען זיך, צונויפפאקן די זאכן,. צערעכענען זיך מיט דער אכסני ― קומט
אן אינטערויוירער. און מען מוז אים אויפנעמען, האלטן קאפ, ווארעם ער 
פארשרייבט איטלעכעס ווארט ― ס׳איז מסוכן! איך בין זיך מודה, אג וויפל שטעט
איך בין ניט דורכגעפארן און האב ארויסגעקוקט טאמער וועט קומען עמעצער
  
64
    
מיך אינטערוויוירן ― ניין, ניט געקומען קיינערז נאר יענע וואך בין איך דורכ״
געפארן די שטאט... איך על אייך ניט זאגן וואסער שטאט: דארט איז פאראן
א ראבינער א ציוניסט, וואס האט א ווייב אן; אנטי״, און א דאקטאר אן /אנטי״,
וואס האט א ווייב א ציוניסטקע, און א יוריסט א ציוניסט, וואס האט א ווייב א
ציוניסטקע, און אן אינזשעניר אן קאנטי״, וואס האט א ווייב אויך אן; אנטי, ―
און אויב איר ווועט איצטער אויך ניט טרעפן וואסער שטאט ― ווייס איך שוין ניט!
  
בקיצור, איך בין געקומען צו פארן אין דער דאזיקער שטאט, האב איך זיך
אפגעשטעלט אינעם פיינסטן האטעל, אוועקגעגעבן דעם פאס און געהייסן זיך געבן
דעם סאמאוואר. איידער איך האב צוגעטראגן דאס ערשטע לעפעלע צום מויל ―
אהא, עמעצער קלאפט: סטוק־סטוק־סטוק! ווער קאן דאס גיין צו מיר אזוי גיך?
שוין זשע אן אינטערוויוירער?
  
― אנטרע! ― זאג איך אויף פראנצייזיש און טאקע באלד אויף דייטש:
― העריין!
  
און עס עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין א נפש, א יונגער־מאן מיט
א הויכן אפגעלייגטן קראגן, מיט א גרוייסארטיקן שניפס )ביי אונדז קאסט ער
א רובל פינף און זיבעציק(, מיט א שיינעם אנצוג, פערל־גרין קאליר, מיט צוויי
מאדנע זייט־קעשענעס, אויסגעשניטן משופעדיק, גאט ווייסט אויף וואס זיי זענען
געמאכט געווארן, און מיט לאקירטע שטיוולעטן אויף די פיס, וואס זענען באשאפן
געווארן צום טאנצן, און דאס פנים ביי אים שיינט, ווי ביי א חתן, און די וואנצעס
אויפגעדרייט און אויסגעלייגט, וי ביי א פארמאצעווט. ,דאס דארף זיין אן 
איגטערווויוירער״ ― טראכט איך מיר און גיי אים אקעגן און גיב אים די האנט,
ער שטעלט זיך מיר פאר מיט א נאמען פון דער הגדה ― איינער פון חי נעמען,
וואס אט האט מען אייך געזאגט און אט האט איר פארגעסן
  
,געוויס אן אינטערוויוירער״, ― טראכט איך מיר און בעט אים זיצן און גיב
אים א גלאז טיי און ווארט, ער זאל מיך אנהויבן פרעגן.
  
נאך די ערשטע עטלעכע געויינלעכע פראזן: צי בין איך דא דאס ערשטע
מאל און צי אויף לאנג בין איך געקומען, און וי געפעלט מיר די שטאט, ―
גייט ער אריבער גלייך צום רעכטן ענין און טוט מיך א פרעג: וואס פאר א
מיינונג האב איך וועגן ציוניזם און צי האלט איך פון אוגאנדא?;ע! ― טראכט
איך מיר ― ביסט דאך. עפעס גאר א פייער!״... אוגאנדא ― דאס איז אזא ענין,
וואס מען דארף מיט דעם זיין געהיט מיט א ווארט: די חברה אינטערוויוירערס
קאנען נאכדעם אויספויקן אויף די בלעטער.. היט איך מיך, דריי מיך בריהש,
  
65
    
ער זאל מיך ניט כאפן און זאל מכות וויסן, צי בין איך פון געל: נאר צוריק
בין איך מיך מישב, די ,יא־זאגערס?, צי פון די ,ניין־זאגערס*, שלייף מיר 
בשעתמעשה די צונג, לייען אים א גאנצע לעקציע פון נאציאנאליזם און פארקאטשע מיך
גאר אויף אן אנדער אופן. נאר סאמע אין מיטן האקט ער מיך איבער און טוט
מיך א כאפ. וואס קלער איך מכוח מלחמה?;ע! ― טראכט איך מיר ― דער
חברה־מאן ווויל מיך פארהערן אין פאליטיקע! 1״ ― און איך באווייז אים, אז איך
בין ניט פרעמד אין פאליטיקע אויך: לאז מען ניט מיינען, אז א יידישער שרייבער
מוז זיין א מלמד... נאר סאמע אין רעכטן פייער האקט ער מיך ווידער איבער און
טוט מיך א פרעג, וואס האב איך פון מיין שרייבן, וויפל צאלט מען מיר און וווי
אזוי? ,ער פארקריכט שוין ― טראכט איך מיר ― אין מיינע היימישע אייגענע
עסקים!* ― און איך וויל אים אפהאקן די פלי ― וואס ארט דאס מיך, אז איך
ווועל אים זאגן? און פאר וואס זאל איך אים ניט זאגן מער וי עס איז? עס קאסט
מיר געלט?.. פלוצעם הייבט זיך אויף מיין חברה־מאן, נעמט זיך צום זייגער,
  
― זאגט זשע מיר ― מאך איך צו אים ― אין וואסער בלאט שרייבט איר?
  
― וואס הייסט ― זאגט ער ― אין וואסער בלאט?
  
― איר זענט דאך ― זאג איך ― א קארעספאנדענט פון א בלאט?
  
― איך? א קארעספאנדענט פון א בלאט1 לאז מיך גאט היטן!
  
― וואס דען זענט איר?
  
― אן אינקאסאטאר,
  
― אן אינקאסאטאר? וואס הייסט דאס אן אינקאסאטאר?
  
― איך מאן איין געלט אויף קוויטלעך, קויף צונויף אלטע קוויטלעך, 
פראטעסטירטע וועקטלען... איך האב אייער א קוויטל״,
  
103
  
6
    
א קאטאוועס אין איין אקט
  
די פארשוינען:
  
אב י מ לך ― פרעזידענט
פיכל ― וויצע־פרעזידענט
מ הומן
ב ז ת א
חור בונא
בגת א ― מיטגלידער
א ב נ ת א
זתר
יכר כס
הני ― סעקרעטאר
  
די געשיכטע קומט פאר ענדע אקטאבער היינטיקס יאר, אין דעם
קאמיטעט פון דער ייק״א אין פאריז. )א רייכער זאל. א גרויסער
טיש, מיט רויט געוואנט באצויגן, מיט גילדענע קאטעסן. הויכע
שטולן ארום טיש. דער עולם האט זיך איינגעטיילט אין פארלעך,
מען שטייט און מען רעדט(,
  
אבימלך: )קוקט זיך ארום( ניטא נאך אונדזער סעקרעטאר?
  
פיכל: אונדזער סעקרעטאר איז היינט באשעפטיקט: איך ווייס אפילו ווו.
אבימלך: וו? ,
  
פיכל: אונדזער סעקרעטאר האט היינט א ראנדעווו: איך וייס אפילו מיט
וועמען,
  
אבימלך: מיט וועמען? )בייגט אן צו אים אן אויער, פיכל ראמט אים איין
א סוד, ביידע לאכן(,
  
מהומן: וואס סודען זי זיך דארטן?
  
ב גת א: וער?
  
67
   
 