 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 5 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
5
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע״שיינדל שתחי׳!
  
ר א שי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלום.
השם״יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלל־ישראל ― אמן,
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ער איז א חכם. איך מין טאקע
דעם מלך פון מאנטענעגערע מיין איך, וואס ער האט זיך באצייטנס אונטער״
געגעבן. א מענטשן אז עס שפילט דאס גליק, איז דיר קיין קאטאוועס ניט! פריער
איז ער געווען ביי זיך דאכט זיך געדולדיק, געלאזט וויסן דער גאנצער וועלט
אז לא מיט אן אלף ― ער טרעט ניט אפ פון דער איינגענומענער שטאט,
סיידן, האט ער געזאגט, מ׳שוועט אים אין ליילעכער ארויסטראגן. איצט, אז ער
האט דערזען, אז פראנץ־יוסף האט געגעבן א רוק צו צו דער גרענעץ א פאר מאל
הונדערט טויזנט חייל, און אז וויקטאר עמנואל, כאטש ער איז אן אייגענער,
אן איידעם הייסט עס, האט זיך אויך צוגעגרייט אין וועג מיט א דריייסיק טויזנט
סאלדאטלעך, און אז מיר אין פייטערבארג זיצן אויך ניט צונויפגעלייגט די
הענט, ווארעם; מיר״ האבן אים גליייך געגעבן א ווונק, אז ס׳איז דברים בטלים,
אז אויף; אונדז״ האט ער זיך ניט וואס צו פארלאזץ ― האט ער פארשטאנען
אז צע טאבי גע רב אליקום און איז באלד געווארן ווייך אזויי וי פוטער און
האט שוין אנגעהויבן רעדן אנדערע דיבורים און שמועסן גאר מיט אן אנדער
לשון:;עס שטייט אים ניט אן ― זאגט ער אין זיין ערשטער דעפעשע צום
ענגלענדער ― אז א גרויסער און א שטארקער )דאס מיינט ער דעם אלטן 
פראנץיוסף( זאל מיט גוואלד צווינגען אים, דעם קלייניטשקן ארעמען מלך פון מאנ״
טענעגערע, מה אנו מה חיינו״... הערסט ווערטער? בין איך ניט גערעכט געוען.
אז איך האב דיר געשריבן, אז פאר די ,הויכע פענצטער* האט מען דרך־ארץ?
דאס אייגענע איז געווען אויך מיטן שניילמלך פון אלבאניע. אנגעגורט די
לענדן אין וועג אריין האט דער זקן פראנץייוסף און דער איטאליענישער
וויקטאר עמנואל געלאזט וויסן, אז ניט צוליב דער שטאט סקעטאריע רוקן זיי
  
72
    
זיך צו דער גרענעץ. סקעטאריע, זאגן זיי, איז ביי זייי די לעצטע דאגה, און
דער מלך מאנטענעגערע, זאגן זיי, ליגט זיי אין דער לינקער פאה, ער וועט,
זאגן זיי. סיי וווי סיי אפרייניקן די שטאט, און אז ער וועט ניט אפרייניקן מיט
גוטן, וועט ער זי אפרייניקן מיט בייזן. זיי טוט וויי דער קאפ, זאגן זיי, נאר
פאר אלבאניע. מיט אלבאניע, זאגן זיי, באדארף מען לערנען דרך־ארץ, זי זאל
נעמען אליין און אפרייסן זיך פונעם טערק. וואס איז דאס פאר אן אפרייטן
זיך?! דאס הייסט, אפרייסן אלבאניע פונעם טערק האט מען שוין לאנג 
באדארפט. נאר וואס דען? ניט זי אלין. אזאס! דערויף זענען דא עלטערע און
בילכערע. אלבאניע באדארף צו זיין א מלוכה פאר זיך, ווי איך האב דיר שוין
מסביר געווען אין פריערדיקן בריוו, צוליב שכנות און צוליב דעם, אז פאר
די צוויי מלוכות זאל זיין אן אפענער וועג אין אדריאטישן ים אריין, און טאקע
צוליב דעם איז צווישן די צויי קיסרים אויסגעארבעט געווארן א פלאן, וי
אזוי פראנץייוסף מיט עמנואלן זאלן דאס אלבאניע אפרייסן פונעם טערק און
צעטיילן זיך מיט דעם אויף דער האלב, חצי שלי וחצי שלך.. דערהערט אזא
מעשה און דערזען אז ס׳שטייט שמאל, האט דער אליינגעקרוינטער מלך פון 
אלבאניע, סער״פאשא, זיך מישב געווען און לייקנט אפ שטיין און ביין. ער זאגט,
אז ער האט גאר אפילו קיין מאל ניט אין זינען געהאט זיך קריינען, ניט פאר
שני־למלך, ניט פאר שלישי־למלך, דאס האבן שונאים, זאגט ער, אויסגעטראכט.
אדרבא, אזא הייסער פאטריאט ווי ער, רב סער׳פאשא הייסט עס, איז גאר
אויף דער ועלט ניטא. ער איז א געטרייער דינער, זאגט ער, צום סולטאן און
אן איבערגעגעבענער סאלדאט צו זיין פאטערלאנד, צו אלבאניע, פאר וועלכער
ער איז גרייט, זאגט ער, אין פייער און אין וואסער! אז מען שמועסט א 
פאטריאט, איז דאך ניט שייך... קומט דאס אויס, הייסט עס, אז ס׳איז גאר שיין און
פיין און גוט און רויק, ― אן עק, אויס מלחמה, אויס מעבעליזאציע, און וואס
דארף מען נאך? איז אבער די מעשה, זוגתי היקרה, וואס איך בין ניט רויק.
און כליזמן איך בין ניט רויק ― אין א שלעכטער סימן! איך האב, 
פארשטייסטו מיך, אין די ענינים א שטיקל געפיל, וואס עס פארקעט מיך אינע״
ווייניק. אזוי איז געוען א מאל, ניט היינט געדאכט, אז איך האב געארבעט
אויף דער בערזע, אלע שפעגעלאנטן מיט אלע מעקלערס פלעגן זיך זיצן גאנץ
רויק ביי די ווייסע טישלעך, טרינקען קאווע אדער עסן מאראזשענע און איך
אויך בתוכם. און פלוצעם פלעגט עס מיך געבן א פארקע אינעוייניק און א
טראג אוועק אויפן טרעטואר. פרעג מיך בחרם ― וייס איך אליין ניט וואס,
  
73
    
און כדיהוה: עס גייט ניט אוועק קיין האלבע שעה, קומט ניט אן א דעפעש
פון דער פיייטערבארגער בערזע, אז דארט איז אן איבערקערעניש, חושך ואפלה?
אוודאי זענען דעמאלט אלע אונדזערע שפעגעלאנטן און מעקלערס מיט זייערע
אלע פאפירלעך און אקציעס אריין ווי קורח און איך אויך בתוכם.,
  
פונקט דאס אייגענע איז אויך איצט מיט דער מלחמה: עפעס פארקעט מיך,
הלוואי איך זאל ליגן זאג, נאר דאס אפטרעטן פונעם מלך מאנטענעגערע
געפעלט מיר ניט. ס׳זאל ניט זיין דאס אייגענע וואס איז געווען מיט אונדז
אינעם צוועלפטן יאר בעת מיר האבן מלחמה געהאלטן מיט נאפאליאנען. מיר
האבן אויך דעמאלט אפגעטרעטן פון מאסקווע... איך האב מורא, פארשטייסטו
מיך, אז מיט זיין אוועקגיין פון דער שטאט זאל די שטאט גופא ניט אוועקגיין
מיטן רויך. ער זאל ניט מאכן בורא מאורי האש... דו מיינסט מיך ארט אזוי די
שטאט? מילא, וועט זיין ווינציקער מיט א שטאט! מיך ארט אן אנדער זאך
ארט מיך: ווער וייס וואס אט דער שפעגעלאנט מיקיטא ניקאלאי קאן נאך
ארויסווארפן פאר א שטיקל? און ווער ווייס וואס דעם סער״ פאשא קאן זיך 
פארגלוסטן? אט הערט זיך גאר א סלוך, אז מאנטענעגערע מיט סערביע זאל גאר
ווערן איינס! טאמער וייסטו וואס שמעקט דערינען?.. חלוואי איך זאל זיין
א נאר, נאר איך בין דיר ניט ערב, אז ביז דער דאזיקער בריוו מיינער וועט
אנקומען צו דיר קיין כתרילעווקע, זאל זיך ניט איבערדרייען דאס רעדל און
ס׳זאל זיך ניט דערהערן חס־ושלום ערגעץ א שיסעריי דארטן אויף די 
באלקאנעס, ווארעם דו וייסט ניט וואס פאר א פולווער דאס איז, און דו קאנסט
ניט, נארעלע, אט דעם מלך פון מאנטענעגערע. איך גיי מיר, הערסטו, מיט מיין
גאנג, אז ער איז א שפעגעלאנט און אז ער שפילט אויף דער בערזע. הלוי
מיר זאלן שוין אזוי באמת אויפגעריכט וערן ― איך מיין עס טאקע אונדזערע
יידן מיין איך. ער איז א שפעגעלאנט און א ברענענדיקער! איך זע דאס ארויס
בחוש פון אלע זיינע גענג. איך ביןי נישקשה, א מבין אויף א טשאד ― איך
בין דאך עפעס אלין אויך געווען, ניט היינט געדאכט, א שפעגעלאנט, און ווייס
די קונץ וי אזוי מען מאכט פון שניי גאמלקעס, דאס הייסט וי אזוי מ׳רופט
ארוייסעט פריער א; בעס״, דאס הייסט אקציעס זאלן פאלן ארצה און מ׳קויפט
זיך דעמאלט גוט אן מיט פאפירן אויף ,אולטימא?, סוף חודש הייסט עס, און
דערנאך קערט מען זיך איבער; א לא האס*, דאס הייסט מען מאכט אזוי, אז
פאפירן זאלן זיך געבן א הייב אויף, בכדי מזאל זיי קאנען גוט פארקויפן און
אריבערשמייסן, דאס הייסט דו גייסט ארויס פארקויפן אויפן צווייטן אולטימא
  
74
    
אלץ וואס דו האסט און נאך מיט א סמיטשיק! און אז ס׳קומט צו דער 
קרעאליזאציע*, דאס הייסט, אז דו דארפסט אנהייבן געבן, טוסטו זיך דעמאלט ערשט
א קער איבער צוריק וידער; א לא בעס״ ― א, מיר וייסן די מאכערייען!
אט האב איך נאר וואס געלייענט א דעפעש, אז דער מלך מאנטענעגערע רעכנט,
תיכף וי נאר ער פארלאזט די שטאט אזוי זאגט ער זיך אפ פון דער מלוכה.
וואס פאר א ‏ שמד־שטיק מיינסטו שטעקט דערינען! כאסקל קאטיק האט ליב א
מאל איבערשפארן, ,פון וואנען ווייסט איר, זאגט ער, וואס ביים מלך 
מאנטענעגערע אין הארצן טוט זיך? אפשר וויל ער טאקע אויף דער עלטער זיך אפ״
זאגן פון דער מלוכה? געלט, זאגט ער, האט ער? די קינדער פארזארגט? וואס
נאך, זאגט ער, פעלט אים?* וואס זאגסטו אויף דעם משל? ניין! דו ווועסט מיר
ניט איינרעדן און קיינער ווצט מיך ניט איבערשפארן, און כל מלכי מיזרח ומערב
לאזן קומען, וועלן זיי ביי מיר ניט פועלן, אז ער איז ניט קיין שפעגעלאנט און
שפעגעלירט ניט אויף דער בערזע, און אפשר נאך אין איינעם מיטן איידעם
וויקטאר עמנואל! אניט וואס דען? יעדע מלחמה, נארעלע, איז ניט מער ווי א
שפעגעלאציע. א שפעגעלאציע צווישן מלכים, וואס שפעגעלירן מיט זייערע 
סאלדאטלעך. פארשטייט זיך, ניט צוליב זיך אין קעשענע אריין, נאר לטובה פון זיי״
ערע לענדער, און פון זייערע פעלקער... און די שפעגעלאציע פון א מלחמה איז,
וי אלע שפעגעלאציעס, א גליקזאך, א קארט. ווועמען עס געראט, דער נעמט
אויס; באקומט ער אי א לאנד, אי געלט, אי אל דעס גוטס, און כבוד אן א
שיעור. און וועמען עס געראט ניט, דער וווערט בדיליהדל, ווארעם אחוץ וואס
ער האט פארלוירן די מלחמה, אפגעשניטן א שטיק לאנד, אויסגעלייגט זיינע
סאלדאטלעך און זיינע פאפירן אויף דער בערוע זענען געפאלן אין דער ערד
אריין, פארלירט דעם קרעדיט ביי דער ועלט, און צו אלע צרות באדארף ער
נאך באצאלן דעם שונא צער און רפוא און שבת און בושת, אומקערן אים אלע
הוצאות ― קאנטריבוציע ווערט דאס אנגערופן..
  
הקיצור, מלחמה איז א שפעגעלאציע. ניט מער, וואס איז דער חילוק פון
א שפעגעלאציע ביז א מלחמה? דער חילוק איז נאר דאס, וואס ביי א 
שפעגעלאציע מוזן ביידע צדדים, סיי דער מוכר סיי דער קונה, מסכים זיין אויפן
געשעפט, און ביי מלחמהשער שפעגעלאציע טרעפט גאנץ אפט אז איין צד ויל,
דער אנדערער ― בשום־אופן ניט. העלפט אים אבער ניט, איינער קומט צום
אנדערן און זאגט צו אים:;לאמיר שפעגעלירן?. ענטפערט אים יענער: קאיך
  
75
    
וויל ניט״. זאגט ער אים:;דו ווילסט ניט? וויל איך אבער״. א ווארט צו א ווארט
― פיטש־פאטש, מ׳שלאגט זיך שוין! אט אזוי איז למשל מיט די טריפאליס
וואס אין אפריקע. דער איטאליענישער מלך וויקטאר עמנואל איז געקומען צום
טערקישן סולטאן און זאגט צו אים:
  
;הער נאר אויס, רויטע יארמלקע! טאמער וואלטן מיר געמאכט א 
שפעגעלאציע 7* פרעגט אים דער טערק:;דהיינו כדומה־למשל, וואס פאר א 
שפעגעלאציע 77 זאגט אים עמנואל:;חיות וי מיין לאנד, איטאליע הייסט עס, איז
פאר מיין פאלק א ביסל צו ענגלעך, און מיינע איטאליענישע ארבעטערס 
עמיגרירן צו דיר יאר־יערלעך אין די טריפאליס וואס אין אפריקע, אזוי אז מינע
מענטשן וועלן דארטן אין גיכן זיין אסזירצה־השם מער פון דיינע טערקן, על״־כן
פאדערן מיינע איטאליענישע געשעפטן, אז דיינע טריפאליס וואס אין אפריקע
זאלן אין גאנצן אריבערגיין צו מיר. און אויב דו וווילסט מיט גוטן איז מה־טוב
ומה־נעים. אלא ניט, וועסטו ערגער מאכן, ווארעם איך וועל עס ביי דיר אפנעמען
מיט גוואלד, וועסטו נאך דארפן צאלן קאנטריבוציע אויך. האסט עס 
צעקייעט?*,.. ווערט דאך מסתמא דער סולטאן אנגעצונדן און מאכט א גוואלד, שרייבט
אוועק צו די הויכע פענצטער א נאטע א פלאם־פייעריקע:
  
;געוואלד, ראטעוועט! גזלנים זענען באפאלן אין מיטן העלן טאג!* הערן
אויס די , הויכע פענצעטער״ און ענטפערן אים אפ אויך מיט א נאטע, נאר אן פייער,
געלאסן, ווי עס פאסט פאר ,הויכע פענצטער*: ,פון איין זייט הייסט עס געפינען
זיי, אז ס׳איז טאקע א רציחה און זיי וועלן אוודאי אנווענדן כליהמעגלעכקייטן
דורך די מעקלערס, זייערע דיפלאמאטן הייסט עס, אז מ׳זאל דעם סיכסוך ווי עס
איז אויסגליייכן אויף אן אנשטענדיקן שטייגער. נאר פון דער אנדערער זייט מוזן
זי צוגעבן, אז יענעמס טענות האבן א שטיקל גרונט, ווארעם וואס זאל ער נעבעך
טאן, אז אין זיין לאנד איז אים פארט ענגלעך און זיינע ארבעטערס האבן זיך
פארט באזעצט אינעם נייעם לאנד? געוויינטלעך וועלן זיי ניט דערלאזן ס׳זאל
געטאן וווערן אן עוולה, די וועלט איז דאך ניט הפקר... נאר אזוי וווי ער, דער
סולטאן הייסט עס, איז אויך ניט קיין אבי־ווער, און זיין מדינה רעכנט זיך
צווישן די גרויסע, צווישן די ,הויכע פענצטער״, עליכן איז זייער עצה, אז מעלתו
זאל דעם ארויסרוף אננעמען און זאל זיך ווערן קעגן שונא מיט שווערד און מיט
פולווער און דערמיט אונטערהאלטן זיין אייגענעם כבוד און דעם כבוד פון זיין
מדינה און פון זיין פאלק ודל... און וואס דער סוף איז געווען האב איך דיר שוין
דאכט זיך געשריבן: די טריפאליס וואס אין אפריקע געהערן שוין היינט טאקע
  
:6
    
צו איטאליע, און קאנטריבוציע וועט דער טערק אסיירצה־השם נאך דערפאר
צאלן און צאלן..
  
דאס אייגענע וועט זיין אויך איצט מיט די באלקאנער. די שפעגעלאציע,
מיין איך די מלחמה מיט די באלקאנער איז דאך כמו ווי געענדיקט און צווישן
די צדדים ווווערט איצט אוייסגעארבעט א שלום מיט אלערליי תנאים. פרעגט זיך;
ווער האט דא גובר געווען? גובר געווען האבן די באלקאנער מלכים און מ׳דארף
הייסט עס א נעם טאן זיך צו דער חלוקה, איינטיילן זיך מיט די איינגענומענע
שטעט און מיט דער קאנטריבוציע, וואס די מעקלערס, די דיפלאמאטן הייסט
עס, וועלן אוייסארבעטן. וועסט דו זען, וואס פאר א קאשע דא וועט זיך ערשט
פארקאכן! דא וועט זיך ערשט אנהיייבן די רעכטע חתונה. מילא, דעם טערק
וועט מען שוין קנסנען, מ׳וועט שוין פון אים אפשניידן א פאס ― פון דעם איז
קיין רייד ניט. וואס וועט אבער זיין ווייטער? דאס הייסט, וי אזויי וועלן זיך
די באלקאנער מלכים איינטיילן צווישן זיך מיטן דעווידענד, מיט דער 
קאנטריבוציע מיין איך? און מיט די איינגענומענע שטעט וואס וועט זיין! איטלעכער
פון זיי וועט דאך וועלן דעם בעסטן חלק. איטלעכער וועט האבן א טענה, און
וועט זיין גערעכט, אז אים קאסט די שפעגעלאציע, די מלחמה מיין איך, מער
סאלדאטן, לכן קומט אים א גרעסערן חלק. און אין זייער אפמאך איז דא א
בפירושער פונקט, אז די חלוקה זאל זיין נאך דער צאל פון די געפאלענע קרבנות,
וואס זשע מיינסטו ווועט זיין? בוזי־בזיונות, מחלוקת מיט קריג מיט סקאנדאלן
און מיט נייע שפעגעלאציעס, מיין איך נייע מלחמות, טאקע צווישן זיך גופא,
און סוף־כל־סוף וועט מען ערשט באדארפן אנקומען צו מענטשן, צו די עהויכע
פענצטער״, אז זי זאלן אוייסגליייכן די צדדים, ― וועט דאס פארן טערק זיין דווקא
די גרעסטע מעלה! וואס איז דער שכל! דער שכל איז א פראסטער שכל: אז
די צדדים וועלן קומען צו די ,הויכע פענצטער* מ׳זאל זיי אויסגליייכן, וועלן די
פהויכע פענצטער״ טאן דאס וואס מיין רבי האט א מאל געטאן מיט די צוויי
יונגלעך, וואס האבן זיך צעקריגט אין חדר איבער אן איי. איטלעכער פון די
ביידע יינגלעך האט געטענהט, אז דאס איי איז זיין איי, וואס זיין מאמע האט
אים מיטגעגעבן אויף אנבייסן. א ווארט און א ווארט, יינגלעך ― קונדסים, ―
האט מען זיך מסתמא צעהרגעט, צעבלוטיקט! איז געקומען דער רבי און גע״
מאכט א פשרה: דאס איי האט ער אפגעשיילט, צוגערופן זיין אייגן יינגעלע,
מיט אים געמאכט א ברכה און געהייסן אויפעסן, און די צויי קינדער האט
ער גאנץ פיין אפגעצימבלט און נאך געזאגט דערביי א ווערטל )געווען א 
  
ווערטל77
    
זאגער(: קא רוח אין אייער פאטער און מוטער אריין! איר זענט דען די בית״
שמאי מיט די בית־הלל, וואס איר האט זיך געקריגט איבער א ביצה שנולדה
ביום־טוב, איבער אן איי הייסט עס? אצינד נעמט זיך, ממזרים, צו די חומשים!*
  
דאס איז, הייסט עס, דער משל, און דעם נימשל באדארפסטו, זוגתי היקרה,
שוין אליין פארשטיין.,. איי די קשיא: דעם טערק וואס וועט דערפון 
ארויסקומען? עס וועט אים זיער א סך ארוייסקומען! ווארעם ביז די איינגענו״
מענע שטעט ווועלן אריבערגיין פון די באלקאנער צו די; הויכע פענצטער״
ועט פארגאסן ווערן גענוג בלוט, ווארעם די ,הויכע פענצטער״ צווישן זיך גופא
וועלן דאך אויך ניט אזוי גיך איינטיילן זיך ― און דא ליגט דער גאנצער ברען
און דא טאקע ליגט אייגנטלעך דער שכל פון מיין פראיעקט, וואס איך האב
פארצולייגן פארן טערק.. נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט )מ׳דארף שווין
ווידער לויפן אין דער רעדאקציע א קוק טאן וואס שרייבט מען עפעס פון וויך,
פון פאריז און פון בערלין. היינטיקע צייטן ווערן דאך אין איין טאג 
איבערגעקערט ועלטן!( מאך איך דאס בקיצור. אם־ירצה־השם אינעם אנדערן בריוו וועל
איך דיר באשרייבן אלצדינג נאך מער באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט
געזונט און מיט הצלחה. זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער
שוויגער שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן 
באזונדער גאר פריינדלעך.
  
ממני בעלך מנ חם ־מעג דל
  
ציקר־שכ חתי: וואס דו שרייבסט מיר, אז איך נעם ניט גענוג געלט
פאר מיינע שרייבעכצן, דארף איך דיר זאגן, זאלסט מיר מוחל זיין, זוגתי
היקרה, דו שרייבסט וי א יידענע. ערשטנס דארף יעדע זאך האבן א שיעור,
מ׳טאר ניט איבערציען דאס שטריקל, ס׳קען נאך איבערגעריסן וווער.. און
מ׳דארף אריינגיין אין יענעמס פאלאזשעניע אויך. מענטשן זענען זיך מפקיר,
ס׳קאסט דאך עפעס הוצאות, אויסהאלטן א גאנצע רעדאקציע, מיט טיפאגראפיע,
און פאפיר גיט מען אויך ניט אומזיסט. היינט דעפעשן! וואס זייי קאסט אפ א
טאג דעפעשן מעגן זיך דיינע כתרילעווקער קרעמערס ווינטשן לייזן אין א 
מארקטאג. והשנית, איז דאס שרייבעכץ וואס איך שריייב, שרייב איך דען נאר צוליב
געלט? פון שריייבעריי, נארעלע, האט ביי אונדז קיין שרייבער פון די גרעסטע
שרייבערס זינט זיי שרייבן נאך לעת־עתה קיין מויערן זיך ניט אנגעשריבן. און
ביי מיר, וואס פאר א ווערט האט דאס שרייבעריי קעגן יענע קאמבינאציעס,
  
4
    
וואס באמבלען זיך מיר איצט אין קאפ? און אלץ צוליב דעם וואס איך בין דא
און בין געווארן א מענטש אין דער רעדאקציע און פארנעם זיך מיט פאליטיקע.
ווי זאגט די מאמע דיינע:;ארום א שווערן וואגן איז גוט גיין צו פוס״... נארעלע,
יענע גרויסע קאמבינאציע מיטן טערק וען איך פיר דורך, האב איך דיר שוין
לאנג געשריבן, אז איך פארמאג דעמאלט דריי מויערן אין ווארשע! דער אי״
בערשטער זאל רחמנות האבן איך זאל נאר אנטרעפן דעם רעכטן פארשוין וואס
איך דארף, דאס הייסט אז אחוץ דעם וואס ער זאל קענען שפראך זאל ער נאך
זיין דערצו דער ארנטלעכער מאן, וואס מזאל זיך קאנען אויף אים פארלאזן,
אז ער זאל ניט נעמען מיין קאמבינאציע און זאגן נאכדעם, אז דאס איז זיין קאמ״
בינאציע. פאליטיקע, פארשטייסטו מיך, איז אן איידעלע מאטעריע.. און וואס
דו פרעגסט זיך נאך אויף דעם, וואס מ׳פארשרייבט זיך ביי אייך אויף 
אוועקצופארן, באדארף מען דיר קלאר מאכן, זאלסט ניט רעדן וי א יידענע. פאראן
א חברה וואס זי הייסט;,איקא״, און פאראן א חברה וואס זי הייסט; איטא,
;איקא? איז דאס וואס דער באראן הירש האט אריינגעבראקט אהין זינע מיליאנען
און קיינער האט פון זיי קיין הנאה ניט, אחוץ די עטלעכע גבאים און 
רעדלפירערס. און ,איטא״, זעסטו, איז שוין וווידער אן אנדערע חברה, א חברה פון
טעריטאריסטן וואס זוכן א טעריטאריע פון יידנס וועגן. דארט איז דער גאנצער
טוער זאנגוויל, וואס זיצן זיצט ער אין לאנדאן און זוכט פאר אונדז א טעריטאריע
| אויף דער גארער וועלט און קאן ניט געפינען; פאר וואס! א פראסטער שכל:
  
די טעריטאריע וואס יידן ווילן, ווויל מען זיי ניט, און די טעריטאריע אוו
מען וויל זיי, טוג זי אויף תשעה ניינציק כפרות... אן עבירה וואס איך קען ניט
קיין איינגעלש. איך זאל קענען איינגעלש, וואלט איך אים אוועקגעשריבן א
בריוו, זאנגווילן הייסט דאס ― איך האב פאר אים אויך א קאמבינאציע, אן
אנטיק אין דער וועלט!
  
הנ״ל
  
79
    
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחם־מענדל
אין וווארשע
  
:)
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל ב״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער.
  
און צ וויי ט נס, שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז דאס וואס דו שרייבסט
מיר, אז דו זוכסט א שותף צו דיין גרויס געשעפט, הייבט דאס מיר ניט אן
צו געפעלן, הלוואי זאלסטו כאטש אנטרעפן אויף אזעלכן, וואס זאל אין זינען
האבן דיך אויך, ניט נאר זיך אליין, כאטש עס גלייבט זיך מיר ניט, אז צווישן
די גרויסע קנאקערס, וואס קענען א סך לשונות, זאלן זיך געפינען צדיקים, וי
זאגט די מאמע: ,עס שטייט געשריבן, אז דער מענטש איז געגליכן צו די חיות
וואס אין וואלד און צו די פיש וואס אין ים״, דאס איז אבער אלץ שפעטערדיקע
דאגות. דער עיקר איז דאס געשעפט אלין. איך מיין דעם גרויסן פלאן דיינעם,
וואס דו זאגסט אז דו האסט און וואס איך הייב נאך ניט אן צו וויסן וואס דאס
איז? און ווער דאס איז? איך הער נאר, אז דו האסט און דו האסט. לאמיר שוין
דערלעבן הערן, וואס האסטו דארטן אזעלכעס? ווער וייסט, וווהין דו קאנסט
פארפליען? וווי זאגט די מאמע:;עס שטייט געשריבן, אז דעם מענטשנס קאפ
ווייס ניט וווהין די פיס קאנען אים פארטראגן״. און דעם משל, וואס דו האסט
מיר געבראכט, מענדל, פון זימל דעם טוטין־שנייידער מיט ביילע־לאהן האב איך
איבערגעגעבן דער מאמען, האט זי אויסגעבטלט אלע בייזע וויסטע חלומות אויף
אירע שונאימס קעפ. ווי לאנג קרענקט, זאגט זי, טשארנע מיטן שווארצן פיסק,
וי לאנג זימל וועט זי נאך ניט אריינלאזן אין שכנות! און פאר וואס, זאגט זיי
דיר איז געפעלן, אז זימל זאל פלוצעם אין מיטן העלן טאג משוגע וערן און
ארויסווארפן ביילע־לאהן פון שכנות ― פארשטייט זי ניט.;סיידן, זאגט זי
דער געניידעם מייינער האט ניט וואס צו טאן, ווויל ער, זאגט זי, אנמאכן א בייז
לעבן צווישן שכנים. ס׳זאל זיין, זאגט זי, דריי שלייערס א גראשן 1* אזוי זאגט
די מאמע זאל לעבן און בעט טאקע איך זאל עס דיר שרייבן זי וייסט ניט,
  
0
   
 