 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 9 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז דו קענסט שוין זיין רויק ―
דעם טערק האבן מיר דאנקען גאט באווארנט. אים וועט שוין קיינער איצט
אזוי גיך ניט זאטשעפען און מער צו אים קיין טענות ניט האבן, אז זיין; האלבע
לבנה״ רירט אן חלילה עמעצנס כבוד.. און מ׳וועט שוין ניט זאגן מער אז
ער, דער וילדער אזיאט, באהאנדלט, חלילה, ניט ווי עס געהערט צו זיין די
;ברידער״ די סלאוויאנער... און קיינער ווועט שוין ניט ארויסטרעטן מער אנ״
נעמען זיך די קריוודע פון די באלייידיקטע ― אן עק! מ׳האט אים 
ארומגענומען דארטן אין לאנדאן מיט א רויטן פאדעם זייד, אנגעצייכנט אים אקוראט
די נייע גרענעצן פון זיין אלטער מדינה, אזוי אז די לאנדקארטע האט שוין
באקומען איצט גאר אן אנדער פנים. און דאס האט ער צו פארדאנקען מיינסטו
וועמען? די באלקאנער שותפים, וואס האבן אים גובר געווען? אבער גאר לא!
דווקא די ,גדולים״, דווקא די ,הויכע פענצטער״, וואס האבן פריער אפגעווארט
ביז מען וועט אים גוט אנבויקערן, דערנאך זענען זיי געווארן רודף־שלומניקעס,
אווועקגעזעצט זיך און אווייסגעארבעט א שלום צוישן אים און צוווישן די 
באלקאנער מלכים, אזוי אז דו ליייענסט איבער דעם דאזיקן טראקטאט פון שלום,
קאנסטו זיכער מיינען, אז ניט די באלקאנער; ברידער״ אלין האבן געפירט
די דאזיקע בלוטיקע מלחמה, נאר זיי, די ,הויכע פענצטער״ הייסט עס, האבן
געקאמאנדעוועט, געווען די גאנצע מאכערס, דעריבער זענען זיי זיך דאס איצט
עוסק אין דעם אויסטיילן די חלקים. עס וועט זיין א תענוג, זאג איך דיר, 
אנצוקוקן, ווי מען וועט זיך עס אוועקזעצן, די שיינע מענטשן, אנשים מכובדים, מיט
פארקאטשעטע ארבל און מ׳וועט זיך עס געבן א נעם צו דער ארבעט, איינטיילן
דער חברה, וי מען טיילט אויס לעקעך להבדיל ביי אונדז אין שול ערב יום״
  
118
    
כיפור פון א זאק, און אליין וועט מען אוועקגיין. צווישן זיך וועט ווערן א
ויצעקו, מען איז ניט צופרידן מיט די חלקים, עס ווערט פאוואלינקע א גע״
שלעג צווישן אייגענע, צווישן; ברידער״, און עס ווערט פארגאסן פריש בלוט,
אייגן בלוט ― און ער, דער טערק הייסט עס, זיצט און קוקט צו, רייכערט זיין
ליולקע־ציבעק און וווערט ברייטער וי לענגער. נישט מער, איין זאך: צו וואס
האט ער באדארפט דערצו אוועקלייגן א ריש אלפים טערקן? אויסניצן אזוי
פיל פולווער און אויסברענגען אזוי פיל געלט? געקאנט געווען דאס אייגענע
מיט גוטן ― מינע טענות מיט מיינע ווערטער ― נאר א פארפאלענע זאך!
דער עיקר איז, וואס איצט זענען אים פריי די הענט, ער קאן זיך אפרוען.
אונדזער פעטער ישמעאל, ארומקוקן ווו ער איז אין דער וועלט און מיט א
ריינעם קאפ דורכפירן יענע גרויסע קאמבינאציע, וואס איך האב צוגעטראכט
פון זיינעט וועגן... און איך אליין בין צוליב דעם אויך א ביסל פרייער געווארן
און קאן מיך אפגעבן מיט אונדזער אייגענער יידישער פאליטיקע, מיט אונדזערע
יידישע געשעפטן. און דאנקען השם״יתברך, ס׳איז ביי אונדז אויך דא גענוג
וואס צו טאן.. היןן אא0טע
  
אמת, מיר האבן ניט די צרות, וואס דער טערק האט געחאט, ― האבן מיר
אבער אייגענע צרות. און אויב דו וילסט, איז אונדז נאך ערגער פונעם טערק.
טויזנט מאל ערגער! דער טערק, ווי די מעשה איז, האט כאטש א היים, א ווינקל
אן אייגנס, ווי זאגט די מאמע דיינע:;אן ארעמער בעל־הבית ― או פארט
א בעל־הבית״... אבער מיר וואס זענען? א שבתדיקע, נאר א צעריסענע קאפאטע
זענען מיר... אבער מיר וואס האבן? מיר האבן קדחת מיט מכות־בכורות מיט
בוזי־בזיונות מיט קאפדארעניש מיט הארצוויייטיק האבן מיר! וואס דארפסטו
מער, נארעלע? איין שטיקעלע ארץיישראל מישטיינס געזאגט, פארמאגן מיר
― איז אויך ― קוק זיך צו ― צרות, מיט חברות, מיט פארטיעס, מיט צאנ״
־ קערייען, מיט רייסערייען,. מיט אינטריגעס, מיט צולהכעיסן, מיט מחלוקותן!
זינט הערצל זכרילברכה איז געשטארבן קאן מען זיך ניט איינטיילן.. איצט
גרייט מען זיך צום עלפטן קאנגרעס אין ווין מיט גרויסע סקאנדאלן! נארדע,
זאגט מען, וועט אויפן קאנגרעס ניט זיין, און א קאנגרעס אן נארדען איז ווי
ימים־נוראים אן א חזן. זיי זאלן מיך פאלגן, די ציוניסטן הייסט עס, האב איך
אקוראט איצט פון זייערט וועגן,. מיטן אייבערשטנס הילף, א קאמבינאציע. ―
וואס וועט זיי עפענען די אויגן! נאר איך ול ניט אויסזאגן פריער, איך האב
מורא ס׳וועט וערן א רייסעריי נאך איידער עפעס וואס.. איך רעכן אם־
  
ירצה 
  
119
    
השם אליין זיין אין ווין אויפן קאנגרעס, וועל איך זיי עס דארטן פארלייגן,
צו די ציוניסטן באדארף איך דאך ניט קיין דאלמעטשערס און קאן זיך באגיין
אן טערקיש און אן פראנצייזיש. די ציוניסטן זענען זיך נוהג, זיי רעדן אויף
דייטש,
  
קיין אנדער לשון ווייסן זיי ניט, נאר דייטש. א ציוניסט, זאגט מען, אז ער
קומט אויפן קאנגרעס, ער מעג זיך קומען פון שקלאו, פון אלט־קאסטעטין,
פון קאצק אדער פון דראזשנע, קוים קומט ער אויפן קאנגרעס, רעדט ער ניט
קיין אנדער שפראך אחוץ דייטש, און דייטש איז דאך אתנדזער לשון! ביסטו
שוין פארטיק? האב צייט. אחוץ די ציוניסטן האבן מיר נאך טעריטאריסטן
איך האב דיר שוין געשריבן ווער זיי זענען. איט״א רופט מען זיי. זאנגוויל איז
דארטן דער פירער. ער פארט ארום זוכן א טעריטאריע פון יידנס וועגן איבער
דער גארער וווועלט און קאן ניט געפינען. ניטא קיין טעריטאריע, קיין שטיקל
ערד הייסט עס. ― ניטא, כאטש נעם לייג זיך און שטארב! דאס הייסט, ס׳איז
דא אויף דער ווועלט ערד גענוג, די־והותר, נאר ניט פון אונדזערט וועגן.. דו
מיינסט אז איך בין שוין געזעסן גאר ליידיק? מיר האבן ביידע, איך און כאסקל
קאטיק, גענוג נאכגעקוקט אויף דער לאנדקארטע, אויסגעוען ווו ערגעץ א
ווינקעלע ― ניטא! וואס מיר געפעלט ― געפעלט אים ניט. וואס אים געפעלט
― געפעלט מיר ניט.. נאר אט דא ערשט ניט לאנג האט זאנגוויל קוים־קוים
געפונען ערגעץ א שטיקל טעריטאריע. דאס הייסט, ניט קיין שטיקל, נאר טאקע
א גרויס שטיק, גאר א גרויס שטיק! מ׳זאגט אבער ניט אויס דעם נאמען אירן.
עס איז דערוווייילע הייסט עס נאך א סוד.. איך, מאל דיר, ווייס אפילו יא דעם
נאמען פון דער טעריטאריע, נאר אנרופן דיר אים טאר איך נאך ניט. איך
קען דיר נאר זאגן איין זאך: ― ס׳איז ניט נאענט, אבער גארניט נאענט! אין
אפריקע אזש ליגט דאס דאזיקע לאנד, נאר ס׳איז, זאגט מען, א געבענטשט לאנד
מיט אלעם גוטן, אן ארץ זבת חלב ודבש! דאס הייסט, אז מיר וועלן אהין קומען
און באזעצן זיך, וועלן מיר עס מאכן פאר אן ארץ זבת חלב ודבש.. סיי ווי סיי
פאר אונדזערע כתרילעווקער יידן איז דאס א גליק! וואס זשע? ס׳איז בעסער
זיי זאלן זיצן דארטן ביז זיי וועלן אויסגיין ווי דער דור־המידבר? ובפרט אז
מ׳טרייבט נאך אהין, ווי דו שרייבסט, פון די דערפער, קענען זיי דאס חס״
ושלום גאר דערשטיקט וערן... הלוואי זיי זאלן נאר שכל האבן, איך מיין טאקע
די כתרילעווקער יידן, און ניט האבן קיין טבע זוכן חסרונות אויפן נייעם לאנד.
זוכן חסרונות ― דערויף זענען דאך דיינע כתרילעווקער ― ספעציאליסטן!
  
10
    
זיי געפעלט דאך ניט ארץ:ישראל אויך.. דארפסט ויסן, אז בראש פונעם
דאזיקן. געשעפט, פון דער טעריטאריע וואס אין אפריקע, שטייען ניט קיין יינג״
לעך ― רב יעקב שף פון אמעריקע, רב לעאפאלד ראטשילד פון לאנדאן
און רב לייביש בראצקי פון קיעוו ― יידן מיליארדערן! און רב שרירא פון באקו
איז אויך ניט קיין הינקענדיקער שניידער און די איבעריקע דארטן זענען אויך
ניט קיין מלופים־קינדער! די מענטשן, פארשטייסטו מיך, האבן זיך ארומגעזען,
אז ס׳איז שוין צייט עפעס טאן פאר יידן. ביז וואנען איז דער שיעור צו זין
בעטלערס, ארומשלעפן זיך איבער דער וועלט און ארויסקוקן אויף לייטנס
יושר?.
  
און בכלל דארפסטו וויסן, זוגתי היקרה, אז היינט איז א צייט וואס
מ׳זוכט ליידיקע ערטער. די וועלט א פנים הייבט אן צו ווערן ענגלעך. מענטשן
זוכן ערד, פעלקער זוכן לענדער. אט א שטייגער נעם טאקע די סלאוויאנער
וואס אויפן באלקאן. ס׳איז זיי געווארן ענג. חברה האבן געוואלט ערד. וואס זשע
האבן זיי געטאן? האבן זיי זיך צונויפגענומען אלע זאלבע פערט קעגן טערק,
זיך אנגעוואפנט מיט שטאל און אייזן, איינגעשטעלט דאס לעבן אפגעצאלט
מיט דמים ממש, טאקע מיט רוט בלוט.., פרעגט זיך: אז מענטשן ריזיקירן מיטן
לעבן, שטעלן איין בלוט פאר א שטיקל ערד, פאר וואס זאלן מיר ניט ריזיקירן
מיט קאפיטאל? פאר וואס זאלן מיר ניט איינשטעלן קיין געלט?.. געלט איז
טאקע בלוט, ס׳איז אבער פארט ניט קיין בלוט. געלט איז געלט און בלוט איז
בלוט... נישט מער, איך האב מורא נאר פאר איין זאך האב איך מורא ― פאר
מחלוקת,
  
ביי אונדזערע יידן הייבט זיך ניט אן קיין זאך אן מחלוקת.. און ווער
שמועסט בייי די יונגע־לייט, איז געווארן א מאדע, פון וואס מ׳זאל ניט רעדן
קומט מען ארויף אויף דער; שפראך* און עס ווערט א רייסעריי. רעדט מען
פון אקאדעמיע אין ארץיישראל, אין דאס ערשטע ― די שפראך,. אויף וואס
פאר א לשון הייסט עס מזאל דארטן לערנען? רעדט מען פון קאלאניעס אין
ארגענטינע ― איז די שפראך, אויף וואס פאר א לשון מ׳זאל דארטן רעדן!
רעדט מען פון חדרים אין דער ,טשערטא* ― איז די שפראך. רעדט מען פון
וואס מ׳זאל ניט רעדן ― איז די שפראך. דאס איז דער עיקר. זאגט דער:
לשון־קודש, זאגט דער: רוסיש, זאגט דער: רוסיש, זאגט דער: פוילעש. זאגט
דער: פוילעש, זאגט דער: שפאניאליש. זאגט דער: שפאניאליש, זאגט דער:
טערקיש. קיין יידיש וויל קיינער ניט הערן יידיש ― זאל גאט היטן! דער״
  
121
    
הערן זיי דאס ווארט יידיש, עזשארגאן״, ― כאפט זיי אוועק דער רוח! און
עס קאן זיין אז זיי זענען טאקע גארניט אזוי אומגערעכט איך, ווארעם וואס
פאר א פנים האט דאס, אז יידן זאלן גאר רעדן אויף יידיש+?.. עס וועט זיין
הערסטו, שיין, אז ס׳וועט זיך אנהייבן א קריגערייי דא אויך איבער דער שפראך,
וואס פאר א לשון הייסט עס מ׳זאל רעדן אינעם נייעם לאנד, וואס אין אפריקע?
און נאך שענער וועט זיין, אז די ארויסגעטריבענע יידן פון די דערפער, וואס
געפינען זיך איצט ביי אייך אין כתרילעווקע, וועלן אי״ה קומען אהין, אינעם
נייעם יידישן לאנד, וועט מען זיי הייסן רעדן אדער אויף אפריקאניש אדער
אויף לשון־קודש, אדער באדיי אויף רוסיש, אבי ניט אויף יידיש! דאס ווערט
אנגערופן ניט ,לעשות נקמה בגויים״, נאר קלעשות נקמה ביהודים״.. א 
פארקערטע וועלט, פארקערטע מענטשן מיט פארקערטע קעפ! איך רעכן אי״ה אין
גיכן זיך א נעם טאן צו די דאזיקע לייט, זיי דורכלופטערן א ביסל די מוחותי.
איצט איז ניט די צייט דערצו. דער קאפ איז אין דער ערד. מייאגט, מירודפט,
און מיטרייבט, און מ׳שטיקט, און מ׳דריקט, און מ׳קוועטשט, און מ׳בילט, און
מ׳סמט, און מ׳ברענט, און מישטייט נאך און מ׳טייט מיט די פינגער און מ׳לאכט
אויף אונדזער בייז וווונדער... אט שרייבסטו מיר א שטייגער וועגן די אומגליקן
ביי אייך מיט די שארעגראדסקעס און מיט די כארטאוואיעס, וואס זענען אומ״
געקומען נעבעך אזוי משונה אומגעלומפערט. וואס וייסטו, נארעלע? דאס איז
דאך א שמינית שבשמינית אקעגן דעם וואס ס׳טוט זיך היינט אפ אויף דער
וועלט!
  
אט נעם, למשל, די סדום־ געשיכטע וואס האט זיך געטראפן דא ביי
אונדז ניט ווייט לעבן ווארשע אין א דערפל פאנטעו, מסתמא האסטו עס גע״
לייענט שוין אין בלאט? פוילישע גויים, רשעים, האבן גענומען און אונטערגע״
צונדן א יידיש שטיבל, פריער געויינטלעך באגאסן די ווענט מיט נאפט, ניט
געלאזט קיינעם ראטעווען, און נאך געשטאנען און געלאכט און צוגעקוקט וי
יידן בראטן זיך ― און אט אזוי זענען זיך אוועק מיטן רויך און מיטן פייער
אכט נפשות! ס׳איז היינט אזא צייט, נארעלע, א צייט פון פייניקן און חווק
מאכן, א צייט פון בלוט און פון וואסער און פון סם און פון שמד און פון אייזערנע
ריטער... נאר ביי אונדז איז דאס ניט קיין נייעס, מיר האבן איבערגעלעבט
ערגערע צייטן, גרעסערע צרות, ועלן מיר דאס אויך איבערלעבן אסיירצה־שם
מיט גאטס הילף. אט וועסטו זען!=
  
הקיצור, זוגתי היקרה, דו זעסט שוין אליין, אז איך האב דא ברוך׳השם
  
122
    
גענוג וואס צו טאן, ניט ווי דו זאגסט, אז איך בין אין גאנצן אריינגעטאן אינעם
טערק. און מחמת איך האב קיין צייט ניט מאך איך דאס בקיצור. אפ־ירצה־השסט
אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג נאך מער באריכות.
לעת־עתה לאז גאט געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. קוש די קינדער שיחיו
און גריס דער שוויגער שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן
איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
  
ממני בעלך מנחם־מענדל
  
123
    
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
10
  
לזוגתי היקרה הצנועה החכמה מרת שינע־שיינדל שתחי,
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. 
השםיתברך זאל העלפן מ׳זאל הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות ― אמן.
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז אין דער דומע מיש איך מיך ניט,
פון דעפוטאטן האלט איך ניט און פוסטע גלעקער האב איך פיינט. איך גי
מיט דעם גאנג, אז ס׳איז ניט נאר ארויסגעווארפן די טירחה פון די גוטע
מענטשן, וואס ווילן אונדז א טובה טאן און פארענטפערן, אז מיר זענען ניט
אזוי ווי מען זאגט אויף אונדז ― איך האלט, אז פאר אונדז איז עס אדרבה,
נאך די גרעסטע רעה. ווען איך, למשל, בין א דעפוטאט פון די דעפוטאטן אין
דומע, וואלט איך געזאגט פורישקעוויטשן מיט מארקאווון מיט זאמיסלאוסקין,
זיי זאלן דווקא רעדן צעזעצטערהייט, און אז זיי וואלטן אויפגעהערט צו רעדן
וואלט איך ערשט דעמאלט מיר אויפגעשטאנען און קאלט צו זיי אזוי געזאגט
  
― שוין? איר האט שוין אין גאנצן אפגעזאגט? מעג איך אפשר אויך
רעדן א ווארט? אויב אזוי, דארף איך אייך זאגן, מורי ורבותי, אז איר זענט
פולקאם גערעכט ארום און ארום. לאמיר זיך אקארשט אויסרעכענען אקוראט,
א פונקט נאך א פונקט, וועט איר זען, אז איך גיב אייך נאך איף אלצדינג;
( איר טענהט, אז מע באדארף ארויסיאגן פון דארף, ווארעם מיר זענען צו א
ניכטער פאלק. אמת ויציב, ונכון וקיים וישר! מיר זענען א ניכטער פאלק.
שוין צו ניכטער! אט נעמט א דארף פון דריי טוייזנט איוואנעס, זיצט דארט
איין יענקל, איז ער א ניכטערער. שטענדיק ניכטער! מע זאל עס אים זען, כאטש
איין מאל אין א יובל, ער זאל זיך וואלגערן פון די פיס, אנרירן עמעצן מיט
א קרום ווארט. פון נעמען א האק און פלעטן יענעם דעם מוח איבער א גארניט
מיט א ניט ― רעדט מען שוין ניט. פארשטייט זיך אז אזעלכעס איז מסוכן
ווי קאן מען אים לאזן זיצן? 2( איר טענהט, אז מ׳באדארף צונעמען ביי אונדז
ווו ס׳איז נאר פאראן ערגעץ א שטיקל פרנסה, ווארעם מיר זענען צו א קלוג
  
124
   
 