 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 3 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחס־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
3
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ווויסן, זוגתי היקרה, אז דאס עגמת־נפש וואס איך האב פונעם
טערק איז אין־לשער! ממש איך עס ניט, איך שלאף ניט, איך גיי ארום אן א
קאפ, מ׳האט זיך גענומען אויף אונדזער פעטער ישמעאל נעבעך, מווויל אים
דערגיין די יארן! שטעל דיר פאר, אזן דאס סקעטאריע, וואס איך האב דיר
געשריבן וועגן דעם, אז די גאנצע וועלט שטייט און קוקט ארויס וואס וועט
זיין מיט דעם, אז דאס דאזיקע סקעטאריע איז געפאלן! און ווער מיינסטו האט
דאס איינגענומען? דווקא דער מלך ניקאלאי פון מאנטענעגערע. עפעס טאקע
נאר משיחס צייטן און גענוג! א מלך, גאט זאל ניט שטראפן פאר די רייד, וואס
באדארף הייצן די הרובע ביים טערקישן סולטאן, זאלסטו זען וווייי שרים און
מלכים זענען געשטאנען און געבעטן זיך ביי אים, וווי מ׳בעט זיך ביי א גזלן
פריער מיט גוטן:;צו וואס טויג דיר סקעטאריע? צו וועלכע גוטע יאר דארפסטו
עס? נעם בעסער אין יד אריין עטלעכע מיליאן אפטרעטגעלט כליזמן מ׳נותנט,
וועסטו בעסער מאכן, ווארעם די הויכע פענצטער וועלן ניט דערלאן, אז א
קליין מלוכהלע ווווי מאנטענעגערע זאל זיך חלומען גאר שטעט חרוב צו מאכן
מיט מדינות אייננעמען, מיט נאך אזעלכע זאכן..* א קוק געטאן אז מיט גוטן
העלפט ניט, האט מען אנגעהויבן מיט בייזן, געשריבן נאטעס, ארוסגעשטעלט אויף
די ברעגעס פון אלבאניע, וווי איך האב דיר שוין געהאט געשריבן, עטלעכע
פיינע שיפלעך מיט הארמאטן. הקיצור, ער איז וייכער געווארן, דער מלף
פון מאנטענעגערע, און גענומען זיך דינגען פארן מקח, א רענדל אראפ. א
רענדל ארויף, און עס האבן אנגעהויבן פליען דעפעשן, אז עס האלט שוין טאקע
ביי 20 מיליאן, נאר ער וויל 24! דערנאך איז געווען א סלוך, אז אפילו ניט
קיין 20 מיליאן און אפילו ניט קיין 15 ― מ׳ווועט דאס מאכן ווועלועלער, ―
  
9
    
אזוי לאנג אזוי ברייט ביז פלוצעם איז אנגעקומען די גוטע ידיעה, אז סקע״
טאריע איז געפאלן און אז דער מלך פון מאנטענעגערע איז אריין אהין צו צו
מיט אלע פרינצן און מיטן גאנצן קנאק! ווועסטו דאך מיינען מסתמא, אז דאס
איז מי יודע וואס פאר א גיבור, אדער ער פארמאגט אזוי פיל חייל, אדער
  
געלט א סך? ― הערסטו! אט דאס איז דער פארדראס, וואס אלייין איז ער,
ניט אויסגערעדט זאל זיין, א קבצן אין זיבן פאלעס! דאס פאלק פגרט, זאגט
מען, דרייי מאל א טאג פון הונגער אחוץ וועטשערע, און די סאלדאטן גייען
אן פאדעשוועס, האבן א פייג און ניט קיין קוילן אויף צו שיסן, און ווען ניט
,;מיר?* זאלן געווען, צווישן אונדז רעדנדיק, אונטערשמעלצן באצייטנס מיט
א ביסל ברויט אויף צו אכלען, מלבושים אויף צו טראגן, הייצונג אויף צו
הייצן און קוילן אויף צו שיסן, וואלט ער שיין אויסגעזען צוישן די פעלקער!.
און איצט אז די באלקאנער זענען ארויס אקעגן טערק מיט מלחמה האט דער
מיקיטא־ניקאלאי געמאכט מיט זיי ידיאחת און אין דער ערשטער ארויסגע״
שפרונגען אין א פינצטערער נאכט קעגן טערק, גאר ניט צו זאגן עמעצן א
שלעכט ווארט, כאטש פון די הויכע פענצטער האט מען אים נאך דעמאלט 
מוסרמודעה געווען, ער ער זאל ניט זיין קיין קופץ בראש.,. מיקיטא, מיין איך ניקאלאי
איז אבער ניט אזא גוי, וואס שרעקט זיך איבער פאר אזעלכע זאכן. אין דער
צייט ווען די; שארפע מוחות״ זענען געזעסן אין לאנדאן און פון די הויכעצ ‏
פענצטער האט מען געשריבן נאטעס, האט ער זיך דערוויילע געגריבלט און.
געגריבלט ביז ער האט זיך דערגריבלט ― און איצט איז ער אויפן פערד!.
אוודאי איז דאס פארן זקן פראנץייוסף א פאטש אין פנים! אוודאי ווועט דער
אלטער ניט שווייגן און וועט זיך געבן א נעם צו די סערבן. פאר וואס עפעס צו
די סערבן? ווארעם ווען ניט די סערבן וואלט מיקיטא, מיין איך ניקאלאי שוין
ניט אנגעזען סקעטאריע! כאטש אפילו די לצני הדור מורמלען אונטער ― און
איך האב מורא אז ס׳איז אמת ― אז גאר ניט די סערבן האט ער צו פארדאנקען
נאר די טערקן אליין, דאס הייסט דעם טערקישן קאמאנדיר פון סקעטאריע, רב
סער־פאשא, א סברה, אז דעם דאזיקן סער־פאשא האט מען מטמא געווען מיט
א גראבס אדער מיט עפעס אנדערש און ער האט אלין אוועקגעגעבן מיקיטאן
די שטאט סקעטאריע, מיט הכל מכל פלעקל, אפגעמאכט ידיאחת מיט מיקיטאן
האט דער דאזיקער סער־פאשא א קאמאנדעווע געגעבן צו זיינע טערקישע 
סאלדאטן: ,נא ליעווא קרוגאם״, דאס הייסט, זיי זאלן זיך אויסקערעווען מיטן פנים
צו מיזרח־זייט, און דער שונא זאל געבן א שאס פון מערבזייט ― איינס
  
50
    
צוויי דריי און פארטיק! אוודאי קאן מען מיט אזא שיסן זיין א בריה א קנאקער!
אויף אזא אופן וואלט איך געקאנט אייננעמען די גאנצע וועלט. דאס הייסט,
לאז די וועלט אויף א וווויילע זיך אוועקשטעלן מיטן פנים צו מיזרחזייט און
איך זאל געבן א שאס אויס פון מערב־זייט, איז די וועלט מייינע.. שיין, מאל
דיר, איז דאס ניט פון סער־פאשאס זייט, און מ׳זאל זאגן ערלעך ― אווודאי ניט,
און פאר די סלאוויאנער, וואס שריייען און פילדערן און לייגן איין די וועלט,
אז דאס האבן זייערע בראטשיקעס מיט זייער גבורה איינגענומען די בארימטע
שטאט, איז דאס אויך עפעס ניט אזוי דאסיק, וי זאגט די מאמע ריינע: שזוייץ
די נאז און שמיר דאס פנים.. רב סעדיפאשא פארענטפערט זיך אפילו, אז
ס׳איז ניט אזוי די מעשה. אמת, זאגט ער, די מאנטענעגערער האבן דא קיין
גרויסע גבורות ניט באווין,. דאס האט ער אליין, זאגט ער, זיי צוגעהאלפן,
כמעט מיט גוטן זי געעפנט די טויערן פון שטאט. נאר ער איז, זאגט ער, ניט
שולדיק. שולדיק זענען, זאגט ער, די בעלי״בתים פון שטאט, זייי האבן אים,
זאגט ער, געצווווונגען, בעל־כרחו הייסט עס, ער זאל זיך אונטערגעבן דעם שונא,
וואס האט ער געקאנט טאן, זאגט ער, אז די בעלי־בתים אליין זענען מרוצה?.
נאר ווווי אזוי די מעשה איז דארטן געווען, צי אזוי, צי אזוי, דער זקן פראנץ״
יוסף ווועט דאס ניט פארשווייגן און דאס פאלן פון סקעטאריע וועט גלאט ניט
אפלויפן, און ווי באלד ער וועט ארויס מיט מלחמה, וועלן; מיר״ אויך מסתמא
ניט שווייגן,. ווארעם מיר זענען דאך פאר די סלאוויאנער, וועלן מיר קעגן
אונדזער אייגענעם רצון מוזן ארויסטרעטן קעגן אונדזער אלטן פריינד, קעגן
דעם זקן פראנץדיוסף הייסט עס. א ברירה וועלן מיר האבן? און וי איך
האב דיר שוין געהאט געשויבן אין פריערדיקע בריו, וווווייזט אויס אז ער,
פראנץייוסף הייסט עס, שרעקט זיך ניט איבער פאר אונדז, ווארעם ער איז ניט
איינער אויפן יריד. זיי זענען, פארשטייסטו מיך, זאלבע דריט. דאס הייסט
אויף זיין זייט איז קידע־דייטש און דער איטאליענער וווייקטאר עמנואל, טאקע
מיקיטעס, ניקאלאיס הייסט עס אן איידעם. איי מיר האלטן דאך מיטן שווער,
מיט מיקיטען, היינט וי קען דער איידעם זיין אקעגן? דאס זאלסטו ניט פרעגן
בשעת מלחמה קוקט מען ניט, א שוער, אן איידעם. מעג זיין אן אייגענער ברו״
דער און אפילו א טאטע. ,האנדלשאפט איז קיין ברודערשאפט?. נאר ווי די
מעשה איז, אז די דריי, פראנץייוסף, וויקטאר עמנואל און רב וילהעלם מיט
די וואנצעס וועלן געבן א גייי ארויס קעגן אונדז, קאן פארקילט ווערן 
אינעוייניק... פון דעסטוועגן,. זוגתי היקרה, באדארפסטו זיך ניט שרעקן ― מיר
  
51
    
זענען חלילה אויך ניט אלייין אויפן יריד. וווי איך האב דיר שוין געשריבן
זענען מיר אויך זאלבע דריט. אויף אונדזער זייט האבן מיר, דאנקען גאט, דעם
פראנצויז ― דאס איז אונדזער געשוווירענער יריד נאמן, לאז איך עס פארמאגן
א צענט חלק, וואס מיר זענען אים שולדיק ― און א סברהי אז אחוץ דעם פראנ״
צויז האבן; מיר״ נאך דעם ענגלענדער אויך, דו פארשטייסט? ,מיר״ האבן
זיך באווארנט סיי אויף דער יבשה און סיי אויפן ים. וואס דען האסט דו גע״
מיינט? אונדזערע דיפלאמאטן זענען שוין גאר בהמות? הקיצור, דא קאן 
ארויסשפרינגען אזא מלחמה, און עס קאן זיך פארקאכן אזא חתונה, סזאל זיין צו
זינגען און צו זאגן!,. פארן טערק, קאן זיין, וואלט דאס אפשר געווען די
גרעסטע טובה, ווארעם בשעת חדווה חדוותא, עס וואלט שוין אלעמען 
פארגאנגען אזעלכעס, אז מווואלט אין אים פארגעסן.. נאר צוריקשמועסנדיק, וואס
איז דער תכלית? אט דערויף האבן מיר אזוי פיל געהארעוועט, מיר זאלן זיך
אלייין בידים נעמען און מאכן איינס פון דאס אנדערע א תל? וואס זענען מיר,
ווילדע חיות, צי מענטשן? מאל דיר, עס וועט דערצו אזוי גיך ניט דערגיין
דער אלטער זקן, פראנץ־יוסף מיין איך, זאל מאריך:ימים״ושנים זיין, כל־זמן
ער לעבט וועט ער דערצו ניט דערלאזן. איי וואס מיקיטא האט זיך אריינגערוקט.
וי א קלין אין סקעטאריע? איז טאקע ניט גוט ― און וועמען? אלץ אים, דעם
טערק הייסט עס. אן אומגליק האט זיך גענומען אויף דעם קראנקן מענטשן!
איובס צרות! ווער עס האט גאט אין הארצן, דער נעמט, דעם ערשטן פעטשאטעק
האט געמאכט טאקע דער זקן זאל מאריך:ימים־ושנים זיין, רב פראנץייוסף
אליין, וואס האט געגעבן א שנייד אפ צו זיך באסני מיט הערצעגאווינע. דערנאך
דער איטאליענער מיט זיין טריפאליס. איצט די באלקאנער חברה־לייט: דער
― אדרינאפאל, דער ― קריט, דער ― סקעטאריע ― מי יודע, וואס וועמען
עס קאן זיך נאך פארוועלן מארגן?... אט שמועסט מען נאך, אז דער ענגלענדער
שמייכלט צו מצרים, דער דייטש שארפט די ציין אויף ארץיישראלי דער פראנ״
צויז האט שוין לאנג געלייגט די האנט אויף טוניס. נו און מיר וועלן קוקן הייסט
עס ווווי אלע נעמען און וועלן שווייגן? סיזאנאוו הייסט עס, איז עפעס א יינגעלע
צי וואס? אחת לאחת, דערוויילע בלייבט דער פעטער ישמעאל אן א קנעלונג,
און איבער וואס? נאר איבער דעם, וואס ס׳איז נישטא, וווי איך האב דיך שוין
געשריבן, קיין מתווך, קיין מעקלער הייסט עס. א מעקלער פעלט דא. א רעכ״
טער מעקלער, וואס זאל האבן אין זיך גלייכע געדאנקען מיט קאמבינאציעס.
למשל, אט האב איך א קאמבינאציע, און ניט איינע נאר עטלעכע קאמבינאציעס,
  
52
    
וואס ווען גאט העלפט מיר, איך פיר עס דורך, גיב איך אים די וועלט צו זען
טאקע דעם טערק מיין איך. די דאזיקע קאמבינאציעס לאזן מיך ניט שלאפן
עס טראגט מיך אין דער לופטן. איך זע עס ארויס באשיימפערלעך, אז ווען איך
קאן מיך מיט אים געבן א שמועס דורך, אדער א שרייב איבער דורך א
בריוול, ווערט ער געהאלפן, איז אבער דער חסרון, וואס איך בין געהרגעט ―
אחוץ יידיש פארשטיי איך ניט קיין אנדער לשון. בין איך אוועקגעלאפן צו מיין
פריינד, צו כאסקל קאטיק. ער איז ביי מיר דער בעל־סוד. ער וייסט ביי מיר
אלצדינג.;איר זענט מיר עפעס, זאגט ער, די לעצטע טעג זייער צעטראגן,
רב מנחם־מענדל״, זאג איך צו אים: אוי אזויי זאל איך ניט זיין צעטראגן
זאג איך, אז ס׳טראגט מיך?* און איך גיי און לייג אים אויס אלצדינג, וווי אויף
א טעלער, גענומען ביי אים פריער, געוויינטלעך, האנט תקיעת־כף, אז קיין פויגל
טאר דערפון ניט וויסן. נאר איך און ער און גאט! איך רעכן אסיירצה־השם,
אז דער פראיעקט וועט דורכגעפירט וערן, זאל ער אויך האבן א שטיקל חלק,
וואס ארט מיך? און אפשר טאקע א גלייכן חלק מיט מיר. פאר וואס ניט?
פון א שותפות־פארדינסט ווערט מען ניט בדלות. דאס האב איך בקבלה נאך
פון דער בערזע, ניט היינט געדאכט. אדרבה, איך רעכן אז מען וועט צו דעם
געשעפט דארפן צוציען נאך ניט איין שותף, נישקשה, עס וועט קלעקן, זיין גענוג
פאר אלעמען. הלוואי דער אייבערשטער זאל געבן, איך זאל מיט זיך אלץ
פארטיק ווערן ארום און ארום, ווארעם דער ענין איז א ביסל צו א פארפלאנ״
טערטער! איך וואלט דיר באדארפט, זוגתי היקרה, אויפקלערן טאקע אט דא
דעם דאזיקן ענין, צעקייען און אריינלייגן אין מויל אריין, אזוי וי איך האב ליב,
נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט, מאך איך דאס בקיצור, אם־ירצה־השם אינעם
אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג באריכות. לעת־עתה זאל
גאט געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. זיי געזונט, קוש די קינדער שיחיה
גריס דער שוויגער שתחי״ און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן
באזונדער גאר פריינדלעך.
  
ממני בעלך מנחם־מ ענדל
  
עיקר־שכחתי
  
איא, זוגתי היקרה, די באסעס פון די אמעריקאנער יידישע צייטונגען האבן
געמאכט חוזק פונעם שטרייק, וואס זייערע שרייבערס האבן געמאכט! עוואס
  
53
    
פארמאגן יידישע שרייבערס, האבן זיי געזאגט און געחכמעט זיך, אחוץ זייערע
פינף פינגער?* זאלסטו זען, וווי אויף זיי קוקנדיק האט שוין בעלגיע אויך 
פארשטריייקט. נאך א מין פארשטרייקן! א האלבער מיליאן ווי איין מענטש זענען
זי ארויס אין שטרייק. און ס׳איז א סברה אז זיי, די בעלגייעצעס הייסט עס,
האבן נאך מער אויסגעפירט וי די יידישע שרייבערס אין אמעריקע. ס׳איז
שוין אזא ווועלט געווארן היינט. באלד עפעס ― א שטרייק! א שטרייק אדער
א בוייקאט, און א בויקאט פאר א בווייקאט. דו בויקאטעוועסט מיך, איך וועל דיך
בויקאטעווען. מיר איז דאס דווקא געפעלן. ווארעם ס׳איז ניטא קיין אנדער עצת.־איך זאג עס אקעגן ווארשע זאג איך עס. ווארשעווער יידן זאלן מיך פאלגן
וואלטן זיי געטאן דאס וואס איך טו. איך רעד ניט קיין אנדער לשון חוץ יידיש.
איך לייען ניט קיין אנדערע צייטונגען אחוץ יידישע. איך גיי ניט אין קיין
אנדער טעאטער אחוץ אין יידישן. איך רייכער ניט קיין אנדערע פאפיראסן
אחוץ א יידישן )פון עסן און טרינקען איז אפגערעדט?. איך פאר ניט מיט
קיין אנדער דראזשקאזש, נאר מיט אזעלכן וואס פארשטייט מיין לשון: אניט
קאן איך באשטין גיין צו פוס, אזוי וווי דער פאליאק, וואס האט געדונגען א
פור יענע וואך אין ווארשע צו פארן אין א דארף אריין און פארנדיק דערזען
אז דער בעל־עגלה איז א ייד, האט ער אויסגעשפיגן דריי מאל און איז 
אראפגעשפרונגען אין מיטן ועג און געגאנגען צוריק זיבן וויארסט צו פוס ― ווי
דען? אז מ׳שמועסט ,סוואי דא סוועגא״, איז דאך ניט שייך!. נאר ווי לאנג
שמייסט מען זיי, איך מיין טאקע די ווארשעווער יידן, ווי לאנג זיי וועלן נאך
ניט פארשטיין זייערע אייגענע אינטערעסן. כאסקל קאטיק איז נעבעך גערעכט.
ער זאגט: איר קענט ניט, רב מנחם־מענדל, זאגט ער, קיין ווארשעווער יידן
איר ווועט גיכער דורכפירן, זאגט ער, אייער גרויסן פראיעקט מיטן טערק, זאגט
ער, איידער פועלן ביי א ווארשעווער יידן, זאגט ער, אז ער זאל זיך אפזאגן
פון זיין ,פראשע פאנא*... נאר וואס דארפסטו מער, זוגתי היקרה, אט נעם
אפילו די רבנים די היגעי די כלי־קודש, זענען אויך ניט דאס וואס ביי אונדז
שטעל דיר פאר, אז פוילישע פירמעס, די זעלבע וואס בויקאטעווען יידן, האבן
זיך מישב געווען היינטיקן פארפסח און האבן ארויסגענומען ביי רבנים א
הכשר אויף זייערע סחורות, כשר לפסח, געויינטלעך, פאר געלט.. דער ייד,
הייסט עס, איז טרייף און דער גראשן איז כשר.. אז איך האב עס דערהערט
בין איך געווארן אויסער זיך און בין באלד אוועק צו כאסקל קאטיק:;אין
גאטעס ווילן, רב כאסקל, וואס שווייגט איר? ס׳איז דאך ביי אייך ערגער וי
  
54
    
אין סדום!* שמייכלט ער, כאסקל קאטיק הייסט עס. און מאכט צו מיר בנעי״
מותדיק רויק, וי זיין שטייגער איז: ענאר ניט געקאכט זיך. רב מנחם־מענדל,
זאגט ער. ווארט אויס א קאפעטשקעלע, זאגט ער, איר וועט נאך הערן זאגט
ער, ערגערע זאכן...* א מאדנער ייד אט דער כאסקל קאטיק!
  
הנ״ל
  
55
    
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחם״מענדל
אין וווארשע
  
1
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערש טנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צ ווו ייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז מיר האבן דא געהאט א
ווינטער ― זאל זיך שוין אזא ווינטער ניט אומקערן! דער טאטע, וואס האט
זיך שוין לאנג געפילט ניט גוט, האט זיך אנגעהויבן קלאגן, אז עס וואקסט
ביי אים עפעס אינעוייניק און אז ער קאן ניט עסן האבן אים די דאקטוירים
געהאדעווועט מיט פילן, געזאגט ס׳וועט איבערגיין, און ער, וואס ווייטער און ווייטער
האט אנגעהויבן עסן אלץ וווינציקער און ווינציקער, און זיי, די דאקטויירים, האבן
אים אלץ געהאדעוועט מיט פילן, געשלעפט געלט, אויסקרענקען זאלן זיי, ביז
ער האט גאר אויפגעהערט צו עסן און איז פאוואלינקע אויסגעגאנגען פון הונגער,
אוייסגעגאנגען ווי א ליכט, אין דער שטיל, ווי א טויב, קיין קרעכץ, קיין פיפט,
נאר צוגעמאכט די אויגן און ― שוין! וווי זאגט די מאמע: ,געלעבט ווי א תם,
געשטארבן וי א צדיק״. דער זכות זיינער מעג אונדז בייישטיין אויף יענער־וועלט,
ווארעם ער איז, נישקשה, גענוג אפגעקומען אויף דער־ווועלט.. דו קאנסט זיך
גארניט פארשטעלן, מענדל, וווי די מאמע נעבעך האט די ערשטע צייט 
איינגעלייגט די וועלט! לאזן שונאים זאגן וואס זיי וילן, אז ער עלייהשלום האט
געהאט ביי איר יאקבי א שלעכט לעבן ― געזאגט זאל זיי ווערן פרעהס מכות!
נעכיי וואלטן זיי געזען ווי די מאמע האט זיך געשלאגן קאפ אן וואנט, בעת ער
איז געלעגן אויף דער ערד, געשריגן מ׳זאל זי ארויסטראגן מיט אים אין איינעם!
און ווו זענען זיי געווען, די חכמים, אז זי האט אויפן היייליקן ארט דריי מאל
געחלשט ― מ׳האט זי קוים אפגעמינטערט? און איצט מיינסטו קאן זי זיך דען
בארויקן? צי זי עסט? צי זי שלאפט? טאג ווי נאכט, אדער זי ויינט אדער
זי דאווונט, ,ס׳שטייט געשריבן, זאגט זי, אז א ווייב אן א מאן איז געגליכן צו א
צעבראכענעם שארבן וואס קיינער דארף אים ניט האבן, כאטש נעם ווארף אים
ארויס*. איין שטיקל טרייסט איז געוען, וואס אט קומסטו צו פארן אהייים, ―
  
56
   
 