 
 פעליעטאנען: א קאנסיליום פון דאקטוירים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א טראגיקאמעדיע אין צוויי אקטן
די פארשוינען:
  
דאקטאר הערצל
  
דאקטאר נארדוי }־ נעט
דאקטאר מאנדעלשטאם
אחד־ הע ם
  
ד ו ב נ א וו ― קאנסולטאנטן
  
אוסישקין
  
ס וווואריז ― א פעלדשער
  
רב עקיבא. ― ארב פון פאלטאווע, א מומחה אויף אפשפרעכן א גוט אויג
קרושעוואן ־ א מאסאזשיסט
  
ישראליק ― א חולה מסוכן
  
ייק״א ― ישראליקס א ווייטע נאר א רייכע קרובה
  
פרע סע ― א דינסטמויד
  
יידן און ווייבער, בחורים און מיידלעך, ישראליקס משפחה,
  
עורשטעו אקט
  
ישראליק דער חולה ליגט אויף א בעטל איינגעהילט אין שמאטעס;
דאס פנים איז בלאס; די באקן איינגעפאלן; צוויי דארע טרוקענע
הענט ליגן אויסגעצויגן וווי ביי א מת, און נאר די גרויסע שווארצע
גלאנצנדיקע אויגן זאגן עדות אז ער לעבט נאך. ― ביים בעטל
זיצן אלע דריי פראפעסארן שטארק פארטיפט אין מחשבות. ―
א ביסעלע ווייטער זיצן די דריי קאנסולטאנטן. ― נאך וווייטער ―
דער פעלדשער מיטן מאסאזשיסט, מיטן גוטן פריינד. ― ביי דער
זייט, אין איינע צרות, שטייט דאס גאנצע געזינדל, די משפחה
פונעם קראנקן ישראליק, און גאנץ אויבךאן די רייכע קרובה.
  
74
    
דאקטאר הערצל: געערטע קאלעגן! איך האב אייך צונויפגערופן אהער
אויף דעם קאנסוליום צום דאזיקן חולה מסוכן, בכדי מיר זאלן אלע צוזאמען 
באטראכטן דאס חולאת און צוקלערן עפעס א מיטל אויף צו ראטעווען נעבעך דעם
קראנקן, געפערלעך קראנקן ישראליק. מיין קאלעגע פראפעסאר נארדויי וועט
אייך באקענען מיטן פקורריקולום מארבי״, מיט דער ביאגראפיע פונעם חולה,
און ער וועט אייך קלאר מאכן, אוייסמאלן די לאגע. אין קורצן קאן איך אייך נאר
זאגן אויף אונדזער לשון פון דאקטוירים: ,פראגנאזיס מאלא״ דאס הייסט די
לאגע איז ביטער, די לאגע איז טרויעריק!
  
דאקטאר נארדוי: מיין קאלעגע הערצל האט געזאגט: ,פראגנאזיס מאלא?
די לאגע איז טרויעריק: איך וועל זאגן: , פראגנאזיס פעסימא? ― די לאגע איז
שרעקלעך! אן אלטע, א פארלאזטע קרענק! וואס ווייטער אלץ ערגער! איר 
באטראכט נאר דעם חולה וואס ליגט פאר אונדז. קוקט אן א ,האביטוס״, א סנאסט
פון א מענטשן ― הויט און ביינער! קיין איינציקער אבר א גאנצער! קיין שטיקל
ארט, וואס זאל זיין געזונט! איין גאט וייסט אויף וואס די נשמה האלט זיך!
א האלבער מת!
  
ישראליק: )ציט אס א לאנגן קרעכץ( אויוי־וי־וי!
  
די משפחה: )ברעכט די הענט( אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
דאקטאר נארדוי: איך בין ברוך־השם דאקטאר ניט דאס ערשטע יאר, איך
האב שוין איבערגעזען אויף מיין לעבן אלערליי פאציענטן מיט פארשידענע
שלאפקייטן, ― אזא מין חולה האב איך נאך ניט געזען, און איך האב מורא, אז
אויך איר האט צו טאן מיט א בר־מינן, מיט א מת, נאר אז איר נעמט אים רעכט
באטראכטן, זעט איר אז דאס איז א לעבעדיקער קערפער מיט אלע סימנים, נאר
שטארק אויסגעמוטשעט, מוראדיק אפגעשוואכט און שרעקלעך פארדארבן. עס
איז באמת צו באווונדערן די חידושים פון דער נאטור, פון וואנען לעבט אט אזא
מין נפש? און וואס פאר א כוה האלט אים אויף דער ערד? עפעס טאקע נאר
זכות־אבות מידן זיך פאר אים, בכדי ער זאל לעבן אויף דער ועלט, אז אך און
אז וויי איז צו זיין לעבן! )די משפחה איז אויסער זיך, האלט זיך שטאלץ מיט
דעם, וואס אזא בארימטער פראפעסאר וי נארדויי לוייבט דעם קראנקן: דער
קראנקער קרעכצט(,
  
דאקטאר מאנדעלשטאם: זיין לעבף פרעגט מיך, איך בין באקאנט מיט
אים א סך פריער פון מיינע קאלעגן, איך קען אים פון דער היים. אויף אלע
אונדזערע שונאים געזאגט געווארן אזא לעבן! דאס וואס ער האלט זיך נאך ‏ ―
  
75
    
האט ער צו פארדאנקען ניט אזוי דעם קערפער זיינעם, ווי דעם גייסט, ער האט
בירושה, פארשטייט איר מיך, זייער א געזונטן, א רייכן גייסט; און דאס וואס
אונדזער לאטייניש שפריכווארט זאגט ,מענס סאנא אין קארפארע סאנא״, דאס
הייסט אז א געזונטע נשמה קאן זיין נאר אין א געזונטן גוף, האט זיך א פנים
גענומען דער דאזיקער קראנקער ישראליק אפליייקענען. איר חידושט זיך וואס
ער זעט אזוי שלעכט אויס? פון ווינציק לופט, מינע קאלעגן, פון שלעכט געגעסן,
פון שטענדיק זיצן אויף איין ארט, אין ענגשאפט, אין שמוץ, אן א שום באועגונג,
עפנט דאס פענצטער! לאזט אים כאפן דעם אטעם! גיט אים עסן! שטארקט אים!
קרעפטיקט אים!
  
ישראליק: )ציט אויס א לאנגן קרעכץ( אוייוי־וייוי!
  
די משפחה: )ברעכט די הענט( אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
דאקטאר הערצל: אלא, האב איך מיך באקענט מיט די אלע מיטלען און
רפוות, וואס מען האט אים געגעבן ביז אהער, איך האב דורכגעקוקט אלע 
רעצעפטן, וואס פארשידענע דאקטוירים האבן אים פארשריבן אין דער גאנצער
צייט פון זין לאנגער קרענק און מוז אייך זאגן, מיינע קאלעגן, אז די אלע 
מעדיקאמענטן זענען ארויסגעווארפן. צוווישן די רפוות האב איך געפונען א היבשע
דאזע ,הערבע ארגענטיצע״, אזא מין גראז פון ארגענטינע. , אצידי בראזיליצל?,
א מין זוייערשטאף פון בראזיליע און , אונגווענטי אססימיליאטיצי?, א שמירעכץ
פון אסימילאציע... די אלע מיטלען זענען שוין לאנג אבער ארויס פון דער מאדע,:
איך האב געזוכט און האב מיט גאטס הילף געפונען דאס רעכטע מיטל.;אלט״
ניילאנד״ האב איך דאס א נאמען געגעבן, און אין דער מעדיצין איז דאס 
באוווסט מיטן נאמען קא, אלעאום ציוניסטיקום״, איבערזעצן דאס אויף פראסט, וי
מען רעדט, הייסט דאס ,ציוניזמוס״. עס ווערט צווישן עולם א גערודער ― עס
לאזן זיך הערן די ווערטער:?ציוניזמוס״! ,ציוניזם״! ,ציון״!;ציון״! די משפחה
איז אויסער זיך פון התפעלות(.
  
אחד־העם: ציניזם? ציון?.. האט קיין פאראיבל ניט, מיינע הערן וואס איך
מיש מיך אריין צווישן אזעלכע גרויסע און בארימטע פראפעסארן. דער אמת אבער
איז נאך גרעסער פון אלץ, איך זע דער עולם איז דא שטארק נתפעל געווארן
טאמער ווייסט איר וואס פאר א נייעס האט דא אויפגעטאן דער פראפעסאר הערצל?
מיר דאכט, אז דאס זעלבע מיטל האט רעקאמענדירט נאך מיט אכצן יאר צוריק
דער פראפעסאר פינסקער עליו־השלום. דעמאלט האט דאס נאר געהאט אן אנדער
נאמען: , פאלעסטינא״, ,ארץיישראל״, היינט האט מען דאס געבענטשט מיט א
  
76
    
ניעם נאמען , ציוניזם״. איך מיין אבער, אז ניט דער נאמען איז דער עיקר. אלזא
האט אונדז דער געערטער הער פראפעסאר קיין נייע אמעריקע ניט אנטדעקט.
)א גערודער אין קאנסיליום(,
  
דאקטאר מאנדעלשטאם: ניטא קיין גרינגערע זאך ווי צו קריטיקירן
יענעמס מיינונג: זאגן מבינות, יענעם איבערשפארן ― דאס איז א יידישע קרענק.
איר זאגט ציוניזם טוג ניט, ציוניזם איז ניט קיין רפואה. אלזא, לאמיר הארכן
פון אייך א יי ע ר רפואה,
  
אחד־העם: פארדאן! איך האב ניט געזאגט, אז ציוניזם טויג ניט, אז ציוניזם
איז ניט קיין רפואה. איך האב נאר געזאגט, אז דער פראפעסאר הערצל האט, נאך
מיין מיינונג, ניט אויפגעטאן גארניט, דען ציוניזם איז אן אלט, זייער אן אלט מיטל,
כמעט אין איינע יארן מיטן חולה אלין. ציוניזם איז באוווסט אין דער מעדיצין
שוין פון כמה וכמה יארן אונטער פארשידענע נעמען. מען האט דעם חולה געקורירט
דערמיט שוין וויפל מאל, נאר עס גיט ניט קיין רעזולטאטן דערפאר, ווייל דאס
חולאת איז זייער פארלאזט און דער קערפער פון דעם קראנקן ישראליק איז דערצו
נאך ניט מסוגל. דאס וואס פראפעסאר הערצל זאגט, אז ציוניזם און נאר ציוניזם
איז דאס איינציקע מיטל, טוט ער דערמיט דעם קראנקן א קליינע טובה. בכדי דער
רעצעפט ציוניזם זאל האבן א גוטע ווירקונג, מוז מען פריער צוגרייטן דעם חולה,
איינגעבן אים א היבשע דאזע; נאציאנאליזם? און האדעווען אים רעכט מיט
,קולטורא?.
  
די פראפעסארן: )קנייטשן מיט די פליייצעס( קולטורא? דאכט זיך מען האט
דעם דאזיקן קראנקן גענוג געהאדעוועט מיט קולטורא אויב ניט מער נאך וי מען
דארף, פ
  
ד ובנ א וו: מיין קאלעגע אחד־העם גייט מיט דעם גאנג, אז טרוקענער ציוניזם
וועט דעם חולה ניט קענען ברענגען קיין שום נוצן: מען דארף אים היילן מיט
גייסטיקן ציוניזם, דען אויף וויפל ישראליק איז קראנק אויפן גוף, איז ער נאך מער
קראנק אויף דער נשמה. לכן, איז אונדזער חוב מיר זאלן אים היילן די נשמה.
שטארקן דעם גייסט בכדי ער זאל אריבערטראגן די ווונדן פונעם גוף, וי ס׳איז
אונדז באוווסט פון דער היסטאריע פונעם קראנקן ישראליק נאך פון פארצייטן
)א גערודער אין קאנסיליום, די משפחה איז צופרידן(,
  
אוסישקין: )רעדט קורץ און שארף( ניין! וי באלד אונדזער קאנסיליום
האט פארשריבן ציוניזם, זאל זיין ציוניזם, ריינער ציוניזם, דאס וואס ווערט 
אנגעץרופן אין דער מעדיצין , ציוניזמוס פאליטיקוס״ אן חכמות, אן גייסטיקייט, נאר
  
77
    
פשוט; אערא פאלעסטיניקא״, דאס הייסט פאלעסטינע־לופט! ,טעררא רעגיאניס
איזראעליטיצי״, דאס הייסט ארץ:ישראל־ערד!:
  
רב עקיבא: )מישט זיך אריין( דא האט מען גערעדט פון גייסטיקייט, מיר
וואכט, אז אין דעם ענין פון גייסטיקייט זענען מיר, רבנים, מער בקי ווי די
גרעסטע פראפעסארן. לכן, איז עצתי מען זאל צונויפרופן א פארזאמלונג פון סאמע
רבנים, וואס זאלן זיך פארנעמען מיט דער דאזיקער וויכטיקער שאלה פון 
ישראליקס גייסטיקייט )א געלעכטער אין קאנסיליום, די משפחה איז צופרידן(,
סוווארין: אויסגעהערט די אלע מיינונגען פון אייערע אייגענע דאקטויירים און
פראפעסארן, מיין איך אז ס׳איז נוצלעך אויך אויסהערן די מיינונג פון א פרעמדן,
איך און מיין קאלעגע קרושעוואן גייען מיט דעם גאנג, אז אלע אייערע וויכוחים,
דיספוטן און טענות זענען ארויסגעווארפן, ווארעם איר בלאנדזשעט אין דער
פינצטער, איר האט ניט געטראפן דאס שלאפקייט. איך קאן אייך ניט זאגן וי
אזוי עס ווערט אנגערופן אין דער מעדיצין אויף לאטייין נאר אויף אונדזער לשון
הייסט עס פשוט ,זשידאוסקי עקספלאאטאציע״, דאס הייסט דער קראנקער איז
גאר ניט אזוי קראנק וווי ער מאכט דעם אנשטעל. אמת, ער איו א ביסל ניט
געזונט, א ביסל טוען אים ויי הענט און פיס, אויסגעבויגן דער רוקן האט א
קראנקן מאגן, און די לונג א ביסל גערירט, היינט האט ער געלזוכט אין פנים ―
נו וואס זשע איז? מה רעש? אמת, דאס איז אלץ אזעלכע זאכן וואס מען זעט דאס
ארויס, אבער ניט אויף אזוי פיל, אז ער זאל דארפן ליגן און זאל שוין גאר ניט
קאנען אויפשטיין. מען דארף אים זאגן מיט דעם לשון, ווי מען האט אייך געזאגט
א מאל נאך אין מצרים; נרפים אתם נרפים ― איר פווילט זיך, ישראליקל, איר
פוילט זיך! ווען מען זאל מיך פאלגן, האב איך א בעסער מיטל פון אלע אייערע
ציוניזמען; מיין מיטל איז שלאגן צו דער אדער, לאזן בלוט, ― אפילו אן אלטע,
א באבסקע רפואה, נאר א רפואה איז דאס ― אויף מיר אזא יאר!
קדוש עוואן: אמן און איך זאג: מאסאזש. הינט היילט מען אומעטום אלע
שלאפקייטן מיט מאסאזש. ניטא קיין בעסער מיטל וי מאסאזש. אז מען שלאגט
רעכט דורך, פארשטייט איר מיך, די ביינער, ווערט מען דאך אן אנדער מענטש!
ישראליק: )ציט אויס א לאנגן קרעכץ( אוי־וי־וי־וי!
  
די משפחה: )ברעכט די הענט( אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
דאקטאר הערצל: איך הארך דא פארשידענע קולות, פראטעסטן קריטיק.
מהכי־תיתי, איך האב ליב פראטעסטן: קריטיק איז אין דער מעדיצין א נייטיקע
זאך, איך שטיי אבער פעסט אין מיין מיינונג, אז ציוניזם און נאר דער ריינער
  
78
    
פאליטישער ציוניזם, וווי איך פארשטיי אים, קאן דערהאלטן ביים לעבן דעם
דאזיקן אומגליקלעכן חולה. קיין שום אנדער ציוניזם, קיין שום גייסטיקייט 
פארשטיי איך ניט און נעם ניט אן. אלזא, קאלעגן, לאמיר ניט פארציען אין דער
לאנגער באנק )ער פארשרייבט א רעצעפט( לאז מען באלד שיקן אין אפטיייק
און לאז מען ברענגען א פארציע ציוניזמוס. )גיט איבער דאס רעצעפטל דעם
דאקטאר נארדוי(,
  
דאקטאר נארדוי: )חתמעט זיך( אלע צוויי שעה איין עסלעפל. )גיט איבער
דאס רעצעפטל דעם דאקטאר מאנדעלשטאם(, ,
דאקטאר מאנדעלשטאם: )חתמעט זיך( מען באדארף צושרייבן דאס
ווארט ,סטאטיס״, בכדי מען זאל דאס באלד ארויסגעבן. )גיט איבער דאס 
רעצעפטל צו אחד־העם(.:
  
אחד־העם: )ויל ניט חתמענען זיך( א רעצעפט וואס איז ניט לפי רוחי קאן
איך ניט חתמענען )גיט איבער דאס רעצעפטל דובנאוון(.
  
דובנאוו: ול ניט חתמענען( לאז מען צושטעלן איין ווארט ,גייסטלעך״,
חתמע איך מיך מיט ביידע הענט )גיט דאס איבער אוסישקינען(.
  
אוסישקין: )חתמעט זיך( איך וואלט פארשריבן נאך א גרעסערע דאזע:
אלע שעה צוויי עסלעפל )גיט איבער דאס רעצעפטל דעם דאקטאר הערצל, דער
דאקטאר הערצל רופט צו די דינסטמויד פ ר עס ע, גיט איר דאס רעצעפטל און
זאגט איר, אז זי זאל באלד גיין אין דער אפטייק אריין(,
  
פרעסע: נ, און געלט? )דרייט זיך ארום צווישן דער משפחה פון איינעם
צום אנדערן,
  
די משפחה: געלט? )מען קוקט אויף דער רייכער קרובה. די רייכע קרובה
מאכט זיך אוועק: די ארעמע קרובים קראצן זיך אין אלע קעשענעס, לייגן זיך
צונויף, ער א גראשן ווער צוויי, עס ווערט עטלעכע קערבלעך און פרעסע לויפט.
אוועק נאך דער רפואה. ― די דאקטוירים צעפארן זיך, די משפחה צעגייט זיך,
דער חולה בלייבט אליין ―(
  
א
  
79
    
שלוסיעליכם
צווויייטער אקט
  
אין עטלעכע טעג ארום. די זעלביקע דעקאראציע מיט די זעלביקע
פארשוינען וואס אינעם ערשטן אקט. ניט געמינערט א האר.
  
דאקטאר הערצל: )צו די איבעריקע דאקטוירים און פראפעסארן( מיינע
הערן! איך האב אייך צונויפגערופן אהער נאך א מאל אויף א קאנסיליום, בכדי
מיר זאלן באקלערן דערוויילע אן אנדער מיטל אויף צו ראטעווען דעם קראנקן
פאציענט נעבעך, וואס ס׳איז אים איצט נאך ערגער וי פריער. צו אונדזער
גרויסן באדויערן באדארף איך אייך אנזאגן ניט קיין גוטע בשורה: מען האט
אין דער אפטיייק ניט געוואלט ארויסגעבן אויף אונדזער רעצעפט קיין ציוניזמוס,
אפילו קיין האלבן אונץ. איך בין אליין געווען ניט איין מאל אין אפטיייק. גע״
רעדט מיטן פראוויזאר,. געגעבן אים צו פארשטיין אז ציוניזם איז פון די 
אומגעפערלעכסטע מעדיקאמענטן, עס וועט דא קיינעם ניט שאטן. אדרבה, עס וועט
נאך ברענגען פיל נוצן סיי דעם חולה, סיי דעם בעל־הבית פון דער אפטייק.
מיינע אלע רייד זענען אבער ליידער געווען אומזיסט, ווארעם סך־הכל איז ער
ניט מער וי א פראוויזאר און האט א קליינע דעה אין אפטייק.. הקיצור, אלע
מיינע רייד און בקשות האבן גארניט געהאלפן, נאר מיינט ניט חלילה אז
ס׳איז פארפאלן די האפענונג אויף אייביק. מיר האפן ― און עס וועט מיט
גאטס הילף געוויס אזוי זיין ― אז ניט היינט איז מארגן, מען וועט אונדז די
אפטייק עפענען און מיר ווועלן קויפן ציוניזמוס וויפל מען וועט באדארפן, די
גאנצע זארג איז נאר: וואס טוט מען דערוויילע מיטן קראנקן
ישראליק? דערויף האב איך די עטלעכע טעג געטראכט און געפונען זיייער
א טייער מיטל, געויינטלעך ניט אויף שטענדיק, נאר פארלייפיק, לפי שעה.
דאס מיטל דאס איז אזא מין געטראנק, כמעט דאס זעלבע וואס ציוניזמוס. 
גענומען האב איך עס פון א בארימטן ענגלישן פראפעסאר טשעמבערליין, און הייסן
הייסט עס בי אונדז אין דער מעדיצין ,אוגאנדא אפריקאניקא?,
  
אלע: אגאנדא? אוגאנדא? אסט־אפריקא?
  
עס ווערט א טומל, א מהומה, אלע שרייען. דער זאגט ס׳איז גוט,
דער פראטעסטירט, די משפחה וויגט זיך, ביז עס שטייט אויף דער
דאקטאר נארדויי,
  
80
    
דאקטאר נארדוי: מיינע געערטע קאלעגן! עס ווונדערט מיך זייער,
וואס איז דער רעש אזוי גרויס? איר וילט ניט מען זאל פארשרייבן דעם חולה
אוגאנדא? פאר וואס? איר וייסט דען וואס דאס איזן? איר האט עס שוין א
מאל אויף איער פראקטיק עמעצן פארשריבן? איר וילט דווקא מען זאל אים
קורירן מיט ציוניזם? ווו זאלן מיר נעמען, אז מען גיט ניט? אפשר וועט איר
הייסן אז דער קראנקער ישראליק זאל גיין מלחמה האלטן מיטן פראוויזאר?
און וואס זאל ער טאן דערוויילע נעבעך? זאל ער אויסגיין אזוי פאר אונדזערע
אויגן?
  
ישראליק: )ציט אס א לאנגן קרעכץ( אוייויוי־וי!
  
די משפחה: )ברעכט די הענט( אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
דאקטאר נארדוי: ברידער! בארעכנט נאר אקוראט די לאגע פונעם
קראנקן ישראליק. ניט פארגעסט, אז דעם רעצעפט וואס מיר פארשריייבן אים
איצט, אט דאס אוגאנדא, איז ניט מער וי א מיטל אויף א וויילע, לפי ש ע
ביז גאט וועט אריינגעבן דעם אפטיייקער א שכל און באשאפן אים א גוט הארץ ,
און מען וועט אונדז ארויסגעבן דאס רעכטע מיטל, דעם ציוניזמוס. א מענטש ‏
אז ער טרינקט זיך, כאפט ער זיך אן אין א שפיץ פון א פינגער, אין א שארף
פון א שווערד. )נעמט דאס רעצעפטל פון הערצלס הענט, חתמעט דאס און גיט
עס איבער ווייטער(,
  
אחדיהעם: האט קיין פאראיבל ניט, מיינע הערן וואס איך וועל אייך זאגן
עטלעכע קלארע וווערטער, א ביסל נאקעטן אמת, א ביסל ריינע ווארהייט. עס
ווונדערט מיך ניט אויפן פראפעסאר הערצל, וואס ס׳איז אזוי גיך פארטיק
געווארן ביי אים אין מוח א נייער מין רעצעפט. דער פראפעסאר הערצל איז
דערויף א גרויסער בריה, מען קאן זאגן ― א מומחה אויף רעצעפטן. עס 
ווונדערט מיך ניט אויף דעם פראפעסאר נארדוי מיט זיין גיכטקייט, וווי ער שרייבט
זיך אונטער אלע מאל אונטער הערצלס רעצעפטן דער וואס האט אזוי גרינג
אנגענומען די פריערדיקע רפואה, דעם טרוקענעם ציוניזם, דער מוז אויך לייכט
חתמענען זיך אויף דעם נייעם מיקסטורל; אוגאנדא. א חידוש אין מיר נאר
דאס, וואס עס האבן זיך דא געפונען שוין אזוי גיך קולות פאר דעם נייעם מיטל
;אוגאנדא? און קולות קעגן דעם נייעם מיטל; אוגאנדא?, וואס קער זיך אווי אן
מיט ציוניזם, אזוי וווי איך למשל קער זיך אן מיט מצרים. וער קאן זאגן דערויף,
צי ס׳איז גוט און ווער קאן זאגן או סאיז שלעכט? מיט וואס פאר א צוטרוי
דער חולה וועט איצט קוקן אויף דעם נייעם מיקסטורל אוגאנדא״, נאך דעם
  
81
    
וי דער פראפעסאר הערצל האט אים פריער אזוי אפגעלויבט דעם ציוניזם ―
האס פארשטייט איר שוין אלין. איך שטעל מיך ניט ארויס פאר קיין נביא און
אפילו ניט פאר קיין האלבן נאר ― איך האב דעריבער דעמאלט געזאגט נאך,
אז דערמיט וואס מען לויבט אזוי אפ די רפואה ציוניזם און מען זאגט אז נאר
ציוניזם איז דאס איינציקע ריכטיקע מיטל, טוט מען דעם חולה די גרעסטע רעה
דער פראפעסאר הערצל, זאל מיר מוחל זיין, קען ווינציק וואס אונדזער פאציענט,
ער מיינט אז ישראליק איז א יינגל, וואס לאזט זיך איינרעדן. וואס פאר א טעם
וועט ביי אים איצטער האבן די נייע רפואה;,אוגאנדא״, אז דער פראפעסאר
הערצל האט אלין ערשט פריער מיט עטלעכע טעג געאגט: ניטא קיי}
אנדער רפואה אחוץ ציוניזמוט? )עס ווערט א טומל, א געפילדער,
אלע רעדן. אייניקע האלטן מיט אחד־העם, אייניקע פראטעסטירן קעגן אים. די
משפחה קאכט(,
  
די מ שפחה: וי האט דאס א העזה א ייד, א געויינטלעכער דאקטאר, רעדן
אזעלכע ווערטער קעגן א וועלט־בארימטן פראפעסאר?!
  
אוסישקין: וואס טיג מיר שיינע ווערטער! הויכע מליצות? איך 
פראטעסטיר גאנץ עפנטלעך קעגן דעם דאקטאר הערצל מיט זיין רפואה ,אוגאנדא?!
מיר ווייסן נאר איין מיטל: ציוניזם, און קיין שום אנדער מיטל ווילן מיר ניט
הערן! דער פראפעסאר הערצל האט איין מאל געחתמעט ציוניזם, באדארף זיין
ציוניזם! וואס איז דאס פאר א בייטן אלע טאג דעם דיאגנאז?!
  
דאקטאר הערצל: מיר וועלן בעטן אונדזער קאלעגע אוסישקין ער זאל
אונדז לאזן פריי. דען ער איז קעגן אונדזער קאנסיליום און האט קיין רחמנות
ניט אויפן קראנקן!
  
אוסישקין: איך וייס ניט ער ס׳איז קעגן אונדזער קאנסיליום: צי דער
וואס בייט אלע דריי־פיר טעג די רעצעפטן, צי דער וואס האלט זיך ביי איינעם
שוין אזוי פיל צייט? און וועגן געטריישאפט צום קראנקן איז נאך א פראגע,
ווער פון אונדז ביידע איז מער געטרייי? מיין דעוויז איז אייך באקאנט? איך
פאר קיין ארץ־ישראל! איך פראטעסטיר!
  
דאקטאר הערצל: )איסער זיך. נאר האלט איין דעם כעס( פון אונדזער
פאלעמיקע ווועט דעם קראנקן דערוויילע גרינגער ניט וערן לאמיר אקארשט
פרעגן ביי דער משפחה אלין, צי ווילן זיי מען זאל געבן דעם חולה לעת־עתה
דעם רעצעפט אוגאנדא, צי ניין?
  
די משפחה: אלע אין איינעם( יא! ניין! ניין! יא! ניין! ניין! יא! יא! ניין!
  
82
    
דאקטאר הערצל: אינציקווייז! איינציקוווייז! איטלעכער באזונדער!
  
די משפחה ליארעמט. מען שרייט, מען קריגט זיך, מען בועכט
די הענט, מען וויינט; ווייבער פאלן חלשות..,
  
דאקטאר נארדוי: )צילט עטלעכע מאל, וויפל ס׳האבן געזאגט ,יא״ און
וויפל עס האבן געזאגט עניין״;( איינס, צויי, דריי, פיר, פינף, זעקס, זיבן,
אכט.. 375 ,יא־זאגערס?!..
  
איינס, צוויי, דריי, פיר, פינף, זעקס, זיבן אכט.. 296 ,ניין זאגערס״. אלזא
זענען די ,יא?־זאגערס א סך מער פון די ,ניין״־זאגערס. נמצא אז מען דארף
שיקן אין דער אפטיייק נאך ,אוגאנדא?
  
ער גיט איבער דאס רעצעפטל דער דינסטמויד פרעסע, זי זאל
לויפן אויף איין פוס אין דער אפטיייק. דער חולה קרעכצט, די
משפחה לייגט איין די וועלט: עס לאזט זיך הערן א געוויין מיט א
כליפען, מיט א שניייצן פון נעזער, וויייבער פאלן חלשות,
  
רב עקיבא: )מאכט א פרום פנים, ווי בשעת מען שפרעכט אפ א גוט אויג,
הייבט אויף די הענט, ווי ירמיהו הנביא( וויי איז צום חולה! וויי איז צו אונדזער
ישראליקן! געפאלן דער קרוג אויפן שטיין, ווויי איז צום קרוג! געפאלן דער
שטיין אויפן קרוג ― וויי איז צום קרוג! א שיינע חתונה האבן זי אנגעארבעט
מיט זייערע רפוות! א חורבן בית:המיקדש! דער דריטער חורבן! פריער ציו״
ניזם, היינט אוגאנדא! א חילול־השם פאר לייטן! )ברעכט די הענט, קוקט אויפן
פעלדשער און אויפן מאסאזשיסט מיט גרויס רעספעקט( מען דארף זען אן
אסיפה פון רבנים! אן אסיפה איז איצטער נייטיק וווי אין לעבן אריין!
סוווארין: שלאגן צו דער אדער! לאזן בלוט!.
  
קרושעוואן: מאסאזש! איי מאסאזש! נאר מאסאזש!
  
ישראליק:; )לאזט ארויס א לאנגן זיפץ( אוי־וי־וי־וי!
  
די משפחה: )ברעכט די הענט, ויינט און כליפעט און שנייצט די נעזער(
אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
  
אחד־העם: א מערקווערדיקע משפחה ביי אונדזער ישראליקן! אט האבן
זי דאכט זיך נאר וואס אליין געשריען יא! אוגאנדא! אוגאנדא! און איצט וויינט
מען און מען כליפעט און מען פאלט חלשות! וואס איז דער געויין? וואס וויינט
איר, יידן? א פנים ביי אייך איז וואלוול טרערן?
  
3
    
די משפהה: אא, גוט איז אייך צו רעדן! טוט א קוק נעבעך אויף דעם
קראנקן ישראליק, מי יודע וואס פאר א רפואה דאס איז אט דאס; אוגאנדא??
מיט וואס עסט מען דאס?
  
עס הערן זיך קולות:;ציוניזם״! ,ציון״! דער רעש ווערט וואס
ווייטער אלץ גרעסער,
  
דאטאר הער צל: )צו דער משפחה, מיט וייכע ווערטער( בארויקט זיך,
ברידער, איך בעט אייך, זייט רויק! איך ווייס אליין, אז ציוניזם איז דאס בעסטע,
דאס איינציקע מיטל: נאר וואס קאן מען טאן, אז מען גיט דאס ניט ארויס אין
דער אפטיייק? איך שווער אייך בנאמנות, אז איך וועל נאך זיין דארטן, איך
וועל נאך רעדן מיטן אפטיייקער, איך וועל זיך ניט בארויקן ביז איך וועל אייך
ניט ארויסבאקומען דאס דאזיקע מיטל! איך זאג אייך צו, אן איך וועל דאס ניט
פארגעסן, זייט זיכער! אם אשכחך ירושלים, לאז פארגעסן ווערן מיין רעכטע
האנט, אויב איך וועל דאס פארגעסן!
  
די משפחה בארויקט זיך ניט. א סך פליעסקען בראווא, א סך 
פראטעסטירן, פון דרויסן לאזט זיך הערן א באקאנט לידל: ערויוד
לא עבדה תקוות־נו...(
  
דאקטאר נארדוי: )הארטלעך( עס ווונדערט מיך אויף מיין קאלעגע הערצל,
וי ער איז זיך אזוי מפלפל און לאזט זיך אריין אין חקירות מיטן עולם ועגן
אזא מין ענין, וואס איז קלאר אזוי וי דער טאג. מיר האבן איין מאל געזאגט, אז
מען קאן דעם חולה אזוי ניט לאזן: מען מוז אים פארשרייבן א רעצעפט לפי שעה,
אויף צו דערהאלטן אים די נשמה. האבן מיר פארשריבן אוגאנדא, באדארף זיין
אוגאנדא. דערויף איז דאס א קאנסיליום פון דאקטוירים!.
  
פלוצעם הערט זיך א שאס. דאס האט איינער פון דער משפחה
אויסגעשאסן גליייך אויפן דאקטאר נארדוי, נאר געטראפן האט דאס
רבי עקיבאן אין דער רעכטער באק... סע פאלט א פחד אויפן עולם
און מען וווערט צעמישט. ― די משפחה פארענטפערט זיך, אז דאס
איז געווען ניט קיין שאס פון רעוואלווער חלילה, נאר א פראבקץ
פון א פלעשל זעלצער־וואסער. ― אייניקע גייען צו צום דאקטאר
נארדוי און קוועטשן אים די האנט. ― דער פעלדשער מיטן 
  
מאסא88
    
זשיסט סודען זיך צווישן זיך, לאכן פון דער בהלה און מאכן חוזק
פונעם גאנצן עולם. ― רב עקיבא באווייזט דעם פעלדשער
די רעכטע באק, וווי איינער רעדט:;נאט, זעט, פאר וואס קומט דאס
מיר?״... דער פעלדשער שאקלט כלומרשט מיטן קאפ און זאגט צום
מאסאזשיסט: ,א מיצווה! דער הונט איז ווווערט דעם שטעקן. ―
עס עפנט זיך די טיר און עס פליט אריין פרעסע די דינסטמויד מיט
ליידיקע הענט,
  
דאקטאר הערצל: נו?
  
פר ע כ צע: )שיט מיט רייד( ניטא, מען גיט ניט, מען וויל ניט געבן פון דער
אפטייק קיין אוגאנדא אויך ניט! אויס! דער פראפעסאר טשעמבערל, זאגן זי
האט צוגעשריבן, אזוי זאגן זיי, מען זאל ניט ארויסגעבן קיין אוגאנדא! פאר וואס
― ווייס איך ניט; נאר דער פראפעסאר טשעמבערל, אזוי זאגן זיי. הייסט ניט מען
זאל געבן אוגאנדא, גיט מען ניט!
  
)אלע בלייבן דערשטוינט פון דער בשורה; אין פארשידענע פאזעס―(
  
ישראליק: לאזט ארויס א לאנגן קרעכץ( אוייוי־וי־וי!
די משפחה: )ברעכט די הענט( אנא ה, הושיעה נא ― גאט זאל אים העלפן!
  
)פ א ר ה א נ נ(
  
103
  
85
    
געדאנקען, משלים, מוסר און גלאט קלוגע רייד פון גרויסע לייט פון
א מאל און אויך פון היינטיקע צייטן. פריי באארבעט, צוגעזעצט און
איבערגעאנדערשט פון שלום־עליכם
  
1
„ווער איז א חכם? ― דער וואס לערנט זיך אפ פון יעדן איינציקן. ווער איז
א העלד? ― דער וואס נעמט איין דעם יצר־הרע. ווער איז אן עושר? ― דער
וואס באגנוגנט זיך מיט דעם וואס ער האט״. (אזוי זאגן די חז״ל.) און איך זאג:
ווער איז א חכם? ― דער וואס האט געלט. ווער איז א העלד? ― דער וואס האט
געלט. ווער איז אן עושר? דער וואס האט געלט.
2
„דער וואס קען גוט מענטשן, דער אנטלויפט ניט פון מענטשן און יאגט זיך
ניט נאך זיי״. (אזוי זאגט מארק אוורעליוס.) און איך זאג: דער וואס קען גוט
מענטשן, דער אנטלויפט פון מענטשן ווו דער שווארצער פעפער וואקסט.
3
„א מענטש וואס שטייט אויף די שפיץ פינגער, קאן לאנג ניט שטיין״. (אזוי
זאגט לאא־טסע.) און איך זאג: א מענטש וואס שטייט איינגעבויגן, אדער
אויסגעצויגן ווי א סטרונע, דער וועט שטיין לאנג...
4
„א, ווי גליקלעך מיר זענען, וואס מיר האבן ניט קיין שונאים!״ (אזוי זאגט
בודא.) און איך זאג: א, ווי גליקלעך מיר זענען, וואס מיר האבן שונאים!
5
„א פערד איז ניט דערמיט אויסגעשטעלט, וואס ער קאן ניט קרייען ווי א האן,
ער איז אומגליקלעך נאר דעמאלט ווען ער פארלירט דעם גאנג״. (אזוי זאגט
עפיקטעט.) און איך זאג: אן אקס איז ניט דערמיט אויסגעשטעלט, וואס ער האט
א לאנגע צונג און קאן קיין שופר ניט בלאזן; ער איז אומגליקלעך נאר דעמאלט,
ווען מען פירט אים צו דער שחיטה.
6
„א לייטישער מענטש אז ער טוט א גוטע זאך, באהאלט ער זיך פאר מענטשן
  
86
   
 