 
 פונעם יאריד: א שטעלע פון א „סעקרעטאר״ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 77
א שטעלע פאר א „סעקרעטאר״
    
ער פארט מיט זיין נייעם פאטראן קיין ביעלאצערקאוו. ― מע נעמט אים אויף, ווי
    
א טייערן גאסט ― פאמיליען־אידיליעס. „רב לוי״. ― דער בעל־הבית לערנט
    
מיטן סעקרעטאר הלכות אדוואקאט. ― מיאוס אפגענארט. ― ער שרייבט א מליצה־
    
 בריוו צום פאטער און באקומט נייע האפענונגען.
    
פארנדיק פון קיעוו קיין ביעלאצערקאוו, האט זיך דער „פריסיאזשנע
פאוויערענע״ עפעלבוים געשטעלט גאנץ ברייט, אויפגעפירט זיך ווי א רייכער פאמעשטשיק, ניט געזשאלעוועט קויפן בילעטן ערשטע קלאס. אפן
וואקזאל, אין פאסטאוו, געגעבן שיין צו לייזן געלט דעם בופעט. דעם
מענטשן, וואס האט זיי באדינט, האט ער אויך גאנץ פיין באהאנדלט. אונדזער יונגן העלד האט ער פאר זיינע באקאנטע פארגעשטעלט אלס „סעקרעטאר״. און וואס ער האט אזעלכעס דערציילט אף זיין „סעקרעטאר״ בא זיך
אינדערהיים ― ווייס נאר איין גאט אין הימל... נאר מ׳דארף זיך פארשטעלן
אז מסתמא האט דער „פריסיאזשנע פאוויערענע״ אויסגעמאלט פאר זיינע
היימישע זיין „סעקרעטאר״ מיט די רייכסטע און שענסטע פארבן. ווארעם
ער האט געהאט אזא גרויסארטיקע ווארעמע אויפנאמע, וואס נאר א לאנג־דערווארטעטער גאסט, אדער א רייכער קרוב פון אמעריקע, קאן זיך ווינטשן:
אזא קרוב, וואס מע קוקט־ארויס אף זיין ירושה... משה עפעלבוימס ווייב,
א יידענע א צדיקית און א זעלטענע ווירטן, האט זיך אנגעטאן שבתדיק און
אויסגעצוואגן די קינדער. דערנאך האט זי אפגעקאכט אף וועטשערע א
מאלצייט, וואס אים וואלט געמעגט עסן דער קייסער. עפעלבוימס עלטערער בחור לוי, א חכם א יונגאטש, ― אין שטוב האט מען אים גערופן
„רב לוי״ ― האט זיך ניט געקאנט איינהאלטן פון התפעלות און האט א
בורקע געגעבן, אויפשטייענדיק פון טיש און גלעטנדיק זיך דאס בייכל,
אז עס וואלט גארניט געשארט, אז אלע טאג זאלן זיין אזעלכע געסט און
מע זאל קאכן אזעלכע גוטע מאלצייטן. האט אים משה עפעלבוים געשענקט
א פאטש און האט אים א זאג געגעבן, אז ס׳וואלט גאר ניט געשאדט, אז
ער, רב לוי, זאל זיין א ביסעלע קליגער און זאל ניט האבן אזא לאנגע
צונג. און צום „סעקרעטאר״ האט ער א זאג געגעבן:
    
― ווי געפעלט אייך מיין קדיש, רב לוי? א פיינער תכשיט! קיין עין־הרע, א מושלם! מיין קאפ מעג שוין דעמאלט ליגן אין דער ערד, ווען ער
וועט קאנען זאגן נאך מיר קדיש...
    
פונעם וויץ האבן זיך אלע צעלאכט, און רב לוי אויך בתוכם. פונדעסטוועגן האט די מוטער געפונען פאר נייטיק זיך אננעמען די קריוודע
פון איר זון ― פארט א מאמע! נאר איר אריינמישן זיך האט שיער ארויסגערופן א קאנפליקט. די פרוי עפעלבוים איז געווען זיכער, ― און זי האט
דאס גאנץ אפנטלעך ארויסגעזאגט, ― אז איר „קדיש״ וועט קומען אין זיין
טאטנס יארן, וועט ער האבן פונקט אזוי פיל שכל, וויפל דער טאטע זיינער.
    
― און אפשר נאך מער, ווי דער טאטע! ― האט אונטערגעכאפט רב
לוי אליין, און דער פאטער איז געווארן אנגעצונדן. א גליק, וואס רב לוי
האט זיך באצייטנס אפגעטראגן, אניט וואלט געקאנט זיין זייער ניט שיין.
משה עפעלבוים האט זיך מודה געווען, אז כאטש ער איז א קעגנער פון
„לייב־שטראף״ און כאטש ער האלט, אז שמייסן איז א בארבארישער מנהג,
וואס שטימט ניט איין מיט די „פרינציפן פון ציוויליזאציע״, פונדעסטוועגן
געפינט ער, אז ס׳איז זייער נייטיק, אז אזא פארשייטער בחור, ווי זיין רב
לוי, זאל פארזוכן שמיץ, כאטש איין מאל אין וואך. דאס אליין, זאגט משה
עפעלבוים, איז בא אים א פרינציפ. און עס לאזט זיך דענקען, אז רב לוין
איז באקאנט דער דאזיקער פרינציפ, ווארעם רב לוי האט זיך זיין פרינציפ,
אז קוים וויל אים דער פאטער מקיים פסק זיין, טראגט ער זיך אפ און
והילד איננו ― גייט זוכט אים!
    
רב לויס אפטראגן זיך האט אבער נישט בארויקט דעם אויפגעהויבענעם קאנפליקט. דער קאמף האט זיך נאר אריבערגעטראגן, ליטעראריש
גערעדט, אף אן אנדער באדן. אנשטאט דעם, וואס פריער מיט א מינוט
איז ער געווען צווישן פאטער און זון, האט די מלחמה אצינד אויסגעבראכן
צווישן מאן און ווייב. משה עפעלבוים האט ארויפגעווארפן די גאנצע באד
אפן ווייב, אז שולדיק איז אינגאנצן זי, זיין ליבע געטרייע פרוי, זאל געזונט זיין, דערמיט, וואס זי שטעלט זיך איין פאר איר שיינעם קדיש. און
דאס ווייב, מאדאם עפעלבוים, האט זיך ניט געלאזט שפייען אין דער קאשע
און האט דערמאנט איר ליבן געטרייען מאן זאל לעבן, אז ווען ער איז געווען אין זיין זונס יארן, איז ער געווען א סך מער באסיאק, ווי איר „קדיש״
איז אצינד, און אויב ער, איר טייערער משה עפעלבוים, האט א גוטן זכרון,
באדארף ער געדענקען, אז מע האט אים אמאל, ניט היינט געדאכט, גערופן ניט משה עפעלבוים, נאר „משה פלעצל״...
    
מע קאן ניט זאגן, אז פאר א גאסט זאל עס זיין שטארק אנגענעם
צו זיין אן אומגעריכטער עדות בא א פאמיליען־דראמע און צוקוקן, ווי
ליבע און געטרייע מאן און ווייב וואשן זיך דאס קויטיקע גרעט פאר אלעמען אין די אויגן. איין זאך האט דא דער גאסט באמערקט און באווונדערט, ווי אזוי ביידע קעמפנדע צדדים, ניט דער מאן און ניט דאס ווייב,
האבן זיך דערביי ניט אפגעגעסן דאס הארץ. אדרבה, עס האט אויסגעזען
גלייך, ווי דאס פארפאלק איז נאר־וואס נאך דער חתונה אף זייער ערשטער
האכצייטס־רייזע, און נישט האבנדיק וואס צו טאן, בייט מען זיך מיט זיסע
קאמפלימענטן. אלערליי מענטשן זיינען פאראן אף גאטס וועלט און אלערליי אידיליעס!...
    
נאך דער גרויסארטיקער וועטשערע האט דער „פריסיאזשנע פאוויערענע״ עפעלבוים אוועקגעזעצט זיין גאסט און זיין „סעקרעטאר״ צום
שרייבטיש, געגעבן אים איבערשרייבן א פאפיר, און אליין האט ער זיך
צוגעשפארט כאפן א דרעמל. איבערגעדרעמלט זיך, האט ער פאררויכערט
א פאפיראס און האט פארבונדן א שמועס מיט זיין יונגן „סעקרעטאר״.
דער שמועס איז געווען אזוי אינטערעסאנט, אז ס׳וואלט געווען, כלעבן,
אן עבירה פאר גאט אים דורכצולאזן אומבאמערקט. עס איז שווער אים
איבערצוגעבן נאך אזוי פיל יארן בוכשטעבלעך. נאר דער אינהאלט, דער
תמצית פון אים, איז געווען לערך אט אף דעם שטייגער:
    
― הערט־זשע אויס, יונגערמאן, די מעשה דערפון איז אזוי: איר
זייט א יינגל, זע איך, נישט קיין גרויסער נאר און איר האט א שיין
הענטל צום שרייבן, און א צינגל אף צו ריידן רוסיש האט איר אויך ―
אלע סימנים אז אייער באגער קאן דערפילט ווערן. דאס הייסט, איר זייט א
געבוירענער אדוואקאט. דארפט איר אבער זען איין זאך ― איר זאלט
וועלן. אז אירט וועלן, וועט איר זיין. קענטעניש איז א ביי־זאך. דער
עיקר ― איר טארט ניט אראפפאלן בא זיך, טאמער קאן יענער בעסער פון
אייך. איר באדארפט מיט אייער צינגל צעקלאפן יענעמס קענטעניש. איר
טארט ניט באווייזן איין מינוט, איין רגע, אז איר האט דרך־ארץ פאר א
גרעסערן. ווארעם איר זייט דער גרעסטער. איר דארפט האלטן אין איין
שיטן מיט ווערטער. די צונג דארף ארבעטן מער ווי דער קאפ. איר דארפט
פארשיטן יענעם מיט אזוי פיל ווערטער, אז יענער זאל ווערן צעטומלט
און זאל פארלירן יעדן געדאנק און יעדן פארשטאנד. דעמאלט קאנט איר
יענעם פארווארפן מיט טויזנטער גראנאטן פונעם „סוואד זאקאנאוו״ און פון
„קאסאציאנע דעפארטאמענט״, וואס ניט געשטויגן, ניט געפלויגן. דאס
איז פאר די ריכטער. און פון די קליענטן רעדט מען ניט. קליענטן זיינען
שאף, וואס לאזן זיך שערן. בהמות, וואל לאזן זיך מעלקן. פערד, וואס האבן
ליב, אז מע פארט אף זיי רייטנדיק. מיט זיי איז אוודאי ניטא וואס צו
צערעמאניען זיך. זיי האלטן ניט פון א צעווייקטער לעמעשקע, וואס פרעדיקט מאראל. זיי האבן מער דרך־ארץ פאר א נאכאל, איידער פאר א געלערנטן פראפעסאר, וואס איז אנגעשטאפט מיט זאקאנעס, ווי א זאק מיט
פאלאווע. אף דער גאס טארט איר זיך ניט באווייזן אן א גרויסן פארטפעל
― איר מעגט דארטן האלטן אלטע גאזעטן, אדער קויטיקע קעלנער מיט
מאנשעטן. און אין שטוב בא זיך מעגט איר זיך שפילן מיט דער קאץ גאנצע טעג. נאר אז איר דערהערט א קלונג, דארפט איר זיך פארטיפן אין א
גראבן בוך און זיך רייבן דעם שטערן. א קליענט טארט איר ניט ארויסלאזן פון די הענט, ביז אירט אים ניט אויסזויגן ביזן סוף, און עס דארף
ניט זיין א זאך אף דער וועלט, וואס איר זאלט זאגן „איך ווייס ניט״ ―
ווארעם איר ווייסט אלץ!...
    
נאך אזא שיינער לעקציע וואלט דער פארפאסער פון דער דאזיקער ביאגראפיע, דאכט זיך, געמעגט פארשטיין, וואס פאר א מין נפש אט דער
„פריסיאזשנע פאוויערענע״ משה עפעלבוים איז. האט אבער דער עפעלבוים
געהאט אזא קלוג, סימפאטיש פנים, אז ער האט אייך פארכשופט מיט זיינע
אויגן און אונטערגעקויפט מיט זיין ריידן, און ניט ווילנדיק זייט איר געווארן זיינער מיט לייב און לעבן. דעם זעלבן אפדערנאכט, נאך דעם ווי ער
האט זיך איבערגעדרעמלט, האט ער גענומען דאס שטעקל מיטן פארטפעל
און האט זיך געקליבן ערגעץ גיין. און דא איז ארויסגעשפרונגען ווידער א
קאנפליקט צווישן די ליבע און געטרייע מאן און ווייב. דאס ווייב האט א
פרעג געגעבן בא איר מאן, וווהין ער גייט. דער מאן האט געענטפערט, אז
אין קלוב אריין אף איין האלבע שעה. ער דארף זיך דארטן זען מיט א
מענטשן. האט אים דערויף דאס ווייב באמערקט, אז איר איז באקאנט
זיין האלבע שעה; הלוואי ער זאל קומען כאטש מארגן צו ווארעמעס... און
דער מענטש, וואס ער דארף זיך מיט אים זען, איז איר אויך גאנץ גוט
באקאנט. דאס איז ניט קיין מענטש, זאגט זי, נאר מענטשעלעך, לויטער
מלכים און מלכות און וואלעטן...
    
― און טייז האסטו, אפנים, פארגעסן רעכענען, מיין טייערע, טייז!...
וואס פאר א שפיל איז עס אן טייז?...
    
דאס ווייב ענטפערט אים דערויף גארניט. נאר זי גיט אף אים אזא
קוק, אז אן אנדער מאן אף זיין ארט וואלט בעסער אריין אין דער ערד
א לעבעדיקער. נאר משה עפעלבוים מאכט זיך דערפון. ער גייט־צו צו זיין
יונגן „סעקרעטאר״, בייגט זיך אן צו אים, ווי ער שרייבט, און טוט אים
שטילערהייט א פרעג, וויפל האט ער בא זיך געלט? טוט זיך דער „סעקרעטאר״ א כאפ בא דער קעשענע און באווייזט, וויפל געלט ער האט. טוט
עפעלבוים א וויילע א טראכט, דערנאך ציט ער אויס די האנט צום „סעקרעטאר״.
    
― אפשר קאנט איר מיר דאס אויסלייען אף א פאר מינוט? איכל דאס
אייך היינט נאך אפגעבן, צוריקקומענדיק פון קלוב.
    
― אך! מיטן גרעסטן כבוד! ― האט אים געענטפערט דער „סעקרעטאר״ און אוועקגעגעבן אים דאס גאנצע ביסל מזומנס.
    
נאך דעם אוועקגאנג פון משה עפעלבוים האט די מאדאם עפעלבוים
גענומען דעם „סעקרעטאר״ אויסצופרעגן, ווי אזוי ער קומט צו איר מאן
אלס סעקרעטאר? און וואס געהער ער זיך אן מיט בראדסקין? ― „מיט
וואסער בראדסקין?״ ―. „מיטן קיעווער מיליאנער בראדסקי״... ― „וואס
פאר א מחותן איז דא בראדסקי?״... ― „איז בראדסקי ניט אייערער א
פעטער?״ ― „וואס איז אייך עפעס געפעלן, אז בראדסקי דארף מיר זיין
א פעטער?... ― „וואס דען קער ער אייך אן? ― „ווער?״... ― „בראד־סקי״. ― „וואס, ווילט איר, זאל ער מיר אנקערן?״...
    
א קורצע פויזע. ביידע קוקן זיך אן איינס דאס אנדערע העכסט פארווונדערט. יעדער מיט זיינע געדאנקען. אין א מינוט ארום פרעגט די פרוי
עפעלבוים באם „סעקרעטאר״ ווידער א מאל: „אזוי? איר האט ניט געדינט
אויך בא בראדסקין?״ ― „וואס פאלט אייך איין, אז איך האב באדארפט
דינען בא בראדסקין?״ ― „און איר קענט אים גאר אפילו ניט?״ ― „וועמען?״ ― „טפו זאל דאס ווערן! מע רעדט און מע רעדט ― און מע קאן זיך
ניט דערריידן! זאגט מיר כאטש, ווער זייט איר און ווי קומט איר אהער?״...
    
אפן צווייטן טאג האט אף אונדזער נאיוון העלד געווארט א נייער
סורפריז: זיין פאטראן משה עפעלבוים האט זיך נאך ניט אומגעקערט פון
קלוב. „רב לוי״ האט געהאט אן ארבעט ― גיין אין קלוב אריין רופן דעם
טאטן אהיים עסן ווארעמעס. האט רב לוי קיין חשק ניט געהאט צו כאפן
אומזיסטע פעטש אפן ניכטערן הארצן. האט אים די מוטער געמוזט באצאלן
„שכר פעטש״ מיט אן אוואנסל. און רב לוי האט געבראכט א ידיעה, אז
דער טאטע זיינער איז אינדערפרי אפגעפארן פון קלוב גלייך צום וואקזאל,
און פון דארטן ― קיין קיעוו.
    
פאר אונדזער העלד איז דאס געווען אן איבערראשונג פון א דונער
אין א שיינעם זונענטאג מיט א בלויען הימל. עס איז געווען ביידע זאכן:
א קרענק אין בויך און א שאנד אין פנים. ערשט דעמאלט האט ער זיך גענומען צעפרעגן זיך אף זיין פאטראן, און איז געוווירע געווארן, אז עפעל־בוים איז נאך דערווייל קיינמאל ניט געווען קיין „פריסיאזשנע פאוויערענע״. ער איז נאר א „האדאטאי״, א טיפ פון יענעם מין, וואס מע רופט זיי
„ווינקל־אדוואקאטן״, און אז מע דערמאנט דעם נאמען עפעלבוים אין ביעלאצערקאוו, דערמאנט מען אים ניט אנדערש, ווי מיט א שמייכל... דערווייל האט די לאגע פון אונדזער יונגן העלד אנגעהויבן צו ווערן טרויעריק.
עס האט געבלאזן דערויף, אז ער זאל אינגיכן ווידעראמאל פארזוכן דעם
טעם פון הונגער... מיט א פארביטערט הארץ האט ער זיך אוועקגעזעצט און
האט אנגעשריבן צום טאטן קיין פערעיאסלאוו א לאנגן בריוו מיט א שיינער מליצה־שפראך. די מליצה, קאן מען זאגן, האט אים ארויסגעראטעוועט.
מיט מליצה קאן מען א סך שרייבן און ווינציק זאגן... ערשט צום סוף בריוו
האט ער אריינגעווארפן א פאר ווערטער, אז ער וואלט זיך דורכגעפארן
אהיים, ער זאל האבן גענוג קליינגעלט אף הוצאות־הדרך... און גאר נישט
לאנג געווארט, קומט אים אן פון פאטער א געלט־בריוו אף עטלעכע רובל
מיט א באפויל, ער זאל זיך צואיילן און קומען וואס גיכער, ווארעם עס
האט זיך געעפנט א וואקאנסיע אף ראבינער אין א שטאט ניט ווייט פון
פערעיאסלאוו, און אז ער האט גוטע שאנסן צו פארנעמען די שטעלע.
און אויסגעלאזט האט ער זיין בריוו צום זון אויך מיט א מליצה:
,, ע ש ה!  ח ו ש ה! ע ו פ ה כ ח ץ  מ ק ש ת  כ ע ל כ נ פ י
נ ש ר י ם!  מ ה ר  א ל ת ב י ט  א ח ר י ך!  ע ל ה  ו ה צ ל ח!״
דאס וועט הייסן אף אונדזער לשון: „אייל זיך! כאפ זיך! פלי פייל אויסן
בויגן, ווי אף די פליגלען פון אן אדלער! גיכער! זאלסט זיך גאר ניט ארומקוקן! קום און זיי מצליח!״...
    
78
  
די „וויבארעס״
    
ווי אזוי מע קלייבט א ראבינער ― דער פריערדיקער ראבינער אין לובען ― אן
    
אלטער באקאנטער. ― רב נחמן כהנא פראטעזשירט דעם יונגן קאנדידאט ― ער
    
האלט א דרשה און נעמט שטארק אויס באם עולם ― „מזל טוב, איזבראן יעדינא־
    
גלאסנא״. ― א מופת פאר גויים. ― ער קומט קיין פערעיאסלאוו, און די שמחה
    
ווערט אים דארט פארשטערט ― ער גיט זיך דאס ווארט, אז ער וועט נישט זיין
    
 ווי אלע
    
לובען ― דאס איז דער נאמען פון דער שטאט, ווו מע האט פארלאנגט א נייעם ראבינער.
    
דאס ווארט „פארלאנגט״ איז, מאלט אייך, ניט מער ווי א מליצה.
א שטאט פארלאנגט אזוי א ראבינער, ווי, אשטייגער, מע פארלאנגט א
קברות־מאן. דער גאנצער אינסטיטוט פון „קאזיאנע רבנים״ איז, אייגנטלעך, אן איבעריקער, אן אנגעהאנגענער פון דער רעגירונג אף די רוסישע
יידן, און זיי האלטן זיך מיט אים, ווי מיט עפעס רעכטס. שענער פון
אלצדינג איז דאס, וואס א „קאזיאנער רב״ ווערט ניט געשיקט דירעקט
פון דער רעגירונג צו געוועלטיקן אף די יידן, נאר די יידן אליין באדארפן
אים אויסקלייבן דורך וואלן („וויבארעס״) פון קהל. נאר די וואלן גופא זיינען בעל־כרחם, גענויט פון אויבן. דאס הייסט, „נאטשאלסטווע״ שרייבט
אריין צו קהל א פאפיר, אז דעמאלט און דעמאלט זאלן זיך די יידן צינויפ־זאמלען דארטן און דארטן און זאלן זיך אויסקלויבן א ראבינער. און עס
טוען זיך א לאז קאנדידאטן. יעדער קאנדידאט האט זיך זיין צד, און יעדער צד האט זיך זיינע כלי־זין מיט זיינע מיטלען, מיט וואס צו נעמען
דעם עולם. איינער האט א שיינע פראטעקציע. דער אנדערער ארבעט מיט
געלט. דער דריטער ― מיט א גלעזל משקה. שלאפן שלאפט קיינער ניט.
אין שטאט קאכט עס, און עס רעדלט זיך. חברה היצן זיך, עס איז א גדולה
אף דער יידישער גאס, א שמחה ― מע קלייבט א ראבינער. מע באלא־טירט. מע ווארפט גאלקעס. עס איז חי־געלעבט! אמאל ציט זיך עס אזוי
אוועק וואכן. אמאל ― חדשים. כדי די „וויבארעס״ זאלן צוגיין כשר, ווערט
צוגעשיקט א „קנעפל״, וואס גיט אכטונג, אז ס׳זאלן ניט פארקומען חלילה
קיין שום פאלשקייטן באם ציילן די גאלקעס. און ערשט נאך די וואלן
הייבט זיך אן די רעכטע חתונה. אזוי ווי דער גובערנאטאר באדארף דעם
אויסוואל באשטעטיקן, הייבט־אן צו גיין אין דער גובערנסקי פראווליעניע
מסירות מיט קאסאציעס פון די נישט־אויסגעקליבענע קאנדידאטן, און
אויב די „וויבארעס״ ווערן קאסירט, הייבט זיך אן די שמחה נאך אמאל
פון אנהייב. נייע קאנדידאטן, נייע צדדים, נייע „וויבארעס״, נייע מסירות
מיט נייע קאסאציעס...
    
צווישן די פארשוינען, וואס האבן ארויסגעשטעלט זייער קאנדידאטור
אף רבנות אין לובען, איז געווען אויך דער פריעריקער ראבינער. אויב
איר געדענקט, איז דאס געווען משה־דוויד דעם מלמדס זון, שמעון רודער־מאן, אט דער וואס האט געהאלטן אין פערעיאסלאוו בא שמדן זיך און
יידן האבן אים ארויסגעראטעוועט און אפגעשיקט אין דער ראבינער־שול
אין זשיטאמיר. דער דאזיקער ראבינער האט, אפנים, ניט שטארק אויסגענומען אין לובען. דער עולם האט ארויסגעקוקט אף די „וויבארעס״, ווי אף
משיחן. די לובענער יידן ווייסן ניט פון קיין פאליטיק און פון קיין חכמות.
זיי, אז עס געפעלט א מענטש, זאגן זיי אים: „ביסט אונדז געפעלן״. און אז
עס געפעלט זיי ניט, זאגן זיי: „גיי געזונטערהייט, דו ביסט אונדז ניט
געפעלן״. דעם ראבינער רודערמאן האבן זיי שוין לאנג געזאגט, און דווקא
ניט זייער פארשטעלט, אז ער מעג זיך זוכן אן אנדער שטאט. און טאמער
וועט ער מיינען, אז זיי טרייבן מיט אים קאטאוועס, האבן זיי זיין ארט
אין בית־מדרש פארדונגען צו א בעל־הבית, אזוי אז דער ראבינער איז געקומען שבת אין שול אריין, האט ער ניט געהאט ווו צו זיצן, און האט געמוזט אויסשטיין די גאנצע צייט אף די פיס. דעם צווייטן שבת איז ער
שוין דערפאר געקומען מיט „פאליציע״ און האט מיט תקיפות און מיט
גבורה איינגענומען זיין שטאט אויבן־אן אין מזרח־וואנט. און מע קאן זיך
גרינג פארשטעלן דעם עפעקט מיטן חן, וואס עס האט געהאט. די גאנצע
וועלט האט געוווסט פון דעם פאקט. ווארעם א חוץ, וואס די גאנצע מעשה
איז געווען באשריבן אינעם „המליץ״, האט נאך דער רעדאקטאר צעדערבוים
צוגעגעבן פון זיך מיט גאנץ קליינע אותיותלעך א „הערת המו″ל״ ― א
באמערקונג פונעם רעדאקטאר, וואס פארנעמט פונקט דריי מאל אזוי פיל,
ווי די קארעספאנדענציע. דארט גיט ער אוועק א גאב סיי דעם ראבינער,
סיי דעם איבעריקן עולם, און מוסרט זיי פארן חלול־השם, וואס זיי האבן
דערלאזט פאליציע אין א מקום קדוש. און לאזן לאזט ער אויס מיט א
 
 