 
 פונעם יאריד: שמחת תורה צו הקפות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
האנט אריין א געל שטיקל פאפיר, צונויפגעלייגט אין פירן, אן א קאנווערט, נאר מיט טריוואקס פארזיגלט און צוגעקוועטשט מיט א מטבע.
דאס איז געווען דאס לאנג־דערווארטעט בריוול פונעם חזנס מיידל, געשריבן מיט דינע לאנגע אותיות, וואס האבן דערמאנט אירע דינע לאנגע
פינגער. דארט איז געשטאנען, אז זי האט זיין בריוו מיט טרערן אין די
אויגן געלייענט עטלעכע מאל, און עס טוט איר באנג, וואס זי קאן ניט
אזוי שרייבן, ווי ער. „זי זאל האבן פליגל, וואלט זי צו אים געפלויגן. זי
זאל קאנען שווימען, וואלט זי אלע ימים איבערגעשווומען, אבי צו אים
צו קומען. און אויב ער מיינט, אז זי קאן יא שלאפן רויק, האט ער א
טעות. און זי קוקט שוין ארויס אף דעם שמחת־תורה מיט אלע אויגן,
ווארעם א הארץ פילט א הארץ!״... צום סוף האט זי אים געווארנט, ער
זאל צו איר מער קיין בריוו דורך אזא וועג ניט שרייבן, ווארעם זי איז
זיכער, אז דעם בריוו האבן געהאלטן פרעמדע הענט... דא קומען אים
אקעגן דעם פריקאשטשיקס „ידים״, און עס ווארפט אים אריין אין א קעלט
מיט א היץ, אז ער שטעלט זיך פאר, ווי אזוי דער פריקאשטשיק האט
געעפנט דעם קאנווערט און געלייענט זיין בריוו, וואס ער האט אויסגעגאסן
פארן חזנס מיידל!... נאר ער עסט זיך ניט אפ לאנג דאס הארץ, ווארעם
אט־אט איז שמחת־תורה און אט באלד וועט ער זי זען, שטיין נעבן איר,
ריידן מיט איר ― מיטן חזנס מיידל...
    
56
  
שמחת־תורה צו הקפות
  
די נאכט פון שמחת־תורה. ― די פאעזיע וואס פאר הקפות. ― יידן כאפן א
    
טענצל. ― ווייבלעך און מיידלעך קושן די רייניקייטן ― די הימלען עפענען זיך
    
 און מלאכים זינגען שירה.
    
ווען איך בין געטהע ― אסור אויב איך וואלט באשריבן די צרות
פון א יונגן  וו ע ר ט ע ר. איך וואלט שוין בעסער באשריבן די
צרות פון אן ארעם בחורל, וואס איז געפערלעך פארליבט אין א חזנס א
מיידל. אדער ווען איך בין היינע ― אסור אויב איך וואלט באזונגען די
„פלארענטינישע נעכט״. איך וואלט שוין בעסער באזונגען די נאכט
פון שמחת־תורה, בעת יידן גייען צו הקפות און יונגע ווייבלעך און שיינע
מיידלעך קלייבן זיך צונויף אין שול, מישן זיך אויס מיט די מאנסבילן
― שמחת־תורה מעג מען. זיי קושן די תורה, שפרינגען און רופן און
קוויטשען אף אלערליי טענער: „דערלעבט איבער א יאר!״ און באקומען
צוריק אן ענטפער: „גם אתם! גם אתם!״...
    
נאך מיט א שעה אדער צוויי פאר די הקפות קומען זיך צונויף די
קליינע קינדער, יינגלעך און מיידלעך, קלעטערן־ארויף אף די בענק, די פאנען פלאטערן, די עפל זיינען רויט, די ליכטלעך ברענען, און די בעקלעך
זייערע זיינען ניט ווינציקער רויט ווי עפל, און די אויגן לויכטן ניט ערגער ווי די ליכטלעך. דאס איז קליינווארג. די עלטערע בחורימלעך, די
גמרא־יינגלעך אדער תלמידים פון די קלאסן ― די שפאצירן נאך דערווייל ארום אין דרויסן אפן שול־הויף. די לופט איז נאך לינד און שיטער.
דער הימל איז אויסגעשטערנט. עס פילט זיך יום־טוב אין דער גאנצער
וועלט. אפילו די שטילקייט איז א יום־טובדיקע. קיין זאך איז נישט אימשטאנד צו שטערן די הייליקייט פון דער דאזיקער נאכט פון שמחת־תורה,
ווען דאס אויסדערוויילטע פאלק איבער דער גאנצער וועלט פרייט זיך מיט
זיין הימלשער מתנה. און טאמער פארט־דורך דערביי א גויישע פור און
הייבט־אויף א געדיכטן שטיקנדיקן שטויב; טאמער פליט־דורך א פאטש־טאווע גלעקל ― דזין, דזין, דזין, עס פארט א „קנעפל״ ― ווער הערט
זיי? דער שטויב וועט זיך אפלייגן, דאס גלעקל וועט פארלוירן גיין ערגעץ ווייט־ווייט ― און די נאכט בלייבט אלץ הייליק, אלץ יום־טובדיק,
ווארעם ס׳איז דאך שמחת־תורה אף דער וועלט! א שווארצע קאץ לויפט־דורך דעם גאנצן שול־הויף אין דער ברייט און ווערט פארשווונדן. א
הונט רופט זיך אפ ערגעץ פון א ווייטער גויישער גאס מיט א בילן אין
א לאנגן מינארנעם טאן און ווערט אנטשוויגן ― און די נאכט בלייבט
אלץ הייליק, אלץ יום־טובדיק, ווארעם ס׳איז דאך שמחת־תורה אף דער
וועלט. און עס אטעמט זיך אזוי גרינג. און אפן הארצן איז אזוי גוט,
אף דער נשמה אזוי אויפגעלייגט. אזוי גדולדיק איז מען בא זיך. א קלייניקייט ― דאס בין איך, און דאס איז די נאכט פון שמחת־תורה, און
דאס איז א הימל, און דארט איז גאט ― מ יי ן גאט, מ יי ן הימל,
מ יי ן יום־טוב!
    
קינדער! מע גייט שוין מיט די הקפות!
    
מע כאפט זיך אריין אינעווייניק אין שול ― ווער? וואס? עס הייבט
זיך גארניט אן. דערווייל דאוונט מען ערשט מעריב. צאליע דער חזן פון
דער קאלטער שול שטייט באם עמוד מיט זיינע צוויי משוררים. איינער, א
שווארצער בחורל מיט גראבע ליפן ― א באס. דער אנדערער, אן אויסגעדארט יינגעלע מיט א ווייס פנימל ― א סאפראנא. און דער חזן אליין,
רב צאליע, מיט זיין גאלדענעם האלדז ― א ייד א הויכער, א געלער,
מיט אן אויסגעבויגענער נאז, ווי א שופר, מיט דינע געקרייזלטע פאהלעך
און מיט א געלער געקרייזלטער בארד, וואס זעט־אויס, ווי א צוגעבונדענע
― ווער וועט דאס גלייבן, אז אזא פארזעעניש וועט האבן אזא שיינע
צארטע איידעלע ליבע טאכטער?... „דעם חזנס מיידל״ ― דאס איז
ז יי ן טאכטער, און צאליע דער חזן ― דאס איז  א י ר פאטער, וואס
בארימט זיך פאר איטלעכן, אז ער האט א מיידל ― איז זי איינע בא
גאט, די אנדערע בא אים. איין חסרון גאר ― זי וויל ניט א כלה ווערן.
„וועמען מע זאל איר ניט ריידן ― איז איין מאל ניין. נאר ס׳וועט איר
העלפן, ווי א טויטן באנקעס. אז ס׳וועט קומען דער רעכטער זיווג, וועט זי
שוין מוזן זאגן יא. אניט, נעמט מען זי פאר די צעפ. און פאר נויט איז
דא א שטעקן!״... אזוי זאגט ער אליין, צאליע דער חזן, געוויינלעך אין א
שפאס, און באווייזט זיין יאמשאווע שטעקן מיט דער אלטער פארגעלטער עלפאנטביינערישער גאלקע.
    
מע האט שוין אפגעדאוונט מעריב אין דער קאלטער שול, און צו
הקפות איז נאך ווייט: מע האלט ערשט בא „אתה הראית לדעת״ און מע
טיילט־אויס צווישן די מזרח־וואנט־בעלי־בתים די פסוקים פון „אתה
הראית״, וועלכע יעדער זאגט זיך אפ שטייענדיק אף זיין פלאץ, און איטלעכער באזונדער מיט אן אנדער קול און מיט אן אנדער נוסח. דאס
הייסט, דער נוסח איז איין און דער זעלבער נוסח אף דער גאנצער וועלט,
נאר מחמת יעדער האט זיך זיין שטימע מיט זיין טעמבער און מע שרעקט
זיך אביסל איבער פאר דעם אייגענעם קול, קומט־אויס ניט דאס, וואס מע
וואלט אליין געוואלט, און דאס דריידל, וואס מע לאזט איבער אפן סוף
פסוק, גייט אינגאנצן פארלוירן...
    
די קאלטע שול איז גענוג גרויס און ברייט און הויך און אן א
סטעליע נאר מיט א דאך ― און דערפאר רופט מען זי די „קאלטע״ שול.
דער דאך איז צעמאלט ווי א הימל ― בלוי, שוין אביסל צו בלוי, אזש
גרין. דער פארבער האט אריבערגעכאפט די מאס. און די גלאנצנדיקע
שטערן זיינען אביסל צו גרויס. יעדער שטערן איז אביסעלע קלענער פון
אן עפל און כאפט דעם אפבליק פון א קארטאפל, ארום און ארום באגילט
מיט גאלד. אויסגעלייגט זיינען די קארטאפל, דאס הייסט די שטערן, ניט
אזוי, ווי די שטערן אין הימל, אן א שום ארדענונג ― ניין! נאר אויסגעלייגט שורות־ווייז, נאענט און געדיכט איינס נעבן דאס אנדערע. פון
אין מיטן צענטער, אף לאנגע מעשענע שטריק, הענגען־אראפ אלטע פארצייטיקע הענגלייכטער פון אלטן געלן פארגרינטן מעש. פון דעם זעלבן
אלטן פארגרינטן מעש זיינען אויך די העסעס, וואס אף די ווענט ―
און אלץ איז אנגעפאקט מיט ליכט. אלע ליכט ברענען. ס׳איז אזוי ליכטיק,
אז עס דאכט זיך, אז ליכטיקער קאן שוין גאר נישט זיין.
    
פון וואנען האבן זיך גענומען אזוי פיל יידן, קיין עין־הרע, און ווייבער. און ווייבלעך, און בחורים, און קליינע קינדער? שלום איז דא
דעם ערשטן מאל אין דער קאלטער שול, און ניט ווילנדיק קומט אים
אפן זינען דער פסוק: מה טובו אוהליך יעקב ― ווי שיין זיינען דיינע
געצעלטן, יעקב!... עס קומט אים אן ניט גרינג צו באקומען אן ארט אף צו
זיצן. א גליק, וואס דער שמש האט אים דערקענט ― ס׳איז דאך רב נחום
ראבינאוויטשעס א זונדל, דארף מען אים מאכן אן ארט, און דווקא אין
שפיגלבאנק, צווישן בעלי־בתים.
    
 ווו האלט מען? דער רעש מיטן טומל זיינען אזוי גרויס, אז
מע הערט נישט דעם חזן, נישט זיינע משוררים. אומזיסט איז דעם עולמס
שרייען „שא״! אומזיסט איז דעם שמשס קלאפן אין טיש. ווייבלעך גראגערן, מיידלעך לאכן, קינדער פישטשען. אט שטייט א יינגעלע מיט ביטערע טרערן. „וואס וויינסטו, יינגעלע?״ ― מע האט אים אראפגעווארפן
דעם עפל פון דער פאן אומגערן און צעטראטן מיט די פיס. וואס וועט ער
איצטער טאן אן אן עפל?... און לעבן יינגעלע זיצט א בחור און
שטשירעט די ציין, לאכט פונעם יינגלס טראגעדיע. פארדריסט דאס
שלומען, לאזט ער זיך אריין מיטן בחור אין א דיסקוסיע: „וואס איז דער
געלעכטער?״ ― ענטפערט אים אפ דער בחור און הערט ניט אויף צו
באווייזן די ציין: „א יינגעלע א שוטה!״ פארדריסט דאס שלומען נאך
מער: „נו, און דו אין זיינע יארן האסט געהאט מער שכל?״ דא הערט
דער בחור אויף צו לאכן און ענטפערט אפ שוין ווי א שייגעץ: „וויפל
שכל איך האב געהאט אין זיינע יארן געדענק איך ניט, נאר אז איצט האב
איך מער שכל אין פיאטע, וויפל דו אין קאפ ― דאס איז זיכער, כאטש דו
גייסט אין די קלאסן און כאטש דו ביסט נחום ראבינאוויטשעס זון״...
וואלט דאס נישט געווען אין דער קאלטער שול צווישן פרעמדע, וואלט
נחום ראבינאוויטשעס זון זיך אנדערש אפגערעכנט מיט אים. דא האט
ער אבער געמוזט כאפן א שווייג, ווארעם צווישן יא און ניין וואלט ער
געקאנט זיין א געפאטשטער פונעם דאזיקן בחור דעם עזות־פנים. און אגב
האט ער שוין דערהערט אינעם גרויסן טומל מיטן גרויסן רעש די ליבע
ווערטער: „התורני רב שמשון־זאב ברב חיים־צבי הכהן, תן כבוד
לתורה!״ „התורני רב משה־יעקב ברב נחמן־דוב הלוי, תן כבוד לתורה!״...
די משמעות, אז די הקפות האבן זיך שוין אנגעהויבן. ווו־זשע איז דעם
חזנס מיידל?...
    
„אנא ה׳ הושיעה נא!״ ― דער ערשטער טור האט זיך געענדיקט
מיט א ניגון, מיטן גראבן ניגון „היידא״, און מיט א טענצל. און עד כאן
הקפה א׳! און דער שמש רופט שוין ווידער אויס מיט זיין הייזעריקן
קול און מיטן זעלבן נוסח: „התורני דער און דער, תן כבוד לתורה!״
„התורני דער און דער, תן כבוד לתורה!״ און אט אזוי האט זיך געענדיקט
די צווייטע הקפה, די דריטע, די פערטע. נאך יעדער הקפה דער זעלבער
גראבער ניגון מיטן זעלביקן טענצל ― און דעם חזנס מיידל זעט מען
 ניט.
    
שלום רוט ניט, קוקט אף אלע זייטן, טאמער וועט ער זי פארט אמאל
דערזען ― נישטא זי! ניט איר חברטארן! ניט שוין־זשע האט זי אים
אזוי מיאוס אפגענארט?... אדער אפשר האט זי ניט געקאנט קומען? אפשר
האט זיך מיט איר עפעס געטראפן? אפשר איז מען זיך דערגאנגען פון
זייער אפריידן און מע האט זי איבערגעלאזט אין שטוב אונטערן שלאס?
אף צאליע דעם חזן איז צו גלייבן! א מענטש, וואס שלעפט פאר די צעפ
און גיט מיט א שטעקן!... און די שווארצע געדאנקען און פינצטערע
מחשבות האבן גאר קיין גרענעץ...
    
אפנים, דעם שמש האט זיך אויסגעדאכט, אז דאס, וואס נחום ראבינאוויטשעס בחורל דרייט זיך, קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, זיצט ניט
איין אף אן ארט, איז א סימן, אז ער גארט, ער גייט־אויס נאך א הקפה.
און אפשר האט אים איינער פון די גבאים א ווונק געגעבן, ער זאל ראבינאוויטשעס זונדל אויך מכבד זיין מיט א הקפה? יעדנפאלס, האט זיך
צווישן אנדערע נעמען פלוצעם דערהערט אויך זיין נאמען: „הבחור שלום
ברב מנחם־נחום, תן כבוד לתורה!״... דאס גאנצע בלוט איז אים אריין
אין פנים, נישט געקאנט אריבערטראגן די בעל־הבתישע אויגן, וואס האבן
אף אים געקוקט. ער האט זיך געפילט, ווי עס פילט זיך יעדער בחור,
אז מע רופט אים אויף מפטיר. און איידער ער האט זיך ארומגעקוקט,
ווו ער איז אין דער וועלט, האט אים שוין דער שמש אונטערגעטראגן
א רייניקייט, און ער שטייט שוין אין דער רייע מיט א בינטל יידן און מיט
א גרויסער ספר־תורה אין די הענט, און די פראצעסיע גייט שוין אן:
דער חזן רב צאליע גייט אויף צו פריער און זינגט: „עוזר דלים, הושיעה
נא!״ ווייבלעך און מיידלעך רייסן זיך, קושן די ספר־תורה און ווינטשן
אים: „דערלעבט איבער א יאר!״ ער פילט זיך מאדנע, וואס מע זאגט
אים „איר״, און איז צעטומלט פונעם אומגעריכטן כבוד, און איז גרויס
בא זיך, וואס ער גייט אין דער רייע, איין בחור צווישן אזוי פיל יידן ―
און נאר דערפאר, וואס ער איז ניט קיין אבי־ווער, רב נחום ראבינאוויטשעס א זונדל, פארט א „טאטנס א קינד״!... נאר סאמע אין רעכטן
טומל דערפילט ער א קוש אין האנט אריין: „דערלעבט איבער א יאר!״
ער הייבט־אויף די אויגן, דערזעט ער ― ס׳איז זי, דעם חזנס מיידל, און
איר חברטארן, פארשטייט זיך, לעבן איר.
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
אלע הימלען עפענען זיך און מלאכים נידערן־אראפ און זינגען
שירה. זיי באזינגען די וועלט, וואס גאט האט באשערט ― אזא גוטע,
זיסע, שיינע, ליבע וועלט! זיי באזינגען די מענטשן, וואס גאט האט באשאפן ― אזעלכע גוטע, זיסע, שיינע, ליבע מענטשן! ס׳איז אזוי גוט,
אז עס ווילט זיך וויינען פאר גוטסקייט. און אין הארצן זינגט זיך אים
צו די מלאכים: „שלום עליכם, מלאכי השרת!״...
    
אמת, די ערשטע מינוט איז אים געווען פריקרע און ווונדערלעך.
אנשטאט דעם ז י זאל קושן די ספר־תורה, האט ז י א קוש געגעבן
זיין האנט! איז דאס אפשר געווען אומגעריכט? ניין, נישט אומגעריכט.
ער האט דאס ארויסגעזען פון אירע שמייכלענדיקע אויגן. ער איז געווען
אזוי איבערראשט, אז ס׳איז אפגעגאנגען א האר, ער זאל ארויסלאזן די
רייניקייט פון די הענט. ער האט חשק געהאט זיך אפשטעלן, נאך א מאל
א קוק טאן איר אין די שיינע אויגן אריין, אויב ניט זאגן א צוויי ווערטער ― לאזט מען אים אבער נישט. די יידן, וואס גייען אים נאך פון
הינטן, לאזן אים ניט. מע דארף גיין ווייטער. מע דארף איבערגעבן די
רייניקייטן צו אנדערע. די הקפות האבן זיך נאך ניט געענדיקט. ערשט
דא, באם ארון־קודש, איבערגעגעבן דעם שמש די ספר־תורה, קוקט ער
זיך אום צוריק, טאמער וועט ער זי דערזען נאכאמאל, כאטש פון דער
ווייטן. מע זעט זי ניט. לאזט ער זיך מיט דער ווייטערדיקער הקפה, גייט־נאך נאך די יידן גלאט אזוי, מאכט א טור, זוכט זי מיט די אויגן ―
ניטא דעם חזנס מיידל, נעלם געווארן! לויפט ער ארויס אין דרויסן, זוכט
זי אפן שול־הויף ― ניטא זי אין ערגעץ ניט!... אפשר איז דאס געווען
א חלום? אפשר איז דאס געווען א דמיון? ניין. ס׳איז נישט געווען קיין
חלום, ס׳איז נישט געווען קיין דמיון. ער פילט נאך איצט אויך דעם קוש
פון אירע ליפן אף זיינע הענט. ער גייט ווייטער און ער פילט ניט די ערד
אונטער זיך. עס ווייזט זיך אים אויס, אז ער האט פליגלען און אז ער
פליט, ער שוועבט, און די מלאכים שוועבן מיט אים, טראגן זיך אין דער
לופטן, באגלייטן אים גלייך ביזן גרויסן בית־המדרש.
    
דארט האלט מען נאך אין מיטן די הקפות. דער טאטע איז מאדנע
אויפגעלייגט, יום־טובדיק געשטימט און זעט־אויס אין דער אלטער צעהאקטער זיידענער קאפאטע, פון וועלכער עס קוקט־ארויס ערטערווייז דער
געלער אונטערשלאק, אזוי שיין, אזוי גרויסארטיק ווי קיינמאל ניט. נעבן
אים שטייען ביידע געראטענע איידעמס, פון איין זייט לייזער־יאסל, פון
דער אנדערער זייט מאגידאוו. ביידע וויצלען זיך, און דער טאטע הערט
זיך איין, ווי זיין שטייגער איז, און לאכט. „ווו ביסטו געווען אזוי שפעט?״
― טוט דער טאטע א פרעג, חלילה ניט אף צו באשטראפן, נאר גלאט
אזוי, אויס נייגעריקייט. „אין דער קאלטער שול״ ― ענטפערט אים שלום
און בארימט זיך, אז מע האט אים מכבד געווען דארט מיט א הקפה.
איז דאס דעם טאטן געפעלן און ער זאגט: „ס׳איז זייער שיין פון זיי״.
און די געראטענע איידעמס וויצלען זיך איבער ראבינאוויטשעס בחורל.
איינער פרעגט אים: צי האט ער זיך באקענט אין דער קאלטער שול מיטן
„עוזר־דלים״? און דער אנדערער באמערקט: ווי קומט אהין דער „עוזר־דלים?״ דארט איז דאך נאר דעם „עוזר־דלימס״ אן אייניקל! און אלע דריי
לאכן זיי פון דער חכמה, און שלום העלפט זיי לאכן. עס גיט זיך אויס
א נאכט! אזא נאכט קאן געמאלט זיין נאר שמחת־תורה צו הקפות.
  
דער קריזיס
  
זיך מיאוס אפגענארט אין די הייליקסטע געפילן. ― ווערט קראנק אף טיפוס ―
    
שטייט־אויף אן אנדער מענטש ― געזעגנט זיך אפ מיט זיינע קינדערשע יארן.
    
אלע מאל, ווען דער פארפאסער פון די דאזיקע באשרייבונגען לאזט
זיך אראפ אין די טיפע קאטאקאמבן פון זיין ווייטער קינדהייט, טראגט־ארויס אף גאטס וועלט און לופטערט דורך זיינע זכרונות פון די אף אייביק פארגאנגענע יינגלשע יארן, פארטיפט זיך אין זיינע שפעטערדיקע
דערפארונגען פונעם גרויסן וועלט־יאריד, וואס מע רופט דאס „לעבן״,
און באטראכט דאס אלצדינג מיט א קלארן קאפ און מיט א קאלטן מח,
באווונדערט ער, ווי ער האט געקאנט אריבערטראגן אזעלכע אומדערבא־רעמיקע קלעפ, מיאוסע אפנארעכטסן און ביטערע אנטוישונגען, און
בלייבן גאנץ אף צו כאפן פרישע קלעפ מיט נייע אפנארעכטסן מיט נאך
גרעסערע אנטוישונגען, ווי דאס, וואס מע בלייבט אפגענארט. א קלאפ
פארהיילט זיך, אבער אן אנטוישונג לאזט־איבער נאך זיך א קרעל אין
דער נשמה אף אייביק.
    
דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע האט שוין געפרוווט געשלאגן ווערן מאראליש און באנומען ווערן מאטעריעל פון קאפ ביז פיס.
ער האט פארזוכט דעם טעם, ווי דער לעזער וועט דאס זען פון די ווייטערדיקע קאפיטלעך, פון צו פארלירן א ריזיקן קאפיטאל אין א קורצער
צייט דורך פארשיידענע ספעקולאציעס, וואס אלערליי מנחם־מענדלס
האבן אים אין זיי אריינגעפירט, און ער קאן זאגן מיט א ריינעם געוויסן,
אז אים האט ניט אזוי גענומען דער פארלוסט פון געלט, ווי דאס, וואס
מענטשן האבן אים אפגענארט און וואס ער ה א ט  ז י ך  א פ ג ע ־
נ א ר ט  א י ן   מ ע נ ט ש ן. די אנטוישונג ― אט וואס אים האט
מקצר־ימים געווען אלע מאל, אט וואס אים האט געטריבן אין דער ערד
אריין.
    
שוין אין יענער עפאכע, ווען ער איז געווען נאך גאר א שנעק און
 
 