 
 פונעם יאריד: די „וויבארעס״ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אף דער יידישער גאס, א שמחה ― מע קלייבט א ראבינער. מע באלא־טירט. מע ווארפט גאלקעס. עס איז חי־געלעבט! אמאל ציט זיך עס אזוי
אוועק וואכן. אמאל ― חדשים. כדי די „וויבארעס״ זאלן צוגיין כשר, ווערט
צוגעשיקט א „קנעפל״, וואס גיט אכטונג, אז ס׳זאלן ניט פארקומען חלילה
קיין שום פאלשקייטן באם ציילן די גאלקעס. און ערשט נאך די וואלן
הייבט זיך אן די רעכטע חתונה. אזוי ווי דער גובערנאטאר באדארף דעם
אויסוואל באשטעטיקן, הייבט־אן צו גיין אין דער גובערנסקי פראווליעניע
מסירות מיט קאסאציעס פון די נישט־אויסגעקליבענע קאנדידאטן, און
אויב די „וויבארעס״ ווערן קאסירט, הייבט זיך אן די שמחה נאך אמאל
פון אנהייב. נייע קאנדידאטן, נייע צדדים, נייע „וויבארעס״, נייע מסירות
מיט נייע קאסאציעס...
    
צווישן די פארשוינען, וואס האבן ארויסגעשטעלט זייער קאנדידאטור
אף רבנות אין לובען, איז געווען אויך דער פריעריקער ראבינער. אויב
איר געדענקט, איז דאס געווען משה־דוויד דעם מלמדס זון, שמעון רודער־מאן, אט דער וואס האט געהאלטן אין פערעיאסלאוו בא שמדן זיך און
יידן האבן אים ארויסגעראטעוועט און אפגעשיקט אין דער ראבינער־שול
אין זשיטאמיר. דער דאזיקער ראבינער האט, אפנים, ניט שטארק אויסגענומען אין לובען. דער עולם האט ארויסגעקוקט אף די „וויבארעס״, ווי אף
משיחן. די לובענער יידן ווייסן ניט פון קיין פאליטיק און פון קיין חכמות.
זיי, אז עס געפעלט א מענטש, זאגן זיי אים: „ביסט אונדז געפעלן״. און אז
עס געפעלט זיי ניט, זאגן זיי: „גיי געזונטערהייט, דו ביסט אונדז ניט
געפעלן״. דעם ראבינער רודערמאן האבן זיי שוין לאנג געזאגט, און דווקא
ניט זייער פארשטעלט, אז ער מעג זיך זוכן אן אנדער שטאט. און טאמער
וועט ער מיינען, אז זיי טרייבן מיט אים קאטאוועס, האבן זיי זיין ארט
אין בית־מדרש פארדונגען צו א בעל־הבית, אזוי אז דער ראבינער איז געקומען שבת אין שול אריין, האט ער ניט געהאט ווו צו זיצן, און האט געמוזט אויסשטיין די גאנצע צייט אף די פיס. דעם צווייטן שבת איז ער
שוין דערפאר געקומען מיט „פאליציע״ און האט מיט תקיפות און מיט
גבורה איינגענומען זיין שטאט אויבן־אן אין מזרח־וואנט. און מע קאן זיך
גרינג פארשטעלן דעם עפעקט מיטן חן, וואס עס האט געהאט. די גאנצע
וועלט האט געוווסט פון דעם פאקט. ווארעם א חוץ, וואס די גאנצע מעשה
איז געווען באשריבן אינעם „המליץ״, האט נאך דער רעדאקטאר צעדערבוים
צוגעגעבן פון זיך מיט גאנץ קליינע אותיותלעך א „הערת המו″ל״ ― א
באמערקונג פונעם רעדאקטאר, וואס פארנעמט פונקט דריי מאל אזוי פיל,
ווי די קארעספאנדענציע. דארט גיט ער אוועק א גאב סיי דעם ראבינער,
סיי דעם איבעריקן עולם, און מוסרט זיי פארן חלול־השם, וואס זיי האבן
דערלאזט פאליציע אין א מקום קדוש. און לאזן לאזט ער אויס מיט א
„וכן לא יעשה״ ― אזוי טוט מען ניט, און פארענדיקט מיט א פאר
מדרשים, מיט א פסוק און מיט א מליצה פון דער מגילה: „וכדי בזיון
וקצף״. צעדערבוים, עליו השלום, איז דערויף געווען א מייסטער!
    
פונדעסטוועגן האט רודערמאן ניט אויפגעגעבן זיין קאנדידאטור אף
לובענער רבנות. און אויך די איבעריקע קאנדידאטן האבן געארבעט יעדער
מיט זיין צד, און יעדער צד אף זיינע כלים, און דער קאמף האט זיך אנגעהויבן. נאר שוין כמעט גאר צו־לעצט, א פאר טעג פאר די „וויבארעס״,
איז ווי פונעם הימל אראפגעפאלן דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע
מיט א בריוול פונעם פעטער פיניע צו זיינעם א מחותן, איינעם פון די
פיינסטע בעלי־בתים אין לובען, מיטן נאמען רב נחמן כהנא. דאס איז געווען א זקן, א מיוחס און א נגיד. אזא ייד פארנעמט אין שול דעם אויבן־אן. דער חזן וואגט ניט גיין ווייטער, ביז רב נחמן שטייט ניט אויס שמונה־עשרה ― עס מעג זיך ציען אייביק. אז עס מאכט זיך, רב נחמן פארשפעטיקט זיך קומען אין שול אריין (און דאס טרעפט זיך מיט אים כמעט אלע
שבת), שיקט ער א שליח, מע זאל אף אים ניט ווארטן. דער עולם פארשטייט אבער דרך ארץ, אז ער מיינט מסתמא, אז מע זאל יא אף אים
ווארטן מיטן דאוונען. מיט איינעם ווארט, דאס איז געווען א ייד א צאצקע,
וואס מע מעג זאגן אף אים „תורה וגדולה במקום אחד״.
    
געטראפן האט אים דער יונגער קאנדידאט זיצן איבער א משניות.
איבערגעלייענט דעם פעטער פיניעס בריוול, האט דער אלטער כהנא צורעכט
געמאכט די ברילן און גענומען באטראכטן דעם בחור פון קאפ ביז פיס. עס
האט אויסגעזען, אז דער חברה־מאן האט מיט זיין קורץ ווייטיקל ניט אזוי
שטארק נושא חן געווען בא דעם שיינעם יידן. נאר דער זכות פונעם פעטער פיניע איז אים בייגעשטאנען, און ער האט אים געבעטן זיצן. צערעדט זיך מיטן גאסט און דערזען, אז דער בחור איז ניט קיין עם־הארץ
אין די קליינע אותיות, ניט שטארק ווייט פון א פרק משניות, און אז ער
רעדט, ווארפט ער גאר אריין א לשון־קודש־ווארט, האט זיך דער אלטער
צעשמייכלט און האט א זאג געגעבן, מע זאל דערלאנגען עפעס פארבייסן.
און עס איז אריינגעטראגן געווארן א טעצל. אפן טעצל איז געשטאנען א
שעלעכל, און אינעם שעלעכל איז געלעגן, איינס אליין, ווי א יתומהלע, א
צוקערלעקעכל. און אינעם צוקערלעקעכל האט געשטעקט א ראזינקע.
    
― מאכט מזונות! ― רופט זיך אן דער אלטער גביר און צעפרעגט
זיך באם יונגן קאנדידאט אף דער שטאט פערעיאסלאוו, ווו ער איז געווען אמאל מיט א יאר עטלעכע און זעכציק צוריק. דעמאלט איז דאס געווען א יידישע שטאט ― ווי האלט דאס דארט איצט מיט יידישקייט?
    
― עס האלט זייער גוט! ― ענטפערט אים דער גאסט און זאגט זיך
אפ פונעם לעקעכל, ניט אזוי איבערן „מזונות״, ווי איבער דעם, וואס נאכדעם וועט מען מסתמא אים הייסן מאכן די „ברכת אחרונה״ ― און ער
האט זי קיינמאל נישט געקענט אויסווייניק... פארן אוועקגיין האט אים
דער אלטער כהנא געבענטשט, ער זאל זיין מצליח. און ער וועט, אם ירצה
השם, געוויס מצליח זיין, ווארעם ער, אז ער בענטשט, ― אזוי האט אים
דער אלטער פארזיכערט ― ווערט מקוים, ווארעם ער איז א כהן...
    
דעם זעלבן טאג איז ארויס א קלאנג אין שטאט, אז ס׳איז צוגעקומען
נאך א קאנדידאט אף ראבינער. נאך גאר א יונגער, א בחורל, נאך א חברהמאן מיט אלע מעלות. ערשטנס, א „טאטנס א קינד״. רב נחמן כהנאס אן
אייגענער. היינט א בעל־תנ″ך, און א כתבא רבה, און איז קלאר אין ש″ס
און פוסקים. און אזוי ווי די פאנטאזיע האט זיך שוין צעהיצט, האבן אייניקע צוגעלייגט, אז ער האט סמיכות אף רבנות, און אז ער קאן פסקענען
שאלות, און אז ער וועט אייך פארשטעקן אין גארטל דעם רב מיט נאך דריי
אזעלכע, ווי דער רב, ― הכלל, עפעס טאקע א פויגל פון פויגללאנד! אז ער
האט זיך באוויזן אין גאס, צווישן די קלייטן, האט מען אף אים געטייט
מיט די פינגער, און ער האט געהערט הינטער זיינע פלייצעס ריידן:
    
― אט דאס איז ער?
    
― ווער?
    
― דער נייער ראבינער.
    
― אזא צוציק?
    
― דער מאמעס מילך נאך ניט אויסגעטריקנט.
    
― און וואסערע לאנגע האר ער טראגט!
    
― לאנגע האר, קורצער שכל...
    
פונדעסטוועגן האט ער געהאט גענוג שכל אין איין טאג אפשטאטן
א האלב טוץ וויזיטן צו די „פני״, צו דעם סאמע צימעס פון שטאט ―
צו די באכמוצקיס, צו די קאניעווסקיס, צו די ראגאטשעווסקיס און צו די
אלע איבעריקע פארשטייער פון דער לובענער בורזשואזיע. און טאמער
איז קארג, איז ער דעם שבת וואס פאר די „וויבארעס״ געווען אין שול.
האט מען אים אוועקגעזעצט אויבן־אן, גוט אנגעקוקט זיך, אפגעשטעקט
אים א פאר הונדערט שלום־עליכמס און אויפגערופן מפטיר.
    
דאס איז געווען א מין עקזאמען. און דער חברה־מאן האט אוועקגעלייגט א הפטרה, איז דאס שוין געווען איין מאל א הפטרה! נאר דאס איז
נאך גארניט אקעגן דעם, וואס האט זיך אפגעטאן בא די „וויבארעס״. און
אפגעטאן האט זיך אט וואס: דער זאל פון דער „אופראווע״ איז געווען
פול מיט יידן, און מע האט שוין באדארפט צוטרעטן צו די וואלן, קומט־ארויס דער יונגסטער פון די קאנדידאטן מיט א ריידעניש, און דווקא אף
רוסיש, אויסגעמישט מיט פסוקים פון תנ″ך און מיט א משל און מיט א
מדרש, וואס האבן זיך געקלעפט צום ענין, פונקט ווי אן ארבעס צו דער
וואנט. נאר די „דרשה״ האט אזוי אויסגענומען, אז דער יונגער קאנדידאט
איז אויסגעקליבן געווארן פאר ראבינער פונעם גאנצן עולם גאר אן גאלקעס. באלד איז אוועק א דעפעש אהיים: „מזל־טוב, איזבראן יעדינאגלאס־נא.״ און אליין איז דער אויסדערוויילטער יונגער ראבינער אוועק צום אלטן
רב נחמן כהנא אפדאנקען זיך. דער אלטער איז באמת געווען גערירט, וואס
זיין פראטעקציע האט געהאט אזא דערפאלג. ער איז א בעלן געווען דעם
ראבינער, ער זאל אים איבערדערציילן די דרשה, וואס ער האט געהאלטן
פארן עולם. האט אים דער ראבינער געענטפערט, אז ער וואלט דאס אים
מיט פארגעניגן איבערדערציילט, איז נישטא וואס צו הערן.
    
― וואס־זשע זאגט מען, אז דער עולם האט געלעקט די פינגער?
    
― אויב איר׳ט קיין פאריבל ניט האבן, וועל איך אייך דערציילן א
מעשה.
    
― מהכתיתי. אבי עס האט א שייכות אהער. ― האט דער אלטער
כהנא זיך צוגעגרייט הערן, אנגעטאן די ברילן, און דער ראבינער האט אנגעהויבן בזה הלשון:
    
― די מעשה, וואס איך וועל אייך דערציילן, איז מיט, להבדיל, א גלח.
א יונגער גלח, נאר־וואס פון דער נאדל ארויס, איז געקומען צום מיטראפא־ליט, ער זאל אים בענטשן און זאגן, וואס ער האט צו ריידן חגא פאר די
גויים אין קלויסטער. האט אים דער מיטראפאליט געבענטשט און געזאגט,
אז ער זאל די גויים דערציילן מופתים פון הייליקע. למשל, דעם מופת פון
די פערציק הייליקע, וואס האבן געבלאנדזעט אין וואלד דריי טעג מיט דריי
נעכט, שיער ניט אויסגעגאנגען פון הונגער. האט גאט באוויזן א מופת ―
זיי האבן געפונען א ברויט. האבן זיך אלע פערציק הייליקע אוועקגעזעצט
עסן דאס ברויט. האבן זיי געגעסן און געגעסן, געגעסן און געגעסן, ― און
ס׳איז נאך איבערגעבליבן אף מארגן... אז ס׳איז געקומען חגא, האט דער
יונגער גלח אין קלויסטער פאר די גויים איבערדערציילט דעם מופת, נאר
א ביסל אנדערש. איינער א הייליקער האט געבלאנדזעט אין א וואלד דריי
טעג און דריי נעכט, שיער ניט אויסגעגאנגען פאר הונגער, האט גאט באוויזן א מופת ― ער האט געפונען פערציק ברויט. האט ער זיך אוועקגעזעצט עסן, האט ער געגעסן און געגעסן, געגעסן און געגעסן ― און ס׳איז
נאך איבערגעבליבן אף מארגן... שפעטער, אז דער מיטראפאליט האט אים
פארגעהאלטן, ווי אזוי מאכט דאס א גלח אזא מיאוסן טעות? האט אים
דער יונגער גלח געענטפערט:
    
― פאר אט די גויים איז דאס אויך א מופת...
    
דער אלטער כהנא איז צעשמאלצן געווארן פאר געלעכטער. ער האט
זיך משמח געווען מיטן ראבינער, געקליבן תענוג, טאקע ווי אן אייגענער.
ניט לאנג האט עס אבער געדויערט. עס איז אים גלייך פארשטערט געווארן
די שמחה, ווי מיר וועלן דאס ווייטער זען. דערוויילע פארן מיר זיך דורך
מיטן יונגן ראבינער אין זיין געבורטסשטאט, אין פערעיאסלאוו.
    
פארגעשטעלט האט זיך אונדזער העלד, אז פערעיאסלאוו וועט גיין
כאדאראם מיט זיינע „וויבארעס״. א קלייניקייט ― אזא דערפאלג, און בא
אט די יארן! צום סוף ― גארנישט מיט גארנישט. געפרייט האט זיך נאר
די משפחה. און אויך ניט אינגאנצן. די שמחה וועט ערשט זיין, אז דער
גובערנאטאר וועט די „וויבארעס״ באשטעטיקן. דערווייל הענגט דאס נאך
אין לופטן. מע דארף זיך דורכפארן אין דער גובערניע, קיין פאלטאווע ―
כלאפאטשען, שמירן... דאס אליין איז שוין געווען גענוג אף אפצוקילן די
געהויבענע שטימונג. און טאמער איז קארג, באדארף זיך דער העלד באגעגענען מיט חייטע רודערמאן, דעם לובענער ראבינערס יינגערן ברודער.
חייטע גייט זיך אזוי ברייטלעך, די הענט ארונטער, דאס געלע אויבעררעקל
אף די אקסלען אן די ארבל. ניט פילנדיק זיך אין קיין זאך שולדיק, ציט
אים אויס אונדזער העלד די האנט. יענער רירט ניט מיט קיין האנט, טרעט־אפ אף א זייט און גייט־דורך פארביי, ווי אן אומבאקאנטער... „א ברודער
פאר א ברודער״ ― טראכט זיך דער באליידיקטער, געפינט א זכות אף
זיין חבר דעם באליידיקטער און לויפט־אוועק אויסגיסן זיין הארץ פאר אן
אנדער חבר, פאר אברהמל זאלאטושקינען. לאזט זיך אויס, אז זאלאטושקין,
כאטש ער איז מיט חייטע רודערמאן אף מעסערשטעך, דאך גיט ער אפ דעם
גערעכט חייטן און זאגט דעם העלד אין די אויגן, אז א רעכטער מענטש
טאר אים איצט די האנט ניט געבן. איבער צוויי טעמים: ערשטנס ― דערפאר, וואס ער איז א ראבינער, און א ראבינער איז א צבועק, א היפאקריט,
א טעלערלעקער בא די נגידים און א טשינאווניק בא דער רעגירונג. און
צווייטנס ― אן ארנטלעכער מענטש גייט ניט צונעמען יענעמס פרנסה,
רייסט ניט ווי א הונט באם אנדערן דעם ביין פון די ציין...
    
קורצע, נאר שארפע דבורים. אונדזער העלד פילט, אז אין די ווערטער
ליגט א שטיק אמת. און ער דערמאנט זיך א בילד, ווי אזוי ער האט דעם
טאג פון די „וויבארעס״ באגעגנט זיך מיטן לובענער עקס־ראבינער שמעון
רודערמאן, ווי אזוי יענער איז געווארן בלאס, די אויגן צעשראקן, גלייך
ווי זיי וואלטן פרעגן: „וואס האסטו געהאט צו מיר?״... אזוי טראגיש זעט־אויס א הונט, וואס איז פון אנדערע הינט צעריסן און צעביסן און ארויסגעיאגט געווארן אף אלע פיר עקן פון דער וועלט. עס האט אים פון דער
באגעגעניש פארקלעמט דאס הארץ. איין מינוט איז געווען אזעלכע, וואס
ער איז גרייט געווען פאלן דעם אומגליקלעכן שמעון רודערמאן אפן האלדז,
אים בעטן מחילה און אפטרעטן אים די שטאט לובען מיט אירע שיינע
בעלי־בתים און מיט דער קאנדידאטור אף רבנות... דאס וואלט געווען
מענטשלעך, שוין צו מענטשלעך... האט עס אבער מער ניט געדויערט ווי
איין מינוט. באלד איז ארויס דער עגאיסט, דער „איך״ ― און דער „איך״
האט גובר געווען...
    
מיט וואסער א הארץ דער העלד איז אוועק פון זיין חבר זאלאטושקין
― קאן מען זיך משער זיין. וואס קאן זיין ערגער פון דעם, אז איך ווייס,
אז יענער איז גערעכט און איך בין אומגערעכט?... בא טשעכאוון איז פאראן דערויף דער ריכטיקער אויסדרוק: ,, ע ר ה א ט  ז י ך  ג ע פ י ל ט
וו י  א יי נ ע ר, וו א ס ה א ט  ג ע ג ע ס ן  ז יי ף ״... איין זאך
נאר האט ער ניט געקאנט פארשטיין: פאר וואס מוז א ראבינער זיין דווקא
א היפאקריט, און דווקא א טעלערלעקער בא די נגידים און א טשינאווניק
בא דער רעגירונג?... און ער גיט זיך דאס ווארט, אז ער וועט דאס נ י ט
זיין! אז ער וועט זיין א ראבינער ניט ווי אלע... א  מ ע נ ט ש  א י ז
ד א ס , וו א ס ע ר  וו י ל  ז יי ן!...
    
 געשריבן אין די יארן 1913―1916.
  
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
 (מיטן קאפיטל „די וויבארעס״ ווערט איבערגעריסן אין רעכטן מיטן דאס ווונדערלעכע בוך פון שלום־עליכמס לעבנס־געשיכטע, אין וועלכן ער האט אריינגעגעבן די בעסטע
קרעפטן זיינע אין די לעצטע יארן און האט עס גערעכנט פאר זיין „שיר־השירים״ ―
דער געזאנג איבער אלע געזאנגען ווי עס שיינט, איז דאס דאזיקע קאפיטל געשריבן
געווארן שוין אין די לעצטע טעג פון זיין לעבן.
    
נאכזוכנדיק אין די איבערגעבליבענע שריפטן פון שלום־עליכמס אלצדינג, וואס
האט א וועלכע עס איז שייכות מיטן בוך „פונעם יאריד״, האט זיין פאמיליע מער קיין
גענצלעך באארבעטע קאפיטלעך פון דער אויטאביאגראפיע ניט געפונען, אויסער א
קורצע לעבנסבאשרייבונג פון שלום עליכם, געשריבן מיט יארן צוריק פון אים אליין אין
דער פארעם פון א בריוו צו א פריינט, און אויסער א קליינע הקדמה צום בוך „פונעם
יאריד״, אין וועלכער דער פארפאסער דערציילט, ווי אזוי ער איז געקומען צום געדאנק
צו שרייבן זיין לעבנסגעשיכטע. אנשטאט דעם האט מען געפונען ניט קיין באארבעטע
אויטאביאגראפישע מאטעריאלן און רשימות, וואס האבן געזאלט דינען באם מייסטער
אין די הענט אלס ליים און ציגל פאר א גרויסן פראכטפולן בנין ― פאר א קאלאסאלן
בוך. וואס האט אפשר געקאנט דערגרייכן ביז  צ ע ן  ב ע נ ד ע ר ,  וועלכע וואלטן
ארומגענומען, צוזאמען מיטן פערזענלעכן לעבן פונעם דיכטער, א גאנצע עפאכע פונעם
יידישן לעבן אין אייראפע און אמעריקע
    
די יידישע ליטעראטור האט אבער קיין מזל ניט געהאט ― און דער דאזיקער
גרויס־געפלאנטער בנין וועט אזוי בלייבן דערפירט נאר ביז זיין דריטן שטאק און וועט
אזוי בלייבן שטיין אין אונדזער ארעמער גאס ניט קיין געענדיקטער, אן א דאך. דער
מייסטער איז אין רעכטן מיטן פון זיין ארבעט אוועקגערופן געווארן.
    
אייניקע מיטגלידער פון שלום־עליכמס פאמיליע האפן דאך די ביאגראפיע פון דעם
פאלקסדיכטער ― אויב נישט אין דער זעלטענער דיכטערישער פארעם, צו וועלכער ער
אליין נאר איז געווען בארופן, איז כאטש אין דעם  א מ ת ן  ל י כ ט  פון די ווירקלעכע פאקטן און לעבנס־פאסירונגען ― דערפירן ביזן סוף. צו דעם דאזיקן צוועק וועלן
אויסגענוצט ווערן אלע די מאטעריאלן און רשימות, וואס שלום עליכם האט געזאמלט
פאר זיין לעבן און האט זיי איבערגעלאזט אין גרויסער ארדענונג צווישן זיין ליטערארישער ירושה
    
 (באמערקונג פון י. ד. בערקאוויטש).
  
אויטאביאגראפישע פארצייכענונגען
שלום־עליכמס צוואה און עפיטאפיע
  
אויסער די ניט־פארענדיקטער גרויסער קינסטלערישער
אויטאביאגראפיע, דעם בוך „פונעם יאריד״, האט שלום־עליכם בא פארשיידענע געלעגנהייטן אנגעשריבן עטלעכע
קורצע אויטאביאגראפישע פארצייכענונגען, וואס זיינען
געווען באשטימט פאר דער פרעסע און זיינען דארט פארעפנטלעכט געווארן, טיילמאל אפילו אן דער אנווייזונג, אז
געשריבן האט דאס שלום עליכם אליין.
    
די דאזיקע אויטאביאגראפישע פארצייכענונגען, געשריבן געלעגנהייטלעך, פרעטענדירן נישט אף קיין קינסטלערישן ווערט, ערטערווייז זיינען אפילו אין די פארצייכענונגען די דאטעס נישט גענוג שטרענג קאנטראלירט און די
פאקטן ווערן צייטנווייז באהאנדלט גאנץ אויבערפלעכלעך.
    
נישט געקוקט אף די דאזיקע דעפעקטן, גיבן דאך צו די
פארצייכענונגען אייניקע שטריכן צו דער כאראקטעריסטיק
פון שלום־עליכם און זיין ארבעט אפן בוך „פונעם יאריד״.
דערפאר גיבן מיר דא צוויי אזעלכע אויטאביאגראפישע
פארצייכענונגען: די ערשטע איז געשריבן אף יידיש צו י.
ראווניצקי (1903 י.), און די צווייטע איז געשריבן אף רוסיש
פאר דער צייטונג „קיעווסקאיא מיסל״ (1908 י.). זי ווערט
דא געגעבן אין י. בערקאוויטשעס איבערזעצונג, ווי זי איז
אפגעדרוקט אינעם „שלום־עליכם־בוך״.
    
צולעצט, גיבן מיר אויך שלום־עליכמס צוואה און עפי־טאפיע, וואס ער אליין האט געשריבן און וואס זאגן עדות
וועגן דער גרויסקייט און גלייכצייטיקער באשיידנקייט פון
אונדזער אומפארגעסלעכן פאלקס־שרייבער.
צו מיין ביאגראפיע
  
(געשריבן אין יאר 1903 צו מיין אינטימסטן פריינט י. ח. ראווניצקי)
    
ליבסטער חבר, טייערסטער פריינט ראווניצקי!
    
איר ווילט, איך זאל אייך געבן כאטש א ביסל רשימות צו מיין ביאגראפיע? איך האב זייער מורא, צי איז בכלל ניט קיין איבעריקע זאך די
ביאגראפיע מיינע? אפשר איז נאך א ביסל צו פרי? דאס איז נומער איינס.
והשנית, האב איך חשק אליין אנשרייבן די געשיכטע פון מיין לעבן ―
א גאנצן ספר *. און דריטנס, בין איך איצט, לא עליכם, שטארק פארטאן
אין עסק. טאקע אין ליטעראטור. זינט איך שרייב בין איך נאך קיינמאל
נישט געווען אזוי פראדוקטיוו, אזוי פרוכטבאר, ווי אצינד. צי גוט, צי
שלעכט ― נאר סע שרייבט זיך א סך. און איר ווייסט דאך, ווי אזוי איך
בין מסוגל צו שרייבן ― אפילו אף א שפיץ פון א נאדל און אף א שארף
פון א שווערד!... א חסרון ― די צייט איז ניט גוט, און בא אונדזער פאלק
אין דרויסן איז כמארנע, גלוסט זיך ניט לאכן, און אז סע לאכט זיך ―
לאכט זיך מיט יאשטשערקעס... היינט דאס איבערשרייבן זיך מיט אונדזערע גדולים, די יידן און, להבדיל, די גויים ― נעמט צו בא מיר א גוזמא
צייט. און דאך האב איך זיך אפגעריסן פון אייערטוועגן א גאנצע שעה
(רוצח!), און נאט אייך נאך א ביסל רשימות. אפשר וועלן זיי אייך צונוץ
קומען בא אייער ארבעט? און גאט לאז אייך זיין צו הילף!
    
 אייער איבערגעבנסטער חבר
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם.
    
... אין א קליין שטעטל וואראנקא, ווי א טל־ומטר די גרויס, ניט ווייט
פון דער שטאט פערעיאסלאוו (ווו איך בין אינעם יאר 1859 געבוירן) ―
דארט האב איך פארבראכט די בעסטע גילדענע יארן, מיינע ערשטע גוטע
נארישע קינדערשע יארן. אין דעם דאזיקן קליינעם וואראנקא איז מיין פאטער געווען דער מיוחס, דער גביר, דער גבאי ראשון פון אלע חברות ―
„רב נחום וועוויקס״! און מיר, רב נחום וועוויקס קינדער, ― אויך נישט
――――
    
דעם ספר האב איך טאקע אנגעהויבן נאכדעם צו שרייבן אין איטאליע מיטן
נאמען „שלום עליכמס ביאגראפיע, פון אים אליין געשריבן״.
    
 אנגעמערקט (פון שלום עליכם) אין 1913.
קיין קלייניקייט! אלע שבת־צו־נאכטס איז געווען בא אונדז א מלוה־מלכה
פאר דעם גאנצן שטעטל; אלע יום־טוב איז מען געקומען צו אונדז אף קידוש; אלע נייס האט מען געבראכט צו אונדז און ארויסגעטראגן פון אונדז;
א גלעזל וויין האט מען געטרונקען בא אונדז; פונעם רבין האט מען גערעדט בא אונדז, פון פאליטיק ― בא אונדז, אלצדינג ― בא אונדז. און
אונדז, נחום וועוויקס קינדער, האט מען געהאלטן חשוב, געפירט בדרך
הישר, אפגעגעבן צום בעסטן מלמד, צו רב זרחן, און פרום זיינען מיר געווען באמת.
    
איך געדענק נאך אצינד דעם זיסן טעם פון די טרערן, וואס מיר האבן
פארגאסן פון אונדזער רבינס מוסר. אלע טאג פלעגט אונדז דער רבי זרח
זאגן א ביסל מוסר, און מיר פלעגן זיך נאכדעם, באם דאוונען, שלאגן
„אשמנו״ אף אונדזערע גרויסע זינד, ווארעם אינאיינעם מיטן פרומקייט
זיינען מיר געווען אויך גרויסע־גרויסע בעלי־עבירות: ליגנערס, נאשערס, ניט
געפאלגט דעם טאטן, געהיפט אינעם דאוונען, געגנבעט געלט פון דער צדקה־פושקע (זע „דאס מעסערל״). היינט הרהורים, מחשבות זרות, געדאנקען!...
איינער איז געווען צווישן אונדז א חבר, אן עלטערער, אלי האט ער געהייסן,
אלי קיילעס, א יינגל א חתן ― האט ער אונדז דערציילט מעשיות, געוועקט
בא אונדז דעם יצר־הרע, פארדארבן, געמאכט אונדז פאר גרויסע... און
נאכדעם האט דער רבי געזאגט מוסר, און מיר האבן געוויינט, געגאסן
מיט טרערן און געדאוונט ערלעך, נישט געהיפט, געשלאגן זיך „אשמנו״
און געוויינט, געוויינט און תשובה געטאן.
    
די פאנטאזיע איז בא מיר געווען פון קינדווייז־אן מאדנע גרויס און
צעהיצט. הייזער האבן בא מיר אויסגעזען ווי שטעט, הויפן ― מדינות,
ביימער ― מענטשן, מיידלעך ― בת־מלכות, רייכע יונגעלייט ― פרינצן,
גראז ― חיל, שטעכלקעס און קראפעווע ― פלשתים, אדום און מואב,
און איך פלעג גיין אף זיי מיט מלחמה (זע „גרינס אף שבועות״).
    
אויפכאפן דאס לעכעריקע פון יעדער זאך און פון יעדן מענטשן ―
דאס איז געווען בא מיר כמעט א חולאת. איך פלעג, ניט ווילנדיק, נאכמאכן איטלעכן באזונדער. פונעם רבין רב זרח מיט זרחליכען מיט אלע חברים
מיט זייערע טאטע־מאמע ביז ברוך־בער דעם שכור און, להבדיל, אניסקא
דעם סטאראזש מיט די אויסגעדרייטע פיס ― און פאר אט דעם נאכמאכן
האב איך געכאפט פעטש, ווי האלץ. אין חדר בין איך געווען די „פארשלעפטע קרענק״ (דער קאמיקער). אלע פלעגן לאכן, ביזן טויט לאכן, א
חוץ מיר. נאר אינדערהיים האט די מאמע באמערקט מיינע שטיק, און פון
דעמאלט אן האט זי גענומען אויסקארעניען אין מיר די דאזיקע תנועות.
    
נאך איינער איז געווען מיט מיר א גלייכן אף מאכן אנשטעלן, זיך
פארשטעלן, „שפילן״, „זיך גרימירן״, און בשעת מעשה זינגען שיינע, ווונדערשיינע לידער. דאס איז געווען מאירל דעם רבס, אדער מאירל מעדווע־דיעוו, דער געוויסער נאכדעם בארימטער ארטיסט מ ע ד וו ע ד י ע וו.
די קונץ פון „שפילן״ איז געווען אנטפלעקט פאר אים נאך דעמאלט, ווען
ער איז געגאנגען בארוועס און געזונגען דאס שענסטע ליד פאר א גראשן
אדער פאר א האלבן עפל *. מיר ביידע, איך און מאירל מעדוועדיעוו,
האבן געשפילט דעם „גזלן״ ― א טעאטער־שטיק פון אונדזער אייגענער
פאנטאזיע. מעדוועדיעוו איז געווען דער גזלן, איך בין געווען דער ייד, דער
ארעמאן, און די איבעריקע חברים זיינען שוין געווען דער וואלד (די ביימער
פונעם וואלד: סטאטיסטן). איך, דער ייד דער ארעמאן, בין געשטאנען פאר
אים, פארן גזלן, אף די קני, געטענהט: „וואס האסטו צו מיר? איך בין א
ייד אן ארעמאן, אן אביון! האב רחמנות אף מיין ווייב און קינדער!״... און
ער, דער גזלן (מעדוועדיעוו), מיט א קאלאדאטשמעסער אין האנט, האט
געזונגען זייער א שיין לידל: אז ער מוז, ער מוז אויסקוילען אלע יידן!...
    
ווי ווייט פארדארבן און שלעכט דערצויגן מיר זיינען ניט געווען, איז
דער געפיל פון צער בעלי־חיים געווען בא מיר אזוי גרויס, אז א קראנק
פערד האט מיך געקרענקט (זע „מתושלח״), א הונט מיט אן איבערגעבראכענעם פוס האט ארויסגערופן בא מיר טרערן (זע „ראבטשיק״), און אפילו
א קאץ, וואס איז גאר א טמא, א שרץ, איז בא מיר געווען טייער און ליב.
און פון קראנקע ארעמע קינדער שמועסט מען ניט (זע „באשעפעניש״).
    
דער חשק פון שרייבן ― מערקווירדיק! ― האט זיך גענומען בא מיר
פון דעם רבין רב זרחס זעלטן שיין הענטל. פאר א שיינעם „כתב״ האט
אונדז דער טאטע געשענקט א גראשן (דער ערשטער „האנאראר״), און צוליב דעם שיינעם כתב האב איך זיך אויפגענייט א ביכל און האב שיין אנגעשריבן („פארפאסט״) א גאנצן חבור אף תנ″ך און אף דקדוק, און אז איך
האב דאס באוויזן דעם טאטן, איז ער נתפעל געווארן פון מיין „ווערק״
און האט דאס לאנג־לאנג ארומגעטראגן בא זיך אין קעשענע, באוויזן איטלעכן באזונדער, ווי שיין זיין זון שרייבט (אלט האב איך באדארפט זיין
דעמאלט א יאר צען), ווי קלאר ער איז אין תנ″ך און ווי גוט ער קען
דקדוק. דערויף האט געזאגט אונדזער שכן, א ייד א חסיד מיט א צאפן־בערדל, רב אייזיק, וואס פלעגט קוויטשען בשעת דאוונען, ווי א קעצל:
„דקדוק ― שמינדיק ― בינדיק בלע″ז! דער עיקרשט איז בא מיר דאס
הענטל! א גילדן הענטל!״... (די ערשטע „קריטיקע״).
―――
    
* איך געדענק א לידל מיט דער מעלאדיע:
    
 „גיי איך ארויס אין דער ווילנער גאס,
    
 הער איך א קול מיט א גרויס געשריי:
    
 אוי־וויי! ―
    
 מע שרייט אזוי...״
געצויגן האט מיך אלץ אהין, אין יענע עולמות פון רוחניות, פון
חלומות, פון נגינה (זע „יאסעלע סאלאוויי״), פון שפילן (זע „סטעמפעניו״),
און איך האב אליין נאך דער בר־מצווה בגנבה זיך צוגעכאפט צום פידל ―
און האב געכאפט דעם רעכטן פסק פון מיין טאטן (זע „אפן פידל״).
    
פארארעמט געווארן, זיינען מיר אריבערגעפארן פון וואראנקא צוריק
קיין פערעיאסלאוו. דארט האט מען אונדז אויפגענייט די ערשטע מאדנע
קאפאטקעלעך, מיט א שפאלט פון הינטן. און אז די מאמע איז געשטארבן
(פון דער חלירע), האט אונדז דער טאטע אפגעגעבן אין דער „שקאלע״,
און איך האב מיך אויסגעפיינט צווישן אלע קינדער, באוויזן א סך בריהשאפט, און נאך דעם ערשטן ביכל, וואס איך האב אף מיין לעבן געלייענט
צו פופצן יאר, ,, ר א ב י נ ז א ן  ק ר ו ז א ע ״, האב איך תיכף
ומיד געמאכט אן אייגענעם „ראבינזאן קרוזאע״, מיטן נאמען: „דער יידישער ראבינזאן קרוזאע״, באוויזן דעם טאטן, און דער טאטע האט באוויזן
די אורחים (בא אונדז איז געווען אן אכסניה), און אלע זיינען ארויס
פון די כלים!
    
פון דעמאלט־אן האט דער טאטע געקוקט אף מיר, ווי אף אן אבן־טוב,
מיך ארויסגענומען פון דער שטיפמאמעס רשות, נישט געלאזט, מע זאל
מיך שלאגן, נישט געלאזט מיך וויגן אירע קליינע קינדער, נישט געגעבן
מיר האקן ראזשינקעס, ווי פריער (בא אונדז איז געווען אויך א וויינקע־לער מיטן נאמען „יוזשני בערעג״), און פארווערט מיך פוצן פאר די אורחים די שטיוול, שטעלן דעם סאמאוואר, לויפן א גאנג, וכדומה אזעלכע
מלאכות, וואס איך פלעג זיי טאן ביז יענער צייט.
    
אין דער עפאכע וואס פון זיבעצן יאר ביז איין־און־צוואנציק יאר,
ביז איך האב גענומען שטודירן, געוואלט זיין א ראבינער, האב איך א סך־א סך געלייענט, נאר נאך מער געשריבן. און געשריבן האב איך אלץ, וואס
איך האב געלייענט: לידער, פאעמעס, ראמאנען, דראמעס אן א שיעור און
גלאט „מאמרים״ אין דער וועלט אריין! מיינע „ווערק״ האב איך געשיקט
אין אלע יידישע און גויישע רעדאקציעס (איך האב געשריבן אין לשון־קודש און אין רוסישן), און די רעדאקציעס האבן, ברוך השם, געהאט מיט
וואס צו הייצן די הרובעס... נאר איין „המליץ״ האט אפגעדרוקט א צוויי־דריי פון מיינע „מאמרים״ מיט א הערה פון דער רעדאקציע מיט קלייניטשקע
אותיותלעך: „ש פ ת ך א ת ך (דיין שפראך איז מיט דיר). ש ל ח
ד ב ר י ך  ו כ ב ד נ ו ם  (שיק דיינע רייד, וועלן מיר זיי פארצוקערן)״...
און איך האב אנגעהויבן שרייבן לשון־קודשדיקע „מאמרים״ אפן פוד,
גאנצע וואגאנעס מיט „מאמרים״, נאר מע האט זיי ניט געוואלט „פארצוקערן״, איך ווייס ניט פאר וואס!...
    
ב ע ת  ה ה י א ― אין יענער צייט (1883) האט זיך באוויזן א
יידיש בלאט, דאס ערשטע יידישע בלאט אין זשארגאן („פאלקסבלאט״
פון אלכסנדר צעדערבוים), און אזוי ווי די גויים האבן מיינע „ראמאנען״
און מיינע „דראמען״ נישט געוואלט דרוקן, און די לשון־קודשדיקע „מאמרים״ זיינען אויך געלעגן נישט „פארצוקערטערהייט״, האב איך מיך געפרוווט אף א ציקאוועסט אנשרייבן עפעס א זאך פראסט אף דעם לשון, וואס
מע רעדט, אף דעם לשון פון מענדעלע מוכר־ספרים, וואס איז דעמאלט
געקומען מיר אין האנט ― און שטעלט אייך פאר, אז מע האט דאס אויפגעכאפט אין „פאלקסבלאט״, און דער רעדאקטאר אליין, צעדערבוים, האט
מיט זיין האנט מיר אנגעשריבן א בריוו און געבעטן (איר הערט? ―
ג ע ב ע ט ן! ), איך זאל שרייבן נאך. און פון יענער צייט האב איך
אנגעהויבן געבן פעליעטאנען אין „פאלקסבלאט״, און וואס מער איך האב
געגעבן, אזוי מער האט מען מיר געשריבן, איך זאל שיקן נאך. און צו דעם
האט זיך אונטערגעכאפט מרדכי ספעקטאר, אלס מיטארבעטער אין „פאלקסבלאט״: ער האט מיך ניט אויפגעהערט צו ווארעמען, איך זאל שרייבן ―
עד היום הזה. דאס איז אבער בא מיר געווען אין יענער צייט ניט מער ווי
א שפילעכל, ביז עס האט זיך געטראפן א מעשה מיט א „מעסערל״, וואס
האט געמאכט אן איבערקערעניש אין מיין ארט שרייבן און אויך אינעם
גאנצן לעבן בא מיר.
    
יענע צייט איז געווען בא מיר א צייט פון מסחר, פון געלט, פון
בערזע, פון פאפירן, וכדומה אזעלכע זאכן, וואס זיינען ניט שייך צו ליטעראטור. איך האב זיך אריינגעכאפט, ווי מע זאגט, אין די פעדערן, אין די
גרויסע שווערע טויזנטער, און וואלט אפשר אוועק אף אן אנדער וועג, ווי
זיי רופן עס ― דעם  א מ ת ן  וועג... געקומען אין דער גרויסער שטאט
אריין, אין קיעוו, וועגן פארשיידענע גרויסע עסקים, און אנגעמידט זיך
פונעם טאג, האב איך מיך געלייגט שלאפן און האב נישט געקענט אנטשלאפן ווערן. בין איך אויפגעשטאנען, זיך געזעצט צום שרייבטיש און אנגעשריבן ― ניט אנגעשריבן, נאר אויסגעגאסן א זאך, א דערינערונג פון
מיינע חדר־יארן, און האב דאס א נאמען געגעבן „דאס מעסערל״, און האב
דאס אוועקגעשיקט אין דער רעדאקציע ― און פארגעסן.
    
ויהי היום, איך לייען דעם „וואסכאד״, טרעף איך אן איבערבליק
איבער ליטעראטור פון „קריטיקוס״ (דובנאוו) ― איבער פארשידענע
שמאטעס, ובתוכם מיין „מעסערל״. מיט א הארצקלאפעניש האב איך
איבערגעלייענט די עטלעכע ווארעמע שורות פון דעם „קריטיקוס״, וואס
לויבט דאס „מעסערל״ מיינס און זאגט נביאות, אז דער יונגער מחבר
פונעם „מעסערל״ ווייזט־אויס א טאלאנט צו זיין און ער וועט נאך אמאל
געבן גוטע זאכן פאר אונדזער ארעמער יידישער זשארגאן־ליטעראטור.
    
מיט טרערן פון פרייד און דאנקבארקייט האב איך איבערגעלייענט
נאכאמאל די דאזיקע ווערטער פונעם ליבהארציקן „קריטיקוס״ און האב
מיר געגעבן דאס ווארט, איך זאל שרייבן אין דער ארט נאך און נאך
― און פון דעמאלט־אן ביז היינטיקן טאג שטייען מיר פאר מיינע אויגן
די עטלעכע ווארעמע גוטע געטרייע ווערטער, און איטלעכס מאל, ווען איך
שרייב־אן א נייע זאך, פארגעס איך ניט פרעגן בא זיך אליין: וואס וועט
זאגן דערויף „קריטיקוס״?... פון דעמאלט־אן האב איך דאס געלט פארלארן, נאר מוט איז מיר געבליבן, און איך האלט שטארק־שטארק די פען
אין האנט! צי דארף איך אים זאגן א דאנק, דעם דאזיקן קריטיקוס (דוב־נאוו), צי חלילה פארקערט?... דערויף בין איך נישט קיין בעל־הבית. איך
בין פארקראכן מיט מיין חולאת (שרייבעריי) אזוי ווייט, אז איך הייב שוין
אן געהערן נישט צו זיך און נישט צו מיין הויזגעזינד, נאר מער צו אונדזער ליטעראטור און צו יענעם גרויסן געזינדל, וואס הייסט פובליקום...
  
קיעוו, חול־המועד סוכות, תרס″ד
    
 II
    
 יאר פון געבורט ― 1859. ארט פון געבורט ― די שטאט פערעיאסלאוו
(פאלטאווער גובערניע). ארט פון אויסוואקסן ― וואראנקא, א קליין שטעטעלע א העק, דאס אמתע כתרילעווקע.
    
די משפחה א גרויסע אין צאל און א פרומע. דער פאטער ― א טיפ
פון דעם אמאליקן משכיל און למדן. צוליב זיינע אויסערגעוויינלעכע פעיקייטן, האט מען דאס יינגל געגרייט צו זיין א רב, נאר ס׳איז אנגעשטאנען
די עפאכע פון „אויפקלערונג״ און די צייט האט אנדערש באשטימט: פון
אים איז טאקע ארויסגעקומען א רב, אבער נישט א גייסטלעכער, נאר א
„קאזיאנער״ (אין דער שטאט לובען, פון יאר 1880 ביז 1883).
    
אין אט דעם פעריאד (פון רבנות) האט דער כמעט צוואנציק־יאריקער
יונגערמאנטשיק אנגעהויבן ארויסצובאווייזן א נייגונג צו שריפטשטעלעריי,
וואס האט זיך אויסגעדריקט אין עטלעכע נארישע קארעספאנדענציעס און
אינהאלטלאזע ארטיקלען פון דעם מין „מאמריסטיק״ אין דער „המליץ״ און
אין דער „הצפירה״. נישט געקוקט אף זייער טאלאנטלאזיקייט, האבן זיי
שטארק אויסגענומען בא דער משפחה, און דער פאטער פון דעם שריפטשטעלער, וואס האט ליב געהאט די העברעישע „מליצה״, איז געווען אפן זיבעטן הימל און האט אלץ צוגעגעבן חשק דעם „טאלאנטפולן״ זון ווייטער
צו שרייבן, נביאות אים געזאגט, אז ער וועט ווערן בארימט איבער דער
גאנצער וועלט (ווארעם דער „המליץ״ און די „הצפירה״ צעגייען זיך „איבער
דער גאנצער וועלט״).
    
אין יענער צייט (יאר 1883) האט דער רעדאקטאר פונעם „המליץ״ אנגעהויבן ארויסצוגעבן אויך א זשארגאנישע צייטונג „דאס יידישע פאלקסבלאט *. דער ערשטער נומער, וואס איז אריינגעפאלן צו אים אין די הענט,
האט איבערראשט דעם שריפטשטעלער מיט דער איינפאכקייט פון דעם
איינפאל. „אט ―האט ער א טראכט געטאן― דרוקט זיך א צייטונג אף אזא
פשוטער שפראך, ,וואס איז צוגענגלעך פ א ר א ל ע יי ד ן ,  א פ י ל ו
פ א ר וו יי ב ע ר! ״ פון דעמלט אן האט זיך צו אים פארגנבעט דער
געדאנק: צי שפייזט נישט די העברעישע שפראך מיט איר פיינער „מליצה״
נאר א קליינע צאל אויסדערוויילטע, וואס באזיצן זי? דאס איז איינס.
און דאס צווייטע איז, וואס סיי־ווי־סיי, ווען דו שרייבסט העברעיש, טראכטסטו דאך אף זשארגאן, ― איז שוין נישט בעסער טאקע גלייך אפן ארט צו
שרייבן יידיש, דאס הייסט, שרייבן אזוי ווי דו טראכטסט? אבער ווי אזוי
―
    
* „יודישעס פאלקסבלאט״.
קאן מען עס פועלן בא זיך צו שרייבן אף אזא שפראך, אף וועלכער „אלע
ריידן״. און דער עיקר ― אף וועלכער עס דרוקן זיך „תחינות פאר ווייבער״?
וואס וועט זאגן דערויף דער טאטע?... ― אט דעמלט איז עס צוגעטראכט געווארן דער פסעוודאנים „שלום עליכם״, אונטער וועלכן דער מחבר האט
זיך אויסבאהאלטן פון קרובים און באקאנטע, דערהויפט נאך דעם, ווען ער
האט דורך די אומשטענדן (זיין חתונה האבן אויס ליבע מיט א רייך מיידל)
אוועקגעלאזט דאס רבנות און איז אריינגעפאלן אין דאס סאמע געדיכטע פון
דער פלוטאקראטיע, וואס איז אזוי באריכות באשריבן פון מנחם־מענדלען
אין זיינע אומצאליקע בריוו. אין דער דאזיקער סביבה (אף דער קיעווער
בערזע) האט זיך בכלל גערעכנט פאר א חרפה אנצוקערן מיט די, וואס
שרייבן, בפרט נאך אף זשארגאן! ערשט אין א צייט ארום האט מען זיך
דערוווסט, ווער ס׳איז אט דער חברה־מאן. דעם שריפטשטעלערס פאטער,
דערגייענדיק דעם סוד (בא יידן זיינען נישטא קיין סודות!), האט אוועקגעשריבן דעם זון א באגייסטערטן בריוו מיט א באגריסונג, אז, הייסט עס,
„אלע יידן לייענען דיינע פריילעכע פעליעטאנדלעך און קאטשען זיך פאר
געלעכטער, און מיין פאטערלעך הארץ פרייט זיך. א שאד נאר, וואס דו
שרייבסט אט די אלע זאכן אף א וואכעדיקער שפראך, אף דער שפראך פון
„קעכנס און דינסטמיידלעך״. ווי קומט דאס צו מאפו? און איך, אורטיילנדיק
לויט דיינע ערשטע מאמרים אין „המליץ״, האב אלץ געחלומט, אז פון דיר
וועט אויסוואקסן נישט אנדערש נאר א צווייטער מאפו!״ ―
    
די ערשטע פארזוכן צו שרייבן אף זשארגאן זיינען געווען „די איבערגעכאפטע בריוו״...
    
 ווייטערדיקע ביאגראפישע ידיעות
    
פון 1883 ביז 1890 האט ער פארבראכט די סאמע גליקלעכע יארן אין
קיעוו, צווישן בערזע־סוחרים, מעקלערס און אנדערע געשעפטסלייט, געטיילט
די צייט צווישן בערזע־שפיל און ליטעראטור, אין די געשעפטן פון דער
בערזע האט אבער דער שריפטשטעלער געהאט א סך ווייניקער דערפאלג,
ווי אפן ליטערארישן געביט. אין יאר 1890, נאך דעם, ווי ער האט פארלארן א גאנץ פארמעגן, איז ער אריבערגעפארן אף צו באזעצן זיך אין
אדעס, ווו ער האט אוועקגעווארפן די קאמערציעלע געשעפטן און געהאט
בדעה זיך אפצוגעבן אויסשליסלעך מיט שריפטשטעלעריי. דאס האט זיך
אים אבער נישט איינגעגעבן, ווארעם דעמלט, אזוי ווי אויך איצט נאך,
איז א יידישן שרייבער שווער געווען צו לעבן נאר פון דער ליטעראטור
אליין. א יידישער שרייבער מוז אומבאדינגט זיין נ א ך ע פ ע ס.
אזוי, אז דורכלעבנדיק אין אדעס אין שטילער נויט ארום דריי יאר, האט ער
געמוזט זיך אומקערן צוריק אהיים קיין קיעוו און ווידעראמאל פרווון מזל
אין קאמערציע. נאר די הצלחה, קוים האט זי זיך איינמאל אפגעקערט פונעם
מענטשן, האט זי שוין מער קיין חשק נישט צו אים זיך אומצוקערן. ווי א
פיש אפן אייז, אזוי האט זיך דער שריפטשטעלער געווארפן אף אלע זייטן,
אויסגעפרוווט אלערליי געשעפטן און טועכצן, אבי נאר מיט כבוד אויפצוהאלטן זיך און זיין גרויסע פאמיליע; אף דער געוויינלעכער שפראך ווערט
דאס אנגערופן „לעבן אנשטענדיק״. עס איז אים אויסגעקומען צו פירן א
פארצווייפלטן קאמף, אויסבאהאלטנדיק זיין פיינלעכע לאגע פון פרעמדע
אויגן.
    
און דאך, וואס הארטער עס איז געווען דער קאמף, וואס שווערער
און ביטערער עס איז געווען דאס לעבן, אלץ אפטער און איינגעשפארטער
פלעגט זיך באווייזן די באגייסטערונג צום שאפן. דא וואלט געווען דער
ריכטיקער ארט צו באמערקן, צו דער כאראקטעריסטיק פונעם שאפן פון
ש. ע., אז ער קאן שרייבן צו יעדער צייט, אף יעדן ארט און בא אלערליי
אומשטענדן: אין סאלאן, אין קיך, אין וואגאן, אין רעסטאראן, אפילו פארנדיק „אף א איזוואשטשיק״ און אפילו ליגנדיק אין בעט. רבונו־של־עולם!
אזא מאסע טעמעס און סוזשעטן! וואלט נאר געווען פרייע צייט און וואלטן
נאר מענטשן געלאזט שרייבן. צום באדויערן, האט מען גאנצע טעג באדארפט זיין אין געיעג נאכן קערבל, און באנאכט האבן חשבונות, וועקסלען,
פאוועסטקעס און איספאלניטעלנע ליסטן נישט געלאזט שלאפן; אין אט די
דאזיקע ביטערע מינוטן איז שוין במילא קיין אנדער ברירה נישט געווען,
סיידן זיך נעמען צו דער פעדער...
    
לויט דער פארשיידנארטיקייט פון די סוזשעטן אין די דערציילונגען
פון ש. ע., דארף מען ארויסזען די פארשיידנארטיקע באשעפטיקונגען
פונעם מחבר, וועלכער איז איבערגעווען אי א סוחר, אי א בערזע־האז, אי
א קאזיאנער ראבינער, און וואס נישט? נאר מער פון אלץ האט ער זיך געפילט פאר א שרייבער. צו דער ליטעראטור האט עס אים געצויגן. און אין
יאר 1900 האט ער אינגאנצן אוועקגעווארפן אלע געשעפטן און זיך אפגעגעבן אויסשליסלעך צו דער ליטעראטור.
    
און די ליטעראטור די יידישע, דערהויפט די פאלקס־ליטעראטור אף
דעם אזוי גערופענעם זשארגאן, האט אנגעהויבן זיך פאנאנדערוואקסן און
צו בליען. עס האבן זיך גענומען באווייזן צייטונגען און זשורנאלן און
פארשיידענע בוך־פארלאגן. אפנים, ס׳איז אויסגעוואקסן א לעזער און עס
האט זיך באוויזן א נאכפרעג אפן בוך, דערהויפט פון בעלעטריסטישן אינהאלט. וואלט דאך שוין אזא שריפטשטעלער געמעגט איינארדענען זיך אין
לעבן, מער אדער ווייניקער, אנשטענדיק. נאר, אף וויפל ש. ע. איז געווען
א גוטער שרייבער צווישן סוחרים, אף אזויפיל האט ער זיך ארויסגעוויזן
פאר א שלעכטן סוחר צווישן ליטעראטן. די פארלעגער האבן געמאכט אף
אים נישט קיין שלעכטע פראבעס, און אים זיינען צוגעווארפן געווארן
נישטיקע גראשנס. ס׳איז אויסגעקומען דורכצולעבן זיך פון האנט צום
מויל, אייביק אנקומען צו הלוואות, וואס ווערן אנגערופן „גמילת־חסדים״.
מע האט באדארפט באזיצן א געניאלע געשיקטקייט, אום טאג־טעגלעך צו
אנטלייען געלט אף צו דעקן די חובות, נעמען בא א. אף אפצוגעבן ב., כאפן
א הלוואה בא ג. און אפגעבן ד., כדי מע זאל ווידעראמאל קאנען אנטלייען
בא ד. אף צו דעקן דעם חוב פון א. יא, דאס איז שוין גארניט אזא לייכטע
באשעפטיקונג, און נישט אומזיסט האט דער שריפטשטעלער געענטפערט
זיינעם א פריינט אף דער פראגע: „ווי אזוי לעבט זיך עס אייך?״ ― גאט
צו דאנקען, איך זיץ ע ל ח ת ו ר ה  ו ע ל  ח ע ב ו ד ה  ו ע ל
ג מ י ל ת  ח ס ד י ם...
    
אזוי האט זיך עס געצויגן ביזן יאר 1905, בעת עס זיינען אנגעשטאנען די געדענק־ווירדיקע אקטיאבער־טעג, און דער שריפטשטעלער, א צעשלאגענער, ווי דאס גאנצע פאלק ישראל, האט גענומען דעם שטעקן און
זיך געלאזט וואנדערן קיין אמעריקע. נאר נישט אזוי גיך האט ער זיך
דערשלאגן קיין אמעריקע. ס׳איז אויסגעקומען אפצושטעלן זיך אין יעדער
שטאט אין אייראפע, ווו יידן האבן פייערלעך מקבל־פנים געווען דעם פארטריבענעם שריפטשטעלער, געמאכט פאר אים אוואציעס אא″וו.
    
ערשט צום סוף 1906 איז ער אריינגעפאלן אין אמעריקע, אין אט דעם
קאכעדיקן קעסל, ווו גלייך מיט אנדערע פעלקער קאכט זיך אויס אויך דאס
יידישע פאלק. וואס עס וועט זיך אויסקאכן פון דעם ― דאס וועט באווייזן די צוקונפט.
    
אריינגעפאלן אין אמעריקע, האט זיך ש. ע. דערפילט ווי אין דער
היים. עס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דאס זיינען אלץ אייגענע מענטשן,
וועלכע האבן באגעגנט דעם שריפטשטעלער, ווי אן אלטן גוטן פריינט, און
דעריבער, אפנים, האט מען אים געמאכט שוין א צו טומלדיקן קבלת־פנים, אזא, וואס מע קאן נאר מאכן אין קאלומבוסעס מדינה.
    
צוגעקוקט זיך די ערשטע צייט צום לעבן פון זיינע אמעריקאנער ברידער און צו זייער אייגנארטיקער ליטעראטור (גיכער ― „פרעסע״), האט
ער שטופנווייז אנגעהויבן פארנעמען א פאזיציע אין עטלעכע יידישע צייטונגען, אין דריי מיט א מאל: אין דעם קאנסערוואטיוון „יידישן טאגע־בלאט״, אין דעם „יידישן אמעריקאנער״ * און אין מילערס פראגרעסיווער
צייטונג „די ווארהייט״ (פארשטייט זיך, אז די מיטארבעטונג האט זיך
אויסגעדריקט נאר מיט דער באטייליקונג אין זייער בעלעטריסטישער אפטיילונג, נישט אין דער פאליטיש־פובליציסטישער).
―――
    
* די ניו־יארקער וואכנשריפט „דער אמעריקאנער״.
    
אויסגעקליבן פאר זיין וווין־פלאץ די אומגעהויער גרויסע שטאט ניו־יארק, איז ער אבער אויסגעפארן אויך די אנדערע גרויסע שטעט פון אמעריקע, ווו ער האט מיט אן אויסערגעוויינלעכן דערפאלג געלייענט זיינע הומאריסטישע ווערק, זיך אויסגעפיינט אין דער דאזיקער קונסט, מען מעג
זאגן, ביז ווירטואזיטעט, צוגעבנדיק צו זיין בארימטקייט ווי א הומאריסט
א שרייבער דעם נאמען פון מייסטערהאפטן פארלעזער.
    
א חוץ דער פרעסע און די פארלעזונגען, האט אים אויך פארכאפט
דאס טעאטער, וועלכעס (אינעם זינען פון דעקאראציעס און הכנסה) צעבליט זיך. דאך, אין פארלויף פונעם ערשטן סעזאן האט ער באוויזן אויפצופירן נאר צוויי פיעסן אין צוויי טעאטערס, און דערנאך האבן ענינים
פון רער פאמיליע אוועקגערופן אים צוריק קיין אייראפע (1907), ווו ער
איז שוין פארבליבן ביז אינמיטן יאר 1908, און גלייך נאך דעם זיך אומגעקערט צוריק אין דער אלטער היים קיין רוסלאנד, ווו ער איז מיטן זעלבן
דערפאלג ארויסגעטראטן אף פארשיידענע ליטערארישע אוונטן, איבערפליענדיק מיט דער שנעלקייט פון א לופטשיף פון שטאט צו שטאט,
און אזוי איז ער פארפארן צום סוף יולי אינעם שטעטל באראנאוויטש
(מינסקער גובערניע), ווו ער איז פארשלאפט געווארן מיט א היפש געפערלעכער לונגען־קראנקייט. אפגעלעגן ארום צוויי חדשים, האט ער צום סוף
סעפטעמבער 1908 פארלאזט רוסלאנד און איז, לויט דער פארשריפט פון
די דאקטוירים, אוועקגעפארן אין די דרום־לענדער אף קוראציע.
די צוואה פון שלום־עליכם
  
איך בעט עפענען און פארעפנטלעכן אינעם טאג פון מיין טויט.
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
    
י″א תשרי התרע″ו. 19 סעפט. 1915, ניו־יארק.
    
היינטיקן טאג, מחרת יום־הכפורים, עס האט זיך נארוואס אנגעהויבן
א ניי יאר, און א גרויס אומגליק האט געטראפן מיין פאמיליע ― געשטארבן מיין עלטערער זון מישא (מיכאיל) ראבינאוויטש און אוועקגעטראגן מיט זיך אין קבר א שטיק פון מיין לעבן, איז געבליבן בא מיר, איך
זאל איבערשרייבן אף דאס ניי מיין צוואה, וועלכע איך האב געהאט געשריבן אינעם יאר 1908, בא מיין קראנק זיין, אין נערווי (איטאליע). ―
    
זייענדיק געזונט און אין פולן פארשטאנד שרייב איך מיין צוואה,
וואס באשטייט אין צען פונקטן:
    
א) ווו איך זאל ניט שטארבן, זאל מען מיך באהאלטן ניט צווישן
אריסטאקראטן, מיוחסים, אדער גבירים, נאר גראד צווישן פראסטע יידן
ארבעטער, מיטן אמתן פאלק, אזוי אז די מצבה, וואס מע וועט דערנאך
אוועקשטעלן אף מיין קבר, זאל באשיינען די איינפאכע קברים ארום מיר,
און די איינפאכע קברים זאלן באפוצן מיין מצבה, אזוי ווי דאס פראסטע ערלעכע פאלק האט פאר מיין לעבן באשיינט זייער פאלקסשרייבער. ―
    
ב) קיין שום טיטלען מיט לויבענישן מיט מורי־מורינוס זאל אף
מיין מצבה ניט זיין, אויסער דער נאמען „שלום־עליכם״ פון איין זייט
און אויסער דעם יידישן אויפשריפט, וואס בייגעלייגט, פון דער אנדערער
זייט.
    
ג) קיין שום דעבאטן און דיסקוסיאנען פון מיינע קאלעגן וועגן
פאראייביקן מיין נאמען, וועגן אויפשטעלן מיר א מאנומענט אין ניו־יארק
אד″ג, זאל ניט זיין: איכל נישט קאנען איינליגן רויק אין קבר, אז
מיינע חברים וועלן זיך נאריש מאכן. דער בעסטער מאנומענט וועט זיין
פאר מיר, אז מע וועט לייענען מיינע ווערק און אז עס וועלן זיך געפינען
אין די פארמעגלעכע קלאסן פון אונדזער פאלק מעצענאטן, וואס וועלן זיך
נעמען ארויסגעבן און פארשפרייטן מיינע ווערק, הן אין יידיש, הן אין
 
 