 
 טביה דער מילכיקער: קטנתי 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 קטנתי
    
 (א בריוול פון טביה דעם מילכיקן צום מחבר)
    
ל כ ב ו ד צו מיין געליבטן טייערן פריינט רב שלום־עליכם, גאט
זאל אייך געבן געזונט און פרנסה מיט אייער ווייב און קינדער, איר
זאלט האבן גרויס נחת ווו איר וועט זיך קערן און ווענדן, אמן סלה!
    
ק ט נ ת י ! ― באדארף איך אייך זאגן מיטן לשון, וואס יעקב
אבינו האט געזאגט אין דער סדרה „וישלח״, בשעת ער האט זיך געלאזט גיין קעגן עשון, להבדיל... נאר טאמער איז דאס אפשר ניט אזוי
גלייך, בעט איך אייך, פאני שלום־עליכם, איר זאלט אף מיר קיין פאריבל
נישט האבן, איך בין א פראסטער חי־וקים, איר ווייסט אוודאי מער פון
מיר ― וואס איז דא וואס צו רעדן? אין א דארף, מישטיינס געזאגט,
מע ווערט פארגרעבט, ווער האט צייט אריינקוקן אין א ספר, צי אפלערנען א פרשה חומש מיט רש″י, צי וואס? א שטיקל גליק, עס קומט
דער זומער, פארן זיך צונויף די יעהופעצער נגידים קיין בויבעריק אף
די דאטשעס, קאן מען זיך באגעגענען אמאל מיט אן איידעלן מענטשן,
הארכן א גוט ווארט. איר מעגט מיר גלייבן, אז איך דערמאן מיך אן
יענע טעג, ווען איר זייט געזעסן לעבן מיר אין וואלד, אויסגעהערט
מיינע נארישע מעשיות, איז בא מיר גלייך, ווי איך זאל פארדינען מי
יודע וויפל! איך ווייס ניט מיט וואס איך האב בא אייך אזוי נושא חן
געווען, איר זאלט זיך אפגעבן מיט אזא קליין מענטשל, ווי איך, מיר
שרייבן בריוולעך גאר. און לא כל שכן ארויסשטעלן מיין נאמען אין
א בוך, מאכן פון מיר א גאנצן שלש־סעודות, גלייך ווי איך וואלט דא
געווען מי יודע ווער, ― מעג איך דאך אוודאי זאגן:  ק ט נ ת י!...
אמת, איך בין אייך טאקע א גוטער פריינט, לאז מיך גאט העלפן א הונדערט־חלק, וואס איך ווינטש אייך! איר האט, דאכט זיך, גוט געזען,
ווי אזוי איך האב אייך געדינט נאך אין די גוטע יארן, בשעת איר זייט
נאך געזעסן אף דער גרויסער דאטשע, ― געדענקט איר? ― האב איך
  
אייך געקויפט א בהמה פאר א פופציקער, איז זי געווען א מציאה פון
א גנב פינף און פופציק. איי, זי איז אפן דריטן טאג געפגרט? בין איך
ניט שולדיק: למאי די אנדערע בהמה, וואס איך האב אייך געגעבן, איז
אויך געפגרט?... איר ווייסט אליין גאנץ גוט, ווי אזוי דאס האט מיך
געקרענקט; איך בין דעמאלט ארומגעגאנגען אן א קאפ! איך ווייס?
דאכט זיך, פונעם שענסטן און פונעם בעסטן, גאט זאל מיר אזוי העלפן
און אייך אויך, אם־ירצה־השם, אפן נייעם יאר, עס זאל זיין, ווי זאגט
איר, חדש ימינו כקדם... און מיר זאל גאט העלפן אין מיין פרנסה,
איך זאל זיין געזונט מיט מיין פערדל, להבדיל, און מיינע בהמות זאלן
זיך מעלקן אזויפיל, אז איך זאל אייך קאנען דינען אף ווייטער אויך
מיט מיין קעז און פוטער על צד היותר טוב, אייך און אלע יעהופעצער
נגידים, גאט זאל געבן הצלחה און פרנסה און אלדאס גוטס מיט גרויס
נחת. און אייך פאר אייער טירחה, וואס איר זייט זיך מטריח פון מיי־נעטוועגן, און פאר דעם כבוד, וואס איר טוט מיר אן דורך אייער ביכל,
זאג איך אייך נאכאמאל:  ק ט נ ת י ! פארוואס קומט מיר אזא שטריימל,
אז א וועלט מיט מענטשן זאלן פלוצעם געוואר ווערן, אז אף יענער
זייט בויבעריק, ניט ווייט פון אנאטעווקע, געפינט זיך א ייד, וואס הייסט
ט ב י ה  ד ע ר  מ י ל כ י ק ע ר ? נאר מסתמא ווייסט איר דאך וואס
איר טוט, קיין שכל באדארף איך אייך ניט לערנען, און ווי אזוי צו שרייבן
ווייסט איר שוין אליין, און ווייטער מיטן איבעריקן דארטן פארלאז איך
מיך שוין אף אייער איידעלן כאראקטער, אז איר וועט דארטן טאן אין
יעהופעץ פון מיינעטוועגן אלצדינג, עס זאל מיר פונעם ביכל עפעס ארויס
א שטיקל טובה צו מיין פרנסה. איך באדארף טאקע, כלעבן, איצטערט
נייטיק האבן: איך רעכן, אם־ירצה־השם, אינגיכן אנהייבן טראכטן מכוח
חתונה מאכן א טאכטער; און אז גאט וועט שענקען, ווי זאגט איר,
דאס לעבן, איז אפשר טאקע צוויי מיט אמאל... דערווייל זייט מיר
געזונט און האט א גליקלעכן תמיד, ווי עס ווינטשט אייך פונעם גאנצן
הארצן פון מיר אייער בעסטער פריינט
    
 ט ב י ה.
    
יא, עיקר שכחתי! אז דאס ביכל וועט פארטיק ווערן, און איר וועט
האלטן בא שיקן מיר עפעס געלט, זאלט איר מוחל זיין שיקן קיין א נ א ־
ט ע וו ק ע, אפן שוחטס נאמען. איך האב דארטן צוויי מאל אין ווינטער
יארצייט: איין מאל אסיען־צייט, פאר „פאקראווע״, און דאס אנדערע
מאל ארום „נאוועגאד״, ― בין איך הייסט עס, דעמאלט א שטאט־ייד.
און ווייטער, גלאט אזוי בריוולעך קאנט איר שיקן צו מיר גלייך קיין
בויבעריק, אף מיין נאמען, בזה הלשון: פערעדאט גאספאדינו טעוועליו
מאלאטשנאהא יעווריי.
  
א ווונדערלעכע מעשה, ווי אזוי טביה דער מילכיקער,
א ייד אן ארעמאן, א מטופל מיט קינדער, איז פלוצעם
מיטאמאל באגליקט געווארן דורך א משונה־ווילדן פאל,
וואס איז כדאי, מע זאל דאס באשרייבן אין א ביכל. ―
דערציילט פון טביהן אליין און איבערגעגעבן ווארט
    
 בא ווארט.
    
 געשריבן אין יאר 1895.
 
 