 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 10 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחט־מענדל
אין ווארשע:
  
10
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייט נס שרייב איך דיר, בעלי היקר, ס״אל זיך זיי אזוי גלוסטן
צו לעבן אויף דער ווועלט, איך מיין טאקע דיינע שיינע לייט, די דייטשן וי
מיר גלוסט זיך דיר שרייבן נאך א מאל פון דעם, וי אזוי זיי באגייען זיך מיט
אונדזערע מיגראנטן, ערגער ווי מיט סקאט. ניט נאר שרייבן אפשרייבן זאל
מען זי פון קדחת, נאר עס וילט זיך אפילו ניט רעדן פון זיי, רעדן זאלן זיי דיר
פון היץ, און שעלטן זיי וילט זיך אוודאי ניט. פארשאלטן זאלן זיי ווערן פון
גאט, די גאנצע תוכחה זאל אויף זיי אוייסגעגאסן ווערן פאר אונדזער בלוט, וואס
גיסט זיך אומברחמנותדיק אין אלע גאסן פון אלע שטעט אויף דער גאנצער וועלט,
אמן רבונוישל־עולם! נאר אזוי וי איך האב דיר צוגעזאגט אז איך וועל דיר
שרייבן אלצדינג, איז פארפאלן, ווי זאגט די מאמע זאל לעבן: עס שטייט גע״
שריבן, אז א וייב גיט דעם מאן א ווארט, באדארף זי האלטן, ווארעם א מוייל איז
ניט קיין כאליווע... און אגב ביסטו דאך עפעס איצטער מיט גאטס הילף א שרייי
בער פון די שרייבערס, וואס שריייבן אויף די געזעטן, באדארפסטו דאך האבן פון
וואס צו שרייבן, און איידער שרייבן דער רוח וייסט וואס, מלחמות מיט פלאי
נעס מיט נעכטיקע טעג, איז שוין גלייכער זאלסט בעסער אריינשרייבן אין דיין
געזעט אט דאס וואס נח שרייבט צו זיין ברודער פייטלימשה באס און דאס
בריוול, וואס ברוך־לייב שרייבט צו זיין מאמע פערקעלע די אלמנה. דאס איז
נייטיקער פון אלע דיינע שרייבעכצן. איך גיב דיר זיי איבער אין קורצן, ווארעם
ארויסשרייבן דיר אלצדינג וואס זיי שריייבן האב איך קיין צייט ניט, די קינדער
וועלן באלד אויפשטיין, באדארף מען זי אפגעבן זייער אנבייסן און אפשיקן זי
אין חדר אריין,
  
מילא די צרות וואס די ביידע, איך מיין טאקע נח און ברוך:לייב, זענען
אויסגעשטאנען ביז דער גרענעץ, בין איך דיר מוחל. פייטל־משה באס איז ניט
  
158
    
קיין ליגנער, און אפילו פערקעלע די אלמנה, וואס די מאמע רופט זי ,קלאני
מוטער* פאר איר וויינען וואס זי וויינט און פאר אירע פיסקעס וואס זי מאכט,
וועט אויך ניט דערציילן וואס ניט געשטויגן ניט געפלויגן. אז זיין נח איז געקומען
צו פארן צו דער גרענעץ ― אזוי דערציילט פייטלימשה באס ― האט ער זיך שוין
ארומגעקוקט, אז די שפיל איז פארן טייוול, די אגענטן האבן אים באנומען פון ‏
קאפ ביז די פיס, צוגעזאגט הרים־וגבעות, און אויסגעמאטעט די קישקעס, ניט
קיין בילעטן, ניט קיין געלט, ניט קיין גנבענען די גרענעץ ― גארניט! איז אבער
נח ניט קיין מלופים־קינד, צוויי מאל אזוי גרויס וי פייטל, האט ער זיך צעשריגן
אויף א קול, אז ער ועט זיי אזוי און אזוי, האט מען אים געהרגעט, געשלאגן.
א גליק, וואס זיין בליומע האט זיך אריינגעמישט און וואס די קינדער האבן
געמאכט א גוואלד, איז מען זיך צונויפגעלאפן מענטשן און מ׳האט אים אפגע״
ראטעוועט. האט אים גאט צוגעשיקט נייע אגענטן, וואס האבן אים איבערגעפעקלט
איבער דער גרענעץ און אויסגעמאנטאטשעט דאס איבעריקע ביסל געלט און געלאזט
שטעקן אין דער בלאטע. א גליק, וואס ער האט זיך דערשלאגן צום קאמיטעט, וואס
האט אים אפגעשיקט ווייטער, נאר מיט אזא מין איילעניש און מיט אזא אימפעט, אז
פארנדיק אין וואגאן האט ביי בליומען פון די הענט ארויסגעגליטשט זיך א קינד
פון אנדערטהאלבן יאר, א מיידעלע א גאלד, פייגעלע האט דאס געהייסן, איז
בליומע שיער ניט אראפ פונעם זינען, און נח האט געארבעט מעשים, געשריגן,
געליארעמט, האט מען אים געהרגעט, געשלאגן. איז מען דאך אבער צוווישן יידן,
האט מען אים געגעבן אן עצה ער זאל איינגעבן מאנען תרפייט אלפים פאוין
היזוק ― א קלייניקייט א קינד, כאטש עס זענען דא ביי אים גענוג, ניט פארי
זינדיקן. נאר, ווי זאגט די מאמע: ביים גביר די מיליאנען און ביים ארעמאן די
קינדער ― וייסט מען ניט וואס איז טייערער.. האט ער געפאלגט און האט
איינגעגעבן, נאר אויסגעלאזט האט זיך דערפון א בוידעם, ווארעם אז מ׳האט
ניט דאס לשון, מישטיינס געזאגט, צו וואס טויג א מענטש 1 וי זאגט די מאמע:
עס שטייט געשריבן, אז גאט האט געוואלט באשטראפן די וועלט, האט ער 
אפגענומען ביי די מענטשן דאס לשו, אזוי אז איינער האט געזאגט, למשל, גיב מיר
ברויט, האט מען אים דערלאנגט א שטיין אין קאפ, און אז ער האט געבעטן א
טרונק, האט מען אים אונטערגעטראגן א מעסער... דער שפיץ איז ― בליומע איז
קראנק געווארן פאר צרות און נח קאן אן איר מיט די קינדער ווייטער ניט פארן,
זיצט ער אין געהאקטע ווונדן און שריייבט בריוולעך צו זיין ברודער פייטל, ער
זאל אים העלפן מיט וואס ער קאן. שרייבט ער אים, פייטל הייסט עס, ער זאל
  
159
    
זיך דארט אויססטארען אויף הוצאות און קומען צוריק, שריייבט ער אים, נח הייסט
עס, ער זאל וויסן דער טויט זאל אים זיין, וועט ער שוין צוריק ניט קומען. די
מאמע איז גערעכט. זי זאגט: אזא כוח האט אין זיך דאס אמעריטשקע, אז טאמער
פארט מען אהין אוועק, ווועט מען גיכער ניט דערלעבן קומען אויפן ארט איידער
אומקערן זיך צוריקי..
  
האב איך דיר געפטרט נחן. איצט וועסטו הערן א שיינס, וואס ברוך־ לייב
שריייבט צו זיין מאמע פערקעלע די אלמנה. נאר ביי פערקעלען וועסטו אזוי גיך
דערגיין א טאלק, אז אליין איז זי הייזעריק און רעדן רעדט עס ― א מיל מאלט,.
און באלד עפעס, איז אדער געוויינט אדער געמאכט אזעלכע פיסקעס, אז עס
מעג זיין ווי טראווערדיק, גלוסט זיך לאכן. פון אלע אירע מעשיות, וואס זי דער״
ציילט זיך אן פון איר זון און פון איר שנור און פון אירע אייניקלעך, איז 
ארויסצובאקומען נאר איין זאך, אז א צייט זענען זיי אפגעלעגן אין איינעם מיט נחן
אין קיניסבערג ערגעץ אין א הקדש, געוואלגערט זיך אויף פארפוילטע שטרוי,
געגעסן איין מאל אין טאג א שטיקל ברויט מיט ווערעם, און אלע מאל איז בייי
זיי קראנק געווארן אן אנדער קינד אויף געזונטע אויגן, אזוי לאנג אזוי ברייט
ביז זיי האבן זיך קוים מיט צרות פארשלעפט קיין לאנדאן, און אז זיי זענען
געקומען קיין לאנדאן, האט זיך ערשט אנגעהויבן פאר זיי דער אמתער גיהנום,
ווארעם כל־זמן, שריייבט ברוך־לייב, זיי זענען געווען צווישן די דייטשן, האבן
זיי די דיייטשן נאך ווי עס איז פארשטאנען, ווארעם אונדזער יידיש, שרייבט ער,
און זייער דייטש, איז אזוי וווי א פוילישער מיט א ליטוואק. ס/איז טאקע פריקרע,
שרייבט ער, אז מ׳הערט וי א ליטווואק זאגט אויף ברויט ― ברייט און אויף
פלייש ― פלייס און אויף מילך ― מולאך, נאר פון דעסטוועגן שטויסט מען זיך
וואס ער מיינט, אזוי איז, זאגט ער, מיט די דייטשן אויך. זיי לאכן טאקע פון
אונדז וי מיר רעדן און האבן אונדז טאקע פיינט, זאגט ער, ווי חזיר, נאר אז
מיצאלט זיי געלט, פארשטייען זיי... נאר דארטן אין לאנדאן, זאגט ער, איז אן
אומגליק. מיר זענען דארטן, זאגט ער, ערגער וווי די שטומע. און ערגער פון אלץ,
זאגט ער, איז דאס, וואס די דארטיקע יידן מאכן זיך אז זיי פארשטייען אונדז
ניט, אדער זי פארשטייען אונדז טאקע ניט. נאר דאס אלצדינג, שרייבט ער,
איז נאך אלץ גארניט. אט דאס לאנדאן, שרייבט ער, וואלט געמעגט 
איינגעזונקען ווערן אזוי ווי סדום, איידער ער איז אהין צו צו געקומען, וואלט ער
געהאט, זאגט ער, איצטער א זון מנשה. מנשה איז ביי אים געווען, שרייבט ער,
  
200
    
דער שפיגל, און אויף אים האט ער געלייגט אלע האפענונגען. האט דאס אים
באדארפט, שרייבט ער, ברענגען צו טראגן קיין לאנדאן, און אין לאנדאן דרייען
זיך ארום, שרייבט ער, מיינסטנס צווישן די ארעמע מיגראנטן, אזעלכע 
מענטשלעך, וואס רעדן אן מ׳זאל זיך שמדן. זיי זעען יידן נעבעך וערן אויסגעריסן,
הונגערן, פאסטן תעניתים, פארנארן זיי צו זיך, זאגן צו גאלדענע בערג, האדעוען
און טרינקען אן, גיבן א דאקטאר אומזיסט און אלע רפוות אז מען דארף. ―
און א גוטן טאג... די ערשטע צייט, שרייבט ער, האבן זיי גארניט געווווסט, וואס
מיט מנשהן טוט זיך. עפעס איז ער געווען זייער פארטראכט און מאדנע פאר״
זארגט, פלעגט אוועק און פארגעסן דעם זיי־געזונט, אזוי לאנג אזוי ברייט, ביז
ער איז איין מאל אוועק און שוין צוריק ניט געקומען. נאר א בריוול האט ער
צוגעשיקט, אז מ׳זאל ניט איבערטראכטן און מ׳זאל אים ניט זוכן און מ׳זאל אויף
אים ניט ווארטן, ער וועט שוין צוריק ניט קומען קיין מאל, ווארעם ער איז עוין
ניט ער... וואס פאר א בשורה דאס איז געוען פאר טאטע־מאמע קאן מען זיך
שוין פארשטעלן! זיי בעטן אויף זיך, שרייבט ער, דעם טויט אלע טאג, נאר דער
טויט וויל ניט קומען, ווי זאגט די מאמע: ס׳שטייט געשריבן, אז דער 
אייבערשטער האט גענומען בייס מלאך־המוות די האנט תקיעת־כף, ער זאל ניט גיין
ווו מען רופט אים, נאר ווו מען באהאלט זיך פון אים., דאס אייגענע וואס מיטן
טאטן עליו־השלום. וואס וואלט גאט געארט, זאגט זי, אז דער טאטע זאל לעבן
נאך א יאר צוואנציק? וועמען האט ער ענג געמאכט און וועמענס זאלץ און ברויט
האט ער געגעסן? נאר אז עס איז באשערט, איז די באבע ריקל בלינד און טויב
און שלעפט זיך און דער טאטע ליגט אין דער ערד! אזוי וווי פרומע״גיטל, אונדזער
מומע לאהס טאכטער, איז זיך מישב יענע וואך און שטארבט אוועק. טרעף פון
וואס? פון א דערשרעק. זי איז געגאנגען פון מארק אהיים מיטן קאשיק, האט זי
דערזען מ׳לויפט און מ׳קוקט ארויף. האט זי געמיינט, מי יודע וואס, ― א פאנ״
ראם, א שרפה, א מגפה,.. צום סוף לאזט זיך אויס, אז ס׳איז גאר א לופטבאלאן,
זאגט מען, דורכגעפלויגן איבער כתרילעווקע ― מיינע צרות און דיינע צרות און
אונדזערע אלעמענס צרות אויף זייער קאפ! איבער א לופטבאלאן איז נעבעך
ראובן געבליבן אן אלמן און זיינע קינדער יתומים ― דאס איז נאך ערגער,
ווארעם אזא מכה ראובנען און אזא שטיק גאלד מיר, ווי ער וועט חתונה האבן
נאך א מאל, וי עס ווינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק, דיין באמת גע״
טריייע פרוי
שיינע־שיינדל
  
161
    
די ביכלעך, וואס דו שרייבסט אז דו האסט ארויסגעשיקט פאר די קינדער,
זענען דערוווייל נאך ניטא. איך פארשטיי ניט פאר וואס? אדער דו וועסט זי
ערשט א מאל ארויסשיקן מירטשעם מיט אן א״בערגעכאפטער פור, אדער זיי
גייען בי דיר צו פוס..
  
262
    
מנחם״מענדל פון וואדרשע צו זיין ווניב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
14
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי!
  
דראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השית״ב
זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
והשנית זיי וויסן אז דיינע בריו, וואס שרייבסט מיר ועגן אונדזערע
עמיגראנטן, וואס ווערן אויסגעריטן איבער די אגענטן אויף דער זייט גרענעץ
און אויף יענער זייט גרענעץ, האבן געטאן א גרויסע טובה פארן כלל, ווארעם
איך וועל זיי אריינשטעלן אזוי ווי זיי שטייען און גיייען אין יענעם ספר, וואס
איך קלויב מיך ארויסצוגעבן אין זעקס מיליאן ביכלעך און צעטיילן זיי אומזיסט
אין בכליתפוצות־:ישראל, געלט אויף ארוסצוגעבן דאס ביכל, האב איך דיר
שוין געשריבן אז איך וועל האבן זייוחותר דורך די אנאנסן, וואס איך וועל צונוים״
נעמען. עטלעכע צענדליק אנאנסן האבן איך שוין, נאר דאס זענען נאך לעת־עתה
אנאנסן געביטענע, דאס הייסט אנאנסן פאר אנאנסן. דהיינו? דו גיסט ארויס א
ביכל און איך גיב ארויס א ביכל, ווילסטו אז איך זאל אנאנסירן דיין ביכל, און
איך וויל אז דו זאלטט אנאנסירן מיין ביכל. וואס זשע טוען מיר? בייטן מיר זיך,
מיין ביכל אנאנסירט דיין ביגל און דיין ביכל אנאנסירט מיין ביכל. דאס איז
אזויי פראסט, וי א בייגל א גראשן. נישט מער, פון די ביכלדיקע אנאנסן פאלט
קיין מזומנים ניט אריין. דערפאר אבער ציען זיי צו א סך זייטיקע אנאנסן, וואס
קאנען שוין אריינברענגען געלט אויך, און א סך. למשל, פון די שיפס־קאמפאניעס
אלייין קאן אריינפאלן א שיינע קאפיקע, ― לאזן זיי נאר דערשמעקן אז דאס
ביכל, וואס איך וויל ארויסגעבן, שמועסט וועגן יידישע עמיגראציע און זיי דרוקן
זיך זעקס מיליאן ביכלעך. און ווי באלד ס׳וועלן אריינפאלן די ערשטע עטלעכע
גילדן, אזוי באשטעל איך עטלעכע שליחים־קאמיוואיאשערן, זי זאלן זיך לאזן
איבער דער ועלט זאמלען אנאנסן,
  
הקיצור, וווי דו זעסט, זוגתי היקרה, בין איך מיט מיין ביכל כמעט אזוי וי
פארטיק און איך עוסק מיך איצט אין מיין צוייטער קאמבינאציע, וואס איך
  
163
   
 