 
 מנחם־מענדל [2]: שלום־עליכם צו מנחם־מענדלען 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
לכבוד ידידי היקר וכו, וכו, וכו, מוהר״ר מנחם־מגדל ב״י,
  
אייער בריוול האב איך מקבל געווען און ענטפער אייך תיכף־ומיד, אזוי
וי איר פארלאנגט, על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, פון אלע; מלאכות? און
;פרנסות״, וואס איר האט מיר אויסגערעכנט, זע איך ניט ארויס, אז איר זאלט
זיך קאנען דורך זיי צעפירן די הענט. איך על אייך זאגן מיט א טעם. איך מיין,
אז ניט קיין רב, ניט קיין שוחט קאנט איר זיין, דערפאר ווייל איר האט שוין,
פארשטייט איר מיך, פארזוכט פונעם עץ״הדעת, געכאפט א קוק אין די זיטיקע
ספרים, געלערנט זיך שריייבן און געווען א ביסל אין דער וועלט ― דאס פאסט
ניט פאר א; כלי־קודש״... דערצו וואלט איר באדארפט זיך איבעראנדערשן, 
אראפווארפן פון זיך דעם פריעריקן מנחם־מענדל און אנציען אויף זיך א נייעם
לבוש, א מין מאסקע, און וועדליק איך קען אייך פאר אן ערלעכן מענטשן
זענט איר דערצו ניט מסוגל. דאס אייגענע וואלט איר באדארפט טאן, ווען איר
זאלט זיך פארשטעלן פאר א מלמד, ווייל א מלמד ביי יידן קאן אנדערש
קיין מלמד ניט ווערן, ביז ער שלעפט ניט ארויף אויף זיך די צורה פון א;
כליקודש״; טאמער טוט ער דאס ניט, הייסט ער שוין ,לערער״, און א לערער וועט
איר ניט זיין, ווארעם די היינטיקע לערערס לערנען ניט, זיי 2געבן שטונדף.
דאס הייסט, זיי גייען אריין אלע טאג, טוען א קוק אויפן זייגער און גייען ווייטער,
חוץילזה מוז א לערער זיין א שטיקל אינטריגאנט, היינו: ער באדארף ויסן,
וי אזוי צו פירן זיך מיט די בעלי־בתים, בכדי זיי זאלן באצייטנס 
ארויסווארפן די איבעריקע לערערס, ווארעם אז ניט\. וועלן יענע לערערס אים 
ארויסווארפן, ― און וועדליק איך פארשטיי אייך, איז דאס ניט אייער ארבעט..
קיין שטעלע פון אייערט וועגן זע איך ניט ארויס, איבער צוויי טעמים: ערשטנס
איז היינט ניטא קיין שטעלעס: א סך בעלי״בתים, זאוואדטשיקעס, באנקירן
וואלטן היינט אליין געווען בעלנים אויף רעכטע שטעלעס: און צוייטנס, מיין
איך, אז פון אייערע אלע דרייענישן, וואס איר האט געדרייט ביז אהער מיט
,לאנדאן* און מיט יקנה״ז, האט איר ניט גענאשט, איר זאלט מיר מוחל זיין
  
18
    
גארניט ― סיידן א ,מיינונג״ וועגן דער בערזע, א; קוק״ אויף די קורסן און
א מבינות אויף א האס* און אויף א /בעס״. אן עבירה, כ׳לעבן, וואס איר האט
אין די עטלעכע יאר ניט אפגעגעבן זיך מיט שוסטעריי ― איר וואלט, לכל״
הפחות, געקענט אויפנייען א פאר שטיוול... א משולח אדער א קאמיוואיאזשאר
איז אויך ניט אייער האנט, ווווייל דערצו באדארף מען זיין שטענדיק 
אויסגעפוצט, וו א חתן, מיט א פאר שיינע וואנצעס, מיט א שיינע אויסגעפרעסטע
מאנישקע, מיט גאלדענע קנעפלעך און מיט א ציגאר אין די ציין ― מיט איין
ווארט, מען באדארף דערצו זיין גאר אן אנדער מין פויגל,.. און פאר אן קאגענט״
טויגט איר אוודאי ניט. אן; אגענט* באדארף זיין א רעדמאשין, דאס הייסט, ער
באדארף קאנען רעדן און רעדן אזוי לאנג, ביז ער זאל איינרעדן א וואנט,
אז די וואנט זאל זיך פארסטראכירן,.. אויף זינגען בין איך א וינציקער מבין
און קיין; נגינה* פארשטיי איך ניט, דעריבער קאן איך אייך וועגן חזנות גארניט
זאגן. איך ווייס נאר דאס יידישע פאלקסווערטל: פאלע חזנים זענען נאראנים״
― היינט גיי טרעף, צי חונים זענען נאראנים דערפאר וואס זיי זענען חזנים,
צי נאראנים זענען חזנים דערפאר, וואס זיי זענען נאראנים?,.. ווערן א; מחבך״
וואלט יא געווען אפשר א שטיקל פלאן ― וייס איך ניט, צי עס וועט אייך
לוינען, ווייל ,חיבורים״ פארקויפן זיך בייי אונדז ,אויף דער וואג״, אויב איר
האנדלט מיטן מוכר־ספרימניק; נאר טאמער וילט איר אויסברענגען אייער
חיבור אלין, אן א מוכר־ספרים, באדארפט איר זיך מטריח זיין גיין מיט איער
חיבור פון שטוב צו שטוב. מיט איין ווארט, א מחבר ― דאס איז נאר אן אויסרייד
אויף צו גיין איבער די הייזער.. זיין א זשארגאןשריייבער ― איר זענט אפשר
גערעכט ― איז ניט אזא שווערע זאך: ס׳איז אבער דער חסרון. וואס אונדזערע
אריסטאקראטן לייענען ניט קיין זשארגאן, און דער פראסטער עולם און די 
קליינשטעטלדיקע ווייבלעך און מיידלעך האבן ליב א ,ראמאן״, און דווקא אין פיר
טיילן מיט אן ,עפילאג*, און אויפן פעדערשטן בלעטל פונעם ראמאן זאל דווקא
שטיין אדער; שייקעוויטש״ אדער , בלוישטיין״ ― אז ניט, וואס איז דאס פאר
א ראמאן?.. ציוניזם איז גלאט ניט קיין געשעפט אויף צו פארדינען געלט:
ציוניזם איז נאר א רעיון, א געדאנק, ניט קיין פרנסה; א ציוניסט באדארף
געבן געלט, און דער ציוניסט וואס וויל פון ציוניזם נעמען געלט, דער איז שוין
אויס ציוניסט,
  
בכן, בליייבט דאך איבער אלץ די אייגענע קשיא: וואס טוט מען? א מענטש
באדארף דאך לעבן, און א ייד איז דאך אויך בכלל מענטש )כאטש אפילו ניט
  
19
    
אלע און ניט אומעטום האלט מען מיט דער דאזיקער דעה(. איך האב לאנג
געקלערט, געבראכן דעם מוח, און האב געפונען פאר איך אן עצה, און
מיר דאכט, אז דאס איז די בעסטע עצה: פאלגט מיך, ווערט א שדכן! וועט
איר דאך מסתמא פרעגן: וואס עפעס א שדכן? באדארף איך אייך קלאר
מאכן, פאר וואס איך האלט דאס שדכנות פאר א בכבודע פרנסה מער וי אלע
אנדערע יידישע פרנסות, און פאר וואס איך רעכן אז די דאזיקע פרנסה איז
פאר איייך אנגעמאסטן, וי געווונטשן. שדכנות ― דאס איז אזא מין זאך, וואס
גייט קיין מאל ניט אויס פון דער מאדע: בחורים און מיידלעך איז אזא מין
סחורה, וואס עס זענען תמיד פאראן דערויף קונים. א חתן מוז האבן א כלה
און א כלה מוז האבן א חתן ― דאס איז געשטעלט געווארן מששת ימי בראשית.
איטלעכער ייד, וואס האט קינדער, און ווער שמועסט טעכטער )און טעכטער
האבן א מיאוסע טבע ― זיי וואקסן!(, מוז סוף־כל־סוף אנקומען צום שדכן. למשל,
לאז מען קומען צו א ייד און זאגן!?רב יענקל, גייט זייט מוחל אהיים, דארט
ווארט אויף אייך דער רב, דער שוחט אדער דער חזן, דער לערער, דער אגענט,
דער מחבר״, ― וועט ער אייך ענטפערן:?נישקשה, ער מעג ווארטן״... קומט זשע
אבער צום אייגענעם רב יענקלען )אויב ער האט טעכטער פון אכצן יאר און
העכער( און זאגט אים, אז עס ווארט אויף אים דער שדכן, ― טוט דאס אים
א טראג אין דער לופטן:;אט באלד, אט גיי איך!*.. און אז ער וועט אייך
דערזען, וועט ער אייך מאכן א ברייטן ברוך־הבא )ער מעג אייך אין הארצן ניט
קאנען אנקוקן(, און איר וועט ביי אים זיין זייער אן אנגעלייגטער גאסט. פאר
וואס דאס איז? ― ניט דא איז דאס ארט צו חקירהן. פרעגט א יידן, וואס האט
טעכטער פון אכצן יאר און העכער, וועט ער אייך זאגן, צי איך האב געטראפן,
צי ניין )איך האב נאך ניט אזעלכע טעכטער ― שווער איך אייך בהן שלי (,
אצינד באדארף איך אייך זאגן דעם טעם, פאר וואס איך רעכן, אז אייך פאסט
צו זיין א שדכן. ערשטנס, וואס דען וועט איר זיין, אז ניט קיין שדכן! איר
האט אן אנדער ברירה? און צווייטנס זענט איר דאך, קיין עיןיהרע, א מפורסם
אין דער וועלט, די וועלט קען אייך פאר אן ארנטלעכן מענטשן, ניט קיין ליגנער
חלילה און ניט קיין שווינדלער, ווי אנדערע שדכנים. גלייבט מיר, וווהין איר
וועט אריינקומען און וווהין איר וועט אריינשרייבן א בריוול און וועט זאגן,
אז דאס בין איך מנחם־מענדל, וועט איר זען, אז עס וועט זיין רעכט... איך האף,
אז איר וועט, אס־ירצה־השם, מיט דער צייט באקומען א שיינעם נאמען און
ווערן א; לאנדישדכן* און מאכן גוטע געשעפטן. דער עיקר ― ניט זיין קיין
  
20
    
שלימזלניק, אנשמעקן ווו עס וואלגערן זיך ערגעץ א בחור אן אנטיק, וואס זוכט
א כלה מיט נדן, אדער א מויד א דערוואקסענע, וואס קוקט ארויס אווייף א חתן,
אויפפאסן וווי עס געהערט צו זיין, צוטרעפן איטלעכן וואס אים שטייט אן, 
אויסבייטן ייחוס אויף געלט, פאר געלט קויפן בילדונג, ניט קוקן וועלכעס איז קרום
און וועלכעס איז גלייך. ווארעם א מאל איז דאס קרומסטע גלייך און דאס
גלייכסטע קרום, ניט אראפפאלן ביי זיך, טאמער שטייט עמעצן ניט אן יענעמס
ייחוס: איטלעכער ייד וועט אייך דערציילן, אז ער איז מער מיוחס פון יענעם,
כאטש אין הארצן וויסט ער גאנץ גוט, אז יענער איז מער מיוחס פון אים, און
איטלעכער גייט מיט דעם גאנג, אז ער נארט יענעם, אז די מציאה האט ער
געכאפט... אויך טארט איר ניט פארגעסן אז היינט איז אריין אין דער מאדע,
אפילו אין די קליינע שטעטלעך, משדך צו זיין זיך; דורך ליבע״, דאס הייסט,
חתן־כלה קאנען אנדערש ניט וערן קיין חתוי כלה, סיידן זיי פירן צווישן זיך
פריער א ליבע כאטש עטלעכע טעג. דעריבער באדארפט איר זען וואס איר האט
צו טאן. דאס הייסט, די ליבע איז טאקע א ליבע, נאר איר זענט דער שליח
פון דער ליבע. האט איר אוייסגעגלייכט די מחותנים מיט זייער ייחוס און מיטן
נדן, פירט איר צונויף חת״רכלה און קלאפט א דעפעש צו דער ליבע, אז זי
מעג שוין קומען... קיין ליגנער, וי אנדערע שדכנים, באדארפט איר ניט זיין
נאר גיין דערציילן איטלעכן באזונדער דעם גאנצן אמת זענט איר אויך ניט
מחויב. איער סחורה זאלט איר לויבן אין טאג אריין; לאזן אלע מחותנים זיין
די; שענסטע מיוחסים״, די גרעסטע; גבירים׳אדירים?; אלע כלות לאזן ביי
אייך זיין זעלטענע; יפת:תוארס״. אלע חתנים ―;אנטיקן שבאנטיקן״. וואס
ארט דאס איייך?.. קיין בריוולעך צו שדכנים אין אנדערע שטעט זאלט איר
ניט זשאלעווען. ניט מורא האבן פאר יענעם, טאמער כאפט ער אויס ― שדכנים
זענען ניט קיין מעקלערס, די וועלט איז ניט קיין בערזע, חתנים מיט כלות
זענען ניט קיין יקנה״ז... און נאך עטלעכע זאכן האב איך אייך אפילו באדארפט
זאגן, נאר אזוי וי איך רעכן אייך ניט פאר קיין נארישן יידן, פארהאף איך
אז דאס איבעריקע וועט אייך שוין די צייט אליין אויסלערנען, און איר וועט
מיט גאטס הילף ווערן א שדכן ― צווישן שדכנים א שדכן און לאז זיין מיט
גליק, וווי עס ווינטשט איייך מיטן גאנצן הארצן אייער אמתער גוטער פריינד
שלום יע ליכם
  
ציקרישכחתי איר באדארפט דאך האבן מיט וואס ארויסצופארן
  
21
    
אויף דער וועלט, שיק איך אייך לעת־עתה עטלעכע קערבלעך אלס גמילות־חסד.
אז גאט וועט אייך העלפן, ווועט איר מיר מסתמא אפגעבן. בעטן וועל איך אייך
|איין זאך ― למען־השם, פון יעדן ארט, ווו איר וועט זיך געפינען, זאלט איר
מיר שריייבן בריוולעך פון אייער געזונט און פון אייער נייער פרנסה. נאר
למען־השם, מיר ארויסשרייבן אלצדינג באריכות.,. פארט און זייט מצליח!
שלוסיעליכם
  
22
    
א זיע!
)לעצטער בריוו וואס מנחם־מענדל האט געשריבן פון יעהופעצ(
  
לכבוד ידידי היקר הנגיד המפורסם מחור״ר שלום־עליכם ב״י.
  
ראשית באתי להודיעכם, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלוסן
השם־יתברך זאל העלפן, מ׳זאל תמיד הארכן איינט פונעם אנדערן נאר גוטס
מיט בשורות טובות ונחמות אויפן כלל־ישראל, אמן,
  
והשנית, הנה זייט ויסן אז איך בין אייך געקומען זאגן; אדיע*, דאס
הייסט, איך וויל מיט איייך זיך אפגעזעגענען, און אויף לאנג, און, גאט וייסט,
אפשר אויף שטענדיק. אויף אייביק ― איך פאר אוועק, זאלט איר וויסן, קיין
אמעריקע? איז דערינען פאראן א סך טעמים, און דער עיקר איז: וואס עס האבן
זיך אויסגענומען פאר מיר אלע וואסערן, פארשטאפט געווארן אלע קוואלן פון
פרנסה, ניטא פאר מיר קיין שום טועכץ אינעם דאזיקן לאנד, און דערצו פעלט
דאס שטיקעלע הצלחה, וואס אן דעם גייט ניט קיין זאך אויף דער וועלט! מילא,
פון די אלע איבעריקע פרנסות מיינע מיט די אלע עבודה־זרות וואס איך האב
איבערגעדינט און עס האט ניט געפערדלט ― זענט איר אפשר גערעכט, איך בין
ניט קיין סוחר, קיין דרייער, קיין טענצער, גיי זיי א נביא, אז צוליב האנדלען
מיט דער וועלט מוז מען גאר קאנען טאנצן, און אפילו צו דער וויסטער פרנסה
פון מעקלעריי איז אויך גוט אז מען קאן טאנצן.. מילא, וואס זאל איך טאן, אז
מ׳האט מיך פארט ניט געלערנט טאנצן? האב איך דערפאר אוועקגעווארפן אלץ
געשעפטן און האב זיך גענומען צו שריייבעריי; איך האב געמיינט, אז דאס אין.
דאך אוודאי א גרינגע פרנסה, ווארעם וואס איזן דאס פאר א תורה? מ׳נעמט
א פען און מישריייבט! ובפרט נאך ,מעשיות״ שרייבן ― דאס האב איך אלין
געלייענט פון אן יידישן שרייבער, אז ס׳איז גאר א נארישקיייט... צום סוף לאזט
זיך אויס, אז אפילו צו אזא נארישקייט באדארף מען אויך האבן מזל! סאיז
נאר א הארצווייטיק! וויפל מעשיות די וועלט שרייבט און מ׳דרוקט זיי, און
מיינע מעשיות ווויל מען ניט דרוקן ― פאר וואס? לאז מיך אזוי וויסן בייז! פון
דער רעדאקציע שריייבן זיי מיר, אז ס׳איז; שארזש?, וואס איז דאס אזעלכעס
שארזש ― ווייס איך ניט, נאר פארשטיין פארשטיי איך, אז קיין אנטיק איז דאס
  
23
   
 