 
 אין שטורעם: 2\. 12: אייביקע וואנדערער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
טערע חושכדיקע נאכט, וואס ס׳איז פארגעקומען דארט, אין די חושכדיקע,
ארעמע, שמוציקע יידישע גאסן און געסלעך, אין די חושכדיקע, ארעמע,
שמוציקע יידישע הייזער און הייזלעך, בא די דערנידעריקטע, ארעמע,
הונגעריקע, אומגליקלעכע, נאקעטע און בארוועסע פארווארפענע, פארגעסענע און דערשלאגענע ― ― ― ניין, זי וויל נישט דערציילן, די שטילע
פינצטערע חושכדיקע נאכט, וואס עס איז פארגעקומען דארט! אויך
שווייגט די שטילע פינצטערע חושכדיקע נאכט פון די שטילע פינצטערע
געהיימע פארזאמלונגען אין שטילע פינצטערע געהיימע קעלערס, ווו
שטילע פינצטערע געהיימע מענטשלעך האבן אויסגעטיילט די ארבעט, זיי
זאלן זיין גרייט צו „מארגנדיקן טאג״... און נאך און נאך א סך זאכן
זיינען אפגעטאן געווארן אין דער דאזיקער שטילער, פינצטערער חושדיקער נאכט. און זי שווייגט, די נאכט. זי ווארט אפן ליכטיקן פרישן
פרימארגן. ער וועט קומען, דער געווינטשטער ליכטיקער פרימארגן. ער
וועט קומען און מע וועט עס אלצדינג דערציילן ― אין פריידן.
    
 קאפיטל יב.
    
 אייביקע וואנדערער
    
 עס איז געווען א נאסער, א קאלטער פרימארגן, איינער פון יענע
קאלטע נאסע אסיענדיקע טעג, וואס מע זאגט, אז עס איז „אן עבירה
א הונט ארויסצולאזן אף דער גאס״. דער וואקזאל, אף וועלכן עס האבן
זיך אמאל געטראפן שאסטעפאל מיט סאפראנאוויטש דעם אפטייקער, בשעת
זייערע קינדער זיינען אנגעקומען פון פעטערבורג אהיים אף פסח, איז
געווען פול געפאקט מיט מענטשן, און איבערהויפט ― די דריטע קלאס.
עס איז נישט געווען א נאדל דורכצוווארפן. מערסטנס פאסאזשירן זיינען
געווען אחינו בני ישראל. מע קאן זאגן, כמעט לויטער יידן. געזעסן און
געשטאנען קעפ אף קעפ ווייבער מיט קינדער מיט טשעמאדאנעס, טארבעס,
זעק און פעקלעך, און קישנס, קישנס, קישנס!... די פנימער בא אלע
אנגעשראקענע, קוקן זיך ארום אף אלע זייטן, ציטערן פאר א געשריי,
פאר א פייף... נאך די שמועסן פון די פאסאזשירן דארף מען רעכענען,
אז דאס זיינען עמיגראנטן, ווארעם עס לאזן זיך הערן די ווערטער
„ליבוי״... „האמבורג״... „שיפסקארטן״... „אמעריקא״ ... דאס
ווארט „אמעריקא״ ― אפטער פון אלץ. דאס ווארט „אמעריקא״ האט
פאר זיי א באזונדערע צוציונגס־קראפט, א מין כשוף. דאס איז א ווונטש,
אן אידעאל, וואס א סך, א סך פון זיי האבן לאנג וועגן דעם געחלומט.
אמעריקא שטעלט זיך זיי פאר ווי א מין יענע וועלט, א מין גן־עדן
הלוואי, רבונו של עולם, מע זאל זיי כאטש אריינלאזן, נישט אפשיקן
חלילה צוריק...
    
דאס געשריי איז גרויס, דער טומל מיטן לויפן מיטן שטופן זיך
איז נאך גרעסער. צווישן די פארשוינען זעט מען אייניקע מיט איבערגעבונדענע קעפ, מיט אונטערגעבלויטע אויגן ― סימנים פונעם נאך נישט
פארהיילטן אומגליק, נאך נישט אפגעקילטן פאגראם...
    
― מע וועט אייך דען אריינלאזן אין אמעריקע מיט אזא פאסאן?
― רייצט זיך א יינגל אן עזות־פנים, די הענט אין די קעשענעס, קעגן
א יידענע מיט אן איינגעקוועטשטן שטערן און מיט געלזוכט אין פנים.
    
― א מכה דער מאמע דיינער! ― ענטפערט אים די יידענע. ―
אבי איך האב געזונטע אויגן, האב איך דיך אין דער ערד!
    
א יונג ווייבל און זייגט א קינד און שלעפט א יידן פאר דער פאלע.
זי וויל וויסן, צי מע לאזט אריין קיין אמעריקא מיט זייגנדיקע קינדער?
דער ייד דאוונט, קאן איר נישט ענטפערן, טוט ער איר א מאך מיט דער
האנט, ווי איינער רעדט: „דו ביסט נעבעך א גרויסע בהמה!״ און
קוקט זיך ארום בשעת מעשה, צי זעט נישט דער זשאנדארם, ווי ער
דאוונט.
    
באזונדער אין א ווינקעלע זיצט א געזינדל: א פאטער, א מוטער,
זעקס קינדער; פיר יינגלעך, ― יינגלעך איז אין אמעריקא, זאגט מען,
א גליק, זיי גייען ארבעטן ― צוויי מיידלעך, ― מיידלעך, זאגט מען, אין
אויך א גליק אין אמעריקא, זיי גייען ארבעטן, און א באבע מיט א זיידן
זיינען אויך דא. די באבע וואלט אפשר אויך געפארן מיט די קינדער קיין
אמעריקא, קאן זי נישט איבערן זיידן, ווייל ער איז א בלינדער. א
בלינדן לאזט מען קיין אמעריקא נישט אריין. מוז זי דא בלייבן מיטן
אלטן. סיידן אמאל, איבער הונדערט און צוואנציק יאר, וועלן זיי איר
צושיקן פון דארטן א שיפסקארטע... דערווייל זאל ער נאך לעבן. גענוג,
אז גאט האט אים געשטראפט, מע האט אים בשעת פאגראם אויסגעשטאכן ביידע אויגן, דערפאר, וואס ער האט נישט געוואלט זאגן ווו איז
די קינדערס געלט, צוויי און צוואנציק קערבלעך... און דער אלטער
זיידע גלעט די אייניקלעך איבער די קעפלעך, וויינט מיט זיינע בלינדע
אויגן און זאגט צו זיי:
    
― איך וועל אייך שוין מער, קינדערלעך, אפנים, נישט זען קיינמאל! קיינמאל אייך נישט זען מער!...
    
צווישן די עמיגראנטן קאן מען דערקענען נחמיה דעם שוסטער,
זיין ווייב זיסל און זייער עלטערן זון חיים. דער יינגערער, בעני, ליגט
אפן הייליקן ארט נאך אן א מצבה. זיי האבן אויספארקויפט וואס זיי
האבן געהאט און פארן אין אזא לאנד, פונוואנען זיי וועלן שוין מסתמא
קיינמאל צוריק נישט קומען.
    
― האסט א טעות, אלטער, מיר וועלן נאך קומען צוריק אלע, און
איר אוודאי...
    
אזוי זאגט חיים צום פאטער און ער וויל אים איינריידן״ אז ער,
חיים, פארט נישט אהין אף שטענדיק; און נישט צוליב זיך פארט ער,
נאר צוליב זיי. און זאל זיך נאר אביסל איבערקאכן אט דא, וועלן אלע
פארן צוריק אהער, „צו אונדז ״ , אזוי ווי מע פארט אצינד אהין קיין
אמעריקא ...
    
― אם ירצה השם! ― מישט זיך אריין א ייד א ווילד־פרעמדער
פון דער זייט, וואס שניידט דינע ריפטלעך ברויט מיט א קליין שארף
מעסערל און באשמירט דאס מיט א געלכל פון אן איי און בעט אויס
אביסל זאלץ בא א פרעמדער יידענע מיט א פארוויינט פנים צו זיך אין
הויפן אריין.
    
― אהין געפארן, אהער געפארן ― ישראליק פארט!
    
אזוי רופט זיך אפ דער ייד, וואס האט ביז אהער געדאוונט און
איצט לייגט ער צונויף דעם טלית ותפלין, און די באקן פלאמען אים.
― אונדזער פאלק ישראל, פארשטייט איר מיך, איז מקיים דעם פסוק,
וואס גאט האט אמאל געזאגט צו אברהם אבינו: ל ך ־ ל ך ― זאלסט
ארויסגיין פון דיין לאנד און פון דיין געבורטס־ארט און פון דיין פאטערס הויז...
    
― א גליק האט אונדז געטראפן! ― רופט זיך אפ נאך א זייטיקער
פארשוין מיט א גילקע אף אן אויג, און אים ענטפערט אפ א דריטער,
אויך א ווילד־פרעמדער, נאר א יונגערמאן, ווייזט אויס, א שטיק אינטע־
 ליגענט, אן פאות און שטארק אונטערגעהאקט דאס בערדל:
    
― געוויס א גליק, ווארעם וואנדערן, גלות פראווען ― דאס איז
 אונדזער געבאט, אונדזער מיסיאן. האט איר פארשטאנען, צי ווער־וואס?
 אין דעם טאג, וואס יידן וועלן אויפהערן אפריכטן גלות, וועלן זיי חלילה
 אויפהערן צו זיין יידן...
    
דערזען, אז די צוהערער קוקן אף אים פארחדושט, פארענטפערט
ער זיך:
    
― איר מיינט, ס׳איז מיינס? דאס זאגט איינער א גרויסער, גאר
א גרויסער מענטש (און דרייט אויס מיטן גראבן פינגער און זאגט מיט
א ניגון): „מה־דאך, זאגט ער, אצינד, ווען מיר זיינען צו שאנד און
צו שפאט, פאדערט מען, זאגט ער, פון אונדז, מיר זאלן זיין ערלעכער
און ארנטלעכער און בעסער און פיינער פאר אלעמען, היינט לא כל שכן
וואס פאר פרעטענזיעס וועלן שוין האבן, זאגט ער, צו אונדז די פעלקער
אין דער צייט, ווען מיר וועלן זיין, זאגט ער, לייטן גלייך אף אונדזער
אייגענער ערד?״... ניין, ברידער! אונדזער מיסיאן איז וואנדערן,
שטענדיק זיין צווישן פרעמדע פעלקער, זיין א מוסר, א ביישפיל פאר
אלעמען... האט איר עס פארשטאנען, צי ווער־וואס?
    
דאס רעדל ארום דעם יונגנמאן, וואס פרעדיקט, ווערט אלע מינוט
ברייטער און גרעסער. יידן האבן ליב הארכן א גוט ווארט, עס מעג זיין
ווו איר ווילט און ווען איר ווילט, אפילו „א מינוט פאר פאיעזד״. מאנצבילן, די וואס האבן פארשטאנען, האבן פארשטאנען, אז דער יונגערמאן
באדארף זיין א ציוניסט, ווארעם ער רעדט צו שיין און היצט זיך צו
שטארק. און ווייבער, וואס האבן נישט פארשטאנען גארנישט, האבן אויך
צוגעשאקלט מיט די קעפ, אונטערגעהאלטן מיט א זיפץ און גרייט געווען
אלע מינוט לאזן א טרער ― עלעהיי, לאז זיך אייך דאכטן, א מגיד
רעדט...
    
צווישן דעם עולם וואס האט ארומגערינגלט דעם יונגנמאן דעם
אינטעליגענט, איז געווען סאשא סאפראנאוויטש, וואס איז ארויסגעקומען ארויסבאגלייטן זיין פאטער דעם אפטייקער ― ער פארט קיין ארץ־ישראל דארט ווערן אן אפטייקער. טאמער וועט מען באדארפן האלטן
עקזאמען, וועט ער האלטן. אזא אומגעריכטע מעטאמארפאזע האט געקאנט ארויסרופן בא אים נאר דער שטורעם מיט אלע רעזולטאטן פונעם
שטורעם, וועלכע ער האט איבערגעלעבט. פארשטייט זיך, אז סאלאמאן
סאפראנאוויטש האט געהאט אן אנדער מארשרוט ― קיין אמעריקא.
נאר עמיגרירן קיין ארץ־ישראל האט אים ארויפגעפירט זיין זון סאשא.
און אנדערש האט דאס נישט געקאנט זיין ― פארט אן איין־און־איינצי־קער זון. סאשא בלייבט דערווייל דא ביז ער וועט ענדיקן; אז ער וועט
ענדיקן, וועט ער סיי ווי סיי אריבערפארן קיין ארץ־ישראל. ארץ־ישראל
און אמעריקא ― צו א גרויסער תהום! שענער פון אלץ איז געווען
דאס, וואס דעם אפטייקערס קריסטלעכע פריינטן, נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא, האט צוגערעדט איר פריינט דעם אפטייקער, ער זאל בעסער
אריבערפארן קיין ארץ־ישראל. „פאלעסטינא ― האט זי געזאגט, און
טאקע גוט מכבד געווען אים ― פאלעסטינא ― דאס איז דאך אייער
באטקאוושטשינא, אייער פאטערלאנד, ווי קאנט איר עס פארבייטן אף
א פרעמד לאנד, אף אמעריקא?... עטא אוזשאסנא! עטא וואזמוטי־טעלנא!״...
    
א סך האט אויך מיטגעהאלפן זיין שכן איציקל שאסטעפאל, וואס
איז פון איצט אן נישט נאר א שכן ― א סברה, אז ער איז שוין גאר
א מחותן. עס איז נאך נישט אפיציעל, פארשטייט זיך, עס איז נאר
דערווייל א סוד, נאר אזא סוד, וואס אלע ווייסן עס און אלע ריידן,
שושקען זיך, ― היינט־מארגן קאן עס ווערן א פאקט. די קינדער באדארפן דערווייל ערשט ענדיקן זייער קורס. זיי פארן ביידע ווידעראמאל
 קיין פעטערבורג, און זיינען די לעצטע צייט אזוי באפריינדעט, אז ס׳איז
 שוין גאר בא קיינעם קיין שום ספק נישט, אז דאס זיינען חתן־כלה. א
 שטיקל מניעה איז נאך אין איין זאך: דער חתן איז א ציוניסט, און
 א פארברענטער ציוניסט, און די כלה איז צום ציוניזם דערווייל קאלט,
 זייער קאלט. נאר „מ ה  ש ל א  י ע ש ה ה ש כ ל י ע ש ה  ה ז מ ן״
 ― זאגט איציקל שאסטעפאל מיט א פסוק צו זיין האלב־אפיציעלן מחותן
 דעם אפטייקער, וואס כאטש ער פארשטייט נישט קיין לשון־קודש, פונ־
 דעסטוועגן טוט ער א גלאנץ מיט די ברילן, מע זאל מיינען, אז ער האט
 פארשטאנען.
    
― אלעקסאנדער סאלאמאנאוויטש, ווו זענט איר פארפאלן געווארן?
 עטא אוזשאסנא! עטא וואזמוטיטעלנא!
    
נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא האט דאס אזוי אויסגערופן, א פלעסק
געגעבן מיט די הענט, דערזען סאשא סאפראנאוויטשן אין דריטער קלאס
צווישן עולם, וואס ארום דעם יונגן אינטעליגענט. נאך איר זיינען באלד
אנגעקומען דער אפטייקער, וואס האט זיך שטארק אויסגעבלייכט, און
טאמארא און איציקל שאסטעפאל, וואס האט זיך שטארק פארעלטערט
אין דער לעצטער צייט: די אויגן זיינען געווארן ווי אונטערגעשוואלן,
מיט קישעלעך. זיין טאכטער טאמארא האט זיך אויך פארענדערט ― זי
איז שענער געווארן, נאך שענער ווי פריער.
    
― וואס טוט זיך דא? ― האט טאמארא א פרעג געגעבן.
    
― אונדזערע וואנדערער ― האט איר סאשא אפגעענטפערט, באוויזן מיט די אויגן אף דעם עולם עמיגראנטן ― אונדזערע אייביקע
וואנדערער.
    
― די אייביקע וואנדערער! ― האט אים, ווי א ווידער־קול, מעלאנכאליש נאכגעזאגט נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא מיט א טראגישער
אינטאנאציע און איז אבער באלד אנגעפאלן אף אירע גוטע פריינט:
וואס שטייט מען? ס׳איז שוין צייט זיך געזעגענען! און אויסגעלאזט
האט זי מיט איר שטענדיקן אויסרוף! עטא אוזשאסנא! עטא וואזמו־טיטעלנא!״...
    
און דאס גאנצע געזינדל לאזט זיך גיין אפן פעראן, און דארט
געזעגנט מען זיך מיטן אפטייקער סאפראנאוויטש, און מע קושט זיך
און מע ווינטשט אים אלדאס גוטס פונעם גאנצן הארצן.
    
 סוף פונעם צווייטן טייל.
   
 