 
 פעליעטאנען: ווער בין איך אדער צוויי קאני־לעמלס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אויב איר זענט געוען א מאל אין יידישן טעאטער, האט איר געוויס
געזען א קאמעדיע פון גאלדפאדן מיטן נאמען , קאני־לעמל״. דארט קומט פאר,
וי אזוי א חתן קאניילעמל באקענט זיך מיט נאך א חתן אויך קאני״לעמל און
גייט ארויס פון די כלים:;סטייטש ― זאגט קאני־לעמל ― ווי באלד אז איר
זענט קא־קאדקאני־לעמל, הייינט ווער בין איך?? ―
  
פונקט דאס אייגענע איז פארגעקומען היינטיקן פסח מיט מיר,
  
עס האט זיך באווויזן נאך א שלום־עליכם,
  
און דער אמתער שלום־עליכם איז נאר יענער.
  
היינט ווער בין איך!
  
דאס איז דער משל. און דעם נימשל וייסט איר שוין.
  
ס׳איז ארויס א ביכל מיטן נאמען; די מלחמה פון רוסלאנד מיט יאפאניף?
פארפאסט פון שלום־עליכם און אפגעקויפט אויף אייביק און ארויסגעגעבן פונעם
דרוקער דובערוש טורש אין ווארשע.
  
האב איך מסתמא אוועקגעשריבן צום דרוקער דובערוש טורש א שלום־״
לאהובי־בריוול: אידידי! ווען האב איך דיר פארקויפט א ביכל פון יאפאניער,
אז איך ווייס גאר ניט פון וואס צו זאגן 7״ קומט מיר אן א קלארע תשובה פונעם
דרוקער טורש מיט אפילו זייער א שיינע מליצה און מיט פסוקים א סך, ער אין
זיך מודה, אז דער מחבר פונעם ביכל איז א איש חשוב, נאך א ביסל ניט קיין
געזונטער, און זאגט מיר צו און שווערט זיך בייי זיין לעבן, אז ביי דער צווייטער
אויפלאגע וועט ער אויסמעקן דעם נאמען; שלום־עליכם״. וואס פאר א פשט
וואלט איך דערפון געקענט לערנען?
  
וואלט איך געקענט לערנען דעם פשט, אז ס׳איז א נעכטיקער טאג, דאס
הייסט, אז דער; שלום־עליכם״ איז גאר לא הי ולא נברא, אזוי ווי כדומה למשל
איוב, דאס האט מסתמא דער דרוקער טורש אליין אנידערגעלייגט דעם נאמען
;שלום־עליכם? אויפן ביכל, געוואלט זען וואס פאר א פנים וועט דאס האבן
צום סוף קומט מיר אן גר, 274 ,הצופה״ מיט א תשובה פון שלום־עליכם צו
שלום־עליכמען,
  
215
    
אינעם דאזיקן בריוו פון „הצופה״ שרייבט מיר דער נייער שלום־עליכם,
אז שוין א יאר זיבן און צוואנציק, אז ער האט אפגעדרוקט זיין ווערק ,די סאלא
מאנדריא און נאך אנדערע וווערק ― און אויף זיי אלע איז געחתמעט זיין נאמען
,שלום־עליכם״. לכן פארשטייט ער ניט, וואס איז דא דער טארעראם?!!
  
נבהל־ונשתומם בין איך געווארן: זיבן און צוואנציק יאר, אז ער, דער
אמתער שלום־עליכם, שרייבט און דרוקט ספרים, און איך וייס ניט פון וואס
צו זאגן; זיבן און צוואנציק יאר אן א יוביליי?!. אזא רציחה!
  
נאך מער: זיבן און צוואנציק יאר אז ער, שלום־עליכם, שרייבט און דרוקט
ספרים, און זעט אז עס שטייט אויף נאך איינער א שלום־עליכם און דרוקט אויך
ספרים און אויך אונטער דעם איגענעם פסעוודאנים און גארניט!
  
פלאי פלאים!
  
אצינד פרעגט זיך א קשיא. וווי באלד אז דער אמתער שלום־עליכם איז דער
אלטער שלום־עליכם פון ווארשעווער נאלעוווקעס, דער מחבר פון דער;
סאלאמאנדריא? און פון דער ,מלחמה יאפאניע״, היינט ווער בין איך!!;!
  
אן א קאפ בין איך ארומגעגאנגען עטלעכע טעג כסדר, איך האב זיך גע״
טראכט: וויי איז מיר! ווי באלד אז איך בין ניט איך, ווארעם דער אמתער איך
איז גאר ער, היינט ער בין איך? ווי באלד אז איך בין ער, היינט וואס וועל
איך טאן א שטייגער, אז ער איז זיך מישב און לייגט ארויף די האנט אויף
אלצדינג ווואס איך האב אין דער גאנצער צייט אנגעשויבן און זאגט אז דאס
אלצדינג איז גאר זיינס, ניט מיינס? אדער פארקערט, וואס טו איך א שטייגער,
אז ער זאגט אז די; סאלאמאנדריא״י מיט דער; מלחמה אאפאניע״ זענען ניט
זיינע ווערק, נאר מיינע ווערק? אדער וואס טו איך כדומה למשל טאמער.. א
קשיא אויף א מעשה? אויף דער ועלט קאן אלצדינג טרעפן!.
  
בקיצור, איך האב אזוי לאנג איבערגעקלערט אין יסורים און אין צרות,
ביז אין א שיינעם פרימארגן עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין א ייד, א
גאנץ שיינער בעל־הבית, און רעקאמענדירט זיך אויף א מאדנער שפראך, ווי מען
רעדט אין ווארשע, מיט א ניגון הייסט דאס:
  
― שלום־עליכם,
  
― עליכם־שלום, זיצט. פון וואנען איז א ייד?
  
― פון וווארשע.
  
― מה שמכם?
  
― שלום־עליכם,
  
116
    
― שלוסזעליכם? וואס הייסט שלום׳עליכם? שלוסיעליכם בין דאך גאר
  
― ווער׳ט אייך געזאגט? טאמער גאר עך?
  
― איר? און ווער בין איך?
  
― ניע! ס׳גייט מיך אן?
  
פאר כעס האב איך ניט געוווסט וואס איך זאל אים זאגן. געקוקט ― געקוקט
אויף אים און צעלאכט זיך. נאך דעם מאך איך צו אים:
  
― זענט איר דאס אלזא דער מהבר פון מיינע אלע פעליעטאנען וואס אין
די יידישע צייטונגען?
  
― נו ווי דען?
  
― און סטעמפעניו קענט איר?
  
― א חידוש א ביסל?
  
― און טוביה דער מילכיקער וועמענס אין?
  
― מייינער.
  
― און מנחם־מענדל?
  
― אויך מיינער,
  
עס האט זיך מיר פארדרייט דער קאפ און איך בין געבליבן א מינוט צויי
אין דעם הינערפלעט, און אז איך האב אויפגעעפנט די אויגן איז שוין מיין
פארשוין געזעסן אויבן אן ביי מיין טיש, געהאלטן אין האנט מיין פען און
געקוקט אויף מיר מיט מיינע אויגן. גייט צו צו אים מיין קליינטשיק יינגל, א
קינד פון א יאר דריי, און בעט אים ער זאל אים אוייסמאלן א פערדעלע: , פאפא
סדיעלאי מניע לאשאדקו״. גייט ער און מאלט אים א פערדעלע.. דא האב איך
שוין מער ניט געקענט מיך איינהאלטן און האב זיך אויפגעכאפט פונעם ארט
און... גאט ווייסט וואס עס וואלט פארגעקומען, ווען מען קלינגט ניט אן עס
גייט ניט ארלין דער בריווטרעגער מיט א פאקעט פון ווארשע. איך עפן אויף דעם
פאקעט, פאלט ארויס א ביכל מיטן נאמען:;די סאלאמאנדריא, אדער דער 
קאפיטאן דרייפוס״, פארפאסט פון ק. ש. און ביי דער זייט איז אווייסגעמאלט צוויי
ווייבערישע הענטלעך און אונטן צוגעדרוקט א קליין שלום־עליכמל. ―
  
האבן מיר שוין ברוך־השם; די סאלאמאנדריא* אדער דעם , קאפיטאן דריייפוט״
פון שלום־עליכמען! איצט לאמיר אקארשט באטראכטן, פון וואנען האט זיךף
גענומען א קאפיטאן דרייפוס מיט זיבן און צוואנציק יאר צוריק? איך קוק 
וייטער. נידעריקער, שטייט: ווארשע, דרוק ב. טורש 1899. נמצא, אז די ,
  
סאלא117
    
מאנדריא״ איז געשריבן געווארן ניט מיט 27 יאר, נאר א פנים מיט פ ינף אר.
  
― פעטער! וואס איז דאס 1 אט דאס זענען אייערע זיבן און צוואנציק יאר?
8ע, כ׳לעבן, איר זענט דאך עפעס גאר א וווילדער שקרן!!!
  
אזוי רוף איך מיך אן צו מיין פארשוין און רוק אים אונטער זיין ,
סאלאמאנדריא״ אדער , קאפיטאן דריייפוס״ גלייך אונטער דעו נאז. ערשט איך טו
א קוק ― והילד איננו ― ניטא קיין פארשוין, ניטא קיין בעל־הבית, ניטא קיין
ווארשעווער ייד, ס׳איז נאר דא א וויסטע, א פינצטערע; סאלאמאנדריא״ מיט
א ,קאפיטאן דריייפוס״ מיט א פאר ווויבערשע הענטלעך מיט א קליין 
שלוםעליכמל פון אונטן און מיט א דרוקער דובעריש טורש און מיט אן אויפשריפט
ביי דער זייט:;נאכדרוק אויך איבערזעצונג שטרענג פארבאטן״!
  
פו! צען פוד משא איז בייי מיר אראפ פונעם מוח. די אויגן האט ער מיר
געעפנט דער קאפיטאן דרייפוס, לעבן זאל ער! א מאדנער קונצן־מאכער אט דער
דובעריש טורש פון די נאלעווקעס: פון ב. טורש ווערט ביי אים שלום־עליכם.
פון פינף יאר ווערט ביי אים זיבן און צוואנציק. ווערט א מלחמה מיט יאפאניע,
זאגט ער נביות אויפן ערשטן בלעטל, וואס וועט זיין דער סוף פון דער מלחמה
און נאך דעם שטעלט ער ארויס א צונג אויף איין ארשין זיי לענג. דאס איז עפעס
א ‏ מין משולחת, א לץ, אן אנשיקעניש, א כישוף־מאכעוי צו אל די שווארצע
יאר! און בכדי ניט אקעגן נאכט צו דערמאנען מוז מען אים אפזאגן דעם רעכטן
פסוק: ,זאלסט גיין און זאלסט לויפן, דובעריש ב״ר אלכסנדר זיסל, דורך בערג
און דורך טאלן, וואלד־איין וואלדיאויס, זאלסט אין ערגעץ זיך ניט שטעלן
ווינטער אויף א פלעדערוויש, זומער אויף א בעזעם, אין קוימען זאלסטו רוען
אין ברונעם זאלסטו קוועלן, זאלסט ארויס דורך א כאליווע פון א שטיוול און
אריין אין א לעכל פון א נאדל, און זאלסט אוועק אויף איין פוס אהין־אהין, מיטן
ווינט און מיטן רויך, דארט ווו דער ליבער שבת־קודש קומט אהין. טפו! טפו!
טפו זי
  
דער דאזיקער פסוק, אזוי האב איך געהערט פון מיין באבע, איז א סגולה
צו אן עין־הרע, צו א בייז באגעגעניש, צו א שלאק פרעניות און צו א דרוקער
  
א ליגנער, וואס האט ליב פרעמדע נעמעןיי
  
104
  
118
    
א טאגבוך אין דרי טיילן
  
עורשטעו טייל
  
דאנקען און לויבן גאט, איך האב היינט א פרנסה אין האנט א לייטישע און
בכבודיקע: איך בין אן אגענט פון יידישע גאזעטן, ביכער און זשורנאלן, מען
האט מיר צוגעשיקט פון עטלעכע רעדאקציעס א פאק מיט פראספעקטן און
קוויטאנציעס אויף צו זאמלען אבאנענטן. די פראספעקטן גייען קיין עין־הרעץ
זייער גוט, דער עולם לייענט זיי מיט פארגעניגן. נאר איינער א קאפריזנער
אבאנענט האט מיר א שמיץ געטאן אין פנים צוריק דעם פראספעקט. ,דולט מיר
ניט קיין ספאדיק, איך האב קיין צייט ניט״! נאר אז איך האב אים א זאג געטאן,
אז מען גיט דאס אומזיסט, האט ער זיך באלד איבערגעבעטן און א זאג געטאן:
;אנו, ווייזט נאר אהער, וואס שטייט דארטן?* אויך די קוויטאנציעס גייען ניט
שלעכט; איך פארשרייב אלעמענס נעמען און געלט וועט מען מיר געבן נאך
דעם, אז ס׳וועלן אנקומען די בלעטער. קען מען ניט זיין אזוי גראב און מען
מוז ווארטן. דערוויילע האב איך אויסגעשריבן פון די רעדאקציעס א סך בלעטער
און שרייב זיי, אז איך וועל זיי אם־ירצה; השם שיקן נאך און נאך. דאנקען זי
מיר, די רעדאקציעס הייסט דאס, און הייסן זיך שיקן דערווילע א ביסל געלט,
ענטפער איך זיי, אז איך וועל שיקן. וואס דען? איך וועל זי גיט שיקן?. א
פראצענט גיט מען מיר אראפ דווקא א היבשן; נישקשה, מען קאן האבן דערפון
גאנץ גוט פרנסה. קיין דערפער קאן מען דערפון ניט קויפן, געויינטלעך: נאר
א שטיקל ברויט קאן מען האבן בכבוד. היינט קומט מען זיך צונויף מיט אלערליי
מענטשן. די פיינסטע בעלי־בתים, מען הערט זיך אן מיט נייעס, מען וייסט
וואס אויף דער וועלט טוט זיך, און מען איז אלין אויך פאררעכנט פאר א שטיקל
מענטשן. דאנקען גאט, איך האב צום רבונו־דשל־עולם קיין טענות ניט,
  
צ וו יי ט ע ר ט יי ל
  
אן אומגליק מיט די רעדאקציעס! דעם שיקן זיי און דעם ניט, דעם קומט
אן צוויי נומערן מיט א מאל, און דעם קיין האלב אפילו ניט. ,מיט וואס בין
  
119
   
 