 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 15 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
15
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע״שיינדל שתחי׳!
  
רא שית קום איך דיר צו מעלדן אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום,
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז עס האט נאך ניט קיין סוף. איך
מיין דאס די געשלעגערייען וואס אויף די באלקאנען. מ׳הערט מער ניט, נאר;
;עי בראטצי, דאוואי דראטסא?!.. מען הערט וי עס טרעשטשען ביינער, מען
זעט וווי עס יאשעט בלוט, און די וועלט? ― גארניט! ― די וועלט קוקט צו, ווי
אויף א קאמעדיע, און פאטשט בראווא! פונקט ווי ביי אונדז אין ווארשע אויפן
געשלעג פון די גיבורים, וואס מען רופט זיי קאטלעטן?. פאראן צווישן זיי איינער
אן אטלעט א גווארדיאן, ווילדמאן הייסט ער, כשמו כןדהוא ― ער איז א ווילדער
גבר, כאטש ער איז טאקע משלנו, א ייד איז ער. פון די גיבורידישראל קומט ער
ארויס, פונעם שבט יהודה, זאגט מען. נאכט און נאכט שפילט ער אין טעאטער,
באווייזט זיין גבורה, לייגט אוועק די גויישע גיבורים איינציקווייז, אזוי ווי די
לעמעלעך, און ווארשעווער יידן, זאלסטו זען א ביסל וי זיי קוועלן אן. קלייבן
תענוג, פאטשן בראווא און ווערן ברייטער וי לענגער! איך שטעל מיר פאר
וואס וואלט געווען, מען זאל נעמען, למשל, אט דעם ווילדן גבר בעת ער איז גוט
צעהיצט און אנשטאט דעם וואס ער באווייזט זיינע קונצן אויף דער בימה, זאל
מען אים ארויסלאזן א נאקעטן אויפן ווווארשעווער פובליקום, סאמע בעת ער האלט
אין רעכטן שלאגן, און א זאג טאן:;קלאפ, ברודער ווילדמאן, ווי גאט איז דיר
ליב 1 ― ויי־וויי, וואס פאר א חורבן דער וואלט אנגעמאכט אין ווארשע 54
אזוי זענען די באלקאנער; ברידער״ אויך. נישט מער, דער חילוק איז וואס אונד״
זער ווארשעווער העלד איז א ייד און שלאגט זיך נעבעך צוליב פרנסה, דעריבער
איז דאס ניט אזוי מסוכן. ביי מיר איז צו גלייבן, אז דער דאזיקער גיבור פון
די גיבורי־ישראל, אז ער דערזעט בלוט פון א צעשניטענעם פינגער, קאן ער
פאלן חלשות. אזא פארשוין, אז מען זאגט אים; סטאפ״, בלייבט ער שטיין. און
  
122
    
ביי די צעווילדעוועטע באלקאנער, האב איך מורא, וועט מען מיט קיין ,סטאפ?
אלייין ניט יוצא זיין. זיי וועט מען מוזן געבן אנצוהערן מיט א שיט האלץ איבערן
קאפ, דאס הייסט מ׳וועט זיי דארפן געבן צו וויסן דורך עטלעכע גוטע שאסן פון
רעכטע הארמאטן, אדער ארויסשיקן אקעגן זיי עטלעכע פאנצערדיקע שיפלעךי.
דעמאלט ערשט, אז זיי וועלן דערהערן פיף־ פאף, וועלן זיי שוין שטויסן זיך,
וואס מען מיינט און וועלן זיך באלד אויסניכטערן... דערווייל זענען זיי נאך שיכור
פונעם טערקישן בלוט, וואס רייכערט נאך, און זיי האלטן אין איין בארימען זיך
מיט די גבורות וואס זיי באווייזן. איינער דערציילט גאנץ קאלטבלוטיק: ,היינט
בין איך אנגעפאלן אוויף מיין עלטערן ברודער און האב אים אויסגעשלאגן אן
אויג...״ דער אנדערער גיט צו ויסן מיט א ייראת־שמים־פנים: ,איך האב
היינט, דאנקען השס־יתברך, אפגעריסן מיין יינגערן ברודער א האנט״. דער דרי״
טער צעקאכט זיך מיט א התפעלות אין די גאזעטן: ,;היינט איז מיר געראטן
מיין מיטלסטן ברודער ארויסצצלאזץ די געדערעם.״ צו וואס אזא בארימעריי
קאן ברענגען ― דאס זעען מיר פון פערדינאנדן, דעם מלך פון די באלגארן,
וואס פאר א וויסטן סוף ער האט, אזא סוף אויף אלע שונאי־ישראל! מען האט
אים צעקלאפט די ביינער אויף וואס די וועלט שטייט. די סערבן פון איין זייט,
די גרעקן פון דער אנדערער זייט. און איצט רירט זיך שוין רומיניע אויך און
ועל־כולם רוקט זיך אן אויף זיי א כמארע ― דער טערק. ער גייט אן 
אנגעוואפנטער אויף קירקעלעס און אויף אדרינאפאל און, אויב ס׳איז אמת וואס די
גאזעטן שרייבן, זאל ער שוין האבן זיך אריינגעכאפט טאקע אין אדרינאפאל,
הלוואי איך זאל ליגן זאגן נאר איך האב מורא פארן פעטער ישמעאל, איך
ציטער! צו פרי האט ער ארויסבאוויזן, אז ער לעבט נאך. וועדליק מיין פלאן,
אויב דו געדענקסט, האט ער באדארפט ליגן א פארטייעטער נאך א היבשע צייט,
ביז די גדולים אליין וועלן זיך צעבוצקען ― דעמאלט וועט זיין גאר אנדערע
ווערטער מיט אנדערע דיבורים, מיט אן אנדער לשון.. ער זאל שכל האבן און
ניט פאלגן די ,יונגע טערקן״, וואס רייסן זיך אויף מלחמה, און בעסער צו
וווארטן ביז מיין פארשוין וועט קומען צו פארן קיין ווארשצ. ער איז פון 
אמעריקע שוין לאנג ארויסגעפארן, נאר ער דרייט זיך נאך ארום ערגעץ אין בערלין,
אין לאנדאן און אין פאריז. ער איז נאך זייער פארטארעראמט מיטן קאנגרעס
פון די ציוניסטן, וואס באדארף זיין אין ווין אסיירצה־השם גאר אין גיכן
דארט ווועלן מיר זיך שוין מיט אים זען פנים־אל־פנים און פון אלצדינג איבער״
שמועסן. דערווייל קאן איך מיך אפגעבן צו מיינע איבעריקע געשעפטן און קאמ״
  
23
    
בינאציעס, און צום אלעם צרשט ווילט זיך מיר דורכפירן מיין ספר, וואס איך גיב
ארויס אומזיסט אין זעקס מיליאן ביכלעך לטובת עמיגראנטן. איך האב שין
צוגעגרייט אפילו אן אנאנס אין די גאזעטן, און דווקא אין גראמען! ס׳איז היינט
געווארן א מאדע אנאנסירן אין גראמען. פאפיראסן, דארע קישקעס, היילמיטלען, ‏
באנדאזשן ― אלע אנאנסירן זיך אין גראמען. עס לייענט זיך בעסער און ס׳איז
טאקע שענער אויך. דער עולם האט דאס ליב. צוליב דעם האבן זיך געעפנט אין
ווארשע עטלעכע קאנטארן פאר אנאנסן, וואס זייער עובדה איז ― פאר א קלייניקייט
שטעלן זיי דיר אויס אן אנאנס אין גראמען, אז ס׳עקט זיך די וועלט! בין איך
אוועק צו איינעם פון די דאזיקע אנאנסן־מאכערס, זיין קאנטאר הייסט ,כאפ און
קלאפ״, האט ער מיר געמאכט אויף מיין ביכל א גראם פון גראמענלאנד, מיטן
נאמען פלכה דודי* ― עס מעג א רוח אין זיין טאטן אריין, ווי עס שיטן זיך בי
אים גראמען פונעם ארבל! אט איז דער גראם ― איך גיב דיר אים איבער
אות־באות:
לכה דודי לקהאת פלה
  
קומט אהער צו, יידן אלע!
  
הערט א נייס וואס האט געטראפן,
  
אין מיטן ווארשע זיך פארלאפן:
  
ס׳איז דא א ייד ― מנחם־מענדל ―
  
ער פלעגט פארנעמען זיך מיט הענדל,
  
)איר דארפט געדענקען אים מסתמא ―
  
האט א ווייב און זי ― א מאמע..(
  
א מאל געהאנדלט אין א דע ס,
  
געשפעגעלירט אויף; האס* און ,בעס״,
  
און מיט יעהופעצער שפעגעלאנטן
  
וויפל מאל דעם קאפ געשפאלטן,
  
שטיקער גאלד פלעגט ער פארדינען,
  
טאג ווי נאכט בייי סימ ה ־דינהן
  
מעקלערייען, קאמבינאציעט,
  
פאפירן, אקציעס, אבליגאציעס,
  
געלט פארלייען אויף פראצענטן,
  
קופאנעס שנייידן, דעווידענדן,
  
געמאכט זאוואדלעך און אימעניעס,
  
124
    
געזשעברעט גאלד מיט פולע זשמעניעס,
געדרייט געשעפטלעך אן א שיעור
ביים גרויסן בראצקי בי דער טיר,
און צו ראטשילדן אליין
  
מיינט איר איז ער קליין
  
געווען צו טרעפן מיט מעקלעריי!
און ס׳איז געווען א קלאפעריי
  
פון דעפעשן: אויף קאווקאז ―
  
א מעקלער חלומט זיך קארטאזש ―
געקלאפט קיין לאנדאן, קיין פאריז ―
שדים ווייסן ווו ער איז!.
  
נאר דאס איז אלץ געווען א מאל, מיט יארן,
היינט איז ער אן אנדער מענטש געווארן,
טע־טע־טע! שוין גאר ניט דער מנחם־מענדל,
גייט ניט אויף דער בערזע פאר קיין רענדל,
ער שרייבט שוין בעסער אויף גאזעטן
  
מיט אלע שריייבערס און פאעטן,
  
פון פאליטיקע, מלחמות
  
און פון יידישע נחמות,
  
און פון וואס דען שרייבט ער ניט!
  
ער האט געכאפט דעם רעכטן שניט,
  
ער פארדינט היינט גאנצע שטיקער ―
  
נאר ניט דאס איז דער עיקר.
  
דער עיקר איז, פארשטייט איר מיך,
מנחם־מענדל האט געמאכט א אבוך״ ―
  
א ביכל, אשר לא ביכלו אבותינו
  
טאקע ממצרים ועד הנה..
  
מען שמועסט א בוך ― פון די אנטיקן!
ווער ס׳וועט לייענען וועט זיך קוויקן.
  
ובפרט עס קאסט קיין געלט, גאנץ בחינם,
און רעדן רעדט עס פון כל־המינים
  
15
    
פיינע מענטשלעך, פון אגענטן,
  
ווער עס קען זי פארזאגט א צענטן,
  
און פון אונדזערע עמיגראנטן
  
וואס שלעפן זיך פון אלע קאנטן
  
קיין ווין, קיין קיניגסבערג, קיין ברעמען
און ווייסן גארניט, ― ווער וואס וועמען! ―
פאלן אריין נעבעך זייער מיאוס ―
מען באנעמט זיי פון קאפ ביז פיס,
ווערן דארט וווי שאף באהאנדלט,
מענטשן ווערן אין סקאט פארוואנדלט..
און פון נאך אזעלכע זאכן
  
אויף צו וויינען און צו לאכן
  
געפינט איר דארט אין יענעם חיבור ―
מנחם־מענדל קלויבט ניט איבעריי
  
הקיצור, ווער עס האט נאר גאט אין הארצן,
ווער עס וויל קיין ווויסטן סוף קיין שווארצן,
ווער עס וויל קיין לייד, קיין זארגן,
  
זאל ניט אפליייגן אויף מארגן.
  
די הוצאות איז ניט קיין שטארקע ―
  
עס קאסט אין גאנצן נאר א מארקע ―
  
און די טירחה איז ניט קיין גרויסע,
  
אן אטקריטקע, א בריוו ― מהיכא״תיתי:
;לכבוד ידידי*, צוויי־דריי וווערטער, ―
ווערט צעשיקט אין אלע ערטער.
  
שרייבט זשע אויס דאס ביכל אלע ―
לכה דודי לקראת כ לה!.
  
נו? וווי מיינסטו, זוגתי היקרה?
איז נאך דא א סברה,
  
אז יידן ועלן ניט לויפן
  
מיינע ביכלעך קויפן?
  
16
    
ס׳איז נאך ניטא קיין רעדע,
אז נאך אזא שיינעם ,לבה דודי״
וועלן דאס ביכל כאפן אלע ―
לכ ה דודי לל קר את כל ה
  
טפו זאל דאס ווערן! האסטו געזען אן אומגליק 1 דער ייד פונעם קלכה
דודי* האט מיך מיט זיינע גראמען אזוי פארגראמט, אז ס׳גראמט זיך מיר אויף
יעדן ווארט, און בסך־הכל קריכט דאס מיר אין דער לינקער פאה, און אגב האב
איך טאקע קיין ציייט ניט, לכן מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו
ווועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג באריכות, לע״ע לאז גאט געבן מיט געזונט
און מיט הצלחח, זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שויגער
שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר
פריינדלעך,
  
ממני בעלך מ נ חם ־ מ ענ דל
  
7ע
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחטימענדל
אין ווארשע
  
12
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט ער״
גער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז דיין גראמזאגער, וואס דו
לעקסט אזוי פון אים די פינגער, וואלט געמעגט אייננעמען א מיתה־משונה איידער
דו האסט זיך מיט אים באקענט, אדער א האלבע שעה נאך דעם, וואלט ער ניט
געמאכט ― מאכן זאלן זיך אים צען מכות ― צו שאנד און צו שפאט ניט מיך,
ניט די מאמע מיינע, זיין זאל ער דיר די כפרה פאר די בענדלעך פון אונדזערע
אלטע שיך, וואס וואלגערן זיך אויפן בוידעם. א סימן שרייבט ער אויף מנחם״
מענדלען, אפדארן זאל אים דארט דאס רעכטע האנטל, אז ער, מנחם־מענדל
הייסט עס, האט א ווייב און זי א מאמע. האסט דו געהערט א ביסל א השגה פון א
משומד? איך ווייס ניט, וואס פארגינט ער דיר ניט אט דער גנב ― דאס וואס דו
האסט א ווייב? צי דאס וואס דיין ווייב האט א מאמע? האבן זאל ער דיר קדחת
מיט רביעית א גאנץ קיילעכיק יאר, רבונודשליעולם! און וואס וואלט אים שוין
געווען אזוי גוט, וואלט איך וועלן וויסן, אז דו זאלסט חלילה ניט האבן קיין ווייב
און איך קיין מאמע, ניט האבן זאל ער דיר די נשמה? און גלאט וואס האט ער
צו מיר און צו מיין מאמע, ער זאל אונדז נעמען און אריינשטעלן אונדז אין זיינע
גראמען, שטעלן זאל זיך אים דער קאפ אויף א זייט? ס׳זאל אים אזעלכעס 
פארגיין, אז ס׳זאל זיך אים ניט גלוסטן מער צו גראמען, ווייל ער וועט לעבן! און
דיר וואלט אויך געמעגט גאט געבן אנדערע געדאנקען מיט אנדערע השגות, ניט
אין זינען האבן דער רוח וייסט וואס, ניט שליסן חברשאפט דער רוח וייסט
מיט וועמען ― מיט בדחנים, גראמזאגערס, לידער־מאכערס, קאמעדיאנטשיקעס
און כדומה אזעלכע פארשלעפטע קרענק, וי זאגט די מאמע: ביי גאט איז פאראן
גענוג שלימזלען און צו דיין מאן באדארף עס טרעפן. זי איז זייער גערעכט.
ניט גענוג, אז אך און וויי איז מיר, אז איך, שיינע־שיינדל, באדארף האבן א מאן,
וואס זיצט אין ווארשע און פארנעמט זיך מיט שריייבעכץ, האנדלט מיטן טערק און
  
178
   
 