 
 טביה דער מילכיקער: א בוידעם 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
געשריבן אין יאר 1899.
    
― ר ב ו ת  מ ח ש ב ו ת ב ל ב  א י ש ― אזוי, דאכט זיך,
שטייט בא אונדז געשריבן אין דער הייליקער תורה? פארטייטשן דעם
פסוק באדארף איך אייך ניט, רב שלום־עליכם; נאר בלשון אשכנז גערעדט, דאס הייסט אף פראסט יידיש איז דא א ווערטל: „דאס בעסטע
פערד באדארף האבן א בייטש, דער קליגסטער מענטש ― אן עצה״.
אקעגן וואס זאג איך עס, הייסט דאס? אקעגן זיך אליין טאקע, ווארעם
אז איך האב שכל און קום אריין צו א גוטן פריינט און דערצייל אים
דאס און דאס, אזוי און אזוי, וואלט איך געוויס ניט געהאט אזא
מיאוסן פסק. נאר וואס דען?  ה ח יי ם  ו ה מ וו ת  ב י ד   ה ל ש ו ן
― אז גאט וויל שטראפן א מענטשן, נעמט דאס אפ בא אים דעם שכל.
איך טראכט מיר צו זיך אליין וויפל מאל: „בארעכן נאר, טביה, דו
פערד איינער, ביסט דאך עפעס, זאגט מען, יא נישט קיין נאר, ווי קומסטו
זיך לאזן פירן אין באד אריין, און נאך אזוי נאריש? וואס וואלט דיר
אפגעגאנגען אצינדערטא, למשל, בא דיין שטיקעלע פרנסה, קיין עין־הרע, מיט דיין ביסל מילכיקס, וואס האט אזא שם אף דער וועלט, כלעבן,
אומעטום, אין  ב וי ב ע ר י ק, אין  י ע ה ו פ ע ץ, און ווו ניט? ווי
פיין און ווי זיס וואלט דאס געווען איצטערטא, ווען די קלינגערס, א שטייגער, ליגן זיך שטילערהייט אין קאסטן, ווייט באגראבן, קיין בן־אדם
ווייס דערפון, ווארעם וועמען גייט דאס אן, איך בעט אייך, צי טביה
האט געלט, צי ניין? איך מיין טאקע באמת. א סך האט זיך די וועלט
אינטערעסירט מיט אים, אז ער איז געלעגן, ניט היינט געדאכט, נישט
פאר קיין יידן געדאכט, ניין איילן אין דער ערד, געשטארבן דריי מאל
א טאג פאר הונגער מיט ווייב און קינדער? ערשט נאכדעם, אז גאט
האט זיך ארומגעקוקט אף טביהן, אים באגליקט מיטאמאל, און ער האט
זיך קוים־קוים דערשלאגן צו א שטיקל תכלית, אנגעהויבן אפלייגן א קערבל,
איז מיט אים געווארן פול די וועלט, און טביה איז שוין געווארן ר ב
ט ב י ה גאר ― א קאטאוועס אביסל! עס האבן זיך שוין ארויסבאוויזן
 גוטע פריינט א סך, ווי אין פסוק שטייט געשריבן: כ ו ל ם  א ה ו ב י ם
 כ ו ל ם  ב ר ו ר י ם ― אז גאט גיט מיטן לעפל, גיבן לייטן מיטן שעפל.
 איטלעכער באזונדער קומט צוגיין מיט זיינעם: דער זאגט א שניט־
 קראם, דער א באקאליי, דער זאגט א שטוב, א נחלה, אן אייביק געווער,
 דער קומט צוגיין ― ווייץ, דער ― וואלד, דער ― טארגעס... „ברידערלעך! ― זאג איך. ― טשעפעט זיך אפ! איר האט, זאג איך,
א ווילדן טעות; איר מיינט, אפנים, איך בין בראצקי? לאמיר דאס
אלע, זאג איך, פארמאגן, וואס איך האב ווינציקער פון שי″ן קארבן,
און אפילו פון רי″ש, און אפילו פון ק″ן! יענעמס גוטס, זאג איך, איז
גרינג צו שאצן; יעדן דאכט זיך, אז יענעמס לייכט זיך, קומסט צו
נאנט, איז דאס א מעשן קנעפל.
    
בקיצור, ניט געדאכט זאלן זיי ווערן, טאקע אונדזערע יידעלעך מיין
איך, מע האט מיר א גוט־אויג געגעבן! א קרוב האט מיר גאט צוגעשיקט, עפעס א שמעלקע, ווייס איך: מיין פערדס בייטש־שטעקעלע, ווי
מע זאגט. מנחם־מענדל הייסט ער, א פליער, א ברעכער, א לויפער,
א דרייער, א נעכטיקער טאג, אף קיין גוט ארט זאל ער ניט שטיין!
ער האט מיך דערטאפט און פארדרייט מיר מיין קאפ מיט חלומות, ניט
געשטויגן, ניט געפלויגן. וועט איר דאך פרעגן: מ ה נ ש ת נ ה ― ווי
קום איך, טביה, צו מנחם־מענדלען? וועל איך אייך דערויף ענטפערן
א תירוץ: ע ב ד י ם  ה יי נ ו ― ס׳איז אזוי באשערט. הערט א מעשה:
    
איך קום צו פארן קיין יעהופעץ, תחילת ווינטער, מיט מיין ביסל
מילכיקס ― א פונט עטלעכע און צוואנציק פוטער פרישע פון פוטער־לאנד, מיט א פאר שיינע ווארעטשקעס קעז, גאלד און זילבער, לאמיר
זיך ביידע ווינטשן אזא יאר! דאס פארשטייט איר דאך שוין אליין, אז
איך האב מיין סחורה פארצוקערט, נישט געלאזט זיך א לעק, איר זאלט
זאגן אף א רפואה, קיין צייט געהאט אפילו צו זיין בא אלע מיינע זומערדיקע קונים, די בויבעריקער דאטשניקעס, וואס קוקן ארויס אף מיר,
ווי אף משיחן, ווארעם אזוי לאנג שמייסט מען זיי, אייערע יעהופעצער
סוחרים מיין איך, ווי זיי קאנען גאר געבן אזא שטיקל סחורה, ווי טביה
גיט; אייך באדארף איך נישט דערציילן, ווי זאגט דער נביא:  י ה ל ל ך
ז ר ― גוטע סחורה לויבט זיך אליין...
    
בקיצור, אויסגעפארקויפט אינגאנצן עד לפ″ק און אונטערגעווארפן
מיין פערדל אביסל היי, גיי איך מיר ארויס אזוי אין שטאט. א ד ם
י ס ו ד ו  מ ע פ ר ― מען איז דאך נישט מער ווי א מענטש, גלוסט
זיך אנקוקן א וועלט, כאפן לופט, זען די אנטיקלעך, וואס יעהופעץ שטעלט
ארויס אין די פענצטער, ווי איינער רעדט: מיט די אויגן נא, זע, קוק,
וויפל דו ווילסט, נאר מיט די הענט ― אזאס!... שטייענדיק אזוי בא
א גרויסן פענצטער מיט האלבע פריאלן און קערבלעך זילבערנע א סך
מיט באנקאווע ביליעטן און מיט גלאט סיגנאציעס אן א שיעור, טראכט
איך מיר בשעת מעשה: רבונו של עולם! ווען איך פארמאג כאטש
א צענט־חלק, וואס אט־דאס־א באטרעפט, וואס וואלט איך דעמאלט געהאט צו גאט און ווער וואלט געווען צו מיר גלייך? ראשית־חכמה וואלט
איך א שידוך געטאן מיט מיין עלטערער טאכטער, געגעבן איר ת″ק
קארביצן נדן, א חוץ כלה־מתנות, א חוץ הלבשה מיט חתונה־הוצאות;
דאס פערד און וועגעלע מיט מיינע בהמהלעך וואלט איך פארקויפט,
באלד ארויסגעפארן אין שטאט אריין, געקויפט אן ארט אין מזרח־וואנט,
מיין ווייב זאל לעבן אביסל פערל, און צדקה געטיילט, ווי דער שענסטער
בעל־הבית; געזען, דאס בית־המדרש זאל זיין געדעקט מיט אייזן, ניט
עס זאל שטיין, ווי איצט, אן א דאך, גרייט אלע שעה אף איינצופאלן;
איינגעפירט א שטיקל תלמוד־תורה אין שטאט מיט א ביקור־חולים, ווי
אין אלע לייטישע שטעט, ניט ארעמע לייט זאלן וואלגערן זיך אף דער
הוילער ערד אין בית־המדרש; יענקל־שייגעץ וואלט בא מיר געווארן
אויס גבאי אין חברה־קדישא, גענוג שוין טרינקען בראנפן און עסן פופקעס מיט לעבערלעך אף קהלס חשבון!...
    
― שלום־עליכם, רב טביה! ― הער איך עמעצער זאגט מיר פון
הינטן. ― וואס מאכט א ייד? ― איך דריי מיך אויס און טו א קוק,
איך וואלט געמעגט שווערן, א באקאנטער! „עליכם־שלום, זאג איך, פון
וואנעט איז א ייד?״ ― פון וואנען? פון כתרילעווקע, מאכט ער צו
מיר, טאקע אייערס א פריינטל, דאס הייסט, איך קער מיך אן, זאגט
ער, מיט אייך א שני בשלישי, אייער ווייב גאלדע, זאגט ער, איז מיר
אן אייגן גליד־גליד־געשוועסטערקינד. „שאט־זשע נאר, זאג איך, זייט
איר אפשר ניט ברוך־הערש לאה־דוואסיס אן איידעם?״ ― כמעט ווי
געטראפן, מאכט ער צו מיר: איך בין ברוך־הערש לאה־דוואסיס אן איידעם, און מיין ווייב הייסט שיינע־שיינדל ברוך־הערש לאה־דוואסיס,
היינט ווייסט איר שוין? „שאט־זשע נאר, זאג איך, אייער שוויגערס בא־בע, שרה־יענטע, מיט מיין ווייבס מומע, פרומע־זלאטע, זיינען, דאכט
זיך, געווען אויב נישט קיין אייגענע געשוועסטערקינדער, און אויב איך
האב קיין טעות ניט, זייט איר דער מיטלסטער איידעם בא ברוך־הערש
לאה־דוואסיס, נאר וואס דען, איך האב פארגעסן ווי מע רופט אייך, אייער
נאמען, זאג איך, איז בא מיר ארויסגעפלויגן פונעם קאפ, מה שמכם?
ווי אזוי איז אייער אמתער נאמען?״ מיך, זאגט ער, רופט מען מנחם־מענדל ברוך־הערש לאה־דוואסיס, אזוי רופט מען מיך אינדערהיים, אין
כתרילעווקע. „אויב אזוי, מיין ליבער מנחם־מענדל, מאך איך צו אים,
קומט דאך דיר טאקע שלום־עליכם גאר אף אן אנדער אופן! זאג־זשע
מיר, מיין טייערער מנחם־מענדל, וואס טוסטו דא, וואס מאכט די שוויגער דיינע און דער שווער זאל לעבן? ווי גייט דאס דיר, זאג איך, אין
געזונט, און וואס מאכן עפעס דיינע געשעפטן?״ ― עט, מאכט ער, אין
געזונט גאט צו דאנקען, מע לעבט; נאר די געשעפטן, זאגט ער, זיינען
עפעס היינט ניט אזוי פויגלדיק. „גאט וועט העלפן״, מאך איך און כאפ
א קוק אף זיינע מלבושים נעבעך: אויסגעטריפעט אין א סך ערטער,
און די שטיוול מחילה צעטרענט סכנות־נפשות... „נישקשה, גאט, זאג
איך, וועט העלפן. עס וועט זיך מסתמא פארבעסערן, ווי אין פסוק שטייט:
ה כ ל ה ב ל ― געלט, זאג איך, איז קיילעכיק; היינט אזוי, מארגן
אזוי, אבי מע לעבט; דער עיקר, זאג איך, איז בטחון, א ייד באדארף
האפן; איי, מע ווערט, זאג איך, פארשווארצט? דערויף זיינען מיר דאך
עפעס יידן אף דער וועלט, ווי זאגט מען: ביסטו א זעלנער, שמעק פולווער.
משל כחרס הנשבר ― די גאנצע וועלט, זאג איך, איז א חלום... דו
זאג מיר בעסער, מנחם־מענדל סערדצע, ווי קומסטו אהער, פלוצעם אין
מיטן דערינען אין יעהופעץ גאר?״ ― וואס הייסט, מאכט ער, ווי איך
קום אהער? איך בין שוין הי, זאגט ער, פאוואלינקע, אזוי גרויס, ווי
א יאר אנדערהאלבן. „אזוי גאר? ביסטו, הייסט דאס, א היגער, זאג
איך, טאקע א יעהופעצער תושב?״ ― ש־ש־ש! ― מאכט ער צו מיר
און קוקט זיך ארום אף אלע זייטן. ― שרייט נישט אזוי הויך, רב טביה;
א היגער, זאגט ער, בין איך טאקע, נאר צווישן אונדז, זאגט ער, באדארף עס בלייבן... איך שטיי און קוק אים אן טאקע נאר ווי א משוגענעם. „ביסט א בורח, זאג איך, באהאלטסט זיך אין יעהופעץ אין מיטן
מארק?״ ― פרעגט ניט, זאגט ער, רב טביה, ס׳איז רעכט; איר זייט,
אפנים, גארנישט באקאנט מיט די יעהופעצער דינים און מנהגים...
קומט, זאגט ער, וועל איך אייך דערציילן, וועט איר פארשטיין, וואס
הייסט מען איז י א א היגער און  נ י ש ט  קיין היגער... און ער האט
מיר אנגעהויבן לייענען א צעטל, א גאנצע מגילה, ווי אזוי מע ווערט דא
אביסל אויסגעריסן... „אט פאלג מיך, מנחם־מענדל, פאר זיך דורך צו
מיר אין דארף אף א טאג, וועסט זיך אביסל אויסרוען די ביינער כאטש;
וועסט זיין, זאג איך, א גאסט, און אן אנגעלייגטער דערצו, מיין אלטע
וועט זיך מיט דיר מחיה זיין״.
    
בקיצור, איך האב בא אים געפועלט: מיר פארן אינאיינעם. געקומען אהיים ― א גדולה! א גאסט! אן אייגן גליד־גליד־געשוועסטער־קינד! א קלייניקייט, ווי זאגט איר: אייגנס איז ניט פרעמדס. עס האט
זיך אנגעהויבן א חתונה: וואס הערט זיך אין כתרילעווקע? וואס מאכט
דער פעטער ברוך־הערש? וואס טוט די מומע לאה־דוואסי? דער פעטער
יאסל־מנשה? די מומע דאבריש? און די קינדער זייערע וואס מאכן?
ווער איז געשטארבן? ווער האט חתונה געהאט? ווער האט זיך געגט?
ווער איז געלעגן געווארן און ווער איז אף דער צייט? „וואס טויג דיר,
מיין ווייב, פרעמדע חתונות, זאג איך, מיט פרעמדע בריתן? דו זע
בעסער, זאג איך, סע זאל זיין וואס צו נעמען אין מויל אריין, כ ל
ד כ פ י ן  י י ת י  ו י צ ר ך ― פארן עסן, זאג איך, גייט קיין טאנץ ניט.
אויב, זאג איך, א בארשט, איז מה טוב, אלא ניט ― מאכט ניט אויס,
זאג איך, קנישעס, אדער קרעפלעך, מאנשקעס, צרות־קניידלעך, צי אפשר
גאר, זאג איך, בלינצעס, ווערטליקעס, ווערטוטן. עס מעג זיין, זאג איך,
מער מיט א געריכט, אבי גיך״.
    
בקיצור, מע האט זיך געוואשן און גאנץ פיין פארביסן, ווי זאגט
איר:  ו י א כ ל ו ― מאכט רש″י: ווי גאט האט געבאטן. „פארבייס,
מנחם־מענדל, מאך איך צו אים, ס׳איז במילא, ווי זאגט דוד המלך, ה ב ל
ה ב ל י ם , א נארישע וועלט און א פאלשע, און געזונט, אזוי פלעגט
זאגן מיין באבע נחמה זכר לברכה, ― געווען א קלוגע יידענע, א חכמה
נפלאה ― געזונט און פארגעניגן זאל מען זוכן אין שיסל״... מיין
גאסט נעבעך, די הענט האבן אים אזש געציטערט, האט זיך גאר נישט
געקאנט אפלויבן פון מיין ווייבס מלאכה, געשווארן בא אלדאס גוטס,
אז ער געדענקט שוין גאר ניט די צייט, ווען ער זאל עסן אזא מילכיקס,
אזעלכע געראטענע קנישעס מיט אזוינע באטעמטע ווערטוטן. „נארישקייטן, זאג איך, דו זאלסט פארזוכן, מנחם־מענדל, איר טייגעכץ, זאג
איך, אדער א מאהינע, וואס זי מאכט, וואלטסטו דעמאלט ערשט געוווסט
וואס הייסט טעם גן־עדן אף דער וועלט!״
    
בקיצור, אפגעגעסן און אפגעבענטשט, האט מען זיך אביסל צערעדט איטלעכער פון זיינעם, ווי געוויינלעך; איך ― פון מיינע געשעפטן, ער ― פון זיינע; איך ― פון דעם, פון יענעם, לאקש, בוידעם,
ציבעלע, ער ― פון זיינע געשעפטן, דערציילט מעשיות פון אדעס און
פון יעהופעץ, ווי אזוי ער איז שוין געווען א מאל צען, ווי זאגט מען,
„נא קאני אי פיד קאנעם״, היינט א נגיד, מארגן א קבצן, און ווייטער
אמאל א נגיד און ווידער אמאל אן אביון; געהאנדלט מסחרים עפעס
אלץ אזעלכע, וואס איך האב אין מיין לעבן נישט געהערט, משונה־אומגעלומפערטע: „האס״ און „בעס״, און „אקציעס־שמאקציעס״, „פאטיווי־לעוו״, „מאלצעוו־שמאלצעוו״, דער גוטער יאר ווייס זיי דארטן, און
חשבונות משוגענערווייז, צען טויזנט, צוואנציק טויזנט ― געלט ווי
האלץ! „איך זאג דיר דעם אמת, מנחם־מענדל, זאג איך צו אים, מילא
דאס, וואס דו דערציילסט פון דיינע משא־מתנס, איז דאס אוודאי א בריהשאפט, מע באדארף עס קאנען; נאר איין זאך פארשטיי איך ניט: וועדליק איך קען, זאג איך, דיין בחורטע, איז מיר, זאג איך, א גרויס חידוש,
וואס זי לאזט דיך אזוי פליען און קומט נישט צו דיר, זאג איך, רייטנדיק
אף א בעזעם״. ― ע! ― מאכט ער צו מיר מיט א זיפץ. ― דאס זאלט
איר מיר, רב טביה, גאר נישט דערמאנען, איך האב פון איר אזוי אויך,
זאגט ער, קאלט און ווארעם; איר זאלט הארכן, זאגט ער, וואס זי שרייבט
מיר, וואלט איר אליין געזאגט, אז איך בין א צדיק. נאר דאס, זאגט
ער, איז פון די קליינע זאכן, דערויף איז זי א ווייב, זי זאל מיך באגראבן.
ס׳איז פאראן, מאכט ער, א סך אן ערגערע זאך: איך האב, פארשטייט
איר מיך, מיין אייגנס א שוויגער! איך באדארף אייך נישט דערציילן,
זאגט ער, איר קענט זי!... „עס קומט אויס בא דיר, זאג איך, ווי עס
שטייט: ע ק ו ד י ם,  נ ק ו ד י ם  ו ב ר ו ד י ם ― דאס הייסט, א מכה
אף א מכה און אף דער מכה א בלאטער?״ ― יא, מאכט ער, רב טביה,
איר זאגט דאס גאנץ גלייך; די מכה איז טאקע א מכה, נאר דער בלאטער, זאגט ער, אוי, דער בלאטער איז ערגער פון דער מכה!...
    
בקיצור, מיר האבן אזוי פאוואלינקע געפלאפלט ביז העט־שפעט אין
דער נאכט אריין; דער קאפ האט זיך מיר אזש געדרייט פון זיינע מעשיות
מיט די ווילדע געשעפטן מיט די טויזנטער, וואס פליען ארויף און אראפ,
און מיטן פארמעגן, וואס בראצקי פארמאגט... עס האבן זיך מיר נאכדעם א גאנצע נאכט געפלאנטעט: יעהופעץ... האלבע פריאלן...
בראצקי... מנחם־מענדל מיט דער שוויגער... ערשט אף מארגן אינדערפרי האט ער אויסגעקוועטשט זיך: וואס איז? באשר אזוי ווי עס
גייט, זאגט ער, בא אונדז אין יעהופעץ א שטיקל צייט, וואס געלט איז
בחשיבות גדול, און סחורה ליגט אין דער ערד, בכן, זאגט ער צו מיר,
אצינדערט האט איר ביד, רב טביה, כאפן היפשע עטלעכע גראשנס, און
מיך, זאגט ער, וועט איר ממש דערהאלטן באם לעבן, פשוט מחיה־מתים
זיין, פון טויט לעבעדיק. „רעדסט ווי א יינגל, מאך איך צו אים, מיינסט,
אפנים, בא מיר איז יעהופעצער געלטן, האלבע פריאלן? נארעלע, זאג
איך, וואס מיר פעלט צו בראצקין, מעגן מיר זיך ווינטשן, מיר זאלן דאס
ביידע פארדינען ביז פסח״. ― יא, מאכט ער, דאס ווייס איך אליין;
נאר איר מיינט, זאגט ער, מע באדארף דערצו האבן גרויסע געלטן?
איין הונדערטער, זאגט ער, ווען איר גיט מיר אצינד, מאך איך אייך פון
אים אין דריי־פיר טעג צוויי הונדערט, דריי הונדערט, זעקס הונדערט,
זיבן הונדערט, און פארוואס ניט טאקע אלע טויזנט? „עס קאן זייער
שיין געמאלט זיין, זאג איך, עס זאל זיין, ווי אין פסוק שטייט: ק ר ו ב
ל ש כ ר  ו ר ח ו ק  מ ק ע ש ע נ ע .  נאר ווען, זאג איך, איז דאס גערעדט
געווארן? אז ס׳איז דא וואס איינצושטעלן; אבער אז ס׳איז ניטא דער
הונדערטער, קומט דאך אויס, זאג איך, ב ג פ ו י ב ו א ב ג פ ו י צ א
― מאכט רש″י: אז מע לייגט אריין קרענק, נעמט מען ארויס קדחת״.
― עט נו, מאכט ער צו מיר, א הונדערטער וועט זיך נאך בא אייך, רב
טביה, געפינען; בא אייער פרנסה, זאגט ער, מיט אייער נאמען, קיין
עין־הרע... „וואס קומט, זאג איך, ארויס פונעם נאמען? א נאמען איז
אוודאי זייער א גוטע זאך; נאר וואס דען? איך בלייב באם נאמען, און
געלט האט טאקע בראצקי... אויב דו ווילסט, זאג איך, וויסן אקוראט,
פארמאגט איך מיין אייגנס ארום און ארום קוים־קוים א הונדערטער,
האב איך אף אים אכצן לעכער: ערשטנס, חתונה מאכן א טאכטער ...״
― הערסטו, מאכט ער, אט דאס מיינט דאך טאקע דער פסוק! ווארעם
ווען, זאגט ער, קאנט איר, רב טביה, האבן אזא געלעגנהייט אריינלייגן
איין הונדערטער און ארויסנעמען, אם־ירצה־השם, אזויפיל, אז עס זאל
אייך, זאגט ער, כאפן אי אף חתונה מאכן קינדער, אי אף עפעס נאך?
און ס׳איז אוועקגעגאנגען א נייער מזמור אף דריי זייגער שעה, מיר געבן
צו פארשטיין, ווי אזוי ער מאכט פון א קערבל דריי און פון דריי צען.
מע נעמט, זאגט ער, ראשית־חכמה, און מע טראגט אריין א הונדערטער
און מע הייסט זיך, זאגט ער, קויפן א צען שטיקלעך ― איך האב שוין
פארגעסן, ווי אזוי מע רופט דאס ― און מע ווארט צו עטלעכע טעג ביז
עס הייבט זיך אויף. שלאגט מען א דעפעש ערגעץ אהין, מע זאל דאס
פארקויפן און פארן געלט קויפן צוויי מאל אזויפיל; נאכדעם הייבט זיך
עס ווידער אמאל, קלאפט מען ווידער א דעפעש; אזוי לאנג אזוי ברייט,
ביז עס ווערט, זאגט ער, פונעם הונדערטער ― צוויי, פון די צוויי ―
פיר, פון די פיר ― אכט, פון די אכט ― זעכצן, טאקע ממש נסים
ונפלאות! פאראן, זאגט ער, אין יעהופעץ אזעלכע, וואס זיינען ערשט
אט־דא ניט לאנג ארומגעגאנגען אן שטיוול, געווען מעקלער, באהעלפערס,
משרתים; היינט האבן זיי אייגענע הייזער, מויערן, זייערע ווייבער האבן
צו טאן מיט די מאגנס ― פארן קיין אויסלאנד זיך היילן... און אליין
פליען זיי ארום איבער יעהופעץ אף גומעלאסטיקענע רעדלעך, פו־פו ―
דערקענען שוין ניט קיין מענטשן!...
    
בקיצור, וואס זאל איך אייך דא לאנג מאריך זיין? עס האט מיך
אנגענומען א חשק ניט אף קאטאוועס. א קשיא אף א מעשה, טראכט איך
מיר, אפשר איז ער דער גוטער שליח מיינער? אט הארך איך דאך פארט,
מענטשן ווערן גליקלעך אין יהופעץ מיט פינף פינגער, ― וואס בין
איך ערגער פון זיי? קיין ליגנער איז ער, דאכט זיך, נישט, ער זאל
אויסטראכטן פונעם קאפ אזעלכע פזמונות. טאמער טאקע, קלער איך
מיר, טוט זיך עס טאקע א דריי, ווי זאגט איר, אף דער רעכטער זייט,
און טביה ווערט כאטש אף דער עלטער א שטיקל מענטש? ביז וואנעט
איז טאקע דער שיעור צו הארעווען, אויסגעריסן ווערן, כלעבן? טאג
ווי נאכט ווידער אמאל דאס פערד־און־וועגעלע און אבער אמאל קעז
און פוטער. צייט, זאג איך, טביה, זאלסט שוין אפרוען זיך, ווערן א בעל־הבית צווישן בעלי־בתים, קומען אין א בית־מדרש, אריינקוקן אין
א יידישן ספר. איי וואס? טאמער חלילה, לא יעלה ולא יבוא, עס מאכט
מיר לעמל, דאס הייסט, מיט דער פוטער אראפ? למאי זאל איך בעסער
ניט קלערן דאס אייגענע צוריק? ― „הא? ווי אזוי זאגסטו? ― רוף
איך מיך אן צו מיין אלטער. ― ווי געפעלט דיר, א שטייגער, גאלדע,
דער פלאן זיינער?״ ― וואס זאל איך, מאכט זי, דערויף זאגן? איך
ווייס, זאגט זי, מנחם־מענדל איז חלילה נישט קיין אבי־ווער, וואס זאל
בא דיר וועלן אויסנארן; ער איז, חס־ושלום, ניט פון קיין שניידערס און
פון קיין שוסטערס! ער האט, זאגט זי, זייער א לייטישן טאטן, און
א זיידן, זאגט זי, האט ער געהאט גאר א צאצקע, געזעסן יומם ולילה
און בלינדערהייט געלערנט תורה. און די באבע צייטל, זאל זיין ווייט
אפגעשיידט, איז עפעס אויך געווען, זאגט זי, ניט קיין פראסטע יידענע...
„ס׳איז א משל צו חנוכה־ליכטלעך, זאג איך, מע רעדט עסק, קומט זי
צוגיין מיט דער באבע צייטל, וואס האט געבאקן האניק־לעקעך, און מיט
איר זיידן, וואס י צ א ה  נ ש מ ת ו  ב ג ל ע ז ל... א יידענע בלייבט
א יידענע. נישט אומזיסט, זאג איך, איז שלמה המלך אויסגעפארן די
גאנצע וועלט און נישט געפונען איין יידענע מיט א קלעפקע אין קאפ״...
    
בקיצור, עס איז געבליבן, אז מיר שליסן שותפות; איך לייג אריין
געלט, און מנחם־מענדל ― שכל, און וואס גאט וועט געבן איז דאס אף
דערהאלב... ― גלייבט מיר, זאגט ער, איך וועל מיט אייך, רב טביה,
אם־ירצה־השם, אויסהאנדלען פיין, וואס פיין הייסט, און וועל אייך מיט
גאטס הילף געבן געלט און געלט און געלט! „אמן, גם אתם, זאג איך,
פון דיין מויל אין גאטס אויערן. נאר וואס דען, זאג איך, איין זאך
פארשטיי איך דא ניט: ווי אזוי קומט די קאץ איבערן וואסער? איך בין
דא, דו ביסט דארט; געלט, זאג איך, איז אן איידעלע מאטעריע, פארשטייסטו מיך. האב קיין פאריבל ניט, זאג איך, איך מיין דא חלילה קיין
אייבערקעפלעך. גלאט, ווי שטייט דארט בא אברהם אבינו:  ה ז ו ר ע י ם
ב ד מ ע ה  ב ר נ ה  י ק צ ר ו ― בעסער פריער באווארנט איידער נאכדעם באוויינט״... ― אך! ― מאכט ער צו מיר. ― אפשר מיינט איר
צעשרייבן זיך אף פאפיר? מיטן גרעסטן כבוד! ― „שא, זאג איך, אז
מע וויל שמועסן צוריק, איז אויך די אייגענע מעשה: ממה נפשך, וועסטו
מיך וועלן קוילען, וואס וועט מיר העלפן דאס פאפיר? ל א ו  ע כ ב ר א
ג נ ב א ― נישט דאס וועקסל צאלט, דער מענטש צאלט, און אז איך
הענג שוין אף איין פוס, זאג איך, לאם איך הענגען אף ביידע״. ― איר
מעגט מיר גלייבן, זאגט ער, רב טביה, איך שווער אייך בא מיין הייליקע
נאמנות, גאט זאל מיר אזוי העלפן, ווי איך מיין דא נישט קיין חכמות,
חלילה אויסנארן בא אייך, נאר פיין און ארנטלעך, אם־ירצה־השם, זיך
טיילן אף דערהאלב, גלייך אף גלייך, חלק כחלק, חצי שלי וחצי שלך,
מיר הונדערט, אייך הונדערט, מיר צוויי הונדערט, אייך צוויי הונדערט,
מיר דריי הונדערט, אייך דריי הונדערט, מיר פיר הונדערט, אייך פיר
הונדערט, מיר טויזנט, אייך טויזנט.
    
בקיצור, איך האב ארויסגענומען די עטלעכע קערבלעך, דריי מאל
איבערגעציילט, די הענט האבן מיר בשעת־מעשה גוט געטרייסלט זיך,
צוגערופן די אלטע מיינע פאר אן עדות, אים נאכאמאל קלאר געמאכט,
וואס פאר א בלוטיק געלט דאס איז, און אוועקגעגעבן מנחם־מענדלען,
איינגענייט אים אין בוזעם אריין, מע זאל דאס בא אים חלילה אונטערוועגנס נישט אוועקלקחענען, און אפגערעדט מיט אים, אם־ירצה־השם,
לא־יאוחר פון נאך שבתדיקער וואך באדארף ער מיר למען־השם אריינשרייבן א בריוול פון אלצדינג באריכות, זיך אפגעזעגנט מיט אים פיין,
שיין, צעקושט זיך גאר פריינטלעך, ווי געוויינלעך מיט אן אייגענעם.
געבליבן אליין נאך זיין אוועקפארן, האבן זיך מיר אנגעהויבן פארשטעלן
אלערליי מחשבות און חלומות אף דער וואר, און אזעלכע זיסע חלומות,
אז עס האט זיך מיר געוואלט, אז זיי זאלן זיך ציען אייביק, קיינמאל
נישט אויסלאזן זיך. עס האט זיך מיר פארגעשטעלט אין מיטן שטאט
א שטוב א גרויסע, מיט בלעך געדעקט, מיט שטאלן, מיט קאמערן, קעמערלעך און שפיזארנעס מיט אלדאס גוטס, און א בעל־הביתטע מיט
שליסל דרייט זיך ארום, דאס איז מיין ווייב גאלדע ― גארנישט צו דערקענען זי, כלעבן: זי האט באקומען גאר אן אנדער פנים, א פנים פון
א נגידית, מיט א גוידער און מיט א האלדז פערל; זי בלאזט פון זיך
און שילט די דינסטן מיט טויטע קללות. די קינדער מיינע דרייען זיך
ארום אלע מיט שבתדיקע קליידער, טוען נישט קיין האנט אין קאלט
וואסער. דער הויף איז פארפלייצט מיט עופות, גענדז און קאטשקעס. אינעווייניק אין שטוב לייכט זיך, אין אויוון פלאקערט א פייער, עס קאכט
זיך וועטשערע, און דער סאמאוואר זידט ווי א גזלן! באם טיש אויבן־אן
זיצט דער בעל־הבית אליין, טביה הייסט דאס, אין א כאלאט מיט א יארמעלקע, ארום זיצן די פארנעמסטע בעלי־בתים פון שטאט און חנפענען
אים: זייט־זשע מוחל, רב טביה... האט קיין פאריבל ניט, רב טביה...
„איי, קלער איך מיר בשעת־מעשה, א רוח אין געלטס טאטנס־טאטע
אריין!...״ ― וועמען שילטסטו דאס אין טאטן אריין? ― פרעגט
מיך מיין גאלדע. „קיינעם ניט, זאג איך, איך האב מיך אביסל פארטראכט, מחשבות, חלומות, א נעכטיקער טאג... זאג מיר, גאלדע סערד־צע, מאך איך צו איר, דו ווייסט נישט מיט וואס האנדלט ער, דער קרוב
דיינער, מנחם־מענדל מיין איך?״ ― וואס עס האט זיך מיר, זאגט זי,
געחלומט יענע נאכט און היינטיקע נאכט און א גאנץ יאר זאל אויסגיין
צו מיינע שונאימס קעפ! סטייטש, זאגט זי, מע זיצט אפ מיט א מענטשן
א גאנץ מעת־לעת און מע רעדט און מע רעדט און מע רעדט, לסוף קומסטו
צו גיין און פרעגסט בא מיר מיט וואס ער האנדלט?! עפעס האט איר
דאך, זאגט זי, געמאכט אינאיינעם א געשעפט, צי וועלכע גוטע יאר?
„יא, זאג איך, געמאכט, זאג איך, האבן מיר, נאר וו א ס געמאכט ―	
דאס ווייס איך ניט, כאטש נעם מיר אראפ דעם קאפ! ס׳איז, פארשטייסטו
מיך, נישטא בא וואס אנצונעמען; נאר פונדעסטוועגן, זאג איך, איינס
צום אנדערן געהער זיך נישט אן, זאלסט זיך גאר ניט זארגן, מיין ווייב,
דאס הארץ זאגט מיר צו גוטן, מיר וועלן, אם־ירצה־השם, אזוי דאכט זיך
מיר, פארדינען געלט, און א סך ― זאג־זשע אמן און קאך וועטשערע!״
    
בקיצור, עס גייט אוועק א וואך און צוויי און דריי ― ניטא קיין
בריוו פון מיין שותף! איך בין אויס מענטש, גיי ארום אן א קאפ און
ווייס ניט וואס צו טראכטן. עס קאן ניט זיין, קלער איך מיר, ער זאל
גלאט אזוי פארגעסן שרייבן א בריוול; ער ווייס גאנץ גוט, ווי אזוי מיר
קוקן דא ארויס. נאר ווייטער פליט מיר דורך א געדאנק אין קאפ: וואס
וועל איך אים טאן, למשל, אז ער נעמט זיך דארט אראפ פון אויבן די
גאנצע סמעטענע און מיר זאגט ער, אז מע האט נאך גארניט פארדינט?
גיי רוף אים קנאקניסל! עס קאן ניט זיין, מאך איך צו זיך אליין,
סטייטש, היתכן?... איך באגיי מיך מיט א מענטשן טאקע נאר ווי מיט
אן אייגענעם, לאז דאס מיר אקעגן קומען וואס איך ווינטש אים, זאל
ער מיר אפטאן אזא שפיצל?! און ווידער פליט מיר דורך גאר אן אנדערע מחשבה: מילא, ריווח יאק ריווח, איך בין אים שוין מוחל דאס
פארדינסט,  ר י וו ח  ו ה צ ל ה  י ע מ ו ד  ל י ה ו ד י ם ― גאט זאל העלפן
דאס קרן זאל כאטש זיין גאנץ! און עס ווערט מיר קאלט אין אלע
אברים. „אלטער נאר! ― זאג איך צו זיך אליין. ― זיך גענייט א בייטל,
דו טיפש איינער, בהמה בצורת פערד! פאר דעם הונדערטער בעסער געווען קויפן זיך פערדלעך א פאר, אשר לא פערדלו אבותינו, און דאס
וועגעלע איבערגעביטן אף א נאטאטשאנקע מיט רעסארן״... ― טביה,
למאי טראכסטו עפעס גארניט? ― מאכט צו מיר מיינע. ― „וואס הייסט,
זאג איך, איך טראכט נישט? דער קאפ ווערט מיר אקערשט צעפאלן
אף שטיקלעך טראכטנדיק, זאגט זי צו מיר, למאי איך טראכט ניט!״
― נישט אנדערש, מאכט זי, עס האט זיך אין וועג מיט אים עפעס געטראפן: אדער גזלנים, זאגט זי, זיינען אים באפאלן און באנומען פון
קאפ ביז פיס, אדער ער איז חלילה פארשלאפט געווארן, אדער גאר, אל
תפתח פה, געשטארבן. ― „וואס נאך, זאג איך, וועסטו אויסטראכטן,
נשמה מיינע? נא דיר גאר גזלנים, זאג איך, פלוצעם אין מיטן דרינען!״
און אליין טראכט איך מיר: א קשיה וואס מיט א מענטשן קאן זיך
טרעפן אונטערוועגנס? „דו באדארפסט, זאג איך צו איר, מיין ווייב,
תמיד אויסלייגן צום ערגסטן!״ ― ער איז, מאכט זי, פון אזא משפחה;
די מאמע זיינע, זאגט זי, זאל זיין א מליץ־יושרטע, איז ניט לאנג געשטארבן נאך גאר א יוגנט, און דריי שוועסטער, זאגט זי, האט ער געהאט, זאלן זיין ווייט אפגעשיידט פון מיר, איז איינע נאך מיידלווייז
געשטארבן, די אנדערע האט דווקא, זאגט זי, חתונה געהאט, געכאפט
א פארקילונג אין באד און איז געשטארבן, און די דריטע, זאגט זי, איז
תיכף נאכן ערשטן קימפעט אראפ פונעם זינען, זיך געמוטשעט, געמוטשעט און געשטארבן... „געשטארבן זאל לעבן, זאג איך, גאלדע, מיר
וועלן אלע, זאג איך, שטארבן; א מענטש, זאג איך, איז געגליכן צו
א סטאליער: א סטאליער לעבט און לעבט און שטארבט, און א מענטש
לעבט און שטארבט״.
    
בקיצור, עס איז בא אונדז געבליבן, אז איך פאר זיך דורך קיין
יעהופעץ. סחורה אביסל האט זיך דערוויילע אין דער צייט צונויפגעקליבן,
ס׳איז געווארן א היפש קרעמל פון קעז און פון פוטער און פון סמעטענע,
פרימא סחורה; מיינער האט איינגעשפאנט דאס פערד־און־וועגעלע און
― ו י ס ע ו  מ ס ו כ ו ת ― מאכט רש″י: מארש קיין יעהופעץ. פארנדיק אזוי, מרה־שחורהדיק געוויינלעך, מיט א ביטער הארץ, ווי איר קאנט
זיך פארשטעלן, איינער אליין אין וואלד, גייט מיר דורך דער כוח־הדם
און עס שטעלן זיך מיר פאר אלערליי מחשבות און געדאנקען. „עס וועט
זיין שיין, טראכט איך מיר, אז איך קום צו פארן און הייב אן נאכפרעגן
אף מיין פארשוין, זאגט מען מיר: מנחם־מענדל? טע־טע־טע! שטארק
אין די פעדערן, סמאלעט א וועלט, אן אייגענער מאווער, פארט אין קארעטעס, גארניט צו דערקענען! איך נעם מיך אן, טראכט איך מיר, מיט
הארץ און לאז מיך צו אים גלייך אין שטוב אריין. טפררו! ― מאכט
מען צו מיר בא דער טיר נאך און מע גיט מיר מיטן עלנבויגן אין הארצן
אריין. ― שטופט זיך ניט אזוי, פעטער, דא שטופט מען זיך ניט. ―
„איך בין, זאג איך, אן אייגענער, טאקע מיין ווייבס א גליד־גליד־געשוועס־טערקינד״. מזל־טוב אייך, זאגט מען מיר, שטארק אנגעלייגט; פונדעסטוועגן, זאגן זיי, מעגט איר, נישקשה, צוווארטן אביסל אט־א־דא בא דער
טיר, עס וועט אייך חלילה ניט שאטן... איך שטויס מיך אן, אז מע
באדארף עפעס געבן, ווי זאגט איר:  ע ו ל י ם  ו י ו ר ד י ם ― אז מע
שמירט, פארט מען, און לאז מיך גלייך ארויף צו אים אליין. ― „גוט
מארגן אייך, זאג איך צו אים, רב מנחם־מענדל!״ ווער? וואס? א י ן
א ו מ ר  ו א י ן  ד ב ר י ם ― ער דערקענט מיך גאר ניט! ― וואס דארפט
איר? ― מאכט ער צו מיר. איך פאל שיער חלשות. ― „וואס הייסט,
זאג איך, פאניע, איר דערקענט שוין ניט, זאג איך, קיין קרוב? טביה
הייס איך״. ― א? ― מאכט ער. ― טביה? עפעס קענטלעך דער נאמען... „קענטלעך? ― מאך איך צו אים. ― אפשר איז אייך קענטלעך,
זאג איך, מיין ווייבס בלינצעס, דערמאנט זיך נאר אקארשט, מיט אירע
קנישעס, צרות־קניידלעך, ווערטוטן?״... און צוריק פליט מיר דורך
א געדאנק פונקט קאפויר: איך קום אריין צו מנחם־מענדלען, טראגט
ער מיר אקעגן דעם ברייטן שלום־עליכם. ― א גאסט! א גאסט! זיצט,
רב טביה, וואס מאכט איר עפעס, וואס מאכט אייער ווייב? איך קוק
שוין ארויס אף אייך, איך וויל מיך מיט אייך צערעכענען. ― און ער
נעמט און שיט מיר אן א פולע היטל מיט האלבע פריאלן. ― דאס, זאגט
ער, איז דאס פארדינסט, און דאס קרן, זאגט ער, בלייבט שטיין; וויפל
מיר וועלן פארדינען, וועלן מיר זיך טיילן אף דער האלב, גלייך אף גלייך.
חלק כחלק, חצי שלי וחצי שלך, מיר הונדערט, אייך הונדערט, מיר צוויי
הונדערט, אייך צוויי הונדערט, מיר דריי הונדערט, אייך דריי הונדערט,
מיר פיר הונדערט, אייך פיר הונדערט... אין געדאנקען כאפ איך א דרימל
און זע נישט, ווי מיין בחור שלאגט זיך דערווייל אראפ פונעם שליאך
אן א זייט, פארטשעפעט זיך אן א בוים, און עס דערלאנגט מיר א זעץ
פון הינטן, עס פליען אזש פונקען פון די אויגן. „גם זו לטובה, זאג איך
צו מיר אליין, דאנקען גאט, וואס כאטש ניט צעבראכן קיין אקס״...
    
בקיצור, געקומען קיין יעהופעץ און קודם־כל אפגעזעצט דאס ביסל
מילכיקס גיך און געשווינט, ווי געוויינלעך, לאז איך מיך זוכן דעם נפש
מיינעם. איך דריי מיך ארום א שעה און צוויי און דריי, והילד איננו ―
איך זע אים נישט! איך הייב אן אפצושטעלן מענטשן, נאכפרעגן: „צי
האט איר ניט געהערט, צי האט איר ניט געזען איינעם א יידן, וואס הייסט
מיט זיין ליבן נאמען מנחם־מענדל?״ ― אויב, זאגן זיי, ער הייסט
מנחם־מענדל, מעג מען עסן פון זיין פענדל, נאר דאס אליין איז קארג,
זאגן זיי, מנחם־מענדלס איז דא א סך אף דער וועלט. ― „איר מיינט
מסתמא, זיין פארמעלי? לאז מיך אזוי וויסן בייז, זאג איך, מיט אייך
אינאיינעם, אז בסך־הכל, זאג איך, אויב איר ווילט וויסן, רופט מען
אים אין דערהיים, אין כתרילעווקע הייסט דאס, גאר אף זיין שוויגערס
נאמען, מנחם מענדל לאה־דוואסיס; נאר וואס דארפט איר מער, זאג
איך, זיין שווער איז שוין גאר א באטאגטער ייד, הייסט ער אויך אף
איר נאמען, ברוך־הערש לאה־דוואסיס, און אפילו זי אליין, לאה־דוואסי
מיין איך, הייסט אויך לאה־דוואסי ברוך־הערש לאה־דוואסיס. היינט פארשטייט איר שוין?״ ― פארשטיין פארשטייען מיר, זאגן זיי, נאר דאס
איז נאך אלץ נישט גענוג; וואס איז זיין געשעפט, זאגן זיי, מיט וואס
פארנעמט ער זיך, אייער מנחם־מענדל? „מיט וואס ער פארנעמט זיך?
― זאג איך. ― ער האנדלט דא מיט האלבע פריאלן, זאג איך, עפעס
בעס־מת, פאטיווילאוו. קלאפט, זאג איך, דיפעשן ערגעץ אהין, קיין פעטערבורג, קיין ווארשע״... ― א?! ― מאכן זיי צו מיר און קאטשען
זיך פאר געלעכטער. ― מיינט איר ניט אט יענעם מנחם־מענדל, וואס
האנדלט מיט יקנה″ז? גייט זייט מוחל אריבער, זאגן זיי, אהינצו, אף
יענער זייט; דארט לויפן ארום האזן א סך, און אייערער אויך בתוכם...
„מער מע לעבט, מער עסט מען, ― טראכט איך מיר, ― נא דיר גאר
האזן? יקנה″ז?״ איך גיי אריבער אהין, אף יענעם טרעטאר ― יידן,
קיין עין־הרע, ווי אף א יריד, ס׳איז אן ענגשאפט, קוים וואס איך שטופ
מיך דורך; מע לויפט, ווי די משוגעים, דער אהין, דער אהער, איינער
איבערן אנדערן, ס׳איז אן עולם־התוהו, מע רעדט, מע שרייט, מע מאכט
מיט די הענט: פאטיווילאוו... פעסט, פעסט!... געכאפט באם ווארט...
אריינגערוקט אן אדערויף... וועט זיך קראצן... מיר קומט קארטאזש...
ביסט א גרויסער פארך... אט צעשפאלט מען דיר דעם קאפ... שפיי
אים אן אין פנים... זע נאר, געקוילעט די קאפאטע... א שיינער שפעגעלאנט... אנזעצער!... משרת!... אין טאטנס־טאטן!...
עס האלט כמעט בא פעטש. „ו י ב ר ח  י ע ק ב, מאך איך צו מיר אליין,
אנטלויף, טביה, אט כאפסטו א פאטש! נו, נו, קלער איך מיר, גאט איז
א פאטער, שמואל־שמעלקי איז זיין דינער, יעהופעץ איז א שטאט און
מנחם־מענדל איז א פארדינער! אט־א־דא־א, טראכט איך, כאפט מען
גליקן, האלבע פריאלן? אט־א־דאס־א הייסט בא זיי מע מאכט געשעפטן?
אז אך און וויי איז דיר, טביה, מיט דיינע מסחרים!״
    
בקיצור, איך שטעל מיך אפ לעבן א גרויס פענצטער מיט ארויסגעשטעלטע הויזן א סך און דערזע דורך דעם אפשיין פונעם גלאז מיין
שמעיה בעל־פרנסה. עס האט זיך מיר אפגעריסן אין הארצן, אז איך
האב אים דערזען. ס׳איז מיר פרחה־נשמתו געווארן! ווו איך האב ערגעץ
א שונא און ווו איר האט א שונא ― זאלן מיר אים דערלעבן זען אין
אזא הולך, ווי מנחם־מענדל: וואס מיר קאפאטע? ווער מיר שטיוול?
און א פנים ― טאטעניו, א שענערן לייגט מען אין דער ערד אריין. ―
„נו, טביה, כ א ש ר  א ב ד ת י א ב ד ת י ― ביסט אין דער ערד, טראכט
איך מיר, מעגסט זיך שוין געזעגענען מיט די עטלעכע גראשנס, עס איז
שוין, ווי זאגט איר: ל א  ד ו ב י ם  ו ל א  י ע ר ― ניט קיין סחורה,
ניט קיין געלט, נאר גלאט אזוי צרות״...
    
ער פון זיין זייט איז, אפנים, אויך שטארק מבולבל געווארן, מחמת
מיר זיינען ביידע געבליבן שטיין ווי צוגעקאוועט, נישט אויסצורעדן קיין
ווארט אפילו, און נאר געקוקט און געקוקט, ווי האנען, זיך גלייך אין
די אויגן אריין, ווי איינער רעדט: פארוויסט און פארפינצטערט זיינען
מיר ביידע געווארן, מיר מעגן ביידע נעמען טארבעס און גיין איבער
די הייזער!... ― רב טביה, ― מאכט ער צו מיר שטיל, קוים וואס
ער רעדט, און די טרערן ווערגן אים, ― רב טביה! אן מזל, הערט איר,
זאל מען גאר, זאגט ער, ניט געבארן ווערן אף דער וועלט! איידער,
זאגט ער, אזא לעבן... הענגען, זאגט ער, גנאטעווען!... און מער קאן
ער קיין ווארט נישט ריידן. ― „אוודאי, מאך איך צו אים, ביסטו ווערט,
מנחם־מענדל, פאר אזא מעשה, מע זאל דיר אנידערלייגן אט־א־דא, זאג
איך, אין מיטן יעהופעץ, און ברכוש גדול דיר אריינצימבלען אזויפיל,
אז דו זאלסט דיך דערזען מיט דער באבע צייטל פון יענער וועלט. בארעכן, זאג איך, דו אליין, וואס האסטו געטאן? האסט גענומען, זאג איך,
א גאנצע שטוב מיט לעבעדיקע נפשות, צער־בעלי־חיים נעבעך, גאט די
נשמה שולדיק, און האסט זיי איבערגעקוילעט דעם האלדז אן א מעסער!
גוואלד, זאג איך, מיט וואס וועל איך קומען אצינדערט אהיים צו מיין
ווייב און קינדער? אדרבה, זאג שוין דו אליין, קוילער איינער, גזלן,
רוצח!״ ― אמת, ― מאכט ער צו מיר, אנגעשפארט זיך צו דער וואנט,
― אמת, רב טביה, גאט זאל מיר אזוי העלפן... „דער גיהנום, זאג איך,
נאר איינער, דער גיהנום איז דאך קארג פון דיינעטוועגן!״ ― אמת,
זאגט ער, רב טביה, אמת, גאט זאל מיר אזוי העלפן; איידער אזא לעבן,
זאגט ער, איידער אזא לעבן, רב טביה... און לאזט אראפ דעם קאפ.
איך שטיי און באטראכט אים, דעם שלימזל, ווי ער שטייט אזוי דעם
קאפ אראפ, צוגעשפארט צום וואנט, דאס היטל אף א זייט, יעדער זיפץ
און יעדער קרעכץ ― עס רייסט אויס א שטיק הארץ. „טא, זאג איך,
אז מע וויל שמועסן דאס אייגענע ווידער צוריק, פארשטייט מען גאנץ
גוט, דו ביסט אפשר אין דעם אויך גאט די נשמה שולדיק; ווארעם לאמיר בארעכענען די זאך ארום און ארום מיט א ממה־נפשך: איך זאל
קלערן, זאג איך, אז דיין שלעכטיקייט האט דאס געטאן, איז דאך עס
נאריש, ביסט דאך געווען, זאג איך, א שותף גלייך מיט מיר, א מחצה־שכרניק. איך האב אריינגעלייגט געלט, דו האסט געגעבן שכל, אז אך
און וויי איז מיר! דיין מיין איז אוודאי געווען, ווי זאגט ער, לחיים
ולא למוות. איי, עס האט זיך אויסגעלאזט א בוידעם? מסתמא איז ניט
באשערט, ווי זאגט איר: א ל ת ת ה ל ל  ב י ו ם  מ ח ר ― א מענטש
טראכט און גאט לאכט. למאי, זאג איך, נארעלע, אט האסטו מיין מסחר,
איז, דאכט זיך, גאר א קאראנטע געשעפט, פונדעסטוועגן, אז ס׳איז באשערט געווען, זאג איך, ניט היינט געדאכט, פאראיארן אסיען, עס זאל
זיך בא מיר, ניט פאר דיר געדאכט, אנידערלייגן א בהמה, א מציאה
געווען אף טרפהס א פופציקער, און טאקע באלד נאך איר א טעלעצע
א רויטע, קיין צוואנציק קערבלעך וואלט איך פאר איר ניט גענומען, ―
נו, האט דען עפעס געהאלפן דערביי חכמות? אז סע גייט ניט, זאג איך,
מאכט קמץ־בית ― מע! איך וויל דיך גארניט פרעגן, זאג איך, ווו איז
מיין געלט; איך פארשטיי שוין אליין, ווו מיין געלט שטעקט, מיין בלוטיק געלט, וויי און ווינד איז מיר! ס׳איז אריין אין א מקום קדוש, זאג
איך, ערגעץ אין א יקנה″זל, אין א נעכטיקן טאג; און ווער איז שולדיק,
ווען ניט איך אליין, וואס האב מיך געלאזט איינרעדן גרינגע פייגעלעך,
שמינדריקעס, שמאכטעליאקעס? געלט, ברודער, באדארף מען, זאג איך,
פארהארעווען, פארשווארצט און אויסגעריסן ווערן! פעטש, זאג איך,
ביסטו, טביה, ווערט, פעטש ווי האלץ!! נאר וואס העלפט איצטער מיין
געשריי? ווי אין פסוק שטייט געשריבן: צ ע ק ה  ה נ ע ר ה ― שריי
צעזעצטערהייט! שכל און חרטה ― די ביידע זאכן קומען תמיד צו שפעט.
ניט באשערט, זאג איך, טביה זאל זיין א נגיד ווי זאגט איוואן: נע
בולא או מעקיטע הראשע אי נע בודע *) מסתמא, זאג איך, הייסט גאט
אזוי. ה׳ נתן וה׳ לקח, מאכט רש″י ― קום, ברודער, וועלן מיר נעמען,
זאג איך, צו ביסלעך בראנפן!״...
    
 * * *
    
אט אזוי, פאניע שלום־עליכם, האט זיך אויסגעלאזט פון אלע מיינע
חלומות א בוידעם! און איר מיינט אפשר, אז איך האב מיך אזוי שטארק
גענומען צום הארצן, וואס איך האב פארלארן מיין געלט? לאם איך אזוי
ריין זיין פון שלעכטס! מיר ווייסן דאך יא וואס אין פסוק שטייט: ל י
ה כ ס ף  ו ל י  ה ז ה ב ― געלט איז בלאטע! דער עיקר איז דער מענטש,
דאס הייסט, אז דער מענטש איז א מענטש. נאר וואס־זשע דען האט מיך
געקרענקט? דער חלום וואס ער איז אוועקגעגאנגען. עס האט זיך מיר
געוואלט, אוי האט זיך געוואלט, זיין א נגיד, כאטש אף א וויילע! נאר
עס העלפט דען דערביי חכמות? ווי זאגט דער פרק:  ב ע ל ־ כ ר ח ך
א ת ה ח י ― מיט גוואלט לעבסטו און מיט גוואלט צערייסטו
א פאר שטיוול. דו, טביה, זאגט גאט, באדארפסט אין זינען האבן קעז
און פוטער, נישט קיין חלומות. איי וואס? בטחון? האפענונג? אדרבה,
וואס מער צרות מער בטחון, וואס מער קבצן מער האפענונג. והא־ראיה?...
נאר מיר דאכט, איך האב מיך היינט אביסל פאררעדט; צייט פארן,
קלערן מכוח געשעפט, ווי זאגט איר, כ ל ה א ד ם כ ו ז ב ― איטלעכער
האט זיך זיינע מכות. זייט מיר געזונט און האט א גוטן תמיד!
    
―
 *) נישט געוועזן בא מעקיטען קיין געלט און עס וועט ניט זיין.
  
געשריבן אין יאר 1899.
 
 