 
 פונעם יאריד: קופערניק 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
ניקן. קופערניק, ער זאל וועלן, קאן ער טאן א סך. זייער א סך! א קלייניקייט קופערניק? מיט אזא פראטעקציע קאן מען דורכברעכן מויערן!
באוועגן די גרעסטע לייט! און נישט לאנג געטראכט, זעצט זיך אוועק
דער „אוטשאנע יעווריי״ און שרייבט א קארטל צו זיין בעסטן פריינט
און קאלעגע, צום בארימטן אדוואקאט לעוו אבראמאוויטש קופערניק.
    
76
  
קופערניק
    
ער זוכט דעם בארימטן אדוואקאט אפן „קרעשטשאטיק״. ― „מעניאלנאיא קאנטארא
    
קופערניקא״. ― אין אקרוזשנע סוד. ― ער געפינט ענדלעך וועמען ער זוכט. און
    
די פראטעקציע ווירקט. ― א קליינער טעות: ניט קופערניק, נאר משה עפעלבוים
    
 פון ביעלאצערקאוו
    
דער נאמען קופערניק, אדער ווי מע האט אים גערופן צווישן יידן
„ ק א פ ע ר נ י ק א וו ״, איז געווען כמעט אזוי בארימט און פאפולער, ווי אלכסנדר פאן הומבאלד אין אייראפע, אדער ווי קאלומבוס אין
אמעריקע. דער פראצעס פון קוטאאיס, דער בארימטער בלוט־בלבול, וואס
קופערניק האט פארטיידיקט און ריינגעוואשן, האט אים געמאכט אזוי בארימט, ווי אין א סך יארן ארום האט בארימט געמאכט אן אנדערן אדוואקאט, א. א. גרוזענבערגן, דער פראצעס פון מענדל בייליס. און אזוי
ווי גרוזענבערגן, אזוי האט מען פון קופערניקן אין זיין צייט דערציילט
נסים ונפלאות, ארומגערינגלט אים מיט לעגענדעס.
    
האבנדיק א פראטעקציע צו אזא מאן, ווי קופערניק, מעג מען זיך
שוין דערלויבן צו טרוימען, פאנטאזירן און חלומען די בעסטע חלומות.
כאפן זיך שטארק איז אויך ניטא וואס. ובפרט, אז ער ווייס נאך גארניט,
ווו קופערניקס אדרעס איז. האט ער זיך פאוואליע ארויפגעדראפעט אפן
הויכן „קרעשטשאטיק״, די שענסטע גאס אין קיעוו, און דארט איז
אונדזער העלד ניט שווער געווען צו דערפרעגן זיך, ווו קופערניק זיצט.
אריין אין א הויף אקעגן האטעל „יעווראפא״, האט ער איבערגעלייענט אף
רוסיש: „מיעניאלנאיא קאנטארא קופערניקא״. איז אים אפילו געווען א
חידוש, ווי קומט צו קופערניק דעם אדוואקאט א „מיעניאלנע קאנטאר״?
נאר עס איז אים באלד פארענטפערט געווארן די קשיה.
    
אריינגעקומען אינעווייניק אין קופערניקס קאנטאר, האט ער געטראפן
א יונגנמאן מיט בלויע ברילן און א יידענע א ליטוועטשקע אין א ווייסן
פאריק.
    
― צו וועמען דארפט איר?
    
― צו קופערניקן.
    
― פון וועמען?
    
― פונעם אוטשאנע יעוודיי, פון הערמאן מארקאוויטש באראץ א
קארטל.
    
― פון באראצן א קארטל? ווייזט אהער.
    
דער יונגערמאן מיט די בלויע ברילן נעמט דאס קארטל און טראגט
דאס צו צו דער ליטוועטשקע אינעם ווייסן פאריק. די ליטוועטשקע נעמט
דאס קארטל, טוט־אן די ברילן, לייענט דורך און טוט א שמיץ דאס קארטל
פון זיך.
    
― ס׳איז ניט צו מיר. ס׳איז גאר צו מיין זון.
    
― ווו געפינט ער זיך?
    
― ווער?
    
― אייער זון.
    
― מיין זון ווו געפינט זיך? וואס הייסט ווו? אין אקרוזשנע סוד
אריין גייט, וועט איר אים געפינען.
    
זוכן אן אדוואקאט אין אקרוזשנע סוד איז פונקט אזא שכל, ווי מע
זאל זוכן א נאדל אין א וואגן היי. דער אקרוזשנע סוד איז אן אומגעהייער
גרויסע געביידע מיט אייזערנע טרעפ און מיט אזוי פיל חדרים, זאלן און
אפטיילונגען, אז א פרעמדער קאן דארט פארבלאנדזעט ווערן און פארלירן דעם קאפ. צום ערשטן מאל אף זיין לעבן האט אונדזער העלד דערזען אזוי פיל מענטשן אין שווארצע פראקן מיט גרויסע פארטפעלן. דאס
זיינען לויטער געשווארענע אדוואקאטן. גייט טרעפט, ווער פון זיי איז דא
קופערניק? אפשטעלן איינעם פון זיי און א פרעג טאן ― איז א זאך, וואס
איז אוממעגלעך. אז אלע זיינען זיי פארטראגן. אלע לויפן מיט פארטפעלן, דער אהער, דער אהין, ווי די משוגעים. איינעם, א מאן אן א שווארצן
פראק, נאר מיט א גרויסן געלן פארטפעל און מיט זייער א סימפאטיש
פנים, האט ער געוואגט אפצושטעלן און א פרעג טאן: „ווו איז דא קופער־ניק?״ האט ער באקומען פונעם מאן אן ענטפער: „צו וואס דארפט איר
קופערניניקן?״ „איך האב צו אים א קארטל פונעם אוטשאנע יעווריי הערמאן מארקאוויטש באראץ״. „א? פון באראצן? זיצט א וויילע ― איכל
באלד קומען״. און דער מאן באווייזט אים אף א לאנגער פאלירטער באנק,
טוט זיך א גליטש און ווערט נעלם. דער בחור זעצט זיך אוועק אף דער
לאנגער פאלירטער באנק און זיצט א האלבע שעה, א שעה, אנדערהאלבן
שעה ― ניטא קיין מאן, ניטא קופערניק. שטייט ער אויף פון דער פאלירטער באנק און לאזט זיך גיין. דער עולם איז שוין געווארן א סך שיטערער. ווו־ניט־ווו ווארפט זיך נאך דורך א שווארצער פראק. ער דערזעט דעם מאן, וואס מיטן געלן פארטפעל.
    
― א? איר זייט נאך דא? וואס, אייגנטלעך, דארפט איר צו קו־פערניקן?
    
דערציילט אים דער בחור נאך א מאל:
    
― א קארטל פון הערמאן מארקאוויטש באראץ.
    
― און ווו איז דאס קארטל?
    
באווייזט ער אים דאס קארטל. דער מאן לייענט־דורך דאס קארטל.
    
― וואס אייגנטלעך, האט איר געוואלט פון קופערניקן?
    
― איך ווייס נאך אליין ניט אקוראט... אפשר וועל איך קריגן בא
אים א שטעלע?
    
― וואס קענט איר?
    
― איך קען שיין שרייבן, יידיש און רוסיש.
    
― רוסיש אויך? קומט מיט מיר.
    
באדארף ער נאך זיין אין ספק, אויב דאס איז קופערניק?... ארויסגעגאנגען מיטן בחור פון אקרוזשנע סוד, האט ער, קופערניק הייסט דאס,
געכאפט א „ליכאטש״ ― א דראזשקע אף גומעלאסטיקענע רעדלעך, און
האט א זאג געגעבן: „גאסטיניצא ראססיא״. פייל אויסן בויגן האט זיי דער
ליכאטש געבראכט צו פירן צו א האטעל, וואס זיין נאמען איז „ראססיא״.
אריינגעקומען אין א שטארק אנגערויכערט צימער, האט קופערניק באזעצט דעם גאסט באם טיש, פאררויכערט א פאפיראס און דערלאנגט אים
א בויגן פאפיר מיט א טינט־און־פעדער און פארגעלייגט, ער זאל אנשרייבן א פאר שורות. דער בחור האט איינגעטונקען די פען אין טינט און
איידער ער האט זיך צוגעקליבן שרייבן, האט ער א פרעג געגעבן בא קופער־ניקן, ווי אזוי וויל ער, זאל מען אים שרייבן ― אף יידיש אדער אף רוסיש? פארשטייט זיך, אז אף רוסיש! דער בחור האט זיך צוגעפלייסט. דער
זכות פונעם רבין מאניש מיט זיין גאלדענער האנט איז אים בייגעשטאנען, און נאך דער ערשטער שורה האט אים קופערניק איבערגעשלאגן
און א זאג געגעבן, אז ער איז צופרידן מיט זיין האנטשריפט, און האט
אים פארגעלייגט א פאפיראס. פונעם פאפיראס האט זיך דער בחור אפגעזאגט:
    
― האט קיין פאריבל ניט, פאני קופערניק, איך רויכער ניט.
    
― האט קיין פאריבל ניט, יונגערמאן, איך בין ניט קופערניק. מיין
נאמען איז גאר עפעלבוים.
    
― עפעלבוים?
    
― נו, יא, עפעלבוים, משה עפעלבוים פון ביעלאצערקאוו... פרי־סיאזשנע פאוויערענע...
    
א באשערטע זאך. גייט זייט א נביא, אז פון א קיעווער קופערניק
וועט זיך גאר אויסלאזן א משה עפעלבוים פון ביעלאצערקאוו! דער משה
עפעלבוים פון ביעלאצערקאוו האט זיך ארויסבאוויזן פאר אן אמתן
דזשענטעלמען. ער האט זיך לאנג נישט געדונגען פארן פרייז. מסכים געווען אף אלצדינג. ער האט נאך צוגעזאגט דעם בחור, אן ער וועט אים
צולערנען אדוואקאטור און וועט אים נאכדעם געבן רעקאמענדאציעס ניט
נאר צו קופערניקן ― צו נאך א סך גרעסערע לייט אין קיעוו, אין מאסקווע
און אין פעטערבורג, אויסגעבונדן מיט אלע מיניסטארן. אויב דער בחור
וויל, קאנען זיי נאך היינט פארן קיין ביעלאצערקאוו. ער, עפעלבוים, באדארף זיך נאר אראפכאפן אף א מינוט צום גענעראל־גובערנאטאר. און
וויבאלד צום גענעראל־גובערנאטאר, מוז ער שוין זיין מיט א וויזיט אויך
באם גראזשדאנסקי גובערנאטאר. ווארעם די הינט זיינען שרעקלעך מקנא
איינס דאס אנדערע. ער האט אפילו באדארפט זיך זען מיטן קיעווער פא־ליצמייסטער אויך. נאר ער קאן באשטיין, אז דער פאליצמייסטער זאל
קומען צו אים.― ער איז נישט קראנק...
    
דער פריסיאזשנע פאוויערענע עפעלבוים האט זיך ארויסגעכאפט,
איבערגעלאזט א פרעמדן אומבאקאנטן בחור אף גאטס באראט. די אוואנטורע איז דעם יונגן רייזנדער דווקא געפעלן. און פון דער פערזענלעכקייט
פון דעם עפעלבוים איז ער גאר געווען אנטציקט. ער האט נאך קיין צייט
ניט געהאט רעכט צו באטראכטן די לאגע, האט זיך עפעלבוים אומגעקערט
צוריק, צוגעפארן ברייט אף א ליכאטש, אנגעלאדן מיט פולע פעק און מיט
פעקלעך. דארט איז געווען פון כל טוב: הערינג, און פיש, און באליק,
און איקרע, און פרוכטן, און פאפיראסן.
    
― איר מיינט, ס׳איז געקויפט? ס׳איז לויטער מתנות. געשענקט פון
דער גענעראל־גובערנאטארשע, פון דער גובערנאטארשע און פונעם פא־ליצמייסטערס ווייב.
    
― איר זייט דען געווען באם פאליצמייסטער אויך? איר האט דאך
געזאגט, אז...
    
― חס וחלילה! נישט פון זיין ווייב, נאר פון זיין פאליובאווניצע...
איך בין איר אדוואקאט. איך פיר איר א פראצעס אין פאלאטע אף א האלבן
מיליאן. זי איז א פילפאכע מיליאנערשע, נאר א קארגע. פאר א גראשן
וועט זי זיך אויפהענגען! פאר מיר איז אבער ניטא צו טייער. פאר מיר
זיינען זיי אלע די כפרה!... פארן מיר, הייסט דאס, קיין ביעלאצערקאוו?
    
― פארן מיר, הייסט דאס, קיין ביעלאצערקאוו.
    
 77
א שטעלע פאר א „סעקרעטאר״
    
ער פארט מיט זיין נייעם פאטראן קיין ביעלאצערקאוו. ― מע נעמט אים אויף, ווי
    
א טייערן גאסט ― פאמיליען־אידיליעס. „רב לוי״. ― דער בעל־הבית לערנט
    
מיטן סעקרעטאר הלכות אדוואקאט. ― מיאוס אפגענארט. ― ער שרייבט א מליצה־
    
 בריוו צום פאטער און באקומט נייע האפענונגען.
    
פארנדיק פון קיעוו קיין ביעלאצערקאוו, האט זיך דער „פריסיאזשנע
פאוויערענע״ עפעלבוים געשטעלט גאנץ ברייט, אויפגעפירט זיך ווי א רייכער פאמעשטשיק, ניט געזשאלעוועט קויפן בילעטן ערשטע קלאס. אפן
וואקזאל, אין פאסטאוו, געגעבן שיין צו לייזן געלט דעם בופעט. דעם
מענטשן, וואס האט זיי באדינט, האט ער אויך גאנץ פיין באהאנדלט. אונדזער יונגן העלד האט ער פאר זיינע באקאנטע פארגעשטעלט אלס „סעקרעטאר״. און וואס ער האט אזעלכעס דערציילט אף זיין „סעקרעטאר״ בא זיך
אינדערהיים ― ווייס נאר איין גאט אין הימל... נאר מ׳דארף זיך פארשטעלן
אז מסתמא האט דער „פריסיאזשנע פאוויערענע״ אויסגעמאלט פאר זיינע
היימישע זיין „סעקרעטאר״ מיט די רייכסטע און שענסטע פארבן. ווארעם
ער האט געהאט אזא גרויסארטיקע ווארעמע אויפנאמע, וואס נאר א לאנג־דערווארטעטער גאסט, אדער א רייכער קרוב פון אמעריקע, קאן זיך ווינטשן:
אזא קרוב, וואס מע קוקט־ארויס אף זיין ירושה... משה עפעלבוימס ווייב,
א יידענע א צדיקית און א זעלטענע ווירטן, האט זיך אנגעטאן שבתדיק און
אויסגעצוואגן די קינדער. דערנאך האט זי אפגעקאכט אף וועטשערע א
מאלצייט, וואס אים וואלט געמעגט עסן דער קייסער. עפעלבוימס עלטערער בחור לוי, א חכם א יונגאטש, ― אין שטוב האט מען אים גערופן
„רב לוי״ ― האט זיך ניט געקאנט איינהאלטן פון התפעלות און האט א
בורקע געגעבן, אויפשטייענדיק פון טיש און גלעטנדיק זיך דאס בייכל,
אז עס וואלט גארניט געשארט, אז אלע טאג זאלן זיין אזעלכע געסט און
מע זאל קאכן אזעלכע גוטע מאלצייטן. האט אים משה עפעלבוים געשענקט
א פאטש און האט אים א זאג געגעבן, אז ס׳וואלט גאר ניט געשאדט, אז
ער, רב לוי, זאל זיין א ביסעלע קליגער און זאל ניט האבן אזא לאנגע
צונג. און צום „סעקרעטאר״ האט ער א זאג געגעבן:
    
― ווי געפעלט אייך מיין קדיש, רב לוי? א פיינער תכשיט! קיין עין־הרע, א מושלם! מיין קאפ מעג שוין דעמאלט ליגן אין דער ערד, ווען ער
וועט קאנען זאגן נאך מיר קדיש...
    
פונעם וויץ האבן זיך אלע צעלאכט, און רב לוי אויך בתוכם. פונדעסטוועגן האט די מוטער געפונען פאר נייטיק זיך אננעמען די קריוודע
 
 