 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 16 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין וויב שיינע״שיינדל
אין כתרילעווקע
  
16
  
לזוגתי היקרה החכמה והצנועה שיינע־שיינדל שתחי!:
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום.
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ויסן זוגתי היקרה, אז דער טערק, אחוץ וואס ער האט
זיך אלייין אומגליקלעך געמאכט, האט ער מיר נאך צעשלאגן אלע מיינע גאלי
דענע פלאנען. ער האט ניט באדארפט לאזן זיך איבעררעדן פון די יונגע־לייט
און ניט קריכן אזוי גיך קיין אדרינאפאל און קיין קירקילעס און אין די
איבעריקע ערטער, פון וואנען מען האט אים ניט לאנג ארויסגערייכערט, ניט
געלאזט אפילו, וווי מען זאגט, דעם ארט זיך אפקילן. ער האט דאס ניט באדארפט,
ווארעם הלוואי איך זאל ליגן זאגן ― עס וועט אים גלאט ניט אפלויפן, אין די
הויכע פענצטער זיצט מען שוין און מען טראכט און מען עצהט זיך און מען
זוכט א מבוא, וי ארום מען זאל אים אויף א לייטישן אופן אפציען און פארי
טרייבן צוריק אין זיין אלטער היים?..:
  
אמת, שטארק פאראיבל האבן אויף אים קאן מען אויך ניט. דער יצר־הרע
פון נקמה איז גרויס. אז מ׳זעט דיין האב־און־גוטס וואלגערט זיך, וווייי נאך
א פאגראם, אין אלע גאסן, הפקר, און פרעמדע טיילן זיך דערמיט... און דא האט
גאט געהאלפן, די פאגראמשטשיקעס אליין האבן זיך צעאמפערט, ניט געקאנט
איינטיילן זיך, האבן זיי זיך צעהרגעט און צעיאשעט איינס דאס אנדערע ―
ווען נאך קאן זיין אזא שעת־הכושר. וי זאגט די מאמע דיינע: א כשרער טאפ
מיט א כשרן לעפל.. טאר מען אבער ניט פארגעסן, אז כאטש דער שונא איו
א צעקלאפטער, שטייען הינטער זיינע פלייצעס שטיגוטערעס, אזעלכע גרויסע
בערן, ווי די ענגלענדער למשל מיט די קעסטלדיקע הויזן, אדער דער דייטש
מיט די געזונטע פיסקעס, וואס זיי לוינט זיך ניט בשום־אופן, אז דער צעפאני
ראמעוועטער טערק זאל אויפשטיין תחית־המתים, אפנעמען צוריק אלצדינג און
זיך שטעלן אויף די פיס אזוי אז ער זאל טאקע קאנען זאגן נאכדעם חדש ימינו
  
182
    
כקדם. פאר וואס זיי לוינט זיך ניט? איז א פשוטער שכל, נארעלע. איך על
עס דיר מסביר זיין מיט א משל;
  
א שטייגער מ׳האט אן אלטן פעטער אן עושר, וואס מ׳קוקט ארויס אויף
זיין ירושה און גאט העלפט ער איז קראנק, איז דא א האפענונג, ער וועט
צומאכן אן אויג, וועט מען אים באוויינען, ניט זשאלעווען קיין טרער, אפהיייבן
טאן זיין רעכט, אפפירן אויפן היייליקן ארט, דינגען תלמוד־תורה־יינגלעך זיי
זאלן זינגען נאך דער מיטה; צדק לפניו יהלך״, צעטיילן ארעמע־לייט א ביסל
קליינגעלט, פארנעמען פאר זיינעט וועגן א פיינע קרקע, באלייגן אים צווישן די
שענסטע בעלי־בתים, הייסן דעם רב ער זאל זאגן עפעס א רעכטן הספד,
  
אנהייבן מיט א פעפעריקן פסוק און אויסלאזן מיט א גוואלדעריש:;גי זשע,
פעטערל, גיי און שלאג דיר דורך א וועג גלייך אין גך־עדן אריין ― דארט
איז דיין ארט ― יתגדל ויתקדש״.. און אז מווועט קומען אהיים, וועט מען
אראפווארפן די שטיוול, זיך אוועקזעצן שיבעה, די ווייבער וועלן קאכן גליטשיקע
לאקשן צו דער סעודה:הבראה, און בעלי־בתים שכנים וועלן קומען מנחם׳אבל
זיין אן א גוט־מארגן, ווי דער שטייגער איז, וועלן זיצן א קורצע וויילע, זיך
אויפהייבן און אוועקגיין אן א זיי־געזונט, עפעס א מורקע טאן אונטער דער נאז:
;ציון וירושלים״... דעמאלט וועט מען צושליסן די טיר, אראפלאזן די 
פארהענגלעך, ארויסנעמען די צוואה און זיך א נעם טאן צו דער חלוקה.. שטעל
דיר אבער פאר, זוגתי היקרה, דאס אייגענע צוריק, דאס הייסט, אז דער קראנ״
קער פעטער הייבט גאר אן ווערן געזונט, בעט גאר ברויט מיט פוטער, 
פלוימעןצימעס און נאך אזעלכע זאכן און הייסט זיך געבן א שפיגעלע ― ער ול א
קוק טאן אויף דער צונג, ווערט בארעדעוודיק און הייבט שוין גאר אן זאגן
ווערטלעך אויך ― קאנסטו זיך מעלדן ווי עס ווערט קאלעמוטנע אויפן הארצן
די מקורבים נעבעך? זיי שמייכלען טאקע אפילו, כלומרשט זייער צופרידן
וואס דעם פעטער איז דאנקען גאט בעסער, נאר וואס זיי ווינטשן אים אין
הארצן, מעג עס פאלן אין ים אריין 4
  
דאס איז דיר דער משל. און דעם נימשל, רעכן איך, פארשטייסטו אליין..
צעקייען דאס און אריינלייגן דיר אין מויל אריין באדארף מען ניט.. נישט
מער, איין זאך,. דו וועסט פרעגן: ווו איז יושר? ווו איז גאט? פאר וואס זאל
דער ארעמער טערק טאקע ניט אפנעמען צוריק זיין צעראבעוועט פארמעגן?
וועמען ארט עס?,.. דאס אייגענע האב איך אויך געפרעגט, נארעלע, אבער נאר
די ערשטע צייט. דו זאלסט זיין דא אויף מיין ארט און לייענען אלצדינג וואס
  
183
    
איך לייען זיך אן אין דער רעדאקציע, די דעפעשן מיט די בריוולעך פון דער
גארער וועלט, די ליגנס וואס פליען, די שקרים וכזבים וואס מען טראכט אויס
און מען לייקנט זיי באלד אפ, די הינטערפיסלעך וואס מ׳שטעלט איינס דאס
אנדערע און טאקע דאס בלוט וואס גיסט זיך פראנק און פריי אויף אלע גאסן
וואלסטו אויך אויפגעהערט פרעגן קשיות, אזוי וווי איך האב אויפגעהערט צו
פרעגן. ניט נאר קשיות פרעגן ― איך קאן שוין ניט ליידן אפילו, אז יענער
פרעגט מיך, און מהאי טעמא האב איך טאקע אויפגעהערט אריינצוגיין צו
כאסקל קאטיק אין דער קאוויארניע אריין, ער זאל מיך לאזן צו רו און אויפי
הערן האבן טענות צו מיר, למאי שווייגט מען און למאי דערלאזט מען אז די
באלקאנער זאלן זיך איינס דאס אנדערע אויסקוילען ווי די אקסן! מילא, אז
די ,האלבע לבנה״ ― דאס מיינט ער דעם טערק ― גייט אויף די סלאוויאנער,
דאס, זאגט ער, פארשטייט ער נאך. אבער וי דערלאזן דאס אייערע סלאוויאנער
גדולים, טענהט ער צו מיר, אז זייערע אייגענע ברידערלעך, טאקע די סלאוויא״
נער גופא זאלן זיך פארטיליקן, זאגט ער, איינס דאס אנדערע? מילא פון יושר,
זאגט ער, רעדט ער שוין ניט. ער ויל נאר איין זאך ― איך זאל אים זאגן
ווו איז דער שכל? און דער דאזיקער ייד, דארפסטו ויסן, אז ער נאסיאדעט
זיך, קאן מען פון אים אזוי גיך ניט פטור ווווערן אט האט ער זיך נאסיאדעט
אויף מיר מיט דער יידישער קאוויארניע, וואס איך וויל עפענען אויף אקציעס,
איך זאל נעמען זיין ,אוסטאוו״, וואס ער האט אוייסגעארבעט פון מיינעט וועגף
אלצדינג באדארף, זאגט ער, האבן אן אוסטאוו אן אוטוווערדעוועטן פון קאזנא
וואס דארפסטו מער? אפילו פאר מיין בוך לטובת העמיגראנטן האט ער אויך,
זאגט ער, אויסגעארבעט אן ,אוסטאוו״ ― א ייד האט זיך פארליבט אין; אוס״
טאוון״... דערווייל קאן איך דיר שרייבן, זוגתי היקרה, פון מיין בוך, אז ער
איז מרעיש־עולם! דאס הייסט, ניט דער בוך גופא, קיין בוך איז נאך ניטא, נאר
דער; לכה דודי״, וואס איך האב געלאזט דרוקן, האט אויפגעוועקט די גאנצע
וועלט און איך באקום הונדערטער בריוולעך פון אלע ארבע פינות עולם. דער
פרעגט זיך נאך ווען וועט שוין ארויס דאס בוך? דער אנדערער פרעגט, צי דער
גאנצער בוך וועט זיין געדרוקט אין גראמען אויפן שניט פונעם קלכה דודי״!
נאך איינער פרעגט, וווי לויינט זיך מיר געבן אומזיסט א בוך גאר אן א פרוטה!
און נאך איינער פרעגט גאר אזא מין קשיא, ווי באלד אז איך גיב דאס בוך
אומזיסט, צו וואס זשע טרעבעווע איך א מארקע? ממהינפשך, אז אומזיסט איז
אומזיסט... א גייציקע אומה אונדזערע יידן זאג איך דיר! צו אפענטפערן יעדן
  
184
    
איינציקן באדארף מען האבן בראצקיס פארמעגן אויף מארקעס אליין! און מחמת
איך האב קיין צייט ניט מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו וועל
איך דיר ארויסשרייבן נאך מער באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט הצלחה.
זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שויגער שתחי, און דער
גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מנחם־מ ענדל
צעיקרי־שכחתי: דאס וואס דו עסט זיך אפ דאס הארץ, זוגתי היקרה,
וואס דער מחבר פונעם קלכה דודי* האט אריינגעשטעלט אין זיינע גראמען דיין
מאמע, איז אזוי געווען די מעשה: ער האט געהאט תחילת אוועקגעשטעלט אזוי:
;איר דארפט געדענקען אים מסתמא ― ער האט א וווייב, איז זי א דאמע..
האב איך ניט דערלאזט, ווייל איך האב געוווסט, אז דו האסט פיינט; דאמעס״..
האט ער שוין געמוזט אוועקשטעלן די; מאמע״, ווארעם ער האט ניט געהאט
קיין אנדער גראם צום ווארט; מסתמא״. על כן באדארפסטו אויף אים קין
פאראיבל ניט האבן. ער איז דאך ניט מער וי א גראמען־מאכער, און די 
גראמען־מאכערס האבן אין זיך א טבע, אז צוליב א גראם וועלן זיי דיר אוועקגעבן
דעם טאטן מיט דער מאמען. קיין סך ראיות דארף מען ניט. אט האסטו, למשל,
פאראן בי אונדז איינער א גרויסער גראמזאגער, גאר גאר א גרויסער, ער
מאכט לידער אויף רוסיש און אויף יידיש שוין פון כמה וכמה יארן.. פלוצעם
איז אים אנגעקומען א משוגעת זיך אוייסלאכן פון אונדזער יידיש לשון, מאכן
דאס אויסצודרייען, אנגערופן עס מיט כלערליי צונעמענישן, אויסגעשאלטן זיך
גאנץ פיין אויף יוניש און אוייסגעלאזט האט ער מיט אזא מין גראם;
;זשארגאן ― אויך מיר א לשון!
אויך מיר א משאימתן!
א פאר אלטע קאלאשן ―
א רוח אין זיין טאטן״!.
וויי״וויי וואס האט זיך אפגעטאן נאך דעם ביי אונדז אויף די גאזעטן! וויפל
טינט עס איז פארגאסן געווארן! יונגע לייט זענען ארויס מיט פייערדיקע
פראטעסטן:;סטייטש, אזא רציחה! א ייד שרייבט אליין אויף זשארגאן אזוי
פיל יארן ― און נאך אזוי שיין געשריבן! ― נעמט ער פלוצעם און באשפייט
אים און פארגלייכט אים צו א פאר אלטע קאלאשן און שעלט אים אין טאטן! 7..
יינגלעך ― נאראנים! זיי ווייסן ניט דעם טעם, וואס הייסט ביי א גראמזאגער
אויסברענגען א גראם!.
  
185
    
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחם־מענדל
אין ווארשע:
  
15
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז אויב דו ווילסט מיר
שרייבן זאלסטו מיר ניט שרייבן פון דיינע שלימזלען די קליינע מיט די גרויסע
מיט די גאר גאר גרויסע לידל־מאכערס, לאזן זיי דיר גיין כף־הקלע מיט זייערע
גראמען, זיי זאלן האבן מיין מיגרען מיט מיין קאפווייטיק, וואלט זיך זיי מער
ניט געגראמט. זיי זאלן אזוי קענען עסן ווי איך קען איצט שרייבן דיר א בריו,
אז סךיהכל, אויב דו וווילסט וויסן, דרייט זיך מיר די גאנצע שטוב און עס
פינטלט מיר אין די אויגן. נאר וואס דען? מ׳האט מיך געבעטן היינט אין
דער פרי עטלעכע מענטשן, אז איך זאל דיר למען־השם שרייבן מכוח א מעשה
וואס ביי אונדז האט זיך געטראפן, די גאנצע שטאט איז אריינגעקראכן אין א
בלאטע, ניט אהער ניט אהין, ווילן זיי טאמער קענסטו זיי עפעס העלפן מיט /
אן עצה, כאטש איך ווייס ניט, וואס ביסט דו עפעס געווארן ביי זיי מיט א מאל
דער גרויסער חכם, מיטן גרויסן קאפמענטש, מיטן בעל־יועץ. נאר וי זאגט די
מאמע: גיב מיר גאטעניו ניט קיין שכל, ניט קיין פארשטאנד, נאר איין קליין
שטיקעלע הצלחה... די מעשה איז אזא מעשה: ‏
  
ס׳איז פאראן ביי אונדז א חברה, א שפאגל נייע חברה, הייסט זי מיט איר
היייליקן נאמען ,הכנסת־כלה״ און פארנעמט זיך דערמיט, וואס זי פארזארגט
מיט נדן אלע מיידלעך. ווי באלד נאר אז גאט העלפט, א מיידל ווערט א כלה,
אזוי באקומט זי דריי הונדערט קערבלעך נדן פון דער חברה! דער טאטע מעג
זיך זיין ווער עס ויל, ― א סוחר אדער א בעלימלאכה, א קרעמער אדער א
מלמד, א נגיד אדער א קבצן אבי ער איז א טשלען פון דער חברה, איז שוין
גוט. און א טשלען קאן זיין יעדערער, מ׳דארף דערצו ניט קיין חכמה, ניט קיין
בריהשאפט, נאר איין פינפערל, דאס הייסט ווער עס האט און קאן און ויל
איינשטעלן א פינפערל, אזוי ווערט ער א טשלען פון דער חברה, און זיין טאכטער,
  
16
   
 