 
 פעליעטאנען: א פאר ווערטער וועגן אונדזער בעל־מלאכה 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
יהושע־העשל דער פאדוייאטשיק. ― די געשיכטע פון א בידנעם,
טווקענעם קארוש. ―
  
איר קענט יהושע־העשל דעם פאדריאטשיק? ניט יענעם 
יושע ע של וואס האט אנגענומען א פאדריאד לייגן א שאסיי פון אונדזער שטאט ביז
כמעלניצק או האט זיך נאכדעם געהאנגען פאר צרות: חלילה! איך מיין
יענעם יהושע־העשל וואס נעמט אן אלע יאר דעם פאדריאד פון מצות באקן. 
געוויינטלעך זענט איר געווען ביי אים ערב פסח בשעתן פאדריאד און האט זיך געוויס גוט
צוגעקוקט וי עס גייט פאר ביי אים רעגסט מאל די ארבעט. יהושע־ הע של
גייט בשעת־מעשה ארום איבער דער שטאט פון שטוב צו שטוב באשטעלן ארבעט,
אראפפירן די זעקלעך מעל, זען עס זאל זיין האלץ, וואסער וכדומה. נאר אפט מאל
כאפט ער זיך אריין אין פאדריאד, טוט א שמעק, וואס טוט זיך דארטן ― און גייט
זיך ווייטער זיין וועג; נישקשה, יהושע־ הע של מעג זיך פארלאזן אויף זיינע
מענטשן, די ארבעט גייט דארט גאנץ געשמאק און ער מאכט אין דעם געשעפט
גאר ניט שלעכט; איין חסרון נאר, וואס דער ליבער פסח איז בסך־הכל איין מאל אין
יאר { ווען ניט דאס, וואלט אונדזער יהושע־העשל געגאנגען אין גאלד. נאר לאמיר
אוועקווארפן דעם פאדריאטשיק און בעסער אריינגיין אין פאדריאד גופא, אין דער
דאזיקער יידישער פאבריקע, און באטראכטן ווי גייציק עס גייט דארט צו די
ארבעט,
  
דאכט זיך, וואס איז א מצח? מישטיינס געזאגט, א טרוקענער קארזש, אן זאלץ
און אן שמאלץ, אן אייער און אן הייוון: נאר זעט נאר וואס דא טוט זיך, ביז מען
דערלעבט זען דעם דאזיקן בידנעם קארזש! קודם־כל שטייט דארטן אין א ווינקעלע
א בחורל און שיט מעל1 דאס איז דער ערשטער טשינאווניק פונעם פאדריאד ―
דער ,מעלשיטער״. נעבן אים שטייט נאך א בחורל אדער א מיידעלע און גיסט
וואסער: דאס איז אויך א טשין: א; וואסער־גיסער״. און נעבן די צוויי שטייט א
יידענע אנגעבויגן איבער א מעשענעם טאז און קנעט דאס טייג, ― דאס איז די
;קנעטערין״. פון דער קנעטערינס האנט גייט אריבער דאס טייג, אדער ווי מען רופט
דאס ― די ,מורא״, צום ממונה אויף דער ,מורא״, וועלכער שטייט מיט א 
קאטשעלקע און ,מוראיט״ זי, זי זאל חלילה ניט כאפן קיין זויער, אזוי לאנג, ביז ער
צעטיילט זי שטיקלעכוויין דעם גאנצן עולם מיידלעך און ווייבער, וואס שטייען
  
11
    
אויסגעשטעלט מיט קאטשעלקעס און מען קאטשעט. פון דער ,, קאטשערין״ קומט
אריבער דאס בלעטל צום ,רעגלער״ ― דאס איז שוין א העכערער טשין: דער ,רעג״
לער״ רעגלט אפ דאס אויסגעקאטשעטע בלעטל אין דער לענג און אין דער ברייט און
גיט דאס איבער דעם בעקער, אדער דעם; שיבער״: דער שיבער ― דאס איז שוין
גאר א הויכער טשין ― טוט דאס א כאפ אויף א לאנגן שטעקן און מארש אין אויוון
אריין, פון וואנען ער כאפט דאס נאכדעם ארויס און ווארפט אריין אין א גרויסן
קויש צו מזל, א ווייסע, א קלארע, א פארטיקע מצה, אזוי אז איידער איר קוקט זיך
ארום וואקסט אויס פאר אייערע אויגן א פולער קויש מיט מצות און איר קוועלט אן
קוקנדיק אויף אזא מין ארבעט.;עפעס טאקע נאר א מין פאבריקע און גענוג וי
  
וי מיינט איר אבער, למשל, ווען אונדזער יהושעיה עשל אל זיך נעמען
אליין צו דער דאזיקער מלאכה, דאס הייסט, ער זאל אליין זיין דער מעלשיטער,
דער וואסער״גיסער, קנעטער, קאטשער, רעגלער, שיבער ― וווי מיינט איר, ווויפל
מצות וואלט ער געקאנט א שטייגער ארויסגעבן א טאג? אז אך און וויי וואלט אים
געווען מיט זיין פאדריאד; מען וואלט געמאכט פון אים חוזק און אנגעקוקט אים
וי א משוגענעם! פון דעסטוועגן געפינען זיך ביי אונדז אזעלכע פאדריאטשיקעס
לרוב, טאקע כחול הים, און קיינער מאכט פון זי ניט קיין חוזק און עס קומט קיינעם
ניט אפילו אויף די געדאנקען צו רעכענען זיי פאר משוגעים. איך שמועס דא
מכוח אונדזער בעל־מלאכה,
  
בענדיט־לייב דער שנייידער, ― איך צערעד זיך מיט אים מפוח זיין ענין. ―
  
א ער קוקט מיך אן. ―
  
מיט וואס איז אונדזער בעל־מלאכה גערוקט פון יהושע־ה עשל דעם פאדי
ריאטשיק? מיט וואס, למשל, איז ב ענדיטילייב דער שניידער, אדער ה ענעך
דער שוסטער, אדער זלמן דער סטאליער, אדער זימל דער קאוואל ניט קיין
פאדריאטשיקעס? בענדיט־לייב דער שניידער ― איך זאג דאס אן א שום לצנות
― איז א פאלנער פאדריאטשיק. איך האב אנגעכאפט בענדיט־לייבן דערפאר, ווייל
ער איז ניט פון די קליינע שניידערס, די לאטאזשניקעס: בענדיט־לייב
איז א טאנדעטניק; ער איז אלייין דער צושניידער, אלין דער בעל־מלאכה, אליין
דער פארקויפער; דאס הייסט שוין לשון ס וח ר. דאכט זיך אלע ברכות ― פון
דעסטוועגן איז ער, נישקשה, א גוטער קנצן. קוים מיט צרות שלעפט זיך ביי אים
דס שטיקל ברויט,
  
12
    
― וואס איז די מעשה? ― פרעג איך אים,
  
― וואס זאל זיין ― ענטפערט בענדיט־לייב ― עס דערלעבט גיט, מישטיינס
געזאגט, איינס דאס אנדערע: מען לייגט דאס לעבעדיקע אויפן טויטן. איר באדארפט
וויסן, ליבער פריינד, אז איך קאן נאך עד־היום ניט קומען צו די כוחות פון דער
מאשינע וואס איך האב געמוזט קויפן אויף אוייסצאלן; היינט ביז איך באקום די
עטלעכע ארשין סחורה, קומט מיר אן מיט צרות; ביים קרעמער האב איך אפילו
יא קרעדיט, נאר מקחים שטעלט ער מיר איייזערנע; און איידער איך פארקויף א
שטיקל ארבעט, עס איך פריער אויף דאס געלט; דערצו קומען צו פארן די פרעמדע
טאנדעטניקעס און פירן אן סחורה פון דער וועלט און לאון זי בחצי־חינם; גיי
האלט מלחמה מיט יענע מזיקים!
  
― פאר וואס זשע לוינט יענע מזיקים צו לייזן בחצי־חינם און אייך ניט? ―
פרעג איך אים נאך א מאל,:
  
― אזא מעשה ― ענטפערט מיר ב ענדיטילייב ― וואס גלייכט איר?
איך בין עפעס אנדערש און זיי זענען ווידער עפעס אנדערש; איך בין אליין דער
בעל־מלאכה, אליין אלצדינג, און זיי זענען א גאנצע קאמפאניע; ביי זיי איז א מין
פאבריקע; זיי ארבעטן, פארשטייט איר, אויפן טוץ.
  
― פאר וואס זשע זאלט איר ניט זיין קיין קאמפאניע ― פרעג איך אים
ווידער ― איר זענט דען ביי אונדז איין שנייידער אין שטאט?
  
ביי די וערטער האט ב ענדיט־לייב אויף מיר זיייער א מאדנעם קוק
געטאן, גלייך וי מיינע רייד וואלטן ביי אים אויסגעקומען משונה ווילד. נאכדעם
האט ער זיך, ווי עס ווייזט אויס, אנגעשטויסן וואס איך מיין און א זאג געטאן:
;א?! ידיאחת מיינט איר?* און האט א מאך געטאן מיט דער האנט, וי איינער
רעדט: ,ווייס איך, נארישקייטן, חלומות!*
  
הענעך דער שוסטער און די אלע איבעריקע טענהן דאס ועלביקע. ―
  
ה ע נעך דער שוסטער איז נאך א גרעסערער קבצן ווי ב ענדיט־:לייב
דער שניידער. ער באקלאגט זיך, ראשית־חכמה, אויף דער היינטיקער מאדע;
;עפעס נאר א רוח ― זאגט ער ― ניט קיין מענטש האט זי אויסגעטראכט!״
והשנית, אז ער באקומט שוין יא דאס שטיקל ארבעט, נעמט צו ביי אים דאס
לעדער כמעט אין גאנצן דאס פארדינסט, און ניט זעלטן טרעפט זיך אים, אז ער
עסט אויף דעם אדערויף נאך איידער ער קלייבט זיך צו אין קלייט אריין. פון
  
13
    
קיין אייגענער מאשינע שמועסט מען ניט: אז ער באדארף אפשטעפן א פאר
,פערעדאקלעך״, מוז ער אנקומען צו יענעם און צאלן במזומנים. דאס גאנצע
דאברע־מזל ― זאגט ער ― גייט אריין אינעם לאק אריין מיט די דראטוועס,
מיט די פלעקלעך, מיט אלע איבעריקע שאלעמייזן: און נאך אלע זאכן, אז עס
קומט צו עפעס, פארט זיך יעדער בעל־הבית אין דער; גובערניע״ אריין און
ברענגט פון דארטן א פאר שיך, א סך וואלוועלער וי ער זאל זיך געבן נייען
דא אויפן ארט,: 0
  
― פאר וואס זשע קאסט דארטן וועלוועלער? ― טו איך אים א פרעג.
  
― פאר וואס? ― ענטפערט מיר ה ענעך דער שוסטער ― וויסט זי
דער שווארצער יאר! עס איז ביי זיי דארטן גאר אנדערע מינהגים: ס׳איו ביי
זי כמו וי א פאבריקע, מען ארבעט ביי זיי דארטן אויפן טוץ,
  
― נו, און איר קאנט דען ניט אויספירן דאס אייגענע וואס ביי זי?
  
הענעך דער שוסטער האט מיר ניט געענטפערט דאס צוייטע ווארט; ער
איז אוועק פון מיר א ברוגזער, רעכענענדיק א פנים אז איך מאך חוזק איבער אים,
  
דאס אייגענע האב איך געהאט מיט זלמן דעם סטאליער. מיט זימל דעם
קאוואל, מיט ב נימין דעם קירושנער און מיט אלע אנדערע פארשידענע 
בעלימלאכות אין שטאט. זיי האבן מיך אלע אנגעקוקט, ניט צו ענטפערן קיין ווארט,
און איך בין באווארנט, אז אונטער די אויגן האבן זיי מיך געמאכט אויסצודרייען,
א תל־עולם, ווי ,צעך״ קאן.;צעך״ אז ער וויל נאר, קאן ער ארייננעמען עמעצן
אין מויל אריין און מאכן פון אים אש.
  
„צעך״ לאזט זיך צו צו מיר. ― איך גיב אויף א פלאן. ―
  
איין מאל האט זיך געטראפן א מעשה: איך האב מיך באגעגנט מיט ,צעך״.
א גאנצע קאמפאניע, אין ווועלכער עס זענען געווען די אלע, וואס זענען 
אויסגערעכנט אויבן; זיי זענען געגאנגען פון אן אסיפה. ביי אזא מין יום־טוב, 
געוויינטלעך, ווערט דער טאג ביים בעל־מלאכה ממילא צעריבן, און אז; דער צער
פונעם טראגן איז יא אזוי גרויס״, כאפט מען זיך שוין אריין אין א עקלייזל״
)א שענקל( און מען מאכט; שהכל נהיה בדברו״ מיט; בורא מיני מזונות״. א
באקאנטער פון לאנג אן און א גוט ברודערל, האט מיך; צעך״ אריינגעלאדן אהין
צו און דארטן, זיצנדיק מיט חברה ארום טיש, האט בענדיט־לייב געמאכט א שמועס
מיטן איבעריקן עולם מכוח דעם וואס איך האב מיט זיי שוין עטלעכע מאל גע״
  
184
    
טענהט. לכתחילה האט מען מיך, ווי דער שטייגער איז, א ביסל אויסגעלאכט:
,די היינטיקע, סאיז דיר גאר קיין קאטאוועס ניט, באלד עפעס: פאבריקעס,
האדהא!..* און נאך דעם, ביסלעכווייז, ביסלעכווייז, איז מען געווארן ערנסטער,
צוגעלייגט מוח און אויסגעהערט מיך מיט קאפ. און ווי גרויס איז געווען זייער
ווונדער, דערהערנדיק פון מיר, אז אין פיל גרויסע שטעט ביי אונדז און כמעט
אין אלע קליינע שטעטלעך אין אוייסלאנד זענען אזעלכע; פאבריקעס״, דאס הייסט
קאמפאניעס, שוין פאראן אומעטום.
  
― איר לאכט, ברידער, און איך זאג אייך נאך א מאל און נאך א מאל, אז
ס׳איז גאר א גרינגע זאך, א סך גרינגער וי איר מיינט. שטעלט אייך פאר,
כדומה, אז ר, בענדיט־לייב און נאך א צוואנציק־דרייסיק שניידערס לייגן זיך
צונויף און ווערן שותפות.
  
― מיט וואס? ― כאפט זיך ארויס איינער פון דער חבריה ― מיטן דלות?
  
― ניין, טאקע נאר מיט די צען פינגער: זיי, ר, בענדיט־לייב מיין איך, זענען
דער זאקרושטשיק, דער צושניידער: חיים־אלי איז א גוטער גייער, ישעיה־בער
איז ביי דער מאשינע; צדוק־וועלוול שטעפט אויס לעכלעך און קאפל איז ניט
קליין צו זיצן נאר אויף קנעפלעך צוצונייען..
  
― קנעפלעך צונייען? אויך מיר אן ארבעט!
  
― זאלט איר טאקע וויסן, אז ס׳איז אן ארבעט, א ספעציאלנאסט. אין 
אויסלאנד איז פאראן דערויף באזונדערע בעלי־מלאכות, וואס טוען נישט קיין זאך,
נאר זיי נייען צו קנעפלעך, און ס׳איז א סברה, אז אזא מין קנעפל־צונייער קאן
פארדינען פאוואלינקע א קערבל א טאג. איינער שטייט און פרעסט די ארבעט, און
איינער... | יו
  
― נוינו, לאז זיין היינטיקס יאר אזוי! ― שלאגט מען מיך איבער אין
מיטן ― וואס וועט מען אבער טאן מיט אזוי פיל ארבעטערס?
  
― לאזט זשע זיך דינען! ― און איינער פרעסט די ארבעט, און איינער
טראגט ארויס די ארבעט אין מארק; זענט איר דערמיט מתקן א סך זאכן:
ראשית האט איר אלע ארבעט און זיצט ניט ליידיק: שנית, וועט די ארבעט
געוויס ארויסקומען געצייכנט גוט, מחמת איטלעכער וועט טאן זיין פאך, צו
וועלכן ער איז מער מסוגל; מיט אזא מין ארבעט קאנט איר שוין קאנקורירן
מיט יענע; מזיקים״, וואס שלאגן אייך אפ דעם פלאץ. אייך וועט שוין לוינען
צו לאזן וואלוועלער און דערמיט וועט איר די דאזיקע מזיקים פארטרייבן ווו
דער שווארצער פעפער וואקסט. היינט פארגעסט ניט דאס אויך, אז דער קרעמער
  
15
    
ועט אייך שוין ניט בארייסן, ווי ביז אהער: ער וועט שוין האבן פאר אייך
דאס נייניעריקע, ווארעם אז ניט וועט איר קאנען אליין ווערן סוחרים און
אראפברענגען סחורה צו דער ארבעט גלייך פונעם ארט. דאס אייגענע איז
מיט אייך אויך, ר, הענעך. גלייבט מיר, ווען איר מאכט שותפות מיט אלע 
איבץריקע שוסטערס פון שטאט )איך זאג דאס נאר כדומה־למשל( אזוי אז דער
זאל זיין. דער זאקרוישטשיק, דער זאל נייען, דער זאל שלאגן פלעקלעך, דער
זאל לאקירן, דער זאל ארויסטראגן די ארבעט פארקויפן וכדומה. וועט איר
זען אז יענע אלע מיט זייערע פאבריקעס וועלן האבן א פנים קעגן אייך, ווי איר
קעגן זיי אצינד, ווארעם זי קומען צו פארן פון דארטן אהער או לייגן
הוצאות, און איר זענט דא אויפן ארט, און אז איר וועט האבן ארבעט גאר א
סך, וועט איר שוין מעגן ארויספירן אייער שוכווארג אין דער גובערניע אריין,
וואס איז! עס שטייט אייך ניט אן! איר מיינט יענע זענען מלאכים? זיי זענען
פונקט די אייגענע שוסטערס וואס איר און ארבעטן גלייך ווי איר מיט די הענט,
ניט מיט שמות, נאר וואס זשע דען? זיי זענען קליג ער פון אייך. ―
  
מיין פלאן געפעלט. ― ,/צעך״ פרעגט קשיות. ―
  
― הערט איר, חברה, כ׳לעבן, ער רעדט דאך צו דער זאך! ― רופט זיך אפ
בענדיט־לייב, ― נאר זאגט מיר, איך בעט אייך, יונגער־מאן, ווי אזוי קלויבט מען
דאס צונויף א גאנצע שטאט מיט בעלי־מלאכות און ווו נעמט מען געלט אויף דער
ערשטער צייט! מען קאן דאך די ציין אויף די באנטענעס ניט פארווארפן ביז
עס וועט עפעס א מאל זיין! היינט וועל איך אייך פרעגן נאך א זאך..
  
― כאפט זשע ניט! לאם איך אייך פריער ענטפערן אויף איינס, נאכדעם
וועלן מיר גיין ווייטער. איר פרעגט, וי אזוי נעמט מען צונויף אן עין״הרע אזוי
פיל ארבעטערס? מען באדארף גאר ניט לכתחילה דווקא אלע מיט א מאל; אט
פרווווט נאר,. לאזן צען בעלי־מלאכות מאכן שותפות, וועט איר זען אז די אלע
איבעריקע ועלן זיך שוין אליין בעטן. מיר דאכט, אז ס׳איז א סך גלייכער צו
האבן א פארזארגט שטיקל ברויט איידער לויפן איבער דער שטאט זוכן, נישטערן
נאך א שטיקל ארבעט און אפזיצן א מאל א גאנצע וואך און חלילה שוואלן פאר
הונגער,
  
― וי אזוי זשע וועט דאס זיין א פארזארגט שטיקל ברויט?
  
|― גאנץ פשוט; אזוי וווי עס איז ביי אייך א שותפות, לכן זענען אלע הכנסות
  
16
    
מיט אלע הוצאות אויך בשותפות. געוויינטלעך, יעדער נאך זיין ארט מלאכה: עס
פארשטייט זיך אז ר, בענדיט־לייב דער זאקרושטשיק באדארף נעמען א 
גרעסערן חלק פון קאפל דעם קנעפל־צונייער, און ר, הענעכן קומט על־פי שכל און
צל־פי יושר מער וי די פלעקל־זעצערס; וואס פארשטייט מען דא ניט? מיט דער
הוצאה מאכט מען אזוי: מען גיט ארויס אלע דאנערשטיק למשל יעדער בעל
מלאכה זיין חלק, כמו א מין געהאלט, און דאס איבעריקע בלייבט ליגן אין
דער קאראבקע.
  
― צו וואס? למאי?
  
― בכדי עס זאל זיין א באשטענדיקער פאנד, איר פארשטייט?! א קון״
קיימת אויף תמיד, אז טאמער מאכט זיך, חלילה וחס, ר, בענדיט־לייב ווערט
א קאליקע אויף דער עלטער, אדער די שעה זאל גאר ניט זיין, זיי שטארבן אוועק
און לאון איבער ניט דא געדאכט אן אלמנה מיט פיצלעך קינדער יתומים, ―
ווער וועט זיי אויסהאלטן? ווידער קהל? ווידער ,לחם־אביונים״־געלט? וויייטער
קיצבה? אנקומען צו די נגידים? אט דאס איז א תכלית?
  
― הארכט איר, יידן, דער יונגער־מאן איז דאך טאקע עפעס גאר, ווי זאגט
ער... לאז מען געבן נאך א פלעשל בראנפן מיט פארבייסן! ― אזוי זאגט; צען״
און מען רוקט זיך צו צו מיר נאך נענטער,.
  
דאס בעל־מלאכהשע שותפות. ― דער חילוק צווישן יהושע־העשלט
פאדריאד און צווישן דעס בעל־מלאכהשן פאדריאך. ―
  
― און די אנדערע קשיא וואס איר פרעגט, ווו נעמט מען געלט אויף דער
התחלה, איז טאקע א שטיקל שאלה, נאר מען קאן זי באלד פארענטפערן אין
צוויי ווערטער,
  
― שלושה דיבורים, צוויי ווערטער ― שלאגט מיר איינער איבער: הארכט
יידן}
  
― אט אזוי ווי איר זענט, צווישן אונדז רעדנדיק, באקבצנט, קאנט איר
נאך אפרייסן, איטלעכער באזונדער, עטלעכע קאפיקעס א וואך, כדומה־למשל,
לאז זיך אייך דאכטן, איר ווארפט אין פושקע: פינף־זעקס קערבלעך דורכן יאר
קאן איטלעכער קבצן אפרייסן. למשל, איר זענט הונדערט שניידערס אין שטאט
מיט פופציק שוסטערס, מיט צוואנציק קירזשנערס, האט איר שוין איבער א יאר
העכער טויזנט קערבלעך. אויף דער ערשטער צייט איז דאס איבער גענוג.
  
17
    
― סטייטש! היינט עפעס א דירה פאר הונדערט סעמייסטוועס! אויסהאלטן
אזא פאדריאד! א פאבריקע א גאנצע! עפעס א ווערטעלע אויסצורעדן?
  
― חס־ושלום! וואס פאר א דירה? וווער רעדט פון א פאבריקע? בשותפות
מיינט מען ― עס זאל ביי אייך זיין איין דעה, ניט דווקא איין שיסל; איין בייטל,
נאר ניט איין דאך; איטלעכער קאן זיך ארבעטן ביי זיך אין דער היים דאס וואס
מען וועט אים ארוסגעבן אויף דער האנט. אייער שותפות איז א מין פאדריאד,
אט ווי למשל ווי ביי יהושע׳העשל דעם פאדריאטשיק; נאר אייער פאדריאד איז
ניט גלייך צום פאדריאד פון מצות באקן; הוייזן מיט שטיול זענען ניט
קיין מצות: ר, כענדיט־לייב, זאלן מאריך ימים זיין, מעגן, נישקשה, צושניידן
עטלעכע פאר הויזן ביי זיך אין דער היים; לייזער־יענקל קאן זיי נאך דעם שטעפן
אויף דער מאשינע ביי זיך אין דער היים, און קאפלען וועט דער רוח ניט נעמען,
אז ער וועט נעמען א צען פאר הויזן מיט א מאל צו זיך אהיים און דארט אייננייען
די קנעפלעך. איר פארשטייט? ― אייער פאדריאד ― איז די גאנצע שטאט און
איר אלע ― די פאדריאטשיקעס; איר צעטיילט די ארבעט צוישן זיך; אזוי וי
יהושע־העשל דער פאדריאטשיק ביי די מצות באקן; דער וואס שיט מעל דער
קאן ניט זיין קיין קאטשער: דער רעגלער טוג ניט צום שיבן, דער שיבער איז
ניט קיין רעגלער און אזוי ווייטער: דער חילוק צווישן אייך און צווישן 
יהושעהעשל פאדריאטשיק איז, וואס ער האלט דעם פאדריאד נאר צויי־דריי וואכן
אין יאר, און איר זענט פאדריאטשיקעס א גאנץ יאר; דאס איז נומער איינס,
נאך איין אונטערשייד איז פאראן צווישן אים און צווישן איייך: ער איז א 
פאבריקאנט, א פריץ ביי זיך אין געשעפט, איינער אויפן יריד הייסט דאס, און זי אלע
זענען זיינע ארבעטערס, וואס נעמען געצאלטס, ― און איר זענט אלע גלייך; איר
זענט אלע אי די אדונים אי די ארבעטערס; בקיצור, איר זענט ניט קיין פאבריקע,
| נאר א שות פות. מיינט ניט אז איר זענט די ערשטע און ס׳איז חלילה א
נייעס אויף דער ועלט: אזעלכע שותפותן זענען פאראנען אויף דער גרויסער
וועלט גענוג, און אויך ביי אונדז, אין רוסלאד, געפינען זיך גאנצע דערפער
וואס ארבעטן אלע בשותפות; בייי דער וועלט הייסט דאס א ס א ציאציע, ביי
אונדז אין רוסלאנד וערט דאס אנגערופן אר טעל.
  
18
    
עס לאזט זיך אויט א טיייך. ― ,/צעך״ בלאזט זיך אויף מיר. ―
עטלעכע ווארעמע ווערטער צו אונדוערע שרבערס און א סוף. ―
  
אין א צייט ארום האב איך מיך באגעגנט מיט בענדיט־לייב דעם שניידער,
| ― נו, וואס הערט זיך עפעס? ― האב איך אים א פרעג געטאן
  
― עט! ― האט ער מיר געענטפערט און א מאך געטאן מיט דער האנט, ―
מיט א יידן וווילט איר עפעס אויטפירן! ― און איז אוועקגעגאנגען ווייטער. ―
און הענעך דער שוסטער, אז איך האב א פרעג געטאן וואס הערט זיך עפעס? האט
ער מיר נישט געענטפערט גארנישט, נאר אזו א קנייטש געטאן מיט די פלייצעס
און געקוקט אויף מיר ברחמנות, וי א מענטש וואס איז פארטיק אויף אלץ, נאר
אבי מען זאל אים צולערנען, אים ווייזן וי אזוי, צוהעלפן, אונטערשטופן... און
דער גאנצער איבעריקער ,צעך״ האט זיך אויף מיר וי געבלאזן, געקוקט קאסע,
גליייך וי איך וואלט מיט עפעס געווען חייב קעגן אים,
  
עס פארשטייט זיך שוין ממילא, אז איך האב דא אנגערירט דעם דאזיקן באמת
זייער וויכטיקן ענין עטוואס פון אויבן אויף, בכדי ער זאל ניט זיין גאר אין
גאנצן פרעמד פאר אונדזער עולם. שרייבן וועגן דעם איז פאראן א סך, זייער
א סך, און מען דארף דערצו ספעציאליסטן, מענטשן וואס זענען גוט באקאנט
מיט פהלכות עקאנאמיע״. עס וואלט געווען א גרויסער יושר אז אונדזערע
יידישע שרייבערס, וואס אויף זייער מזל איז אויסגעפאלן צו זיין לערערס פארן
פאלק, זאלן זיך נעמען צו דער שאלה, זי דורכלערנען ווי עס דארף צו זיין, ניט
פארגעסן אז אין דעם ליגט א גליק כמעט פאר א גרויסע צאל יידישע 
רעמעסלעניקעס, ארעמע־לייט נעבעך, וואס פאלן פראסט מיטן פנים צו דער ערד אין
דער לעצטער צייט, ביי היינטיקע ביטערע יארן! איבערהוייפט אונדזערע 
געלערנטע, די אמ תע משכילים באדארפן זיך נעמען צו דעם מיט חשק און מיט
ליבשאפט, גוט באקלערן די זאך און שריייבן ועגן דעם אויף אונדזער 
פאלקסשפראך: ניט צו פארגעסן אז דער בעל־מלאכה קאן אליין גארניט טאן: ער
באדארף האבן, אז דער העכערער, דער געבילדעטער קלאס זאל אים מיטהעלפן,
זאל אים אנווייזץ וואס צו טאן און ווי אזוי צו טאןף געלערנטע האבן מיר
א סך, משכילים ― נאך מער } נאר עפעס הערט מען ניט ביי אונדז, אז לייטישע
  
19
    
מענטשן זאלן זיך אוועקזעצן לערנען אזעלכע זאכן: עפעס איו מען זיך מפלפל
אין הויכע ענינים, אין הימלזאכן, און אז איינער לאזט זיך אראפ אויף דער ערד
גאנץ נידעריק, ווערט צווישן די שרייבערס די אריסטאקראטן א סומאטאכע:
;אהא, די שוסטערגאס!..* אונדזערע אריסטאקראטן פארגעסן, אז אן א מ ת ע ר
משכיל הייסט דער, וואס קאן זיך אראפלאזן צום פאלק און אויטלערנען אלע זיינע
באדערפענישן, דאס לעבן זיינס, מיט אלץ וואס אים פעלט און וואס אים
נוצלעך איז,
א באקאנטער
  
מאזעפעווקע, אויגוסט 1889
  
20
    
― סטאנציע מאזעפעווקע, 40 מינוט!.
  
אזוי האט אויסגערופן דער קאנדוקטאר און פונעם מאזעפעווקער וואקזאל
האבן זיך א שאט געטאן יינגלעך, ווייבלעך און מיידלעך, ― באקאנטע פארשויינען
― מיט אלערליי פנימער צווישן זיי: יידן צעטראגענע, ווייבער מעוברתע, 
מאמזעלן געבילדעטע, מיט הענטשקעלעך, זאנטיקלעך, פייעריקע אייגעלעך, און 
יונגעלייטלעך פארשידענע: יונגע־לייטלעך מיט שטעקעלעך, וואס זיצן אויף קעסט, און
אזעלכע וואס נישטערן, זוכן געשעפט, און אזעלכע וואס גיבן געלט אויף 
פראצענט, און אזעלכע וואס נעזער איז זייער געווער ― יידישע נעזער! ― און אזעלכע
וואס לייענען ביכלעך און צייטונגען, מאכן אסיפות, שרייבן אין ,מליץ״ אריין,
פיינע יונגע־לייט. אויך שיינע יידן יידן מיט בערד, בעלי־בתים געזעצטע, די
פירערס פון שטאט, און אויך געפאלענע, שוין לאנג פארגעסענע, הושעגאס, אן
בלעטלעך, פאראיאריקע לוחות, געוועזענע מיוחסים, פארצייטיקע נגידים, 
איבעריקע נפשות, וואס דרייען זיך, פלאנטערן זיך און טאנצן אין קאן... איך בין נאר
ארויס פונעם וואגאן, איז געווארן פריילעך ארום מיר; חברה האבן מיך באפאלן,
פארווארפן מיט שאלות; ‏
  
― עליכם־שלום, רב שלום־עליכם. א גאסט, א גאסט! וואס זשע מאכט איר,
וואס מאכן אייערע ווייב און קינדערלעך? וואס הערט זיך עפעס נייעס? פן
וואנען פארט איר און ווי קומט איר אהער? און וואס עפעס מיטן ,הויזפריינד״,
מיט ספעקטארן גאר? שוין זיך איבערגעבעטן? און ווער ועמען פריער: ער
אייך צי איר אים? און וואס הארכט זיך עפעס מיט דער ,ביבליאטעקע״? וואס
הערט זיך, ווען וועט זי זיין? צי אפשר איז ביי אייך שותפות? און וי אזוי ווועט
זיין היינט? אוף: ‏ ־ |
  
― שששא, שאט, רבותים! לאזט זיך דינען. איינציקוווייז, איך בין דאך ניט
אומשטאנד צו ענטפערן איטלעכן מיט א מאל. א ביסעלע געדולד ― וועל אין
  
21
   
 