 
 אין שטורעם: 2\. 1: טאטעס און קינדער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 קאפיטל א.
    
 טאטעס און קינדער
    
אינעם סאמע אנהייב פון אונדזער ראמאן, אין קאפיטל א, האבן
מיר איבערגעלאזט איציקל שאסטעפאל און זיין ווייב שיווקע, און אויך
דעם אפטייקער סאלאמאן סאפראנאוויטש, ארויסקוקן אף זייערע קינדער, אף טאמאראן און אף סאשאן, וואס זיינען געפארן אף פסח אהיים.
    
― טאמער וואלסטו זיך דורכגעפארן אפן וואקזאל?...
    
אזוי זאגט שיווקע צו איר מאן איציקל שאסטעפאל און קוקט אפן
זייגער.
    
― ס׳א משל! נו, וואס וועט זיין? וועט די טאכטער, הייסט
דאס, פריער קומען? ווו איז דער שכל? ― אזוי ענטפערט איר אפ
דער מאן מיט א היפשער פארציע ביטערניש, ווי געוויינלעך א מאן,
בשעת ס׳איז אים נישט גוט אפן הארצן. און טאקע באלד לייגט ער זיך
איבער בא זיך אין קאפ, אז אפשר איז דאס א פלאן, ער זאל זיך טאקע
דורכפארן צו דער באן. וואס וועט ער אנווערן? און ער נעמט אף זיך
דעם אויבערראק מיטן שירם און לאזט זיך גיין.
    
― וווהין איז? ― פרעגט אים שיווקע.
    
― אין ערגעץ נישט. ― ענטפערט איר דער מאן. ― איך רעכן
זיך דורכפארן אף א וויילע צו דער באן, זען וואס איז די מעשה, וואס
אזוי שפעט...
    
― האב איך דאך דיר נאך פריער געזאגט דאס אייגענע!
    
― ס׳א משל! נו, אם כן, אז דו האסט געזאגט, איז וואס? וואס
האב איך דא פארשפעטיקט?
    
און איציקל שאסטעפאל כאפט א דראזשקע און לויפט צו דער באן.
    
דאס זעלבע האט געטאן אויך דער אפטייקער סאפראנאוויטש, נאר
 אן ישוב הדעת מיטן ווייב, פשוט מחמת דעם, וואס ער איז שוין פופצן
 יאר אן אלמן. אונדזער אפטייקער, ווי ער אליין זאגט אף זיך, איז נישט
 פון די יידעלעך, וואס לויפן חתונה האבן דאס צווייטע מאל: ערשטנס,
 האט ער קיין צייט נישט; צווייטנס, איז דא אין שטאט נישטא פאר אים
 קיין גלייכן; און דריטנס, אף וועמען וועט ער לאזן די אפטייק?
    
אז איציקל שאסטעפאל איז געקומען אפן וואקזאל, האט ער שוין
 געטראפן דעם אפטייקער ארומשפאצירן מיטן שטעקעלע אין די הענט און
מיט די בלויע ברילן אף די אויגן, נאר ער האט זיך געמאכט, ווי ער
באמערקט אים נישט, און האט זיך גענומען אויסגלייכן זיין זייגער מיטן
גרויסן זייגער וואס אפן וואקזאל. דאס זעלבע האט געטאן אויך דער
אפטייקער; ער האט אויך ארויסגענומען זיין גאלדענעם זייגער און
האט זיך אוועקגעשטעלט אקעגן דעם וואקזאל־זייגער, געקוקט דורך די
בלויע ברילן ארויף און אראפ, באמערקט, אז זיין גאלדענער זייגער
לויפט כמעט אף אנדערהאלבן מינוט. דאס אייגענע האט באמערקט
אויך שאסטעפאל אף זיין זייגער, אז ער לויפט אף כמעט פינף מינוט.
די עטלעכע מינוט אונטערשייד האבן ארויסגערופן צווישן אונדזערע
צוויי שכנים אן אומגעריכטן געשפרעך, וועלכן מיר געבן איבער פינקטלעך,
נאר מיר קאנען נישט זאגן גענוי, ווער פון די צוויי האט אנגעהויבן צו
ריידן דער ערשטער.
    
― קיינמאל נישט געגלייבט, אז מיין זייגער לויפט.
    
― איך אודאי נישט!
    
― א חידוש, מיין זייגער גייט ריכטיק נאכן שטאט־זייגער.
    
― אפנים, פארשפעטיקט דער פאיעזד?
    
― ווי קומט דאס, דער שנעל־צוג זאל פארשפעטיקן?
    
― עס מאכט זיך... איר ווארט אף עמעצן?
    
― און איר?...
    
און ביידע פאטערס לייגן אריין די זייגערס אין די טאשן, צעגייען
זיך, איינער אהער און דער אנדערער אהין, געפינען נישט מער קיין
שמועס־מאטעריאל.
    
מאלט אייך, ער רעדט זיך נאר אזוי. זיי זאלן וועלן, זיי זאלן נישט
זיין קיין גדלנים און קיין עקשנים, וואלטן זיי שוין געפונען מאטעריאל
אף צו ריידן. יעדער פון זיי וואלט שוין געהאט וואס צו דערציילן און
צו דערציילן. יעדער פון זיי האט געהאט א הארץ פול מיט ווייטיקן, וואס
האבן זיך געבעטן ארויסגערעדט צו ווערן, אויסגיסן זיך, נאר יעדן פון
זיי איז נישט אנגעשטאנען דאס צו טאן פריער פארן צווייטן.
    
„וואס פאר א מחותן איז מיט מיר אט דער ארעמער אפטייקער?״
― האט זיך געטראכט שאסטעפאל און געמאכט מיטן שירם.
    
„איך האב פיינט אט דעם יידאש מיטן שירם און מיט די שווארצע
אויגן, וואס קוקן גלייך אין דער נשמה אריין!״ ― האט זיך געטראכט
סאפראנאוויטש דער אפטייקער, און ביידע האבן זיי שפאצירט איבערן
ברייטן וואקזאל, דער אהער און דער אהין, איטלעכער מיט זיין „פעקל״,
פארבארגן טיף בא זיך אין הארצן.
    
אין וואס, אשטייגער, האט געקאנט באשטיין איציקל שאסטעפאלס
„פעקל״, אז די געשעפטן זיינע, ברוך־השם, גייען גוט? ער האט היינטיקן
ווינטער געהאט א וווילע טורמע, דאס הייסט, ער איז, חס ושלום, נישט
געזעסן אין טורמע, ער האט נאר צוגעשטעלט אהין פראוויאנט, און האט
אנגעטראפן אף א גוטן סמאטריטעל, א „גוי וואס נעמט א קערבל״...
היינט האט ער צוגעשטעלט האלץ אין די קאזארמעס, דאס איז אויך
געווען קיין מעשה נישט פון א „פאדריאד״. איז אבער „קאזנא״ ― צופיל
הענט און אלע נעמען: דער „אונטער״ נעמט, דער „אבער״ נעמט, דער
קאפיטאן נעמט, דער קאמאנדיר נעמט, דער אדיוטאנט נעמט, דער גענעראל נעמט ― נעמען זאל זיי די כאלערע, ווארעם לא די זיי נעמען צו
דאס געלט, נעמען זיי נאך ארויס דאס געזונט, ― „קאזנא״... היינט
האט ער געהאט א פאר עסקימלעך, לאדענישן. איציקל שאסטעפאל,
דארפט איר וויסן, איז א ייד, וואס האט ליב זיך לאדן מיט דער וועלט.
בעת ער מאכט א געשעפט, מאכט ער דאס לכתחילה אזוי, אז ער זאל
קאנען נאכדעם לאדן זיך. אז ער שרייבט א קאנטראקט, פארדרייט ער
אים און פארפלאנטעט זיך אליין טאקע, נאר אזוי, אז קיין צען אדוואקאטן קאנען אים נאכדעם נישט ארויספלאנטן. איין אדוואקאט האט אים
אמאל געפרעגט: ― „פאני שאסטעפאל! דארפט איר שרייבן אליין דעם
קאנטראקט און קומען נאכדעם צו מיר, איך זאל אייך אויספלאנטן,
אמער, קומט מען לכתחילה צו אן אדוואקאט, וועט ער אייך שרייבן דעם
קאנטראקט אזוי, אז איר וועט פארשפארן נאכדעם לאדן זיך!״
    
דערויף ענטפערט אים שאסטעפאל גאנץ ערנסט:
    
― שרייבן א קאנטראקט בא אן אדוואקאט קאסט געלט.
    
― און לאדן זיך קאסט קיין געלט נישט?
    
― וואס זאל איך טאן? איך מוז דאך ראטעווען מיין געלט!
    
אזוי ענטפערט איציקל שאסטעפאל און „ראטעוועט״ זיין געלט,
דאס הייסט, עס קאסט אים אפ דריי מאל אזויפיל, ער ווערט אפט בדיל
הדל, פארלירט טויזנטער, לאדט זיך אפ יארנלאנג, קוילעט זיך אף מעסערס, אום צו געווינען א פראצעס, און דאס פארשאפט אים חיות אף
לאנג! נצחון, אמביציע ― איז א גרויסע זאך! פאר זיין אמביציע
וועט אייך איציקל שאסטעפאל גיין ביזן האלדז אין בלוט! זיינס זאל
איבערגיין ― דאס איז נישטא. איציקל קאן זיך בארימען, אז אים האט
נאך קיין מענטש נישט גובר געווען. דער איינציקער מענטש אף דער
וועלט, וואס האט אים גובר געווען, איז טאמארא!... נאר וואס זאל
מען טאן? א טאכטער און א בת יחידה, און נאך א געראטענע דערצו,
און ליב האט ער זי דאס חיות מיט דער נשמה, ממש עד כלות הנפש!
וויפל מאל האט ער זיך שוין אויפגעכאפט אינדערפרי פונעם שלאף מלא
גזלן און געהייסן פאקעווען דעם טשעמאדאן.
    
― וווהין איז? ― פרעגט אים שיווקע.
    
― קיין פעטערבורג!... וואס פאר א זיצן דארט? וואס פאר
שטודירן? וואס פאר קורסן? וואס פאר מעדיצין? וואס פאר דאקטוירים? נא דיר שוין מיידלעך דאקטוירים! טאמער איז קארג!?
    
אזוי טענהט איציקל שאסטעפאל צו זיין ווייב שיווקע, גלייך ווי זי
וואלט דא געווען דער גאנצער הייב, און ער היצט זיך און ער שמיצט
זיך אזוי לאנג, ביז ער זעצט זיך אוועק שרייבן איר א בריוו, אויסלומרן
אזוי, אז זי זאל אים האבן צו געדענקען. און נעמט ער נאר די פען אין
האנט, און שטעלט ער נאר אוועק די ערשטע צוויי ווערטער: „בתי
היקרה ― טייערע טאכטער״, אזוי גייט אים אפ דער כעס, און ער דערציילט איר, ווי ליב און טייער זי איז אים, ווי שטארק ער בענקט נאך
איר, און זי זאל אים, למען השם, שרייבן פון איר געזונט, און וואס איר
פעלט, און טאמער דארף זי געלט... און עס ציט זיך בא אים אזוי ווי
האניק, און עס גיסט זיך בא אים אזוי ווי בוימל, און די געפילן פונעם
הארצן פליסן, פליסן ― א מאדנער פאטער אט דער איציקל שאסטעפאל !
    
יא, א מאדנער פאטער! עס ברענט אין אים אודאי א פייער, וואס
ער, איציקל שאסטעפאל, דארף זיין איצט אפן וואקזאל גלייך מיט דעם
אפטייקער און ארויסקוקן אף זיין קינד, וואס פארט אודאי אינאיינעם
מיטן אפטייקערס קינד פון איין שטאט, זיצן אודאי אין איין וואגאן און
שמועסן!... פון וואס קאנען זיי שמועסן? אפשר זיינען זיי שוין
אזוי שטארק באקאנט, אז מע שמועסט שוין גאר וועגן א שדוך?...
א קשיא אף היינטיקע קינדער!... און עס באשלאגט אים אזש א
שווייס פון דעם געדאנק, און ער הייבט אן שפאנען נאך גיכער און
מאכן מיטן שירם נאך שטארקער, און ער טראכט זיך:
    
― ווי קומט צו מיר אזא טאכטער?...
    
 * * *
    
די זעלבע קשיא, וואס איציקל שאסטעפאל האט געפרעגט אף זיין
קינד, האט סאלאמאן סאפראנאוויטש געפרעגט אף זיין קינד:
    
― ווי קומט צו מיר אזא זון?
    
דעם אפטייקערס געשעפטן גייען אויך נישט שלעכט. די אפטייק
האט זיך אים שוין לאנג אויסגעצאלט, און ער קאן שוין אפלייגן אמאל
אן איבעריק קערבל אין באנק, און ער קלערט שוין וועגן א הייזל אן
אייגנס, טאקע נישט ווייט, אף דער זעלבער וואסילטשיקאווער גאס. דאס
הייזל געהערט צו אן אלטער מויד א קריסטן, וואס קומט אריין צו אים
אין אפטייק כמעט אלע טאג מיט א גרויסן הונט („העקטאר״ רופט מען
דעם הונט), קויפט א נארישקייט פאר פינף גראשן און רעדט אפ א
האלבע שעה און אמאל נאך מער. זי רעדט אים צו, ער זאל קויפן איר
שטוב מיטן גארטן, זייער א טייערער גארטן, ― ווו איז נאך דא אזא
גארטן מיט אזעלכע וויינשל און מיט אזעלכע בארן, מיט אזא קעלער,
מיט אזעלכע שטאלן, ווי בא איר?
    
סאלאמאן סאפראנאוויטש האט ליב סאשאן און האלט זיך מיט
אים גרויס, פארגעטערט אים און פארשטייט אים נישט... ער שרייבט
זיך איבער מיט זיין זון וועגן אלצדינג און האט פון אים זייער אפטע
בריוו, זייער שיינע בריוו, אבער אזעלכע מאדנע בריוו, וואס ער פארשטייט זיי נישט. סאפראנאוויטש פארשטייט נישט זיין זון. ער האט
שוין לאנג געוואלט ארויסבאקומען פון אים, וואס איז דאס, וואס ער
האלט זיך אזוי פעסט אין יידישקייט? וואס איז דאס? צי איז דאס
בא אים א רעליגיעזע איבערצייגונג? צי איז ער פרום געווארן? אויב
אזוי, איז דאס נישט מער ווי א פסיכאז (ער האט נישט געוואלט אנרופן
דאס מיטן נאמען „משוגעת״). האט אים דערויף סאשא בארויקט, אז
עס האט נישט צו טאן מיט רעליגיע, נאר מיט נאציאנאל־געפיל, מיט
ליבע צום פאלק, מיט אמתן ריינעם פאטריאטיזם...
    
א פארקערטע וועלט געווארן! סאלאמאן סאפראנאוויטש, וועלכער
האט זיך אזויפיל געפלאגט איבער בילדונג, געלעגן ערגעץ בא זיינע
פינצטערע פאנאטישע עלטערן אף א בוידעם און געשטודירט לאטיין,
אנטלאפן פון דער היים א בארוועסער, געהונגערט און אפגעגעבן עקזאמען אף פארמאציע, קוים דערלעבט ווערן א פראוויזאר, פריער גוט פארשווארצט געווארן איידער מע האט אים צוגעלאזט צום עקזאמען, און
איצט, אז גאט האט אים געהאלפן, ער איז שוין אן אפטייקער, מיט א
נאמען, מיט א רענאמע, פארקערט צווישן קריסטן (פון יידן אנטלויפט
ער), דארף ער, סאפראנאוויטש, האבן א זון, וואס שרייבט אים אזעלכע
בריוולעך:
    
„ליבער פאטער! שרייבט סאשא אין איינעם פון זיינע בריוולעך
צום פאטער. ― דו מוזט אננעמען, אז די צייטן בייטן זיך. די ראלע
פון זינגען „מה יפית״ פארן פריץ איז אריבער! די מאדע פון קריכן
אף די קני פאר אלץ, וואס איז נישט יידיש, איז אויס מאדע״...
    
אין אן אנדער בריוו צום טאטן שרייבט סאשא כמעט אזוי:
    
„ליבער פאטער! עס איז, כ׳לעבן, א שאנדע, וואס איך באדארף
רוסישן פאלק, דארפן מיר זיי נישט ווייזן, אז מיר זיינען בעסער אדער
ערגער פון זיי; מיר דארפן זיי נאר ווייזן, אז מיר זיינען א ז ו י  ג ו ט,
א ז ו י  וו י ז יי... און דעמאלט בין איך איבערצייגט, אז אויב דער
קאמף, וואס דאס פאלק פירט, וועט געראטן, וועלן מיר נישט דארפן קיין
זכות אבות מיט קיין רחמנות מיט קיין טובות״...
    
אין א דריטן בריוו שרייבט סאשא צום טאטן גאר אזוי:
    
„ליבער פאטער! עס איז, כ׳לעבן, א שאנדע, וואס איך באדארף
זיך איבערשרייבן מיט דיר נישט אף יידיש. דו ווייסט גאנץ גוט, אז
איך האב ליב די רוסישע שפראך מיט דער רוסישער ליטעראטור. נאר
למאי זאלן מיר נישט באנוצן זיך מיט אונדזער אייגענער נאציאנאל־שפראך, אז מיר האבן זי? פארוואס זאלן צוויי דייטשן, פראנצויזן
אדער פאליאקן יא קאנען זיך צונויפריידן מיט זייערע אייגענע, ווען זיי
קומען זיך צונויף ערגעץ אין אמעריקע, אדער ווייס איך ווו, אין עק
וועלט, ― און מיר נישט? מיר, וואס זיינען מער עמיגראנטן פון אלע
עמיגראנטן אין דער וועלט, מיר, וועלכע עמיגרירן פון אברהם אבינון
אן, דארפן אונדזער נאציאנאל־שפראך האבן א סך נייטיקער פון אלע
אנדערע פעלקער! שטעל דיר פאר, ליבער פאטער, אז איך וואלט געוואקסן פון קינדווייז אויף ערגעץ אין אן אנדער לאנד און זאל איצטער
קומען צו פארן אהיים, וואלטן מיר ביידע, א זון מיט א פאטער, נישט
געקאנט זיך אויפריידן! איך בין א בעלן געווען זיך אנפרעגן בא מיינע
דייטשע און פוילישע חברים, אף וואס פאר א לשון זיי שרייבן זיך
איבער מיט זייערע עלטערן, האבן זיי מיך אויסגעלאכט און האבן מיר
געענטפערט צוריק מיט א פראגע: אט ביסטו א ייד, וויאזוי שרייבסטו
צו דיין פאטער, נישט אף יידיש?... דו פארשטייסט דאך שוין, ליבער
פאטער, אז איך בין געווארן נאך רויטער, ווי איך בין״...
    
דער אפטייקער קאן נישט פארשטיין: ווי קומט צו אים אזא
זון?... און ער באשולדיקט זיך אליין, וואס ער זיצט פופצן יאך אן
אלמן, וואס איבער דעם איז סאשא געוואקסן אן א מוטער, זיך צונויפגעקומען ווער ווייס מיט וואסערע חברים אין גימנאזיע... און ער
דערמאנט זיך, אז צו סאשאן פלעגן קומען די ארעמסטע שילער, יינגלעך
אפגעריסענע, וואס האבן געלערנט פריער אין דער תלמוד־תורה״, צווישן
זיי איינער דעם שוחטס אדער דעם רבס א זונדל, קאטלער אדער קעסלער
איז זיין נאמען ― ער האט שוין פארגעסן. ער געדענקט נאר אז די
גימנאזיאלע אוניפארם האט זיך צו דעם קאטלערן אדער קעסלערן אזוי
געפאסט, ווי צו א חזיר א נאזבאנד, אז בסך־הכל זיינען די הערעלעך בא
אים געווען געקרייזלט, דער רוקן איינגעבויגן, דאס היטעלע פלעגט ער
טראגן תמיד ארויף, און ריידן האט גערעדט מיט „דער חית״, אונטערגעכארכלט: „סאפחאנאוויטש״... חוסקאיא היסטאחיא״...
  
„א חרפה און א בושה פאר גויים! ― אזוי פלעגט זיך טראכטן
דער אפטייקער און רויט ווערן ביז אף יענער זייט אויערן! ― אלעמען,
אלע „יידלאקעס״, גלוסט זיך שטודירן!... אלע קבצנים קריכן אין
גימנאזיע!״...
    
און אונדזער אפטייקער איז בייז סכנות אף די „יידלאקעס־קבצנים״,
וואס קריכן אין גימנאזיע און ווילן שטודירן... ער האט גאר פארגעסן,
אז ער איז אליין א „יידלאק״, אליין געווען אן ארעמאנס א קינד, אליין
געשטודירט לאטיין אף א בוידעם...
    
 * * *
באם אנקומען פון אונדזערע יונגע העלדן איז דאס באגעגעניש
געווען נישט אזוי, ווי עס וואלט באדארפט צו זיין. עפעס האט דא געפעלט, אז אלע, סיי די טאטעס, סיי די קינדער, זאלן זיך פילן פולשטענדיק
גוט און באמת גליקלעך. טאמארא שאסטעפאל איז דוקא ארויפגעפאלן
אפן פאטערס האלדז און האט מיט אים צעקושט זיך. סאשא סאפרא־נאוויטש האט זיך דוקא אויך ארומגענומען מיטן אפטייקער, ווי א זון
באדארף זיך ארומנעמען מיט א פאטער, ― אבער ער האט בא די ביידע
געפעלט די אמתע פריינטלעכקייט, די גליקלעכע שמחה, די נישט־געמאכטע
התפעלות, דאס נאטירלעכע אויפגערעגט זיין, אז אלע און אלץ זאל זיך
דרייען פאר די אויגן, דער קאפ זאל זיין צעטומלט, דאס הארץ זאל זיין
איבערפולט און עס זאל זיך אזש גלוסטן וויינען פאר פרייד...
    
ביידע טאטעס האבן באטראכט זייערע קינדער. איציקל שאסטעפאל
האט באטראכט זיין טאכטער מיטן קליינעם שווארצן איינפאך־ביליקן
היטעלע (אן פעדערן) אף די שיינע געדיכטע שווארצע געקרייזלטע האר,
מיטן קליינעם שווארצן רייזנטאשל, מעשה מאנצביל, אנגעטאן איבער
דער הויכער ברוסט, און מיט אירע גרויסע שיינע שווארצע אויגן, וועלכע
זיינען איצט געווען איבערגעצויגן מיט א מאדנע מעלאנכאלישן טרויעריקן ערנסט, און אויסגעוואקסן איז זי, אויסגעוואקסן!... און ער
האט זיך געטראכט:
    
― אט דאס איז מיין טאכטער?...
    
דאס זעלבע האט געטראכט אויך דער אפטייקער, באקוקט דורך די
אן אויסגעבויגענע נאז, אן אמתע יידישע נאז!... דער אפטייקער וויל
בלויע ברילן זיין סאשאן, ווי ער איז דאס אביסל אויסגעוואקסן, ווי שיין
ער איז געווארן. מערקווירדיק: געלע האר, א שפיצעדיק געל בערדל,
נעמען באם זון דאס געלע טשעמאדאנטשיקל: סאשא לאזט נישט, ער
קאן אליין.
    
― דו קענסט זיך נישט מיט אונדזער שכנס טאכטער, פריילן שאס־טעפאל? ― מאכט סאשא צום פאטער און שטעלט אים פאר טאמאראן,
וועלכע שטעלט פאר סאשא סאפראנאוויטש פאר איר פאטער און זי
זאגט צו אים:
    
― דאס איז דעם אפטייקערס זון. מיטן פאטער ביסטו דאך באקאנט פון לאנג?
    
און אלע פיר ווייסן נישט וואס צו טאן, ווער און וווהין עמעצער
זאל גיין פריער. און אלע פיר זאגן איינס צו דאס אנדערע:
    
― נו? פארן מיר?
    
און אלע פיר ענטפערן איינס דעם אנדערן:
    
― פארן מיר.
    
און קיינער פון די פיר ווייס נאך נישט, וויאזוי מע וועט פארן, און
אז מע קומט ארויס פונעם וואקזאל, און די טרעגער כאפן די פעקלעך
אונטער די הענט, און די עקיפאזשן־פירערס מיט די איזוואזטשיקעס
געוואלדעווען, און די פאליציסטן קאמאנדעווען, פארט צו א פאעטאן,
און איידער מע קוקט זיך ארום, ליגן שוין די פעקלעך פון אויבן אפן
פאעטאן. מע דארף מער נישט ווי איין פאעטאן ― מע זיצט אין איין
הויף, צו וואס זאל מען אויסברענגען אומזיסט געלט?
    
אין פאעטאן גאנץ אויבן זיצן איציקל שאסטעפאל און סאלאמאן
סאפראנאוויטש, און אקעגן זיי, אף א בענקעלע ― זייערע קינדער: טא־מארא און סאשא. און דער פאעטאן קאטשעט זיך איבער די נאר־וואס
אפגעדעקטע שטיינער, און די רעדער שפריצן די נאך נישט צוגעטריקנטע
ערב־פסחדיקע בלאטע, און דאס ווינטל, וואס בלאזט, איז א מילד ווארעם
ווינטל, אן ערב־פסחדיקס, און די לופט שמעקט מיט ערב פסח, מיט דעם
באקאנטן ליבן ריח פונעם ליבסטן טייערסטן יום־טוב, וואס איז ליב
יעדן יידן מיט זיין היסטארישער באדייטונג, מיט זיין באפרייונגס־גייסט
און מיט זיין צוזאמענקומען זיך מיט דער צייט פון באנייונג אין דער
נאטור.
    
― אינדרויסן שמעקט שוין מיט פסח, ― באמערקט איציקל שאס־
    
טעפאל, נישט געפינענדיק קיין אנדער טעמע אף צו מאכן א רייד מיט
    
זיין נישט־אנגענעמען שכן.
    
 ― עס וועט שוין באלד אנהייבן גרינען, ― ווארפט אריין דער
    
אפטייקער א ווארט, אום נישט צו זיצן, ווי א ברוגזער מחותן.
    
 ― לעבן זאל דער יידישער פסח! ― רופט אויס סאשא מיט בא־
    
גייסטערונג.
    
 ― לעבן זאל דער פרילינג! ― פארריכט אים טאמארא.
    
 ― לעבן זאל דער יום־טוב פון באפרייונג! ― זאגט ווייטער סאשא.
    
 ― לעבן זאל די פרייהייט אליין! פארריכט אים ווידער טאמארא.
    
און עס פארקייטלט זיך א שמועס צווישן די קינדער. די עלטערן זיצן
    
און הערן זיך איין, און באווונדערן זיי, יעדער לויט זיין השגה, און
    
יעדער פון זיי טראכט בא זיך אין הארצן אן אנדער מחשבה.
    
 ― א קלוגע וועלט געווארן! ― זאגט האלב איראניש, האלב מיט
    
גדלות איציקל שאסטעפאל, און קוקט אפן הענטל פונעם שירם מיט אן
    
אפיקורסיש שמייכעלע.
    
 ― א פארקערטע וועלט! ― ענטפערט אים דער אפטייקער און
    
קוקט דורך די בלויע ברילן ארויף, אף די הייזער.
    
 און דער פאעטאן מיט די פיר פארשוינען פארט צו מיטן קנאק
    
גלייך צום הויז נומער 13, וואס אף דער וואסילטשיקאווער גאס.
    
 * * *
    
 אנזאגן א בשורה ― איז איינע פון די גרעסטע מצוות בא יידן:
    
עס טוט הנאה, קיינעם שאדט עס נישט און קיין געלט קאסט דאס נישט.
    
 אז דער פאעטאן מיט די פיר פארשוינען: איציקל שאסטעפאל
    
מיט זיין שכן דעם אפטייקער, מיט זייערע קינדער טאמארא און סאשא,
    
איז צוגעפארן צום הויז נומער 13, וואס אף דער וואסילטשיקאווער גאס,
    
האט דאס די ערשטע דערזען נחמיה דעם שוסטערס ווייב זיסל, וואס
    
זיצט אינעם זעלבן הויז נומער דרייצן.
    
 זעלבסטפארשטענדלעך, אז דעם שוסטערס דירה איז אונטן, אינעם
    
סאמע קעלער; און מחמת די פענצטער גייען ארויס גלייך אפן טראטואר,
    
דערפאר האט דער שוסטער א גרויסן שאנס צו זען יעדן דורכגייער און
יעדן דורכפארער פריער און נענטער פון אלע אנדערע איינוווינער וואס
 אין הויז.
    
― זע נאר, ווער איז דאס צוגעפארן צו אונדז אזוי ברייט? ―
 רופט זיך אן נחמיה דעם שוסטערס ווייב זיסל און פליט ארויס אינדרויסן,
 בשעת נחמיה דער שוסטער מיט זיינע צוויי בנים זיינען פארטיפט אין
 דער ארבעט, שלאגן פלעקלעך אין די נייע באטינקעס, וואס שיווקע שאס־
 טעפאל האט זיך באשטעלט לכבוד פסח. און ביידע בנים, חיים און בעני,
 בייגן זיך גלייך מיט דער ערד און קוקן זיך איין אינעם פאעטאן, פון
 וועלכן סאשא איז אראפגעשפרונגען דער ערשטער, נאך אים טאמארא,
און נאך טאמאראן שוין ביידע שכנים: דער אפטייקער מיטן שטעקעלע
און איציקל מיטן שירם.
    
― מיר האבן געסט! ― זאגט חיים, און בעני כאפט אים אונטער:
    
― ציוניזם, סאציאליזם, בורזשואזיע און פראלעטאריאט!
    
― וואס הייסט דאס? ― פרעגט דער פאטער, און זיינע ביידע
זין געבן אים צו פארשטיין, אז דאס זיינען געקומען פיר פארשטייער
פון פיר פארשיידענע פראקציעס. און צווישן פאטער מיט די קינדער
גייט אוועק א שמועס וועגן ציוניזם, סאציאליזם, קאפיטאל און פראלעטאריאט, און נחמיה דער שוסטער קאן נישט פארשטיין, וואס פאר א
פראלעטאריער איז סאפראנאוויטש דער אפטייקער? א פראלעטאריער
ווערט אנגערופן באם שוסטער אן ארעמאן, און אן ארעמאן קאן זיין
גאר דער, וואס האט נישט אף פסח. ענטפערט אים דערויף דער עלטערער
זון הייס, אז מע קאן האבן אף פסח און דאך זיין א פראלעטאריער.
    
– א פראלעטאריער ווערט אנגערופן יעדער, וואס ארבעט פאר
געלט צוליב דער באקוועמלעכקייט פון דער בורזשואזיע, אזוי, אז א
פראוויזאר איז אלץ איינס, וואס א שוסטער.
    
― להבדיל! ― זאגט דער פאטער און קלאפט אריין א טשוואק
אין אן אבצאס פון א שטיוול, און פונקט צו דעם ווארט „להבדיל״ קומט
אן אונדזער אלטער באקאנטער, דאס פריילעכע שניידערל יודל קטנתי,
מיט א פארטיקן פסוק און מיט א קללה נאך אף דער שוועל:
    
― ע ל י ש ר א ל   ו ע ל   ר ב נ ן ― ס׳זאל א רוח אין זייער טאטן
אריין, אונדזערע יידעלעך מיט אונדזערע רבנים, די קאזיאנע מיין איך,
― דאס גיי איך פון אים טאקע, פונעם ראבינער, ― דערפאר וואס מע
טיילט נישט קיין מעות־חטים, ווי ס׳געהערט צו זיין; דעם, וואס מע
דארף, דעם גיט מען נישט, און ווער עס האט א צד אין באד, און ווער
ס׳איז א שטיקל שמעלקע, דער נעמט, נעמען זאל זיי א כאלערע! וואס
טויג אייך? איך האב אים געגעבן מ כ ל  ה ב א  ב י ד י ― וואס ס׳איז
מיר געקומען אין מויל אריין, האב איך אים געזאגט, דעם שיינעם רב:
„ממה נפשך, זאג איך, האבן מיר אייך אויסגעקליבן, זאג איך, פאר ראבינער אין שטאט, דארפט איר, זאג איך, אינזינען האבן ארעמעלייט,
אלא נישט, זאג איך, איז דאך למה זה אנכי, זאג איך, מאכט רש״י:
שא מיני מיקיטא זא טשולאוויק?!׳׳...
    
דעם שוסטערס ווייב זיסל איז געלאפן ארויף צו דער נגידות שיווקע
שאסטעפאל אנזאגן איר א בשורה, אז איר טאכטער איז געקומען, נישט
מחמת זיסל די שוסטערן איז אזא גוטע פריינדן מיט דער נגידיתטע, נאר
פשוט ווייל ס׳איז א מצוה בא יידן אנזאגן יענעם א גוטע בשורה: „גאט
ליב אייך מיט אייער גאסט, אייער טאכטער איז געקומען!״ ― האט זי
אבער פארשפעטיקט (דער קבצן האט קיין גליק נישט!). די מצוה האט
אויסגעכאפט חוה די יידענע, וואס איז געלאפן צוריק פון די טרעפ אראפ.
    
― שוין, שוין, אומזיסט אייער טרחה! מע ווייס שוין!...
    
און אז די שוסטערן איז געגאנגען צוריק, האט זיך טאמארא שוין
געקושט מיט דער מוטער, און די מוטער האט געוויינט אף דער טאכטערס האלדז, זייער שטארק געוויינט! זי האט, אפנים, געוואלט אויסוויינען אף דער טאכטערס האלדז אירע אלע צרות, וואס זי האט דא
איבערגעטראגן פון דער צייט, וואס די טאכטער איז אוועקגעפארן. צרות
פון בענקען, צרות פון בזיונות פאר לייטן, צרות פון עלנט, צרות פונעם
מאן, וואס לאזט אויס זיין ביטער הארץ אלעמאל צו איר ― און א קשיא
וואס א מאמע קאן וויינען!...
    
שיווקע שאסטעפאל האט זיך נאך נישט אנגעקוקט זאט אין איר
טאכטער, איז שוין געקומען כאסקע דאס שטוב־מיידל מיט א נייס:
    
― דער ייד פונעם האלץ איז דא, ער וויל זיך זען מיט טאמאראן.
    
― אט האסטו דיר די אנדערע טעג יום־טוב! אין דער ערד אריין!
― זאגט שיווקע.
    
― רוף אים אריין! ― זאגט טאמארא און עס קומט אריין ליפא
באשעוויטש מיטן בעזעם־בארד אפנעמען פון טאמאראן א גרוס פון זיין
טאכטער מאשא, און טאמארא נעמט אים אויף זייער פריינטלעך, פירט
אים אריין באזונדער אין א חדר, און זעצט זיך אוועק מיט אים שמועסן
וועגן זיין טאכטער מאשא. און איציקל שאסטעפאל בלייבט איבער מיט
זיין פרוי שיווקע אינצווייען, קוקן זיך איבער אן ווערטער, און יעדער
פון זיי לאזט ארויס א זיפץ פונעם טיפן, טיפן הארצן...
    
 קאפיטל ב.
    
 פסח צוס סדר
    
 ווער איז אט דער שיינער קעניג מיט די גרויסע שווארצע אויגן,
מיט דעם שיינעם שווארצן געקרייזלטן בארד, אין די ווייסע זיידענע
קליידער, מיטן ווייסן זיידענעם היטעלע און מיט די ווייסע זיידענע שיכלעך, וואס זיצט אויבנאן אנגעלענט אף דעם עסעבעט אזוי רויק, און
אזוי מילד, און אזוי גוט, און אזוי פריינטלעך צו יעדן? זאל דאס זיין
איציקל שאסטעפאל, דער שטענדיק פארטראגענער, צעטראגענער, פארהאוועטער, פארטארעראמטער איציקל שאסטעפאל? ווו איז אהינגעקומען
זיין אומרויק פנים, זיין איילעניש, זיין לויפעניש, זיינע געשעפטן מיט
זיינע דרייענישן, פארדרייענישן און לאדענישן מיט „קאזנא״, מיט
מענטשן און מיט דער גאנצער וועלט?
    
ווער איז אט די פרעכטיקע קעניגן, וואס זיצט אים בא דער רעכטער
האנט מיט אזא גדלות, אויסגעצירט מיט פערל און מיט בריליאנטן, וואס
בלישטשען און פינקלען קעגן דעם פינקלדיקן וויין, וואס אין די גלאנצנדיקע פלעשער, און געבן צו איר אמאליקן שיין פנים אזויפיל חן און
גדלות, אז ס׳איז גארנישט צו דערקענען אין איר די שטענדיק פארזארגטע
און פארצארנטע שיווקע שאסטעפאל, וואס ווערט פארשווארצט בא איר
מאן דעם דעספאט אין עושר און אין כבוד?...
    
ווער איז אט די גלענצנדע, מאיעסטעטיש שיינע פרינצעסן, מיט די
גרויסע שיינע שווארצע אויגן און מיט די גלענצנדיקע שווארצע געקרייזלטע האר, וואס פאסן זיך אזוי צו דעם ווייסן קלייד, וואס די מוטער
האט מיט טרערן געפועלט בא איר, זי זאל דאס אנטאן כאטש איין מאל
 
 