 
 פונעם יאריד: די געראטענע איידעמס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ציון״, נאר „בת־ציון״, און די העלדן האבן ניט געהייסן ניט אמנון און
ניט תמר, נאר שלמה און שולמית. און אזוי ווי באטאג איז ניט געווען קיין
סך צייט צו שרייבן ― א האלבן טאג דארף מען גיין אין חדר און א
האלבן טאג העלפן אין איינפאר, ― לכן האט ער געמיינט אויסנוצן דערצו
אויך די נאכט, אוועקגעזעצט זיך בא א לאמפ און געשריבן מיט קליינע
אותיותלעך, און געשריבן און געשריבן, ביז... ביז די שטיפמאמע האט
דערהערט, סע סקריפעט עפעס, און דערזען, אז עס לייכט זיך, האט זי זיך
ניט געפוילט און איז אראפ פון בעט א בארוועסע, זיך אונטערגעגנבהט און דערזען דעם חברה־מאן זיצן און שרייבן, האט זי אויפגעהויבן
אזא גוואלד, אז די גאנצע שטוב האט זיך אויפגעכאפט אין איין שרעק,
געמיינט, אז סע ברענט. דער גאנצער גוואלד איז אבער געווען נאר איבערן
קעראסין, וואס איז אויסגעברענט. „גאז וועלן זיי ברענען, ברענען און
שרפהנען זאלט איר, ליבער גאט! א מיתה משונה! א חלירע! א שרפה! א
מגפה!״...
    
אוודאי האט דער טאטע דעם ניט־געענדיקטן ראמאן „בת־ציון״ צוגענומען צו זיך, אינאיינעם מיטן געגנבהטן „אהבת ציון״, און דער מחבר
פון דער „בת־ציון״ האט שוין געווארט אף א רעכטן פסק. צום סוף לאזט
זיך אויס, אז דער טאטע האט דעם „בת־ציון״ באוויזן, צום אלעם ערשטן,
דעם קאלעקטאר. האט דער קאלעקטאר זיך גאר ניט געקאנט אנקוקן אינעם
כתב און אינעם לשון און אין דער מליצה! און ער האט געשענקט דעם
„קונדאס״ אזא קניפ אין באק, אז ס׳איז געבליבן שטיין א בלויער סימן.
    
― איר ווייסט גאר ניט, רב נחום, וואס פאר א פרי דאס איז! שטראף
מיך גאט, אויב איר ווייסט! פון אים וועט עפעס אויסוואקסן! אט וועט איר
זען, וואס פון אים וועט אויסוואקסן!... קום נאר אהער, דו שייגאץ איינער,
לאם איך דיר שענקען כאטש נאך א רעכטן קניפ אין דיינע רויטע פאמפעשקעס, א רוח אין דיין פארנט און מיטן אריין!
    
 די געראטענע איידעמס
  
דער „מיראוואי סודיא״, א גוי, זאגט מוסר די יידן. ― לייזער־יאסל און
    
מאגידאוו ― צאצקעוואטע איידעמס ― טויזנט בלאט גמרא אויסווייניק
    
נאכן „קאלעקטאר״ זיינען אפטע אריינגייערס צו נחום ראבינאוויטשן
געווען די „געראטענע איידעמס״, די אמתע זיידענע יונגעלייט, די צאצקעס,
די אינטעליגענץ פון שטאט. 
    
איטלעכע שטאט מיט אירע השגות און מיט אירע מאדעס. אין פערעיאסלאוו איז געווען אין יענער צייט א מאדע ― איידעמס. בא די דארטיקע בעלי־בתים איז דאס געווען א מין ספארט, וואס מע האט זיך דערויף
אויסגעבראכט, זיך געלאזט קאסטן געלט, אבי צו קריגן א רעכטן איידעם.
באצויגן האט מען די סחורה, מיינסטנס, פון דער פרעמד. זעלטן ווער עס
האט א שידוך געטאן אינדערהיים. סיידן אזעלכער, וואס האט ניט צו
באצאלן. ווער אבער עס האט געקאנט און געוואלט געבן נדן, דער האט
זיך געבראכט צו פירן פון דער ליטע אדער פון פוילן אן איידעמל א צאצקע, יעדער נאך זיין גוסט, נאך זיין פאסאן, נאך זיין השגה און נאך זיין
פארמעגן.
    
למשל, דער פעטער פיניע האט זיך געבראכט אן איידעמל דווקא ניט
פון ווייט, פון לובען, א יונגערמאן א בן־תורה, א רוחניות, וואס האט ניט
געוווסט קיין צורת מטבע. די מומע חנה פאר איר שיינער טאכטער האט
אראפגעבראכט אן איידעם פון יאגאטין, א פארשוין, וואס מע האט געמעגט אים אנקוקן אף בילעטן! ניט קיין איבעריקער חכם און ניט קיין
גרויסער למדן, דערפאר א פארשוין! שבת נאך דער חתונה, אז מע האט
געפירט דאס פארל אין שול און פון שול, האבן יידן און ווייבער זיך געשטופט קאפ אף קאפ, איינגעקוקט זיך און באווונדערט און געשאצט, ווער
פון די צוויי איז שענער? און דווקא הויך אף א קול. אייניקע האבן געזאגט, אז ז י איז שענער, אנדערע האבן געדרונגען, אז ע ר איז
שענער. דער „ער״ מיט דער „זי״ האבן דאס ביידע געהערט, זיך פאררויטלט און דערפון געווארן נאך שענער. מער האבן די עלטערן נישט
געדארפט, אבי זיי האבן אויסגענומען, זייער סחורה איז געפעלן, און די
שטאט רעדט פון זיי. וואס נאך דארף מען האבן צו פאפולאריטעט?...
אפטמאל האט זיך געמאכט, אז מע האט זיך געשלאגן פאר איידעמס. דאס
הייסט, מע מיינט ניט, חלילה, זיך געשלאגן מיט שטעקנס. געשלאגן הייסט
― מחותנים האבן זיך געקריגט און געזידלט, ווער עס האט א שענערן
איידעם. מחותנתטעס האבן זיך געשטעלט פייגן, און עס איז טאקע דערגאנגען אמאל צו פעטש אויך, און ראמאנאווסקי דער „מיראוואי סודיא״,
א גוי א חרוץ, וואס פארשטייט יידיש, האט זיי געזאגט מוסר... פארט
א גוי! ווי קאן א גוי פארשטיין דעם תענוג פון פירן אן איידעם שבת אין
שול אריין, אוועקזעצן אים אין זיינע נייע בגדים פון קאפ ביז פיס גאנץ
אויבנאן אין מזרח, אף דער אויסשטעלונג, אים אפגעבן מפטיר, און ער
זאל ארויפגיין אף דער בימה און אפקלינגען א הפטרהלע, אז ס׳זאל קנאקן,
און די ווייבער פון עזרת־נשים זאלן זיך שטופן דורך די פענצטערלעך:
„ווו איז ער? ווו?״... ניין, דאס וועט א גוי קיינמאל ניט פארשטיין, ער
מעג זיין דער גרעסטער חכם אין דער וועלט!
    
מערסטנטיילס אבער איז דער דאזיקער ארטיקל געווען אזא מין,
וואס ווערט גיך אפגענוצט, טוט א גלאנץ און ווערט וואכעדיק, ווי יעדער
מין סחורה, וואס הייבט־אן ווערן אלט, אדער גייט־ארויס פון דער מאדע
א יאר, צוויי יאר ― און דער געוועזענער איידעם, די צאצקע, דער נעכטיקער פרינץ, ווערט א ייד גלייך מיט אלע יידן, עס הייבט זיך אים אן אויסשיטן א בערדל, און ס׳איז צו זען, ווי ער הייבט־אן צו טראגן אף זיך
דער עול פון פרנסה. א רחמנות צו קוקן, ווי אזוי דער געוועזענער איידעם, דער נעכטיקער פרינץ, וואס איז, דאכט זיך, ערשט פאראכטאגן
שבת געשטאנען אין בית־מדרש אין מזרח אף דער אויסשטעלונג, האט
אפגעטראטן מחילה דעם אויבנאן א נייעם איידעם א צאצקע, א נייעם
פרינץ, און ער קוקט אף אים און איז אים מקנא, און זיין יונג ווייבל, וואס
איז ערשט אט דא ניט לאנג געווען א קעניגן, שטופט זיך מיט אלע ווייבער גלייך פון עזרת־נשים אהין, צום פענצטערל: „ווו איז ער? ווו?״...
אט אזוי איז אלצדינג אף דער וועלט. מיר וואלטן דא באדארפט זאגן:
ד ו ר  ה ו ל ך  ו ד ו ר  ב א ,  און עס וואלט געווען א יושר אריינצולאזן זיך אביסל אין לעבנס־פילאזאפיע, נאר מיר האלטן בא די געראטענע איידעמס, גייען מיר דעריבער אונדזער וועג.
    
צוויי אזעלכע געראטענע איידעמס זיינען געווען, קאן מען זאגן, אן
אויסנאם פונעם כלל איידעמס, און זיי זיינען דעריבער פארבליבן אין דער
שטאט פערעיאסלאוו מיטן גאנצן גלאנץ אף א לאנגער־לאנגער צייט נאך
זייער חתונה, ניט אפגעבליאקעוועט, ווי אלע אנדערע איידעמס, און ניט
ארויס אזוי גיך פון דער מאדע. איינער האט געהייסן לייזער־יאסל, דער אנדערער ― מאגידאוו. דעם ערשטן האט אראפגעבראכט פון קארסון א
נגיד א לעדער־הענדלער, וואס האט געהאט נישט קיין איבעריק שיינע טאכטער און האט אבער געקאנט רעכט באצאלן. דעם אנדערן האט אויסגעשריבן פון דער ליטע ערגעץ א נגיד א ליוועראנט, וואס שטעלט־צו פערד
אין „קאזנא״, אים געגעבן ביידע זאכן: אי א שיינע טאכטער, א געזונטע
שטיק, אי היפשלעך נדן, א חוץ מתנות און קעסט און וואס איר ווילט.
און אז מע האט זיי אראפגעבראכט, האט געקלונגען די שטאט, ממש געגאנגען „כאדאראם״! חתונות זיינען געווען אזעלכע, וואס ליגן עד־היום
אין טעם און זיינען א לאנגע צייט ניט פארגעסן געווארן. מע האט גערעדט
פון זיי נאכדעם אין שטאט און אויסער דער שטאט און אין אנדערע
שטעט ארום און ארום אין דער גאנצער סביבה. א קלייניקייט, וואס די
צוויי חתונות האבן אפגעקאסט!... אויב די טעכטער זיינען געווען גליקלעך,
אדער ניט ― דאס איז זיך א באזונדער זאך. אף וויפל אונדז איז באוווסט,
האט איינע פון זיי זיך געגט מיט איר מאן שוין דערנאכדעם, ווי זי האט
געהאט פון אים א מתנה ― עטלעכע קינדערלעך, ― און זי איז אוועק
קיין אמעריקע... די אנדערע ― דער מאן אירער איז, דאכט זיך, אדער
א מלמד, אדער א שדכן, אדער ביידע זאכן אינאיינעם, פאר זיכער איז
שווער צו זאגן, נאר אז ער איז אן ארעמאן ― דאס איז געוויס. מיר
ריידן אבער נישט פון איצט. מיר ריידן פון דעם, וואס איז געווען אמאל,
מיר ריידן פון דעמאלט! דעמאלט זיינען די פאטער און מוטער, די
שווער און שוויגער, הייסט עס, געווען אפן זיבעטן הימל! איינע פאר דער
אנדערער האבן זיך די שוויגערס בארימט מיט די „מציאות״, וואס זיי
האבן איינגעהאנדלט. איינע האט זיך ארויסגערעדט פאר די ווייבער, אז
זי האט געבראכט א פרוכתל אין שול אריין. האט די אנדערע זיך אויסגעדריקט נאך שארפער, אז זי האט אריינגעבראכט א ספר־תורהלע אין
ארון־קודשל אריין (צוליבן פרוכתל מיטן ספר־תורהלע איז שוין דער ארון־קודש בא איר געווארן אן „ארון־קודשל״...)
    
און בארימען זיך האבן זיי געמעגט. זיי האבן געהאט מיט וואס. ליי־זער־יאסל איז געווען אן עלוי: א יונגערמאנטשיק, וואס האט געקענט ―
אזוי האט מען געשמועסט ― טויזנט בלאט גמרא בעל־פה; 1\. 000 ― ניט
קיין 999! פון תנ″ך שמועסט מען ניט. היינט א בעל־לשון־קודש, און א
בעל־מליץ, און א כתבא רבה, און א ברען, א לץ, א פארשלעפטע קרענק...
בסוד האט מען אפילו אונטערגעשמועסט, אז ער איז אביסל „געכאפט״:
פארקנייטשט דאס דאוונען, האלט ניט פון תעניתים, טראגט דאס נאזטיכל אום שבת, שרעקט זיך ניט איבער פאר א נקבה ― און נאך אזעלכע
זאכן האט מען געקאנט הארכן, באם פעטער פיניע אין שטוב, למשל. דאס
איז אבער אלצדינג געווען בטל אקעגן די טויזנט בלאט גמרא אויסווייניק.
    
דער צווייטער איידעם, מאגידאוו, איז אויך געווען אן עלוי, אויך
טויזנט בלאט גמרא אויסווייניק ― 1\. 000 ― ניט קיין 999 ― און אויך
א בעל־תנ″ך און א בעל־דקדוק און א בעל־לשון־קודש און א שיינער
בעל־דבדן, נאר שוין נישט קיין לץ און נישט קיין פארשלעפטע קרענק, ווי
לייזער־יאסל. אדרבה, שוין אביסל צו א חקרן, צו א טיפער, פארדרייטער
מח. אלצדינג, וואס איר זאלט ניט זאגן, איז פונקט קאפויר. א שטיק עקשן
― א „ליטוואק״!
    
פארשטייט זיך, אז נחום ראבינאוויטש האט ניט דורכגעלאזט אזא
טייערע געלעגנהייט, אז די דאזיקע געראטענע איידעמס זאלן פארהערן זיין
קליינעם בעל־תנ″ך און זען, ווי דער ימח־שמוניק שלום שרייבט לשון־קודש. ביידע איידעמס האבן געפונען, אז דער ימח־שמוניק איז טאקע א
ימח־שמוניק, און מע טאר אים ניט לאזן גיין לאבוד. מע דארף זען פאר
אים עפעס א „תכלית״, מאכן דאס קינד פאר א „מענטשן״. איינער פארן
אנדערן האבן זיי אים אפגעלויבט אין טאג אריין, געזאגט, אז „מע קאן
גאר ניט וויסן, הערט איר, וואס פון דעם ימח־שמוניק קאן אמאל זיין״...
און דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן, וואס רייבט זיך ארום יונגעלייט, האט אויך צוגעבאמקעט, אז ער זאגט שוין לאנג, אז מע קאן
גאר ניט וויסן, וואס פון דעם „שייגאץ״ (א קוועטש אף דער „אץ״)
קאן אמאל זיין... און דער ימח־שמוניק, אדער דער שייגאץ, וואס איז געשטאנען דערביי, האט דאס אלצדינג געהערט, און די נשמה האט אים
געצאפלט, און דאס הארץ איז אים געוואקסן, און דער קאפ האט זיך אים
געדרייט, ווי בא איינעם וואס קלעטערט אף א גאנץ הויכן לייטער, און
מענטשן שטייען ארום אים און זעען, ווי ער קלעטערט גוט, און גיבן אים
אונטער היץ און מאכן אים קוראזש. א קלייניקייט, אזעלכע מענטשן לויבן
אים, זאגן, אז „מ ע  וו יי ס  נ י ט ,  וו א ס פ ו ן  א י ם  ק א ן
א מ א ל ז יי ן!״... און דער טאטע ― שמועסט מען ניט. יענער
איז געווען אפן זיבעטן הימל! יעדער זיפץ פונדעסטוועגן האט אויסגעריסן
א שטיק הארץ. דאס זיפצן האט באדארפט זאגן: „איך ווייס אליין, אז מע
קאן גאר ניט וויסן, וואס פון דעם ימח־שמוניק קאן אמאל זיין; נאר גיט
מיר אן עצה, יידישע קינדער, וואס טוט מען מיט אים? ווי אזוי מאכט
מען אים פאר א „מענטשן״? אדרבה, גיט עפעס אן עצה?״...
    
און עס האט זיך געפונען איינער, וואס האט אים געגעבן אן עצה, א
שארפע, א ראדיקאלע, נאר א רעכטע עצה ― און אים האט דער טאטע געפאלגט. דאס איז געווען איינער פון די גרעסטע פערעיאסלאווער אינטעליגענטן מיטן נאמען „ארנאלד״, א יונגערמאן א פילאזאף פון הינטער דער
שטאט, פון די אזוי־גערופענע „פידווארקעס״. אים שענקען מיר א באזונדער קאפיטל.
    
49
  
ארנאלד פון די פידווארקעס
  
די פארשטאט פון פערעיאסלאוו. ― ארנאלד אן אפיקורס ― יציאת־מצרים א
    
לעגענדע ― וואס דרעפער זאגט אפן רמב″ם ― ראבינער־שול און גימנאזיע
    
כמעט יעדע שטאט פון דער געבענטשטער „טשערטא״ האט זיך איר
פארשטאט, איר „סלאבאדקע״, וואס איר באפעלקערונג באשטייט מער פון
גויים איידער פון יידן, און די יידן, וואס זיצן דארט, זיינען ניט די יידן,
וואס אין שטאט. אן אנדער טיפ יידן. זיי זעען־אויס מער דארפיש, זיינען
ניט אזוי פיפיק, ווי די שטאט־יידן, אביסל פארגרעבט, טראגן גרויסע
שטיוול, שמעקן מיט פעלץ. אנשטאט „גענוג״ זאגן זיי „האדי״. לאכן
לאכן זיי הויך און מיט א קמץ: כא־כא! און די רי″ש ריידן זיי ארויס
 
 