 
 מעשיות און פאנטאזיעס: מעשיות פון טויזנט איין נאכט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דערציילט בהדחבה פון א קרושניקער יידן, וואס זיצן זיצט ער אין קרושניק נאר רופן רופט מען אים „יאנקל יונעווער״, ווייל ער איז פון יונעוו, פארנדיק אפן שיף פון קאפענהאגען ביז ניו־יארק, און איבערגעגעבן ווארט אין ווארט.
    
 1.
    
 יאנקל יונעווער פון קרושניק.
    
― ― ― פארט איר, הייסט עס, פאני שלום־עליכם, אויך אהינצוצו, ווי אלע? ― זייער אנגעלייגט!
    
נישט מחמת, ווי זאגט איר, צרת רבים חצי נחמה. חס ושלום!
אדרבה, פארקערט! למאי זאל איך זאגן? נאר וואס דען? גלאט אזוי,
ס׳איז עפעס היימלעכער אף דער נשמה צו וויסן, אז  א ו נ ד ז ע ר
שלום־עליכם, איר פארשטייט צי ניין, פארט אויך מיט אונדז, פשוטע
עמיגראנטן, אף איין שיף, אהין, אין יענעם לאנד אריין, וואס גאט האט
באשאפן פון יידנס וועגן, זיי זאלן האבן וווהין צו אנטלויפן, אז עס
טרעפט זיך א צרה שלא תבוא, אן אומגליק, א פאגראם, א מלחמה...
    
איך וועל אייך זאגן דעם אמת ― עס גלייבט זיך עפעס גאר ניט,
אז ס׳איז נאך פאראן היינטיקע צייטן ערגעץ אף דער וועלט אזא ניכטער ווינקל, ווו מענטשן זיינען ניט פארשכורט פון בלוט און מע קוילעט זיך ניט אין די אלפים, ווי מע קוילעט בא אונדז, אשטייגער, עופות,
אז עס קומט ערב יום־כפור צו די כפרות, און מע האקט ניט איינס דאס
אנדערע, ווי מע האקט הערינג, און מע בראקט ניט קיין מענטשן, ווי
מע בראקט קרויט...
    
ווי מיינט איר, מיר וועלן אמאל קומען אהין, אין דעם אמעריקא,
 צי ווער־וואס?
    
 איך ווייס ניט, ווי אזוי איר דארטן, אויבן, אין די קאיוטן פון
 ערשטער קלאס ― נאר מיר אט־דא, פאסאזשירן פון דריטן קלאס, האבן
 שוין אוועקגעגעבן, ווי זאגט איר, דער מאמעס מילך, געבן זאל זיי גאט
 א בייז קוויטל, דערפאר וואס זיי האבן צוגעטראכט אלע גוטן זאכן אף
 דורכצולעכערן די שטארקסטע פעסטונגען און אף דורכצוברעכן אייזער־
 נע מויערן און אף צו מזיקן, אומברענגען די גאנצע וועלט!
    
וואלט דען נישט גלייכער געווען, זאגט שוין איר אליין, מע זאל
עפעס צוטראכטן א מיטל אף צו פארגרינגערן די דאזיקע שווערע אומגעלומפערטע נסיעה אפן ים?
    
ניין, אמער האבן זיי בעסער אוועקגעלייגט דעם קאפ אף שמד־שטיק, אף א „צוויי־און־פערציקער״, מיט אלערליי באמבעס: אזעלכע,
וואס גנבענען זיך אונטער אונטערן וואסער און דערציילן דעם פסוק,
און אזעלכע, וואס שיסן פון אויבן גאר, אזש פון יענער זייט כמארע ―
צו ברענגען א חורבן אף דער וועלט און צו מאכן א תל פונעם גאנצן
רעשטל יידישקייט... און אז מע האט זיך גענומען אף אונדזער ביסל
יידן, און אז די גאנצע מלחמה איז נאר צוליב אונדז, איר פארשטייט צי
ניין ― א יי ד י ש ע  מ ל ח מ ה ―, דאס איז דאך אזוי קלאר, ווי
דער טאג, ווארעם אז ניט ― צו וואס דען האט דער אייבערשטער געפירט
אזוי, אז גראד אט דא, אף דעם שטיקל ארט, איז זיי געפעלן צו שלאגן
זיך און הרגענען זיך, צו קוילען זיך און צו יאשען זיך? וואס איז? דער
דייטש האט זיך איינגעשפארט, ער וויל דווקא לאדזש און דווקא ווארשא!
און פאניע פון זיין זייט קריכט אלץ אהין ― אף קראקע מיט לעמבעריג
קריכט ער! איז דאך ממה נפשך: אז דיר, דייטש, שמעקט אזוי אונדזער
ווארשא מיט אונדזער לאדזש, און דיר, פאניע, איז געפעלן קראקע מיט
לעמבעריג ― איז דאך עס א פשוטע זאך: נעמט מען און מע מאכט א
בייט ― און שוין! צו וואס איז דאס שלאגן זיך? מיטן קוילען זיך? מיטן
יאשען זיך? און ועל כולם ― וואס געהער זיך עס אן מיט מיר, מיט
יאנקל יונעווער, און מיט מיינע קינדער, וואס מיר זאלן גיין אוועקלייגן דעם קאפ צוליב דעם, וואס דייטש וועט געוועלטיקן אין קוטנע
און פאניע אין פשעמישל? עס קומט אויס גלייך, ווי אויסער פוילן און
 מעשיות און פאנטאזיעס 349
אויסער גאליציע איז שוין גאר מער קיין וועלט נישטא, אן עק! איי,
וועט איר מיך פרעגן, למאי בעלגיע? וועל איך אייך ענטפערן: למאי
קרושניק?
    
איר קוקט מיך אן, פאני שלום־עליכם, וואס איז דאס פאר א קרושניק, וואס איך האב א העזה דאס צו פארגלייכן צו אייער בעלגיע,
להבדיל? קרושניק, איר פארשטייט צי ניין, איז זיך א קליין שטעטל,
ניט גרעסער פון יונעוו, און ביידע שטעטלעך, קרושניק און יונעוו, געפינען זיך אין לובלינער גובערניע איינס נעבן אנדערן טאקע.
    
אז אירט א פרעג טאן, נאפשיקלאד: „ווו איז דאס ערגעץ קרושניק?״
וועט מען אייך ענטפערן: „קרושניק? ― ניט ווייט פון יונעוו״. ווו־זשע
איז יונעוו? ― „ניט ווייט פון קרושניק״... איר פארשטייט צי ניין ―
קרושניק און יונעוו זיינען כמעט, קאן מען זאגן, איין שטאט. דאס
הייסט, ס׳איז ניט איין שטאט; דאס זיינען זיך צוויי באזונדערע שטעט,
און הייסן הייסן זיי, אויב איר ווילט וויסן אקוראט, ניט קרושניק און
ניט יונעוו, נאר „קראסניק״ און „יאנאוו״ נאר מיר, יידישע קינדער,
האבן עס פארצויגן: קרושניק״ און „יונעוו״. פאר וואס? פאר גארניש!
ס׳איז שענער אזוי, איר פארשטייט צי ניין, ס׳איז יי ד י ש ל ע כ ע ר ...
א גוי, להבדיל, אז ער דארף זאגן „יאנאוו״, איז א גאנצער עסק: יא־נאוו ― ווי א פאס! און בא אונדז איז דאס אי גלאט, אי קורץ: יונעוו
― און שוין!
    
בין איך אליין טאקע א דארטיקער, א יונעווער הייסט עס, פון יונעוו. נאר למאי זאל איך זאגן א ליגן? זיין בין איך, אייגנטלעך, א קרוש־ניקער, פון קרושניק, נאר א געבוירענער בין איך א יונעווער, פון יונעוו.
און דערימאך טאקע רופט מען מיך בא אונדז אין שטעטל „יאנקל יונע־ווער״. פאר וואס? ערשטנס, ווייל ס׳איז פאראן בא אונדז אין קרושניק א סך יאנקלס. והשנית, רופט מען מיך „יונעווער״ דערפאר, ווייל
איך בין, איר פארשטייט צי ניין, א געבוירענער א יונעווער. האט איר
עס צעקייט?
    
ווייסט איר שוין, הייסט דאס, ווער איך בין ― איא? עס הייבט זיך
גאר ניט אן! ווארעם כדי איר זאלט וויסן,  וו ע ר  איך בין, באדארף
מען אייך אויסרעכענען מיין גאנצן יחוס, פון וואנען איך שטאם ― און
איך וועל דאס נישט טאן! ווייסט איר פאר וואס? ווייל איך האב פיינט
    
350  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
 בארימען זיך. צו וואס וועל איך אייך גיין דערציילן גרויסקייט, למשל,
 אז שטאמען שטאם איך, ווי זאגט איר, פון סאמע צימעס, ס׳איז גאר א
 גוואלד! רבנים און חזנים און... און... און... כמעט גוטע יידן! איך האב
 פיינט בארימעריי, איך האלט נישט דערפון!
    
זעט איר, ווען איר זייט א בעלן און איר פארט אייך דורך אף צי־
 קאוועסט צו אונדז אין גרויס־פוילן, וועלן מיר זאגן, אין א לובלינער גו־
 בערניע, און איר שטעלט אייך אפעט אף א מינוטקעלע אין וואס פאר א
 שטאט איר ווילט, נאפשיקלאד, אין א מענדרעוויץ, אין א יונעוו, א
 מאזעלכאזשעץ, אין א ראכאוו, אין בילגעריי, אדער טאקע בא אונדז
 אין קרושניק אליין, און איר טוט א פרעג א מינדסט קינד אף יאנקל יו־
 נעווער ― מער נישט ווי די צוויי ווערטער באדארפט איר צו זאגן:
 ,, י א נ ק ל ,, און ,, י ו נ ע וו ע ר ״ ― וועט איר שוין הארכן!
 נאר וואס קומט ארויס? ווי זאגט איר: גיי שריי אני שלמה!...
    
צי איך זאל אייך גיין, אשטייגער, דערציילן, אז מיין טאטע איז געווען כל ימיו א גביר, און מיין זיידע, און מיין עלטער־זיידע, און אז אליין
בין איך אויך געווען ניט לאנג א ייד א נגיד, ביז ס׳איז אנגעקומען דער
פינצטערער באיקאט אף אונדז פון די פוילן, און ס׳איז אלצדינג אוועק
מיטן ווינט און מיטן רויך. נאר צו וואס? וואס וועט עס מיר העלפן? ווי
זאגט איר:  ג ע וו ע ן  שיין,  ג ע ה א ט געלט,  ג ע ק א נ ט
זינגען ― די אלע זאכן טויגן אף א כפרה! איר זעט פאר זיך א יידן
אן עמיגראנט, וואס פארט מיט אלע יידן קיין אמעריקא ― און שוין!
דאס ווייב, ברוך השם, פארלוירן. די קינדער פארזארגט אפן בעסטן
ארט. דריי קינדער, צוויי זין מיט איין איידעם ― האט דער אייבערשטער
געטאן א נס, מע האט איין זון  ג ע ז א ל ט הענגען, און דעם אנדערן האט מען  ג ע ז א ל ט  ש י ס ן, און דעם איידעם האט מען,
אנדערע זאגן, געהרגעט אונטער לעמבעריג, אנדערע זאגן, מע האט
אים גענומען אין געפיינקעניש, מע ווייס ניט, ווו זיין געביין איז אהינגעקומען. איז די טאכטער אראפ פונעם זינען, האט דאס מיין ווייב ניט
אויסגעהאלטן ― א בת־יחידת, איין און איינציקע ― און איז אוועק פאר
דער צייט. און איך אליין, ווי איר קוקט מיך אן, אף די עלטערע יארן
באדארף זיין נע־ונד... אזוי, אפן קוק, דאכט זיך, עפעס נישט אזא
גבר, ווייט פון א שמשון הגבור, איא? איז אבער דער טויט נעמט מיך
נישט! דער מלאך המות, איר פארשטייט צי ניין, האט צו מיר קיין
שליטה נישט. ווארעם וואס איך בין אויסגעשטאנען אין די דריי־פיר
חדשים פון דער וועלט־משוגעת, וואס מע רופט דאס מלחמה, וואלט אן
אנדערער אף מיין ארט אנגעשפארט אצינד ― טע־טע־טע! אט וועט איר
הערן א מעשה! דריי־פיר מעשיות, אן א שיעור מעשיות, און אלע זעלטענע, ווונדערלעכע מעשיות, ממש יציאת מצרים, ווי זאגט איר:
מ ע ש י ו ת  פ ו ן  ט ו י ז נ ט  א יי ן  נ א כ ט! אז איר וועט
זיי הארכן, וועט איר אליין זאגן, אז ס׳איז הפלא ופלא, גאר נישט קיין
מענטשלעכער כח, נאר עפעס טאקע א נס מן השמים, וואס דער אייבערשטער קאן!
    
למשל, איך זאל אייך דערציילן א מעשה, ווי אזוי איך און דער רב
און דער קאזשאנע רב, דער ראבינער, הייסט עס, און די איבעריקע
שבעה טובי העיר פון קרושניק ― אז מיר זיינען געקומען מיט זאלץ און
ברויט מקבל פנים זיין דעם דייטש, וואס איז אריין צו אונדז אין
קרושניק; און אז מיר זיינען פארטיק געווארן מיט אים מכח קאנטרי־בוציע, ווי איר וועט הארכן ווייטער אביסל, האט זיך קירע־דייטש ניט
געשעמט צו געבן אונדז בעזעמער, איר פארשטייט צי ניין, פשוטע בעזעמער, אין די הענט אריין און באפוילן, מיר זאלן זיך אים אוועקשטעלן
אויסקערן די גאסן פון שטאט; ס׳איז אים נישט געפעלן, דעם דייטש;
מיר זיינען, זאגט ער, שמוציקע קערלען, און אונדזער מלוכה איז, זאגט
ער, א שמוציקע מלוכה!...
    
צי, אשטייגער, אז איך וועל אייך דערציילן נאך א שענערע מעשה,
ווי אזוי איך, יאנקל יונעווער, און דער רב אונדזערער און דער קאזשאנע
רב, דער ראבינער, הייסט עס, און די איבעריקע שבעה טובי העיר, די
פיינסטע בעלי־בתים פון שטאט, זיינען מיר שוין געווען אלע אפן הייליקן
ארט אויך, אפן קרושניקער בית־עולם הייסט דאס? באנאכט איז דאס געווען, די לבנה האט געשיינט, און דער שונא האט אונדז ארויפגעבראכט,
געגעבן אונדז זאסטופעס אין די הענט אריין און געהייסן, מיר זאלן
זיך אליין גראבן קברים, פשוטע קברים, דאס הייסט, יעדער זאל זיך
גראבן, איר פארשטייט צי ניין, פאר זיך זיין קבר, זיך אויסגראבן א
קבר און אריינלייגן זיך לעבעדיקערהייט!
    
נאך איצטער, אז איך רייד דערפון, שטעלן מיר זיך טרערן אין די
352  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
  
אויגן... איר ווילט וויסן וואס איז דאס געווען: א קאטאוועס, אדער א
 משוגעת? זאל מיך אזוי וויסן א בייז לעבן מיט אייך אינאיינעם! איך
 ווייס נאר איינס: אז איך און דער רב און דער קאזשאנע רב, נאך גאר
א יונגער מאן, קיין דרייסיק יאר ניט אלט, זיינען מיר אין איין נאכט אלע
געווארן גרוי און אלט!
    
איא, איר קוקט אף מיר און טראכט זיך: אט דער ייד איז א בריה
אף צו דערציילן בבא־מעשיות!... איר האט רעכט. איך אף אייער ארט,
ווען מע דערציילט מיר אזא זאך, וואלט איך אויך געזאגט: „פעטער,
איר רעדט פון היץ, שיקט נאכן דאקטער, אדער גייט לייגט אייך שלאפן!״... ווי־זשע איז אבער, אז איך וועל אייך גיין שווערן א שבועה
דאורייתא, אין טלית און אין קיטל, אז אלץ, וואס איך דערצייל אייך,
איז ווי מיר זיצן דא תחת כפת השמים ― אונטער א הימל פון גאט?
און דאס אלעס, דארפט איר וויסן, איז נאך א שמינית שבשמינית, איר
פארשטייט צי ניין, אפילו קיין הונדערט חלק ניט פון דעם, וואס מיר,
יידן פון קרושניק און פון יונעוו און פון אנדערע יידישע שטעטלעך,
זיינען אויסגעשטאנען דערנאכדעם פון די פאליאקן, און דערנאך פון
פאניע, בעת ער האט ארויסגעיאגט פון דארטן דעם דייטש און איז
אליין אריין מיט ביידע פיס! און דאס ווייסט איר דאך, מן הסתם, אז פאניע האט שוין אזא גליק, אז ווו נאר ער שטעלט אריין א פוס, אזוי
מ ו ז ז יי ן א פ א ג ר א ם!... נישט מחמת ער איז אזא רשע,
― חלילה! ער איז בעצם גאר ניט אזוי שלעכט, אונדזער פאניע, זאל
מאריך ימים ונשים זיין, נאר ער האט שוין אזא מזל, מ׳שטיינס געזאגט...
    
הכלל, ווי איר זעט, האב איך אייך צו דערציילן און צו דערציילן
אזוי פיל, אז הלוואי מיר זאלן כאטש פארטיק ווערן ביז ניו־יארק!
    
אייך, פאני שלום ־ עליכם, וועלן די דאזיקע מעשיות מסתמא צונוץ־קומען. אז מע דערציילט אייך א מעשה, נעמט איר דערנאכדעם און איר
צעלייגט עס אף צען טעלערלעך... ווי באלד אזוי, האט־זשע מיר נאר
אביסעלע געדולד און לייגט־צו קאפ איך וועל זיי אייך דערציילן איינציקווייז, א מעשה נאך א מעשה. און אנהייבן וועל איך פון מיין עלטערן
זין, פון מיין יחיאלן, ווי אזוי פאניע האט אים גענומען אין דער מלחמה
און האט אים אוועקגעשטעלט שיסן, פשוט שיסן, איר פארשטייט צי ניין,
פון א ביקס! האט אים מיין יחיאל געגעבן א שאס, אז ווען אלע יונים
 שיסן אזוי, וואלטן די קיסרים מיט אלע זייערע גענעראלן און פעלד־
 מארשאלן געהאט א שיין פנים... נאר איך זע, אז איר זייט שוין, דאכט
 מיר, מיד און איר האט חשק אביסעלע דורכצושפאצירן זיך איבערן
 שיף. שפאצירט, עס האט צייט, ס׳איז נאך נישקשהדיק ווייט ביז צו
 ניו־יארק, מירן זיך נאך גענוג אנריידן!...
    
 2.
    
  י ח י א ל   ש י ס ט  א ר ו י ף .
    
― ― ― האב איך אייך, הייסט עס, צוגעזאגט, פאני שלום־עליכם,
 צו דערציילן קודם כל פון מיין עלטערן זון, פון מיין יחיאלן, ווי אזוי
פאניע האט אים גענומען אין דער מלחמה און האט אים אוועקגעשטעלט
 גלייך מיט אלע יוניס, ער זאל שיסן. וואלט איך אייך, אייגנטלעך, באדארפט דערציילן, ווי אזוי ס׳איז נאר אנגעקומען צו מיין יחיאלן, אז
בסך הכל האב איך אים פון פאניעס הענט, איר פארשטייט צי ניין, לאנג
ארויסגענומען. וויפל דאס האט מיך געקאסט, וואלט זיך עס איעדער עמיגראנט, אט־א־דא אף דעם שיף, געמעגט ווינטשן ער זאל עס פארמאגן
איידער ער קומט קיין אמעריקא, וואלט אים אפשר אזוי דער קאפ נישט
וויי געטאן, טאמער האט ער יסורים באם אוועקשטעלן א פוס אפן ברעג
פונעם גאלדענעם לאנד... נאר וואס דען? אזוי ווי איך בין א מענטש,
איר פארשטייט צי ניין, וואס כ׳האב פיינט מאריך זיין און האב ליב
נאר צו דער זאך, לכן גיי איך אריבער גלייך צום ענין, ווי אזוי מע
האט מיין יחיאלן גענומען צו דער אפאלצעניע, אריינגעשטעלט, ווי
זאגט איר, אין געוואנט אריין, געגעבן א ביקס אין דער האנט אריין
און געזאגט: „סטופאי, יחיאל!״ ― גיי, הייסט עס, ראטעווע ניקא־לאיען נעבעך פון דעם רשע, פונעם דייטש!...
    
איר הערט אייך נאר צו מיט קאפ, איך בעט אייך, וואס דא טוט
זיך: אז פאניע נעמט און צעבוצקעט זיך מיט קירען איבער א שטיקל
סערבישע מדינה, וואס איז ניט ווערט קיין דריי גילן, און עס צינדט זיך
אן א פייער איבער דער גאנצער וועלט, זאל דער אייבערשטער שומר
ומציל זיין, און אליין קריכט ער אריין אין בלאטע ביז אריבער די אוי־
 ערן, באדארף מיין יחיאל, איר פארשטייט צי ניין, אים גיין ארויסשלעפן
 פון דער בלאטע ― קאן ניט צעזעצט ווערן די גאל? ניין, זאגט שוין
 איר אליין, איר זייט דאך עפעס א שלום־עליכם!
    
היינט גלאט, יחיאל מיינער א שיסער ― ניטא ווער ס׳זאל לאכן!
 די גאנצע זאך איז, וואס עס ליגט ניט אין דער טבע בא מיר, ווי איך
 האב אייך געזאגט שוין, בארימעריי... נאר אז איר זאלט קומען אין
אונדזערע מקומות, וואס איך האב אייך אויסגערעכנט, אין א מענדרע־וויץ, א יונעוו, א מאזעלבאזשעץ, א ראכאוו, א בילגעריי, אדער צו אונדז
טאקע קיין קרושניק אליין, און אנכאפן א מינדסט קינד און א פרעג
טאן אף יאנקל יונעווערס קינדער, וועט איר שוין הערן וואס מע וועט
אייך זאגן! און איבערהויפט ― פון מיין יחיאלן! דאס איז געווען, ווי
זאגט איר, שוין איין מאל א יחיאל! איר קאנט פארשטיין, וואס דאס איז
געווען פאר א פארשוין, אז קירע־דייטש איז אריינגעקומען צו אונדז קיין
קרושניק, און מיר זיינען געקומען א גאנצע דעפוטאציע, איך און מיין
יחיאל און דער רב און דער קאזשאנע רב, דער ראבינער הייסט דאס, און
די איבעריקע שבעה טובי העיר צום קאמענדאנט, און דער קאמענדאנט
האט געגעבן א רייד אריין מיט אונדז מכח קאנטריבוציע, און מיין
יחיאל איז ארויס מיט לשון אף ריין דייטש: „אדוני קעניג, כך וכך...״ ―
האט דער דייטש באקומען שיער א מיתה משונה און האט א זאג געגעבן: „יידיש! שפרעכן זיי יידיש!״...
    
מיינט איר דאך, אז נאר דייטש? פראנצויז איז פראנצויז, ענגליש
איז ענגליש, ― און אליין, אלצדינג פון זיך אליין! פויליש שמועסט מען
ניט, אז דאס האט גערעדט פויליש ווי א געבוירענער פאליאק; נאר
אפילו רוסיש האט דאס אויך געקענט. פון וואנען? זאל מיך אזוי וויסן
בייז מיט אייך אינאיינעם! אז בסך הכל רעדט מען גאר ניט בא אונדז
אף יוניש. פארוואס? אזוי: מע האט פיינט פאניען און מע האט ניט ליב
זיין לשון. מיינט איר, אז נאר מיר, קושניקער יידן? פליאקע מיט די
וואנצעס האט אים נאך טויזנט מאל מער פיינט! דאס איז נאר איצטער
איז מען געווארן „מאיע קאכאנע״, אדער „קוצעניו־מוצעניו״, ווי מע
זאגט בא אונדז, ווייל דער אדון הגדול האט זיי צוגעזאגט דרים וגבעות,
גאלדענע בערג, מיט אווטענאמיע, מיט אלע גוטע זאכן. איז געבן וועט
מען דאך זיי, אם ירצה השם, א ריינע קדחת מיט א פרישער פייג אף
צו פארבייסן ― פאניע ווייס וואס ער האט צו טאן...
    
נאר איך האב שיר פארגעסן, אז מיר האלטן נאך גאר פון פארנט,
בא דער ערשטער מאבעליזאציע הייסט עס. גייט זייט א נביא, אז פאניע
וועט שיקן זאגן צו ווילהעלמען: „זאטשעם טי מעניע רוגאל״, און טאקע
מגיד זכיה געבן א רוף אלע ראטניקעס, און מיין יחיאלן בתוכם, אז
„וודוואדצעט טשעטירע טשאסא״, איר פארשטייט צי ניין!... האט דאך
מיינע, תוך כדי דבור, גענומען חלשן און מאכט צו מיר: „יאנקל, איך
וועל דאס ניט איבערטראגן! יאנקל, איך בין פארביי! יאנקל, איך
שטארב!..,,
    
וואס־זשע, מיינט איר, האב איך דערויף געענטפערט? „נארעשע,
האב איך איר געזאגט, דו זינדיקסט, דאס איז נאך, זאג איך, גארניט־שבגארניש אקעגן דעם, וואס קאן זיין, ווארעם בא גאט, זאג איך, איז
דאך אזוי פיל, אז א מענטשנס מח איז גאר נישט אימשטאנד צו כאפן
עס מיטן שכל״... עפעס טאקע נאר ווי דאס הארץ האט מיר געזאגט, אז
אונדזערע צרות הייבן זיך ערשט אן... נאר, ווי זאגט איר: א יידענע
בלייבט א יידענע. אז זי וויל גאר נישט הערן פון קיין זאך: סטייטש און
סטייטש און טאקע נאך אמאל סטייטש! ― איר יחיאל, איך פארשטייט
צי ניין!...
    
און אז מע וויל שמועסן דאס אייגענע צוריק, איז זי אפשר גארניט
אזוי אומגערעכט געווען אויך, איך מיין מיין ווייב, מיין איך. ווארעם
פאר וועמען, איך בעט אייך, זאל טאקע יאנקל יונעווערס זון גיין שלאגן
זיך מיט זיינע אייגענע ברידער פון קראקע מיט לעמבעריג? פאר פאניען?
וואס מאכט אף אים פאגראמען? צי פאר פליאקען, וואס מאכט אף אים
באיקאטן? איז איין מאל אוועק. והשנית, איז דאך עס ניט אבי ווער. דאס
איז דאך עפעס יחיאל! א יונגערמאן, איר פארשטייט צי ניין, מיט
מחשבות! א מענטש מיט אייגענע געדאנקען! א זאך וואס אים האט
אויסגעוויזן, אז ס׳איז קרום, האבן געמעגט קומען כל מלכי מזרח ומעריב
און זאגן ס׳איז גלייך, וואלט ניט געהאלפן.
  
ניט מחמת עקשנות. אן עקשן ― דאס א חוץ. עקשנים זיינען מיר
אלע קרושניקער און אלע יונעווער. מיר האבן א שם פאר איינגעשפארטע.
און איך אליין, ווי איר זעט מיך אן, בין אויך בטבע א ייד, וואס לאזט
זיך נישט בייגן.
    
אט נעמט, למשל, אט־דא אפן שיף, זאגן אלע יידן, אז מירן קומען
קיין ניו־יארק, אם ירצה השם, איבער אכטאג מאנטיק, און איך זאג אייך,
אז מירן ניט קומען ניט איבער אכטאג מאנטיק, ניט דינסטיק און ניט
מיטוואך; הלוואי מיר זאלן קומען איבער אכטאג דאנערשטיק. כאטש
שניידט מיך, כאטש בראקט מיך ― אט אזא מענטש בין איך! א סימן
האט איר: א ז  מ י ר  וו ע ל ן  ל ע ב ן ,  וו ע ל ן  מ י ר
ז ע ן.
    
בקיצור, מע האט א רוף געגעבן מיין יחיאלן צו דער אפאלצעניע,
און אז פאניע רופט, קאן מען, ווי זאגט איר, קיין חזיר נישט זיין און
מע מוז גיין ― וואס מיר ווייב? ווער מיר קינד? (ער האט שוין דעמאלט
געהאט א ווייב מיט דריי קינדערלעך). און ער האט זיך אפגעזעגנט מיט
אונדז, מיין יחיאל הייסט עס, און מיינע, בעת מעשה, האט, ברוך השם,
געחלשט דריי מאל, און דריי מאל האבן מיר זי אפגעמינטערט, און וואס
טויג אייך גרויס, מע האט מיין יחיאלן, טאקע אין קרושניק, געגעבן א
נעם צו דער ארבעט. גלייך מיט אלע יונים, גארנישט אף קאטאוועסן,
און מע האט אים אנגעהויבן, ראשית חכמה, לערנען שיסן. שיסן פון א
ביקס. פשוט, ווי מע שיסט, למשל, ווילדע קאטשקעס: „ראז, דווא, טרי ―
פלי!״ און שוין.
    
און מיר זיינען א בעלן געווען, קרושניקער בעלי־בתים, גיין ארויס
דער שטאט זען, ווי מע לערנט זיי שיסן, די ראטניקעס הייסט עס, ―
זאג איך אייך, הערט איר, אז ס׳איז חוזק מיט חוזק! און גארנישט אזוי
שווער אויך, און שכלדיק אוודאי ניט. אויך מיר א תורה ― שיסן! מע
נעמט און מע טוט א שאס, שיסט עס. איז אבער ניט פון דעם ריידן
מיר. לאזן זיי זיך שיסן, לאזן זיי זיך הענגען, לאזן זיי זיך טרינקען ―
וואס האט איר צו מיין יחיאלן, אז ער זאל אייך גיין העלפן שיסן? אז
סך־הכל, איר פארשטייט צי ניין, האט ער אף זיין לעבן, ווי זאגט איר,
קיין פליג אף דער וואנט ניט אנגערירט. אן עוף א געקוילעטס פונעם
שוחט, אז מע האט געבראכט, האט ער נישט געקאנט צו־זען. א פינגער
אז עמעצער האט זיך צעקאליעטשעט, האט ער געקאנט פאלן חלשות.
נעמט מען אזא מענטשן און מע שנעלט אים אוועק דערנאכדעם סאמע
מעשיות און פאנטאזיעס 357
אקעגן פייער און מע הייסט אים, ער זאל שיסן! און אוועקגעשטעלט האט
מען אים אקוראט אף דער גרענעץ צווישן קרושניק און צווישן יונעוו,
דארטן ווו דער דייטש איז שוין געשטאנען גרייט אף אריינצוגיין, און
נאר געווארט ביז מיין יחיאל וועט זיי ווייזן וואס ער קאן... האט זיך
אבער מיישב געווען מיין יחיאל, ― וועט איר הערן א שיינס ― אז
ס׳איז געקומען צו דער רעכטער ארבעט: ראז, דווא טרי ― פלי! ―
האט ער אויפגעהויבן די ביקס ארויף און גענומען שיסן גלאט אזוי אין
דער וועלט אריין, איר פארשטייט צי ניין, אין ערגעץ ניט און קיינעם
ניט, נאר גלאט אזוי, צו גאט הייסט עס...
    
האט דער זוואדנע דערזען, אז אלע שיסן אהין ווו מע דארף, נאר
איין יון שיסט ארויף, איז אים מסתמא געווארן די מעשה קשהדיק.
לויפט ער צו און טוט א קוק ־ ס׳איז מיין יחיאל!
    
האט זיך אין אים אנגעצונדן דער גזלן און ער איז געווארן מלא
רציחה ― עשו. לויפט ער צו צו מיין יחיאלן און צעשרייט זיך: „קאק
טיעביע!״ און „פשא קרעוו!״ און „זשידאווסקע מארדע!״ און נאך אזעלכע שיינע כבודים, ווי פאניע קאן! ― „וווהין שיסטו? אין הימל
אריין?...״
    
שרעקט זיך מיין יחיאל פאר אים ניט שטארק איבער און טוט זיך
זיין זאך ער שיסט ארויף.
    
ווערט דאך עשו נאך מער גזלן און צעשרייט זיך אף אים ווידער
א מאל מיטן אייגענעם „קאק טיעביע״, און „פשא קרעוו״, און „זשידאווסקע מארדע״. ― „אהין! אהין זאלסטו שיסן, ווו אלע שיסן!״
און ער באווייזט אים מיט די הענט, וווהין ער זאל שיסן. שרעקט זיך
מיין יחיאל ווידער ניט איבער פאר אים און מאכט צו אים גאנץ געלאסן:
    
― אהין? דארט זיינען דאך מענטשן! ― ― ― ― ― ―
    
― ― ― ―  ― ― ― ― ―  ― ― ―
    
ווילט איר דאך וויסן מסתמא דעם סוף פון דער מעשה? אזא סוף
אף אלע שונאי ישראל!...
    
תחילת איז ער אפילו געווארן, עשו הייסט עס, אביסל ווי מטושטש
און אפהענטיק. ווארעם אז מע וויל שמועסן דאס אייגענע על־פי יושר,
דאס הייסט, אין תוך אריין גערעדט, איז דאך עס טאקע א שרעקלעכע
זאך: נעמען אויף לעבעדיקע מענטשן און שיסן, ווי מע שיסט אף
פייגלען, אדער אף ווילדע חיות. יעדער איינציקער האט דאך מסתמא
אין דער היים א טאטן, אדער א מאמען, אדער א ווייב און קינד, איר
פארשטייט צי ניין! און גלאט, וואס איז דאס פאר אן עובדה ― מענטשן
זאלן זיך שיסן איינס דאס אנדערע?!... ― נאר צוריק אבער ― מלחמה!
דינא דמלכותא! אין אזא זאך ווייסט איר מיט וואס עס שמעקט? מורד
במלכות ― איז אחת דתו להמית: קארא שמערטש! דערפאר קומט הענגען, שיסן, גנאטעווען, פערטלען ― א קלייניקייט? מורד במלכות!
    
איז דאך אבער פאראן, ווי זאגט איר, א גרויסער גאט אף דער
וועלט. וואס טוט גאט ברוך הוא? וועט איר הערן א שיינס. באדארף
זיך טרעפן אזוי, אז אקוראט יענעם טאג, אין יענער שעה, אויסגערעכנט
פונקט ווי א זייגער, נעמען די דייטשן און מארשירן אריין צו אונדז
אין גרויס־פוילן גאר פון אן אנדער זייט. האט פאניע נעבעך אוועקגעווארפן הכל־בכל־מכל־פלעקל, האט גענומען מאכן פיס ― על חטא
שחטאנו לפניך בריצת רגלים ― ווי זאגט איר, קיין צייט געהאט ארומקוקן זיך צוריק אפילו! און דאס האט דאך געטאן טאקע אונדזער יידישער גאט צוליב מיין יחיאלן טאקע! ס׳איז אים באשערט געווען, אפנים,
דערנאך אריינצופאלן צו די דייטשן אין די הענט אריין... נאר שא! מיר
דאכט, אז מע בלאזט שוין א תקיעה גדולה. דאס גיט מען אונדז צו וויסן,
אז ס׳איז צייט גיין א טראכט טאן מכח אכילה.
    
איך ווייס נישט, ווי אזוי איר אין אייערע קאיוטן ― מיר, פאסאזשירן פון דריטן קלאס, זיינען זיך נוהג, איר פארשטייט צי ניין, מיר
עסן אלע טאג, צוויי מאל, דריי מאל א טאג. איך גיי נישט אריין אין
חקירות, וואס  מ י ר  עסן און וואס  א י ר  עסט, און איך פרעג
אייך נישט פון וואסער א שחיטה איר עסט דארטן אין ערשטן קלאס
און צי פארזוכט איר ניט אמאל פון דעם, וואס סע קוויטשעט ―. איך
בין נישט גאטס סטראפטשע. מיר, פאסאזשירן פון דריטן קלאס, באנוגענען זיך מיט א כשרע פרי, וואס מע מאכט אף איר בורא פרי אדמה.
פון אמעריקא, זאגט מען, שטאמט זי, די דאזיקע פרי, און הייסט דארט
מיט א מאדנעם נאמען: ,פעטייטעס״. באדארף מען, הייסט עס, גיין, ווי
זאגט איר, איבערכאפן דעם הונגער, און דערנאך וועלן מיר קאנען זיך
אוועקזעצן נאכאמאל אט־א־דא, אפן צווישנדעק, און דערציילן זיך וויי־
  
טער אונדזערע מעשיות פון טויזנט איין נאכט, נסים ונפלאות, יציאת
מצרים, א מעשה נאך א מעשה, און אלצדינג בקיצור, מחמת איך האב
פיינט לאנגע מעשיות. א מעשה, וואס זי איז קירצער, איז זי שענער.
און דערוויילע וועלן מיר אייך ווינטשעווען א גוטן אפעטיט, אדער, ווי
מע זאגט בא אונדז אינדערהיים: ברוכים היושבים, קומט עסן, עסט
געזונט...
    
 3.
    
  י ח י א ל  א מ ש כ ו ן.
    
― ― ― האבן מיר, הייסט עס, פאני שלום־עליכם, זיך אביסל, ווי
זאגט איר, אונטערגעפיטערט. אצינד זעצט זיך אקארשט אוועק, זייט
מוחל, ווידער אמאל אט־א־דא, צווישנדעק, וועלן מיר זיך דערציילן
ווייטער אונדזערע מעשיות פון טויזנט איין נאכט, א מעשה נאך א מעשה,
און נישט געכאפט, און בקיצור, נאר דעם תמצית פון יעדער מעשה, אזוי
ווי איר האט ליב.
    
איז אף וואס, אייגנטלעך, האבן מיר זיך געהאט אפגעשטעלט? יא,
אפן ערשטן שאס, ווי אזוי מיין יחיאל, הייסט עס, האט ניט געוואלט
צוליב טאן פאניען און איידער עס זאל שיסן אף מענטשן האט ער בעסער געשאסן ארויף, אין הימל אריין, צו גאט הייסט עס. איז אים דערפאר געקומען קרימינאל, ארבע מיתות בית־דין, א קלייניקייט ― מורד
במלכות! האבן מיר דאך א שטארקן גאט; וואס טוט דער אייבערשטער?
באווייזט ער א נס און עס קומט אריין צו אונדז קיין פוילן אקוראט אין
יענעם טאג, איר פארשטייט צי ניין, דער דייטש בכבודו ובעצמו, נאר ווי
אזוי, מיינט איר, איז ער אריינגעקומען? בתופים ובמחולות ― מיט
מוזיק און מיט געזאנג, האט זיך צעלייגט ווי באם טאטן אין וויינגארטן
און געווארן בעל־הבית, גלייך ווי קרושניק און יונעוו און לובלין און
גאנץ גרויס־פוילן איז זיין טאטנס ירושה פון קדמונים.
    
האט דאס אונדז, קרושניקער בעלי־בתים, פון דער לכתחילה א
ביסעלע פארדראסן: ממה נפשך, גאט ברוך הוא האט דיר געגעבן א שטי־
 360  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
 קעלע הצלחה, ביסט אריין ― מהכתיתי, לאז זיין, ווי זאגט איר, אין א
 גוטער שעה; נעם, זעץ זיך אנידער און שרייב אוועק צו דיין מלך א
 בריוול: „חנה זיי וויסן, אדוני קיניג, אזוי און אזוי ― אז איך בין אריין
 אין גרויס־פוילן, און מהיום והלאה איז דאס קרושניק, וואס האט אמאל
 געהערט צו ניקאלאיען, געהער עס היינט צו דיר מיטן גאנצן מארק, מיט
 די געוועלבן, מיטן קאשטשאל, מיט, להבדיל, די יידישע בתי־מדרשים, און
 מיטן אלטן און מיטן נייעם בית־עולם״ ― און שוין! צו וואס נאך דאס
 זינגען מיטן טאנצן מיטן גאנצן טארעראם?
    
נאר, ווידער צוריק שמועסנדיק, איך זאל אייך גיין דערציילן
 התנצלות, אז פאר אונדז, קרושניקער יידן, איז יענער טאג געווען תשעה
 באב ― וועט דאס אויך זיין ניט קיין אמת. ניין, קרושניק האט זיך ניט
 אוועקגעזעצט וויינען, איר פארשטייט צי ניין, האט אפילו קיין קרעכץ
 נישט געגעבן דערויף, למאי זאל איך ליגן זאגן? ווארעם וואס איז דא
דער געוויין? אף דעם, וואס פאניע וועט האבן חלילה ווינציקער מיט א
שטאט, צי אפילו מיט א גובערניע? ער האט זיי גענוג! צי איך זאל אייך
זאגן, מיר האבן זיך שטארק פארבענקט נאך א פאגראם? איז אויך ניט
אזוי די מעשה, ווארעם אז מיר וועלן זוכה זיין בא גאט, קאנען מיר עס
הארכן, ניט דערלעבן זאל ער עס, פון דער ווייטן...
    
בלייבט איבער נאר איין זאך: די שפראך, דאס „רשעות״; מיר וועלן
דארפן, הייסט עס, צולערנען זיך א ביסל דייטש און חלילה פארגעסן דאס
גאנצע ביסל „רשעות״; איז דאס אפשר טאקע א שטיקל עוולה, נאר
איך האב מורא, אז דאס דייטשע לשון איז אביסל נענטער צו אונדז פונעם רוסישן „קאק טיעביע״ און מיטן רוסישן „זשידאווסקע מארדע״.
און אויב איר ווילט, וועל איך אייך איינרוימען א סוד אפן אויער, וואס
איך האב עס אליין געהערט פון מיין יחיאלן, אז בסך הכל איז קיין רוסישע שפראך, איר פארשטייט צי ניין, גארנישט בנמצא. נישטא קיין רוסיש לשון אף דער וועלט ― אויס רשעות, ווארעם פאניע האט אלע
זיינע ווערטער במחילה אוועקגעלקחנט בא פרעמדע, אביסל בא אונדז
און אביסל בא אנדערע. און בכדי מע זאל ניט דערקענען, האט ער זיי
איבערגעאנדערשט און ציגעפוצט אף זיין שטייגער. למשל: „סאבאטע״
― דאס האט גלייך אוועקגעגנב\עט בא אונדז פון „שבת״, „פאסקא״ ―
פון „פסח״, „לונא״ ― פון „לבנה״, „רובל״ ― פון „ריבל״, „קאפייקא״
 מעשיות און פאנטאזיעס 361
― פון „קאפיקע״, „גראשי״ ― פון „גראשן״, „סטאראזש״ ― פון
„סטרוזש״, „וואדקא״ ― פון „בראנפן״, און אזוי ווייטער...
    
הקיצור, ער איז אריין, דער דייטש הייסט עס, אין גרויס־פוילן ―
גאט ליב אייך מיט אייער גאסט! באדארף מען אים אויפנעמען, ווי געוויינטלעך, א גאסט, א נייעם מלכות, מיט ברויט און מיט זאלץ, אזוי
ווי גאט האט געבאטן.
    
די ערשטע האבן זיך א ווארף געטאן צו אים מיט א ברוך הבא,
געוויינטלעך, די פוילן. פליאקע האט אויסגעגלעט די וואנצעס, זיך אויסגעצויגן אין דער לענג, און טאקע תוך כדי דבור אנגעבויגן זיך נידעריק
צו דער ערד: „פראשען פאנא! פאדאם דא נאג! צעלאיען רענקי!״ ― ווי
פליאקע קאן. זאלן מיר שווייגן? איז געבליבן, אז באלד נאך זיי, נאך
די פוילן הייסט עס, זאלן מיר, קרושניקער יידן, אויך ארויסקומען מיט
אונדזער קבלת פנים, פרעגט זיך: מר ומי החולכים? ― ווער זאל גיין
אויפנעמען אזא געהויבענעם גאסט? פארשטייט זיך, די פני, די שבעה
טובי העיר, די פארנעמסטע בעלי־בתים פון שטאט, און איך, יאנקל
יונעווער, און מיין זון יחיאל בתוכם.
    
צו וואס עפעס מיין יחיאל? צוליב דער שפראך. טאמער וועט מען
דארפן, איר פארשטייט צי ניין, ארויס מיט לשון, איז נישטא קיינער
אינדערהיים, אחוץ מיין יחיאל...
    
האבן מיר זיך, הייסט עס, צענויפגענומען און אוועק מיט ברויט און
מיט זאלץ. אנגעטאן זיינען מיר אלע געווען יום־טובדיק, פיין, מיט צילינדערס, מעשה דעפוטאציע, און גוט געציטערט: א נייער מלכות, איר
פארשטייט צי ניין, ווער ווייס, ווי אזוי ער וועט אונדז אויפנעמען?
    
און כך הווה: ווי נאר מיר זיינען צו אים אריינגעקומען, צום קא־מענראנט הייסט עס, אזוי האט זיך באלד אנגעהויבן א סדרה: קאנטריבוציע.
    
דאס הייסט, למאי זאל איך זאגן א ליגן, אז איך קאן זאגן אן
אמת? אנגעהויבן האט ער, דער קאמענדאנט הייסט עס, ניט פון קאנטריבוציע ― קאנטריבוציע איז געווען נאכדעם ― פון קאזאקן האט ער
גאר אנגעהויבן. מיר זאלן אים זאגן, הייסט עס, ווו געפינען זיך דא ערגעץ
די רוסישע קאזאקן? און איין מאל פאר אלע מאל ― קאזאקן זאל מען
אים געבן, און קאזאקן און קאזאקן! און קוקן קוקט ער אף אונדז בעת
מעשה מיט אזעלכע אויגן, גלייך ווי יעדער פון אונדז האט בא זיך אין
    
קעשענע באהאלטן כאטש א האלב טוץ קאזאקן.
    
 שווערן מיר אים מן הסתם מיט כל השבועות, ווי מיר האבן היינט
    
יום גימל אף דער גאנצער וועלט, אז ס׳איז נישטא בא אונדז קיין קא־
    
זאקן, איר זאלט זאגן אפילו איין קאזאק אף א רפואה! דער אייבערשטער,
    
זאגן מיר, האט אונדז אויסגעהיט פון אט דעם אנטיק, הלוואי ווייטער...
    
 אהין ― אהער, ער האט ארויסגעזען, דער דייטש הייסט עס, אז ער
    
וועט מיט אונדז גאר נישט מאכן, רופט ער זיך אן צו אונדז: „געדענקט־
    
זשע, זאגט ער, טאמער געפינט זיך בא אייך ערגעץ באהאלטן א קאזאק,
    
אדער טאמער שיסט מען עמעצן פון א פענצטער״... „שיסן, זאגן מיר,
    
,פון א פענצטער? בא אונדז אין קרושניק? ניטא ווער ס׳זאל לאכן,
    
כלעבן! וואלטן מיר שוין אזוי ריין געווען, זאגן מיר, פון מלחמות און
    
פון דייטשן און פון צרות און פון שלעק! ״
    
 הערט ער אונדז אויס, דער קאמענדאנט הייסט עס, און רופט זיך
    
אן צו אונדז: „געדענקט־זשע, זאגט ער, די קאזאקן וועלן אייך קאסטן
    
טייער! פאר יעדן קאזאק, זאגט ער, וועט איר מיר באצאלן מיט צען
    
יידן (איר הערט ווערטער?), און אצינד, זאגט ער, קינדערלעך, קאנ־
    
טריבוציע!״...
    
 איז אונדז געווארן רעכט קאלעמוטנע אפן הארצן! נאך א מאל:
    
פאר וואס זאלן מיר צאלן קאנטריבוציע? קאנטריבוציע איז שייך צו א
    
מלוכה. א מלוכה האט געפירט א מלחמה און האט פארשפילט די מל־
    
חמה, באדארף זי צאלן קאנטריבוציע. איז אז מע וויל אין תוך אריין,
    
איז עס אויך ניט אינגאנצן על־פי יושר: לא די איך האב פארשפילט,
    
געהאט א מפלה הייסט עס, באדארף איך נאך, איר פארשטייט צי ניין,
    
צאלן קאנטריבוציע! מילא, בין איך אייך מוחל ― איז ניט על־פי יושר;
    
אבער וואס געהער זיך עס אן מיט אונדז, קרושניקער יידן? ניט מיר האבן
    
געפירט מלחמה, ניט מיר האבן זי פארשפילט. מיר ווייסן נאר, אז מיר
    
זיינען אף גרויסע צרות: פאניע פון איין זייט, פליאקע פון דער אנדע־
    
רער זייט ― וואס די צוויי ווינטשן זיך איינס דאס אנדערע מעג עס זיי
    
ביידן מקוים ווערן... דערווייל זיינען מיר אין מיטן, גרייט כאפן קלעפ
    
פון ביידע צדדים ― איז קארג? דארפן מיר נאך א דריטן, א דייטש
    
אף זיך, וואס הייסט זיך באצאלן מיט קאנטריבוציע! מי יודע וואס פאר א
מעשיות און פאנטאזיעס 363
קאנטריבוציע דער דייטש קאן זיך הייסן אנמעסטן? ווו וועלן מיר עס
נעמען?
    
מאכן מיר זיך געפגרט, גלייך ווי מיר פארשטייען גאר ניט אפילו
די טייטש פונעם ווארט „קאנטריבוציע״, און מיר ווייסן גאר ניט מיט
וואס מע עסט עס. פוילט ער זיך ניט, דער קאמענדאנט הייסט עס, און
זאגט אונדז נאך אמאל דאס אייגענע און באווייזט אונדז שוין מיט די
פינגער, ווי זאגט איר, „פעטי־מעטי״ ― „געלט, זאגט ער, געלט מיין
איך! „געלט? ― זאגן מיר. ― ווי קומט צו אונדז געלט? א שטאט
פון קבצנים, דלפנים, עניים ואביונים! ׳״... מאכט ער זיך אויך געפגרט,
דער קאמענדאנט הייסט עס, און רופט זיך אן תמעוואטע: „אירט מוחל
זיין, זאגט ער, צען טויזנט בארעס, במזומנים הייסט עס; דאס איז, זאגט
ער, נומער איינס. און ברויט מיט פלייש פאר די סאלדאטן איז צוויי.
און דאס דריטע: היי און האבער פאר די פערד, ווי זאגט איר, מספוא
לגמלים, און פינף שעה צייט גיב איך אייך, זאגט ער, אף צו באטראכטן
זיך״. און ער באווייזט אונדז אף די פינגער: „פינף שטונדן! ׳, און טוט
א ווונק צו דער טיר, הייסט אונדז גיין.
    
קאן מען, ווי זאגט איר, אזוי גראב ניט זיין און מע מוז גיין. הייבן
מיר זיך אויף און ווילן אנהייבן גיין. מאכט ער צו אונדז, דער קאמענדאנט הייסט עס: „גיין וועט איר גיין, נאר ניט אלע, זאגט ער; דריי פון
אייך לאז איך איבער, זאגט ער, בא מיר פאר א משכון, בכדי איך זאל
זיין, זאגט ער, זיכער מיט אייער קאנטריבוציע״.
    
און ער נעמט, דער קאמענדאנט הייסט עס, און לאזט איבער בא זיך
דעם רב און דעם קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, איז צוויי,
און מיין יחיאלן א דריטן, איר פארשטייט צי ניין, און מיר גייען שוין
אהיים אן דעם רב און אן דעם קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס,
און אן מיין יחיאלן.
    
איך גיי און די ערד וויגט זיך אונטער מיר: וואס פאר א תירוץ
וועל איך, אשטייגער, זאגן פאר מיין ווייב, אז זי וועט מיך פרעגן, ווו
איז איר זון? און וואס וועל איך זאגן צו מיין שנור, אז זי וועט מיך
פרעגן, ווו איז איר מאן? אף וועלכע גוטע יאר האב איך גאר אינגאנצן
באדארפט מיטשלעפן אין דער דעפוטאציע מיין יחיאלן, פארוויסט און
פארפינצטערט בין איך געווארן, אז ער זאל אריין אין געפענקעניש פאר
    
 364  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
    
 א משכון?! מיין יחיאל א משכון?!!... און וואס הייסט, אייגנטלעך, א
    
 משכון? איר צעפרעג מיך בא מיינע קרושניקער בעלי־בתים ― זיי ווייסן
    
 מער פון א טויטן! פויל איך מיך ניט און טו א לויף אוועק צוריק צום
    
 פריץ, צום קאמענדאנט הייסט עס: „אזוי און אזוי, אדוני קיניג, וואס
    
 הייסט א משכון? וואס איז דער פשט דערפון?״ צעלאכט ער זיך, דער
    
 דייטש, און מאכט צו מיר: „א משכון הייסט, אז טאמער ברענגט איר
    
 מיר ניט צו דער צייט די קאנטריבוציע, ווערן זיי געשאסן״.
    
 איז ווי ער האט דאס מיר אויסגערעדט, אזוי איז מיר געווארן,
    
 איר פארשטייט צי ניין, קאלט אין אלע אברים און פינצטער אין די אויגן,
    
 און איך נעם און טו א פאל־צו צו אים צו די פיס: „לאז ארויס, זאג
    
 איך, מיין זון, און נעם, זאג איך, בעסער מיך, זאג איך, פאר א משכון!״...
    
 צעלאכט ער זיך ווידער אמאל: „ניין, זאגט ער, דיך דארף איך ניט,
    
 איך דארף דיין זון״... איר הערט? ער דארף מיין זון!!... מיין זון באדארף
    
 ער האבן!!!...
    
 שוין! מע בלאזט שוין ווידער שופר... דאס רופט מען אייך מסתמא
    
 צו א גלעזל טיי, און ס׳איז שוין טאקע צייט אייך דורכצושווענקען דעם
    
 האלדז, כאטש ריידן האב איך גערעדט די גאנצע צייט, ניט איר. גייט־
    
 זשע, פאני שלום־עליכם, טרינקט אייך אויס אייער גלעזל טיי, איר
    
 פארשטייט צי ניין, און קומט באלד צוריק, וועל איך אייך דערציילן
    
 ווייטער, ווי אזוי מיר, קרושניקער יידן הייסט עס, האבן געצאלט דעם
    
 דייטש קאנטריבוציע. דאס איז זיך א גאנץ באזונדערע מעשה פאר זיך,
    
 מיט א מוסר־השכל, וואס איז כדאי איר זאלט זי אויסהערן מיט קאפ.
    
 אף ווידערזען.
    
 4.
    
 ק א נ ט ר י ב ו צ י ע.
    
― ― ― איז ווו האלטן מיר, הייסט עס? ― בא דער קאנטריבוציע.
    
 צען טויזנט קאנטריבוציע הייסט ער זיך באצאלן, דער דייטש, קלאפ און
    
 צייל, במזומנים הייסט עס, און חוץ לזה ברויט מיט פלייש פאר די סאל־
    
מעשיות און פאנטאזיעס 365
דאטן, און היי און האבער פאר די פערד, און פינף שעה צייט גיט ער
אונדז אף צו באטראכטן זיך, און פאר א באווארעניש האט ער גענומען
בא אונדז א משכון ― דעם רב און דעם קאזשאנע רב, דעם ראבינער
הייסט עס, און מיין יחיאלן א דריטן, דאס הייסט, איר פארשטייט צי ניין,
קוים וועט אויסגיין די פינף שעה און מיר וועלן אים נישט צושטעלן
אלצדינג, וואס ער פאדערט, איז פארפאלן ― ווערן זיי געשאסן!
    
קאנט איר שוין פארשטיין, פאני שלום־עליכם, וואס ס׳האט זיך
אפגעטאן דערנאך בא אונדז אין קרושניק? און וואס בא מיך אין שטוב
איז געווארן ― וויל איך שוין גארניט ריידן! חושך! חושך ואפילה!!..
מען איז גלייך אוועק צו אלע יידן אין די בתי־מדרשים און מע האט זיך
געגעבן א נעם צום תהלים, גוזר תענית געווען אויך, ווי זאגט איר,
אונדזערע אלטע מיטלען. די געוויינען מיט די געשרייען האבן דערגרייכט
עד לב השמים ― ביזן זיבעטן הימל אריין! גוואלד, יידישע קינדער,
גיט עפעס אן עצה, געפינט עפעס אן אויסוועג, וואס טוט מען? אזא
גזירה!.. מילא, ברויט און פלייש פאר די סאלדאטן און היי און האבער
פאר די פערד ― וואס זאל מען טאן? עלעהיי, לאז זיך אונדז דאכטן,
פאניע האט זיך אריינגעריסן, קאזאקן זיינען באפאלן, אדער גלאט
חלילה א פאגראם ― וואלט געווער בעסער? נאר ווו וועלן מיר נעמען דאס
ביסל מזומנס? די עשרת אלפים? צען טויזנט רובל, איך פארשטייט צי
ניין! ס׳איז אקוראט ווי מע זאל אונדז זאגן, אשטייגער, צען טויזנט
מיליאן! נאר ס׳איז עפעס א תירוץ? א גזירה! און נאך מיט א משכון
אויך! אזא משכון! לעבעדיקע נפשות! צוויי רבנים און מיין יחיאל א
דריטער! נו, ווי מיינט איר, וועלן מיר שווייגן? נאר וואס וועט אונדז
העלפן, אז מירן שרייען? און דערווייל די צייט שטייט ניט. אט־אט,
אקערשט ווי מע קוקט זיך ארום, איר פארשטייט צי ניין, לויפן איבער די
עטלעכע שעה און פארפאלן! וואס וועט זיין מיטן משכון? מיט די לעבעדיקע נפשות??
    
פאלט איינער אף אן עצה, וועט איר הערן, און דווקא א ייד א
פיינער בעל־הבית, חזקאל מנוחהס רופט מען אים. ער איז מנוחהס א מאן
און מיינער א מחותן. מאלט אייך, ער וואלט לאנג געמעגט ווארטן ביז
איך וואלט מיט אים שליסן מחותנעשאפט, נאר ס׳איז דרינען א גאנצע
מעשה, וואס איך וועל אייך דערציילן, אם ירצה השם, אן אנדערס מאל.
איר ווייסט דאך, אז איך האב פיינט מישן איין מעשה מיט דער אנדערער
 און האב ליב, ווי זאגט איר, א ווארט און צוויי און אראפ פון מארק.
    
די מנוחה וואס איך זאג אייך, איז א שם־דבר, א מאנצבילשער קאפ
 אף איר, א יידענע א קאזאק! איר קאנט פארשטיין שוין פון דעם אליין,
 אז מע רופט דעם מאן אפן ווייבס נאמען, איז איינס פון די צוויי: אדער
 דער מאן איז א גארנישט שבגארנישט, אדער דאס ווייב איז א גאנצער יא־טעבי־דאם.
    
דא האט איר ביידע זאכן: חוץ וואס זי איז א גאנצער ספאדיק,
איז ער א כשרע בהמה, א זאק פאלאווע, א שיינע בארד און ווייטער גארנישט. איצט וועט איר הארכן א שיינס, וואס א ייד פארגינט זיך.
    
דערהערט פון דעם גרויסן אומגליק, אז דער דייטש הייסט זיך באצאלן צען טויזנט קאנטריבוציע, און אז ער האט פארהאלטן א משכון
דעם רב מיטן קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט דאס, און מיין יחיאלן
א דריטן, איז זיך מיישב אט דער לעקיש, מיין מחותן טאקע, און גיט
אט אזא אן עצה: לאז מען, זאגט ער, נעמען פון אלע בתי־מדרשים, זאגט
ער, פאראן דארטן, זאגט ער, צו עטלעכע רייניקייטן, ספר־תורהס הייסט
עס...
    
מער האט ער שוין אבער א ווארט נישט גערעדט. קיין האלבן
ווארט אפילו. דאס האב  א י ך  אים געמאכט שווייגן. איך בין, דארפט
איר וויסן, א מענטש א היציקער און א כהן דערצו. און א כהן, זאגט מען,
איז א בעל־כעסן, כאטש אפילו כעס, זאגט מען, איז ניט אזא שיינע מדה,
כעס איז, זאגט מען, עבודה זרח. נאר מען איז דאך נישט מער ווי א
מענטש, איר פארשטייט צי ניין, האט דאס מיר געגעבן א נעם־אן באם
הארצן און עס האט זיך אין מיר צעפלאקערט א פייער, ס׳איז מיר, הערט
איר, אזש פינצטער געווארן אין די אויגן! און איך האב אים אוועקגעגעבן
א גאב ― וואס ס׳איז מיר געקומען אף דער צונג, דאס האב איך
אים אריינגעזאגט. מיין גאנץ ביטער הארץ האב איך אויסגעלאזט צו
זיין קאפ: „נאך דאס פעלט אונדז, האב איך אים געזאגט, אז מיר זאלן
אליין בידים, זאג איך, נעמען און אוועקגעבן דאס איינציקע און דאס
הייליקסטע, וואס מיר פארמאגן? צו־ביליק איז געווארן, זאג איך, בא
אונדז די תורה! ווער ס׳זאל ניט דורכפארן פארביי, ― א ביסקאפ, א
גלח, א גובערנאטאר, א ספראווניק, א שווארץ יאר ― טראגן מיר אים
ארויס די תורה! אלעמען די תורה! א, ניט דערלעבן, זאג איך, וועלן דאס
נישט אונדזערע שונאים און נישט מיר אליין, אז מיר זאלן זיך צעשיידן מיט אונדזער איינציקן מאיאנטעק, וואס מיר פארמאגן! מיר וועלן
זיך גיכער, זאג איך, פארקויפן פאר קנעכט, מיר מיט אונדזערע ווייבער
און קינדער און קינדס־קינדער, נאר גאטס תורה, זאג איך, ― אזאס!
דאס, זאג איך, וועלן מיר נישט אוועקגעבן פאר כל הון דעלמא! לאז מען
אונדז שניידן, זאג איך, לאז מען אונדז בראקען, לאז מען אונדז בראטן,
לאז מען אונדז ברענען, ווי מע האט געשניטן און געבראקט, געברענט
און געבראטן אונדזערע אבות אבותינו!״ גוט־גוט אריינגעזאגט, און איך
האב מיך אזש צעוויינט פאר הארצווייטיק.
    
כאפט ער מיך אן פאר ביידע הענט, דער מחותן מיינער, און זאגט
צו מיר: „משוגענער כהן, זאגט ער, וואס איר זייט! איך האב, זאגט ער,
גאר אזוי ווייט ניט געמיינט, זעט נאר אביסל! איך האב נאר געזאגט,
זאגט ער, אז מיר זאלן נעמען, זאגט ער, די רייניקייטן און קומען צו
אים, זאגט ער, מיט די רייניקייטן און זאגן, זאגט ער, אט דאס פארמאגן
מיר און דאס האבן מיר, און ווייטער טו מיט אונדז וואס דו ווילסט,
מיר זיינען בא דיר אין די הענט... וועט ער, זאגט ער, אף אונדז רחמנות
האבן און וועט פארגעסן, זאגט ער, פון דער גאנצער געשיכטע מיט דער
קאנטריבוציע מיט אלע מיט אן אנדער, און מירן דערווייל, זאגט ער,
אויסגעלייזט ווערן פון אן אומגליק״... געפעלט אייך א ייד א חכם?
    
בקיצור, אויסגעפירט מסתמא האב  א י ך ,  ניט ער; מיר האבן די
ספרי־תורהס נישט גערירט פון ארט. גענומען האבן מיר, איר פארשטייט
צי ניין, די פרוכתן מיט די העמדעלעך, מיט די גארטעלעך, מיט די
ידלעך און מיט די עץ־חיימס ― אלצדינג, וואס איז פון ריין זילבער,
ווי זאגט איר, כסף טהור, און מיר האבן דאס געבראכט אים צו טראגן,
דעם קאמענדאנט הייסט עס, און צוגעפאלן צו אים, און א גוטן וויין
געטאן דערביי, און געזאגט צו אים: „אדוני קיניג, כך וכך, אט דאס
פארמאגן מיר און דאס האבן מיר, און ווייטער טו מיט אונדז וואס דו
ווילסט, מיר זיינען בא דיר אין די הענט״...
    
איז דאך אבער פאראן א גרויסער גאט אף דער וועלט, איר פארשטייט צי ניין, וואס טוט דער אייבערשטער? שטייט ער אויף, דער
קאמענדאנט הייסט עס, טוט אונדז א קוק אין די אויגן אריין, און איך
 368  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
 וואלט געמעגט שווערן, אז ער איז געווארן עפעס ווי מטושטש, ווי פאר־
 שעמט איז ער געווען... דערנאך גייט ער צו צום טיש, נעמט די אלע זאכן,
 וואס מיר האבן אים געבראכט צו טראגן, באטראכט זיי איינציקווייז,
 יעדע זאך באזונדער, און רופט זיך אן צו אונדז: „מיינע הערן! איר
 קאנט עס, זאגט ער, נעמען צוריק. איך דארף עס נישט. מיר זיינען ניט
 קיין פעלד־גזלנים, זאגט ער, און נישט קיין קאזאקן. ס׳איז אייערע קא־
 זאקן, זאגט ער, זיינען געוווינט געווארן צו ראבירן בתי־מדרשים און
הייליקע זאכן. מיר זיינען, זאגט ער, דייטשן און אונדזער קאיזער, זאגט
ער, ברויכט ניט אייערע הייליקייטן״.
    
כהאי לישנא, איך בין אייך נישט מגזם אפילו א האר ― איך האב
פיינט אזעלכע זאכן.
    
און וואס טויג אייך, דער גוי איז געווארן גאר אן אנדער גוי, איר
פארשטייט צי ניין, און אן אנדער פנים, אנדערע אויגן און אן אנדער
לשון, ― שיער־שיער ניט געבעטן אונדז זיצן, און האט באלד ארויסגעגעבן א באפעל, מע זאל ארויסלאזן די פארהאלטענע, דעם רב און דעם
קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, און אז ס׳איז געקומען צו מיין
יחיאלן, וואס איך האב שוין געוואלט דערלעבן אים זען אינדערהיים,
איר פארשטייט צי ניין, בא זיין ווייב מיט זיין קינד, נעמט ער, דער קאמענדאנט הייסט עס, און לייגט ארויף די האנט אף זיין פלייצע און רופט
זיך אן צו מיר: „אט דאס איז דיין זון?״ רוף איך זיך אן: „ביז הונדערט און צוואנציק יאר ― וואס איז דען?״ „אים, זאגט ער, לאז איך
נישט ארויס. אים לאז איך, זאגט ער, איבער בא מיר״... נאר שא! מע
בלאזט שוין ווידער א תקיעה גדולה. דאס רופט מען אונדז שוין צו דער
שיינער וועטשערע אין א גוטער שעה. אויב איר׳ט וועלן, קאנט איר
ארויסגיין באלד נאך דער וועטשערע, וועלן מיר אייך דערציילן ווייטער.
און אז נישט, קאנען מיר דאס איבערלאזן אף מארגן, אם ירצה השם. דער
עיקר, איר זאלט נאר געדענקען ווו מיר האלטן אין די יוצרות. און בכדי
איר זאלט ניט פארגעסן, וועל איך אייך געבן אן עצה: אז איר הארכט
פון מיר, למשל, א מעשה, נעמט מען א ביכעלע, מע זעצט זיך אוועקעט
מיט א בליישטיפט אין האנט, איר פארשטייט צי ניין, און מע פארשרייבט
דאס אלצדינג ווארט בא ווארט אף פאפיר, אזוי ווי איר קאנט ― און לאז
עס טאקע בלייבן פארשריבן, ווי זאגט איר, לזכרון ― אף דור דורות.
    
 5.
    
 יחיאל ― א „בירגערמייסטער״.
    
― ― ― זייט איר כאטש גוט געשלאפן, פאני שלום־עליכם? איך
ברוך השם, ניט. איך ווייס ניט פון קיין שלאף, איך זאל שוין אזוי ניט
וויסן פון קיין שלעכטס מיט אייך אינאיינעם. ווייסט איר פאר וואס? ווייל
מיר שיסט אין די אויערן. עס שיסט נאך פון דעמאלט אן, עס וויל גארניט אויפהערן צו שיסן. און פון ביידע זייטן שיסט עס מיר, איר פארשטייט צי ניין? ― פון איין זייט דער דייטש און פון דער אנדערער זייט
פאניע. און ווער איך אנטשלאפן אף א וויילע ― אזוי קומט מיר אקעגן
מיין יחיאל, ווי ער שטייט א צוגעבונדענער צו א בוים, די הענט ארונטער, קוקט אף מיר טרויעריק, און מיט ליבשאפט, און מיט טרערן אין די
אויגן, גלייך ווי ער וואלט זאגן צו מיר: „זיי געזונט, טאטע, מיר זעען
זיך שוין ניט מער!״... נאר איך פארכאפ אייך, ווי זאגט איר, די לאקשן
פאר די פיש, און איך האט דאך ניט ליב, אז מע כאפט, ווארעם פון איילעניש, זאגט איר, קומט קיין גוטס ניט ארויס, און צייט האבן מיר דא
אפן שיף, געלויבט דער אייבערשטער, גענוג, קאנען מיר זיך דעריבער
פארגינען זיצן מער מיט א האלבע שעה. וואס קאן דא זיין? די גרויסע
געשעפטן? אדער מע עסט, אדער מע שלאפט, אדער מע נודעט זיך גלאט
קוקנדיק אין ים אריין ― וואסער און הימל, הימל און וואסער! מענטשן
האבן אויסגעטראכט א נסיעה ― טפו, גאט זאל ניט שטראפן פאר די
רייד!
    
ווו־זשע, הייסט עס, האלטן מיר? בא מיין יחיאלן. ווי אזוי קירע־דייטש האט אים פארהאלטן אינאיינעם מיטן רב און מיטן קאזשאנע
רב, דעם ראבינער הייסט עס, א משכון פאר דער קאנטריבוציע, וואס ער
האט זיך געהייסן באצאלן, און דערנאכדעם, ווי אזוי ער האט די רבנים
ארויסגעלאזט, און מיין יחיאלן האט ער זיך באטראכט, דער דייטש
הייסט עס, און האט אים איבערגעלאזט בא זיך ― ער וועט אים, זאגט
ער, צו נוץ קומען.
    
מיט וואס פאר א הארץ איך בין אהיים געקומען אן מיין זון ―
באדארף איך אייך ניט דערציילן קיין מעשיות. איר זייט דאך א פאטער און האט קינדער, פילט איר שוין דעם טעם. און וואלט איך אליין
כאטש נישט געווען דער גאנצער חייב, ווארעם ווער האט אים מיטגעשלעפט מיט דער דעפוטאציע צום קאמענדאנט, אז ניט איך? גוואלד געשריגן! וואס וועל איך זאגן פאר מיין ווייב? וואס פאר א תירוץ טראכט
מען צו פאר מיין שנור, כאטשבי אף דער הייסער מינוט? און איך בלייב
שטיין פון יענער זייט טיר, איר פארשטייט צי ניין, ווי א פארזינדיקטער
קונדס, און קאן גאר צו זיך אהיים נישט קומען! און איך שטיי מיר אזוי
און טראכט, און טראכט, און נעם און טו אן עפן־אויף די טיר האסטיק
מיטאמאל און טו מיר א פרעג גלאט אזוי, בדרך אגב, אין דער
וועלט אריין: „ניטא נאך יחיאל?״ זאגט מען מיר מסתמא: ,,ניין. ער
איז דען באפרייט שוין?״... זאג איך: „נאך א מין באפרייט! פריי צו פריי
איז נישט גלייך! פריי, זאג איך, זיינען זיי אלע דריי, נאר אונדזער יחיאל, זאג איך, איז ארויס גאר מיט א קנאק״... ― ווערן זיי דאך מסתמא
טויט ווי די וואנט: „וואס פאר א קנאק?״ זאג איך: „מיט א דאנק־בריוו
איז ער ארויס, זאג איך, און מיט אן ארדן און מיט א קוועטש די הענט
און מיט א בראווא! אונדזער יחיאל, זאג איך, איז איצטער, זאג איך,
באם דייטש געהויכט און געקרוינט, א גאנץ קנעפל״, זאג איך. און אליין
כאפ איך א קוק אין שפיגל אריין, איר פארשטייט צי ניין, ווי זע איך
אויס נאך אזוי פיל שקרים וכזבים? פארשטייט זיך, אז מיינע קוקן מיר
אין מויל אריין און גלויבן מיר איטלעכס ווארט. וואס ווייסן זיי, ווייבער
משטיינס געזאגט? פרעגן זיי זיך נאך בא מיר: „פאר וואס איז ער דאס
בא זיי אזוי געהויכט און געקרוינט?״ ווער איך כלומרשט אין כעס:
„וואס הייסט, זאג איך, פאר וואס? פאר שבת! איר האט פארגעסן, זאג
איך, ווער יחיאל איז? איר האט, זאג איך, עפעס א סך אזעלכע יחיאלס
בא אונדז אין קרושניק, אדער אין יונעוו, אדער אין מאזעלבאזשעץ,
אדער אין בילגעריי, אדער אפילו אין דער גובערניע אין לובלין? וואס
שווייגט איר?״ ― זאג איך...
    
הקיצור, איך באדארף מיך פאר אייך ניט בארימען ― בארימעריי
איז איבערהויפט א מיאוסע זאך. נאר איך מוז אייך זאגן דעם אמת, אז
איך האב פיינט א ליגנער אקוראט, ווי א כשרער ייד האט פיינט חזיר. א
ליגנער איז בא מיר ערגער פון א הולטאי, און אפילו פון א משומד!
    
נאר וואס, איך בעט אייך, וואס האב איך געקענט טאן, זאגט שוין איר
אליין, אז איך האב פאר זיך צוויי שוואכע באשעפענישן, ווייבער, איר
פארשטייט צי ניין, וואס זייער לעבן הענגט אפ אין זיין לעבן ― א ווערטעלע פקוח נפש! און איך האב גענומען באקן ליגן, אזוי ווי בייגל, אזוי
ווי מצות, איין ליגן נאכן אנדערן, און דערציילן אזעלכע גוזמות, אז
ס׳איז מיר פאר זיך אליין פשוט געווען א בזיון: ווי נעמט דאס א ייד
א בעל־הבית, רב יאנקל יונעווער, איר פארשטייט צי ניין, און האקט
אזעלכע שקרים, און זיי, די ווייבער, מיינען, אז ס׳איז תורת משה
אמת?... און איך האב גענומען און איך האב מיך קוים ארויסגעמאכט פון
ערד היים און בין אוועק זוכן זכות־אבות, פראטעקציעס, צום קאמענדאנט, איר פארשטייט צי ניין, אולי ירחם? און אזוי ווי איך לויף אזוי,
קומט מיר ניט אקעגן מיין יחיאל? א פארסאפעטער, א פארשוויצטער, און
עפעס מאדנע האפערדיק, דאס פנים שיינט, די אויגן לויכטן, און גיין
גייט ער גיך, מאכט מיט די הענט. „וואס איז, יחיאל?״ „טאטע, זאגט
ער, גיב מיר אפ מזל־טוב?״ „מזל־טוב דיר, זאג איך, מיין זון, פאר וואס
קומט דיר מזל־טוב? דיין ציג האט זיך געקעלבט? צי דיין קו האט זיך
געציגלט?״ ווערט ער רויטלעך, מיין יחיאל הייסט עס, און מאכט צו מיר
מיט א שמייכל: „ווייסטו כאטש, זאגט ער, טאטע, מיט וועמען דו רעדסט
אצינדערט?״ טו איך אים א מעסט־אפ מיטן קוק און מאך צו אים: „מיט
יאנקל יונעווערס זון״. „מיט יאנקל יונעווערס זון, זאגט ער, דאס א חוץ.
דערצו בין איך, זאגט ער, נאך בורמישטש אין קרושניק״. „פון ווען אן,
זאג איך, ביסטו דאס בורמישטש?״ „שוין באלד א שעה, זאגט ער, אז
איך בין בורמישטש. דאס האט מיך דער קאמענדאנט, זאגט ער, געמאכט
פאר א בורמישטש, פאר בירגערמייסטער הייסט עס. שטעל דיר פאר,
זאגט ער, אז אין דער צייט, וואס איר זייט געווען פארטראגן מיט דער
קאנטריבוציע, האט דער קאמענדאנט דערוויילע געשיקט רופן צו זיך די
קרושניקער אנגעזעענע גויים, פריער דעם קאזנאטשיי, דערנאך דעם
פאטשטמייסטער, דערנאך דעם טעלעגראפיסט (די אלע איבעריקע פריצים
זיינען זיך צעלאפן), און האט זיי, זאגט ער, געוואלט מאכן פאר בור־מישטש איבער קרושניק, ― האבן זיי זיך, זאגט ער, אלע גאנץ פיין
אפגעזאגט. זיי האבן אויסגעפונען, זאגט ער, אלע איין תירוץ, אז זיי
פארשטייען נישט קיין ווארט דייטש. האט זיך דער קאמענדאנט, זאגט ער,
אף זיי גוט אויסגעבייזערט און דורכגעטריבן און געשיקט, זאגט ער,
רופן דעם וואיט פון דער גמינע, פאן פשעפעצקי. האט זיך פאן פשע־פעצקי, זאגט ער, פארנייגט ביז צו דער ערד, „פאדאם דא נאג״ און
„צאלויען רענקי״ און „פראשען פאנא״, און אז ס׳איז געקומען, זאגט ער,
צו עפעס, האט זיך פאן פשעפעצקי זייער העפלעך באדאנקט פארן גרויסן
כבוד, וואס מע וויל אים, זאגט ער, צוטיילן, נאר ער קאן נישט אננעמען,
זאגט ער, דאס שטריימל דערפאר, ווייל מערסטנטייל קרושניקער איינוווינער זיינען, זאגט ער, יידן, און מיט יידן איז, זאגט ער, שווער דורכצוקומען! און ער האט גענומען דערווייל אויסריידן אף יידן המנס מסירות,
פעך אין שוועבל, אזוי ווי פליאקע קאן... דעם אייגענעם תירוץ, זאגט
ער, האט געזאגט אויך דער קשיאנדז: „זשידזשי״ און „זשידזשי״ און
,,זשידזשי״!... איז דער קאמענדאנט, זאגט ער, געווארן בייז אף די פאליאקן מיט סכנת נפשות און האט געשווארן, אז ער וועט מאכן, זאגט ער, א
יידן פאר בורמישטש ― זיי, די פוילן הייסט עס, אף צו להכעיס! און, ווי
זאגט איר, אומר ואוכל ― ר׳האט זיך א נעם געגעבן פריער צום רב, דערנאך צום קאזשאנע רב, צום ראבינער הייסט עס. האט זיך דער רב אפגעבעטן ― ער איז, זאגט ער, א זקן א ייד און א שוואכער מענטש, ער האלט
שוין בא שטארבן, וואס פאר א בורמישטש איז ער? און דער קאזשאנע רב,
דער ראבינער הייסט עס, האט געציטערט, זאגט ער, ווי א לעמעלע:
„סטייטש, זאגט ער, ווי קאן ער עובר זיין אף דער שבועה? ער איז דאך,
זאגט ער, א קאזשאנע רב, א געשוווירענער, הייסט עס; הקיצור, ער האט
זיי, די רבנים הייסט עם, אויך דורכגעטריבן און נעמט, זאגט ער, און
רופט אריין אים, יחיאלן הייסט עס, און מאכט צו אים גאר אן שום
הקדמות: „חנה זאלסט וויסן זיין, זאגט ער, יאנקל יונעווערס זון, אז איך
קרוין דיך, זאגט ער, פאר בורמישטש אין קרושניק!״ האט ער אים,
יחיאל הייסט עס, געוואלט עפעס זאגן, גייט ער, דער דייטש הייסט עס,
און פארשטעלט אים דאס מויל! לאזט אים, זאגט ער, ניט אויסריידן א
ווארט, און רופט צענויף ווידער א מאל דעם קאזנאטשיי מיטן פאטשט־מייסטער, מיטן טעלעגראפיסט, מיטן וואיט פון דער קרושניקער גמינע
פאן פשעפעצקי, מיטן קשיאנדז, און רופט זיך, זאגט ער, אן צו זיי, אף
דייטש, געוויינטלעך: „מיינע העררן, זאגט ער, זייט וויסן, זאגט ער, אז
אט דער יודע איז אייער בורמישטש! ― און טוט, זאגט ער, א ווייז אן
אף אים, אף יחיאלן הייסט עס. ― איר אלע, זאגט ער, פארמאגט ניט
אין קאפ, וואס אט דער יודע פארמאגט, זאגט ער, אין דער פיאטע! ״...
    
אויסגעהערט פון יחיאלן די שיינע מעשה ביזן סוף, בייטל איך דאך
אויס אלע בייזע וויסטע חלומות אפן דייטשס קאפ און אף זיינע הענט און
פיס. „נאך דאס, זאג איך, גייט דיר אפ, יחיאל! קארג, זאג איך, וואס
דו ביסט פאר דיין שיסן ארויף, זאג איך, געווען, ניט היינט געדאכט,
אף א האר פונעם טויט, באדארפסטו נאך איצטערטא, זאג איך, גיין
שפילן זיך מיטן מלאך־המות, ריזיקירן מיטן לעבן און ווערן, זאג איך,
א בורמישטש פון אסתר־תענית ביז פורים!״ קוקט ער מיך אן, יחיאל
הייסט עס: „פאר וואס עפעס פון אסתר־תענית ביז פורים?״ „וואס דען,
זאג איך, אף לאנג? נישט מער, זאג איך, זאל דער יידישער גלות געדויערן, וויפל דו וועסט, זאג איך, זיין בורמישטש אין קרושניק! דערווייל,
זאג איך, האט נאך דיין דייטש בא גאט, זאג איך, קיין קוויטל נישט
ארויסגענומען, אז קרושניק אין זיינס. רו ווייסט, זאג איך, וואס דו
קאנסט האבן דערפאר, זאג איך, טאמער פאניע איז גובר, און קרושניק
מיט יונעוו מיט מאזעלבאזשעץ מיט לובלין פאלן אריין, זאג איך, צוריק צו אים אין די הענט אריין? אט דער אייגענער וואיט, פאן פשע־פעצקי, זאג איך, וועט דעמאלט אויסגלעטן, זאג איך, די וואנצעס און
וועט אוועקגיין גלייך, זאג איך, צום נאטשאלניק און וועט, זאג איך, צושטעלן א בענקעלע דיר און מיר און אונדז אלע, הלוואי, זאג איך, זאל
איך ליגן זאגן און ס׳זאל זיין ניט אין אזא שעה, זאג איך, ארויסגערעדט!״
און ווי מיינט איר, פאני שלום־עליכם, ווער האט געטראפן? איך בארים
מיר נישט פאר אייך, חלילה, אז איך בין דא דער גרויסער חכם, און
קיין נביאים, ווי זאגט איר, איז היינטיקע צייטן נישט פאראנען. נאך
מען איז דאך עפעס א ייד אף דער וועלט מיט א חוש הריח, איר פארשטייט צי ניין, האב איך אנגעשמעקט דעמאלט נאך, אז דער דייטש
איז אריין צו אונדז אין קרישניק מיט געזאנג און מיט טענץ אין מיטן
גאנצן טראסק, אז דא איז פאראן אלצדינג, וואס איר ווילט ― סיי
גבורה, סיי חכמה, סיי געלט, נאר איין זאך פעלט: אריכת ימים... א סימן
האט איר ― אט איז פאניע דערנאך אריינגעקומען צו אונדז, האט מען
באלד געקאנט ארויסזען, אז דער איז אריין על מנת להשתקע, מיט אלע
פיר, איר פארשטייט צי ניין, ווארעם ראשית כל דבר האט ער אנגעהויבן
פון א פאגראם, פון א יידישן פאגראם מיט אלע תגין... נאר דא גיי איך
שוין ארויס פון איין מעשה און פאל אריין אין א נייער מעשה, און
איר האט דאך ליב, זאגט איר, אז יעדע מעשה זאל זיך זיין באזונדער א
מעשה. טו איך אייך צוליב און מיר רוען זיך אפ אביסל, דערנאך וועלן
מיר גיין ווייטער צו אונדזערע מעשיות פון טויזנט איין נאכט.
    
 6.
    
  י ח י א ל   ג ע וו ע ל ט י ק ט .
    
― ― ― האלטן מיר, הייסט עס, דערביי, ווי אזוי מיין יחיאלן האט
דער דייטש געקרוינט פאר בירגערמייסטער אין קרושניק. נו, געוויס
בין איך געווען גערעכט, אז כ׳האב אים נביאות געזאגט, אז זיין ביר־גערמייסטעריי וועט געדויערן פון אסתר־תענית ביז פורים, נישט מער
זאל דער יידישער גלות געדויערן! דערפאר אבער האט דער דייטש געהאט
א בירגערמייסטער ― מעג שוין אף אונדז ביידע זיין אזא גוט יאר! ניט
חלילה מחמת בארימעריי, וואס יחיאל איז מיינער א זון, נאר ווייל מיר
זיינען יידן, איר פארשטייט צי ניין, ווייסן מיר, ווי אזוי צו פירן דאס
רעדל... הלוואי, רעדט איר, וואלט מען אונדז טאקע איבערגעגעבן די
גאנצע ממשלה פון דער גאנצער וועלט, וואלט איר געזען, וואס פאר א
פנים די וועלט וואלט געהאט... א סימן האט איר ― נעמט פוילן, טאקע
אונדזער מדינה פוילן. ווי זאגט איר ― שוין איין מאל א מדינה! האט
איר דאך געהארכט מן הסתם, ווי אזוי פליאקע האט זיך אמאל צעאמפערט, נאך פאר סאביעסקיס צייטן איז דאס געווען, נישט געקאנט זיך
אויסגלייכן מיט די בכורים, ווער ס׳זאל געוועלטיקן, זיין מלך הייסט עס.
איז געבליבן, מע זאל ווארפן גורל. האט מען געווארפן גורל, איר פארשטייט צי ניין, ווער ס׳וועט דער ערשטער אריין אין שטאט, דער זאל זיין
מלך. איז געפאלן דער גורל אף א יידן, רב שאול וואהל, ווייל ער איז
דער ערשטער אריין אין שטאט. וואס זאל מען טאן? פארפאלן ― איז
דער ייד געווארן מלך און האט געוועלטיקט, זאגט מען, אזוי לאנג ווי עס
דארף געדויערן, למשל, מע זאל זאגן „אשרי״ און „ובא לציון״. דערפאר
 מעשיות און פאנטאזיעס 375
האט ער אבער געוועלטיקט אזוי, אז די פוילן קאנען זיך נאך עד היום
פון אים נישט אפלויבן; ס׳איז נאר א ווייטיק די רשעים, א מכה זיי,
וואס אט דער מלך איז געווען, איר פארשטייט צי ניין, א „זשידעק״,
ווייטער וואלטן זיי אים פארגעטערט און פאראייביקט!
    
דאס אייגענע איז געווען אויך מיט מיין יחיאלן. וויבאלד מע האט
אים געקרוינט פאר בירגערמייסטער אין קרושניק, אזוי האט ער פונעם
ערשטן טאג אן גענומען מאכן נייע פאראנדקעס. קודם־כל האט ער זיך
געגעבן א נעם צו מאכן שלום צווישן די פעלקער, דאס הייסט, צווישן
די קרושניקער פאליאקן, גויים און להבדיל יידן. וואס־זשע האט ער
געטאן? וועט איר הארכן, וואס יאנקל יונעווערס זון איז א בעלן! ער
האט גענומען און האט צונויפגערופן אין מאגיסטראט דעם רב מיטן קא־זשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, און, להבדיל, דעם קשיאנדז מיטן
גלח מיטן וואיט פון דער גמינע, פאן פשעפעצקי, און האט פאר זיי געהאלטן א גאנץ פיינע דרשה, און דווקא אין פויליש לשון, און האט זיי
אויפגעקלערט און באוויזן מיט אותות ומופתים, אז ס׳איז נישט גוט,
וואס מענטשן קריגן זיך, און אז ס׳איז טויזנט מאל געזינטער פאר
אלעמען, אז מע לעבט בשלום, ווארעם אף שלום, איר פארשטייט צי ניין,
שטייט די וועלט. ער האט דאס געבראכט אזוי ווייט, אז מע האט זיך
געגעבן איינס דאס אנדערע דאס ווארט (אונדזער וואיט פון דער גמינע
פאן פשעפעצקי האט אזש ארומגעכאפט מיין יחיאלן: „מאי קאכאנע פאן
יחיאל!״), און מע האט זיך געגעבן אלע תקיעת־כף, אז מהיום והלאה איז
מען גוטע פריינט, שלום ושלווה, אויס פריץ, אויס גוי, אויס ייד, להבדיל,
קיין שפור פון קנאה־שנאה, אן עק, א סוף! און די מיאוסע ווערטער מיט
די צונעמענישן, ווי למשל: „זשידזשי״, אדער „בייליס״, אדער „פליא־קע״, אדער „חס״, אדער „דבר אחר״, זאלן אויסגעמעקט און פארגעסן
ווערן! אנשטאט „זשידזשי״ און „בייליס״ זאל זיין בעסער „איזראעליטי״.
אנשטאט „פליאקע״ ― „פאני דאבראדזיעיע״. אנשטאט „חס״ און „דבר
אחר״ ― „עשוס אייניקל״... און וואס איז שייך צום באיקאט, וואס די
פוילן באיקאטירן די יידן, האט ער ארויפגעלייגט א שטראף, מיין יחיאל
הייסט עס, פון א דרייערל ביז א פינף־און־צוואנציקער, נישט נאר פאר
באיקאטירן ― אפילו פארן ווארט „באיקאט״ אליין, טאמער רעדט עמעצער ארויס, איז חיות ניט זיכער! דאס ווארט „באיקאט״, איר פארשטייט צי ניין, איז לא יזכר ולא יפקד!
    
דאס האט איר אייך נומער איינס. והשנית האט ער איינגעפירט,
אפן פארלאנג פונעם דייטשן קאמענדאנט, א וואך, א מין שטאט־מילי־ציע, וואס זאל שטיין תמיד גרייט און אפהיטן די שטאט, טאמער ווערט
חלילה קרושניק באפאלן פונעם שונא. און ווי אזוי, מיינט איר, האט ער
דאס געמאכט? פיין, מיט א שכל און מיט א רעכענונג! בא יעדער שטוב,
האט ער איינגעפירט, זאלן תמיד שטיין צוויי ערלים, באוואפנט מיט
שטעקנס, איינער באטאג, דער אנדערער באנאכט. און כדי מע זאל זיין
באווארנט, אז די ערלים וואס שטייען באנאכט אף דער וואך, וועלן נישט
אנטשלאפן ווערן, ווארעם אן ערל, אז עס קומט באנאכט, פאפט ער, ער
זאל אף יעדע צען ערלים זיין איין ייד, להבדיל, א משגיח, וואס זאל
השגחה געבן. מחמת א ייד, איר פארשטייט צי ניין, איז מער מסוגל אף
אכטונג צו געבן... היינט האט ער ארויפגעלייגט שטייער אף יעדן בעל־הבית, סיי א ייד, סיי א גוי להבדיל, מוז צושטעלן דעם קאמענדאנט אזוי
פיל און אזוי פיל מעל און אזוי פיל און אזוי פיל זאלץ און אזוי פיל און
אזוי פיל טיי און צוקער. וואס דער מענטש איז רייכער, איר פארשטייט
צי ניין, באדארף ער אלץ מער שטייערן, און ווידער צוריק, דאס אייגענע
פארקערט ― ווער ס׳איז אן ארעמאן, ניט דא געדאכט, און קאן נישט
און האט נישט און פארמאגט נישט ― איז ער פטור.
    
דא האב איך מיך אריינגעמישט און האב אים געזאגט, זאג איך:
„דאס, זאג איך, יחיאל, וואס דו האסט געמאכט שלום צווישן די פעלקער, סקאסירט דעם באיקאט און איינגעפירט א וואך, איך מיין, זאג איך,
די שטאט־מיליציע, דאס, זאג איך, ארט מיך ניט. פארקערט, זאג איך,
זייער גלייך האסטו געטאן, זאג איך. נאר בא די שטייערן, זאג איך, וואס
דו האסט ארויפגעלייגט ― דא, זאג איך, ביסטו, מיין זון, מחילה דורכגעפאלן. ווארעם וואסער שוטה, זאג איך, וועט דאס וועלן צאלן מער,
ווי ער קאן? און ווער, זאג איך, וועט ניט זיין א בעלן זיך פארשרייבן
צווישן די ארעמע לייט, בכדי ער זאל פארשפארן צו צאלן שטייער?
ובפרט, זאג איך, אז אין קרושניק, זאג איך, זיינען דאך דאס רוב, ניט
אויסגערעדט זאל זיין, ארעמע ליי,קבצנים, דלפנים, עניים ואביונים!״
    
און כך הוה. ווער איז געווען גערעכט? ווען נישט דער דייטש, דער
מעשיות און פאנטאזיעס 377
קאמענדאנט הייסט עס, קומט אים צו־הילף, וואלט מען אים, יחיאלן
הייסט עס, צעריסן אף שטיקלעך! דער ערשטער איז געווען דער וואיט
פון דער גמינע, פאן פשעפעצקי. ער האט זיך נישט געפוילט און איז
אוועק צום קאמענדאנט און האט אים אריינגערוימט א סוד, אז דער
זשידעק, וואס ער האט אים געקרוינט פאר בורמישטש, נעמט צונויף דאס
גאנצע ביסל גוטס פון קרושניק און באהאלט דאס פארן „מאסקאל״, פון
פאניעס וועגן און פאר זיינע קאזאקן, אף וועלכע די „בייליסעס״ קוקן
ארויס, ווי אף משיחן ― א סימן, לאז מען זוכן בא זיי אין די קעלערס
און אף די בוידעמער, וועט מען געפינען פון כל טוב... און דאס ווייסט
איר דאך מסתמא, אז א מסור האט אין זיך א כח ― מע גלייבט אים.
און וואס טויג אייך, מע האט זיך א נעם געגעבן צו די קרושניקער יידן
און מע האט גענומען מאכן „אביסקעס״, זוכן, נישטערן, און אז מען
זוכט, ווי זאגט איר, געפינט מען; מע האט געפונען באהאלטן אין די
קעלערס און אף די בוידעמער, איר פארשטייט צי ניין, טאקע פון כל
טוב. בא וועמען מע האט געפונען באהאלטן אביסל זילבער, בא וועמען
דאס פסחיקע געפעס, בא וועמען א פלעשל „ווישניק״ און בא וועמען
שבתדיקע מלבושים. בא איינעם, בא אבא דעם שוחט, האט מען אויסגעטרייסלט א גאנצן מאיאנטעק ― דריי שארפע מעסערס, איינגעוויקלט
אין א פאטשיילע, און א זעקעלע מיט א מין זאך, וואס כאפט דעם אנבליק פון פולווער...
    
אט דא האט זיך אנגעהויבן א חתונה! מע האט זיך א נעם געגעבן
צו אבא דעם שוחט: „וואס איז דאס בא אייך, רב ייד, פאר געווער?..
דאס האט איר צוגעגרייט פאר די קאזאקן? זייט זיך מודה!״... האט זיך
אבא דער שוחט גענומען דרייען אהין און אהער ― ס׳איז שלעכט, ער
לאז זיך נישט ארויסדרייען! מילא, די מעסערס ― דאס זיינען, זאגט
ער, זיינע כלי־זין, זיינע אינסטרומענטן, איר פארשטייט צי ניין, זיינע
חלפים „וואס־זשע האסטו זיי באהאלטן אפן בוידעם?״ ער האט, זאגט
ער, מורא געהאט פאר דער מאביליזאציע. פאניע, זאגט ער, מאכט מאביליזאציע, קאן זיך עס אויסלאזן בא אים, זאגט ער, מיט א פאגראם...
„ גוט, וואס־זשע איז אט דאס זעקעלע, וואס כאפט דעם אנבליק פון פולווער? וואס איז דאס פאר א מין?״ טענהט נעבעך אבא דער שוחט:
ס׳איז גארניט, ס׳א געלעכטער, זאגט ער, דאס איז מוהל־מעל, וואס מע
באשיט, זאגט ער, א קינד תיכף נאך דער מילה. נאר גיי רייד מיט קירע־דייטש ― מילה היינט, מילה מארגן, אז יענער האט זיך אריינגענומען
אין קאפ קאזאקן! און ס׳איז געבליבן, מע זאל שיקן רופן דעם רב מיטן
קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, און אלע איבעריקע שבעה טובי
עיר, די פיינסטע בעלי־בתים פון קרושניק, און מיך מיט מיין יחיאלן
בתוכם ― און דא איז ארויפגעקומען א טרויעריקע געשיכטע, וואס
טרעפט זיך איין מאל אין צען טויזנט יאר! ס׳איז כדאי, די דאזיקע געשיכטע זאל דערציילט ווערן גאנץ באזונדער און באשריבן ווערן דורך אייער
פענדל, לאזן, אדרבה, יידן לייענען און לאזן עס אונדזערע קינדער דערציילן פאר זייערע קינדער און קינדס־קינדער, אז ס׳איז געווען אמאל
א משוגעת, וואס מע האט עס גערופן מלחמה, און אז עס איז געווען אמאל
א מדינה, וואס מע האט זי גערופן פוילן, און אז די מדינה האט געהערט צו פאניען, און דער דייטש האט געשארפט אף איר די ציין, און
דערווייל זיינען יידן געווען דאס כפרה־הינדל, און ווער ס׳האט געהאט
גאט אין הארצן, דער האט זיך אין אונדז נוקם געווען, זיך געבאדן אין
אונדזער בלוט... האט קיין פאריבל ניט, פאני שלום־עליכם, אז איך
הייב אן צו רעדן דערפון, נעמט מיך אן באם הארצן, און איך מוז זיך
אפשטעלן אף א וויילע, איבערכאפן דעם אטעם.
    
 7.
    
 די קרושניקער דעפוטאציע.
  
― ― ― האלטן מיר, הייסט עס, בא דעם, ווי מיין יחיאל איז מיט
גאטס זיינער הילף בורמישטש אין קרושניק און געוועלטיקט, ווי זאגט
איר, ביד חזקה, און די פאליאקן ימח שמם וזכרם גראבן, זוכן אף
אים בלבולים און ריידן אויס אף אים און אף אונדז אלעמען המנס
מסירות, אזוי לאנג און אזוי ברייט, ביז די דייטשן האבן גענומען מאכן
„אביסקעס״ אין שטאט, דאס הייסט, מע האט גענומען זוכן און נישטערן און טרייסלען, און גאט האט זיי געהאלפן, זיי האבן אויסגעטרייסלט בא אבא דעם שוחט באהאלטענע חלפים מיט א זעקל מוהל־מעל,
וואס כאפט דעם אנבליק פון פולווער, און ס׳האט זיך אנגעהויבן א
חתונה ― טאטעניו! ראשית חכמה, האט מען דעם שלים־מזל, דעם שוחט
הייסט עס, צוגענומען און אריינגעזעצט אים במהילת כבודו אין קאטשומענט אריין איינעם אליין, עס זאל אים חלילה קיין עין הרע ניט שולט
זיין, אז קיינער זאל צו אים ניט צוטרעטן, ― און אין שטאט איז געווארן, וואס זאל איך אייך זאגן, חושך ואפילה, תשעה־באב! און מע
האט זיך א ווארף געגעבן באלד צו מיר: „סטייטש, זאגן זיי, יאנקל, וואס
שווייגט איר? אייער זון, זאגן זיי, איז בורמישטש און איר זייט, זאגן זיי,
אזא חשוב ― איין ווארט א גוטס ווען איר זאגט, זאגן זיי
אזוי ווערט דער שלים־מזל, דער שוחט הייסט עס, געהאלפן״... טענה איך
צו זיי, צו דער שטאט הייסט עס: „טשעפעט זיך אפ, זאג איך, איר האט,
זאג איך, א גרויסן טעות, מיינע ליבע יידן! ערשטנס, זאג איך, בין איך
גארניט אזא גרויסער חשוב, ווי אייך ווייזט זיך אויס; און אפילו לאמיר,
זאג איך, זאגן, אז יא, איז אויך נישט אזא גרויסע מעלה, זאג איך;
אדרבה, אט ווייל, זאג איך, מיין יחיאל איז בורמישטש און ווייל, זאג
איך, איך בין א חשוב, ווי זאגט איר, א צד אין באר, קאן איך, זאג איך,
גיכער קאליע מאכן, זאג איך, איידער פארריכטן, ווארעם איר זאלט קענען די דייטשן, זאג איך, אזוי ווי איך קען זיי, וואלט איר דאס נישט
געזאגט, זאג איך; איך וועל אייך, זאג איך, קלאר מאכן, וואס א דייטש
איז: א דייטש, זאג איך, האט פיינט חניפה, ווי א כשרער ייד חזיר, און
קאן נישט ליידן פוסטע רייד, און פון לשון אונטערקויפן, זאג איך, איז
דאך אפגערעדט; ס׳איז ניט פאניע, זאג איך, איר פארשטייט צי ניין, וואס
קוקט אייך אין יד אריין, טאמער וועט איר אים עפעס נתנען... דייטש,
זאג איך, איז אן איידעלע מאטעריע, זאג איך! ׳׳... וואלט שוין געמעגט
זיין גענוג, איא? האט איר דאך אבער צו טאן מיט יידן זאלן געזונט זיין!
איר זאגט זיי דאס, ענטפערן זיי אייך בוידעם! זאגט איר זיי בוידעם,
ענטפערט מען אייך פעטרישקע! און דא דעם שוחטס ווייב מיט די קינדער שטייען בא דער זייט און וויינען, און יאמערן, און שלאגן זיך קאפ
אן וואנט. איך ווייס ניט, ווי אזוי איר, פאני שלום־עליכם, איך האב א
טבע, אז איך דערזע טרערן, בלייב איך געפלעפט. איך קאן ניט זען, ווי
יענער וויינט. איך קאן נישט ― און שוין! ניט מחמת איך בארים זיך
פאר אייך, אז איך בין א גוטער, נאר דער כוח פון טרערן, איר פארשטייט צי ניין! צום סוף, וואס לאזט זיך אויס? אז ס׳איז אומזיסט די
טירחה, מע פארשפארט מיך בעטן, מע האט גאר פון אויבן געשיקט
מ י ך רופן, און ניט נאר מיך אליין, נאך דעם רב אויך, מיט דעם קא־זשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, און אויך די אלע איבעריקע פיינסטע בעלי־בתים פון קרושניק. איז אונדז געווארן רעכט קאלעמוטנע אפן
הארצן, איר פארשטייט צי ניין, נאר מיר האבן זיך אנגענומען מיט מוט,
און גענומען זיך גרייטן אין וועג אריין, דאס הייסט, מיר האבן זיך אנגעטאן אלע שבתדיק, מיט צילינדערס, פיין, ווי עס געהער צו זיין; עס
האט אויסגעזען, אז נישט מע רופט אונדז, נאר מיר גייען אליין מעשה
דעפוטאציע, איר פארשטייט צי ניין... דערווייל האט דערזען מיינע, אז
איך טו אן די שבתדיקע קאפאטע פלוצעם אין מיטן מיטוואך, פרעגט זי
מיך: „יאנקל, וווהין איז?״ זאג איך איר ניט מסתמא, אז מע רופט
מיך פון אויבן, ווארעם צו וואס באדארף א יידענע, אלצדינג וויסן? נאר
איך דערציילט איר א מעשה, אז דאס גייען מיר מיט א דעפוטאציע צום
דייטש, צום קאמענדאנט הייסט עס, ראטעווען א יידן נעבעך פון דער
תליה. פארברעכט זי די הענט און הייבט אן צו ליארעמען: „יאנקל, מע
דארף ניט! און א מכה איז איר! און א דונער האט זי דערשלאגן! און
אן אומגליק האט זיך גענומען אף כל ישראל, הלוואי זאל זי ליגן זאגן!״
ווי געוויינטלעך, א ווייב. וואס פארשטייט א יידענע, משטיינס געזאגט?
כאטש דעם אמת טאר מען נישט פארלייקענען, אז מיינע עליה השלום איז
געווען ניט אזא נארישע יידענע, ווי אנדערע ווייבער, אבער גארנישט
קיין נארישע, מע קאן זאגן פארקערט, א יידענע א קלוגע איז זי געווען,
א גאנץ קלוגע, און צייטנווייז פלעגט זי ריידן גאר ווי א חכמה, ווי א חכמה
נפלאה! נישט מחמת זי איז געווען מיינע דערפאר זאג איך עס, און ניט
מחמת זי איז שוין אף דער אמתער וועלט, דערפאר לויב איך זי, ווי זאגט
איר: „אחרי מות קדושים״. ניין. איך בין נישט גלייך צו אנדערע מאנען.
א סימן ― ווען איר זייט אין קרושניק און טוט א פרעג אף מרים מירל
יאנקל יונעווערס, וואלט איר זיך אנגעהערט שבחים, מיט שבחים! ערשטנס, א יידענע א צדקנית. ניט חלילה קיין „וצדקתן״, ווי אנדערע ווייבער, וואס קאנען זיך ניט צעשיידן מיטן קרבן־מנחה, אדער מיט צאינה־וראינה. דאס אחוץ. פרום איז זי געווען, זייער פרום! נאר ווער שמועסט
דען פון פרומקייט? מיר ריידן פון גוטסקייט ריידן מיר, פון לשון כאראקטער! דאס איז געווען א יידענע! א מזג טוב! א מענטש אן א גאל! וואס
איז שייך זאגן אן א גאל? יעדער מענטש האט א גאל, וואס אז איר טרעט
אים אן, שיסט ער אויס, ווארעם א מענטש איז דאך נישט מער ווי א
מענטש, איר פארשטייט צי ניין? נאר איך וויל אייך נישט מישן איינס אינעם אנדערן, און בארימען זיך, ווייסט איר דאך, אז כ׳האב פיינט. דעריבער מאך איך עס בקיצור און גיי בעסער אריבער גלייך צום עיקר המעשה,
ווי אזוי מיר זיינען געגאנגען, איך און דער רב און דער קאזשאנע רב,
דער ראבינער הייסט עס, און די איבעריקע שבעה טובי העיר פון קרושניק, צום אדון בפקדך, צום קאמענדאנט הייסט עס, הארכן וואס וועט ער
זאגן. און געגאנגען זיינען מיר פעסט, ווי אף אן אייזערנעם בריק ―
פארט, ווי זאגט איר, א שטיקל חשוב באם פריץ, דער פאטער פונעם
קרישניקער בירגערמייסטער ― מיט דער האנט אוועקמאכן קאן מען
דאס נישט! און גייענדיק אזוי, האבן מיר זיך דערוויילע צוגעגרייט, ווי
אזוי און וואס מיר זאלן מיט אים ריידן, מיטן קאמענדאנט הייסט עס.
אנהייבן האב איך געזאלט, אזוי האבן מיר אפגעשמועסט, מיט די ווערטער פון „ואתחנן״: ,, א ת ה  ה ח י ל ו ת  ל ה ר א ו ת א ת
ע ב ד ך ׳, ― דו, דייטש, האסט אנגעהויבן צו באווייזן צו דיין קנעכט,
א ת  ג ד ל ך ― דיין גרויסקייט; דו, הייסט עס, דייטש, ביסט געווען
צו אונדז אלע מיט גנאד פון דעם ערשטן טאג אן, וואס דו האסט געשטעלט דיין פוס אף אונדזער לאנד״... און נאך כדומה אזעלכע הויכע
ווערטער. צו וואס זאלן מיר ווארטן, איר פארשטייט צי ניין, ביז ער
וועט אונדז אמאל עפעס זאגן? אמער, וועלן מיר בעסער פארכאפן פריער,
אין בדרך אגב וועלן מיר אריינווארפן א פאר ווערטער וועגן שוחט, אים
קלאר מאכן, ער זאל וויסן, ווער דער שלים־מזל איז, דאס הייסט, אבא
דער שוחט, און צו וואס האט ער באהאלטן זיינע חלפים, און וואס באדייט דאס זעקעלע מוהל־מעל ― א גאנצע דרשה. נאר אז ס׳איז באשערט,
ווי זאגט איר, אן אומגליק, נעמט עס אפ דאס לשון. און אט־א־דא
הייבט זיך ערשט אן די רעכטע מעשה פון טויזנט איין נאכט, וואס אז
איך דערמאן זיך, שטעלן זיך מיר נאך איצט די האר קאפויער.
    
 ***
  
בקיצור, געקומען צו גיין צום קאמענדאנט, טרעפן מיר אין הויף
דעם שלים־מזל, טאקע אבא דעם שוחט הייסט עס, ווי ער שטייט א געבונדענער, די הענט ארונטער, און צוויי זעלנער מיט אנגעלאדענע ביקסן
פון ביידע זייטן. די זעלנער שטייען גרייט צו דער ארבעט, און ער, דער
שוחט נעבעך, טרייסלט זיך ווי א לולב און שעפטשעט עפעס שטילערהייט, אפנים, ער זאגט ווידוי, ניט אנדערש... ווילן מיר דאך מסתמא א
שמועס טאן מיט אים: „רב אבא, גאט איז מיט אייך! ׳, טוען די זעלנער
א ווונק צו אונדז מיט די ביקסן: הזהר והשמר ― אז טאמער, הייסט
עס, ריידן מיר אויס מיט אים א ווארט, מיטן שוחט הייסט עס, אזוי ווערן
מיר געשאסן! און אז א דייטש זאגט, אז ער וועט שיסן, איז ער א בטוח.
ובפרט אין אזא צייט, ווען די גאנצע וועלט איז, ווי זאגט איר, משוגע
געווארן! באלד עפעס ― שיסט מען! מע קומט־צו צו אייך, איר פארשטייט צי ניין, און מע זאגט אייך: „פעטער! איר האט א שמעק טאבאק
― איז גוט, אניט ― שיס איך אייך! ״... מע גיט אייך נישט קיין צייט
אפילו צו באטראכטן זיך, פאר וואס און פאר ווען! און ווער שמועסט,
למשל, איר זאלט וועלן פארענטפערן זיך, אז איר זייט גאר קיינמאל ניט
געווען קיין טאבאק־שמעקער ― איז חיות ניט זיכער! אט אזא וועלט
איז דאס געווארן, און גיי מאך!
    
בקיצור, ווי אזוי אונדז, קרושניקער יידן, איז געווארן אפן הארצן,
אז מיר האבן דערזען דעם שוחט א געבונדענעם און ער זאגט ווידוי ―
באדארף איך אייך נישט דערציילן; נישקשה, איר קאנט זיך עס שוין
אליין משער זיין. איך האב מיר נאר געטראכט: „רבונו דעלמא כולה!
גוואלד געשריען, וואס וועט דא זיין, למשל, מיט דעם יידן? און וואס
וועט זיין מיט זיין ווייב, די אלמנה נעבעך, און מיט זיינע קינדער, די
יתומים, טאמער, חלילה וחס, איר פארשטייט צי ניין, אל תפתח פה
לשטן?״... און אזוי ווי מיר שטייען אזוי און טראכטן, קומט ניט ארויס
צו אונדז ― ניט דער קאמענדאנט, נאר אן אנדער שווארץ יאר? א רויטער, א געפאקטער, א זאטער, נאר ― וואס פיין אפגעגעסן און, ווי עס
ווייזט אויס, אביסל אויסגעטרונקען אויך, אן א היטל און מיט א ציגאר
אין די ציין, און נעבן אים שטייען נאך צוויי אפיצירן, אויך אפגעגעסענע און אויך אן היטלען. זיי קוקן אף אונדז, מיר אף זיי ― מע באטראכט זיך, הייסט עס, איינס דאס אנדערע דערווייל אזוי, אן ווער־
    
טער. וואס ווייטער וועט זיין ― ווייסט מען ניט. וואלט דאס געווען
ער אליין, דער קאמענדאנט הייסט עס, און וואלט ער אונדז אויפגענומען
 ווי מענטשן, אין שטוב, ניט אין דרויסן, וואלט געווען גאר אנדערע
דבורים, מיט אנדערע ווערטער, מיט אנדערע רייד. און אזוי וואס? גאר־
 ניט! מע שטייט און מע שווייגט. מיר, דאס הייסט, איך און דער רב
און דער קאזשאנע רב, דער ראבינער הייסט עס, שטייען סאמע פארנט
באם רעכטן פייער, און זיי, די איבעריקע קרושניקער בעלי־בתים חשובים,
שטייען הינטער אונדז און שטופן אונדז פון הינטן, מיר זאלן עפעס אנהייבן זאגן. נאר גייט זאגט, אז סע זאגט זיך ניט! און אגב ווארט איך
אפן רב ― ער איז עלטער, און דער רב ווארט אפן קאזשאנע רב, ער איז
א געשוווירענער. דערזען, אז קיינער רעדט נישט, א דעפוטאציע אן ווערטער, א שטילע וועטשערע, רופט זיך אן צו אונדז ער, דער גראבער
הייסט עס: „ווער זייט איר?״ כאפ איך מיך שוין ארויס, ווי אן עזות־פנים, יעבור עלי מה, און שטעל אים פאר, אז דער אלטער, דער זקן
הייסט עס, ― דאס איז אונדזער רב, דער ראבינער הייסט עס, און איך
בין, זאג איך, יאנקל יונעווער, דער פאטער, זאג איך, פונעם קרושניקער
בירגערמייסטער. מיין איך, אז ער וועט דא בטל ווערן; צום סוף ― ווער־וואס? לא קם ולא זע! דערזען, אז גדלות גייט דא ניט, האב איך אנגעהויבן מיט רחמים, ווי זאגט איר, כי בתחנונים ידבר רש: „אזוי און אזוי,
זאג איך, מיר זיינען געקומען צו דיר, זאג איך, א דעפוטאציע, די
פארנעמסטע בעלי־בתים פון קרושניק, מיט א בקשה, זאג איך, בעטן
רחמים פאר אט דעם יידן״, זאג איך, און באווייז אים אן מיט דער
האנט אפן שלים־מזל, אף אבא דעם שוחט הייסט עס. הערט ער מיך
אויסעט, דער גראבער דייטש, הייסט עס, און טוט א מאך צו די זעלנער, מע זאל אונדז נעמען. נעמט מען אונדז, איר פארשטייט צי ניין,
און מע פירט אונדז אוועקעט טאקע תוך כדי דבור און מע זעצט אונדז
אריינעט, ווי די אמתע גנבים, איטלעכן באזונדער אין אן אנדער חדר.
און געדויערט האט עס א רגע כמימרא, א סך ווינציקער, ווי איך דערצייל
אייך! וואלט מען כאטש געלאזט אונדז שיקן אנזאגן אהיים, ווו מיר
זיינען ― איטלעכער האט דאך א ווייב און קינדער ― איז ניין! אריינגעזעצט, צוגעשלאסן די טיר ― און שוין! פרעגן א דייטש, פאר וואס?
איז דאך נישט שייך! ערשטנס, וועט ער אייך ניט ענטפערן. איז איינס.
און דאס אנדערע ― טאמער וועט חלילה זיין נאך ערגער, ווארעם מל־חמה־צייט, איר פארשטייט צי ניין, אז סע שמעקט מיט פולווער, באדארף
מען גלאט זיין געהיט מיט אן איבעריק ווארט, ווארעם מי יודע, ווער פון
די צדדים וועט מנצח זיין און מיט וואס דער סכסוך קאן זיך אויסלאזן?
עס קאן נאך זיין, ווי זאגט איר, עליונים למטה ותחתונים למעלה, דאס
הייסט, ווער עס דארף ליגן אין דער ערד זאל מנצח זיין, און ווער עס
דארף מנצח זיין ― זאל דער גאר ליגן אין דער ערד און באקן בייגל...
    
בקיצור, מיר זיינען געווען גוט, גוט אין דער ארבעט, כאטש אפילו,
אז מע וויל צוריק, וואס פאר א חטא האט מען אף אונדז געקאנט געפינען, וואס מיר זאלן דא מורא האבן? ובפרט, מיר האבן דאך צו טאן, איר
פארשטייט צי ניין, מיט דייטשן! נאר גייט ריכט זיך, אז דאס איז א
צייט, וואס דייטשן גופא זיינען ניט קיין דייטשן, פראנצויזן קיין פראנצויזן און ענגלענדער קיין ענגלענדער. אלע האבן זיך אנגעטאן אין פעל
און האבן זיך פארשטעלט, איר פארשטייט צי ניין, פאר חיות, ווילדע
היות רעות צו אלדי שווארץ־יאר! ס׳איז געווארן ערגער פונעם דור
המבול, עק וועלט איז געווארן. איר מיינט אוודאי, מע האט אף אונדז
ארויפגעלייגט א געלט־שטראף? אדער מע האט אונדז חלילה געמשפט
מיט שמיץ? ניין, דאס גראד ניט! נאר אז איר זאלט זיין מיט אכצן קעפ,
וועט איר אויך ניט צוטראכטן! אט פאלגט מיך, מוטשעט זיך אפילו ניט.
גיט מיר עטלעכע מינוט צייט אף איבערצוכאפן דעם אטעם, וועל איך
אייך עפעס דערציילן א שיינס, און איר וועט זיין אזוי גוט און וועט מיר
זאגן, וואס איז דאס געווען: א שפאס? אן ערנסט? אדער א חלום?
    
 8.
    
  ק ד ו ש ־ ל ב נ ח.
  
― ― ― די מעשה, וואס איך וויל אייך דערציילן אצינדערט, איז
א מעשה פון קדוש־לבנה, דאס הייסט, ווי אזוי מיר, קרושניקער יידן,
האבן מחדש געווען די לבנה. נאר דערצו מוזן מיר געדענקען, אז מיר
האלטן בא דער סדרה „וישב״, ווי אזוי מע האט אונדז גאנץ פיין
א ר יי נ ג ע ז ע צ ט  אין חד־גדיא אריין, מיך און דעם רב, און דעם
קאזשאנע רב, דעם ראבינער הייסט עס, מיט אלע איבעריקע שבעה טובי
העיר ,די גאנצע גילדענע פאן פון קרושניק, דערפאר, וואס מיר זיינען באגאנגען אזא פארברעכן.― מיר האבן זיך אנגענומען אבא דעם שוחטס
קריוודע, דאס הייסט, מיר האבן געבעטן פאר אים רחמים, געוואלט ראטעווען, איר פארשטייט צי ניין, א יידן פון דער תליה.
    
בקיצור, זיצן מיר זיך אט אזוי געזונטערהייט, איטלעכער אין זיין
חדרל, ווי זאגט איר, ניט על התורה ועל העבודה און ניט אף צען רובל
א וואך זיצן מיר, נאר מיר זיצן פשוט אין טערמע גלייך מיט אלע גנבים
און מיט אלע שכורים, ― וואס זאל מען טאן? וישב ― מע האט אונדז
באזעצט, ווי זאגט איר, זיצט מען. זיצט מען א שעה, זיצט מען צוויי,
זיצט מען דריי, עס ווערט שוין באלד נאכט, ― איך בעט אייך, וואס
וועלן מיר אויסזיצן? און דארט, אינדערהיים, ווייס מען אפילו ניט ווו
מיר זיינען ― דאס איז נאך ערגער פון אלץ! און חוץ לזה, גלאט ―
איטלעכע זאך מוז דאך האבן אן עק! ממה נפשך, אדער אהין, אדער
אהער. דער קאפ ווערט, זאג איך אייך, שיער נישט צעשפרונגען טראכטנדיק, און טראכטן טראכט זיך לויטער שלעכטס און לויטער ערגערס!
עס שטעלט זיך מיר פאר, ערשטנס, אז מע משפט אונדז קרימינאל; און
דערנאך, ווי אזוי מע פירט אויס אף אונדז דעם פסק־דין לויט דעם גאנצן
שלחן ערוך פונעם פעלד־געריכט. דאס הייסט, מע האט אונדז מחילה
אויסגעשטעלט אלעמען, די פיינסטע קרושניקער בעלי־בתים, מיטן רב
און מיטן קאזשאנע רב, מיטן ראבינער הייסט עס, אין איין שורה, און
צוועלף זעלנער מיט די אנגעלאדענע ביקסן שטייען שוין גרייט אקעגן
אונדז און ווארטן נאר אפן גוטן ווארט, ― קומט צו גיין דער קאמענדאנט בכבודו ובעצמו ― אזוי שטעלט זיך מיר פאר ― און ער הייסט
אונדז זאגן ווידוי ― פארט א דייטש אן איידעלמאן! ווער איך מסתמא
אויפגעקאכט און טראכט מיר: יעבור עלי מה, שוין סיי ווי סיי א מינוט
פארן טויט, לאם איך מיר כאטש קילן, ווי זאגט איר, דאס הארץ, און לאם
איך אים כאטש זאגן, איר פארשטייט צי ניין, א פאר ווארעמע ווערטער!
און איך הייב אן מיטן לשון פון ויגש, און מאך צו אים אזוי: „ ב י
א ד ו נ י ―  הער נאר אויס, דייטש,  י ד ב ר  נ א  ע ב ד ך  ד ב ר
כ א ז נ י  א ד ו נ י ― לאז מיך אויסריידן א ווארט פאר דיר, ו א ל
386 שלום ־ עליכם
י ח ר א פ ך  ב ע ב ד ך ― נאר זאלסט מיר קיין פאריבל נישט
האבן״... און אזוי ווייטער, נישט געלייגט קיין כבוד, וואס ער איז א
דייטש, איר פארשטייט צי ניין, און א קאמענדאנט, און וואס אים איז
געראטן, ער האט איינגענומען קרושניק... און אזוי ווי איך טענה מיך
אויס מיט אים, במחשבה הייסט עס, עפנט זיך נישט די טיר און עס קומט
ניט אריין א זעלנער מיט אן אנגעלאדענער ביקס? אריינגעקומען, טוט
ער צו מיר א ווונק, איך זאל, הייסט עס, זיך מטריח זיין און גיין מיט
אים. העלפט ניט און מע דארף זיך מטריח זיין און גיין מיט אים.
איך קום ארויס אין דרויסן ― שוין שטאק נאכט; איך קוק מיך איין
― די איבעריקע זיינען אויך דא, דער גאנצער שפיגל פון קרושניק, און
דער רב מיטן קאזשאנע רב, דער ראבינער הייסט עס, בתוכם. בא יעדן
שטייט זיך א זעלנער פון הינטן, אנגעוואפנט מיט אן אנגעלאדענער
ביקס. און ― דער עלטסטער פון די זעלנער טוט א קאמענדעווע: „פארווערטס! ― מע זאל גיין, הייסט עס... גייען מיר שוין אלע אינאיינעם,
די גאנצע דעפוטאציע, שטילערהייט אן ווערטער, ווארעם ריידן טאר מען
דאך נישט, ווי זאגט איר: אסור לדבר! נאר יעדער זיפץ מיט יעדן קרעכץ
רייסט אויס א שטיק הארץ, אשטייגער, אזוי ווי, למשל, ראש השנה צו
מוסף פאי די תקיעות, האט איר זיך צוגעהערט, ווי יידן קרעכצן? מער
פון אלץ האט מיר וויי־געטאן דאס הארץ אף אונדזער רב, נעבעך א ייד
א זקן, א בן שבעים ― וואס זאג איך א בן שבעים? ער האט באדארפט
דעמאלט, לויט מיין חשבון, אלט זיין גוטע פינף און זיבעציק, און אפשר,
אז אירט מיך שטארק בעטן, טאקע אלע אכציק, ווארעם איך געדענק
אים נאך אף מיין חתונה אין יונעוו, ― חתונה האב איך געהאט אין
יונעוו, איר פארשטייט צי ניין, און אים האט מען אראפגעבראכט פון
קרושניק ― איז ער שוין דעמאלט געווען א ייד א זקן, דאס הייסט,
נישט קיין זקן, נאר גרויע האר האט ער שוין געהאט, און פון מיין חתונה
ביז היינט האבן מיר שוין א קיימא־לן, אזוי גרויס ווי ― איך זאל אייך
זאגן אקוראט ― געדענק איך ניט, און אגב וויל איך נישט אפטרעטן פון
דער געשיכטע, וואס איך דערצייל אייך, ווארעם סע שוואכט אפ, איר
פארשטייט צי ניין, דעם ענין און מע קאן חלילה פארגעסן ווו מע האלט,
כאטש א זכרון האב איך ― הלוואי ווייטער. א סימן האט איר, אט וועל
איך אייך זאגן ווו מיר האלטן.
מיר האלטן אלזא באם רב, ווי ער גייט זיך אזוי, דער זקן, אף צופריער, און מיר, קרושניקער בעלי־בתים, נאך אים, און מע זיפצט און
מע קרעכצט און מע טאר קיין ווארט נישט ארויסריידן און וואלטן
אונדזערע היימישע געוווסט, ווו מיר זיינען, און וואלטן מיר אליין כאטש
געוווסט, וווהין מע פירט אונדז ― איז ניין! ווי זאגט איר, כצאן לטבה
יובל ― ווי די שאף צו דער שלאכט. אף א גוט ארט מע זאל אונדז
פירן ― דאס זעט מען נישט, ווארעם ווי וואלט אונדז דער דייטש ניט
געזאגט, וווהין מיר גייען? און אז מע ווארט דארט אף אונדז מיט בכורים
 ― דאס אוודאי נישט, ווארעם ער וואלט אונדז נישט אזוי געטריבן, ווי
ער טרייבט אונדז ― „פארווערטס״ און „פארווערטס״! און איידער מיר
קוקן זיך ארום, זיינען מיר שוין אף דער טויטער גאס, דארט, ווו מע גייט
צום נייעם הייליקן ארט. איך זאג „צוס נייעם״, מחמת אין קרושניק האבן
מיר, ברוך השם, צוויי בית־עלמינס, איינעם אן אלטן און איינעם א
נייעם, דאס הייסט, דער נייער איז שוין אויך גענוג אלט, און קיין עין־הרע פיין באזעצט, א קבר נעבן א קבר, מע וועט שוין באלד דארפן אפנעמען פעלד אף א דריטן בית־עלמין, אויב גאט, הייסט עס, וועט שענקען דאס לעבן, די מלחמה וועט אמאל האבן אן עק, און קרושניק וועט
בלייבן קרושניק, און יידן וועלן זיין יידן...
    
בקיצור, למאי זאל איך אייך לאנג מאריך זיין? אזוי ווי מיר גייען
שיינט ארויס די לבנה און מיר טוען א קוק ― מיר זיינען שוין גאר ניט
ווייט פונעם בית־עולם; אט איז דער טויער, אט איז דאס „אוהל״, און
אט זיינען מיר אלע דא! וואס זאל איך קלערן, אשטייגער? מסתמא איז
עמעצער געשטארבן אין שטאט אן אדם־חשוב, אדער אפשר האט מען
געבראכט צופירן אהער פון ערגעץ א בר־מינן, וואס מע דארף אים ברענגען צו קבר־ישראל? איי, צו וואס באדארפן מיר זיין דערביי? און צו
וואס מיט אזא לוויה פון זעלנער? איז דער תירוץ: למאי וואס דען האט
מען אונדז געבראכט צופירן אהער פלוצעם אין מיטן באנאכט אף קבר־אבות? דערווייל, אזוי ווי מיר טראכטן דא, מיר טוען א קוק ― ער איז
אויך דא, דעך שלים־מזל, אבא דער שוחט הייסט עס! ער און צוויי זעלנער מיט אים! וואס טוט דא דער שוחט? גאר א קלייניקייט: ער שטייט
מיט א גראבאייזן אין האנט און גראבט א קרקע און וויינט, גיסט מיט
טרערן... איז אונדז די זאך באלד נישט געפעלן: ערשטנס, פון וועמענס
וועגן גראבט ער עס א קרקע? והשנית, וואס איז אבא דער שוחט פאר
א גרעבער? און חוץ לזה, וואס איז דאס וויינען, וואס ער וויינט? פון
אלע זייטן, איר פארשטייט צי ניין, איז דאס קשה, פלאי פלאים, גארניט
צו פארשטיין!
    
עס האט אבער קיין סך צייט נישט גענומען, אפשר אזוי פיל, ווי
איך דערצייל אייך, און אפשר נאך ווינציקער, און עס זיינען פארענטפערט
געווארן אלע קשיות. דער עלטסטער פון די זעלנער האט געגעבן א קאמאנדעווע, און ס׳איז באשאפן געווארן, איך ווייס ניט פון וואנען, עטלעכע זאסטופעס מיט עטלעכע גראבאייזנס, און מע האט אונדז גענומען,
איר פארשטייט צי ניין, און מע האט אונדז אוועקגעשטעלט, אפגעטרעטן
איינס פון דאס אנדערע עטלעכע טריט, געגעבן איטלעכן באזונדער א
זאסטופ אין האנט אריין און באפוילן, מיר זאלן מוחל זיין זיך גראבן
קברים, יעדער באזונדער פאר זיך א קרקע, מ ח מ ת  נ י ט  ש פ ע ־
ט ע ר וו י  א י ן  א פ א ר  ש ע ה  א ר ו ם  אזוי האט מען
אונדז געגעבן צו פארשטיין ― וו ע ר ן  מ י ר  ג ע ש א ס ן...
    
איר ווילט וויסן, ווי אזוי מיר האבן געפילט, בעת מע האט אונדז
אנגעזאגט די דאזיקע בשורה טובה? איז פאר יענע קאן איך אייך ניט
זאגן, דאס איז זייער עסק. נאר פאר זיך בין איך אייך ערב און איך
שווער אייך בהן שלי, אז גארניש. אבער טאקע ממש גארנישט! ראט
הייסט, וואס איז שייד גארנישט? א לעבעדיקער מענטש, א געזונטער און
א שטארקער, מיט א ווייב מיט קינדער, גיט מען אים פלוצעם א זאסטופ
אין האנט אריין און מע הייסט אים, איר פארשטייט צי ניין, ער זאל
מוחל זיין ז י ך  א ל יי ן  א ו י ס ג ר א ב ן א  ק ר ק ע,  מ ה מ ת
א ט ב א ל ד  וו ע ר ט  ע ר  ג ע ש א ס ן! איך בעט אייך, פאני
שלום־עליכם, בארעכנט עס נאר אקוראט, מיט קאפ, איר האט עפעס
אין דעם א באגריפיע? ניין, דאס באדארף מען אליין איבערלעבן; יענעם
געבן צו פארשטיין איז ארויסגעווארפן! נאר וואס דען? מען איז דאך
עפעס א מענטש א בר־דעת, מיט א שכל־הישר, טוט מען א טראכט אהין־אהער און מע גיט זיך אליין א רייד אויס דאס הארץ: „מילא, וואס איז
דא? אויך די אייגענע מעשה, ווי זאגט איר, אז גאט הייסט שטארבן,
קאן מען קיין חכם נישט זיין און מע דארף שטארבן. ביסט דאך נישט
איינער, עס שטארבן איצטערט מענטשן אין די אלפים, אלפי אלפים, ווי
    
מעשיות און פאנטאזיעס 389
פליגן פאלט מען, ווי שטרוי! עלעהיי, לאז זיך דיר דאכטן, יאנקל יונע־ווער, אז דו ביסט אויך א זעלנער און אז דו ביסט אויך אין סאמע
פייער. שוטה! ווער טראכט בעת מלחמה וועגן עפעס אנדערש, אז נישט
וועגן טויט? ווארעם אין תוך אריין געשמועסט, וואס איז דען מלחמה, אז
ניט דער מלאך־המות אליין? היינט וואס איז שייך צו זאגן אפן מלאך־המות, איר פארשטייט צי ניין, אז ער זאל מורא האבן פארן טויט?״...
טראכט אייך קארשט אריין אין דעם, רב שלום־עליכם, וועט איר ארויסזען, ווי טיף דאס איז!
    
בקיצור, צו וואס פילוסופיא? איר ווילט דאך וויסן דעם שפיץ. איז
קאן איך אייך זאגן ווייט, אז איך אליין ווייס בסך הכל גלייך מיט אייך
וואס דא איז פארגעקומען. עפעס א מהומה איז געווארן פלוצעם, א טומל
פון גאט, א באראבאנען פון פויקן און א לויפעניש פון זעלנער און א
טופען פון פערד ― רבונו דעלמא כולה! וואס טוט זיך דא? אן איבערקערעניש? סדום ועמורה? ערדציטערניש? משיחס צייטן? עק וועלט?
אין איין כהרף־עין זיינען אונדזערע זעלנער פארשווונדן געווארן, און
מיר, קרושניקער יידן, זיינען געבליבן איינע אליין אפן נייעם בית־עולם
מיט די זאסטופעס אין די הענט ― און שא! מיר האבן פארשטאנען,
דאס הייסט, פארשטיין האבן מיר ניט פארשטאנען גארנישט ניט, למאי
זאל איך זאגן א ליגן? נאר דערפילט האבן מיר מיט אלע אונדזערע
חושים, איר פארשטייט צי ניין, אז דא איז עפעס געשען אזעלכעס, וואס
איז חוץ לדרך הטבע, טאקע נאר א נס מן השמים, און אז מיר זיינען
נצול געווארן פון א סכנה! נאר פונדעסטוועגן, מיר זאלן עפעס קאנען
ריידן, עפעס זאגן איינס דאס אנדערע ― דאס לא! עס האט אונדז, איר
פארשטייט צי ניין, אפגענומען די צונג ― און שוין! און ווי איין מענטש,
גלייך ווי מיר וואלטן זיך אויפגערעדט פון פריער, האבן מיר אוועקגעלייגט די כלי־זיין, גענומען די פיס אף די פלייצעס, און, ווי זאגט איר,
הלך משה מרדכי ― זיך געלאזט גיין, פריער פאוואלינקע, דערנאך אביסל
גיכער, און דערנאך לויפן, אבער טאקע לויפן, איר פארשטייט צי ניין,
ווי מע לויפט פון א שרפה! פון וואנען האט זיך גענומען צו אונדז אזוי
פיל מוט? און ועל כולם, דער רב, דער זקן ― ווו האט ער גענומען
כח צו לויפן מיט אזא אימפעט? והראיה, ער איז טאקע נעבעך גיך צוגעשטאנען, נישט געקאנט לויפן ווייטער, האט ער זיך אפגעשטעלט, צוהאלטנדיק זיך מיט דער האנט באם הארצן, קוים וואס ער כאפט דעם
    
אטעם. האבן מיר שוין צוליב אים אויך אפגעשטעלט זיך ― ס׳איז ניט
    
קיין דרך־ארץ איבערלאזן א רב אליין אין מיטן גאס. און ריידן קאנען
    
מיר נאך אלץ ניט, און וויסן וואס דא איז פארגעקומען ― ווייסן מיר
    
נאך אלץ נישט, נאר מיר הערן ווי מע פויקט און ווי מע לויפט און ווי
    
מע שיסט, עפעס טוט זיך, גאט, אפנים, רעכנט זיך פאר אונדז, ווי אין
    
פסוק שטייט: ה׳ ילחם לכם ואתם תחרישון ― יא, מיר שווייגן, קאנען
    
נישט ריידן! דער ערשטער, וואס האט יא ארויסגערעדט א ווארט, איז
    
געווען דער רב דער זקן. „קינדער! ― האט ער זיך אנגערופן צו אונדז,
    
קוקנדיק ארויף, צו דער שיינענדיקער לבנה. ― ווייסט איר, וואס איך
    
וועל אייך זאגן, זאגט ער? אז דער אייבערשטער, זאגט ער, האט יא אזוי
    
געפירט, ער האט רחמנות געהאט אף אונדזערע ווייב און קינדער, זאגט
    
ער, און מיר זיינען ארויס פון אזא סכנה, קומט אים, זאגט ער, מיר זאלן
    
אים מחדש זיין זיין לבנה, ס׳איז היינט די רעכטע צייט״... און נישט
    
לאנג געטראכט, שטעלט ער זיך אוועקעט אין מיטן שטאט אקעגן דער
    
לבנה, דער רב הייסט עס, און מיר אלע ארום אים, און דער רב האט אנ־
    
געהויבן פריילעך אף א קול „הללויה״! און מיר אלע נאך אים, און וואס
    
ווייטער אלץ לעבעדיקער, און אז ס׳איז געקומען צום „כשם שאני רוקד״,
    
האבן מיר אונטערגעשפרונגען שוין גאר לעבעדיק, ממש אונטערגע־
    
טאנצט! ― אזא קדוש־לבנה, מעגט איר מיר גלייבן בנאמנות, האט
    
קרושניק נאך נישט געהערט, זינט קרושניק איז קרושניק, און וועט שוין
    
נישט הערן, דאכט מיר, קיין מאל! דאס איז געווען, ווי זאגט איר, שוין
    
איין מאל א קדוש־לבנה! איר קאנט פארשטיין, ווי ווייט מיר זיינען גע־
    
ווען גארנישט כהאי עלמא, אז ס׳איז געקומען צו די „שלום־עליכמס״,
    
הער איך עפעס עמעצער זאגט צו מיר מן הצד גלייך אין אויער אריין
    
און מיט א געוויין: „שלום עליכם?״ ענטפער איך אים „עליכם שלום״!
    
און קוק מיך איין ― ס׳איז ער! דער שלים־מזל! אבא דער שוחט, הייסט
    
עס! ווי קומט ער אהער? איז ער דען אויך געווען מיט אונדז אף קבר
    
אבות? טפו זאל דאס ווערן! איך האב גאר פארגעסן, אז ער איז דא גע־
    
ווען דער ערשטער! אפנים, מיר זיינען אלע געווען, איר פארשטייט צי
    
ניין, רעכט מטושטש! מיר האט זיך נאר געוואלט ארומכאפן דעם דא־
    
זיקן שלים־מזל און צעקושן זיך מיט אים, און ועל כולם האט זיך מיר
    
געוואלט צעקושן מיטן רב, זכותו יגן עלינו, ער איז שוין איצט אף דער
אמתער וועלט, און א סוף האט ער געהאט ― הלוואי אף אונדזערע
שונאים געזאגט געווארן, רבונו של עולם! איר וועט שוין הערן, איך וועל
אייך נישט דורכלאזן קיין זאך, האט קיין מורא ניט. דאס איז געווען א
ייד! ווו זעט מען היינט אזעלכע יידן? שטעלט אייך פאר וואס א רב
קאן: פארטיק געווארן מיט קדוש־לבנה, ווילט זיך אים נאך זאגן א פאר
ווערטער, זיך שטעלן אף א פסוק, און דווקא פון שיר־השירים: „קול דודי
― האט ער אנגעהויבן ― הנה זה בא״... דעם חסרון, מוז מען זאגן,
האט ער געהאט, זאל ער מיר מוחל זיין: ער פלעגט ליב האבן צו זאגן,
דרשנען הייסט עס. האבן מיר זיך מיישב געווען: ניין! קדוש־לבנה איז
עפעס אנדערש, נאר דרשות הערן מיט פסוקים פון שיר השירים באנאכט,
אין מיטן שטאט, נאך אזעלכע פחדים און נאך אזעלכע נסים מיט גבורות
ונפלאות ― דאס, רבי, לאז שוין זיין אף אן אנדערש מאל! און מיר
האבן פארקאטשעט די פאלעס, איר פארשטייט צי ניין, און גענומען לויפן
יעדער צו זיך אהיים, האבן מיר געטראפן א נייע חתונה! אבער אזא
חתונה, וואס אלע חתונות, וועלכע האבן זיך אפגעשפילט ביז אהער,
זיינען א גארניש, א קינדער־שפיל! דאס וועט איר אליין אויך זאגן. נאך
איך זע, איר זייט שוין מיד און ווילט שלאפן. א גוטע נאכט. אם ירצה
השם, מארגן זעען מיר זיך, וועל איך אייך דערציילן א נייע מעשה.
  
9.
ער הענגט שמונה־עשרה.
    
― ― ― יידן בארימען זיך מיט זייער קעשעניוו. קעשעניוו, זאגן
זיי, האט זיך קונה שם געווען אף דער וועלט מיט אירע פאגראמען
און מיט אירע כוליגאנעס. כא־כא! נישטא ווער ס׳זאל לאכן! אויך מיר א
שטאט ― קעשעניוו! קעשעניוו איז א הונט אקעגן קרושניק! הערט איר,
פאני שלום־עליכם? קעשעניוו באדארף הייצן די הרובע בא קרושניק!
קעשעניווער כוליגאנעס, זאלן מיר מוחל זיין, מעגן קומען קיין קרושניק
זיך לערנען בא אונדזערע שליאכטעס און בא פאניעס קאזאקן, ווי אזוי
מע דארף זיך רעכענען מיט א יידן. ערשטנס, ווו פארמאגט דען קעשעניוו
דאס געווער מיט די הארמאטן? דארטן, אז מען איז געגאנגען צעשלאגן
א שטוב, האט מען זיך צונויפגענומען הונדערט גויים, און מע האט באדארפט דערצו שטעקנס מיט שטיינער מיט קליינע שטיינדלעך, ― און
וואס קאן מען מאכן מיט אזעלכע כלי־זין, משטיינס געזאגט? ביז מע
צעשלאגט צוויי־דריי הייזער, ביז עפעס־וואס, קילט אפ דער כעס ― און
אויס! און דא, בא אונדז אין קרושניק, איין צענדליק גוטע ביקסלעך,
אדער איין הארמאט א רעכטער, אז ער לאזט ארויס א פאר קוילן, צעשיסט עס א גאנצע גאס און ווישט אייך אפ דעם מארק מיט די קלייטן
און מיט די יאטקעס און מיט אלע הייזער ארום און ארום! וואס דארפט
איר א סך לומדות? אט האט מען בא אונדז אין איין שמע־ישראל אפגעווישט גאנץ קרושניק, אזוי, אז ס׳איז נישט געבליבן פון דער שטאט
קיין שריד ופליט, קיין זכר אפילו! מיטן פונדאמענט האבן זיי בא אונדז
אויסגעווארצלט אלצדינג, וואס איז שייך צו יידן, גלייך ווי זיי וואלטן
אריין ניט צו זיך, נאר צום שונא אין לאנד אריין, און גלייך ווי קרושניק
וואלט געווען מי יודע וואס פאר א באפעסטיקטע שטאט! א מין פאריז!
צי א מין ווארשא! אז בסך הכל, דארפט איר וויסן, איז קרושניק פון
תמיד אן געווען א שטאט, ווי אזוי זאל איך אייך זאגן? א הפקר־שטאט,
א שטאט, איר פארשטייט צי ניין, וואס שטייט אינדרויסן. נישט קיין
הויפן, נישט קיין סעדער, נישט קיין גערטנער, קיין פארקאנעס, קיין
ארומצוימאכצן, נאר שטיבער מיט שטיבלעך, נאקעטע, הוילע, ארעמע,
יידישע הייזלעך ― האט מען זיי צעקלאפט, צעלאמעט, צעשאסן, צעהאקט, צעריבן, צעמאלן און אפגעווישט ― אויס, נישטא קרושניק!
    
און מיינט איר ― נאר קרושניק? אזוי איז געווען מיט קרושניק, און
אזוי איז געווען אויך מיט יונעוו, און מיט ראכעוו, און מיט מאזעלבא־זשעץ, און מיט בילגעריי, און מיט די אלע איבעריקע יידישע שטעטלעך
ארום און ארום, ביז לובלין, ווייל לובלין איז דאך די הויפט־שטאט, איך
מיין די גובערניע, און דארטן זיצן חוץ יידן, אויך פריצים און פאליאקן,
און אינגאנצן די רציחה אף אונדז האט זיך גענומען פון זיי, פון די
פאליאקן. ווען ניט די פאליאקן מיט זייער גיסן בוימל אפן פייער, מיט
זייער טראגן אין די אויערן אריין, וואלט אפשר גארניט געווען. דער ערשטער האט זיך אויסגעפיינט פאן פשעפעצקי, דער וואיט פון דער גמינע,
וואס איך האב אייך דערציילט וועגן אים אין מיינע פריערדיקע מעשיות.
ער האט באלד, נאך אין יענער נאכט פון קדוש־לבנה, אפגעטראגן צום
„נאטשאלניק״ אין אויער אריין, אז מיר, קרושניקער יידן, הייסט עס,
זיינען געווען מיט די דייטשן איין האנט. א סימן, זאגט ער, קיינער פון
זיי האט נישט געוואלט, זאגט ער, אננעמען דאס שטריימל פון בורמישטש,
נאר איין יחיאל מיינער האט דאס, זאגט ער, אנגענומען... מער האט
פאניע נישט באדארפט. עס האט זיך אנגעצונדן אין אים א פייער אף אלע
יידן, און מער פון אלעמען אפן בירגערמייסטער אליין, דאס הייסט, אף
מיין יחיאלן, און ס׳איז ארויס אן „אוקאז״ פונעם שטאב, מע זאל אים
אויפזוכן, יחיאלן הייסט עס, און מע זאל אים ברענגען צו פירן א לעבעדיקן אדער א טויטן! און נישט נאר אים אליין ― אונדז אלעמען, די
גאנצע גילדענע פאן פון קרושניק, מיטן רב און מיטן קאזשאנע רב, דעם
ראבינער הייסט עס, זאל מען נעמען, איר פארשטייט צי ניין, און מע זאל
אונדז ברענגען צו פירן ― ער וויל אונדז זען, פאניע הייסט עס. און
טאמער מיינט איר, אז איך האב עס ניט געוווסט פריער, אז ס׳וועט אזוי
זיין? געוווסט! ווי איר זעט מיך א יידן! א סימן האט איר ― איך האב
זיי באלד געזאגט: „יידן, זאג איך, ווי גאט איז אייך ליב, לאמיר זיך,
זאג איך, אפטראגן!״ באצייטנס נאך האב איך זיי דאס געזאגט, וויבאלד
מיר האבן נאר דערהערט, אין יענער נאכט, אז דער דייטש  ל ו י פ ט
און אז פאניע  ג יי ט ,  ווארעם דארט, ווו פאניע שטעלט אוועק א
פוס, האב איך געוווסט, וועט קיין גראז נישט וואקסן. איך האב זיי
געזאגט, זאג איך: „לאמיר לויפן אין דער וועלט אריין, ווו, זאג איך, די
אויגן וועלן טראגן, אבי, זאג איך, ניט זיין דא!״ האב איך אפילו בא זיי
אלעמען כמעט ווי געפועלט. האט זיך אבער איינער אוועקגעשטעלט ―
דאס איז געווען דער רב, דער זקן. ער האט זיך איינגעשפארט ― איין
מאל פאר אלע מאל, ער וויל נישט, ער וויל ניט, זאגט ער, לויפן סתם
אין דער וועלט אריין פאר כל הון דעלמא, זאגט ער; אז דער שומר ישראל,
זאגט ער, וועט אונדז וועלן אויסהיטן, וועט ער אונדז, זאגט ער, אויסהיטן, ווי ער האט אונדז אויסגעהיט ביז אהער, און טאמער חלילה נישט,
איז א סימן, זאגט ער, אז ס׳איז אונדז אזוי באשערט. און אויב אזוי,
זאגט ער, לאז כאטש זיין, ווי אין פסוק שטייט:  ו ש כ ב ת י  ע ם
א ב ו ת י ― דאס הייסט, אים האט זיך געוואלט פשוט קומען צו קבר
    
 394 שלום־עליכם
    
 ישראל און ליגן דווקא בא זיך אין קרושניק אפן הייליקן ארט ― פאראן
    
 אלערליי יצר־הרעס אף דער וועלט... נאר אפילו אזא פארגעניגן קאן
    
 זיך אויך א ייד נישט פארגינען. ווי זאגט איר, א מענטש טראכט און
    
 גאט לאכט. ער האט זיך נישט גערעכט, אונדזער רב, הייסט עס, אז ער
    
 וועט אריינפאלן אין די הענט פון צוויי־פיסיקע חיות, וואס זיינען ניט
    
 אויסן קיין זאך, נאר מענטשלעך בלוט, און איבערהויפט ― יידיש
    
 בלוט!...
    
 אנגעהויבן האט זיך די חתונה נאך פון באנאכט, ווי איך האב אייך
    
 שוין דערציילט. פאניע האט זיך א לאז געגעבן איבער די הייזער זוכן
    
 און נישטערן, טאמער האט זיך פארוואלגערט ערגעץ מכלומרשט א
    
 דייטש, און, זוכנדיק, האט מען דערווייל געטאן דאס, וואס פאניע דארף
    
 טאן, דאס, למשל, וואס פאניע האט געטאן אין קעשעניוו, אין ביאליס־
    
 טאק, אין באלטע, אין קאטערינעסלאוו און אין אנדערע יידישע שטעט,
    
 ― מיט דעם אונטערשייד, וואס דארטן איז מען באפאלן און מע האט
    
 געשלאגן און געראבעוועט, און דא האט מען מיט ישוב־הדעת פריער
    
 אויסגעטרייסלט אלע קעשענעס און נאכגעפרעגט זיך בא יעדן „טשאסיקי,
    
 טשאסיקי״ ― זייגערלעך, זייגערלעך! און געמיינט האט מען נישט דווקא
    
 זייגערלעך נאך אויך קייטלעך, פינגערלעך, אוירינגלעך, און בייטעלעך
    
 מיט געלט איז אויך נישקשה. און דערנאך שוין, אז מע האט אלצדינג
    
 צוגענומען, מקיים געווען, ווי זאגט איר, דעם פסוק „וינצלו את מצרים״,
    
 האט מען שוין א נעם געגעבן זיך אויך צו די נפשות: געבונדן, געשלאגן,
    
 געשטאכן, געשאסן, געהאנגען ― און איבערהויפט געהאנגען! געהאנגען
    
 האט מען בא אונדז אזוי פיל, אז ס׳איז נישט געווען שוין קיין ביימער
    
 און קיין סלופעס. האט מען איבערגעלייגט קלעצער אף א דאך, און
    
 דארטן, אף די קלעצער, האט מען אויפגעהאנגען אונדזערע אחינו בני
    
 ישראל פון קרושניק איינציקווייז... איינציקווייז...
    
 דעם ערשטן פעטשאטעק האט געמאכט דער רב, דער זקן, זכר צדיק
    
 לברכה. צו אים האבן די קאזאקן זיך אריינגעריסן גאנץ פרי, כמעט פאר
    
 טאג נאך; ער האט נאר־וואס געהאט אנגעטאן טלית ותפלין און גע־
    
 שטעלט זיך דאוונען, זיינען זיי אריין, ווי א וואסער, און האבן זיך
    
 געגעבן א לאז צו אים: „וואדקא!״ ― ער זאל זיי געבן בראנפן, הייסט
    
 עס. וואס עפעס בראנפן? פשוט, אפן ניכטערן הארצן, איר פארשטייט
צי ניין, מענטשן זיינען אויסגעהונגערט און מיד, ווילט זיך נעבעך א
טרונק בראנפן. נאר ווי קומט צו א רב א זקן דער ביטערער טראפן? און
נאך אין אזא צייט, וואס דאס ביסל משקה איז בא פאניען אין חרם?
באווייזט ער זיי מיט די הענט, וויל נישט מפסיק זיין, אז קיין בראנפן
האט ער נישט אין זיין גבול אפילו. קריגט ער א פאטש מסתמא מיט א
רעכטן מי־שברך אינאיינעם, גליטשט זיך אראפ בא אים דער של־ראש פונעם קאפ, בייגט ער זיך אן און וויל אים אויפהייבן, כאפט ער א קלאפ
פון הינטן איבערן קאפ און פאלט חלשות. נעמען די קאזאקן און וויקלען
אים איין גאנץ פיין אין טלית ותפלין, בינדן אים צו צו אן עק פון א
פערד, מחילה, און שלעפן אים אוועק א האלב־טויטן איבער דער גאנצער שטאט אין מארק אריין און הענגען אים אויף אף א בוים, און
שטעלן אוועק א יון און זאגן אים אן, אז אט אזוי זאל ער הענגען דריי
טעג מיט דריי נעכט, קיינער זאל זיך ניט דערוועגן אים אראפנעמען.
    
און אט אזוי איז געבליבן הענגען דער רב, דען זקן, א צעהרגעטער,
א צעבלוטיקטער, אין מיטן מארק, אין טלית ותפלין, געשאקלט פונעם
ווינט אהין און אהער, אויסגעזען גלייך ווי ער דאוונט, גלייך ווי ער שטייט
שמונה־עשרה. און ווער עס גייט דורך, שטעלט זיך אפ, קוקט אן און
לויפט אוועק א פארציטערטער און זאגט אן דעם צווייטן, דער צווייטער
― דריטן, דער דריטער ― א פערטן, איינער דעם אנדערן: „גייט
זעט!״... און דער עולם לויפט! וואס לויפט איר? בהמות! פערד! וואס
האט איר דא נישט געזען? איר האט קיינמאל קיין געהאנגענעם ניט אנגעקוקט? צו וועלכע גוטע יאר?... נאר צוריק געשמועסט, נעמט מיך אליין
טאקע, אזא אלטער נאר ווי איך בין, וואס בין איך געלאפן אנקוקן?
וויפל געזונט האט עס מיך דערנאכדעם געקאסט? וויפל נעכט בין איך
נישט געשלאפן?... און עד היום נאך, לאמיך זיך נאר פארטראכטן, אדער
צומאכן די אויגן, שטייט ער דען ניט מיר אקעגן, דער רב דער זקן, ווי ער
הענגט אפן בוים, א צעבלוטיקטער, א בלויער, א פארגליווערטער, איינגעוויקלט אין טלית ותפלין, שאקלט זיך אהין און הער, גלייך ווי ער
דאוונט, גלייך ווי ער שטייט שמונה־עשרה ― וואס זאג איך? ניט ער
שטייט, נאר ע ר  ה ע נ ג ט! איר פארשטייט צי ניין? ע ר
ה ע נ ג ט  ש מ ו נ ה ־  ע ש ר ה!
    
נאר ווייסט איר וואס איך וועל אייך זאגן? פתח שין איז שא! לאמיר דערפון היינט נישט ריידן מער! לאמיר בעסער ריידן, ווי זאגט איר,
פון פריילעכערע זאכן ― בא אייך איז ניט געווען קיין פאגראם? בא אייך
האט מען קיין יידן נישט געהאנגען? פון וואסער א לאנד, אייגנטלעך,
לויפט איר, פאני שלום־עליכם?
    
 10.
    
 פאניע וויל יחיאל זאל גיין הויך...
  
― ― ― איך בעט אייך פאני שלום־עליכם, מאכט מיך קלאר, וואס
איז דער מער מיט דער עקרה, וואס אלע תפלות און דער גאנצער סדור
זיינען פול מיט איר? נעמט, למשל, ימים נוראים, איז אף יעדן שריט און
טריט דערמאנען מיר דעם רבונו־של־עולם:  ז כ ו ר  ל נ ו  ע ק ד ת
י צ ח ק ― זאלסט אונדז דערמאנען די עקרה פון יצחק! זאלסט אונדז
נישט פארגעסן, הייסט עס, די טובה, וואס מיר האבן דיר געטאן דורך
אונדזער עלטער־עלטער־זיידן, דורך אברהם אבינו!... און אין מחזור, אז
עס קומט צום  ו ב ב ן  ה נ ע ק ד ,  צעלאזט זיך עס אביסל דער חזן,
צעגיסט זיך ווי א סאלאוויי ― וואס איז? באשר אברהם אבינו האט
געפאלגט דעם רבונו־של־עולם און האט געזאלט אויפברענגען זיין זון
יצחקן פאר א קרבן. זעט נאר, וואס דא טוט זיך א ביסל! הערט נאר, ווי
מע גוואלדעוועט! שוין אזוי פיל צייט אוועקגעגאנגען, טויזנטער יארן, און
מע קאן זיך גארניט אויסצאלן! מיינט איר דאך אוודאי, אז איך מאך
דאס חוזק חלילה פון גאט און פון זיינע תפלות? פארשטייט איר אליין,
אז איך בין ניט דער ייד. מיר פארן דאך מיט אייך אף איין שיף, ברוך
השם, שוין העכער א וואך, האט איר מיך באדארפט דערקענען, אז איך
בין ווייט פון אן אפיקורס און פון אן אפשפעטער. נאר וואס דען? איך
זאג עס אקעגן דעם, וואס דארט האט גאט אליין געוואלט אויספרווון
אברהם אבינון, ווי געטריי ער איז צו אים, נאר א פרווו טאן; און דא
בא מיר האט פאניע, באלף אלפי הבדלות, מיך געוואלט צ וו י נ ג ע ן,
אז איך אליין, איר פארשטייט צי ניין, זאל מיט מיינע אייגענע הענט נעמען און באשטראפן מיין זון!... מאלט אייך, אזוי לאנג קרענקט דער,
וואס מיר ביידע ווייסן, ווי לאנג ער האט דאס בא מיר אויסגעפירט! און
אז איך זאל וויסן, אז דער טויט וועט מיר זיין, ממש דער טויט, ― נו,
וואלט ער עס בא מיר אויסגעפירט? והראיה? ―. נאר איך האב פארגעסן, אז איר האט ליב א מעשה זאל מען אייך דערציילן בהדרגה, און
פאוואלינקע, נישט פארכאפט, ווי זאגט איר, די מוספדיקע שמונה־עשרה
פאר דער שחריתדיקער. איך אליין, ווי איר האט מיך באדארפט דערקענען,
בין איך אזא מענטש ווי איר. ובפרט, אז מיר ביידע האבן דא גענוג צייט
אפן שיף.
    
הקיצור המעשה, האלטן מיר, אפנים, דערביי, ווי אזוי די פאליאקן,
הייסט עס, האבן אונדז פארמסרט פאר פאניען, אז מיר, קרושניקער יידן,
זיינען געווען יד־אחת מיטן דייטש ― א סימן, אט איז מיין יחיאל געווען
בורמישטש, געקרוינט, הייסט עס, פון די דייטשן פאר בירגערמייסטער,
באדארף מען נאך האבן א בעסערן באווייז? אי, ס׳איז געווען, ווי זאגט
איר, באין ברירה? מע כאפט אייך אן פארן גארגל און מע זאגט אייך:
זיי בורמישטש, אדער דו ווערסט געשאסן? ― דאס גייט זיי ניט אן. ביסטו א רוסישער, דארפסטו אונדז זיין איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן,
ווי זאגט איר: יהרג ואל יעבור ― געהרגעט ווערן, הייסט עס, און
בלייבן געטריי! איז במה דברים אמורים ― ווען איז דאס גערעדט געווארן? אז ס׳איז מיין לאנד, און מיין גוטס ווערט געהיט, און מיין גוף
איז געשיצט, און פאר מיין ווייב און קינדער בין איך זיכער. ווי־זשע איז
אבער דער דין, אז דאס לאנד, זאגט מען מיר אלע טאג, איז ניט מיינס,
איך בין גאר, זאגן זיי, א פ ר ע מ ד ע ר ,  אן איינגעבעטענער, און
מע טרייבט מיך דעריבער און מע יאגט מיך, ווי א הונט; און מיין גוטס,
זאגן זיי, איז גאר ניט מיינס, ס׳איז הפקר; און מיין גוף געהערט צו זיי;
און מיין ווייב קאנען זיי הרגענען; און מיינע טעכטער מעגן זיי שענדן;
און קיינער קען זיך פאר מיר ניט אננעמען, ווארעם דאס הייסט אריינגעמישט זיך, איר פארשטייט צי ניין, אין יענעמס געשעפטן; ― ווי באלד
אזוי, פרעג איך אייך, פון וואנען זאל זיך נעמען בא מיר דער „יחרג
ואל יעבור״?
    
בקיצור ― צו וואס לאנגע טענות? מע האט אונדז געשיקט רופן,
אלע פארנעמסטע בעלי־בתים פון קרושניק, צום אדון הגדול, דאס הייסט,
צום סאמע גענעראל פונעם רוסישן שטאב, מיר זאלן אים אפגעבן דין־וחשבון, וואס מיר האבן געהאט צו טאן מיטן דייטש, און איבערהויפט
― מיין יחיאלן, ווי אזוי ער איז געווארן בורמישטש? און עס האט נישט
געהאלפן קיין חכמות, אז פאניע רופט מע זאל קומען ― קומט מען, און
אגב האט ער געשיקט א פאר יוונים אויך, טאקע קאזאקן ממש, מע זאל
אונדז נעמען און ברענגען צו פירן; און מע האט אונדז גענומען און געבראכט צו פירן אין שטאב אריין אלעמען, חוץ איין רב, ― דער רב דער
זקן איז מיט אונדז ניט מיטגעגאנגען, פשוט, ווייל ער איז שוין דעמאלט,
ווי איך האב אייך פריער דערציילט,  ג ע ה א נ ג ע ן  ש מ ו נ ה
ע ש ר ה אין מיטן מארק אף א בוים, און זיין נשמה איז שוין זיכער
געווען אן אויסגעלייטערטע אין גן־עדן, כאטש בא אונדז אין שטאט
האט מען געהאט געזאגט, אז מע האט אים געזען, דעם רב הייסט עס,
שוין נאכן הענגען, ארומגיין איבער קרושניק אן איינגעבויגענעם, ווי אלע
מאל, מיט זיין יאמשאווען שטעקן איז האנט. עס האט געהייסן, אז ער איז
ארומגעגאנגען, איר פארשטייט צי ניין, אין עולם־התוהו ― און דאס איז
גאנץ מעגלעך נאך אזא מיתה, ווי ער האט געהאט, אז ער האט אפילו
נישט געקאנט קומען צו קבר ישראל, משטיינס געזאגט... איך זע אבער
ארויס, רב שלום־עליכם, נאך אייערע אויגן, אז איר זייט א ווינציקער
מאמין אין די זאכן. איז ווי איר ווילט אייך. נייטן קאן איך אייך ניט,
איר זאלט מיר גלייבן אף נאמנות. ווילט איר ― גלייבט, ווילט איר ניט
― גלייבט ניט. אוודאי, ווען איר זאלט זיין אן אונדזעריקער, דאס הייסט,
ווען איר זייט בא אונדז אין קרושניק אין דער צייט פון מלחמה און איר
לעבט דורך דאס, וואס מיר האבן איבערגעלעבט, וואלט איר זיך אנגעהערט און אנגעזען אזוי פיל זאכן, אז איר וואלט נישט ווילנדיק אנגעהויבן צו גלייבן אין אלע נארישקייטן. פאר וואס רוף איך עס נארישקייטן? ווארעם ס׳איז דאך סוף־כל־סוף פארט נישט מעגלעך, אז א געהאנגענער זאל נאכן טויט נעמען א שטעקן אין האנט און מאכן א שפאציר, ווי זאגט איר, איבער דער שטאט. און וויבאלד מיר וועלן גלייבן אין
דער מעשה מיטן רבס ארומגיין אין עולם־התוהו, וועלן מיר שוין מוזן
גלייבן אויך אין יענער מעשה מיטן האלב־יאריקן קינד, טאקע מיין טאכטערס קינד, וואס האט זיך אויפגעכאפט פון שלאף, אויפגעזעצט זיך אין
וויגעלע און גענומען זאגן נביאות, וואס וועט זיין מיט דער מלחמה. גאנץ
קרושניק האט דערמיט געהאט צו טאן. און שולדיק אין דעם איז ניט אזוי
מיין טאכטער, ווי מיין מחותן דער שוטה, יחזקאל מנוחהס. נאר איך מיש
אייך שוין ווידער איין מעשה מיט דער אנדערער, און איר ווייסט דאך,
אז איך האב עס פיינט. נאר וואס זאל מען טאן? דער קאפ איז אזוי דערשלאגן, הערט איר, און דער ים זשומעט, ער האט זיך עס צעשפילט אביסל, גלייך ווי מע ווערט פון אים גליקלעך, זעט נאר!
    
הקיצור המעשה, האט מען אונדז, מיך מיט מיין יחיאלן און מיט
אלע איבעריקע פארנעמסטע בעלי־בתים פון קרושניק, געשיקט רופן, אז
מיר זאלן זיך מטריח זיין צום נאטשאלניק. גייען מיר, הייסט עס, צום נאטשאלניק מיטן גאנצן פאראד, ארומגערינגלט מיט קאזאקן פון אלע זייטן,
― געהאט א לוויה, קיין עין־הרע, זייער א שיינע, כמעט אלע פאליאקן
פון שטאט האבן זיך צונויפגעזאמלט אונדז באגלייטן און האבן אונדז
מכבד געווען מיט אלערליי אויסגעשרייען: „זשידזשי!״... „בייליס!״...
„הורא, בייליס! ״... און די געלעכטערן זיינען געגאנגען ביזן הימל אריין!
און פאר גרויס גדולה, אפנים, האבן זיך די פאליאקן דערוויילע מתחתן
געווען מיט די קאזאקן, באפאלן די יידישע הייזער, מקיים געווען
אינאיינעם די מצווה פון א יידישן פאגראם, ווי זאגט איר, מיט
אלע פליטערלעך. די פוילן אליין האבן, הייסט עס, נישט געפאגראמעוועט.
חס וחלילה, ― למאי זאל איך אויסטראכטן אזא בלבול? ― פליאקע
האט נאר אנגעוויזן, ווו סע זיצט א ייד, דאס הייסט, זיי האבן נאר געווא־יעוואדיוועט, און די קאזאקן האבן שוין געטאן זייער ארבעט, אפגעריכט
דעם סדר פון פאגראם ככל משפטו וחוקתו, מיט אויפטרענען דאס בעטגעוואנט, מיט צעשפרייטן די פעדערן, מיט ראבעווען דאס יידישע האב־און־גוטס און לייגן אף די פורן, און מיט בינדן פרומע יידן פאר די
פאות, און מיט פייניקן די ווייבער פאר די אויגן פון זייערע מאנען, און
מיט מאנס זיין די טעכטער פאר די אויגן פון זייערע מאמעס... און די
פאליאקן זיינען זיך געשטאנען און האבן געקוועלט, און דער נאמען
„בייליס״ איז נישט אראפ פון זייערע ליפן...
    
איך וואלט א בעלן געווען צו וויסן, הערט איר, וואס פאר א נקמה
איז פאראן אף דער וועלט, וואס מיר זאלן זיך ווינטשן צו דערלעבן אין
אונדזערע אומזיסטיקע שונאים, די פאליאקן? וואס פאר א שטראף איז
פאראן בא גאט, וואס די דאזיקע איידעלע רוצחים האבן נישט פארדינט בא אונדז? איך מיין, אז ס׳איז פאראן נאר איין נקמה, נאר איין
שטראף פאר זיי ― און דאס וועלן מיר, דאכט זיך, דערלעבן אין גיכן, אם
ירצה השם, מיט גאטס הילף, אז פון אלע גליקן, מיט אלע זיסע צוזאגעכצן, וואס מע זאגט זיי צו פון ביידע זייטן, וואס שלאגן זיך פאר זיי,
וועלן זיי, די פאליאקן הייסט עס, קריגן געבראכן די ביינער און גוט אויסגעריסן ווערן פון די פאראנדקעס, וואס יעדער פון די צוויי וועט זיך נעמען בא זיי איינפירן, פאניע אף זיין שטייגער און דער דייטש אף זיין
שטייגער, און דערנאך ערשט וועלן זיי באקומען פון פאניען א מכה און א
פייג פונעם דייטש... עס וועט זיך אויסלאזן, ווי יענע מעשה מיט די צוויי
ווייבער, וואס ווערט דערציילט בא אונדז אין די ספרים. א מענטש האט
געהאט צוויי ווייבער, איינע א יונגע, די אנדערע אן אלטע, און ביידע
האבן זיי אים ליב געהאט. פלעגט די יונגע אים אויסרייסן אלע טאג א
גרויע האר, ער זאל נישט אויסווייזן אלט. און די אלטע פלעגט אים אויסרייסן אלע טאג א שווארצע האר, ער זאל ניט אויסווייזן יונג. דער סוף איז
געווען, אז ער איז געבליבן קרח מכאן און קרח מכאן; אף אונדזער לשון
וועט עס הייסן פשוט, איר פארשטייט צי ניין, פליכעוואטע... אדער ס׳איז
פאראן א מדרש בא אונדז פון א פאסטוך מיט א וואלף, וואס האבן מלחמה
געהאלטן פאר א שעפעלע; דער האט געשלעפט צו זיך און דער צו זיך;
אזוי לאנג, ביז דאס שעפעלע איז צעריסן געווארן... איך וואלט אייך געקאנט ברענגען נאך משלים א סך, נאר איר ווייסט דאך, אז איך האב
פיינט מאריך זיין. עס בלייבט איבער נאר איין זאך, טאמער וועט איר
פרעגן א קשיא: סטייטש, ווי טאר עס א ייד זיין אזא מין אכזר און
וועלן דערלעבן אף יענעם אזוי פיל שלעכטס, יענער מעג זיך זיין אפילו א
שונא, אין דער צייט, וואס אונדזערע חכמים זאגן בפירוש, אז ד א ס
וו א ס פ א ר  ד י ר  א י ז  נ י ש ט  ג ו ט  ז א ל ס ט ו  י ע ־
נ ע ם  נ י ש ט  וו י נ ט ש ן ? זייט איר אפשר אויך גערעכט. נאר
איך וואלט א בעלן געווען, אז עמעצער אנדערש זאל זיין אף מיין ארט
און אויסשטיין דאס, וואס איך בין אויסגעשטאנען. מילא, פון די קלעפ
מיט די סטוסאקעס, וואס מיר האבן געכאפט פון די קאזאקן ביז מיר
זיינען געקומען אפן ארט ― דאס בין איך א יי ך מוחל, און אז מיר
זיינען געקומען אפן ארט, אין רוסישן שטאב אריין הייסט עס, האט
מען אונדז אריינגעזעצט ווי די גענדז, נאר יעדן אין א באזונדער קעמערל,
און עס האט זיך אנגעהויבן אן אויספארשונג און אן אויספרעגעניש
וועגן די דייטשן, ווו האבן מיר גענומען אזוי פיל גאלד און אזוי פיל
ברויט און אזוי פיל אמוניציע פאר די דייטשן? כאטש לעבן זאלן זיי
אזוי ביידע, די פאליאקן מיט די קאזאקן, ווי מיר ווייסן פון וואס צו
זאגן! דערנאך רופט זיך אן דער גענעראל, א וואיענער מיט א רויט פנים
און מיט פאליעטן, ― אפשר איז ער נאך ניט קיין גענעראל, אפשר איז
ער נאך א פאלקאווניק, אדער גאר א קאפיטאן, איך זאל אזוי וויסן פון
אים: „ווער, זאגט ער, פון אייך, יידן, איז דא דער זשיד יאנקל?״... זאג
איך: „יאנקל ― דאס בין איך״. רופט זיך אן צו מיך דער גענעראל, אדער
דער פאלקאווניק, ווייס אים דער רוח: „דאס איז דיין זון יחיאל, וואס איז
אזוי דערהייבט געווארן בא די דייטשן?״ זאג איך: „יא, יחיאל ― דאס
איז מיינער א זון, און אים האבן, זאג איך, די דייטשן געצווונגען, זאג
איך, ער זאל זיין בורמישטש אף א קורצער צייט, ביז דו וועסט, זאג
איך, אריינקומען צוריק קיין קרושניק״... „אזוי, ― זאגט צו מיר ווידער
דער גענעראל, אדער דער פאלקאווניק, ― אט וועל איך דיר, זאגט ער,
באווייזן, אז דיין זון איז בא מיר, זאגט ער, נאך העכער געקרוינט. אט
וועל איך דיר ווייזן, זאגט ער, ווי הויך ער וועט בא מיר באלד זיין״...
און מיט די ווערטער נעמט ער מיך אונטער דער האנט, דער גענעראל
הייסט עס, אדער דער פאלקאווניק, נעמען זאל אים באם הארצן און בא
דער לעבער, און פירט מיך ארויס אין הויף ארויס, צו באווייזן מיר,
ווי הויך מיין זון וועט בא אים זיין... און גייענדיק מיט מיר, מאכט ער צו
מיר אזוי: „בא דיר איז דאך מסתמא, זאגט ער, דיין זון טייער? וויל
איך, זאגט ער, אז דו אליין מיט דיינע אייגענע הענט זאלסט אים באערן,
זאגט ער, מיט אן ארדען אפן האלדז...״ טראכט איך מיר: רבונו של־עולם, וואס טוט זיך דא? ניט שוין־זשע האט מיין יחיאל נושא חן געווען
באם רוסישן גענעראל, אדער פאלקאווניק, פונקט אזוי ווי באם דייטשן
קאמענדאנט? ניט שוין־זשע ווערט ער באשענקט פון פאניען
מיט אן ארדען? פאר וואסערע מעשים טובים? אי וואלט דאס געווען,
טראכט איך מיר, א מפלה פאר די פאליאקן! אי־אי־אי! פליאקע וואלט
איינגענומען א מיתה משונה!... נקמה! דאס געפיל פון נקמה, איר פארשטייט צי ניין!... נאר צוריק שמועסנדיק, ווי באלד אז אן ארדען, טראכט
איך מיר, צו וואס קאזאקן? צו וואס נאגאיקעס? צו וואס קלעפ? צו וואס
איינשפארן ווי די גענדז, און יעדן אין באזונדערע קעמערלעך?... און
  
דאס הארץ איז מיר, ווי זאל איך אייך זאגן? דרייסיק פוד! פופציק פוד!...
נאר צוריק טו איך מיר א לייג־איבער: א קשיא אף פאניען ― אפשר איז
בא אים אזוי דער איינפיר? מיר׳ן עלטער ווערן מיט א מינוט, וועלן מיר
וויסן... און כך הווה ― מיר זיינען עלטער געווארן מיט א מינוט ―
כאטש די מינוט האט זיך געצויגן א יאר! און אז מיר זיינען געקומען
מיטן גענעראל, אדער מיטן פאלקאווניק, ס׳זאל אף אים קומען א מפלה,
אין הויף, אז מיר זיינען געקומען צום גוטן ארט, איז מיר פארענטפערט
געווארן אלצדינג... און אז איך האב דערזען מיין יחיאלן שטיין א געבונדענעם בא א בוים, און צוויי קאזאקן מלאכי־חבלה בא די זייטן, און דאס
פנים ― א שענערן לייגט מען אין דער ערד אריין, ― האב איך שוין
פארשטאנען, אז אך און וויי איז צו מיר, וו י א ז ו י  מ יי ן
י ח י א ל  וו ע ט וו ע ר ן  ד ע ר ה יי כ ט ,  און מיט וואס פאר
אן ארדען פאניע וויל אים באשענקען... נאר האט צייט א ביסל ― דאס
איז נאך גאלד! די רעכטע מעשה מיט דער עקדה הייבט זיך ערשט אן.
איך האב נאך געהאט אף זיך א גענעראל, א פאלקאווניק, האבן זאל ער
אייך ם׳מאיאווע קדחת א גאנץ קיילעכיק יאר. המן איז געווען א גאלד!
פרעה ― א שנעק! טיטוס ― א הונט!... אויב איר וועט מיר צוזאגן, אז
איר׳ט האלטן קאפ, וועל איך אייך בעטן, מיך לאזן איבערכאפן דעם
אטעם אף א וויילינקע. און אגב וועט איר זיך אליין אויך א ביסל אויסרוען, ווארעם איך האב אייך שוין, דאכט מיר, אנגעדולט א קאפ אזוי פיל,
אז איר וועט מיר האבן צו געדענקען! טאמער האט אייך גאט אויסגעהיט, הייסט עס, פון רשעים־פאליאקן און פון שכורים־קאזאקן, האט ער
אנגעשיקט אף אייך א פוילישן יידן, כא־כא, וואס זיצן זיצט ער אין
קרושניק און רופן רופט מען אים יאנקל יונעווער, ווייל ער איז א יונע־ווער, פון יונעוו, איר פארשטייט צי ניין...
  
11.
    
  י ח י א ל  צ ו  ד ע ר  ע ק ד ה
    
― ― ― פרעגט מיך, אשטייגער, איצטער, וואס האב איך דעמאלט
געפילט און וואס האב איך דעמאלט געטראכט, אז דער רוסישער גענעראל, אדער פאלקאווניק, ווייס אים דער שווארצער יאר, האט מיך
ארויסגעפירט אין הויף און האט מיר באוויזן מיין יחיאלן שטיין א געבונדענער, א פארטיקן צו דער תליה, און רופט זיך אן צו מיר בהאי
לישנא:
    
„זעסטו, זאגט ער, אט די תליה? דאס האב איך, זאגט ער, אויסגעפונען א פארהעכערונג פאר דיין זון דעם בירגער־מייסטער, פאר זיין
געטריישאפט, זאגט ער, און פאר זיין איבערגעגעבנקייט צו אונדזער
פיינט. געקומען איז אים אייגנטלעך, זאגט ער, שיסן. איז אבער שיסן
פאר אייך צופיל כבוד, און אגב, זאגט ער, איז א שאד קוילן און פולווער.
מלחמה־צייט, פאראן בילכער פון אים... איצטער זיי אזוי גוט, זאגט ער,
אט האסטו די שטריק, נעם טו אים אן, דעם זון דיינעם, אפן האלדז ―
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
נו, וואס זאלט איר קלערן, אז מע דערלעבט אזא כבוד פון פאניען,
ימח שמו וזכרו? אין איין מינוט זיינען מיר דורכגעפלויגן אין קאפ אפשר
טויזנט מחשבות און געדאנקען. וואס זאל איך טאן, למשל? זאל איך אים
פאלן צו די פיס, קושן די הענט, בעטן בא אים רחמים פאר מיין קינד?
זאל איך אים זאגן מיט בייזן, אז ניין, ער וועט דאס נישט דערלעבן, ניט
ער און ניט א גרעסערער פון אים, אז איך, יאנקל יונעווער, זאל אויפהייבן מיין האנט אף מיין זון? אדער זאל איך אים זאגן: „הענג בעסער
מיך! הענג אויף אונדז ביידן אף איין שטריק, דו המן, דו טיטוס, דו
אזוינער און אזוינער!״?... דערנאך האב איך מיך באטראכט ― ניין.
מע דארף נישט. עס טויג ניט אזוי. לאם איך אים בעסער זאגן, איר פארשטייט צי ניין, א פאר ווערטער, גלאט אזוי מיט גוטן, הייסט עס. ממה
נפשך, וועט ער מיך אויסהערן, איז דאך אוודאי גוט. אלא וואס דען?
ער וועט נישט וועלן הערן ― איז דאס סיי ווי סיי פארפאלן. מיין לעבן איז
דאך סיי ווי סיי, ווי זאגט איר, ניט ווערט א פרוטה. ווארעם ס׳איז דאך
נאריש, איך וועל דאך אים ניט פאלגן און וועל מיין זון מיט מיינע אייגענע הענט צו דער תליה ניט ברענגען, וועט ער דאך מיך סיי ווי סיי הרגענען, היינט וואס האב איך דא אנצוווערן?...
    
הקיצור, איך האב מיך אנגענומען מיט הארץ, יעבור עלי מה, און
רוף מיך אן צו אים, צום גענעראל הייסט עס, אדער צום פאלקאווניק ימח
שמו, און מאך צו אים אזוי: „הער־זשע אויס, זאג איך, וואשע וויסאקא־יע, וואס איך וועל דיר זאגן, זאג איך. די מעשה דערפון איז אזוי. א
מענטש, זאג איך, אן אפגעמשפטער צום טויט מעג, זאג איך, זאגן פארן
טויט וואס ער וויל. נישט קיין סך, זאג איך, נאר עטלעכע ווערטער ―
דאס, זאג איך, וועסטו אליין זאגן, אז איך מעג. וויל איך דיר, זאג איך,
זאגן אט וואס, פון אונדזער חומש, „ביבליע״ הייסט עס בא אייך, געדענקסטו, זאג איך, מן־הסתם, מיט וואס פאר א גרינג הארץ אברהם
אבינו, זאג איך, האט געפירט זיין איין־איינציקן זון יצחקן צו דער עקדה,
זאג איך. ער, אברהם אבינו הייסט עס, האט, ווי דו ווייסט, אפילו די צונג
נישט איבערגעקערט. ווייסטו, זאג איך, פאר וואס? דערפאר, וואס גאט,
אט יענער גאט, זאג איך, וואס זיצט אט דארט אויבן אין הימל, האט אים
אזוי געהייסן. און אז גאט הייסט, זאג איך, איז דאס א מצווה און א
פארגעניגן און א כבוד, א שמחה, זאג איך. ווארעם א קלייניקייט ― אזא
זכיה, זאג איך, אז גאט אליין, דער מלך מלכי המלכים, האט אויסגעקליבן,
זאג איך, מיין זון פאר א קרבן! קאן דען זיין א גרעסערער כבוד? דו
ביסט דאך אבער, זאג איך, וואשע וויסאקאיע, ווי איך זע גרויס, א מאן
אן אויפריכטיקער, וועסטו דאך, זאג איך, מיר נישט זאגן, אז גאט האט
דיר געהייסן, זאג איך, אז דו זאלסט מיר הייסן, איך אליין זאל אים
אויפברענגען מיין זון פאר א קרבן. היינט ווי קאן איך, זאג איך, אויספילן דיין געבאט? וועסטו מיר, זאג איך, זאגן, אז דיין מלך האט דיר
אזוי געהייסן און דו ביסט, זאג איך, מקיים זיין געבאט. איז אזוי ווי,
זאג איך, איך וועל דיין באפעל ניט מקיים זיין, ווייל דו ביסט געשיקט
געווארן, זאג איך, ניט פון גאט, נאר פון א מלך בשר ודם, וועסטו מוזן,
זאג איך, דעם באפעל פון דיין מלך אליין מקיים זיין, און מיך, זאג איך,
וועסטו פאר מיין ניט פאלגן דיך מסתמא אויך ניט שאנעווען און וועסט
מיך מסתמא אויך, זאג איך, טויטן. אויב אזוי, זאג איך, האב איך צו
דיר א קליינע בקשה ― און א בקשה פון א מענטשן פארן טויט מוז
מען אויספאלגן! ― מיין בקשה, זאג איך, איז, א ז ד ו ז א ל ס ט
מ י ך  ה ע נ ג ע ן  א וי פ צ ו פ ר י ע ר ,  פאר מיין זון, ווארעם
איך בין זיין פאטער. און די טבע פון דער וועלט איז, אזוי, זאג איך,
האט זי גאט באשאפן, אז א קינד זאל זען זיין פאטער א טויטן, נישט
א פאטער זיין קינד... אז איך וועל שטארבן, זאג איך, פריער פון מיין
    
קינד כאטש מיט עטלעכע מינוט, וועט מיין זון, זאג איך, קאנען זאגן נאך
מיר קדיש״...
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
אט מיט די ווערטער און מיט דעם לשון האב איך צו אים געזאגט,
צום גענעראל הייסט דאס, אדער צום פאלקאווניק, ווייס דער רוח די ביינער זיינע.
    
אז איר וועט מיך פרעגן, פון וואנען האט זיך צו מיר גענומען אזא
שטארקייט מיט אזא כח הדבור? ווייס איך אליין ניט פון וואנען. מיר
דאכט זיך אויס, הערט איר, אז נישט נאר א גענעראל, אדער א פאלקאווניק, ― דער קייסער אליין זאל געווען זיין דערביי, וואלט איך אים געזאגט דאס אייגענע. א מענטש, אז ער זעט פאר זיך דעם מלאך־המות,
איר פארשטייט צי ניין, און פילט, אז ער איז מיט איין פוס שוין אף יענער וועלט, איז בא אים דעמאלט א פאלקאווניק און א גענעראל און א
קייסער ― בלאטע! אין אזא מינוט אז א מענטש רעדט, רעדט ער גאר
אנדערש, ווי זאגט איר: ד ב ר י ם  ה י ו צ א י ם  מ ן ה ל ב ...
והראיה? מיינע ווערטער זיינען אים, אפנים, אריין גוט אין די ביינער,
דעם גענעראל אדער דעם פאלקאווניק, ווארעם ער איז באלד גאר אנדערש
געווארן און רופט זיך אן צו מיר: „פון וואנען נעמט זיך, זאגט ער, צו
אזא יידן ווי דו אזא שטארקייט, גלייך, זאגט ער, ווי דו וואלסט גאר
קיין מורא ניט געהאט פארן טויט?״...
    
דערזען, אז דער אדון לאזט זיך ריידן, מאך איך צו אים: „אויב, זאג
איך, וואשע וויסאקאיע וועט מיר שענקען נאך א צוויי מינוט, וועל איך
דיר, זאג איך, זאגן פון וואנען עס נעמט זיך צו מיר אזא שטארקייט מיט
אזא כח אף ניט מורא צו האבן פארן טויט. פאראן, זאג איך, בא אונדז
א גמרא, בא אייך ווערט עס אנגערופן „תלמוד״, זאג איך. דערציילט זיך,
זאג איך, די גמרא א מעשה פון די עשרה הרוגי מלכות, וואס זיינען אפ־געמשפט געווארן צום טויט. איז איינער פון זיי, זאג איך, ארויף א לעבעדיקער אפן הימל און האט זיך גענומען נאכפרעגן, וואס איז די מעשה
מיט די עשרה הרוגי מלכות, וואס מע האט זיי אפגעמשפט צום טויט?
האט מען אים, זאג איך, געענטפערט, אז עס איז אזא גזירה פון  א י ם ,
פון גאט אליין הייסט עס, און ס׳איז א פארפאלענע זאך. פרעגט ער,
פאר וואסערע זינד? ענטפערט מען אים: פאר מכירת יוסף, דערפאר,
הייסט עס, וואס די עשרת השבטים האבן פארקויפט זייער יינגערן ברודער יוסף, און פאר אזא זאך, זאגט מען אים, קומט מיתה. סע שטייט
בפירוש אין דער תורה. פרעגט ער: סטייטש, אזוי פיל צייט אוועקגעגאנגען, האט מען נישט געקאנט זיך אפרעכענען, זאגט ער, מיט זיי פאר
מכירת־יוסף און געווארט אף אונדז, אף די עשרה הרוגי מלכות? ענטפערט מען אים דארטן: פון זינט מע האט פארקויפט יוספן ביז היינטיקן
טאג איז נאך ניט געווען אזא דור, וואס זיינע קינדער זאלן זיין
מ ע ר ע ר  ר יי ן  א ו ן  א ו מ ש ו ל ד י ק ,  ווי די דאזיקע עשרה
הרוגי מלכות... דו פארשטייסט, זאג איך צו אים, צום גענעראל אדער
צום פאלקאווניק, מיט וואס פאר א גדלות, זאג איך, און מיט וואס פאר
א פרייד איך און מיין זון און אונדזערע אלע איבעריקע קרושניקער
יידן גייען צו דער תליה, אז מיר ווייסן, אז  ר יי נ ע ר  א ו ן  א ו מ ־
ש ו ל ד י ק ע ר  פון אונדז איז נישטא אף דער גאנצער וועלט?!׳׳...
    
און מער האב איך שוין, איר פארשטייט צי ניין, קיין איינציק
ווארט נישט געקאנט ארויסריידן, ווייל איך האב מיר פארגעשטעלט, ווי
אזוי איך הענג און ווי אזוי מיין יחיאל זאגט נאך מיר קדיש, און ווי אזוי
מיין ווייב און קינדער וויינען נאך מיר, און עס איז מיר געווארן מאדנע
ענג אין האלדז און פינצטער אין די אויגן, און טרערן האב איך דערפילט, געזאלצענע טרערן קייקלען זיך מיר איבער דער בארד, און גלייך
אין מויל אריין...
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
איר ווילט וויסן, פאני שלום־עליכם, דעם היוצא לנו מזה? דעם
פועל־יוצא, הייסט עס, פון מיין ריידן? האט קיין יסורים ניט ― ס׳איז
ניט געווען ארויסגעווארפן. איך האב מיט מיינע רייד מציל געווען פון
דער תליה זיך אליין און מיין יחיאלן, דאס הייסט, מיך האט מען ארויסגעלאזט און די איבעריקע אלע האט מען געהאנגען, נאר מיין יחיאלן
האט מען די תליה פארביטן אף אן אנדער שטראף. מע האט אים אוועקגעשיקט צו דער מלחמה, צום סאמע פייער, און ער איז דארטן דעם ערשטן טאג געהרגעט געווארן און נישט געקומען צו קבר ישראל. פון וואנען
ווייס איך דאס? ווייל זיין נאמען, איר פארשטייט צי ניין, איז אריין
אינעם צעטל פון די „געפאלענע״, און איך קאן נאר זאגן: „תהי נשמתו
צרורה בצרור החיים״, און א גוטער מליץ זאל ער זיין. ווארעם וואס נאך
בלייבט מיר איבער צו זאגן? פארגעסט נישט, אז אף א סך אן ערגערן
אויפן איז פארלוירן געגאנגען מיין צווייטער זון, מיין שמואל־משה. איך
האב אייך פון אים, וועגן מיין שמואל־משהן הייסט עס, דאכט מיר, נאך
גאר נישט דערציילט? מיין שמואל־משה ― דאס איז שוין געווען גאר
אן אנדער מין חברה־מאן, נישט יחיאל ― ווי קומט ער צו יחיאלן?
ס׳איז גאר לא זו הדרך! דאס הייסט, ער איז אויך געווען נישט פון די,
וואס גייען ארויס לתרבות רעה, און איז אויך געווען א יונג א געראטענער, א וווילער, אבער גאר א וווילער; נישט מחמת איך בארים זיך; איר
זעט דאך, אז איך דערצייל אייך אלצדינג, סיי גוטס, סיי שלעכטס, איך
פארלייקן נישט פון אייך קיין זאך, ווייל איך זע, איר זייט א מענטש,
וואס ניט אייך נארט מען. נאר וואס דען? איך האב מורא, אז איר ווילט
שלאפן, און ס׳איז שוין טאקע צייט אויך. לאז איך עס איבער אף מארגן
און זאג אייך: א גוטע נאכט און שלאפט געזונט.
  
12 .
  
ש מ ו א ל ־  מ ש ה  א ח ב ר ה ־  מ א ן
    
― ― ― זאגט דעם אמת, פאני שלום־עליכם, ס׳איז אייך גארנישט
קשה די גאנצע צייט: וואס פארט דאס אזא ייד, ווי יאנקל יונעווער פון
קרושניק, קיין אמעריקע, אף דער עלטער, איין מענטש אליין, אז ער האט
דארטן ניט, ווי זאגט איר, קיין קינד און קיין רינד, קיין גואל און קיין
קרוב? דער תירוץ איז אבער: ווי אזוי וואלט יעקב אבינו אנגעשפארט
קיין מצרים, ווען זיינע קינדער זאלן נישט געווען פארקויפן אהינצוצו
זייער ברודער יוסף? טאמער איז דער משל ניט אזוי גלייך צום נמשל
― בין איך נישט שולדיק. איך האב אייך נאר געוואלט זאגן, אז יעדער
וו א ר ו ם  האט, ווי זאגט איר, זיין ד א ר ו ם. מסתמא איז דא
דערינען א מעשה. און די מעשה איז די, וואס ס׳איז א גרויסע סברה, אז
מיין צווייטער זון שמואל־משה, אט דער חברה־מאן, וואס האט געזאלט
געשאסן ווערן בא פאניען אין פיר און צוואנציק שעה און איז נצול געווארן בדרך נס, ווי איר וועט אט באלד הארכן, איז געזונט און שטארק
און געפינט זיך איצט אין יענעם לאנד, וווהין מיר ביידע, איך און איר,
פארן אצינדערט. הגם, איך מוז אייך זאגן דעם ריינעם אמת, אז איך בין
אין דעם נישט אזא גרויסער מאמין, נישט מחמת איך בין, חס ושלום,
אזא גרויסער אפיקורס, וואס גלייבט נישט אין ניסים ― דאס נישט.
אדרבה!  ע ר ,  אז ער וויל, קאן ע ר! ע ר האט שוין באוויזן, ווי
זאגט איר, גרעסערע קונצן! נאר וואס־זשע דען? דאס וואלט געווען, איר
פארשטייט צי ניין, שוין צופיל פאר אזא שלים־מזל, ווי איך, צו גוט פאר
יאנקל יונעווער פון קרושניק. והראיה? אט האט איר א סימן. אט בין איך
געווען גלייך מיט אייך און גלייך מיט אלע יידן אין דער דאזיקער
שטאט ― ווי אזוי הייסט זי? ― קאפענהאק. טויזנטער און טויזנטער
מענטשן האבן זיך דארט געוואלגערט גלייך מיט מיר, אויסגעריסן געווארן, געזוכט און גענישטערט און סוף־כל־סוף פארט אויסגעזוכט איינס
דאס אנדערע. עס איז געווען א תענוג צו זען, ווי אזוי מאנען האבן געפונען זייערע ווייבער, ווייבער ― זייערע מאנען, ברידער ― זייערע
שוועסטער, קינדער ― זייערע מאמעס. פאר וואס האב איך נישט געהאט
דאס גליק בא גאט צו געפינען דארט מיין שמואל־משהן? אלא וואס דען?
איר וועט זאגן, אפשר איז ער אפגעפארן פון דעם קאפענהאק איידער איך
בין אהינצוצו געקומען? אדער אפשר איז ער געפארן קיין אמעריקא
גאר דורך אן אנדער וועג, ניט דורך קאפענהאק? זאגן מיר אבער די יידן,
וואס פארן מיט מיר אונטן אין דריטן קלאס, אז קיין אמעריקא איז
נישטא קיין אנדער וועג, אויסער קאפענהאק, ― גלייב איך זיי ניט. פאר
וואס? פשוט. ווייל יידן זיינען בהמות. יידן ווייסן ניט דעם חילוק פון
ים ביז יבשה. אף דער יבשה איז פאראן וועגן, פאראן רעלסן, פאראן
אייזנבאנען, אבער אפן ים ― וואס איז שייך אף א ים וועגן? אי וואס?
― איר׳ט מיר זאגן, ס׳שטייט דען ניט בפירוש געשריבן ,, ה נ ו ת ן
ב י ם  ד ר ך ״? ― ע! וואס גלייכט איר דאס צו דעם? דאס האט
גאר אן אנדער טייטש מיט אן אנדער פשט! מע באדארף וויסן, ווי זאגט
איר, ווו דער „חמור״ שטייט...
    
הקיצור המעשה ― דערווייל האט איר מיך א ביסל אראפגעשלאגן
פונעם וועג, און מיר האלטן נאך גאר פון פארנט, בא מיין שמואל־משהן,
וואס איר קענט אים נאך גאר ניט און ווייסט נישט וואס פאר א חברהמאן דאס איז. א רעכטער חברה־מאן! איר ווילט וויסן וועלכעס ווערט
    
אנגערופן בא מיר א „חברה־מאן״? א חברה־מאן ווערט אנגערופן בא
מיר יעדער איינציקער, וואס וויל זיך אויספיינען, יוצא זיין פאר דער
וועלט, זיין בעסער, ווי גאט האט אים באשאפן, איר פארשטייט צי ניין
― אלץ איינס: א ציוניסט, א סאציאליסט, אדער גלאט א קאכלעפל ―
בא מיר האבן זיי אלע איין ווערט און הייסן בא מיר מיט איין נאמען
― „חברה־לייט״. אי, וועט איר פרעגן בא מיר א קשיא, טאקע אף מיר
אליין: סטייטש, אט בין איך געווען כל ימי א קהלס־מאן און א קאכלעפל
אין קרושניק און איבערגעקריגט זיך מיט דער גאנצער שטאט? ― א ביסל א גלייכעניש! בין איך דאך עפעס געווען א ייד א בעל־הבית, מיט א
שטוב און מיט א נאמען, עפעס א גאנצער יש, געווען בא וואס אנצונעמען, איר פארשטייט צי ניין ― און דער וואס? א גארנישט, א יינגל,
א צוציק, נאך דער מאמעס מילך, ווי זאגט איר, נישט אויסגעטריקנט,
קיין צוואנציק יאר נישט אלט אפילו! אמת, אז איר׳ט אף אים א קוק טאן,
וועט איר זאגן, אז דער בחור איז אלט אריבער צוואנציק, און פארשטיין
פארשטייט דאס דווקא אזוי פיל, ווי א מענטש, וואס איז לכל־הפחות
דרייסיק יאר, און קענען קען עס דווקא אלצדינג, אי ריידן, אי שרייבן,
אי לייענען, אי חשבונען, ― נישט חלילה מחמת בארימעריי זאג איך
עס; איר ווייסט דאך, אז איך האלט נישט דערפון. נאר אז איר׳ט זיך באגעגענען מיט עמעצן פון אונדזערע מקומות, טאמער וועט זיך אייך מאכן,
און איר וועט א פרעג טאן א מינדסט קינד אף יאנקל יונעווערס זונדל,
וועט מען אייך זאגן: „וואסער זונדל? דאס בחורל? ― א פייער, א ברען,
א שייגעץ, אן עזות־מחוצף־פנים, אן אויסווורף פון דער נאטור!״...
כאטש ס׳א ליגן! ס׳איז שקר וכזב! ער איז נישט קיין אויסווורף און ניט
קיין עזות־מחוצף־פניס... דאס הייסט, א שטיקל עזות־פנים א י ז
ער; ער וועט אייך ניט פארשווייגן קיינעם, עס מעג זיך זיין, ווער עס וויל
זיך, אפילו דער גובערנאטאר אליין, וועט ער אים מאכן מיט דער בלאטע
גלייך! דאס הייסט, ער וועט זיך אייך ניט זידלען, חלילה וחס! נאר ער
וועט אייך אזוי אפענטפערן, אז ס׳וועט אייך ווערן פינצטער אין די
אויגן, און איר׳ט זיין צופרידן, אז ער׳ט אייך לאזן צורו... פון וואנען
האט זיך גענומען צו מיר אזא זון? פונקט דער היפוך פון יחיאלן ―
אף וויפל יענער, עליו השלום, איז געווען א פאליטיטשנע, א שטילער און
א בנעימותדיקער, אף אזוי פיל איז דער א קלעק ― אים צו לענגערע
יאר, אויב ס׳איז אמת, אז ער לעבט... דער, אז ער טשעפעט זיך אן
אין א זאך, איז אים ניט אפצורייסן! און האט עס ארויסגעזאגט דאס
ווארט פונעם מויל, למשל, אף נאכט טאג און אף טאג נאכט, ― איז
פארפאלן, מעגן קומען כל מלכי מזרח ומערב! סיידן ער וועט זיך אליין
ארומקוקן. זאגן אים מוסר ― זאל אייך גאט היטן! נאך ערגער! דעמאלט
וועט ער אייך ערשט טאן קאפויר! איך געדענק נישט אקוראט, נאר מיר
דאכט זיך, אז איך האב אייך שוין איין מאל באמערקט, אז עקשנים זיינען מיר אלע אין קרושניק, מיר האבן א שם אף דער וועלט פאר עקשנים,
און צווישן די קרושניקער זיינען מיר די גרעסטע עקשנים. היינט שטעלט
אייך פאר, וואס דאס איז פאר א פויגל, אט דער שמואל־משה הייסט עס,
אז בא אונדז אין דער משפחה האט ער קיין אנדער נאמען, נאר „דער
עקשן״...
    
הקיצור, איז זיך מיישב איין מאל אט דער עקשן, דאס איז געווען
גאר צום אנהייב פון דער מלחמה, נאך איידער מע האט א רוף געגעבן
מיין יחיאלן צו דער אפאלצעניע, און קומט אהיים און בעט זיך בא דער
מאמען, זי זאל אים איינפאקן די זאכן און מיטגעבן גרעט ― ער פארט,
זאגט ער, אין דער גובערניע, קיין לובלין הייסט עס. „וואס וועסטו טאן אין
דער גובערניע?״ ― גארנישט, ער וועט זיך, זאגט ער, איינגעבן צו פאניען אין דער דינסט. „ביסט משוגע? צי חסר דעה? צי מטורף?״ ―
אט אזוי וויל ער ― און שוין! די „פאטרעטיזמע״ האט זיך אין אים
צעברענט. אלע געבן זיך איין, זאגט ער, פריי, וויל ער אויך זיך איינגעבן פריי. „מיר׳ן זיי ווייזן, זאגט ער, אז מיר זיינען זיי נישט ווייניקער
געטריי ווי די פוילן, אויב ניט מער נאך!״ און ער ברענגט מיר א ראיה
פון פאן פשעפעצקיס זונדל, סטאש. „נא, זע, זאגט ער, א גימנאזיסטל,
זאגט ער, פון זעקסטן קלאס און האט זיך שוין פארשריבן אין פאלק!״
בייטל איך מסתמא אויס אלע בייזע חלומות: „בהמה, זאג איך, בצורת
אדם וואס דו ביסט! וואס גלייכסטו זיך, זאג איך, צו סטאשען? סטאש
זאג איך, איז א גוי און קאן זיך דערדינען, זאג איך, צו אן אפיציר, און
צו א פאלקאווניק, און צו א גענעראל, און אפשר נאך העכער אויך, און
דו, זאג איך, וואס? האסט פארגעסן, זאג איך, אז דו קומסט ארויס
זאג איך, פון צו א גרויסן יחוס, זאג איך, פון אברהם, יצחק ויעקב?״
איז דאך עס אבער שמואל־משה עקשן, און א חברה־מאן דערצו, מאכט
ער צו מיר: „אט ווייל איך קום ארויס, זאגט ער, פון אזא הויכן יחוס,
באדארף איך זיי, זאגט ער, באווייזן, ערשטנס, אז ס׳א ליגן, וואס מע
זאגט אף אונדז, אז מיר ציטערן פאר א ביקס און שרעקן זיך איבער
פאר א שאס, און, צווייטנס, לאזן זיי, זאגט ער, זען, אז מיר זיינען
גלייך צו אלע און אז מיר פ א ר ד י נ ע ן  זאגט ער, צו זיין גלייך
מיט אלע״... איר פארשטייט, וווהין דאס צילט?... וויל איך דאך אים
מסתמא אפענטפערן, ווי זאגט איר, על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון,
לאזט ער זיך ניט, דער חברה־מאן, און מאכט צו מיר: „טאטע, עס וועט
דיר גארנישט העלפן, זאגט ער, איך בין, זאגט ער, א זעלנער און גיי אין
דער מלחמה און זייט געזונט. איך וועל אייך, זאגט ער, שרייבן בריוולעך״... כהאי לישנא ― מיט די ווערטער.
    
פארשטייט זיך, אז מיינע, ווי באלד נאר זי האט דערהערט אזא
לשון מוט אזעלכע דבורים, ― אז זי האט גענומען צו חלשן ― חלשט זי
נאך. סטייטש, זי וועט דאס ניט אויסהאלטן! זי וועט זיך נאר א מעשה
אנטאן! טענה איך צו איר: „שא, זאג איך, מרים, מירל, פאלג מיך, לאז
זיין שטיל, וועסטו בעסער מאכן. דאס משוגעת, זאג איך, וועט אים
איבערגיין, וועט ער אליין חרטה האבן״. והראיה, ווער איז גערעכט געווען? הלוואי וואלט ער מיך געפאלגט דאס מאל און אלע מאל. איז
עס דאך אבער שמואל־משה עקשן, האט ע ר אויסגעפירט, ניט מיר,
און איז אוועק אין דער גובערניע אריין, און גלייך אהין, ווו מע דארף,
און האט געגעבן א לייג־אוועק א שמועס, און דווקא בעל־פה, די צונג
באדארף מען אים, ווי זאגט איר, ניט פיקען, און ער האט זיי געזאגט
כך וכך, אז ער אליין, הייסט עס, איז א ייד. און אז ער איז יאנקל יונע־ווערס א זון פון קרושניק, און זיין נאמען איז שמואל־משה, און ער
בעט, מע זאל אים צונעמען פריי אין דער דינסט אריין... האט מען
אים דווקא אויסגעהערט, באטראכט דעם נפש און רעכט אויסגעלאכט,
אפגעלעצעוועט, געמאכט חוזק, ווי פאניע קאן. איינער א גענעראל האט
אים א פרעג געגעבן ― אזוי שרייבט מיר שמואל־משה אין זיין ערשטן
בריוו: ― „צו וואס ווילסטו זיך איינגעבן אין דער דינסט?״ ענטפערט
אים מסתמא מיין שמואל־משה: „איך וויל גיין אין דער מילחמה״.
פרעגט אים ווידער דער קאמאנדיר: „מיט וואס ווילסטו האנדלען אין דער
מילחמה? מיט יידישע פיש, צי מיט רוסישער וואדקא?״ האט אים אפילו
שמואל געוואלט אפענטפערן, ווי ער קאן, ס׳זאל אים ווערן גרין און
געל, נאר ער האט זיך מיישב געווען, ווי זאגט איר, לאז איין מאל זיינס
איבערגיין, און רופט זיך אן צו אים, צום קאמאנדיר הייסט עס: „איך
וויל, זאגט ער, וואשע וויסאקע, גיין אין דער מלחמה איבער צוויי זאכן:
ערשטנס, זאגט ער, איז דאס מיין חוב, איך בין מחויב צו גיין שלאגן
זיך פאר מיין פאטערלאנד; והשנית, זאגט ער, ווילט זיך מיר באווייזן,
אז א ייד קאן אויך, זאגט ער, עפעס אויפטאן אין דער מלחמה, אז א
ייד, זאגט ער, קאן נישט נאר האנדלען מיט יידישע פיש אדער מיט רוסישער וואדקע, נאר אז ער קאן, זאגט ער, שיסן אויך״. צעלאכט זיך דער
קאמאנדיר נאך שטארקער: ווי קומט צו א יידן שיסן?״ זאגט צו אים
מיין שמואל־משה: „קאנסט מיך פארהערן״ ― א יונגאטש קאן! אוודאי
האט מען אים פארהערט שיסן ― וואס מיינט איר, שפילעכלעך? בא
פאניען גייט דאס נישט אן! און נישט נאר שיסן אליין, מע האט אים
אין איינוועגס, אזוי שרייבט מיר שמואל־משה, פארהערט אלצדינג ―
אי שרייבן, אי לייענען, אי חשבונען, און עס האט זיך ארויסגעוויזן, זאגט
ער, אז ער איז אומעטום אין דער היים. וואס דען, איך בעט אייך? אז
פשעפעצקיס זונדל סטאש האט געקאנט אפגעבן עקזאמענט אף זעקס
קלאסן גימנאזיע, וואלט מיין שמואל־משה געקאנט אפגעבן אף צוועלף
קלאסן. גלאט ― אים האט מען קיין מאל נישט צוגעלאזט, דאס איז א
באזונדערע זאך...
    
הקיצור, איר ווילט דאך וויסן מסתמא דעם שפיץ ― צי מע האט
אים אריינגענומען, צי ניט, נאך א מין ארייננעמען! פאר וואס זאל מען
אים ניט אהיימנעמען, איך בעט אייך, א שיינער יונג, א הויכער, א ברייטער ― א חיות אף אים א קוק צו טאן, ווי זאגט איר, בלוט און מילך!
און אויגן ― אש־להבה! א היציקער פארשוין נאך פון קליינווייז אויף,
אלע מאל געריסן זיך אין פייער אריין. למשל, איך האב מיך דערמאנט א
קלייניקייט: אז ער איז נאך געווען גאר א שנעק, ווי זאגט איר, א קליינער וועווריק, האט זיך געטראפן א מעשה, אן ערל האט זיך געגעבן א
שמועס־אויס וועגן יידן עפעס ניט אזוי פויגלדיק, אנגערופן אונדז מיטן
נאמען „זשיד״. ווי דער שטייגער אין, ― אז מיין חברה־מאן טוט ניט
א שפרונג־אויף און לאזט אים נישט אראפ קיין צוויי פעטש, איר פארשטייט צי ניין, אז פונקען זיינען געפלויגן! אדער, א שטייגער, נאט אייך
נאך א מעשה: אז ס׳האט זיך אנגעהויבן בא אונדז די שיינע געשיכטע
מיטן פוילישן באיקאט אף די יידן, און ס׳איז ארויס איין מאל א קלאנג,
אז פליאקע וועט מאכן אף אונדז א פאגראם, האט איר באדארפט זען,
ווי דער חברה־מאן האט זיך עס אביסל אנגעצונדן, פארקאטשעט די
ארבל און שוין גרייט געווען איינער אליין אוועקצולייגן אין איין שמע־ישראל א מאה גויים און נאך מער, אז מע וועט באדארפן! א שטיקל
גליק, וואס פליאקע האט ליב נאר צו ריידן מיט דער צונג און דערביי
בלייבט עס... אז איך זאג אייך א חברה־מאן, איז א חברה־מאן!
    
בקיצור, מיין חברה־מאן איז אריין, און ווי נאר ער איז אריין,
מיין שמואל־משה הייסט עס, אזוי האט מען אים תוך כדי דבור אוועקגעשיקט מיט זיין פאלק אין דער מלחמה אריין, און אוועקגעשטעלט אים
גלייך אין פייער אריין אקעגן דייטש, איר פארשטייט צי ניין, און אף
דער דריטער וואך שוין האט מען אים באשענקט מיט א מעדאל, א „גע־ארגי״ רופט מען דאס, ס׳איז א גרויסע זכיה, שרייבט ער, צו באקומען
א געארגי! און שפעטער מיט א פאר וואכן האט מען אים געשענקט נאך
א „געארגי״. און אין אנדערהאלבן חדשים ארום ווידער אמאל א „גע־ארגי״! נאר צו וואס בארימעריי, פוסטע דבורים? איך האב עס פיינט!
― איר ווילט וויסן, ווי אזוי און פארוואס ער האט באקומען אזוי פיל
מעדאלן, זייט זיך מטריח, רוקט זיך צו אביסל נענטער, אט האט איר
אייך א פעקל בריוולעך, פון אים טאקע, פון מיין שמואל־משהן הייסט עס,
וואס ער שרייבט צו מיר פון דער מלחמה, פונעם סאמע פייער. איך וועל
אייך נישט לייענען אלע פון אלף ביז תיו, שרעקט זיך נישט! איך וועל
אייך נאר ארויסלייענען פון זיי דאס נייטיקסטע, אדער, ווי זאגט איר, דעם
סאמע תמצית, וועט איר זען גבורות ונפלאות, און איר וועט פארשטיין
וואס פאר א חברה־מאן דאס איז! דערוויילע וועלן מיר פריער גיין עפעס
נעמען אין מויל אריין, אויב מע קאן עס נאר  נ ע מ ע ן  אין מויל
אריין, ווייל ניט אלץ, וואס מע גיט דא אפן שיף, מעג מען עסן, און ניט
אלץ, וואס מע מעג, ווי זאגט איר, קאן מען עסן.
    
אף ווידערזען.
  
13.
  
די גבורות ונפלאות פון שמואל־משהן
    
― ― ― איר זאגט, ס׳איז נישט פאראן קיין צוויי גלייכע מענטשן
אף דער וועלט. וואס דארפט איר צוויי גלייכע מענטשן, נאט אייך צוויי
ברידער, פון איינע טאטע־מאמע, איך מיין דאס טאקע מיין יחיאלן, עליו
השלום, מיט מיין שמואל־משה, להבדיל בין החיים למתים, אויב, הייסט
עס, איך האב א זכיה בא גאט און ס׳איז אמת, אז שמואל־משה לעבט
און איז אין אמעריקע... אט האט איר אייך דעם בעסטן ביישפיל: צוויי
קינדער, איין מאמע האט זיי געהאט, אין איין שטוב געוואקסן, בא איין
רבין געלערנט, ― איז איינער געווען, איר פארשטייט צי ניין, א ירא
ושלם, מורא געהאט א הויך ווארט אויסצוריידן, ווי זאגט איר, א פליג
נישט זאטשעפעט אף דער וואנט. דער „לא תרצח״ איז בא אים געווען א
גוואלד! ― א קלייניקייט לא תרצח? און דער? ― א חברה־מאן, און נאך
וואס פאר א חברה־מאן! צווישן חברה־לייט א חברה־מאן! איך האב
דאך אייך שוין דערציילט, וואס דאס איז פאר א צאצקע! איז דאס
אבער נאך א שמינית שבשמינית. נאר צו וואס פוסטע רייד? יעדער פאטער האט ליב צו דערציילן גרויסקייט פון זיינע קינדער. דאס איז שוין
זינט די וועלט שטייט. כאטש אף וויפל איר האט מיך דערקענט אט דא
אפן שיף, וועט איר אליין זאגן, אז איך בין נישט פון די פאטערס, וואס
זיינען בלינד און זעען ניט, אדער זיי מאכן זיך ניט זעענדיק. איך האב
עס פיינט. בא מיר איז אלץ אויבנאויף, ווי אף א טעלער, ווי זאגט איר,
אן אפענער זעקס און זעכציק. אט האט איר אייך א גאנץ בינטל בריוו
פון מיין שמואל־משהן, וואס ער שרייבט מיר פון דער מלחמה. נאט
לייענט, וועט איר אליין זען, וואס פאר א פויגל דאס איז. קוקט נישט,
פאני שלום־עליכם, אפן כתב, וואס איז נישט אזוי ריין, און נישט אזוי
שיין, ווי זאגט איר, קאטשערעס מיט לאפעטעס. ער, מיין שמואל־משה
הייסט עס, האט א האנט דווקא א שיינע; מע קאן זאגן אף אים, אז ער
איז א „כתבא רבה״. אלע מיינע קינדער אזוי. אז מיינע קינדער האבן
נאך געלערנט אין חדר, פלעגט מען זיך ארומטראגן מיט זייערע כתבים
פון שטוב צו שטוב און פון האנט צו האנט. דאס איז בא זיי בירושה.
איך אליין, ווי איר קוקט מיך אן, האב אויך געהאט אמאל זייער א
שיינע „פאטשערקע״. די גאנצע משפחה אונדזערע פיינען זיך אויס מיט
זייער „פאטשערקע״. נאר וואס דען? איר דארפט דאך אליין פארשטיין,
ווי אזוי און אין וואס פאר אן אופן די דאזיקע בריוו זיינען געשריבן
געווארן. אין טראנשייעס, משטיינס געזאגט! און לויפנדיק אונטער א
האגל פון פייער! צווישן הארמאטן און לופט־מאשינען! אט נאט, זעט,
זעט אליין, אדער ווייסט איר וואס? איך וועל אייך לייענען שטיקלעכווייז,
ווייל ס׳איז שוין א סך ערטער פאראן, וואס האבן אפגעריבן זיך, א סך
בלעטלעך פעלן, און ס׳איז טאקע שווער צו לייענען אלצדינג אף איין
מאל. איך לייען אייך, פאני שלום־עליכם, דעריבער נאר דעם רעכטן
עיקר לייען איך אייך. אט האט איר, למשל, א בריוו, הייבט זיך אן בא
אים אזוי:
    
„שלום, זאגט ער, לאהובי אבי הנגיד היקר הנכבד המרומם המופלג
המפורסם...״ מילא בקיצור, נו ― מיר גייען ווייטער... „חכם ונבון חביב
ונחמד כבוד שמו תפארתו מוהר″ר יעקב נ″י! ראשית קום איך דיר צו
מעלדן, זאגט ער, פון מיין געפינען זיך, אז איך געפין זיך אין דעם צוויי
און צוואנציקסטן בעסאראביער פאלק...״ נו, דאס איז נישט וויכטיק פאר
אייך, מיר גייען ווייטער: „און אז מיין נאטשאלסטווע איז פון מיר
זייער צופרידן״... אויך נישט אזוי וויכטיק... „און מיר האבן געהאט,
זאגט ער ווייטער, א געפעכט אונטער א דארף, צווישן גרויסע בערג,
דריי טעג מיט דריי נעכט אונטערן פייער קעגן פיינט, דריי מאל אזוי
שטארק ווי מיר. נאר אונדזערע האבן זיך געווארפן אין פייער אריין,
אפגעשלאגן אלע אטאקעס און באקומען אלע מאל נייע אונטערגעפרישטע
פאלקן, וואס זיינען געפאלן איינס נאך דאס אנדערע, איינס נאך דאס
אנדערע, אזוי ווי שטרוי. בלוט האט גערונען, אזוי ווי וואסער. און מיר
האבן געשפאנט איבער טויטע. ווארעם ס׳איז נישט געווען קיין צייט אויפראמען די געהרגעטע און איבערבינדן אונדזערע געראנעטע, איבער די
דייטשע שראפנעלן, וואס גיסן ווי א רעגן, און איבער זייערע מוראדיקע
באמבעס פון די צוויי און פערציקער הארמאטן, וואס דערלאנגען ווייט,
און אונדזערע קאנען ניט אזוי ווייט דערלאנגען. ווען ניט דאס, וואלטן
מיר געמאכט פון זיי א תל! ווארעם אונדזערע, אז ס׳איז געקומען צום
סוף, האבן מיר זיך א ווארף געטאן אפן פיינט מיט באיאנעטן, מיר זיינען שוין געווען די לעצטע, האט דער קאמאנדיר נאר א זאג געגעבן איין
ווארט: „בראטצי!״ ― ברידערלעך, הייסט עס, ― האבן מיר פארגעסן,
אז מיר זיינען שוין סך־הכל א הייפל, און די דייטשן זיינען נאך א גאנצער ים, און מיר האבן זיך א לאז געטאן אף זיי מיט א הורא, און
האנט בא האנט געשלאגן זיך מיט זיי, ביז ס׳איז געווארן נאכט, און דערווייל זיינען אונטערגעקומען צו אונדז פון הינטן נאך און נאך חיל,
צוגעפרישטע הייסט עס, וואס זיינען געפאלן אף טויט און א סך געפאנגען, נאר איך בין געווען גרינג געראנעט פון א שראפנעל, סאמע אין
דער קני פון דעם לינקן פוס. נאר איך האב זיך געהאלטן שטארק, ווייל
איך האב געהאט די פאן אין די הענט. איך האב זי אוועקגענומען בא
א געפאלענעם פון די הענט ארויס, און איך האב מיר געזאגט: דער
טויט זאל מיר זיין, נאר כל זמן איך שטיי אף די פיס, לאז איך די פאן
נישט ארויס! דאס האט געזען דער קאמאנדיר אליין, און אז מיר האבן
אפגעטראטן און מע האט מיך גענומען אין האספיטאל, האט מיך דערפאר דער קאמאנדיר צוגעשטעלט צו א „געארגי״, וואס איך דארף די
מעג באקומען, און טאקע די טעג שרייב איך מיך אויס פון האספיטאל
צוריק אין פאלק אריין. און איך צייל שוין די טעג, די מינוטן, ווען איך
וועל ווידער זיך קאנען נעמען צו דער ביקס, ווארעם עס קאכט אין מיר
דאס בלוט מיט סכנת נפשות, עס ברענט אין מיר א פייער אפן פיינט,
וואס האט אוועקגעלייגט די בעסטע כוחות אונדזערע, אויסגעקוילעט
אונדזערע ,ברידער אזוי ווי די אקסן ,אזוי ווי שאף ,און אונדזערע בעסטע אפיצירן האט ער גענומען אין פלען אינאיינעם מיט אונדזערע
הארמאטן און מאשינעס ,מיט אונדזער גאנצער שווערער ארטילעריע ,אן
א שיער אמוניציע ,פערד און גאנצע וואגאנעס מיט ברויט ― אויסקרענקען זאל ער דאס„ ער איז שטארק ,דער דייטש ,אוי איז ער שטארק!
מיר זיינען אבער אויך גענוג שטארק! מיר׳ן אים באווייזן!...״
    
נו, פאני שלום־עליכם? וואס׳ט איר זאגן אף יאנקל יונעווערס זון
און אפן יחיאלס ברודער? אדער נאט ,אט האט איר נאך א בריוול:
„לכבוד ,זאגט ער, אהובי אבי יקירי הרבני הנגיד המרומם...״ בקיצור...
„החכם המפואר הנחמד והחביב בש″ת מוהר″ר יעקב נ″י! איך האב דיין
ליבן בריוו, אבי יקירי, מקבל געווען, און דאנק דיר זייער פאר דיינע
ליבע זיסע קלוגע רייד, וואס זיינען געזאגט געווארן מיט גרויס חכמה
און מיט פיל קלוגשאפט״... מילא בקיצור, מוחל, מוחל! בעסער געווען
פריער פאלגן דעם טאטן, איידער איצט מודה זיין, אז ער פארשטייט
אן עסק... און ווייטער, לאמיר לייענען וואס שרייבט ער ווייטער? ווייטער
שרייבט ער אזוי: „און וואס די מאמע באוויינט אזוי יחיאלן און לייגט
איין די וועלט, וואס ער דארף גיין אין דער דינסט, פארשטיי איך ניט,
מיט וואס איז יחיאל מער מיוחס פון מיר? דאכט זיך, מיר שטאמען
ביידע פון איין ייחוס...״ וואס זאגט איר אף אזא חברהמאן, ווי ער
ווערטלט זיך? עס ליגט אים נאך אין זינען ווערטלעך אין אזא צייט! נאר
לאמיר גיין ווייטער: „און דו קאנסט מיר זאגן, אבי היקר, מזל טוב מיט
א צווייטן ארדן, אויך א „געארגי״, פאר דערפאר, וואס איך האב אף
מיינע פלייצעס, אנטלויפנדיק פונעם פיינט, ארויסגעטראגן א געראנעטן
אפיציר פון סאמע פייער. ער האט זיך געבעטן נאר, מע זאל אים אויפהייבן פון דער ערד, זיך געהאלטן באם בויך, נישט געקאנט אליין, האט
קיינער נישט געוואלט זיך אפשטעלן, ווארעם מע האט אונדז זייער געיאגט, געהאגלט אף אונדז מיט פייער פון אלע זייטן, פון רעכטס און פון
לינקס, פון פארנט און פון הינטן, און פון אויבן די לופט־מאשינען,
אזוי ווי די ווילדע פויגלען, ווער האט געקאנט הערן, אז מע לויפט, ווי די
צעווילדעוועטע חיות? און ווער האט זיך געקאנט דאס אפשטעלן כאטש
אף א וויילע, בא אזא העליש פייער? נאר דער דאזיקער געפאלענער
אפיציר האט אף מיר אזא מאדנעם קוק געגעבן מיט זיינע שיינע, בלויע,
גוטע אויגן, אז ער האט מיך דורכגענומען דורך און דורך, און איך
האב זיך אפגעשטעלט, מיט ביידע עלנבויגנס זיך געמאכט א וועג צווישן
די לויפנדיקע, זיך אנגעבויגן צום אפיציר, געוואלט אים אויפשטעלן פון
דער ערד ― ווער? וואס? ער קאן זיך נישט האלטן אף די פיס, ווי אן
אונטערגעהאקטער בוים. וואס טוט מען? זאל איך אים איבערלאזן
אליין? ― ווערט ער צעטראטן. אן אפיציר! שלעפן זיך מיט אים? ―
וועט מען אונדז ביידן אוועקלייגן. זעץ איך מיך צו און זאג צו אים:
קריך, וואשע בלאהאראדיע, אף מיר! און איך האב אים א נעם געגעבן
צו זיך אף די פלייצעס און בין דורכגעלאפן מיט אים א שיין ביסל מייל,
אונטער א האגל פון קוילן, ביז מיר זיינען קוים געקומען צו א פונקט,
ווו אונדזערע האבן געווארט אף אונדז. דארט האט מען דעם אפיציר
אוועקגעלייגט אין האספיטאל און מיך אויך, ווייל איך בין אויך געווען
געראנעט פון דער גרינג, א שראפנעל האט מיר אפגעסמאליעט אן אויער,
און ערשט דארטן ווער איך געווויר, אז דער אפיציר איז א גאנצע
שישקע, א פירשט, א קניאזש, פון די, וואס זיינען נאענט צום הויף!...
ער האט מיך צוויי מאל געזען, געשיקט מיך רופן, אויסגעפרעגט זיך,
ווי אזוי איך הייס און ווער איך בין, שטארק געלויבט מיך און געזאגט,
אז ער וועט מיך קיין מאל נישט פארגעסן ― און מע האט מיך צוגעשטעלט צו א „געארגי״ דעם צווייטן מאל...״
    
וואס זאגט איר אף דער גדולה ― צוויי געארגיס! פרעגט אים, וואס׳ט
ער טאן מיט זיי? אנו, לאז ער פרווון קומען מיט זיי למשל, קיין פייטערבארג אדער מאסקווע ― צי וועט מען אים נישט ארויסווארפן מיט די
געארגיס? צי לאז ער, אשטייגער, קומען צוריק קיין קרושניק, וועט זיך
פליאקע מסתמא איבערשרעקן און וועט נישט מאכן אף אים מער קיין
באיקאט, ווי קלערט איר? נאר מיינט ניט, אז איר זייט שוין פארטיק.
מיר האבן, איר פארשטייט צי ניין, נאך א דריטן „געארגי״. וואס מיינט
איר, מיר זיינען עפעס פון די קליינע? דעם דריטן מענדאל האבן מיר
באקומען... נאר אט וועל איך אייך בעסער לייענען, וואס ער אליין
שרייבט מיר, מיין שמואל־משה הייסט עס. ס׳איז כדאי נאר צוליבן לשון
אליין. ער האט א שיינעם לשון. מליצה ― דאס ליגט שוין בא אונדז אין
דער טבע. דאס איז בא אונדז א משפחה־זאך. ער שרייבט צו מיר ווייטער, שרייבט ער אזוי:
    
,,...איצטיקס מאל קאן איך מיך זאגאר בארימען, אבי יקירה, אז
איך האב כמעט אפגעראטעוועט א גאנצע ארמיע, וואס האט געקאנט
ארומגערינגלט ווערן פון אלע זייטן און גענומען ווערן פונעם פיינט אין
פלען, העכער זיבעציק טויזנט מאן מיט אונדזער גאנצער שווערער ארטילעריע, ווארעם דער שניי, וואס איז אויסגעפאלן, האט צעלאזט, די ערד
איז געווארן ווייך, אזוי ווי דריליעס, און די פערד האבן געזונקען, די רעדער האבן נישט געקאנט ארויס...״
    
הקיצור, פאני שלום־עליכם ,ווי זאגט איר ― פאניעס גליקן מיט
פאניעס תירוצים. איך וויל גארנישט לייענען ווייטער. אין צוויי ווערטער
וועל איך אייך נאר איבערגעבן די מעשה: אז מע האט באדארפט אויסגעפינען, ווו געפינט זיך דער שונא, האט מען אויסגערופן, ווער וויל זיך
  
מוסר נפש זיין קריכן בארג אראפ אפן בויך צום וואלד, צו אויסקוקן,
איר פארשטייט צי ניין, דעם דייטש? האבן זיך אפגערופן ניט קיין סך,
און צווישן זיי איז דער ערשטער געווען ער, שמואל־משה הייסט עס. אט
דאס איז די גאנצע מעשה; נאר ער צעלייגט עס, וווי זאגט איר, אף טעלערלעך. דער שפיץ איז ― זיי האבן אויסגעשמעקט דעם דייטש, און
מיין שמואל־משה איז געווען דער ערשטער, וואס האט אנגעזאגט די דאזיקע גוטע בשורה און מע האט צייט געהאט דעריבער מאכן פליטה ―
אניט וואלט געווען שלעכט! דאס הייסט, ס׳איז אזוי אויך געווען אזא
יאר אף די שונאי ישראל, מע האט אים געבראכן א ביין, פאניען הייסט
עס, געיאגט ווי מיט הינט, נאר פארנעמען א גאנצע ארמיע איז דעם
דייטש נישט געראטן ― און דא האט אויך מיין שמואל־משה געהאט
א חלק, און דערפאר באקומען א נייע מתנה ― ווידער א „געארגי״, שוין
צום דריטן מאל. און דערמיט ווערט אפגעהאקט די געשיכטע פון זיינע
גבורות ונפלאות, און עס הייבט זיך אן א נייע געשיכטע פון אן אומגליק,
וואס האט זיך מיט אים געטראפן איבער א דייטשן אפיציר, וואס ער האט
גענומען אין פלען און וואס מע האט אים דעריבער געמישפט, טאקע מיין
שמואל־משהן הייסט עס, פעלדגעריכט, און עס איז אים געקומען א קלייניקייט ― נאר שיסן אין פיר און צוואנציק שעה!...
    
וואס מיט אים איז ווייטער געווארן ― דאס ווייס נאר גאט און גוטע
מענטשן, וואס זאגן, אז ער איז איצט אין אמעריקע. הלוואי פון אייער
מויל, ווי זאגט איר, אין גאטס אויערן. נאר אזוי ווי מיר האבן זיך
שוין ביידע גוט אנגעלייענט, לאזן מיר די דאזיקע געשיכטע איבער אף
שפעטער א ביסל.
    
 14.
    
  ש מ ע  י ש ר א ל !
    
― ― ― איך האב מורא, אז דו געשיכטע וואס איך גיב אייך איבער
אצינד, פאני שלום־עליכם, איז דאס די לעצטע מעשה פון טויזנט איין
נאכט, ווארעם די יידן, וואס פארן מיט מיר אין דריטער קלאס, זאגן,
אז מיר זיינען שוין באלד אין אמעריקע. הלוואי, פון זייער מויל אין
גאטס אויערן. כאטש איך דארף אייך זאגן דעם אמת, איך בין אין דעם
נישט אזא גרויסער מאמין. מיר שלעפן זיך שוין אזוי לאנג, אז איך
האב שוין אנגעהויבן צו פארלירן דעם בטחון מיט דער אמונה, אז ס׳איז
פאראן א לאנד, וואס הייסט אמעריקע. נאר אויב ס׳איז אן אמת, אז מיר
דערנענטערן זיך, ווי זיי זאגן, צום גאלדענעם לאנד, באדארף מען זען
אפכאפן די דאזיקע געשיכטע, ווארעם איך קאן חלילה בלייבן אין מיטן
― ווו וועל איך אייך גיין זוכן אין ניו־יארק?
    
הקיצור ― ווי אזוי ווילט איר? צי זאל איך אייך לייענען ווייטער
מיין זונס בריוו, ווי ער שרייבט צו מיר פון דער מלחמה? אדער ס׳איז
גענוג, איך זאל אייך איבערגעבן נאר דעם תמצית אין קורצן, אזוי ווי
מיר ביידע האבן ליב? דער תמצית אין קורצן קאן איבערגעגעבן ווערן,
ווי זאגט איר, בשלשה דברים ― אין צוויי ווערטער: עשו, א שלאק זאל
אין זיינע ביינער אריין, דעם אמת מוז מען אף אים זאגן אונטער די
אויגן, ער איז גענוג שטארק און גענוג מעכטיק, און גענוג קרעפטיק
און גענוג תקיף, מוראדיק תקיף, ― אבער נאר בא זיך אינדערהיים.
פירן א היימישע מלחמה, למשל, איינשטעלן אויפגעשטאנענע פאליאקן,
שמייסן צעבונטעוועטע מוזשיקעס, דערשטיקן א רעוואלוציע, מאכן, איר
פארשטייט צי ניין, א יידישן פאגראם ― דערויף איז ער א מזיק! קומט
אים אבער אויס פירן א מלחמה אין דרויסן, א תחום־שבת ווייטער
פון זיין לאנד ארויס ― אהא! איז שוין שלים־שליס־מזל. ווי זאגט איר,
מיט דער פוטער אראפ. אף אים איז געזאגט געווארן דאס אייגענע, וואס
דער מדרש זאגט אף אונדז יידן, להבדיל. „פאר וואס, פרעגט דער מדרש,
איז ישראל געגליכן צו אן איילבערט? ווייל אזוי ווי אן איילבערט גיט
נישט ארויס זיין בוימל נאר דורך שטויסן, דורך קלאפן און דורך
קוועטשן, אזוי איז אויך ער; ער ווערט נישט בעסער ביז ער כאפט ניט
קיין קלעפ״... ווי געפעלט אייך דער מדרש? פונדעסטוועגן, איינס צום
אנדערן געהער זיך ניט אן. וואס אמת איז אמת. עס מאכט זיך א צייט,
ווען ער איז גובר, ווען ער איז, ווי זאגט איר, ידו על העליונה. אמת,
דאס טרעפט זיך זעלטן, נאר עס טרעפט, הלוואי זאל זיך אזוי נישט
טרעפן. אט האט זיך געטראפן א נס ― איך פארשטיי ניט, ווי אזוי דאס
איז געשען, נאר ער איז אריין דעם דייטש, אזוי שרייבט מיר מיין שמואל־משה, דורך צוויי פליגלען איז ער אריין, און האט אים ארויסגעיאגט פון
די טראנשייעס, האט אים ארומגערינגלט פון אלע זייטן און האט פאר־גומען בא אים א גוזמא חיל אין געפענקעניש, מיט קאנאנען מיט אמוניציע, מיט הכל בכל מכל פלעקל, און דער ערשטער פון אלע האט זיך
אויסגעפיינט, פארשטייט זיך, ער, מיין שמואל־משה, דערמיט, וואס ער
האט געפאנגען דעם ערשטן אפיציר, וואס האט זיך אונטערגעגעבן מיט
א גאנצן באטאליאן. נאר אט אזוי גרינג, מיינט איר, גיט זיך קירה־דייטש
אונטער? האט צייט, ווארט א ביסל, וועט איר הערן, ווי אזוי דער חברהמאן, מיין שמואל־משה הייסט עס, באשרייבט דאס מיר אין זיין בריוו.
די מעשה, איר פארשטייט צי ניין, איז אזוי געווען. פריער האט מען זיך
געשלאגן און געשלאגן און געשלאגן, ווי געוויינטלעך אין א מלחמה ―
מע שטעלט אוועק הארמאטן איינס אקעגן דאס אנדערע און מע צילעוועט
זיך: דו שיסט אף מיין רבין, איך שיס אף דיין רבין. דערנאך הייבט מען
אן מיט קאנאנען און מיט ביקסן, אלע מאל נענטער און נענטער, און
מענטשן פאלן פון ביידע צדדים, אזוי ווי שטרוי, א שורה נאך א שורה,
אזוי לאנג, ביז עס עסט זיך צו ― ווי זאגט איר, קרעפלעך עסן ווערט
אויך נמאס, ― און מע טוט זיך א ווארף איינס אף דאס אנדערע מיט
באיאנעטן, און מע הייבט אן צו ארבעטן מיט די הענט און מיט די פיס
און מיט די ציין, ― שעמט זיך נישט, פשוט מיט די ציין, ווארעם וואס
איז דאס חידוש, אז אויסגעמוטשעט איז מען, און מיד און שלעפעריק
אויך, און הונגעריק אויך, און פארדראס אין הארצן טראגט מען, און
דאס לעבן איז במילא נישט ווערט א שווה פרוטה, ― עלעהיי, לאז זיך
אייך דאכטן, אויסגעהונגערטע וועלף, צעווילדעוועטע חיות... וואס זאג
איך, צעווילדעוועטע חיות? א סך ערגער פון חיות! ווארעם א חיה, אז
זי איז הונגעריק, פאלט זי אן און פארצוקט אייך, און אז זי האט זיך
אנגעזעטיקט, שווייגט זי שטיל; און א מענטש, אז ער צעווילדעוועט
זיך, ווייס ער ניט קיין אויפהער. אדרבה, וואס מער בלוט ער זעט, מער
גלוסט זיך אים בלוט פארגיסן, און מע ווארפט זיך איינס אף דאס אנדערע, און מע שניידט קרויט, און מע שטעכט מענטשן, אזוי ווי מע
שטעכט, להבדיל, חזירים, און בלוט גיסט זיך, אזוי ווי וואסער. ווער האט
דאס צייט א קלער צו טאן: וואס טו איך? פון וועמענס וועגן און צוליב
וואס? ווער האט צייט איבערצוטראכטן: טאמער גיי איך אף מיין אייגענעם ברודער? והראיה ― אט וועט איר הארכן ווייטער. אזוי ווי מע האט
זיך א לאז געגעבן איינס אף דאס אנדערע, אזוי שרייבט מיר מיין חברהמאן, מיט בלויזע שווערדן און מיט שארפע פיקעס, ער טוט א קוק ―
גלייך אף אים טראגט זיך א דייטשער אפיציר, די אויגן ברענען, דאס
פנים פלאקערט; אט נאר א מינוט, נאך א רגע ― איז ער אים דורס,
האקט אים אראפ דעם קאפ! מיין שמואל־משה אבער שלאפט אויך נישט.
אזוי ווי ער האט דערזען דעם בלוטדורשטיקן אפיציר, אזוי האט ער זיך
געגעבן א נעם צו דער פיקע, און גלייך אפן אפיציר, גרייט געווען אים
דורכלעכערן דורך און דורך, ווי א מצה! יענער, דער אפיציר הייסט עס,
האט דאס באמערקט און איז דווקא נישט אפגעשפרונגען צוריק, און
דווקא גלייך אף מיין חברה־מאן, און, ווי א מענטש, וואס ווייס, וואס
פילט, אז ער גייט אף א זיכערן טויט, האט ער מיט אלע כוחות ארויסגעשריען די ווערטער:  ש מ ע  י ש ר א ל! ה׳  א ל ה י נ ו !  ה׳
א ח ד !״... האבן זיך בא מיין שמואל־משהן, אזוי שרייבט ער מיר,
אפגעלאזט הענט און פיס, און ער געדענקט נישט, זאגט ער, וואס מיט אים
איז געווארן. מיין חברה־מאן איז קיינמאל ניט געווען קיין מסוכנער דאוונער, נאר עס האט זיך ארויסגעריסן ניט ווילנדיק בא אים פון מויל:
,, ב ר ו ך  ש ם כ ב ו ד  מ ל כ ו ת ו  ל ע ו ל ם  ו ע ד !״...
און ווי נאר ער האט אויסגערעדט די דאזיקע ווערטער, אז יענער טוט
נישט א ווארף אוועק פון זיך די כלי־זין און פאלט נישט מיין חברהמאן אפן האלדז און מע הייבט זיך נישט אן צו קושן זיך?... איז מען
דאך אבער א ייד, און א ייד האט שונאים, איז זיך מיישב איינער א
פראסטער קאפראל און פארמסרט מיין שמואל־משהן, אז ער האט אליין
געזען, ווי מיין שמואל־משה האט זיך געקושט מיטן דייטשן אפיציר,
מיטן שונא הייסט עס, און ביידע, מיין זון און דער אפיציר, האבן בעת
מעשה עפעס געשמועסט צווישן זיך פא זשידאווסקאמו, ― אף יידיש
הייסט עס; און וואס טויג אייך, ס׳איז געווארן א „דיעלא״. מלחמה־צייט איז נישט קיין שפילעכל: איינס־צוויי־דריי ― און פארטיק! נישטא
קיין פארענטפערן זיך, נישטא קיין עדות, אין פיר און צוואנציק שעה
זייט איר אן אפגעמישפטער און א געשאסענער און א באגראבענער ―
און, ווי זאגט איר, א גוטן טאג מיט דער קאפאטע! נישט נאר קיין קדיש,
אפילו קיין האן וועט נאך אייך ניט קרייען! ― ― ― ― ― ― ― ―
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
אט דא מוז אבער די מעשה איבערגעהאקט ווערן, נישט מחמת איך
בין אזא שלעכטער מענטש און פארגין אייך נישט צו וויסן וואס ווייטער איז געווען, נאר איבער אן אנדער זאך ― דאס איז דער לעצטער
בריוו זיינער, מער קיין בריוו האב איך שוין פון מיין חברה־מאן נישט
באקומען עד היום הזה, גלייך ווי אין וואסער אריין! אלץ, וואס איך ווייס
פון אים, איז נאר דאס, וואס מענטשן זאגן, מענטשן וואס ווייסן. און
מענטשן וואס ווייסן גיבן איבער די מעשה אף צווייערליי אופנים. צוויי
גירסות הייסט עס: פאראן א יש אומרים, וואס ווייס פון אים א גאנצע
געשיכטע, ווי אזוי ער האט זיך אויסגעדרייט פונעם תליונס הענט דורך
א המצאה, וואס נאר יאנקל יונעווערס זון קאן אזעלכעס איינפאלן.
דהיינו? אז מע האט אים אריינגעפירט, דעם חברה־מאן, אזוי דערציילט מען, און געגעבן א נעם אפן צימבל: „זאג נאר, דו פיינער בחור,
דו שמואל־משה ב″ר יעקב, איז דאס אמת, אז דו מיטן דייטשן אפיציר,
וואס דו האסט גענומען אין פלען, זייט איר געפאלן איינס דאס אנדערע
אפן האלדז און געקושט זיך און געשמועסט פא זשידאווסקאמו?״...
טראכט זוך מיין שמואל־משה אזוי: זאל ער פארלייקענען און זאגן, אז
זיי האבן גארניט געשמועסט, האט ער מורא, טאמער וועט זיך ארויסבאווייזן, אז זיי האבן יא געשמועסט, קאן ער דא מיאוס אפשניידן... זאל
ער, ווידער צוריק, זאגן דעם אמת, קאנען זיי דאך ביידע כאפן א ביטע־דע מפלה... וואס טוט מען? איז ער געפאלן אף א המצאה, איר פארשטייט צי ניין, אז זאגן זאל ער זיי טאקע דעם גאנצן אמת, נאר פארטייטשן וועט ער זיי די ווערטער אזוי, אז ס׳זאל אויסקומען, ווי זאגט
איר, אגיל ואשמח, דאס הייסט, טאקע געזאגט אקוראט, נאר א מכה
זאלן זיי וויסן ווער עס האט זיי געשלייערט... און ער רופט זיך אן צו זיי,
מיין שמואל־משה הייסט עס: „איך וועל אייך זאגן, זאגט ער, וואס דער
דייטש האט מיר געזאגט. ער האט צו מיר געזאגט, זאגט ער, אף יידיש:
„ ש מ ע  י ש ר א ל  ה׳  א ל ה י נ ו ״ ― דאס הייסט: „איך גיב
זיך אונטער צו דיר מיט מיין גאנצן רעגימענט״... האב איך אים, זאגט
ער, דערויף אפגעענטפערט אויך אף יידיש: ,, ב ר ו ך  ש ם כ ב ו ד
מ ל כ ו ת ו ― הלוואי וואלטן אלע אייערע רעגימענטן געפאלן אף אזא
שכל״... האט מען אים אויסגעהערט און מע האט צו אים אזוי געזאגט:
„הער־זשע אויס, גוטער ברודער, די מעשה דערפון איז אזוי. אן אנדערער אף דיין ארט וואלט פאר אזא זאך געוויס געשאסן געווארן אין פיר
און צוואנציק שעה, ווארעם ווער איז דאס מחויב צו פארשטיין אייער
זשידאווסקי לשון, וואס איר רעדט דארטן צווישן זיך? נאר אזוי ווי דו
ביסט א קאוואליער פון דריי געארגיס, גלייבן מיר דיר״... און מע האט
אים ארויסגעלאזט, האט ער זיך אויפגעהויבן און איז אוועק קיין אמעריקע. אזוי זאגן מענטשן, וואס ווייסן... איז אבער פאראן א יש אומרים,
וואס גיבן איבער די אייגענע מעשה, נאר אביסל אנדערש. דהיינו: מע
האט אים אויסגעהערט טאקע אלצדינג פיין. נאר וואס דען? אז ער האט
געענדיקט, האט מען צו אים אזוי געזאגט: „הער־זשע אויס, גוטער ברודער, די מעשה דערפון איז אזוי. אן אנדערער אף דיין ארט וואלט פאר
אזא זאך געוויס געשאסן געווארן אין פיר און צוואנציק שעה; נאך אזוי
ווי דו ביסט א קאוואליער פון דריי געארגיס, ווילן מיר דיר אפגעבן
כבוד, דיר און דיין פריינט דעם דייטשן אפיציר, און מיר וועלן מאכן
אזוי, אז איר זאלט שוין ת מ י ד  ז יי ן  א י נ א יי נ ע ם  א ו ן
ז א ל ט  ז י ך  ק יי נ מ א ל  נ י ט  צ ע ש יי ד ן ...״ ― ― ―
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
וואס דאס האט געמיינט ― באדארף איך אייך נישט דערקלערן.
ס׳איז מלחמה־צייט, און אין מלחמה־צייט איז אלצדינג מעגלעך. נאר
איך וויל עס ניט ברענגען פארן מויל און נישט אפילו אף די געדאנקען
ווארעם אויב דאס איז חלילה אמת, פרעגט זיך, צו וואס איז מיין נסיעה
קיין אמעריקע? און צו וואס לעב איך? און פארוואס זאל איך מיך ניט
אראפלאזן, אזוי ווי איך זיץ דא מיט אייך און רייד, אין וואסער אריין?
נישט מער, בלאטע ― איך וועל עס ניט טאן. פאר וואס? ווארעם איך
הייס יאנקל יונעווער... ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
זעט נאר, ווי דער עולם האט זיך דאס אביסל א שפאר געגעבן אפן
דעק, און אלע קוקן זיי אהין אין איין פינטל אריין! ניט שוין־זשע זיינען מיר נאענט צו אמעריקע? געלויבט ביסטו גאט! אויב אזוי, גיט מיר
אייער האנט, רב שלום־עליכם, זייט געזונט און זאגט מיר צו, אז איר וועט
פארגעסן אלצדינג, וואס איר האט דא געהערט פון מיר, פארגעסן אף
אייביק. איך האב מיך אנגעהערט, הערט איר, אזוי פיל צרות פון די יידן,
וואס פארן מיט מיר אין דריטן קלאס, אז איך האב ארויסגעזען, איר פארשטייט צי ניין, אז איך בין ניט קיין בן יחיד באם רבונו־של־עולם, אדער,
ווי זאגט איר, ניט איין זכר אין מאסקווע. זייט־זשע געזונט און בלייבט
געזונט און האט קיין פאריבל ניט!
    
געשריבן אין יאר 1915
    
איך וואלט געמעגט שווערן, אז דאס איז ער...
    
אינגאנצן ער מיט די ביינער! א ביסל אן אויסגעבויגענע נאז, קארע,
גוטע, תמיד לאכנדיקע אויגן, איין צאן בא אים א ביסל א קרומער,
אן איבערגעוואקסענער; אז ער הייבט אן לאכן, באווייזט זיך ארויס דער
קרומער צאן.
    
נאר די האר ― אמאל זיינען זיי געווען געלבלעכע, גילדענע האר;
היינט זיינען זיי פארזילבערט געווארן און גלאנצן אקעגן דער זון
און גיסן זיך אויס אין צוויי פארבן: גאלד און זילבער.
    
שוין ניט קיין יונגערמאן, אפנים, כאטש ער דארף זיין אין מיינע
יארן.
    
נאר די משמעות, אז איך בין שוין אויך ניט קיין יונגערמאן, אריבער פערציק...
    
זאל איך צוגיין צו אים? עפעס איז ער מיר זייער עלעגאנט געקליידט. א ווייסע קאמזויל אפן בייכל מיט א מאסיווע גאלדענע קייט, א
שניפס א גרויסארטיקער, און וועדליק איך האב געהערט פון אים, איז ער
היינט גאר „בגילופין״, אין די פעדערן, זאגט מען, קנאקט און טראסקעט,
פארט אין קארעטעס, קערט וועלטן!
    
האב איך מורא, טאמער מיינט ער, אז איך מיין עפעס.
    
און איך בין, דארפט איר וויסן, בא זיך פון תמיד אן גדולדיק,
א ביסל א גדלן.
    
נישט קיין בעל־גאווה, הייסט דאס, נאר א גדלן.
    
א גדלן האט אבער פיינט די וועלט, דאס הייסט, ניט ער האט פיינט
 
 