 
 פונעם יאריד: די כאלערע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
די חלירע
    
די עפידעמיע. ― די רייבערס. ― די באבע מינדע קאמאנדעוועט. ― זי
    
רייסט קברים, זוכט זכות־אבות, ארבעט מיט די דאקטוירים. ― דער מאמעס
    
 טויט. ― דער פעטער פיניע לאזט ניט וויינען ― ס׳איז שבת.
    
אנגעהויבן האט זיך עס תחילת זומער, באלד נאך פסח, אזוי ווי
אף קאטאוועסן; נאר שפעטער־צו, ארום נאך־שבועות, אז ס׳זיינען אויפגעקומען אויבסטן און גרינע אגרעסן זיינען געווארן וואלוול, בחצי־חנם,
האט זיך עס צעשפילט שוין אף דער אמתן, און עס האבן זיך אנגעהויבן
לאזן הערן אלץ אפטער און אפטער די ווערטער: „אונטערגאנג״, „עפידעמיע״ און „חלירע״. באם ווארט „חלירע״, אז ס׳איז ארויסגערעדט געווארן, איז דאס אנדערש ניט ארויסגערעדט געווארן נאר מיט א שפיי־אויס
דערביי, און ס׳איז געפאלן א מורא, א פחד אף דער שטאט.
    
פארשטייט זיך, אז דער פחד איז געפאלן נאר אף די גרויסע, אף די
עלטערע. פאר קליינווארג איז דאס, אדרבה, געווען א שטיקל יום־טוב. מע
האט אנגעהויבן אכטונג געבן אף זייער עסן און אף זייער טרינקען, טאפן
זיי אלע אינדערפרי און אפדערנאכט בא די קעפלעך, זיך געהייסן באווייזן
די צונג, און סוף־כל־סוף ― צעלאזט די חדרים, ביז גאט וועט העלפן,
דער אונטערגאנג וועט אוועק אהין, פון וואנען ער איז געקומען. דער אונטערגאנג האט אבער ניט אזוי גיך געוואלט אוועק, און די חלירע האט
געבושעוועט אף וואס די וועלט שטייט.
    
די שטאט האט אבער אויך ניט געשוויגן, געטאן אלצדינג, און קודם
כל זיך א נעם געגעבן צום „רייבן״. גיך און געשווינט איז באשאפן געווארן
א חברה „רייבערס״. זייער עובדה איז געווען ― קוים איז עמעצן געווארן „נישט־גוט״, איז מען געקומען צו אים, אוועקגעלייגט און „געריבן״. א סך מענטשן האט מען טאקע מיט אט דעם רייבן אפגעראטעוועט. צווישן די חברה „רייבערס״ האבן זיך פארשריבן די פיינסטע בעלי־בתים פון שטאט. די שטאט גופא איז איינגעטיילט געווארן אין „אוטשאסטקעס״, אף יעדן „אוטשאסטאק״ ― באזונדערע „רייבערס״. דער
העלד פון דער ביאגראפיע האט אף זיי געקוקט מיט גרויס דרך־ארץ און
מיט פארווונדערונג, ווי אף אמתע העלדן, גבורים. עס איז געווען צו זען,
אז זיי האבן קיין ברעקל מורא ניט, ניט פאר דער חלירע, ניט פארן
טויט. איינס דאס אנדערע האבן זיי זיך געשטארקט, גערעדט מיט א
שמייכל, געטרונקען לחיים און געווינטשעוועט, „דער אייבערשטער זאל
רחמנות האבן און די עפידעמיע זאל געשטילט ווערן״...
    
פארשטייט זיך, אז די ראבינאוויטשעס זיינען אויך געווען צווישן
די „רייבערס״. יעדן אפדערנאכט, געקומען פון זיין „אוטשאסטאק״, האט
נחום ראבינאוויטש געהאט צו דערציילן נייס און נייס: וויפל מאל און וועמען מע האט היינטיקן טאג „געריבן״. וועמען מע האט „אפגעריבן״, און
וועמען ניט. אלע זיינען געשטאנען ארום אים און געקוקט מיט דרך־ארץ
און אויסגעהערט מיט נייגעריקייט און מיט שרעק די דאזיקע נייס. די
קלייניטשקע חיה־אסתר האט געבראכן די פינגער, און, קוקנדיק אף איר
כאליאסטרע קינדער, האט זי א זאג געגעבן פארבייגייענדיק: „ער זאל
כאטש ניט פארשלעפן, חלילה, די חלירע אין שטוב אריין״. דערויף האט
איר נחום אפגעענטפערט מיט א שמייכל, אז „די חלירע איז ניט אזא
קרענק, וואס מע פארשלעפט זי; וועמען ס׳איז באשערט, טרעפט זי אים
אינדערהיים״...
    
אפנים, אז דער קלייניטשקער חיה־אסתר איז עס באשערט געווען.
איינמאל, אין א שיינעם פרימארגן, איז זי אויפגעשטאנען און האט דערציילט פאר דער שוויגער, פאר דער באבע מינדע, וואס פאר א מאדנער
חלום ס׳האט זיך איר געחלומט. ס׳האט זיך איר געחלומט, אז ס׳איז
פרייטיק־צו־נאכטס און זי בענטשט ליכט. פלוצעם קומט צו גיין פרומע־שרה סריבניטשקע, די וואס איז ערשט יענע וואך געשטארבן פון דער
עפידעמיע, און נעמט און טוט א בלאז ― פו! ― און פארלעשט איר די
בענטש־ליכט... אויסגעהערט דעם מאדנעם חלום, האט די באבע מינדע
זיך אויסגעלאכט און, געוויינטלעך, „אויסגעלייגט״ איר צו גוטן, נאר געזען האט מען, אז אף ביידע ווייבער איז געלעגן א שרעק אפן פנים.
דערנאך האט זיך די מאמע חיה־אסתר צוגעלייגט, זיך געהייסן דערלאנגען
א שפיגל, א קוק געטאן אין שפיגל אריין און א זאג געגעבן צו דער באבע
מינדע: „שוויגער, ס׳איז שלעכט! טוט א קוק אף מיינע נעגל״... אוודאי
האט זיך די שוויגער אויסגעלאכט און אויסגעבטלט אלע בייזע וויסטע
חלומות אף די שונאימס קעפ, און שטילערהייט האט זי צעשיקט די עלטערע
קינדער, זיי זאלן אויפזוכן און אראפברענגען דעם טאטן, וואס איז געווען
דעמאלט פארנומען אין זיין „אוטשאסטאק״ מיט „רייבן״. און נישט געווארט אפן טאטן, האט די באבע מינדע פאררוקט גרויסע „טשאווונעס״
און טעפ מיט וואסער אין אויוון אריין און אליין דערווייל גענומען ראטעווען די קראנקע, זי האט געטאן אלצדינג, וואס אין א מענטשנס כח
איז צו טאן, און האט ניט פארגעסן אויך צו שיקן נאכן דאקטער קאזאטש־קאווסקי, דעך בעסטער דאקטער אין שטאט. ער איז א קריסט, א דיקער,
מיט א רויט פנים. אף אים, אף דעם קאזאטשקאווסקי דעם דאקטער, זאגן
יידן מבינים, אז ער איז אזוי געזונט, אז ער וועט אמאל שטארבן גייענדיק.
און כאטש דער דאקטער קאזאטשקאווסקי איז טאקע דער בעסטער דאקטער, פונדעסטוועגן האט די באבע מינדע אראפגעבראכט אויך יענקל דעם
רופא ― ער איז א ייד און מע קאן זיך מיט אים בעסער דורכשמועסן.
יענקל דער רופא איז טאקע מער ניט ווי א רופא, נאר א טענדעווערענדע
(אזא מין הענגקאלנער) טראגט ער ווי א דאקטער, און שרייבט רעצעפטן,
ווי א דאקטער, און לייענט לאטיין, ווי א דאקטער, און געלט נעמט ער אויך,
ווי א דאקטער. דאס הייסט, אז מע גיט אים אין האנט אריין א מטבע,
נעמט ער צו די מטבע, כלומרשט ווי איבערגעוואלד, און טאפט אין קעשענע די מטבע, און טרעפט אלע מאל, וויפל דארטן איז. א סימן ― טאמער
איז ווינציקלעך, הייסט ער זיך געבן אן אנדער מטבע, נאר איידל, מיט
א שמייכל און מיט א גלעט די לאנגע האר און מיט א צורעכט־מאכן די
ברילן.
    
מיט אים, מיט דעם יענקל דעם רופא, האט זיך די באבע מינדע פארשלאסן בא זיך אין אלקערל, פריער ארויסגעטריבן די קליינע קינדער
אין דרויסן ארויס, און האט זיך דארט מיט אים לאנג־לאנג געשושקעט,
ביז דער טאטע איז געקומען. און אז דער טאטע איז געקומען ניט טויט
ניט לעבעדיק, איז די באבע מינדע אנגעפאלן אף אים, געגעבן אים א
מיאוסן פסק, און ס׳איז געווען א קאמעדיע צו זען, ווי דער טאטע פארענטפערט זיך פאר איר... אך! ווער עס האט ניט געזען אין יענע טעג די
באבע מינדע, דער האט קיין שיינס ניט געזען. א יידענע א קאמאנדיר!
א יידענע א פעלדמארשאל! די זיידענע טונקל־גרינע פעטשיילע מיט די
זילבערנע עפל אויסגעמאלט, וואס אפן קאפ, פארבונדן מיט ביידע עקן
אהינטער, די ארבל פון דעם וואלענעם שאקאלאד־פאבריקן קלייד פארקאטשעט ארויף, דער שווארצער ריפסענער פארטעך אפן קלייד און די ריין־אויסגעוואשענע הענט האבן צוגעגעבן איר אלט געקנייטשט שטרענג
פנים אן אויסזען ― גלייך ווי זי וואלט געטארעראמעוועט אף א חתונה,
נישט ארום א געפערלעך קראנקער שנור, וואס ליגט אף חלירע און וואס
בארעט זיך מיטן טויט. עס האט אויסגעזען, אז נישט די מאמע חיה־אסתר בארעט זיך מיטן טויט, נאר זי, די באבע מינדע, בארעט זיך פאר
איר, פירט א מילחמה מיטן מלאך־המוות, וואס לאזט זיך שוין הערן מיט
זיינע גרינגע שווארצע פליגלען. ער לאזט זיך הערן, נאר זען זעט מען אים
נאך ניט. די קינדער ווייסן נאך ניט, וואס דא טוט זיך, נאר זיי פילן
מיט זייער אינסטינקט, אז דא קומט עפעס פאר א גרויסע זאך, וואס איז
נאך א סוד פאר זיי. אף דער באבע מינדעס פנים לייענען זיי: ,, ד ע ר
ט ו י ט  וו י ל  צ ו נ ע מ ע ן  ב א ד י  ק י נ ד ע ר  ז יי ע ר
מ א מ ע ,  נ א ר  א י ך  וו ע ל  ע ס  מ י ט ן  א יי ב ע ר ־
ש ט נ ם  ה י ל ף  נ י ש ט  ד ע ר ל א ז ן! ׳׳... און אז זי זאגט,
זי וועט נישט דערלאזן, קאן מען איר גלייבן. דער באבע מינדע מוז מען
גלייבן! איינמאל, בעת דער דאקטער קאזאטשקאווסקי איז געווען בא דער
קראנקער, וועלכע האט שוין געהאלטן, אפנים, זייער שמאל ― דאס האט
מען געקענט זען נאכן דאקטערס רויט פנים, וואס איז געווארן נאך רויטער,
האט די באבע מינדע צונויפגערופן אלע קינדער, האט זיי אויסגעשטעלט אין דער רייע איינציקווייז, פונעם עלטסטן (א בעל־הביתל שוין
מיט א בערדל) ביזן קלענסטן (א מיידעלע פון קוים א יאר), און אז דער
דאקטער קאזאטשקאווסקי איז ארויסגעגאנגען פון דער קראנקערס חדר,
איז זי אים געפאלן פאר די פיס, געקושט אין די הענט און צוגעפירט
אים צו דער כאליאסטרע: „נא זע, פריץ־לעבן, וויפל ווערעם, וויפל יתומים
די קראנקע לאזט איבער, טאמער חלילה, די שעה זאל ניט זיין! טאקע א
יושר, האב רחמנות, פריץ־לעבן, אף די דאזיקע ווערעם, אף די אומשולדיקע שעפעלעך!״... מיר דאכט, אז אפילו א שטיין האט דאס געקאנט
רירן. עס האט גערירט אפילו דעם דאקטער קאזאטשקאווסקי. ער האט צענומען מיט די הענט: „וואס קאן ער טאן? ער טוט אלצדינג, וואס ער קאן.
אט וועמען מע באדארף בעטן!״... און ער האט א ווייז געגעבן מיטן פינגער
ארויף: צו גאט, הייסט עס... נאר א דאנק פאר דער עצה, פריץ־לעבן! צו
גאט באדארף זי אים ניט פאר א מליץ־יושר! צו גאט ווייסט זי שוין אליין
דעם וועג. זי איז שוין געווען אין שול. זי האט זיך שוין פארזארגט מיט
תהלים־זאגער אף א גאנצן מעת־לעת. זי איז שוין געווען אפן הייליקן
ארט אויך, געריסן קברים, געוועקט זכות־אבות. אזא מאמע, ווי איר
נחומס ווייב, באדארף נישט לאזן איר זון אן אלמן און די קינדער יתומים! אזא צדיקית, ווי חיה־אסתר, טאר נישט שטארבן! „ניין, גאטעניו,
דו ביסט א גוטער גאט, דו וועסט דאס נישט טאן!״...
    
עס האט אבער נישט געהאלפן קיין זאך. גאט איז טאקע א גוטער
גאט, נאר די קלייניטשקע חיה־אסתר איז שוין מער ניט אויפגעשטאנען.
זי איז געשטארבן. שבת אינדערפרי איז דאס געוועזן, דעמאלט, ווען יידן
זיינען נאך אין שול.
    
געשטארבן? ― פאר חברה קליינווארג איז דאס געווען נאכן רבינס
טויט (משה דעם שוחטס) דער צווייטער טויט, וואס זיי האבן מער געפילט
ווי פארשטאנען.― און עס האט זיי וויי־געטאן שטארק־שטארק! אמת,
זייער מאמע איז ניט געווען אזא ווייכע, אזא צוגעלאזטע, ווי אנדערע מאמעס. אמת, מע פלעגט כאפן פון איר אפטע פעטש, סטוסאקעס און בוכענצעס ― „קינדער זאלן ניט זיין קיין נאשערס און ניט וועלן נאך! קינדער
זאלן ניט ליב האבן שטשירען די ציין, ראהאטשען זיך!״ דאס האט באדארפט הייסן, אז קינדער זאלן ניט לאכן. און קינדער האבן דווקא יא
געלאכט, וו א ר ע ם  וו י ק א ן  מ ע ן  נ י ט  ל א כ ן ,  א ז
ע ס ל א כ ט ז י ך? אזא געלעכטער האט זיי געקאסט טייער. זיי
האבן באצאלט מיט אנגעריסענע אויערן און מיט אויפגעלאפענע באקן
פון דער מאמעס קליינע, נאר שטארקע הענטלעך, וואס לאזן זיך פילן...
איצט אבער האבן דאס קליינווארג פארגעסן. פארגעסן די פעטש מיט די
קולאקעס מיט די סטוסאקעס און פאטילעטשניקעס, און דערמאנט זיך בעסער, ווי די מאמע פלעגט אריינלייגן די האנט אין קעשענע זוכן פאר יעדן
קינד א גראשן. ווי די מאמע פלעגט זיי איינגעבן אלע ראש־חודש ווערעמקרויט מיט האניק. ווי די מאמע פלעגט נישט אפטרעטן פון בעט, אז א
קינד האט זיך אוועקגעלייגט. ווי דער מאמעס קליין הענטל האט געטאפט
באם קאפ, געהאלטן באם דופק, געגלעט די בעקלעך. ווי די מאמע האט
גענייט אלע ערב יום־טוב מלבושימלעך פאר די קינדער. ווי די מאמע
פלעגט אלע ערב שבת צוואגן די קעפלעך. ווי די מאמע האט געלאכט
פסח באם סדר, אז קינדער האבן זיך אנגעשכורט פונעם ארבע־כוסות וויין.
און נאך און נאך זאכן האבן די קינדער דערמאנט זיך, געלעגן יעדער באזונדער איינגעגראבן מיט די פנימער אין די קישנס און צעגאנגען געווארן
פאר געוויין... אבער נאך גרעסער און שטארקער איז געווארן דער געוויין,
אז זיי האבן דערהערט דעם טאטן וויינען ― א טאטע זאל גאר וויינען!
― און אז זיי האבן דערהערט, ווי די באבע מינדע יאמערט און קלאגט
און לייענט מיט א ניגון, ווי פון א תחינה, טענהט זיך אויס מיטן רבונו־של־עולם: „פאר וואס האט ער ניט צוגענומען בעסער זי, די באבע מינדע,
איידער אזא יונג צווייגעלע, א מאמע פון, קיין עין־הרע, אזוי פיל ווערעם?״... דאס פארגלייכן אירס די קינדער צו ווערעם רופט־ארויס בא די
קינדער אין דער דאזיקער טרויעריקער מינוט נישט ווילנדיק א שמייכל:
וואס עפעס גראד וו ע ר ע ם? נאר פלוצעם עפנט זיך די טיר און ווי
א וויכער רייסט זיך אריין אין שטוב אריין דער פעטער פיניע מיט זיינע
צוויי זין גלייך פון אלטן בית־המדרש ― דארטן דאוונט דער פעטער
פיניע ― מיט א ברייטן גוט־שבת. דערזען, ווי דער עולם וויינט און קלאגט
און יאמערט ― אז ער צעשרייט זיך ניט אף א קול און צעבייזערט זיך
אפן טאטן און אף דער באבע מינדע: „וואס איז דאס? אום שבת וויינט
איר? רשעים! גזלנים! וואס טוט איר עס? איר זייט משוגע? צי חסר־דעה?
צי איר האט פארגעסן, אז מיר האבן היינט שבת, און שבת טאר מען
ניט וויינען?! נחום, וואס טוסטו? מע טאר ניט ― ס׳איז שבת! וואס
ס׳זאל נישט זיין ― איז שבת בילכער!״... און אליין האט זיך דער פעטער שוין אפגעקערעוועט אף א זייט, כלומרשט אויסגעשנייצט די נאז,
מחילה, נאר אין איינוועגס געכאפט א קוק מיט איין אויג אהין, ווו די
מאמע ליגט אן איבערגעדעקטע מיט שווארצן. האט ער אויסגעווישט אין
דער גיך די אויגן, מע זאל ניט זען, אז ער וויינט, כאטש אין קול גופא
האבן זיך געלאזט הערן טרערן, און גערעדט האט ער שוין אביסל ווייכער:
    
― פאלג מיך, נחום! גענוג! דו נעמסט אף זיך צו פיל!... נו, גענוג
שוין! מע טאר ניט ― ס׳איז שב...
    
דער פעטער פיניע האט נישט געקאנט ארויסריידן דאס ווארט
„שבת״, ווארעם די טרערן, וואס ער האט די גאנצע צייט געשלונגען, האבן
זיך אים אוועקגעשטעלט אין האלדז פאפעריק. האט ער ניט געקאנט מער
באהערשן זיך, איז ער צוגעפאלן צום טיש אף דער לינקער האנט, ווי מע
פאלט „תחנון״, און האט זיך צעוויינט, ווי א קליין קינד, און אויסגערופן
אף א דין קול: „חיה־אסתר! חיה־אסתר!״...
    
35
  
די שבעה־זיצערס
  
דער טאטע קוקט־אריין אין ספר איוב ― מע רעדט אים שידוכים. ― די קינדער
    
 וועט מען אפשיקן קיין באסלאוו צום זיידן משה־יאסיע.
    
קיינמאל האט דער העלד פון די באשרייבונגען אזוי נישט געבענקט
נאכן אוצר, וואס זיין חבר שמואליק האט אים אמאל דערציילט, ווי אין
דער צייט, ווען ער און דער טאטע און אלע זיינע ברידער און שוועסטער
זיינען געזעסן אין די זאקן אף דער ערד „שבעה״ נאך דער מאמען.
    
„ווען איך האב איצט אן אוצר ― האט ער זיך געטראכט ― אט
יענעם אוצר, וואס ליגט דארט אינעם קליינעם שטעטעלע באהאלטן,
כאטש נישט אינגאנצן, כאטש א טייל פון יענעם אוצר ― אך, ווי וואלט
עס מיר איצט צו־נוץ געקומען!... די באבע מינדע וואלט אויפגעהערט צו
וויינען און צו קלאגן און צו אויסטענהן זיך מיטן רבונו־של־עולם, אים
פארהאלטן, אז ער האט נישט גוט געטאן, וואס ער האט צוגענומען פריער
די שנור, ניט זי, די שוויגער... דער טאטע וואלט אויפגעהערט צו זיפצן
און קרעכצן און צו טענהן, צו וואס לעבט ער אף דער וועלט און וואס איז
ער אן חיה־אסתרן?... און אויך זיי, די קינדער, ווו וואלטן זיי איצט געוועזן? געוויס ערגעץ מיט אלע יינגלעך באם טייך, געשווומען, געכאפט
פישלעך, אדער גלאט געלאפן אין דער וועלט אריין ― אזא זון! אזא
היץ! וואלוול וויינשל, וויימפערלעך בחצי־חנם, און גרינע אוגערקעלעך,
נאך מיט די שפיץ־נאדלען, לאזן זיך שוין הערן. אט באלד וועלן אויפקומען אויך דיניעס געלע, שמעקנדיקע, און ארבוזעס רויטע ווי פייער,
הירזשענדיקע ווי זאמד, זיסע ווי צוקער, ― אך, אן אוצר! אך, אן
אוצר!״... און די געדאנקען הייבן אים אויף און טראגן אים אוועק אין
אן אנדער וועלט, אין א וועלט פון פאנטאזיעס און חלומות, זיסע, גוטע
 
 