 
 פונעם יאריד: דער ערשטער ארויספאר 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
בערגעגעבן אקוראט צום אלטן לאיעוו אין די הענט אריין... עס איז דעריבער גרינג צו פארשטיין, אז קיין ענטפער האט ער אף זיינע הייסע פלאמפייערדיקע בריוו ניט באקומען. און עס איז דעריבער גרינג צו פארשטיין,
אז ער האט אזוי לאנג געשריבן בריוולעך ביז ― ער האט אויפגעהערט
צו שרייבן.
..............................................................................................
..............................................................................................
    
וואס באטייטן די דאזיקע פינטעלעך? זיי באטייטן א לאנגע פינצטערע
נאכט. אלץ איז איינגעוויקלט אין א געדיכטן נעפל. דער עלנטער וואנדערער
טאפט דעם וועג. ער שלאגט זיך אן אלע מאל אף אן אנדער שטיין, אדער
ער פאלט אריין אין א גרוב... ער פאלט, ער כאפט זיך אויף, גייט ווייטער
און שלאגט זיך אן אף א פרישן שטיין און פאלט אין א נייער גרוב...
ניט זעענדיק פאר זיך די ליכטיקע וועלט, טוט ער נארישקייטן, באגייט פעלערן, איין פעלער גרעסער פונעם אנדערן... מע קאן ניט ארויפשלאגן זיך
מיט פארבונדענע אויגן אפן גלייכן וועג. מיט פארבונדענע אויגן מוז מען
בלאנדזשען... און ער האט געבלאנדזשעט. לאנג געבלאנדזשעט. ביז ער האט
זיך ארויפגעשלאגן אף דעם ריכטיקן וועג. ביז ער האט זיך אליין געפונען.
    
74
  
דער ערשטער ארויספאר
    
ער קומט צו פארן קיין קיעוו און ציט זיך צו די גרויסע שטערן פון „השכלה״. ―
    
די „אבלאווע״ אף דער אכסניה. ― ער פרעגט זיך נאך אפן העברעישן משורר
    
יהל″ל. ― רער מחבר פון „זאפיסקי יעוורעיא״ און א פרעפעראנסל. ― ער דער־
    
 שלאגט זיך צום משורר יהל″ל און קריגט א קאלטע אויפנאמע.
    
וווהין פארט א בחורל, וואס האט ניט קיין היים און וויל עפעס דערגרייכן? ― אין דער גרויסער שטאט אריין. די גרויסע שטאט ― דאס איז
דער הויפט־פונקט, דער צענטער, וווהין עס ציט יעדן איינציקן, וואס זוכט
עפעס א טועכץ, א באשעפטיקונג, א פראפעסיע, אדער א שטעלע. א יונגערמאן האט פארלוירן דאס נדן, אדער ער האט געווארפן אן אומחן אפן
ווייבל, אדער ער האט זיך צעקריגט מיט זיין שווער און שוויגער, מיט זיינע
עלטערן, אדער צעגאנגען זיך מיט זיינע שותפים, ― וווהין לאזט ער זיך
אוועק? ― אין דער גרויסער שטאט אריין. איינער האט געהערט, אז אף
דער בערזע מאכט מען פון שניי גאמלקעס און מע שיט־אן זעק מיט געלט
― וואס טוט ער? ― פארט ער אין דער גרויסער שטאט אריין זוכן גליק. די
גרויסע שטאט, דער צענטער, האט אין זיך א מאגנעטישע קראפט, וואס ציט־צו, וואס לאזט ניט אפ. אהינצו שלעפט דאס אייך, ווי א זומפ. דארטן האפט
איר, אז איר וועט געפינען דאס, וואס איר זוכט.
    
 די גרויסע שטאט אין יענעם געגנט, ווו אונדזער העלד האט זיך געפונען, איז די בארימטע הייליקע שטאט קיעוו. אהין האט ער געשטרעבט
און אהין איז ער געקומען. צו וואס האט ער, אייגנטלעך, געשטרעבט? און
וואס האט ער געזוכט? ― דאס לאזט זיך נישט זאגן פאר קלאר, ווארעם
קאנקרעט האט ער נאך אליין ניט געוווסט, נאך וואס עס לעכצט זיין נשמה.
עס האט אים געצויגן אין דער גרויסער שטאט אריין, ווי עס ציט א קינד
צו דער שיין פון דער לבנה, אין א גרויסער שטאט זיינען פאראן גרויסע
מענטשן. דאס זיינען די ליכטיקע שטערן, וואס שיינען־אראפ צו אונדז אף
דער ערד מיט זייער העלער ליכטיקייט פונעם גרויסן אומענדלעכן הימלרוים.
דאס זיינען די גרויסע משכילים, בארימטע שרייבער און פון גאט געבענטשטע פאעטן, וואס זייערע נעמען האבן אזוי שיין געקלונגען אין די
אויערן פון די ― ווי אזוי זאל איך זיי אנרופן? ― נו, „פרחי ההשכלה״,
די יונגעטשקע משכילימלעך, נאיווע, אומשולדיקע בחורימלעך. דאס איז
געווען דער ערשטער ארויספאר פון אונדזער יונגן העלד אין דער גרויסער
וועלט און זיין ערשטער אריינפאר אין דער גרויסער שטאט. און אפגעשטעלט
האט ער זיך אף א יידישער אכסניה מיטן נאמען „רב אלטער קאניעווערס
סטאנציע״, אין דעם אונטערשטן טייל פון דער שטאט, וואס טראגט דעם
נאמען „פאדאל״ און ווו יידן מעגן זיצן. איך זאג, אז יידן מעגן דארטן
זיצן, און מוז מיך אבער באלד פארכאפן, מע זאל ניט מיינען, אז חלילה אלע
יידן מעגן דארטן זיין. דאס ניט. דארט מעגן זיין נאר יענע יידן, וועלכע
האבן דערצו וווינרעכט ― „פראוואזשיטעלסטווע״. למשל: בעלי־מלאכות,
פריקאשטשיקעס פון ערשטער גילדע, ניקאלאיעווסקע סאלדאטן און אזעלכע, וואס האבן קינדער אין גימנאזיע. די אלע איבעריקע יידן כאפן זיך
אהער אריבער, ווי קאנטראבאנד, אף א קורצע צייט, און לעבן אין גרויסע
פחדים, נאר מיטן חסד פון דעם דווארניק און פונעם אדון דעם נאדזירא־טעל, אדער פונעם אדון דעם פריסטאוו. און דאס אויך נאר ביז א צייט.
ביז עס מאכט זיך אן „אבלאווע״ ― מע פאלט איבער אף די יידישע
אכסניות אין מיטן האלבע נאכט מיט זשאנדארמען און מיט סאלדאטן. אף
זייער לשון ווערט דאס אנגערופן „מע מאכט א רעוויזיע״... און אז מע
געפינט אזעלכע מינים קאנטראבאנדע סחורה, דאס הייסט, יידן אן פראוואזשיטעלסטוועס, פארנעמט מען זיי, ווי סקאט, אין פאליציע און מע באגלייט זיי ארויס מיט גרויס פאראד, דאס הייסט, מע שיקט זיי אפ מיטן עטאפ
גלייך מיט אלע גנבים אהיים אין זייערע שטעט, וווהין זיי זיינען צוגעשריבן.
    
 דאס האלט אבער קיינעם ניט אפ פון צו פארן קיין קיעוו. ווי זאגט
דער רוס: „וואלקא באיאטסא, ווליעס ניע כאדיט״. מע האט טאקע מורא
פאר „אבלאוועס״, נאר מע פארט. וועגן דעם זארגט שוין דער בעל־הבית
פון דער סטאנציע, אז די „רעוויזיע״ זאל אפלויפן גלאט, בשלום, און מע
זאל, חס וחלילה, קיין טריפה סחורה בא זיי נישט כאפן. ווי אזוי? גאנץ
פשוט: דער בעל־אכסניה שמירט־אונטער דארט, ווו מע דארף. ער ווייס שוין
פריער, ווען עס דארף זיין די „רעוויזיע״, און מע גיט זיך שוין אן עצה: מע
פארשטופט די פסולע סחורה ― וועמען אף א בוידעם, וועמען אין א
קעלער, וועמען אין א קליידער־שראנק, וועמען אין א קאסטן, און וועמען
אין אזא מין ארט, וואס וועט גאר קיינעם ניט איינפאלן, אז דארטן זאל
קאנען זיין פארבארגן א לעבעדיקער מענטש... און דאס שענסטע דערביי
איז, וואס די זעלבע לייט, וואס זיינען געלעגן אין אזא מין פארבארגעניש,
אז זיי קריכן ארויס אף גאטס וועלט, מאכן זיי חוזק פון דער גאנצער מעשה,
גלייך ווי קינדער האבן זיך געשפילט אין באהעלטערלעך, און אפן ערגסטן
פאל, טרייסט מען זיך מיט א זיפץ: „עט! מיר האבן איבערגעלעבט ערגערע
צייטן און גרעסערע המנס!״...
    
דער מחבר פון די דאזיקע באשרייבונגען האט אף זיין ערשטן ארויספאר אין דער גרויסער הייליקער שטאט קיעוו געהאט די ערע און דאס פארגעניגן צו ליגן מיט נאך א פאר יידן בא רב אלטער קאניעווער אף דער
סטאנציע אף א בוידעם און כאפן א ציטער. געווען איז דאס אין א ווינטערדיקער פינצטערער נאכט. און אזוי ווי די רעוויזיע איז געווען א פלוצלעכע,
אן אומגעריכטע, האבן די זכרים ניט באוויזן צו כאפן אף זיך, איך בעט
איבער אייער כבוד, די תחתונים, און די ווייבער ― זייערע אונטערשטע
קליידלעך. א גליק, וואס די „רעוויזיע״ האט זיך דאס מאל גיך געענדיקט,
אניט וואלטן זיי אפן בוידעם אויסגעגאנגען פון קעלט. דערפאר אבער ―
וואס פאר א גדולה איז געווארן, אז דער בעל־אכסניה, רב אלטער קאניעווער,
א שיינער ייד מיט א ווייסער בארד, האט זיי אראפגערופן פונעם בוידעם
מיט א מאדנע שפראך, צום גראם:
    
― יהודים בלא! קריכט ארויס פון שטרוי! געפטרט די שדים, אראפ
פונעם בוידעם!...
    
געענדיקט האט זיך דער איבערשרעק מיט א גרויסער שמחה. מע האט
דערלאנגט דעם סאמאוואר און מע האט געטרונקען טיי מיט טרוקענע
בייגעלעך און מע האט דערציילט נסים ונפלאות ― יציאת־מצרים! די שמחה
איז אבער באלד פארשטערט געווארן דורך דעם, וואס דער בעל־אכסניה,
רב אלטער קאניעווער, האט ארויפגעלייגט אף אלע זיינע אורחים א מין קאנטריבוציע, צו אנדערהאלבן קארבוינים אף א קאפ, כדי צו דעקן די הוצאות,
וואס די רעוויזיע האט געקאסט. עס האבן נישט געהאלפן קיין שום פראטעסטן פון די ווייבער. זיי האבן נעבעך געטענהט, אז זיי באדארפן ניט
צאלן גארניט, ווארעם זיי זיינען געקומען אהער ניט צוליב פארגעניגן און
ניט צו מאכן געשעפטן און צו פארדינען געלט. זיי זיינען גאר געקומען צום
פראפעסאר זיך קורירן...
    
און עס גייט־אוועק בא זיי א סדרה דאקטוירים, פראפעסארן. איטלעכע פון זיי דערציילט וועגן איר קראנקייט און צו וואסער א פראפעסאר
זי איז געקומען. לאזט זיך אויס, אז אלע זיינען זיי געקומען צו איין פראפעסאר און אלע האבן איינע און די זעלבע קראנקייט. ווארעם וואס פאר
א פעלער איינע זאל ניט האבן, האבן דאס אלע ווייבער אקוראט דאס אייגענע... נאר מער חידוש פון אלצדינג איז דאס, וואס אלע ווייבער, וויפל
זיי זיינען דא, ריידן זיי אינאיינעם, און מע הערט זיך פונדעסטוועגן איינס
דאס אנדערע! אייניקע שטריכן פון יענער נאכט האט דער מחבר פון די
דאזיקע זכרונות אויסגענוצט דערנאך אין איינעם פון זיינע ערשטע ווערק
מיטן נאמען „דער ערשטער ארויספאר״ (א מעשה, ווי אזוי צוויי יונגע
פייגעלעך פליען־ארויס דאס ערשטע מאל אף גאטס וועלט).
    
אט אזוי האט אונדזער העלד פארבראכט די ערשטע נאכט אין דער
גרויסער הייליקער שטאט קיעוו. אף מארגן אינדערפרי האט ער זיך געלאזט
דערקענען צו די גרויסע ליכטיקע שטערן, וואס שיינען־אראפ צו אונדז פון
זייער הימל־הייך. דאס הייסט, צו אונדזערע בארימטע גרויסע לייט, צו אונדזערע משכילים און פאעטן, צווישן וועלכע ער האט געוווסט אין קיעוו דערווייל נאר איינעם. דאס איז געווען דער העברעישער דיכטער, וואס איז
בארימט אונטערן נאמען  י ה ל ″ ל. אהין האט ער זיך געשלאגן און
דערשלאגן זיך. אבער ניט אזוי גרינג, ווי מע קאן זיך פארשטעלן אפן ערשטן קוק. גענומען זיך נאכפרעגן אפן דיכטער, איז ער געוווירע געווארן,
אז אין קיעוו איז דא א מיליאנער בראדסקי. און אז דער בראדסקי האט אף
פאדאל א מיל. און אז אין מיל איז דא א קאנטאר. און אז אין דער קאנטאר דינען אלערליי מענטשן. און אז צווישן די מענטשן איז דא איינער א
קאסירער, הייסט ער י. ל. לעווין. און אט דער י. ל. לעווין איז דאס דער
בארימטער דיכטער יהל″ל. און דא הייבט זיך ערשט אן א געשיכטע.
    
נישט איעדער קאן האבן א פרייען צוטריט אין בראדסקיס מיל. אהין
קאן צוגעלאזט ווערן נאר אזעלכער, וואס האט א שייכות צו ווייץ אדער
צו מעל. „צו וועמען דארפט איר?״ ― „צום בארימטן דיכטער יהל″ל״. ―
„דא איז נישטא אזעלכע״... איינער א ייד, א מעקלער פון ווייץ, האט נאך
געפונען דערביי אויסצוברענגען א פוילן וויץ. ער האט א פרעג געגעבן
באם בחור: „וואס איז היינט ― ראש־חודש, וואס איר זאגט הלל? ׳,
    
גאט האט געטאן א נס ― ס׳איז אנגעקומען א לאנגער ייד און א דארער, מיט א לאנגער נאז, מיט א געקנייטשט פנים און מיט עטלעכע געלע
פענקעס אין מויל אנשטאט ציין. אנגעטאן איז ער געווען אין א צעריסענעם בגד, און מיטן גרויסן רעגן־שירם פון גרויע פארוסינע און מיטן
אפגעבארעטן קאפעלושל, וואס אפן קאפ, האט ער געכאפט דעם אנבליק פונעם וועלט־בארימטן דאן קישאט. צום סוף לאזט זיך אויס, אז אט דער
לאנגער ייד, דער דאן קישאט, איז גאר א בוכהאלטער, און ער דינט דאס
אינאיינעם מיטן בארימטן דיכטער יהל″ל בא בראדסקין אין דער מיל! געוווירע געווארן, צו וועמען דער בחור פרעגט זיך נאך, האט אים דער לאנגער אנגענומען פאר א האנט און אן ווערטער איז ער אריין מיט אים אינעווייניק. דארט האט דאן קישאט אוועקגעשטעלט דעם גרויסן רעגן־שירם,
אראפגעווארפן פון זיך דעם אייבערשטן בגד און איז געבליבן אין א קורץ
ווייטיקל מיט אויסגעריבענע עלנבויגנס און מיט אויסגעבויגענע פיס, וואס
ווען ניט דאס, וואלט דער לאנגער בוכהאלטער געווען נאך לענגער. נאך די
ערשטע עטלעכע סקארבאווע ווערטער, וואס אומבאקאנטע באקענען זיך
דורך זיי, איז דער לאנגער בוכהאלטער אויסגעוואקסן אין די אויגן פונעם
בחור מיט צוויי קעפ העכער. וואס איז די מעשה? עס האט זיך ארויסבאוויזן,
אז אט דער דאן קישאט קען זיך פערזענלעך מיט א מאן, וואס אין
יענער צייט האט ער אויסגעוויזן באם בחור פאר א מלאך פון גאט. דאס איז
געווען ניט מער און נישט ווינציקער, ווי ב א ג ר א וו , דער מחבר פונעם
בוך „זאפיסקי יעוורעיא״! מיט אים האט דאס אט דער לאנגער בוכהאלטער
זיך געקענט פערזענלעך, געדינט אין איין באנק אין סימפעראפאל.
    
― אזוי? אזוי? האט איר אים, הייסט עס, געקענט, דעם גרויסן באג־ראוו, ליטשנא? ― פרעגט זיך נאך בא אים דער ציקאווע בחור מיט גרויס
התפעלות.
    
― מענטש! מע זאגט אייך, אז מיר האבן ביידע געדינט אין איין באנק,
אין סימפעראפאל, זאגט איר גאר דאס!
    
― און איר אליין האט גערעדט מיט אים?
    
― אזוי ווי איך רייד מיט אייך. ניט נאר גערעדט, נאר געשפילט
מיט אים אין קארטן, אין פרעפעראנס. א קערטל האט ער ליב, גריגארי אי־סאקאוויטש, איי האט ער ליב, איי האט ער ליב א קערטל! דאס הייסט, ניט
קיין קארטיאזשניק, נאר אזוי גלאט א קערטל, א פרעפעראנסל ― פאר וואס
 ניט? איי א פרעפעראנסל! איי־איי־איי!...
    
ער הייבט־אויף זיין טרוקענע ביינערדיקע האנט אינעם אויסגעריבע־
 נעם עלנבויגן, פארקנייטשט נאך מער דאס פארקנייטשטע פנים, טוט א פיר
 מיט דער שפיץ נאז אין דער לופטן האלבקיילעכדיק און באווייזט די געלע
פענקעס פון זיינע אמאליקע ציין. בא אים הייסט עס געשמייכלט. נאר באלד
 ווערט ער צוריק ערנסט, קוקט ערגעץ ווייט־ווייט דורך זיינע שארפע ברילן,
 קראצט זיך אונטערן קאלנער און רעדט מיט רעספעקט וועגן באגראוון:
    
― א גרויסער מענטש גריגארי איסאקאוויטש! א ווערטעלע אויסצו־
 ריידן ― גריגאיי איסאקאוויטש! פססס! אבער טאקע גאר א גרויסער! א
 סך גרעסער פון אייער בארימטן דיכטער יהל″ל. דער איז א קלייניטשקער...
 אט אזא קלייניטשקער... אבער טאקע גאר־גאר א קלייניטשקער!... ― און ער האט א ווייז געגעבן מיט דער האנט אף דער ערד, ווי
קליין יהל″ל איז. און אקוראט אף די רייד עפנט זיך די טיר און עס קומט
אריין א קליין מענטשל, נאר גוט געפאקט, מיט א פיין בייכל און מיט קאסאקע אויגן. אפן ערשטן קוק האט ער אקעגן דעם לאנגן און טרוקענעם דאן
קישאט אויסגעזען ווי ס א נ ט ש א פ א נ ס א , דאן קישאטס פליגל־אדיוטאנט. אן א גוט־מארגן איז דער סאנטשא פאנסא דורכגעלאפן פארביי
און איז פארשווונדן געווארן אף יענער זייט קראטעס אין א צווייטן חדרל.
    
― אט דאס איז ער דאך, אייער דיכטער יהל″ל. איר קאנט אריינגיין
צו אים, אויב איר ווילט. נישט אזא גרויסער פריץ...
    
פון די ווערטער, ווי אויך פון דעם פריערדיקן פארגלייכן אים צום
גרויסן באגראוון, איז געווען צו זען, אז דער בוכהאלטער מיטן קאסירער
לעבן בשלום, ווי א קאץ מיט א מויז. דערמיט האט נאך אבער דער
דיכטער בא זיין פארברענטן חסיד אין די אויגן גארנישט פארלוירן.
מיט א קלאפנדיק הארץ און מיט א פארצאפלטער נשמה איז ער אריבער־געטרעטן די שוועל און אריין מיט גרויס דרך־ארץ אין צווייטן חדרל
אריין. דארט האט ער געטראפן דעם בארימטן דיכטער אין א פאעטישע
פאזע, צונויפגעלייגט די הענט אפן הארצן, ווי אלכסנדר פושקין, אדער,
לכל הפחות, ווי מיכה יוסף לעבענזאן. דער דיכטער איז געווען, ווייזט
אויס, אין זייער א הויכער פאעטישער שטימונג, ווארעם ער האט ארומגעשפאנט הין און צוריק איבערן חדרל מיט די צונויפגעלייגטע הענט אפן
הארצן און האט אף זיין יונגן פארערער כמעט גארניט געקוקט און קוים־קוים געענטפערט אפן גוט־מארגן מער ניט ווי מיט א בייזן קוק פון זיינע
קאסאקע אויגן. פון בעטן זיצן, אדער פון נאכפרעגן זיך, ווער־וואס־ווע־מען ― איז גאר קיין רעדע נישט געווען. דער נאיווער פארערער איז געווען
זיכער, אז אלע פאעטן זיינען אזוי. אז אלכסנדר פושקין ענטפערט אויך
ניט אף א גוט־מארגן... דעם בחור איז אפילו געווען נישט אזוי פויגלדיק
דאס שטיין, ווי א באלוואן, בא דער טיר. נאר מע קאן זיך ניט העלפן.
און פאריבל האבן איז דאך ניט שייך ― פארט נישט קיין געוויינלעכער
בשר־ודם! פארט א דיכטער!... דערפאר אבער אין עטלעכע יאר ארום, אז
דער נאיווער פארערער איז אליין געווארן א שרייבער, און ניט נאר
א שרייבער ― ער איז גאר געווארן א רעדאקטאר פון א יארבוך („די
יידישע פאלקס־ביבליאטעק״) און דער פאעט יהל″ל האט אים געבראכט
א פעליעטאן, האט אים דער אמאליקער פארערער און דער איצטיקער
רעדאקטאר  ש ל ו ם  ע ל י כ ם  דערמאנט זייער ערשטע באגעגעניש
און איבערגעגעבן די אויבן־באשריבענע סצענעס, האט דער דיכטער גע־
 האלטן זיך בא די זייטן פאר געלעכטער.
    
דעמאלט האט זיך אבער דעם בחור נישט געלאכט. מיט וואס פאר
 א הארץ ער איז ארויס פונעם בארימטן דיכטער ― קאן מען זיך פארשטעלן. דערמיט האט זיך אבער זיין ערשטער ארויספאר נאך ניט געענדיקט. דאס רעכטע בינטל צרות, וואס איז אים באשערט געווען אויסצושטיין אין זיין ערשטער גרויסער נסיעה, הייבט זיך ערשט אן.
    
75
  
פראטעקציעס
    
דער בעל־אכסניה שמועסט פון פראטעקציעס ― ער מאכט א וויזיט דעם קיעווער
    
ראבינער ― מע שיקט אים אפ צום „אוטשאנע יעווריי״ באם גענעראל גובערנא־
    
טאר ― א צעטראגענער נפש ― ער באקומט א פראטעקציע צום בארימטן
    
 אדוואקאט קופערניק
    
א פרעמדער מענטש אין א גרויסער שטאט איז אין א וואלד. אין
ערגעץ פילט איר זיך ניט אזוי עלנט, ווי אין א וואלד. קיינמאל אין ערגעץ ניט האט זיך דער העלד פון די דאזיקע באשרייבונגען ניט געפילט
אזוי עלנט, ווי ער האט זיך געפילט אין יענער צייט אין קיעוו. די מענטשן
פון דער דאזיקער גרויסער שיינער שטאט האבן זיך ווי צונויפגערעדט,
אז מע זאל פאר דעם יונגן אורח נישט ארויסבאווייזן קיין סימן פון
גאסטפריינטלעכקייט, קיין ווארעמע מינע. אלע פנימער זיינען אנגעכמורעט. אלע טירן זיינען פאר אים געשלאסן. און וואלטן כאטש די אלע
מענטשן, וואס שוויבלען און ווימלען פאר די אויגן, ניט געווען אנגעפעלצט ווי מאגנאטן און ניט געפלויגן אף די גרויסארטיקע שליטעלעך
מיט ברענענדיקע פערדלעך־ריסאקעס! און וואלטן כאטש די הייזער ניט
געווען אויסגעפוצט מיט אזא שיק און מיט אזא גלאנץ! און וואלטן
כאטש די שווייצארן מיט די לאקייען, וואס בא דער טיר, ניט קוקן אזוי
פרעך און ניט לאכן אייך גלייך אין פנים אריין! אלצדינג וואלט ער אייך
מוחל געווען, נאר אבי מע זאל ניט לאכן פון אים. און ווי אף צו־להכעיס, האט זיך אים אויסגעוויזן, אז אלע מאכן פון אים חוזק. אלע ―
אפילו דער בעל־הבית פון דער אכסניה, רב אלטער קאניעווער, וואס איז
שוין געווען בא אונדז באשריבן אויבן. א ייד, וואס צוליב דעם, וואס
זיינע געסט האבן ניט קיין „פראוואזשיטעלסטווע״ און טארן ניט זיין אין
דעם הייליקן קיעוו, איז ער א חשוב בא „נאטשאלסטווע״.
    
א טבע האט אט דער ייד, אז ער רעדט צו אייך, קוקט ער אייך ניט
אין די אויגן אריין, נאר ערגעץ ווייט אהין, און א גרינג שמייכעלע שפילט
בא אים אונטער די גרויע וואנצעס. מיטן יונגן אורח רעדט ער ניט אף
„איר״ און ניט אף „דו״, נאר ער דרייט זיך קונציק, ווי אן אקראבאט,
 
 