 
 פעליעטאנען: אוגאנדיאדא 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א קאנגרעס־בילד אין איין אקט
די פארשוינען:
  
מאדאם פאלעסטינע ― אן אלמנה, ניט אזוי רייך ווי א מיוחסת
  
ציוניזם: ― איר זון, א זיידענער יונגער־מאנטשיק
פריילין אוגאנדא ― א שוארץיחנעוודיק מיידל, א רייכע יתומה
טעריטאריאליום ― א לאנדישדכן
  
מאקס נארדוי ― א לייב־דאקטאר בי מאדאם פאלעסטינע
זאנגוויל ― אוגאנדאס א גליד־״שוועסטערקינד
ציוני־ציון ― די משפחה פון מאדאם פאלעסטינץ
  
די געשיכטע קומט פאר היינטיקס יאר אויפן געוויסן קורארט ― אין באזעל,
  
א גרויס צימער אין האטעל ,קאזינא? ― מאדאם פאלעסטינץ
זיצט אויבן אן. ― ארום איר דרייען זיך ארום ציוני:ציון ―
איבער א ביכל ביים טיש זיצט ציוניזם. ― עס הערט זיך א
קלאפ אין טיר,
  
פאלעסטינע: )שטיל( אריין!
  
ציונייציון: )הויך( אריין! )עס קומט אריין טעריטאריאליזם(
טעריטאריאליזם: גאנץ העפלעך( איך בין דער באוווסטער לאנד־שדכן
און מיין נאמען איז טעריטאריאליזם,
  
פאלעסטינע: )ליגט צו אן אויער( הא? טעריטירי.?
טעריטאריאליזם: )בייגט זיך צו( טעריטאריאליזם!
  
פאלעסטינע: א מאדנער נאמען! זיצט, פאר וואס זיצט איר ניט?
טעריטאריאליזם: א דאנק, מיר קאנען באשטיין. )זעצט זיך אוועק, קוקט
זיך דורך מיט דער ,משפחה״ עפעס זייער ניט פריינדלעך.(
  
ציונייציון: מיר האבן געהערט פונעם דאזיקן לאנדישדכן
  
129
    
פאלעסטינע: וואס וועט איר עפעס זאגן גוטס, הער טעריטאריאליזם?
טעריטאריאליזם: ואס קאן זאגן א ייד א שויכן! איך האב געהערט זאגף
אז איר זענט געקומען אהער קיין באזעל און, ווי דער שטייגער איז, ניט אזוי צו
קורירן זיך, וי צוליב א שידוך מסתמא פאר אייער זון; האנג איך מיך מישב גע״
ווען, לאמיך א פרווו טאן: איך האב פון אייערט וועגן א שידוך, אן אנטיקל וואס
אנטיקל הייסט! )קושט זיך די שפיץ פינגער( המ... )קוקט זיך איין. אט איז
ער טאקע אייער בחורל?
  
ציונייציון: הערט איר, א בריה א שדכן!
  
פאלעס טינע: )צו ציניזם( קום נאר אהער, מיין זון, וועל איך דיך באקאנט
מאכן: דאס איז דער טעריטירי... מיר איז שער אויסצורעדן
  
טעריטא ריאליזם: )מאכט צו רעכט( טע־די־טאירי־אליזם..! )צו ציוניזם(
איך בין דער באוווסטער לאנדישדכן. געוויס האסטו געהערט פון מיר?
ציוניזם: הערן האב איך געהערט פון אייך, נאר זען זע איך אייך דאס ערשטע
מאל. וואס מאכט איר עפעס?
  
טעריטאר יאליזם: א דאנק וואס זאל מען מאכן! עט, מען לעבט, מען הא״
רעוועט... און דו וואס מאכסט? דו זיצסט אלץ איבער די ניכלעך? דו לערנסט!
שטודירסט?
  
ציוניזם: א ברירה האט מען?
  
פאליסטינע: )צו די ציוני־ציון( הייסט נאר מען זאל ברענגען עפעס צו״
בייסן! )גיך ווערן באשאפן אויפן טיש אלערליי פירות פון ארץיישראל: טייטלען,
איילבירטן, פייגן און באקסערן( נעמט עפעס, רב טעריטאריאליזם, אין מויל אריין,
א טייטל, א באקסער, א פייג א פרישע... וואס פאר א שידוך, למשל, האט איר
פאר מיין ציוניזם זאל געזונט זיין? וואס פאר א כלה האט איר פאר זיינעט
וועגן אויסגעקליבן?
  
טעריטאריאליזם: כלות האב איך פון זיינעט וועגן א סך. נאר איך וויל
אייך גאר פון די היגע שידוכים אפילו ניט פארלייגן. איך בין דאך עפעס א
לאנד־שדכן. איך האב פאר אייער זון א כלה, הערט איר, איינע אין דער וועלט,
ניט קיין היגע איז זי, אזש פון אפריקע.
  
פאלעסטינע: וויי איז מיר! אזא ווייטע מדינה?
  
ציוני־ציון: )אויפגערודערט( אזש פון אפריקע? וואס זאגט איר צו זיין
קאפ? ניין, אבער גאר לא! שרייט זשע, קינדער, לא!!! )עס ווערט אויף א וויילע
א טומל(,
  
130
    
טעריטאריאליזם: וואס פאר א ראלע שפילט דאס היינטיקע יארן? איך
זאל האבן די ברכות, וואס די ווועלט טוט היינט שידוכיט נאך פון ווייטער. אבי,
הערט איר, דאס קרן איז א קרן,
  
פאלעסטינע: פארטראכט( אפשר זענט איר גערעכט.. ווער זשע איז זי?
פון וואנען שטאמט זי?
  
טעריטאריאליזם: א יתומה, נאר ניט קיין ארעמע חלילה. האלט זיף
אויף ביי א מומע: די ,ענגלשע מומע״ רופט מען זי. אומגעהייער רייך און א
מיוחסת דערצו,
  
פאלעסטינע: ייחוס בין איך אליין. וואס האט זי? וואס גיט מען איר נדן?
טעריטאריאליזם: לאמיך עס פארמאגן א צענטיחלק! ערד האט זי, ערד
א סך, פעלדער און וועלדער אן א שיעור, פוסטע, ניט קיין באזעצטעי..
פאלעסטינע: ערד ניט קיין באזעצטע האב איך אלין.. וי אזוי רופט מען זי?
טעריטאריאליזם: וי אזוי רופט מען זי? מען רופט זי אוגאנדא רופט
מען זי.
  
פאלעסטינע: אואנדא? דער נאמען איז מיר עפעס ניט קענטלעך,
ציוני־ציון: )ליארעמען( אוגאנדא? אבער נאר לא! שרייט זשע, 
קינדער, לא!
  
טעריטאריאליזם: פאר וואס עפעס; שרייט זשע, קינדער, לא!״ איר
קענט זי?
  
ציוני־ציון: קענען קענען מיר זי ניט; נאר געהערט האבן מיר פון איר!
פאלעסטינע: זאגט זשע מיר, איך בעט אייך, ווי אזוי זעט זי אויס, אייער
אוגאנדא? וויפל אלט איז זי?
  
טעריטאריאליזם: איך קען אייך אקוראט ניט זאגן אירע יארן. דא איז
פאראן מיט מיר אירער א שטיקל קרוב, אן אייגן גליד־שוועסטערקינד, זא נג ווויל
רופט מען אים. אייער זון איז מיט אים גוט באקאנט, אויב איר ווילט, רוף איך
אים אריין,
  
ציוני־ציון: )ליארעמען( אדרבה, לאז מען אים ניט אריינרופן! לאמיר זיך
האלטן ניין,. שריייט זשע, קינדער, ניין!
  
פאלעסטינע: נה מהיכא־תיתי, רופט אים אריין
  
טעריטאריאליזם: )עפנט אויף די טיר( רב ישראל! זייט זשע מוחל!
)עס קומט אריין זאנגויל(,
  
131
    
זאנגוויל: )שטעלט זיך פאר( איזראיל זאנגוויל. אייער זונס אן אלטער 
באקאנטער,
  
פאלעסטינע: זיצט! פאר וואס זיצט איר ניט? )באווייזט אים אן ארט(
אפשר ווועט איר עפעס נעמען אין מויל אריין? אט שטייען טייטלען, פייגן.. פרי״
שע פייגן..
  
זאנגוויל: א דאנק, איך האלט ניט פון דער פריי.
  
ציוני־ציון: איר הערט? ער האלט ניט פון דער פרי!. א רעכטער
עזות־פנים,
  
פאלעסטינע: דאס מיידל, וואס מען רעדט מיין זו איז טאקע אייערע אן
אייגענע הייסט עס?
  
זאנגוויל: א שני שבשלישי, א גליד־שוועסטערקינד.
  
ציוני־ציון: דעם פעטערס פערדס בייטשישטעקעלע.
  
פאלעסטינע: ויפל אלט איז זי?
  
זאנגוויל: בלוט און מילך,
  
פאלעסטינע: עפעס א שינע?
  
זאנגוויל: א גאנץ קלוגעי
  
פאלעסטינע: א שינע, פרעג איך?
  
זאנגוויל: א חכמהה,
  
פאלעסטינע: אבער א שיינע?
  
זאנגוויל: א מזג טוב.
  
פאלעסטינע: איך מיין ווי זעט זי אויס אוייפן פנים?
  
זאנגוויל: א זעלטענע וירטין
  
ציוני־ציון: וואס זאגט איר צו זיין קאפ! מען פרעגט אים דאס, ענטפערט
ער בוידעם! שרייט זשע, קינדער, לא!
  
פאלעסטינע: וואס קאן זי?
  
זאנגוויל: זי קאן געפעלן
  
פאלעסטינע: וואס האט זי?
  
זאנגוויל: גוטע מחשבות.
  
פאלעסטינע: וואס פעלט איר?
  
זאנגוויל: א חתן
  
ציוני־ציון: הערט איר? אט דער קרוב אירער איו אדער גאר א גרויסער
חכם, אדער גאר א גרויסער טיפש.
  
132
    
פאלעסטינע: וויסט איר וואס? רופט זי אריין, לאמיר זי אנקוקן.
זאנגוויל: )צו די ציונייציון( זייט זיך אקארשט מטריח עמעצער פון אייך.
זי ווארט דא אינעם אנדעון צימער.
  
ציוני־ציון: )ווארטשען( געפעלט אייך א השגה! זיין טאטנס משרתים!
)שאפן זיך א ביסל איינס מיט דאס אנדערע:;הער נאר, גיי רוף זי 1; וואס עפעס
איך? גיי דו!?.. ציוניזם און פאלעסטינע קוקן זיך דורך. עטלעכע ציוני־ציון
גייען ברענגען אוגאנדאן. טעריטאריאליזם רייבט זיך א האנט אן א האנט. אין
עטלעכע מינוט ארום קומען אריין די „שלוחים״; נאך זיי קומט אריין א וג א נ ד אי
דאס פנים איבערגעדעקט מיט א געדיכטן שליער(
  
אוגאנדא: )בלייבט שטיין פארצווייפלט( וואס האט מען מיך אהער גערופן?
זאנגוויל: )שטעלט זי פאר( פריילין אוגאנדא.
  
פאלעסטינע: קום אהער נענטער, מיין קינד. לאמיך דיך אנקוקן. )אוגאנדא
גייט צו נענטער, נאר דעם שלייער דעקט זי ניט אויף.
  
זאנגוויל: איך האב מורא, אז איער זון באדארף עס נאך מער אינטערעסירן
וי אייך..
  
טעריטאריאליזם: פירט צו פאר א האנט דעם יונגן ציוניזם( הער 
ציוניזם, פריילין אוגאנדא. )דאס יונגע פאר שטייט א וויילע איינס אקעגן דאס אנדערע
אן וווערטער, ביסלעכווייז פארבינדן זיי א שמועס, וואס ווייטער מיט אלץ מער
חיץ. ציוני־ציון גליען וווי אויף פאקן... טעריטאריאליזם קוועלט, קלויבט נחת(,
טעריטאריאליזם: צו זאנגווילן( וווי עס ווייוט זיך אויס פיקט זיך עס..
זאנגוויל: נאר ניט געכאפט! די; משפחה״ וועט ניט דערלאזן..
פאלעסטינע: 9צו טעריטאריאליזם( איך בעט אייך, זאלט איר מיר געזונט
זיין, איר זענט דאך דער שדכן; אפשר וואלט איר געפועלט בי איר, זי זאל
אויפדעקן א ביסל דעם שלייער, לאמיר שוין אנקוקן, וואס פאר א פנים זי האט?
טעריטאריאליזם: ווער קוקט היינטיקע צייטן אויף א פנים, אויף 
שיינקייט? דער עיקר אבי זיי זאלן זיך צונויפקומען מיט זייערע געדאנקען, אויסגלייכן
זיך מיט די כאראקטערן.
  
פאלעסטינע: איר לעבט אין א טעות. ציוניזם איז בי מיר איינער, וויל
איך אז זיין באשערטע זאל טאקע זיין מיט אלע מעלות,
טעריטאריאליזם: אלץ אין איינעם איז ביי גאט, ניט ביי קיינעם,
ציונייציון: טאקע זייער א גלייך ווארט און צום גראם דערצו; נאר צו
א שיין מיידל קומט עס ניט.:
  
133
    
זאנגוויל: איך אאג אויך דאס אייגענע..
  
פאלעסטינע: צו זאנגווילן( אויב איר זאגט ,אויך דאס אייגענע״, יל איך
אייך בעטן איר זאלט איר הייסן זיך אויפדעקן דאס פנים. איר זענט דאך ניט
קיין נאר, וי איך זע ארויס, באדארפט איר פארשטיין, אז קיין בלינדן אתרוג
על איך ביי אייך ניט קויפן..
  
זאנגוויל: מיט אתרוגים האנדלט מען אין ארץיישראל און מיר פארנעמען
זיך מיט אלצדינג, נאר ניט מיט האנדל.. מיר מיינען אז אונדזער קרובה איז
פאר אייער זון אנגעמאסטן; ס׳איז א זיווג מן־השמים! ― גאט זיצט אויבן און
פארט אונטן... מיר זאגן אייך פארויס, אז שווארץ איז זי, אבער חנעוודיק, וי
אין שיר:השירים שטייט געשריבן: שחורה אני ונאווה..
  
ציוני־ציון: וואס זאגט איר? דאכט זיך א גילוח און האקט מיט פסוקים 4
איין מאל פאר אלע מאל ― לא! שרייט זשע, קינדער, לא!
  
זאנגוויל: למאי זאלט איר לויפן פאר די כלי־זמר און כאפן די לאקשן
פאר די פיש? פארלאזט זיך שוין בעסער אויפן פארפאלק אלין, און לאז דאס
גיין מיט א יידישן , ממה־נפשך?.,
  
טעריטאריאליזם: אווייף אונדזער לשון השדכנים זאגן מיר אווי: קאיז
דאס פון מייערן, וועט זיך עס פארשלייערן; איז דאס פון כריין, וועט זיך עס
צעגיין...:: 2
ציונייציון: ליארעמען( וואס האבן מיר זיך אוועקגעשטעלט דא אויסהערן
גליייכע ווערטלעך מיט שיינע גראמען? ביז וואנען וועט מען אונדז פירן אין 
בלענדעניש? פארקויפן א קאץ אין א זאק?! )מען גייט צו צו אוגאנדא און מען
רייסט איר אראפ דעם שלייער פונעם פנים( זעט נאר, זעט! וואס זאגט איר אויף
דער יפיפיה? אן אמתע ציגיינערין!.. )קאטשן זיך פאר געלעכטער(.
פאלעסטינע: אך!. )פאלט חלשות(,
  
טעריטאריאליזם: לויפט אונטער( גאט איז מיט אייך
  
זאנגוויל: וואס איו אייך, באבעניו?
  
ציוני־ציון: )פילדערן( דעם דאקטאר! דעם דאקטאר! גיכער! רופט אריין
דעם דאקטאר!:
  
)מען קלינגט. עס קומט אריין מאקס נארדוי(,
מאקס נארדוי: )קוקט זיך ארום( וואס איז דאס! וואס טוט זיך דא מיט
  
דער מאדאם? וואס האט מען איר געזאגט אזעלכעס? זי איז אן אלטע פרוי, א
  
134
    
קראנקע! )גייט צו, מונטערט זי אויף( בארוייקט אייך, מאדאם!
פאלעסטינע: אך. הער דאקטאר! )באווייזט אים מיט די אויגן אויף 
אוגאנדא(,
  
דאקטאר נארדוי: צו אוגאנדא( פריילין אוגאנדא.. אנטשולדיקן זי!.
ציוני־ציון: ליארעמען( וואס וייסט איר? וואס וייסט איר? סכנות־נפי
שות! מען טאר דעם שידוך ניט דערלאזן? איין מאל פאר אלע מאל לא! שרייט
זשע, קינדער, לא!
  
מאקס נארדוי: )צום שדכן און צום קרוב( מיינע הערן! האט קיין פאראיבל
ניט, לאזט אונדז פריי... איך בעט אייך, לאזט אונדז פריי, זי איז אן אלטע פרוי
א קראנקע, איר קאנט זי חלילה טוטן! )א שווערע סצענע, דויערט עטלעכע
מינוט. ציוניזם קוקט מיט טרויער אויף אואנדא. אוגאנדא ווארפט אוייף
ציוניזם א לאנגן ברענענדיקן קוק. דאס שווארצע פנים אירס גלאנצט, די באקן
פלאמען(,:
טעריטאריאליזם: )ברעכט די הענט( איך האב אבער געוווסט אז עס
וועט אזוי זיין! אן אומגליק מיט די מיוחסים! דערלאנג זיי די בת־מלכה! )שרייט
הויך, מען זאל אים הארכן(.
  
ציוני־ציון: )שרייען נאך העכער( וואס הערט איר אים ― אים דעם עוותי
פנים! געקומען אהער צו אונדז קאמאנדעווען! מען דארף אים געבן דעם וועג!
קינדער, נידער מיט אוגאנדא! נידער מיט טעריטאריאליזם! )עס וערט א
מהומה(,
  
זאנגוויל: )שטילט איין דעם עולם( נאר אן געשריי! שריייען איז פונעם
גארגל, שריייען קאנען מיר אויך. צו באווייזן אז מיר מיינען ניט חלילה אנהענגען
אייך א לונג־און־לעבער אויף דער נאז, גייען מיר גליייך אוועק פון דאנען. פאראן
אן אלטער מינהג, פארן אוועקגיין זיך צו זעצן זאגן א גוט ווארט. איך האב ליב
אלטע מינהגים. איך בעט נאר עטלעכע מינוט מיך רויק אויסהערן איר מעגט
אייך זיין ווער איר זייט, נאר מען טאר ניט מיט אן אורח אזוי זיך באגין, וי
איר באגייט זיך. וי אזוי עס הייסט ביי אייך ― ווייס איך ניט. אויף אונדזער
לשון הייסט עס ,אומהעפלעך״, דאס הייסט א ביסעלע שווייגעריש.. אמת, מיין
פריינד טעריטאריאליזם האט אייך דעם שידוך פארגעשלאגן, איר האט דאך אבער
די כלה געשיקט רופן איר האט דאך זי אליין אראפגעבראכט אהער. אמת,
איער בחור איז אן עין׳הרע א געראטענער בחור. מיר ווייסן דאס אבער אלע, וואס
אים פעלט: אים פעלט, האט קיין פאראיבל ניט, א פאר גאנצע שטיוול מיט א
  
135
    
העמד אויפן לייב. א קבצן, זאגט מען ביי אונדז, טאר זיך ניט איבערנעמען, א
;דל גאה״ ― דאס איז איינער פון די דריי וואס גאט אלין האט זי פיינט. אמת,
ציוניזם איז אייך טייער, ער איז מיר אבער, מעגט איר מיר גלייבן בנאמנות, ניט
ווינציקער טיייער וי אייך. אין דער קורצער צייט וואס איך האב אים 
קענעןגעלערנט, האב איך אים ליב געקריגן, וי אן אייגענעם. איך האב מורא, פארשטייט
איר מיך, אז איר ווועט אזוי וועלן איבערקלויבן, זאל ער חלילה־וחס ניט פארזיצן,
ניט בלייבן אן אלטער בחור. אמת, די כלה איז שוווארצלעך אויפן קאליר. פארגעסט
אבער ניט וואס פאר א גליק עס דערווארט אייער חתן דארט אויף דעם נייעם ארט,
ער וועט דאך זיין דארטן געהויכט און געקרוינט. ער וועט אויספירן, וי מען זאגט,
דאס טעלערל פונעם הימל. ער וועט קומען נאך דעם צו אייך צו פארן א זאטער,
אן אויסגערוטער, אן אויסגעפוצטער, א ניי־געבוירענער, א פרישער מענטש! 
פארגעסט נאר ניט וווהין ער פאלט אריין, אין וואסערע הענט! ― דאס איז דאך עפעס
ניט קיין יאכנע־סאסי פונעם מארק: דאס איז דאך די ענגלישע מומע אליין ו.
ציוני־ציון: )מיט א מוראדיקן רעש( א טייערער אנטיק! מיר האבן אליין
א רייכע מומע, הייסט זי ייק״א... מיר ווייסן אבער דעם טעם פון די רייכע מומעס!
קינדער, נידער מיט די רייכע מומעס!.. און אונדז זאל גאט העלפן אליין, 
איטלעכן בי זיינעם! אהיים, חתן, אהיים, צוריק, צו דער אלטער מאמע! עס לעבט
די אלטע מאמע! הידד!!!
  
זאנגוויל: )מיט פייער( געדענקט זשע, איר זאלט קיין חרטה ניט האבן! זעט
מ׳זאל אויף אייך ניט טייטן מיט די פינגער, חלילה ניט זאגן דעם פסוק: ,אבן
מאסו הבונים״ ― אומזיסט האט איר פארמיוסט דעם וינקלשטיין! 
אומזיסטאומנישט האט איר אייער גליק פארשפילט!.. יא, מיר שיידן זיך, מיר גייען אוועק
נאר איך האף, אז ניט אויף שטענדיק. איך האף אז מיר וועלן זיך נאך זען.. אויף
ווידערזען!:
ציוני־ציון: )מיט קולי־קולות( בשם אלוקי ישראל ― לאז דער קרענקען,
ווער ס׳וועט נאך אייך בענקען!. )טעריטאריאליזם קלאפט מיטן שטעקל איבערן
טיש, וויל עפעס זאגן, לאזט מען ניט. עס פליען אין דער לופטן א פאר היטלען
מיט א פיסל פון א בענקל. עס קומט אריין דער שווייצער פון דער אכסני, שריייט,
מאכט מיט די הענט, ס׳זאל זיין שטיל, אניט ווועט מען זיי בעטן פון דאנען מחילה...
נאר קיינער הערט אים ניט, ס׳איז א שרעקלעכע מהומה(.
  
פאלעסטינע: וויינט( א חרפה, א בושה פאר לייטן.. יענער דאקטאר ―
הערצל ― זאל איצט לעבן, וואלט ער ניט דערלאזט צו אזעלכע סקאנדאלן..
  
136
    
)זלשט, דער דאקטאר נארדוי מונטערט זי, שפריצט אויף איר אדעקאלאן. זי כאפט
זיך אויף, עס הערט זיך א געזאנג: ,עודיויוד לא אבדה תקוו״ת־נו״..
  
מיר הייבן די הענט.
  
צו מיזרח און שווערן
  
ביי ציון, איר פאן,
  
ביי דער היייליקער ערד!..
  
)דער פארהאנג פאלט(
  
דרוסקעניק, יולי 1905,
  
137
    
א מעשה פונעם חדר אין צוויי טיילן, ספעציעל געשריבן
לכבוד דעם /, בעזעם״
  
עורשטעו טייל
א באשט אנשטאט בעזעם
  
דער רבי נפתלי זאל מאריך־ימים־ושנים זיין ― ער לעבט נאך ― איז
געווען א מענטשל פון דער אלטער וועלט. ער האט געוווסט, אז א שטוב דארף
האבן א בעזעם, פונקט אזוי ווי דער געוויסער חלק פון א חדר־יינגל דארף האבן
א קאנטשיק, אדער פונקט אזוי וי א הונט להבדיל דארף האבן א שטעקן, ווי א
קאפ ― א יארמלקע, א טעפל ― א פאקרישקע, וי א ייד ― געלט, וי פיש ―
  
כריין, ווי א קאזאק ― א טרונק בראנפן, ווי דער; ערשטער בעזעם, ― א
פעליעטאן פון שלום־עליכם.. עס קאן אנדערש ניט זיין און עס ד ארף
אנדערש ניט זיין און עס ווו ע ט אנדערש ניט זיין! אזוי האט געפסקנט דער רבי
נפתלי. נאר גיי מאך מיט א יידענע! די רביצין ראצל האט זיך איינגעשפארט ―
זי ווויל א בארשט! הינט איז א מאדע ― א בארשט. אלע שכנהטעס האבן
בערשט, וויל זי אויך א בארשט! ארויפגעפירט דערויף האבן זי )איך מוז אייך
אויסזאגן דעם גאנצן אמת( מיר, ווייסע־חברהניקעס, די חדר־יינגלעך. דער בעזעם
האט זיך אונדז שוין צו שטארק צוגעגעסן. צו אפט האט דער רבי געצויגן פון
דארטן ריטלעך פון אונדזער כבוד וועגן. קורץ ― דאס האבן מיר זי אונטערי
געדרודלט, אלע מאל שטילערהייט, דער רבי זאל ניט הערן: {רביצין! וואס
טוג אייך דער בעזעם? דער בעזעם ― פע! א בארשט! ווארפט ארויס דעם
בעזעם און קויפט א בארשט 1.* אזוי לאנג אזוי ברייט ביז די רביצין האט זיך
גענומען צום רבין, עסן און טאטשען, פידלען און זידלען, וי א ווייב קען. דער
רבי האט זיך געפרוווט מיט גוטן, געפרוווט מיט בייזן ― עס העלפט ניט.
  
― יידענע! ― האט ער איר געזאגט, ― בארעכן זיך וואס דו טוסט. נעמסט
אזא גאלד, אזא בריליאנט און בייטסט אים אויס אויף דער רוח וייסט וואס!
פון א בעזעם האסטו נוצן, פון א בארשט וועסטו האבן צרות. ראשית, וווילסטו
אויסקערן די שטוב, ― טונקסטו איין דעם בעזעם אין א פאמויניצע און פארטיק,
א בארשט וועט זיך ניט לאזן טונקען אין קיין פאמויניצע. ווילסט ארויסטרייבן
  
138
   
 