

פון וואנען קומט צו מיר יידיש? 



 by באריס סאנדלער 
January 1, 2021January 2, 2021 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

דער צענטער פון שטאט וויניצע, 1970ער יארן
מרדכי יושקאווסקי
אפט מאל פרעגט מען מיך: פון וואנען קומט צו דיר יידיש? האסט דאך געלעבט אין די שפעטע סאוועטישע יארן, געלערנט אין א געוויינטלעכער סאוועטישער שול, פון טאג צו טאג זיך צונויפגעשטויסן מיט אנטיסעמיטישע שטימונגען… טא וויאזוי זשע קומסטו צו יידיש?
אין אזעלכע מאמענטן פיל איך זיך א ביסל צעמישט, ווייל ענטפערן קורץ אויף דער דאזיקער פראגע איז אוממעגלעך. צו ענטפערן איינדייטיק איז אויך אוממעגלעך. זאגן, אז איך בין געוואקסן אין א יידיש־רעדנדיקער משפחה, וואלט עס קיין אמת ניט געווען. מיין משפחה איז א רוסיש־רעדנדיקע; יידיש האב איך געהערט דא און דארט פון זיידע־באבע, אבער ניט מער ווי אלע אנדערע. אט, צום ביישפיל, מיין שוועסטער, מיט וועלכער מיר זיינען געוואקסן אין איין משפחה, פארשטייט ניט קיין ווארט אויף יידיש. זאגן, אז איך האב ספעציעל שטודירט יידיש, וואלט עס קיין אמת ניט געווען. ווו האב איך עס געקאנט שטודירן אין די 1970ער־1980ער יארן אין סאוועטן־פארבאנד, אין דער אוקראינישער פראווינץ? זאגן, אז איך בין אן אויטאדידאקט, איז עס אויך ניט ריכטיק, ווייל דאס לעבן האט מיך צונויפגעבראכט מיט טייערע מענטשן, פון וועלכע איך האב געלערנט א ים און גענאשט א סך ידיעות, אבער ס׳איז קיינמאל ניט געווען סיסטעמאטיש. טא פון וואנען זשע קומט צו מיר יידיש?
די געגנט ירוסאלימקע אין די 1920ער יארן
איך בין געוואקסן אין וויניצע, אין סאמע צענטער פון דער היינטיקער אוקראינע און סאמע הארץ פונעם אמאליקן תחום־המושב. וועגן דער דאזיקער שטאט קאן מען זאגן, אז זי האט תמיד פאראייניקט אין זיך צוויי אופנים פונעם לעבן. פון איין זייט, איז עס געווען א גאר ניט קיין קליינע שטאט, א געגנטלעכער צענטער מיט א סך פאבריקן און אונטערנעמונגען, אנטוויקלטע קאמוניקאציעס, פיר אינסטיטוטן, טעאטער, פילהארמאניע, גרויסע פארקן, מוזייען, א סך אינטעליגענטע און טאלאנטירטע מענטשן. ווען מע פלעגט ארומגיין אין צענטער פון וויניצע, האט זיך טאקע געשאפן א רושם, אז מע געפינט זיך אין א גרויסער אינדוסטריעלער און קולטורעלער שטאט. פון דער אנדערער זייט, איז גענוג געווען צו פארקערעווען אויף א פאר מעטער פון דער צענטראלער גאס, מע זאל זיך גלייך דערפילן אין א שטעטל, מיט איינשטאקיקע איבערגעקרימטע און א סך מאל איבערגעבויטע הייזער, ניט־ברוקירטע געסעלעך, קרעניצעס און פלומפן, פון וועלכע מע פלעגט טראגן וואסער אין שטוב, און שכנים, וואס אלע האבן זיי געקענט איינער דעם אנדערן און געוווסט אלץ איינער וועגן דעם אנדערן.
אין די זומער־חדשים פלעג די שטאט ממש איינזינקען אינעם געדיכטן גרינווארג פון פארקן, בולווארן און א סך פריוואטע גערטנער. די ריחות, וואס האבן זיך געטראגן פון די עפל- און בארן־ביימער, פלעגן פארשיכורן דאס געמיט, דער פאסטאראלער טייך דרום־בוג האט געשאפן דא און דארט גרינע מאכיקע אינדזלען אין מיטן זיינע וואסערן, און איבערן לינקן ברעג פונעם טייך איז ממש געבליבן הענגען די אלטע יידישע היסטארישע געגנט, וואס ביז היינט צו טאג רופט מען זי מיטן נאמען „יערוסאלימקע‟. די דאזיקע געגנט איז פיל מאל פאראייביקט געווארן סיי אין ליטערארישע ווערק, סיי אין קונסט. עס האבן זי געמאלט די קינסטלערס נתן אלטמאן, אברהם מאנעוויטש, מיכאיל לאשאק און אנדערע. ווען אינעם יאר 1925 האבן אלעקסיי גראנאווסקי און שלמה מיכאעלס געזוכט דעם נאטירלעכן הינטערגרונט פארן באקאנטן פילם „יידישע גליקן‟, צונויפגעשטעלט לויט די מאטיוון פון שלום־עליכמס ראמאן „מנחם־מענדל‟, האבן זיי אויסגעקליבן וויניצע, און טאקע דארט, אויף דער „יערוסאלימקע‟, פילמירט א גרויסן טייל פונעם פילם.
קאזיצקי־סקווער אין סאמע צענטער שטאט היינט
אין די זומער־אוונטן, ווען די זון האט אנגעהויבן זיך זעצן, פלעגן זיך באווייזן אין דער שטאט א סך עלטערע יידן. די מענער פלעגן טראגן העלע אטלעסענע זשאקעטן, די פרויען פלעגן גיין מיט לייכטע יאקעלעך אין די הענט, כדי זיי זאלן האבן וואס ארויפווארפן אויף זיך שפעטער, ווען עס וועט ווערן קילבלעך. מע פלעג גיין אינעם קאזיצקי־סקווער אין סאמע צענטער שטאט, אדער אינעם גרויסן בולוואר, וואס פלעגט זיך ציען לענג־אויס דעם גאנצן ראיאן פון יענער זייט טייך, וואס האט געהייסן זאמאסטיע. פון מאל צו מאל פלעגט מען מיטנעמען מיט זיך די אייניקלעך. די קינדער האבן געשטיפט און זיך געשפילט, און די באיארטע פלעגן זיצן אויף די בענק און שמועסן. קליינערהייט האב איך זייער ליב געהאט מיטצוגיין מיט מיין זיידן און באבען אויפן בולוואר אדער אינעם סקווער. עס איז פאר מיר געווען עפעס מער פון סתם ארומשטיפן און פארברענגען צייט. יעדער אזא אוונט איז געווען א מין געשעעניש מיט אירע טראדיציעס, מיט איר באשטימטן גאנג, מיט איר זאפטיקן יידיש, און דער עיקר… מיט איר אומפארגלייכלעכן ניגון…
די זקנים פלעגן זיצן אויף די בענק און רעדן, און איך פלעג פארכישופט ווערן פונעם ניגון, וואס האט באגלייט זייער רעדן. איך קאן עס ניט דערקלערן ראציאנעל, אבער עס האט זיך מיר געדאכט, אז זיי רעדן ניט, נאר זיי זינגען. דאס איז געווען א מין אומפארגעסלעכער כאר, וואס יעדער קלאנג איז ביי אים געווען לאגיש אויסגעהאלטן. יעדער קרעכץ און יעדער זיפץ, יעדעס געלעכטערל און יעדעס גלייכווערטל האט פארמאגט אין זיך אן אינעווייניקסטע מעלאדיע, וואס האט מיך באצויבערט דעמאלט, אין דער קינדהייט, און שוין מער קיינמאל ניט אפגעלאזט.
איך האב גאר ווייניק פארשטאנען, וועגן וואס יענע עלטערע יידן האבן גערעדט, און מסתמא דעמאלט האט עס מיך ווייניק אינטערעסירט, אבער דער ניגון פון זייער רעדן האט געהאלטן אין איין צוציען. איך האב געקענט שעהען אזוי זיך צוקוקן צו זייערע גערונצלטע פנימער, און דער עיקר, זיך צוהערן צו יעדן קלאנג, וואס זיי האבן ארויסגעבראכט. איך האב באמערקט, אז ווען א פשוטער יידישער פאלקס־מענטש דערציילט עפעס, פירט ער אן אינעווייניקסטן דיאלאג מיט זיך אליין. ער שטעלט פראגעס, און ער ענטפערט זיך אליין. און דער גאנצער חן פון זיין דערציילונג ליגט אפילו ניט אינעם תוכן, נאר אין דער אינטאנאציע, מיט וועלכער ער ברענגט ארויס די ווערטער. דווקא די אינטאנאציע לעבט אויף זיין דערציילונג, מאכט זי עמאציאנעל און פארכאפנדיק. מיט יארן שפעטער האב איך עס פארוואנדלט אינעם גרונט־פרינציפ פון מיין פערזעלנלעכן אויפנעמען די יידישע פאלקס־יצירה: וויאזוי מע דערציילט איז וויכטיקער, איידער וואס מע דערציילט…
דער פאסטאראלער טייך דרום־בוג
אין פארלויף פון יארן הער איך ניט אויף צו דערמאנען יענע עלטערע יידן, וואס יעדער איינער פון זיי איז געווען א מין אפענער בוך, א שטיק לעבעדיקע געשיכטע. זיי פלעגן זיך צונויפקומען אין די אוונטן, שעפן א ביסל פרישע לופט און שעפן לעבנהאפטיקייט איינער פונעם אנדערן. מע פלעגט סיי לאכן, סיי לאזן א טרער, סיי דערמאנען זיך אין דער שווערער פארגאנגענהייט, סיי חלומען וועגן דער בעסערער צוקונפט, און דאס אלץ איז געפלאסן אין א זאפטיקן, היימישן און שפרודלדיקן יידיש. די שפראך איז געשווומען איבער דער שטאט, זי איז געווען א טייל פונעם גאנצן ארום, זי האט זיך פעסט איינגעקריצט אין דער נאטירלעכער סימפאניע פון שטאטישע קלאנגען, און איר צויבערדיקער ניגון קלינגט אין מיינע אויערן ביז היינט.
דארט, אינעם סקווער אדער אויפן בולוואר, פלעגט מען איבערגעבן די נייעס, זיך טיילן מיט דאגות און פריידן. די דאזיקע אוונטיקע „אסיפות‟ פלעגן מיך אויף אזוי צוציען און פאראינטערעסירן, אז פון מאל צו מאל האב איך בעסער פארשטאנען וועגן וואס עס גייט די רייד. צו א יאר צען האב איך שוין פארשטאנען כמעט אלץ. אפט מאל באמי איך זיך ווידער אויפשטעלן אין מיין זכרון די פנימער פון יענע עלטערע יידן, און איך פרעג זיך אליין: וואס איז געווען בשותפותדיקס צווישן זיי? וואס האב איך פארגעדענקט מער פון אלץ? און איך גיב זיך אליין דעם ענטפער: די מורא אין די אויגן… ווי איינע א באבעשי פלעגט דארטן זאגן: „מע איז געבליבן נעבעך ארעם, צעטומלט און דערשראקן…‟
די שרעק זייערע אין די אויגן איז געווען א מין שטענדיקער וויי־געשריי… דאס איז דאך געווען א דור, וואס האט איבערגעלעבט די רעוואלוציע מיטן בירגער־קריג, מיט די פאגראמען, מיט די היידאמאקעס, שוין אפגערעדט פונעם גרויסן חורבן, וואס יעדער איינער פון זיי האט אים על־פי-נס איבערגעלעבט. און אפילו אין יענע 1970ער־1980ער יארן פלעגן זיי זיך נאך אלץ שרעקן. מע האט שוין געזארגט פאר די קינדער און אייניקלעך א סך מער, איידער פאר זיך. מע פלעגט זיך שרעקן פאר אנטיסעמיטן, וואס פלעגן באליידיקן און דערנידעריקן אויף שריט און טריט, פאר דער מאכט, וואס האט ניט דערלאזט ערלעך צו פארדינען אן איבעריקן גראשן, זיך געשראקן פאר מאנגל אין עסנווארג, ווייל עס איז געווען א צייט פון אלגעמיינעם דעפיציט, און אז מע האט געדארפט האבן עפעס א לעבנסנויטיקע זאך, איז עס אנגעקומען מיט גרינע ווערעם.
וואסערטורעם, וויניצע
איך פלעג באמערקן, אז פון מאל צו מאל האט מען אנגעהויבן רעדן שטילער, און אמאל כמעט שעפטשענדיק. דאס האט מען באהאנדלט די נייעס פון ישראל, וואס מע איז מצליח געווען צו דערהערן פון די אויסלענדישע ראדיא־טראנסמיסיעס, ניט געקוקט דערויף, וואס די מאכט פלעגט זיי פארקלאפן מיט ספעציעלע איינריכטונגען; זיי האבן געשאפן א באזונדערן מין רעש אין די עטער־כוואליעס. אגב, דווקא דארט, אין יענע אוונטן, האב איך נאך קינדווייז אויסגעלערנט דאס ווארט „פארקלאפן‟. כמעט יעדער שמועס האט זיך אנגעהויבן פון די זאצן: „נעכטן האט מען ווייניקער פארקלאפט, מע האט כאטש געקאנט כאפן א פאר ווערטער‟, אדער: „נעכטן איז געווען א שוידער, מע האט אזוי פארקלאפט, אז קיין ווארט האט מען ניט געהערט. קלאפן זאל זיי אזוי אין קאפ אן אן אויפהער‟.
די נייעס פון ישראל האבן געהאט פאר יענע זקנים א באזונדערע וויכטיקייט. זיי זיינען פיזיש געווען ווייט, אבער די הערצער זייערע האבן געקלאפט אין ישראל. מע פלעגט זייער נאענט נעמען צום הארצן אלץ, וואס ס׳איז פארגעקומען אין דער יידישער מדינה. מע פלעגט זיך אויך אמפערן איבער דעם, אבער קלאר איז געווען איין זאך: נאך דעם, וואס זיי האבן איבערגעלעבט, איז פאר זיי געווען א נחת־רוח צו וויסן און צו פילן, אז ס׳איז פאראן א קליין פלעצל אויף דער גרויסער וועלט, ווו יידיש בלוט איז ניט הפקר; ווו א ייד האט פאר קיינעם ניט מורא און קאן זיך אליין באשיצן. דערביי פלעגט מען שיטן מיט ווערטלעך: „זאל די וועלט וויסן, אז מיט יידן שפילט מען זיך ניט…‟, אדער: „ווידער די אראבער סטראשען די וואנצן…‟, אדער: „זאלן די אראבער מיט די רוסן ניט ווארפן קיין שטיינער, וועלן זיי ניט קריגן אין די אייגענע ביינער.‟ איינער א זקן פלעג תמיד מיט א בלישטשענדיקער טרער אין די אויגן איבערחזרן: „אונדזער גאלדע וועט שוין וויסן וואס צו טאן‟…
אין מיין קינדערשן באוווסטזיין האבן זיך די נייעס פון ישראל פעסט פארבונדן מיטן זאפטיקן און קאלירפולן יידישן לשון, דעריבער, ווען איך האב באזיניקט דעם פאקט, אז עס עקזיסטירט ערגעץ־ווו א יידישע מדינה, בין איך זיכער געווען, אז די דאזיקע מדינה רעדט פונקט אויף דער זעלבער שפראך, ווי אט די עלטערע יידן דא, אויפן בולוואר, ווייל זיי זיינען דאך גייסטיק אזוי צוגעבונדן צו דער דאזיקער מדינה… עס איז שווער געווען זיך פארשטעלן, אז עס קאן זיין אנדערש, ביז איינעם אן אוונט האט זיך אויפן בולוואר באוויזן אן עלטערע, איינגעבויגענע יידענע, וואס מען האט זי גערופן מיטן צונעמעניש „לשון־קודש‟. טאקע פון יענער יידענע האב איך זיך דערוווסט, אז ס׳איז פאראן נאך א יידישע שפראך, און פון איר האב איך אויסגעלערנט עטלעכע זאצן אויף לשון־קודש אין דער אשכנזישער אויסשפראך, וואס האבן אין איר מויל געהאט עפעס א באזונדערן חן און געקלונגען ניט הארט און לאקאניש, נאר אזוי ווייך, ווי אויסגעניגונט.
די מוזיקשול אין וויניצע, 1990ער יארן
אין די אנהייב 1970ער יארן זיינען די ערשטע משפחות ארויסגעפארן פון וויניצע קיין ישראל, און די שטאט האט אנגעהויבן גיין אויף רעדער. מיט א מין באזונדערן אימפעט פלעגט מען אויפן בולוואר און אינעם סקווער לייענען און איבערדערציילן די בריוו פון קרובים און לאנדסלייט, וואס זיינען עולה געווען. מע האט זיך איינגעקוקט אין די צוגעשיקטע פאטאגראפיעס, באהאנדלט זיי ביז די קלענסטע פרטים. די יידישע שפראך איז בארייכערט געווארן מיט נייע באגריפן, וואס פאר א זייטיקן אויער איז שווער געווען זיי צו פארשטיין: דער האט געקראגן א דערלויבעניש אויף ארויסצופארן, און יענעם האט מען אפגעזאגט… אין די צוגעשיקטע פעקלעך האט מען גענישטערט, און ניט אלץ איז דערגאנגען… מע האט געוואלט גיין אויף דער באן־סטאציע צו באגלייטן נאענטע אויף דער באן ביז טשאפ, אבער מע האט מורא געקראגן, ווייל דארטן מסתמא פאטאגראפירט מען…
דער שטארקסטער זאג, וואס איך געדענק, און וואס האט אנגעווארפן אויף אלעמען אן אימה, איז געווען: „ביי דעם און דעם האט מען נעכטן געזוכט, זוכן זאל מען שוין ביי זיי שטיינער אין די נירן; אפילו אין די סלוייקלעך מיט אייגעמאכטס האט מען איינגעגראבן שטעקנס, איינגראבן זאל מען זיי שוין אין דער רויער ערד…‟ מע פלעגט מקנא זיין די יידן פון טשערנאוויץ אדער פון ווילנע, ווייל פון יענע שטעט פלעגט די ארטיקע מאכט ארויסלאזן א סך מערער און לייכטער. אין וויניצע אבער איז דאס לעבן פון יעדער משפחה, וואס האט דערלאנגט די בקשה ארויסצופארן, גלייך פארוואנדלט געווארן אין א גהינום. די שכנים פלעגן זיי שעלטן, פון דער ארבעט האט מען באזייטיקט, און עס האט זיך אנגעהויבן דאס אויסמאטערנדיקע ווארטעניש, צי מע וועט דערלויבן ארויסצופארן, צי מע וועט אפזאגן…
ווען איך בין אלט געווען א יאר פופצן, בין איך איין מאל געגאנגען אויף דער צענטראלער לענין־גאס. דארט זיינען געשטאנען צוויי ביכער־קראמען איינער לעבן דעם אנדערן, און איך האב קיינמאל ניט געקאנט זיי סתם פארבייגיין. כ׳האב געמוזט אהין אריינקוקן. אין איינעם פון זיי האב איך דערזען א קליין ביכעלע מיט יידישע אותיות, געקויפט אט דאס ביכעלע, בין איך געקומען צו לויפן צום זיידן און האב געבעטן ביי אים זיין סידור, ווייל דארט, צום סוף פונעם סידור, האב איך אמאל דערבליקט דעם אלף־בית. האב איך געעפנט דאס ניי־געקויפטע ביכעלע און, מיט דער הילף פונעם אלף־בית, גענומען צונויפשטוקעווען אן אות צו אן אות. איך געדענק ביז היינט יענע יונגערישע פרייד, וואס האט מיך דעמאלט ארומגעכאפט, ווען די אותיות אינעם ביכל האבן אנגעהויבן זיך צונויפשטעלן אין ווערטער, און ווערטער אין זאצן.
צענטער פון וויניצע, 2012
דער מחבר פונעם לידער־ביכעלע איז געווען דער באקאנטער יידישער דיכטער שיקע דריז, אונדזער א לאנדסמאן. ער איז געבוירן געווארן אין וויניצער געגנט, אינעם שטעטל קראסנע. די לידער, געשריבן אינעם פאלקסטימלעכן סטיל, פארקנאטן אויף פשטות און מענטשלעכקייט, אין היימישן פאדאלער יידיש, האבן מיר אזוי געגלעט די נשמה, אז איך האב זיי כמעט אלע פארגעדענקט אויף אויסנווייניק. איך טראג זיי אינעם זכרון ביזן היינטיקן טאג. דער זיידע איז געווען גאר שטאלץ און זיך געאיילט צו טיילן מיט זיינע חברים אויפן בולוואר מיט דער נייעס, אז זיין אייניקל האט זיך אויסגעלערנט לייענען און שרייבן אויף יידיש. איך געדענק זייערע אויגן, ווען זיי האבן דערהערט די דאזיקע בשורה. פון זיי האט ארויסגעשטראלט א ליכט פון האפענונג און פרייד, אונטערגעהאלטן מיט אן אפנהארציקן שמייכל.
איך האב אנגעהויבן ספעציעל צו פארן אינעם קיאסק אויפן אייזנבאן־וואקזאל, כדי צו קויפן דעם זשורנאל „סאוועטיש היימלאנד‟ און די ישראלדיקע קאמוניסטישע צייטונג „דער וועג‟. צו ביסלעך בין איך צוגעוווינט געווארן צו די באווונדערנדיקע, נייגעריקע בליקן פון די פארקויפערינס אינעם קיאסק, וואס האבן ניט געהאט קיין העזה מיך צו פרעגן, צי איך קאן עס לייענען אליין, צי איך קויף עס פאר זיידע־באבע. זיי האבן מיך שוין דערקענט פון דער ווייטנס און באגלייט מיט א נאכגעבנדיקן שמייכל. אזוי האב איך געקראגן די מעגלעכקייט צו פארבעסערן מיין יידיש און עפענען פאר זיך די טיפענישן פון דער יידישער ליטעראטור. פון יאר צו יאר האב איך זיך אלץ מער אנגעשטעקט מיט יידיש און מיט אלץ, וואס יידיש טראגן אין זיך.
איך האב פארענדיקט די שול און געקומען קיין מאסקווע זיך צו לערנען אין אינסטיטוט. ווען איך פלעג צוריקומען קיין וויניצע אויף די וואקאציעס, האב איך יעדעס מאל באמערקט, אז אלץ ווייניקער טרעפן זיך מיר עלטערע יידן, וואס רעדן צווישן זיך יידיש. שפעטער האט מען אויסגעווארצלט דעם שיינעם בולוואר, און אנשטאט אים דורכגעלייגט א ברייטן שאסיי. מע האט אויך איבערגעמאכט דעם קאזיצקי־סקווער, און עס זיינען פארשווונדן די רייען מיט הילצערנע בענק אין די אלעעס מיט צעצווייגטע ביימער פון ביידע זייטן. און אט זיינען מער ניט געבליבן יענע זקנים, און מיט זיי באנאנד איז אויך יידיש פון דארטן אוועק, מיט זיין לאשטשענדיקער נגינה.
זייערע קינדער האבן דא און דארט נאך פארשטאנען דאס גערעדטע יידיש, אבער לייענען האבן זיי שוין ניט געקאנט. באקאנטע פלעגן מיך אריינרופן, איך זאל צונעמען די יידישע ביכער, זשורנאלן און צייטונגען, וואס ס׳זיינען געבליבן פון זייערע עלטערן. ווו פלעגט מען האלטן די דאזיקע אוצרות? — אדער אויפן בוידעם, אדער אינעם קעלער. האב איך טאקע פון די וויניצער ביידעמער און קעלערס אנגעזאמלט מיין ריזיקע ביבליאטעק. אמאל גלוסט זיך מיר זיך א וויצל טאן, זאג איך, אז מיינע יידיש־קענטענישן האב איך דעראבערט פון די קעלערס און פון די ביידעמער. און ווען איך בלעטער היינט די אלטע פארגעלטע ביכער און דערפיל זייער זיסלעכן ריח, לעבט אינעם זכרון אויף יענע מעלאדיע פונעם וויניצער יידיש, וואס האט מיך פארכישופט אן א שיעור אויפן גאנצן לעבן.
אט בלעטער איך א זאמלונג פון דוד האפשטיינס לידער, וואס איך האב אמאל ארויסגעקראגן פון איינעם א בוידעם אויף דער יערוסאלימקע, און שטויס זיך גלייך אן אויף די שורות, וואס גיבן איבער אמבעסטן דאס, וואס איך פיל איצט, דערמאנענדיק זיך אין די יארן פון מיין קינדהייט, ווען איך האב איינגעזאפט אין זיך די פרייד און דעם ווייטיק פונעם יידישן ווארט:
אין יידישן ווארט, וואס איז אקארשט ארויס פון די צוואנגען…אין יידישן ווארט, ווי עס איז, איז פאראן אזא „עפעס‟,וואס האט שוין די זיכערע רו און די ברייטקייט פון עפאס\. קוקט זיך נאר איין מיט געהער, מיט אן אויג א פארטיפטן,הערט איר דעם שווערן געבורט פון די קינפטיקע שריפטן?

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteratureYiddish 
Post navigation


Previous Post
איך — מיין טאטע 

Next Post
נאטיצן פונעם רעדאקטאר — 40 



