

די אפגעשטויסענע (4) 



 by באריס סאנדלער 
February 1, 2019February 1, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
4
רבי דײַנא האט זיך ווידער און ווידער אײַנגעקוקט אין די רשימות אין שײַכות מיט רבקה רבינאוויטש. צי האט ער געהאט פֿעסטע עדות בתורת־אליונ״ע, כדי אנערקענען רבינאוויטשן ווי א טויטן? עס באקומט זיך, אז די ברידער רובינטשיק פאסטן ניט אפֿילו אומדירעקט: די באנדיטן האבן זיי דאך גארנישט געזאגט, וועמען האבן זיי דערהרגעט לא־עלינו, שוין אפגערעדט, אז זיי זאלן אליין געווען זען דעם מת. צי שטייט עס ניט אין דער גמרא: אין מעידין אלא על פרצוף פנים, הייסט עס, מע מוז דערקענען א טויטן אין פנים ממש? אנישט — לא־מהימן, מע טאר זיך ניט פֿארלאזן אויף אזא עדות. א חוץ דעם, די גאנצע מעשה זעט אויס אזוי, ווי מע וואלט זיי געוואלט אנשרעקן, כדי וואס גיכער אוועקנעמען זייער געלט. פֿון אן אנדער זײַט, ווײַזט אן די ברידערס טענה, אז זיי קענען אלע סוחרים מיט מאנגאליע, אויף איין אוראלטן כלל. ווי עס שרײַבט דער מבי״ט, אם נאבד יהודי בדרך — ווען א ייִד איז פֿארלוירן געגאנגען אויפֿן וועג פֿון איין ארט צו אן אנדער ארט און שפעטער האט מען געפֿונען א טויטן אויף דעם זעלבן וועג, טא, לערנט אונדז די תורה, אז עס איז דער זעלבער ייִד, אויב יענער האט זיך ניט אפגעפֿונען. הייסט עס, פֿון דאורייתא קען מען שוין באפֿרײַען די נעבעכדיקע פֿרוי פֿון איר עגינות, אבער נישט פֿון דרבנן. און פֿארט — אברהם רבינאוויטש האט זיך טאקע ניט אפגעפֿונען פֿאר מער ווי דרײַ חדשים, אבער קיין טויטן קערפער האט קיינער פֿון די עדות אויך ניט געזען. די פגנים, בוריאטן און מאנגאלן, האבן געזען א שארבן אויפֿן וועג, ווו איז געגאנגען רבינאוויטש, און דערציילט דערפֿון טאמאשינסקין. אזוי, אז נאר אין פֿארבינדונג מיט טאמאשינסקיס עדות באקומט די רובינטשיקס עדות עפעס א זין. נאר וואס? אויך טאמאשינסקיס עדות איז ניט מער ווי אן אומדירעקטע זאך, א „סניף‟, וואס זשע טוט מען מיט די רובינטשיקעס? זייער עדות טויג אויף כפרות…
די בוריאטן האבן געבראכט א שארבן, אין וועלכן עס האט געפֿעלט איין צאן
רבי דײַנא האט געריבן זײַן שטערן. וואס עס בלײַבט דא איז נאר טאמאשינסקי און פֿורסמאן. טאמאשינסקי גופֿא האט ניט געפֿונען דעם שארבן. וואס יא — ער האט געזען עפעס א שארבן, וועלכן זײַנע בוריאטן האבן געבראכט אהער, אין וועלכן עס האט געפֿעלט איין צאן, פונקט דארט, ווו בײַ רבינאוויטשן איז געווען א גאלדענער צאן. מע דארף נאך גענויער אויספֿרעגן לגבי אט דעם צאן. אויב אבער אנצונעמען פֿאר א פֿעסטן פֿאקט די מעשה מיטן צאן, האבן מיר נאך איין „סניף‟. אין דער אמתן, אויך דער גאלדענער צאן איז קיין קלארער סימן ניט. אזא סימן, דער „סימן מובהק‟, קען זײַן נאר דאס, וואס איז בנמצא בײַ איינעם פֿון א טויזנט, אחד מאלף, ווען אין אונדזערע צײַטן עס איז שוין גאר ניט קיין ווילדע מציאה צו האבן גאלדענע ציין.
אן אנדער זאך איז דער ארבל פֿון רבינאוויטשעס העמד, וואס פֿורסמאן האט געזען מיט זײַנע אייגענע אויגן. ער איז אויך געווען דער לעצטער, וועמען ס׳איז אויסגעפֿאלן זיך צו זען מיט רבינאוויטשן איין טאג פֿאר יענעמס מעגלעכן מארד. דעם ארבל האט מען געפֿונען לעבן דעם שארבן, און אויב מע נעמט אין חשבון ווי א „סניף‟ דעם שארבן אן א צאן, פונקט אין דעם ארט, ווו ס׳איז געווען דער גאלדענער צאן, קען מען פֿאררעכענען דעם ארבל ווי א „סימן מובהק‟ און אזוי מאכן א סוף צו דעם ענין.
רבי דײַנא האט זיך צוריקגעווארפֿן אויפֿן אנלען פֿון זײַן שווארצן לעדערנעם פֿאטעל. דאכט זיך, ער האט ענדלעך דערטאפט די לייזונג. ס׳איז כדאי אבער א ביסל אפווארטן — אפשר איז טאקע רבינאוויטש בכל־אופֿן געבליבן לעבן? דעמאלט וועט זײַן א סקאנדאל! סטאפ… צי מיינט עס, אז ס׳איז דא א שאנס, כאטש א קליינער, אז רבינאוויטש איז טאקע לעבעדיק? דער רבי איז ממש פֿארשוויצט געווארן. וואס האבן מיר אינעם קיישל? די באנדיטן, דער פֿארפֿאלענער ייִד, דער וועג, ווו ער איז געגאנגען, דער שארבן, דער גאלדענער צאן וואס איז ניטא, דער ארבל, די גויישע עדות… יא, ס׳איז דא נאך דער שמועס צווישן דעם מאנגאלישן מיליציאנער און דעם רוסישן אײַזנבאן־אינספעקטאר. אפנים, א סך פֿאקטן, און אלע ווײַזן זיי אן אויף דעם, אז רבינאוויטש איז שוין טויט. און אויב דער שארבן איז ניט זײַנער? און אפשר איז ער פֿארווונדעט געווארן, און זײַן לײַבהעמד איז געגאנגען אויפֿן באנדאזש? איז ווו איז ער איצט? סע שטייט דאך געשריבן: אם נאבד יהודי בדרך…
* * *
מיט דער צײַט איז רבינאוויטש געווארן גאר אן אפֿטער גאסט אין אורגא, וועלכע די ארטיקע האבן גערופֿן מיט א רעליגיעזן אפשײַ נייסלעל־כורע — די מאנאסטיר־הויפשטאט, ווי אויך אין אנדערע, ווייניק באוווסטע ערטער פֿון כאלכא. ער האט זיך באקענט מיט א היפש ביסל סוחרים דא, ערשטנס, מיט ייִדן און רוסן, און נאך דעם מיט די היגע מענטשן — מאנגאלן, בוריאטן, כינעזער, קארייער און אפֿילו יאפאנער. ער האט זיך אויסגעלערנט זיך אריענטירן אין דעם ענדלאזן מאנגאלישן סטעפ און אויסזוכן לויט קוים־באמערקלעכע סימנים די צעווארפענע דא און דארט וואנדער־לאגערן. ער איז געווארן דערצו א מבין אין דער פֿארדרייטער לאקאלער פאליטיק און אין די פֿארפלאנטערטע באציִונגען צווישן מאנזשוריע, כינע, מאנגאליע, רוסלאנד און יאפאן, וואס האבן געווירקט גאר שטארק אויפֿן טאג־טעגלעכן לעבן. אויף דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן האט ער אינגיכן געקראגן א צוטרוי בײַ גרויסע ליפֿעראנטן און א פאר יאר שפעטער האט ער שוין געהאט צוויי בכבודיקע פֿלייש־קאנטארן — אויף דער סטאנציע מאנזשוריע און אין כארבין, וועלכע פֿלעגן טאג און נאכט אננעמען און ארויסשיקן די סחורה.
כאלכא אין די 1920ער יארן
לויט טאמאשינסקיס מוסטער האט ער אויסגעבויט פֿאר זיך און זײַן קליינער משפחה א צוויי־שטאקיק מויערל, מנדב געווען מיט א ברייטער האנט אויף קהלישע נויטן, ווי, למשל, א פֿעטע סומע אויף צו ברענגען א געלערנטן רבי אזש פֿון דער ליטא, און אזוי ארום איז ער געווארן איינער פֿון די ארטיקע חשובסטע פרנסים. ווי א קלוגער און ווײַטזיכטיקער מאן, פֿלעג רבינאוויטש געבן געוויסע געלטער אויך אויפֿן רוסישן שפיטאל (ער האט צוגעשטעלט פראדוקטן פֿאר די פאציענטן). דערצו האט ער אנטיילגענומען אין דער בויונג פֿון דער ערשטער אין דער שטאט עלעקטרא־סטאנציע, וועגן וואס האט מען בפרהסיה געמאלדן אויף דער פֿײַערלעכער דערעפֿענונגס־צערעמאניע.
אלץ האט ביי אים געקלאפט קיין עין־הרע, ביז די באלשעוויקעס האבן אין סוף 1917טן יאר געפרוווט ארגאניזירן אין כארבין, מאנזשוריע, ציציקאר, כײַלאר, בוכעדו און נאך עטלעכע אײַזנבאן־פונקטן די אזוי גערופֿענע „סאוועטן פֿון ארבעטנדיקע און זעלנערישע דעפוטאטן‟. דער הויפט־פֿארוואלטער פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, גענעראל כארוואט, האט געענטפֿערט דערויף אויף א גאר אומדערווארטן אופֿן, לכל־הפחות פֿאר א רוסישן פאטריאט: ער האט געבעטן הילף בײַ די כינעזער. די „מאנדארינישע‟ מיליטער (אזוי האבן זי גערופֿן די רויטע) האט אן סאנטימענטן ארויסגעווארפֿן די בונטארן צוריק קיין רוסלאנד. גענעראל כארוואט האט דערווײַל געפרוווט אויסניצן די כינעזישע ארמיי פֿארן אײַנשטעלן לענגויס דעם אײַזנבאן־פאס א מין „פֿרײַע כארוואטיע‟ אונטער זײַן פֿארוואלטונג, אבער דער פראיעקט איז אין גיכן דורכגעפֿאלן. די הויך־דיסציפלינירטע „אײַזנבאן־אימפעריע‟, וואס די רוסישע עקספלואטאציע־קאמפאניע האט געשאפֿן אין די לעצטע צוואנציק יאר, האט אנגעהויבן זיך צעפֿאלן אויף קלענערע האלב־אויטאנאמע „פֿירשטנטומס‟. די כינעזישע באנדיטן „כונכוזן‟, די חוצפהדיקע סיבירער קאזאקישע אטאמאנען און אנדערע „נישט־גיטערס‟ האבן דיקטירט די נײַע ווירקלעכקייט. אויך די כינעזישע מאכט האט פלוצעם דערפֿילט זיך פֿרײַ צו פֿארבאטן אן שום דערקלערונגען דעם צושטעל פֿון עסן־ארטיקלען אין דער אײַזנבאן־זאנע, ארײַנצופֿירן נײַע צינזן און אקציזן און בכלל זיך אנגעהויבן ארײַנמישן אין דעם עקאנאמישן לעבן פֿון דער מערבדיקער צווײַג פֿון דער ביז איצט עקסטעריטאריעלער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן.
אטאמאן סעמיאנאוו
די סטאנציע מאנזשוריע גופֿא איז אויף א צײַט פֿארוואנדלט געווארן אין דער רעזידענץ פֿונעם געוויסן אטאמאן סעמיאנאוו. אין נאמען פֿון דער צײַטווײַליקער רעגירונג, וואס איז דעמאלט געזעסן אין פעטראגראד, האט סעמיאנאוו צעטריבן דעם מאנזשוריער שטאטראט און געמאלדן וועגן דער מאביליזאציע אין זײַן אייגענער „מאנגאל־בוריאטישער ארמיי‟. די שטאטישע גאסן האבן זיך אנגעפֿילט מיט פֿארשיידנארטיקן ערבֿרבֿ, צו מאל גאר געפֿערלעכן פֿאר ציווילע תושבֿים. אין אנהייב 1918 האט סעמיאנאוו זיך אריבערגעפעקלט קיין סיביר, אבער זײַן „הייליק‟ ארט איז ניט געבליבן ליידיק: אן אנדער אטאמאן, ארלאוו, איז געקומען מיט זײַנע קאזאקן. זייער הויפט־פרנסה האבן די נײַע באלעבאטים מערסטנס געשעפט פֿון די מיליטערישע קארדאנען, וואס זיי האבן צעשטעלט אין דער סביבה. א חוץ דעם, אלע סחורות, וואס האבן געשטראמט דורך דער אײַזנבאן, האבן זיי באלייגט מיט דראקאנישע צינזן און צומאל אויך מיט פלוצעמדיקע רעקוויזיציעס. די רעקוויזירטע סחורה פֿלעגן זיי אליין פֿארקויפֿן און צעטיילן דעם פידיון צווישן זיך. און ווי ס׳וואלטן אט די צרות ניט געווען גענוג, זײַנען די שטאט באפֿאלן שרעקלעכע עפידעמיעס איינע נאך דער אנדערער. אין אנהייב איז דאס געווען די בייזבאוווסטע כאלערע פֿונעם יאר 1919, א יאר שפעטער — די בובאן־פעסט, וואס איז אינגיכן פֿארוואנדלט געווארן אין דער לונגן־פעסט און האט אוועקגעטראגן לכל־הפחות טויזנט מענטשלעכע לעבנס. צום סוף, איז געקומען די טיפֿוס־מכה.
א גאס אין וולאדיוואסטאק אין די 1920ער יארן
צום אנהייב 1920 האט זיך אײַנגעשטעלט אין מיזרח־סיביר, פֿון דער אזערע בײַקאל ביז דער שטאט וולאדיוואסטאק, דער מער־ווייניקער סטאבילער רעזשים פֿון דער ווײַט־מיזרחדיקער רעפובליק, וואס האט עפֿנטלעך סימפאטיזירט די מאסקווער קאמיסארן. ווי א רעזולטאט, האבן די גרענעץ־סטאנציע מאנזשוריע פֿארפֿלייצט טויזנטער זעלנערס פֿונעם פֿארשטארבענעם ווײַסן גענעראל קאפעל, וואס זײַנען קוים אנטלאפֿן פֿון סיביר, איבערגעמישט מיט געוועזענע סעמיאנאווצעס. פֿונדאנעט האבן זיי זיך צעשפרייט איבער אלע פונקטן פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן און איבערגעמישט מיט ציווילע בירגער. אבער א קליינעם טייל זייערן, עטלעכע הונדערט מענטשן, אין שפיץ מיטן קאמאנדיר פֿון דער אזיאטישער קאוואלעריסטישער דיוויזיע באראן ראבערט פֿאן אונגערן, האט זיך איינגעגעבן ארײַנצודרינגען אין אויסערן־מאנגאליע, אפשר לויט דער געהיימער אײַנלאדונג פֿונעם „לעבעדיקן בודהא‟ באגדא־כאן, וועלכער האט שוין לאנג געחלומט ארויסצוווארפֿן די כינעזער פֿון זײַן מלוכה.
צו דער אלגעמיינער באווונדערונג, אט די קאוואלעריע, וועלכע האט נאר אקארשט געמאכט די פליטה פֿון סיביר, האט אויף עפעס אן אומבאגרײַפֿלעכן אופֿן זיך ספראוועט מיט די פֿילצאליקע און גוט באוואפֿנטע כינעזישע אפטיילן, וואס האבן קווארטירט אין אורגא. נאך צוויי חדשים בלאקאדע האט פֿאן אונגערן איבערגענומען די שטאט. דער־א געוועזענער צארישער אפֿיציר, וואס מיט זײַן חיהשער אכזריותדיקייט האט מען געסטראשעט קליין און גרויס אין מאנזשוריע זינט 1918, צײַט ער איז געווען א מיליטער־קאמענדאנט אין כײַלאר, איז געווארן בן־רגע דער בלוטיקער דיקטאטאר פֿון כאלכא.
עס האבן זיך געמערט די משונה־ווילדע רכילותן וועגן זײַנע אויפֿפֿירעכצן אין אורגא. צווישן די מאנגאלן־לאמאיִסטן, וואס האבן געגלייבט אין גילגולי־נשמות, איז אפֿילו פֿארשפרייט געווארן א מאדנע גלויבונג, אז דער ברוטאלער און אומרחמנותדיקער רוסישער באראן איז דער גילגול פֿונעם דעמאנישן אפגאט פֿון מלחמה מאהאקאלא, וועלכן מע האט געמאלט באפוצט מיט מענטשלעכע אפגעהאקטע קעפ און שארבנס.
די קאזאקן פון באראן אונגערן
אין די ייִדישע קהילות פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן האט מען מיט באזונדערער אימה באהאנדלט די איבערראשנדיקע ידעות אין דער ארטיקער פרעסע וועגן די פאגראמען אין אורגא. אלע זײַנען געווען שאקירט מיט דעם, וואס ס׳איז געשען מיט איינעם א קארעעשן סוחר לי, וועלכן די אורגאנער ייִדן האבן געבעטן איבערגעבן קיין כארבין עטלעכע בריוו מיט הילף־בקשות. די פאגראמשטשיקעס האבן איבערגעכאפט די בריוו און געפֿאדערט פֿונעם קארעער איבערצוגעבן אין זייערע הענט די פֿארבאהאלטענע „זשידן־באלשעוויקעס‟. יענער האט זיך לכתחילה פֿארעקשנט, אבער זײַן הארץ האט ניט אויסגעהאלטן, ווען די „אראסן‟ האבן ארויסגעשלעפט אויף דער גאס דעם מומיפֿיצירטן קערפער פֿון זײַן דרײַ־יאריק טעכטערל, וואס איז געשטארבן מיט א פאר חדשים פֿריִער און געזאלט געבראכט ווערן צו דער טראדיציאנעלער קבֿורה אין דעם היימלאנד קארעע. דער סוחר לי האט אנגעוויזן די מערדער דאס הויז פֿון איינעם א חשובן מאנגאלישן פֿירשט, און איז דערמארדעט געווארן אויפֿן ארט. די ייִדן, וואס האבן זיך באהאלטן דארטן, האבן געזען, אז זייער גאסטפֿרײַנטלעכער באשיצער געפֿינט זיך אין סכנה און פארלאזט זייער מקום־מיקלט. פֿארשטייט זיך, מע האט זיי גלײַך געכאפט און דערשאסן נאך ווילדע איזדעקענישן. זייערע קערפערס, ווי ס׳איז שוין געווארן א מינהג, האט מען אפגעפֿירט הינטער דער שטאט צום טײַך סעלבא און דארט געלאזט פאר די הינט.
באראן אונגערן
די מאנגאלישע „קונצן‟ פֿון באראן פֿאן אונגערן האבן געהאט א שטארקע השפעה אויף די שטימונגען אין און ארום כארבין. די דערנידעריקטע סעמיאנאווצעס זיינען דערמוטיקט געווארן. אויך די באלשעוויקעס האבן ווידער געפרוווט צו פֿירן זייער פראפאגאנדע צווישן דער באפֿעלקערונג, באגלײַך מיט די עמיסארן פֿון דער ווײַט־מיזרחדיקער רעפובליק. די ייִדן האבן זיך געהאלטן פֿארזיכטיק און איבערהויפט נייטראל, אן קיין איבעריקע סימפאטיעס צו דעם צי צו יענעם לאגער, כאטש ס׳איז געווען ניט פשוט אײַנצוהאלטן די בונדיסטן און אנדערע סאציאליסטישע אקטיוויסטן. די כינעזער, זעענדיק די צעפֿאלונג פֿון רוסלאנד, האבן דערווײַל אינגאנצן אפגעשאפֿן דעם עקסטעריטאריעלן סטאטוס פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, ניט געקוקט אויף דעם 80־יאריקן קאנצעסיע־אפמאך. צום סוף, אין יוני 1921 האט מען אריבערגעפֿירט פֿון מוקדען צו דער סטאנציע מאנזשוריע די רעזידענץ פֿונעם כינעזישן גענעראל־גובערנאטאר איבער די אלע דרײַ מיזרח־צפונדיקע פראווינצן דזשאנג דזא־לין, וועלכער האט באשלאסן אײַנצאמען דעם אורגאנער קצבֿ.
אין משך פֿון די־א אומרויִקע יארן און דעם גאנצן פלאנטער איז מאנגאליע געבליבן דער עיקרדיקער קוואל פֿונעם ביליקן פֿלייש, אין וועלכן עס האבן זיך גענייטיקט אי די פֿילצאליקע מיליטערישע אפטיילן פֿון אלע סארטן און קאלירן, אי די פֿארארעמטע באפֿעלקערונג פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, אי דער רוסישער צד, וואס האט געשטרעבט צו באנײַען דעם מיסחר, ווען די סיטואציע אויף דער גרענעץ האט זיך רעלאטיוו בארויִקט אין 1921. רבינאוויטש האט אויסערגעוויינטלעך גוט געפֿילט אט די דינאמיק און געהאלטן, ווי מעגלעך פֿארנעפלט פֿאר פֿרעמדע אויגן, זײַן מאנגאלישן פֿלייש־קאנאל. צו זײַן מזל, האבן די אונגערנס יאלדן געפראוועט זייער שווארצע חגא איבערהויפט אין די צפונדיקע טיילן פֿונעם לאנד. די ריזיקע סטעפ־שטחים צו מיזרח און דרום־מיזרח, ווו די נאמאדישע פאסטעכער האבן זיך קוים פֿארגעשטעלט, וואס ס׳קומט פֿאר אין אורגא, זײַנען פֿארבליבן אומקאנטראלירט.
* * *
רבי דײַנא האט ענדלעך באשלאסן, אז אין דעם עגונה־ענין איז בעסער ניט ריזיקירן, און געשיקט א שאלה מיט א פרטימדיקער באשרײַבונג צו דעם רב קיסין קיין כארבין. די תשובה איז געקומען גיך, שוין אין א וואך ארום. ניט קוקנדיק אויף די פֿינצטערע צײַטן, האט די אײַזנבאן־פאטשט פֿונקציאנירט אויסגעצייכנט. אויך רבי קיסין האט גוט פֿארשטאנען, אז מע טאר ניט אפלייגן אזעלכע פֿאלן, מע דארף שמידן דאס אײַזן כל־זמן ס׳איז נאך הייס.
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
די געשיכטע פון יידן אין בעמען און מערן (2) 

Next Post
מיין פריינד באריס דובאסארסקי 



