

די אפגעשטויסענע (2) 



 by באריס סאנדלער 
November 29, 2018November 29, 2018 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
המשך (אנהייב אין אקטאבער־נומער)
2
רבינאוויטש האט שוין לאנג געטראכט וועגן דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, נאכן דערהערן ערגעץ־ווו, אז מע דערלויבט די יידן צו פֿארלאזן דעם תחום, ווען זיי געפֿינען דארט אן ארבעט. די אײַזנבאן־קאמפאניע האט זיך שטארק גענייטיקט אין טעסלערס, טרעגערס, זעגערס און סתם שווארצע ארבעטער. רבינאוויטש, וואס האט תמיד געהאלטן זײַנע קאפיטאלן בסוד און ניט געווען פֿארשריבן ווי א סוחר, האט זיך געמאלדן ווי א טרעגער. נאך א דרײַ־וואכיקער טרייסלעניש אין עטלכע באנען נאכאנאנד און זיך וואלגערן א פאר נעכט אויף די וואקזאל־פאדלאגעס, האט די משפחה דערגרייכט די אלטע סיבירער שטאט טשיטא, פֿון וועלכער ס׳איז שוין געווען גאר נאענט צו דער ערשטער סטאנציע אויף דער מיזרח־כינעזישער ליניע, מאנזשוריע, אדער מאנטשולי, ווי די כינעזער האבן זי גערופֿן אויף זייער זינגעוודיקן לשון.
פֿונעם מאנזשורער פעראן האט זיך געעפֿנט א סקוטשנע בילד מיט פֿארשנייטע דעכער פֿון קרומע קליינוווקסיקע הײַזקעס…
עס איז שוין געווען שפעט נאוועמבער. פֿונעם מאנזשורער פעראן האט זיך געעפֿנט א סקוטשנע בילד מיט פֿארשנייטע דעכער פֿון קרומע קליינוווקסיקע הײַזקעס. פאר די באווײַבטע ארבעטער האט מען אויסגעטיילט א הילצערנעם צוויי־שטאקיקן באראק לעבן דער סטאנציע. אינעווייניק האבן דראפענע פֿארהענגער, ווי ווענטלעך, צעטיילט דעם באראק אויף א סך שמאלע קעמערלעך. יעדער אזא קעמערל האט פֿארמאגט א פרימיטיווע נארע־בעטל און א טומבע. ווען די ערשטע שלאפֿלאזע נאכט אויפֿן ארט, איבערגעריסן פֿון קינדער־געוויין און אנגעפֿילט מיט מאכארקע־רויך, איז סוף־כל־סוף אויסגעגאנגען און זיך פֿארביטן אויף א בלאסן באגינען, איז רבינאוויטש ארויס אין דרויסן זיך ארומצוקוקן. גלײַך פֿאר זיך האט ער דערזען א ברייט פארשנייט פֿעלד און אין סאמע צענטער — אן אפגעבליאקעוועטע רוסישע פֿאן אויפֿן שפיץ־סלופ. דאס פֿעלד האט אפנים אויסגעפֿילט דא די פֿונקציע פֿון א שטאטפלאץ. א ביסל ווײַטער, אין מיטן א ניט־הויכן קלאץ־פלויט, זײַנען געשטאנען קונציק־אויסגעשניצטע טויערלעך פֿון עפעס אן עבודה־זרה-טעמפל. לעבן אים — א קליינע פראוואסלאוונע צערקווע מיט א ציבעלע־קעפל. א סטעזשקע, אויסגעטראטן אינעם קויטיקן שניי, האט געבראכט רבינאוויטשן צו פירן צום אנדערן עק פֿונעם הפֿקר־פֿעלד. ביזן האריזאנט האט זיך געצויגן א גוט־איינגעפֿארענער טראקט, וואס האט צעשניטן די אומענדלעכע, כמעט אן ביימער, סיבירער סטעפ, ארומגערינגלט מיט פֿלאכע בערגלעך, באוואקסן מיט קוסטן. אט די בערגלעך, ווי רבינאוויטש האט שוין געהערט, האבן די ארטיקע גערופֿן „סאפקעס‟.
אין עטלעכע טעג ארום האט מען געדארפֿט אריבערפֿירן זייער „פארטיע‟ ניי־אנגעקומענע ווײַטער מיזרח־צו. רבינאוויטשן האט אויף א ווײַלע ארומגעכאפט א שטארק בענקעניש נאך דער ווארעמער מאלאראסיע, ווו עס האט זיכער נאך אלץ געשמעקט מיט רײַפֿע הארבסטיקע עפל. צווישן די שניי־קופעס האט ער באמערקט עפעס ווײַסע רויכעלעך. זיך אײַנגעקוקט, האט ער, צו זײַן באווונדערונג, פלוצעם דערזען א באבערדיקטן ייד אין א ברייטער שווארצער יארמלקע, וואס איז ארויסגעקראכן פֿון א מין טראנשיי. דער ייד האט זיך אויסגעגלייכט, פֿארראכטן זײַן רײַכן שעפסענעם מאנטל און אנגעצויגן אויפֿן קאפ, אריבער דער יארמלקע, א דרײַ־אויעריקן הינטישן הוט, וואס דער דריטער אויער האט פֿארדעקט אויפן רוקן דעם יידס קארק און האלדז. ערשט דעמאלט איז זײַן בליק געפֿאלן אויף רבינאוויטשן. מעלאנכאליש באטראכט דאס קורצע זשאקעטל, די געפֿלאכטענע קאשנע און דאס ווייך שטאטיש היטל, האט ער געמאכט א מין ברכה־באוועגונג מיטן קאפ און געפֿרעגט די רעטארישע פֿראגע: „פֿון וואנען קומט א ייד?‟
אין די פֿילצאליקע ערדשטיבלעך ארום און ארום האבן געוווינט, דער עיקר, כינעזישע ארבעטער. אין גיכן איז רבינאוויטש שוין געזעסן אין א גוט־געבויטער רוסישער כאטע בײַ זײַן נײַעם באקאנטן און געזופט טיי פֿון א מאדנע־ברייטער טשאשקע־פיאלקע, צובייסנדיק מיט שטיקלעך צוקער. דער טיי איז אויך געווען ניט ווי בײַ לײַטן: א כמעט דורכזיכטיקער און עפעס איבערגעווירצט. דער בעל־הבית, מנחם־מענדל טאמאשינסקי, האט געשטאמט פֿון די טשארטקאווער. ווי א 15־יאריק יינגל איז ער אנטלאפֿן פֿון דער היים און זיך אליין דערקליבן ביז ניו־יארק, אבער זיך דארט ניט אײַנגעווארצלט. בעת דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה האט ער זיך געלאזט זוכן א לײַכטע פרנסה קיין כארבין, נאר צו זײַן אנקומען איז דער געשעפֿטס־פֿיבער ארום כארבין, וואס איז געווען גלייך ביים אנהייב פון דער מלחמה, ליידער, דראסטיש געפֿאלן. ניין, די שטאט איז נאך אלץ געווען די הויפטשטאט פֿון דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, אבער נאך דער רוסישער מפלה האט מען די ארמיי צוריקגעצויגן קיין רוסלאנד, און כארבין איז ווי פֿארוויאנעט געווארן. דעמאלט האט טאמאשינסקי געפרוווט אריינשטעקן די נאז קיין שאנכײַ, אבער גיך געכאפט זיך, אז שאנכיי איז צו ענלעך צו ניו־יארק, און זיך אומגעקערט קיין מאנזשוריע. לויט עמעצענס אן עצה האט ער זיך אנטשלאסן ארײַנצולייגן דאס ביסל פֿארבליבענע געלט אין א פראכט מאנזשורער קארן פֿאר רוסלאנד. דער עסק האט זיך אײַנגעגעבן.
רבינאוויטש האט נאך ניט דערטרונקען זײַן ערשטע פיאלקע טיי, ווען ער האט שוין געהאט פֿארשטאנען, אז ווײַטער צו פֿארן האט ניט קיין זינען.
טאמאשינסקי האט צעשפיליעט זײַן שעפסענעם מאנטל, אראפגעשלעפט פֿונעם קאפ דעם הוט און זיך צוגעזעצט אויפן עק בענקל אנטקעגן ר׳ דײַנא. רבקה רבינאוויטש האט זיך א לאז געטאן נאך טאמאשינסקין, אבער דער רב האט מיט דער האנט געוויזן זי זאל בלײַבן אין דרויסן. דער מאגערער סופר נפתלי, פון די פליטים, האט איינגעטונקען די פֿעדער אין א טינטערל און איז גרייט געווען צו פֿארשרײַבן. ר׳ דײַנא האט א הוסט געטאן און געזאגט, אריינקוקנדיק אין זײַנע פאפירלעך:
— אזוי, רב ייד, אײַער נאמען מוז זײַן… מנחם־מענדל בן שלום טאמאשינסקי?
— יא, פונקט אזוי, מנחם־מענדל, ר׳ שלום טאמאשינסקיס זון פֿון מאנאסטירשטשינע, וואס איז אין גאליציע. אמאל פֿראנץ־יאזעפס אן אונטערטעניקער, איצט אבער ווייס איך ניט צו וואס פֿארא מלוכה קער איך זיך אן.
— איר האלט, אז איר קענט זאגן עדות אויפֿן טויט פֿון ע… אברהם בן נטע רבינאוויטש?
— דער ענין איז, — האט טאמאשינסקי ניט באלד געענטפֿערט און זיך באקוועמער געזעצט אויפן בענקל, — אז שוין א צענדליק יאר נאכאנאנד סטארען מיר זיך צוזאמען אויף דעם זעלבן פֿעלד. שווער צו זאגן, אז פֿאר דער־א צײַט זענען מיר געווארן לײַבלעכע ברידער. א מענטש איז ער, הייסט עס, געווען, א שווערער, א פֿארשלאסענער. מיט איין ווארט, א קצב… אויך זײַן ווײַב האט אים צו מאל אזוי גערופֿן. אבער ניט צו פֿארזינדיקן, מיר האבן אדורכגעפֿירט ניט איין גוט געשעפֿט. געווען אויך צרות, רחמנא ליצלן, באזונדערס, די לעצטע צײַט. אפֿט פלעגן מיר ארויספֿארן צוזאמען אין ווײַטע נסיעות, מאלע וואס… דאס מאל איז עס ארויס אזוי, אז כ׳האב געדארפֿט א שפרונג טאן בחיפזון צו… נו, ניט וויכטיק. א קיצור, רבינאוויטש איז אוועק קיין מאנגאליע אליין. א וואך שפעטער האבן זיך אומגעקערט זײַנע באגלייטער־בוריאטן און דערציילט, אז ס׳האבן אים אפגעשטעלט מיט דער פֿורע רוסישע באנדיטן. די בוריאטן האלטן, אז דאס זענען די קאמישינער הײַדאמאקן, גאט זאל אפהיטן. די בוריאטן האבן נאך איבערגעווארט דארטן א שטיקל צײַט. אין דעם זעלבן טאג, הייסט עס, בײַ נאכט שוין, זענען די באנדיטן אדורכגעפֿארן ווידער מיט רבינאוויטשעס פֿורע, אבער יענער איז אויף איר ניט געווען… די באנדיטן, דאכט זיך, זענען געווען פֿארווונדעט, מיט פֿארבלוטיקטע צורות… אגב, מיט א פאר טעג צוריק האט מיר איינער א רוסישער אײַזנבאן־אינספעקטאר פֿון כײַלאר דערציילט רכילות, אז לויט די ווערטער פון א געוויסן מאנגאלישן מיליציאנער, האבן צוויי מאנגאלן פֿון מאנדאגאל געהאט געזען, ווי די רוסישע קאזאקן הרגענען רבינאוויטשן. יענע האבן געדארפֿט אים גוט באקענען, זיי האבן אים גערופֿן, ווי א סך אנדערע, „הארא אראס‟, א שווארצער רוס…
טאמאשינסקי האט זיך אפגעשטעלט אויף א רגע און פֿארטראכט.
— כ׳ווייס אבער ניט, פֿון וואנען האט אזעלכע פרטים דער אינספעקטאר… נאכן שמועס מיט די בוריאטן האב איך זיי אפגעשיקט צוריק. און אט וואס: צוויי מאנדאגאלער מאנגאלן האבן טאקע געפֿונען אויף יענעם ארט, אווו רבינאוויטש איז… ע… נעלם געווארן, א מענטשלעכן שארבן מיט א גאלדענעם צאן אויבן. דעם צאן האבן זיי, פֿארשטייט זיך, ארויסגעריסן און געשאנקען זייער שאמאן, א מין צדיק בײַ זיי. אפשר זענען דאס דווקא יענע צוויי, וואס האבן געזען ווי מע הרגעט אוועק רבינאוויטשן הי״ד, לא עלינו. דעם שארבן, שוין אן א צאן, האבן די בוריאטן געבראכט אהער. רבינאוויטש האט דאך געהאט א גאלדענעם צאן פונקט אט דא, אויבן, און א סך וועלן עס אײַך באשטעטיקן. צי זאל איך ברענגען דעם שארבן?
טאמאשינסקי האט מיט גרייטקייט זיך א הייב געטאן פֿונעם בענקל, אבער ר׳ דײַנא האט זיך איבערגעקרימט און א שאקל געטאן מיטן קאפ:
— ניין, טוט מיר א טובה. מע דארף עס, ווי מעגלעך גיך, באגראבן. איז וואס, אײַערע בוריאטן זײַנען זיכער, אז דער שארבן איז געלעגן דווקא דארטן, ווו מ׳האט פֿארכאפט רבינאוויטשן?
— נו, זיי פֿילן זיך אין יענע מקומות ווי בײַ זיך אין דער היים! באקאנט מיט איעדן שטיינדל, מיט איעדער סטעזשקע. דאס זעלבע די מאנגאלן. אויב זיי זאגן יא, איז עס טאקע אזוי.
— צי האבן זיי געזען דעם גאלדענעם צאן בײַ דעם שאמאן?
— יא, יענער האט אים אויפגעהאנגען אויף א שנירל ביי זיך אויפן האלדז און דרייט זיך אזוי ארום. איצטער איז דער צאן מסתמא איינער פֿון זײַנע… טפֿו, עבודה־זרות.
— ווו, זאגט איר, איז געווען דער גאלדענער צאן בײַ רבינאוויטשן?
— אט דא, אויבן, — טאמאשינסקי האט געעפֿנט זײַן מויל און געוויזן מיט א פֿינגער. —ער האט אים נאך אין קיעוו ארײַנגעשטעלט, לאנג פֿאר זײַן אנקומען אהער. אזוי האט ער דערציילט.
— גוט. רופֿט צו דעם צווייטן עדות. ניין, ווארט! — דער רבי האט א קוק געטאן אויף טאמאשינסקי און געפֿרעגט עפעס ניט־זיכער:
— וויפֿל צײַט, מיינט איר, איז אדורך צווישן דעם מעגלעכן מארד פֿון רבינאוויטשן און דעם געפֿינען דעם שארבן?
— נו, כ׳מיין, א דרײַ טעג, ניט מער…
— ווי אזוי זשע איז דער קערפער פֿארוואנדלט געווארן אין א סקעלעט און… ווו זײַנען די אנדערע טיילן?
— הא, ער איז זיכער געווארן א הויל געביין שוין אויפֿן צווייטן טאג. דאס זענען די וועלף, זיי פֿרעסן אויף א טויטן אין א פאר שעה. און די ביינער האבן זיי מסתמא צעשלעפט איבער דער גאנצער געגנט. אזוי, אייגענטלעך, טוען די ארטיקע בעתן „באגראבן‟, אזוי צו זאגן, זייערע נאענטע. מע טראגט דעם פארשטארבענעם ארויס אין דער אפֿענער סטעפ… מע וויל, אז די נשמה זאל זיך ביי אים וואס גיכער באפֿרײַען פֿונעם פֿלייש און זיך צוגרייטן צום ווידערגעבורט.
דער רבי האט צוגעמאכט די אויגן און איז אנטשוויגן געווארן.
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: שירה גארשמאן (1906־2001) 

Next Post
לידער וועגן א מיידלשער ליבע 



