

מיכאל בן־אברהם: דאס יידישע קול אויף „קול־ישראל‟ 



 by borisbud 
September 22, 2017March 6, 2018 Filed under:
ווידעא 


מיכאל בן־אברהם, פון דער היים וויינאפעל (1921־2007) איז איבער 30 יאר געווען דאס יידישע קול ביים נאציאנאלן ישראל־ראדיא „קול־שראל‟. הונדערטער טויזנטער יידן איבער דער וועלט פלעגן זיך צוהערן צו זיין ווייכער, אבער איבערצייגעוודיקער באריטאן־שטימע, וואס האט איבערגעגעבן די לעצטע ידיעות פון ישראל. פאר א סך צוהערער, בפרט פונעם געוועזענעם סאוועטן־פרבאנד, איז עס געווען דער איינציקער מקור זיך צו דערוויסן וועגן דעם, וואס עס קומט אין דער אמתן פאר אין דער יידישער מדינה.
א מענטש מיט א ברייטן קולטורעלן פארנעם און פארשיידנארטיקע טאלאנטן, האט מיכאל בן־אברהם פארשפרייט דאס יידישע ווארט דורך זיין טעאטראלער טעטקייט, ווי אן אקטיאר און רעזשיסאר; זיינע כסדרדיקע אויפטריטן סיי ביים ראדיא־מיקראפאן און סיי פון דער בינע ווי א רעציטאטאר פון יידישע ליטערארישע ווערק, געהערן צו די בעסטע מוסטערן אין דעם זעלטענעם קונסט־זשאנער.
דער מאנאלאג פון מיכאל בן־אברהם איז אן עכטע דראמאטישע דערציילונג פון א יידישן אינטעלעקטואל וועגן זיין צייט און מיטצייטלער.
ב. ס.
די רשימה פילמען פון דער סעריע „מאנאלאגן פון יידישע שרייבערס‟:
שירה גארשמאן, יאסל בירשטיין, מישע לעוו, אברהם קארפינאוויטש, יוסף קערלער, מיכאל בן־אברהם, יחיאל שרייבמאן, חיים ביידער, מרים האפמאן, א פרייטיק אין לייוויק־הויז.
צו באשטעלן דעם DVD וועגן אברהם קארפינאוויטש, ווי אויך אנדערע פילמען פון דער סעריע, גיט א קוועטש:
borissandler50@gmail\. com

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: video 
Post navigation


Previous Post
„נישט געשטויגן, נישט געפלויגן‟ 

Next Post
מישע לעוו: אויף די וועגן פון גבורה 



