

אנטקעגן פענצטער (אינזיכיסטיש) 



 by באריס סאנדלער 
May 1, 2018June 1, 2018 Filed under:
לידער 

בערל קאטלערמאן
…wherever you go for the rest of your life,
it stays with you…
A moveable feast, Ernest Hemingway

„ניין‟, האסטו געזאגט,
„כ׳געדענק ניט, וואס פאר א קעז האבן מיר געגעסן דעמאלט‟.
„אוי, א שאד, וואס דו געדענקסט ניט,
ווײַל דאס איז געווען פארמעזאן, מײַן באליבטער סארט.
האסט אים געקויפט פאר מיר אין א פארשטעלטן מיט סחורה קרעמל
מיט א קליינטשיקער פארפארבטער מזוזה, לעבן Gare du Nord.
עס איז געווען גאנץ פרי.
מיר זײַנען יענע נאכט כמעט ניט געשלאפן,
אבער מיט דעם ערשטן שטשעבעטשען פון די פייגעלעך
בין איך שוין געזעסן בײַם טישל אנטקעגן דעם שמאלן פענצטער.
דער טאג האט זיך נאר וואס אנגעהויבן,
אבער איך האב שוין געבענקט נאך יעדער מינוט זײַנער,
ווײַל איך האב פארגעזען,
אז ער וועט זיך באלד ענדיקן,
און כ׳האב מורא געהאט דערפאר.
איך האב געקוקט אויף די גלענצנדיקע טוייִקע רויטע דעכער,
מאנסארדן, טרעפלעך און קוימען
און געחלומט
ווי אזוי וועל איך אמאל דאס אלץ באשרײַבן.
דער חלום איז געווען זיס,
ווײַל ער האט מיר געגעבן א האפענונג צו באקעמפן די צײַט.
די ענדקייט פון די זאכן הרגעט מיך אוועק,
איך ווייס ניט, ווי דרייט מען זיך אויס פון איר, ווי נארט מען זי אפ!
אזוי האב איך זיך געמאלט,
און דו האסט שטילערהייט זיך ארויסגעגנבעט פון די ווײַסע שאלן.
דאכט זיך, איך האב דערפילט,
מיט מײַן נעק דערפילט דײַנע באוועגונגען,
אבער גלײַכצײַטיק האב איך זיך געטשעפעט פאר דעם זיסן חלום —
און דו ביסט דערווײַל אוועקגעפלויגן פונעם נעסטל.
איך זע דיך איצטער פאר מײַנע אויגן,
עלעהיי כ׳בין געווען מיט דיר:
ביסט פארבײַ די פאליצעס מיט קעזן,
האסט פארזוכט א פאר מאנדלען,
א קוק געטאן אין שפיגל, געקרימט די נאז
און — זיך אנגעשטעקט אויפן בליק פונעם אלטן פארקויפער.
„נו, זאג זשע, אז דו געדענקסט!‟
„יא־יא, איך דערמאן זיך שוין.
איך האב אויך געבראכט א קאוון, ריכטיק?
האסט מיר דאך דערציילט,
אז בײַ אײַך עסט מען עס צוזאמען מיט קעז
און דאס ווערט באטראכט ווי איינע פון די בעסטע הנאות, איא?‟
האסט נאך א סך געלאכט דעמאלט,
און איך האב געטרונקען דײַן לאכן ווי מע טרינקט קאווע,
געטרונקען דײַנע אויגן, ליפן,
וואס האבן געלעבט מיט זייער אייגענעם לעבן.
איך ווייס ניט, עס קען זײַן,
אז איך האב נאך געחלומט אנטקעגן דעם פענצטער —
און די רויטע דעכער האבן גערעדט צו מיר מיט דײַנע ליפן.
איך האב עס שפעטער דיר דערציילט,
און דו האסט זיך צעלאכט לײַכטזיניק.
מיר זײַנען געזעסן אויפן שפיץ פון Île de la Cité — דער גרויסער שטיינערנער שיף,
נו, דו ווייסט.
פון דער רעכטער זײַט האט זיך געזען סאמאריטיאנקע, דער ריזיקער קויפצענטער —
La Samaritaine.
האסט געפרעגט, געדענקסט, וועלכע זיינען זיי, די סאמאריטיאנקעס?
פארשיידנארטיקע, ניט ענלעכע איינע אויף דער צווייטער, האב איך געענטפערט.
אבער וואס זײַנען זיי, האסט ווידער געפרעגט.
זיי היטן אפ שלום אין דער היים.
וואס מיינט עס?
אמאל האב איך עס געפרוווט אויסקלערן, נאר אן א טאלק.
אפשר, ביסטו א קנאפער מתמיד?
און אויב יא, איז וואס?
איך וויל דעם פארמעזאן, וואס דו האסט געקויפט.
לאמיך אפשנײַדן א שטיקל קאוון,
אנלייגן אויף אים א פענעץ קעז
און מיר׳ן עסן דעם דאזיקן גן־עדן-סענדוויטש צוזאמען.
דו — פון דײַן זײַט, איך — פון מײַנער,
און צום סוף, וועלן מיר זיך טרעפן.
„איך פרעג דאך ערנסט, און דו שפילסט מיט מיר, ווי מיט א קליין קינד!
וואס פארא קעז, וואס פארא קאוון!
מיינסט, אז דו קענסט מיך לערנען, ווי צו לעבן?‟
„א בייז יאר אויף מיר! ס׳באקומט זיך אליין.
אפשר, איז דאס א מין זעלבסטפארטיידיקונג, איך ווייס…
איך וויל, דו זאלסט מיך לערנען.
איך ווייס ניט, ווי צו לעבן ווײַטער.
גיב מיר אן עצה! דו האסט דאך אזא גוטע אינטויציע.
דײַנע עצות קלינגען אזוי רײַף און פול מיט לעבנסדערפארונג.
צי ווערט איר געבוירן מיט דעם?
איך בין, נעבעך, נאר א מאטעמאטיקער,
קיין אינטויציע האב איך ניט
(אפשר, א ביסל בויך־פארגעפיל).
ווייסט וואס? לאמיר פארן אין א קליין דערפל,
עס ציט מיך צו קליינע דערפלעך,
איך האב מורא זיך פארלירן אין א גרויסער שטאט.
אינמיטן דעם דערפל זאל שטיין א פעסטונג:
אלטע מויערן, הילכיקע קארידארן, שטיינערנע טרעפ…
צי האסטו ערגעץ־ווו געזען אזא פעסטונג?
אפשר, איז כדאי צו פרעגן בײַ מענטשן?
זײַ רויק, ס׳איז דאך צײַטווײַליק.
איך וויל נאר אפשטעלן די ענדקייט פון די זאכן.‟
„אבער אלע זאכן ענדיקן זיך סײַ ווי!‟
„יא, מײַן קרוין, א חוץ די אלטע פעסטונגען.
עס וועלן צעשטערט ווערן גאלדענע טאפעטן,
בילדער אויף די ווענט וועלן פארלירן די פארבן,
אבער די מויערן — זיי וועלן בלײַבן,
און אונדזערע שאטנס וועלן בלאנדזשען צווישן זיי…‟
־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: poetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
דאס יידישע „קול־ישראל‟, וואס האט אויפגעהערט רעדן 

Next Post
דער טאג פון גרעסטער פרייד און גרעסטן ווייטיק 



