

ס׳האט פארגעסן דאס הארץ 



 by באריס סאנדלער 
July 1, 2021July 1, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראטור 

משה לעמסטער
איך גיב זיך אונטער
סע איז היינט א שיינער וועטערקומט צו מיר מיין ליבער פעטער\. פון פאר טאג און ביז פאר נאכטשפילן מיר מיט אים אין שאך.
אויף מיין פעטער לייג איך כבודגיב זיך אונטער מיט הנאהער, ווען א פארטיי געווינט,פרייט זיך ממש ווי א קינד.
וועל איך זיכער אים פארשפילןמיט גוטהארציקע געפילן —ס׳איז געווען דריי יאר דער פעטערמיט מיין מאמען אין איין געטא…
ס׳האט פארגעסן דאס הארץ
אויף דער עלטער איז שוין ניט אזוי זיס דער האניק,די בלימלעך אין פעלד שוין ניט אזוי צארט\. סע געדענקט נאך ווי מע לאכט — דאס פנים,נאר ווי מע פרייט זיך האט פארגעסן דאס הארץ.
מיך בריען ניט היינט מער די מיידלישע בליקןביי אן אפענעם פענצטער מיך קיינער ניט ווארט\. סע געדענקען נאך גוט, ווי מע קושט זיך די ליפן,נאר ווי מע פארליבט זיך האט פארגעסן דאס הארץ…
דער מאמעס קיכל
פאלקסמאטיוו
כ׳האב דיר געבראכט א קיכל,ס׳האט עס היינט מיין מאמעגעבאקט פאר דיר, געליבטע,א מאכל מיט פיל טעמען.
מיר געפעלט צו קוקן,אויף דיינע זיבן חנען,ווען דו נעמסט דאס קיכלמיט די פינגער שיינע.
מיר עס וויל זיך גלויבן,אז אונדזער לעבן, זיכער:זיס וועט זיין, מיט רויזן,ווי מיין מאמעס קיכל…
ווו איז דאס ווייב?
עס בענקט מיין לייב נאך א ווייב\. נאך א ווייב און נאך איר לייב\. צי זי פילט ניט וואס איך ליידאן איר ווייכן, ווייסן לייב?
צי ז׳איז נאענט, צי ז׳איז ווייטהיינט פאר איר מיין ליד איך שרייב! אויב זי קארגט פאר מיר איר לייב,זאל זי שטעלן כאטש איין „like‟!

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
און ביי אונדז איז פארט בעסער… 

Next Post
אין געוועב: אריינקלערונגען אין יידיש־אינטאנאציע 



