

א דארפיש יידיש יינגל 



 by באריס סאנדלער 
May 2, 2021May 3, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראטור 

משה לעמסטער
איך בענק
גלייך ווי ניט לאנג, מאלדאווע־לאנד,כ׳האב דיך פארלאזט, ווי פון אויג א טרער\. איך בענק נאך דיר, ווי א מאלדאוואןאון אפשר אפילו א ביסעלע מער.
שיינער, בליענדיקער קאנט,דיינע לידער ביז היינט איך העראיך בענק נאך דיר, ווי א מאלדאוואןאון אפשר אפילו א ביסעלע מער…
כ׳לייג קוויטלעך אין דער מעריב־וואנטבעט רייכטום פאר מאלדאווע־ערד\. איך בענק נאך איר, ווי א מאלדאוואןאון אפשר אפילו א ביסעלע מער…
דער גורל
דוינע, מאלדאווישע דוינע…ליד מיט פרייד נאך טרערן\. דוינע גראמט זיך מיט בורא —דעם פאסטעך פון מענטשן און שטערן.
דוינע, מאלדאווישע דוינע…קלאנגען וואס אומעטיק וויינען\. דוינע גראמט זיך מיט תורה,ווו דער פאסטעך איז משה רבנו.
דוינע, מאלדאווישע דוינע…א היימישער, הארציקער ניגוןדוינע גראמט זיך מיט גורלפון א יידישן, דארפישן יינגל…
ווער געדענקט מיינע לידער
איך האב געזונגען מיינע לידעראין מאלדאווישער שטאט און דארף,אין די וויינגערטנער און סעדער…ווער געדענקט זיי דארט?
אפשר ערגעץ אין די קעלערסהאבן זיך ביז היינט פארהיטאין די וויינען געפיל־פלאמעןפון מיין אמאליקער ליד?
צי אפשר ערגעץ אין די סעדער,וואס שטייען אין פרילינג צעבליט,שווימט ארום דער דופט דער צארטערפון מיין אמאליקער ליד?
אפשר אין דעם פאסטעכס דוינע,וואס איבער פעלדער פליט,קלינגט די פרייד און אויך דער אומעטפון מיין אמאליקער ליד?
אפשר ווען עס זאגט א בחורדעם מיידל, אז ער האט זי ליב,פאראן אין זיין דערקלערונג ווערטערפון מיין אמאליקער ליד?..
איך האב א מאל געזונגען לידעראין מאלדאווישער שטאט און דארף,אין די וויינגערטנער און סעדער…ווער געדענקט זיי דארט?
פעברואר־מארץ, 2021

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: literaturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: יחיאל שרייבמאן (1913־2005) 

Next Post
העלפאנדל אלי לערנט יידיש 



