

דעם רבינס בייטש (צווייטע מעשה) 



 by באריס סאנדלער 
October 1, 2020October 1, 2020 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

מרדכי יושקאווסקי
חנן איז געווען צווישן די „יינגערע‟ באזוכער פון דער יידישער ביבליאטעק. א ייד ביי די זעכציק, א זשוואווער, מיט א גוטמוטיק פנים, שמייכלענדיקע אויגן, תמיד אין א גוטן געמיט, האט ער ליב געהאט זיך וויצלען און זאגן א שארף ווארט.
איין מאל, קומענדיק אין ביבליאטעק, האט ער געבראכט מיט זיך א פעקל, זייער פארזיכטיק צעוויקלט דאס געלבלעכע פאפיר און מיר געוויזן א בייטש, צונויפגעפלאכטן פון דיקע לעדער־פאסן, מיט א הילצערנעם הענטל, אויף וועלכן עס זיינען געווען דייטלעך אויסגעקריצט צוויי אותיות „א מ‟.
— זעסט אט די בייטש? — האט חנן געפרעגט, דאס מאל מיט אן ערנסט פנים, ניט ווי זיין שטייגער איז. — דאס איז די טייערסטע זאך, וואס איך פארמאג. ווען מע דערלאנגט מיר אלע אוצרות פון דער וועלט, וואלט איך עס ניט אפגעגעבן. א דאנק אט דער בייטש, לעבט מיין משפחה, וואס באשטייט פון דריי ברידער מיט די ווייבער, קינדער, אייניקלעך, בסך־הכל א געזינדל פון ארום פופציק מענטשן. די בייטש איז ביי מיר אויסגעשטעלט אינעם בופעט, אויף דעם סאמע בכבודיקן פלאץ אין מיין הויז.
חנן האט, ווייזט אויס, דערזען די גרויסע פארווונדערונג אויף מיין פנים, זיך צוגעזעצט און אן לאנגע שהיות זיך גענומען צו דערציילן זיין פאמיליע־געשיכטע:
— מיין פאטער האט געהייסן שמואל. געבוירן איז ער אין אן ארעמער חסידישער משפחה אין א גאליציאנער שטעטל. א מאל איז עס געווען פוילן, היינט איז עס אוקראינע. ווייסט דאך דעם גורל פון יענע מקומות… — אזוי האט ער אנגעהויבן זיין דערציילונג.
צו דרייצן יאר איז שמואל, חננס פאטער, געבליבן א קיילעכדיקער יתום, אבער דעמאלט, אין די ארעמע יידישע שטעטלעך, האט מען זיך געפירט א ביסל אנדערש ווי היינט. ווי זאגט אן אלט יידיש ווערטל: צווישן יידן גייט מען ניט פארפאלן ווערן. האט מען דעם ארעמען יתום ניט פארווארפן. מ׳האט אים אריינגענומען אין דעם רבינס בית־מדרש, געלאזט דארטן שלאפן, געגעבן עסן. ער איז געווען א שטארקער, געזונטער יונג, האט ער ארויסגעהאלפן דעם אלטן שמש, געטראגן וואסער, געהאקט האלץ, געטאן פארשיידענע ארבעטן. אבער יעדע פרייע מינוט פלעגט ער זיצן אין א ווינקעלע פונעם בית־מדרש און זיך צוהערן, ווי דער רבי לערנט מיט זיינע חסידים. ער פלעג פארגעדענקען יעדעס ווארט, וואס איז ארויס פונעם רבינס מויל, געפילט גרויס התלהבות און כבוד צום רבין און צו חסידות. ער פלעג קיינעם ניט שטערן, געווען א שטיל יינגל, געטאן זיין ארבעט, און ווייניק ווער עס האט זיך ארומגעקוקט אויפן ארעמען יתום.
אזוי זיינען אדורך עטלעכע יאר. איין מאל ביים לערנען האט דער רבי געשטעלט א שווערע קשיא, און קיינער פון די חסידים האט ניט געוווסט קיין תירוץ אויף דער קשיא. שמואל האט זיך אנגענומען מיט מוט און פון זיין ווינקל פארענטפערט דעם רבינס שאלה. דער רבי איז נתפעל געווארן און האט אים גענומען צו פארהערן. דא איז מען מגלה געווען, אז דער שטילער בחור־היתום איז ממש כלי־מפואר, א קענער. דאן האט דער רבי ארויסגענומען די דאזיקע בייטש מיט צוויי אויסגעקריצטע אותיות, וואס זיינען די ראשי־תיבות פונעם רבינס נאמען, געגעבן שמואלן און געזאגט דערביי:
— נעם דיר, בחור, אט די בייטש. זי וועט דיר ברענגען ברכה, און דורך איר וועסטו געשטויסן ווערן צום לעבן.
די דאזיקע מעשה איז געווארן ברייט באוווסט צווישן אלע חסידים פונעם רבין, און זינט דאן האט מען זיך באצויגן צו דעם יונגן שמואלן מיט דרך־ארץ. ביי יעדער געלעגנהייט האבן די חסידים געבעטן אנרירן דאס הענטל פון דער בייטש מיט די ראשי־תיבות פונעם רבינס נאמען.
חנן האט דערביי צארט אדורכגעמאסטן מיט זיינע פינגער די בייטש און געזאגט:
— די בייטש איז געווען א סך לענגער. אין משך פון יארן איז זי פשוט איינגעטריקנט געווארן. איך מיין, אז ס׳איז פון איר אפשר א העלפט געבליבן. די געשיכטע, וואס איך דערצייל דיר, איז דאך פארלאפן מיט א זיבעציק יאר צוריק. און קענסט גלייבן, אדער ניט, אבער א דאנק דער דאזיקער בייטש, האט מיין טאטע זיך ארויפגעארבעט. ער איז דאך געווען געוווינט צו הארעווען פון דער פריער קינדהייט אן. קודם, איז ער געווען א שמייסער, דערנאך איינגעהאנדלט אן אייגן פערדל, געווען א בעל־עגלה, און שפעטער געווארן א פערד־סוחר. אין יענע יארן פלעגט מען וועגן אים זאגן: דאס גליק האט אים צוגעשפילט, און עס גייט אים ווי געשמירט. ער האט חתונה געהאט מיט א באלעבאטיש מיידל, געבויט א שיין הויז, געהאט דריי זין. איך בין דער יינגסטער; אבער אזוי איז שוין דאס יידישע מזל, אז אפילו ווען דאס לעבן שמייכלט צו דיר און לאזט דיך א לעק טאן א ביסל האניק, קען ניט אלץ דורכגיין גלאטיק, מוז אריינפאלן אינעם פאס האניק א לעפל דזשעגעכץ, — חנן האט א שמייכל געטאן מיט א ביטערלעכן בייטעם.
אין 1939 האבן די סאוועטן „באפרייט‟ די מיזרח־גאליציע, און שמואלס שטעטל האט ניט אויסגעמיטן דעם דאזיקן גורל. עס איז געווען סוף חודש סעפטעמבער. אין איינעם פון די ערשטע טעג, נאך דער אזוי גערופענער סאוועטישער „באפרייונג‟ איז שמואל צוריקגעקומען אהיים נאך א טאג ארבעט און האט דערזען זיין ווייב מיט די דריי קינדער זיצן פארוויינט אין דרויסן אויף א פאר קלומעקעס. די פרוי, האט כליפענדיק, מיט גרויס צער דערציילט דעם מאן, אז א סאוועטישער נ\. ק.וו\. ד־אפיציר האט געלייגט אן אויג אויף זייער הויז, געבראכט עפעס א רוסישן דאקומענט מיט א שטעמפל און געמאלדן, אז דאס הויז ווערט עקספראפריירט לטובת דער סאוועטישער מאכט, און האט זיי געהייסן זיך ארויסציען אין משך פון א שעה צייט.
דערהערט די ביטערע בשורה, איז שמואל אויפגעקאכט געווארן און, ניט קוקנדיק אויף דעם, וואס דאס דערשראקענע ווייב האט אים מיט טרערן געפרוווט אפצוהאלטן, איז ער אריינגעגאנגען אין הויז און, דערזעענדיק דעם נ\. ק.וו\. ד־אפיציר, אים אפגעשמיסן ביז בלוט מיט דער־א בייטש. ווען ניט די סאוועטישע מיליטער־לייט, וואס האבן דערהערט דעם געוואלד, אריינגעקומען און שמואלן צונויפגעדרייט די הענט אויף אהינטער, וואלט ער דעם ענקאוועדיסט אינגאנצן געממיתט. יענער איז אריין אין דער יוכע און גלייך באפוילן, מען זאל שמואלן מיט דער גאנצער משפחה ארויסשיקן קיין סיביר.
— איצט פארשטייסטו שוין, — האט מיר חנן צוגעווונקען, ווידער גלעטנדיק די בייטש, — וויאזוי אט די בייטש האט אונדז ארויסגעשטויסן צום לעבן, ווי דער רבי האט נבואה געזאגט. ווען מיין טאטע וואלט מיט דער בייטש ניט געשניטן לעבעדיקע שטיקער פון יענעם נ\. ק.וו\. ד־אפיציר, וואלט אונדזער גאנצע משפחה געבליבן אינעם שטעטל און געהאט דעם זעלבן פארשאלטענעם גורל, ווי אלע אנדערע יידן, וואס זיינען דארטן געבליבן.
חנן האט זיך אפגעשטעלט, זיך פארטראכט אויף א וויילע און ממשיך געווען:
— אפשר א חודש צייט האט מען אונדז געשלעפט קיין סיביר מיט די באנען. איך געדענק ווייניק־וואס, כ׳בין געווען זייער קליין; אבער איך ווייס אלץ פון דעם, וואס מע האט דערציילט אין דער משפחה. מע האט אונדז געבראכט אין אלטייער קאנט. דארטן האט מען ביי דער אויספארשונג געפרעגט דעם טאטן, וואס קען ער טאן, וואס איז זיין פאך? האט ער געענטפערט:
— איך בין א קאניוך, א בעל־עגלה. איך קען אנטרייבן א פערד און געוויזן דערביי זיין בייטש…
אזוי האט אונדז ווידער די בייטש געשטויסן צום לעבן. מע האט אונדז געשיקט אין א קאלווירט אין אלטיי, א ווייט פארווארפן דערפל. און דער טאטע האט דארטן געארבעט טאקע ווי א קאניוך, די מאמע האט געקאכט פאר די דארטיקע ארבעטער. און דאן, ווען אין די גרעסערע שטעט זיינען מענטשן געשוואלן געווארן פון הונגער, געפאלן ווי פליגן, זיינען מיר דארטן, אינעם דארף, געווען לכל־הפחות זאט, אויף וויפל מ׳האט געקאנט זיין זאט אין יענע באדינגונגען. אבער א שטיקל ברויט מיט קארטאפל און א פאר ציבעלעס האבן מיר געהאט.
אין 1946, ווי געוועזענע פוילישע בירגער, האט מען אונדז דערלויבט צוריקצופארן קיין פוילן. דארטן האב איך זיך דריי יאר געלערנט אין א יידישער שול. זינט דאן בין איך פארליבט אין דער יידישער ליטעראטור. ביי דער ערשטער געלעגנהייט זיינען מיר עולה געווען קיין ישראל. הארבסט 1954 זיינען מיר אנגעקומען מיט דער שיף אין חיפהר פארט, און מע האט אונדז געשיקט אין דער ערשט־געשאפענער מעברה קרית־גת. די באדינגונגען זיינען געווען שוידערלעכע. איך דארף דיר ניט דערציילן, האסט מסתמא געלייענט וועגן דעם. ארום און ארום איז א וויסטעניש, ממש גארנישט, געוווינט אין געצעלטן… קיין שום ארבעט איז ניט געווען. און עס איז ווידער געקומען צו הילף די בייטש.
אין איינעם א טאג האט דער טאטע גענומען זיין בייטש און געזאגט: „איך פאר קיין תל־אביב. איך דארף זיך זען מיט עמעצן‟. מיר האבן זיך געווונדערט, ווייל קיין שום קרובים אדער באקאנטע אין תל־אביב האבן מיר נישט געהאט. אלע אונדזעריקע זיינען אומגעקומען אין דעם שטעטל אין גאליציע.
שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער טאטע איז געפארן קיין תל־אביב צו זוכן, צי ס׳איז ווער־ניט-איז דארטן דא פון זיין רבינס חסידים. און ער האט געפונען א שילעכל, ווו עס פלעגן זיך צונויפקלייבן א פאר מנינים חסידים, וואס יעדער פון זיי האט זיך דורך וועלכן־ניט-איז נס געראטעוועט און לעבן געבליבן. דער טאטע איז געקומען אהין און דערציילט די חסידים זיין געשיכטע. ווי א באווייז, אז ער זאגט דעם ריינעם אמת, האט ער זיי געוויזן די בייטש מיט די אויסגעקריצטע ראשי־תיבות פונעם רבינס נאמען.
אין יענער תל־אביבער שיל האט מען גוט געוווסט די מעשה מיט דער בייטש. די חסידים זיינען זייער נתפעל געווארן, אויפגענומען דעם טאטן ווי א לעבעדיקע בשורה פון זייער רבין, וואס איז ארויף אויף קידוש־השם אין איינעם מיט זיין הויף. זיי האבן באשטימט דעם טאטן ווי אן אויפזעער פון זייער שיל. צו דער שיל איז געווען צוגעבויט א קליינע הייזקע, און דארטן האבן מיר געוווינט די ערשטע צייט. אזוי זיינען מיר אריבערגעפארן קיין תל־אביב, און אין יענער חסידישער שיל האט מיין טאטע אפגעדינט ביז זיין לעצטן טאג. ער איז געשטארבן מיט א פופצן יאר צוריק. ליגנדיק אויפן טויטן־בעט, פארן אויסהייכן די נשמה האט ער מיר ממש אריינגעשעפטשעט אין אויער: „היט אפ די בייטש. זי שטויסט צום לעבן…‟
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadstoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
חזרת הש״ץ 

Next Post
י. י. זינגערס בוך דערציילונגען „אויף פרעמדער ערד‟ — אין פויליש 



