

„א שמעק טאבעקע‟ 



 by borisbud 
September 22, 2017February 7, 2018 Filed under:
ביכער און קאמפאקטלעך 


„א שמעק טאבעקע‟ און אנדערע דערציילונגען פון באריס סאנדלער („די באבע עלע‟, „די זילבערנע שלאנג‟ און „אנטקעגן שפיגל‟, „דעם טאטנס טאג‟) לייענען און שפילן אויס מינא בערן, שיפרה לערער און דוד ראגאן — די לעצטע שטערן פונעם אלטן דור יידישן טעאטער.
מינא בערן (1922־2010) איז באקאנט פון אירע אויפטריטן אויף בראנדוויי און אין א צאל פילמען, בתוכם ווודי אלענס פילם „Celebrity‟. איר טעאטראלע קאריערע האט בערן אנגעהויבן אינעם לאדזשער יידישן טעאטער „אראראט‟; און שפעטער אויפגעטראטן אין קאנצערט־טורנעען איבער אייראפע און רוסלאנד, צוזאמען מיט דזשיגאן און שומאכער. אין איינעם מיט איר לעצטן מאן, אקטיאר און זינגער בען באנוס, טרעט זי אויף אין אמעריקע. זי שפילט די הויפט־ראלן אין די פארשטעלונגען „יאשקע מוזיקאנט‟, „זיסע חלומות‟ וכדומה אינעם ניו־יארקער „פאלקסבינע‟־טעאטער.
שיפרה לערער (1915־2011) א געבוירענע אין ארגענטינע, איז זי באקאנט דורך אירע קאמעדיע־ראלן אויף דער יידישער און ענגלישער בינעס; ווי אויך אין קינא: ווודי אלענס פילם „Deconstructing Harry‟ און בערי לעווינסאנס „Avalon‟; גרויס דערפאלג האט געהאט דער יידישער פילם „גאט, מענטש און טייוול‟. לאנגע יארן האט לערער געשפילט אינעם ניו־יארקער „פאלקסבינע‟־טעאטער, ווי אויך אויפגעטראטן מיט באקאנטע יידישע אקטיארן: אידא קאמינסקא, יעקב בען־עמי, אין די מוזיקאלישע פראגראמען, צוזאמען מיט לעבעדיעף און בן־ציון וויטלער.
דוד ראגאוו (1915־2007) איז א גראדואנט פון דער ווילנער דראמע־שול. זיין טעאטראלע ארבעט האט ער אנגעהויבן אינעם ווילנער ליאלקע־טעאטער „מיידים‟ און אינעם מוזיקאלישן טעאטער „דווקא‟. א שטיקל צייט האט ער געשפילט אינעם מינסקער מלוכה־טעאטער און נאך דער מלחמה, פון 1946 ביז 1950, געארבעט אינעם „רעפרעזענטאטיוון טעאטער‟ פון דער שארית־הפליטה אין מינכן. אין 1950 האט ראגאוו מיט זיין משפחה עמיגרירט קיין אמעריקע. אין ניו־יארק האט ער געארעבט אין מאריס שווארצס „קונסט־טעאטער‟. לאנגע יארן געשפילט פארשיידענע כאראקטער־ראלן אין דער „פאלקסבינע‟.

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: Books and CD 
Post navigation


Previous Post
די חד־גדיא פונעם אינדזל קוראסאא 

Next Post
איציק קיפניס, „יידישע מעשהלעך‟ 



