

דוד דער בערדיטשעווער (דריטע מעשה) 



 by באריס סאנדלער 
November 1, 2020October 31, 2020 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

מרדכי יושקאווסקי
ווען איך האב צום ערשטן מאל דערזען דודן, האב איך רחמנות געקראגן אויף אים. א באיארטער ייד, מסתמא אין די טיפע אכציקער, האט ער געהינקט אויף א פוס און זיך שטארק אנגעלענט אויף א שטעקן. עס איז אים אנגעקומען גאנץ שווערלעך ארויפצוגיין מיט די טרעפ אויפן צווייטן שטאק, ווו די ביבליאטעק האט זיך געפונען.
ווען איך האב אים דערזען נאך א מאל, האב איך פארגעלייגט, ער זאל מיך רופן פון אונטן, וועל איך אים אראפברענגען די נייטיקע ביכער; אדער ער זאל טעלעפאנירן פון פריער, און איך וועל אים אפילו ברענגען די ביכער אהיים. ער האט געוווינט אין רמת־גן, און פאר מיר איז עס געווען סיי ווי סיי אויפן וועג אהיים.
אויף דעם האט דער ייד געענטפערט:
— איך דאנק דיך זייער פאר דיין גרייטקייט מיר צו העלפן, אבער פאר מיר איז צו קומען אין א יידישער ביבליאטעק כמעט דער איינציקער פארגעניגן, וואס איז מיר פארבליבן. צו פילן דעם ריח פון אלטע יידישע ביכער איז דאך טייערער פון אלע פארפומען. עס איז דאך פאראן א מין באזונדערער מיקרא־קלימאט דא. די פארגעלטע ביכער צווישן אט־די-א ווענט דערמאנען א ביסל די אלטע היים, די אמאליקע יידישע וועלט, וואס איז נישטא שוין מער…
הערנדיק דודן, בין איך ממש פארשיכרט געווארן פון זיין יידיש. אין מיינע אויערן האט עס געקלונגען אזוי ווארעם, אזוי היימיש, אז איך האב דערפילט א מין שפראכלעכן עקסטאז. שפעטער האב איך פארשטאנען פאר וואס כ׳בין אזוי פארכישופט געווארן ביי זיין רעדן. ער איז געווען פון בערדיטשעוו, איינס פון מיינע באליבסטע פלעצער אויף דער וועלט, א שטאט, ווו איך האב פארבראכט מיין פריע קינדהייט.
דער דאזיקער ייד האט מיך באזונדערס פאראינטערעסירט. זיך צוהערן צו אים איז געווען עפעס מער ווי הערן אן אינטערעסאנטע מעשה. הערנדיק זיינע זכרונות פון בערדיטשעוו, האב איך דערשפירט דעם אפקול פון מיין אייגענעם שטאם, דערפילט דעם דורותדיקן פאדעם פון מיין אייגענער משפחה.
און זיין געשטאלט האט ממש צוגעגעבן צו דעם דאזיקן געפיל. א שטאלטנער, הויכער זקן מיט טיף־געזעצטע אויגן, וואס האבן אויסגעדריקט אזויפיל גוטסקייט און לויטערקייט, וויפל א יידישער פאלקס־מענטש קאן פארמאגן. אלע מאל נאכן אויסטוישן די ביכער פלעג ער זיך אוועקזעצן אינעם צימער, ווו איך האב געארבעט, און דורכבלעטערן די ביכער. דערביי האט ער שמייכלענדיק זיך פאסמאקעוועט, ווי ער וואלט געאיילט זיך צו פארזוכן דעם טעם פון הנאה האבן ביים לייענען.
— איך האב זיך ניט געלערנט אין קיין שום אוניווערסיטעטן, — האט ער מיר איין מאל געזאגט. — אין מיינע יארן, ווער ס׳האט ניט געהאט קיין מעגלעכקייט זיך צו לערנען, איז געווארן אן אויטאדידאקט. אין מיין יוגנט איז דער צענטראלער פלאץ פון אונדזער לעבן געווען די ביבליאטעק. נאך א טאג ארבעט פלעג די יידישע ארבעטער־יוגנט, בחורים און מיידלעך, קומען אין דער ביבליאטעק. מע האט געלייענט, דיסקוטירט, זיך געאמפערט, און אויך געפירט ליבעס.
אז ס׳פלעג אנקומען א ניי בוך, האט מען גלייך צונויפגעשטעלט א ווארט־ליסטע, און יעדער איינער האט עס געקראגן ניט מער ווי אויף א וואך צייט. עעע…. אמאל זיינען מיר טאקע געווען „עם־הספר‟ — האט דוד א זיפץ געטאן און, דאכט זיך, אומדערווארט פאר זיך אליין, גענומען צו דערציילן די געשיכטע פון זיין לעבן:
— איך בין א בערדיטשעווער פון כמה־וכמה דורות. יעדער שטיין קען מיך דארטן, — האט ער זיך בארימט, — כאטש קיין מיוחס בין איך ניט. געבוירן בין איך אויף די בארימטע „פיסקעס‟ ביי א טאטן א שוסטער. מיר זיינען געווען אן ארעמע משפחה, איינע פון די טויזנטער אזעלכע, וואס האבן געלעבט אויף די „פיסקעס‟. ס׳איז דאך ניט צופעליק, אז סיי מענדעלע מוכר־ספרים, סיי שלום־עליכם האבן באשריבן די „פיסקעס‟, ווען זיי האבן געוואלט אפמאלן די בילדער פון דער יידישער ארעמקייט. אויף מיין קינדהייט און יוגנט איז אויסגעפאלן דער גאנצער קאמפאט מיט דער רעוואלוציע, פאגראמען, היידאמאקעס, בירגער־קריג. דאס אלץ האט ניט ווייניק אויפגערודערט מיין יונגן מוח, און איך האב געשטרעבט צו געפינען דעם אמת, די גלייכקייט און ברודערשאפט צווישן מענטשן; מע זאל אויפהערן איזדיעקעווען זיך איינער איבערן צווייטן, דערנידעריקן און צאפן בלוט איינער פון דעם אנדערן. און גראדע דערפאר האבן די קאמוניסטישע לאזונגען זייער שיין געקלונגען אין מיינע אויערן. וואס לענין, און שפעטער סטאלין האבן געדרשנט, איז ביי מיר געווען הייליק. איך האב תמימותדיק געגלייבט, אז די באלשעוויקעס — דאס איז דער משיח, וואס האט א רויטן קאליר, און פון זיי וועט קומען די גאולה אויף דער גארער וועלט…
דוד האט גערעדט ניט איילנדיק, פון מאל צו מאל זיך אפגעשטעלט און אפגעאטעמט:
— מיין טאטע האט מיך אויך אויסגעלערנט שוסטעריי, איך זאל האבן א פאך אין האנט און כ׳זאל קענען פארדינען מיין שטיקל ברויט. אזוי האט זיך געפירט אמאל אין די ארעמע משפחות. אבער די סאוועטישע מאכט האט גערופן צו עפעס אנדערש, און אין עלטער פון זעכצן יאר בין איך אוועק ארבעטן אין א פאבריק. איך האב געהארעוועט שווער, גלייבנדיק, אז דערמיט דערנענטער איך דעם קאמוניזם. אין די מיט־1930ער יארן בין איך אריין אין דער פארטיי, חתונה געהאט. עס איז ביי מיר געבוירן געווארן א מיידעלע. דעמאלט האט עס געהייסן לעבן לייטיש. אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה האב איך באוויזן צו עוואקוירן מיין ווייב מיטן קינד אין דער געגנט פון ראסטאוו, גלייבנדיק, אז ביז אהין וועלן די דייטשן ניט דערגיין, אבער דארטן זיינען זיי אומגעקומען…
דודס פנים איז געווארן רויטלעך. מיר האט זיך אויסגעדאכט, אז אין זיינע אויגן האט א בלישטשע געטאן א טרער. ער האט געוואלט נאך עפעס דערציילן וועגן דעם, אבער זיך געכאפט און ממשיך געווען:
— און איך בין מאביליזירט געווארן אויפן פראנט, אדורכגעגאנגען די גאנצע מלחמה ביזן לעצטן טאג, עטלעכע מאל פארווונדעט געווארן. דער לינקער פוס הינקט ביי מיר זינט דאן, נאך א ווונד אין 1945. ווען איך בין צוריקגעקומען פונעם פראנט אהיים, האב איך דערזען די צעווארפענע שטיינער במקום דער שטאט. דאס הארץ האט געבלוטיקט פון דער בענקעניש נאך די אומגעקומענע ווייב און קינד, און איך האב ממש פארלוירן דעם חשק צום לעבן. אבער ווי זאגט מען, אז גאט גיט יארן, מוז מען שלעפן די ליאמקע. מיינער א באקאנטער פון דער פארטיי־ארגאניזאציע, וואס האט מיך גוט געקענט נאך פון פאר דער מלחמה, איז געווארן א גרויסע שישקע אין ראיאן, און ער האט מיר פארגעלייגט צו ווערן דער דירעקטאר פון „רייזאגאטסקאט‟. ס׳איז א קאנטאר אזא. ארבעטנדיק דארטן, האב איך געדארפט ארומפארן איבער דערפער, איינקויפן ביי די פויערים קי, שאף, עופות און זיי שיקן אין די קאלווירטן. איך האב, אגב, ניט שלעכט פארשטאנען אין די דאזיקע זאכן. האב איך אנגעהויבן ארבעטן, יעדן אינדערפרי פלעג קומען א בעל־עגלה מיט א בריטשקע, מיך נעמען צו דער ארבעט. די נאטשאלסטווע האט מיך הויך געשעצט. שפעטער בין איך זיך צונויפגעגאנגען מיט א פרוי, וואס איר מאן איז געפאלן אויפן פראנט. זי האט געהאט א טעכטערל, און איך בין אריבער צו וווינען ביי איר. יענע יארן איז מען אין שטאט מיר מקנא געווען, געזאגט: דוד האט געמאכט אן אוספעך (דערפאלג).
אבער ס׳איז געקומען דאס פיינלעכע יאר 1952. אין מאסקווע האט מען דערשאסן די יידישע שרייבער. דער אנטיסעמיטיזם האט גענומען צו ווילדעווען. נאך אזא שוידערלעכן חורבן האבן מיר געדארפט נאך דאס אויך אדורכגיין. יידן זיינען ארומגעגאנגען דערשלאגן מיט אראפגעלאזטע קעפ. די, וואס זיינען ביז נעכטן געווען ליבע פריינד, האבן אויסגעמיטן זיך צו באגעגענען און אויסגעדרייט די קעפ. דעמאלט האב איך גוט אויסגעלערנט, אז מע טאר אויף קיינעם זיך ניט פארלאזן. די געוועזענע חברים זיינען אין איבער א נאכט געווארן שונאים… אומזיסט און אומנישט…
מיר האבן געהאט א בשותפותדיקע קיך מיט אן אוקראינישער שכנה נאדיא, און אלע יארן געלעבט מיט איר ווי קרובים. די טירן פון די צימערן זיינען געווען תמיד אפן, קיין סודות איינער פונעם אנדערן ניט געהאט. אירע קינדער האבן זיך געהאדעוועט ביי אונדז. אבער פלוצעם, ווען עס האט זיך אנגעהויבן דער דאקטוירים־פראצעס און די ראדיא האט גענומען צו גראגערן טאג און נאכט וועגן די „מערדער אין ווייסע כאלאטן‟, האט אונדזער שכנה גענומען ארומלויפן אין קיך און מיט פינע אויף די ליפן משוגענערהייט קוויטשען:
מיר האבן געהאט א בשותפותדיקע קיך…
—יאק זשע מאזשע בוטי אינאקשע, יאק זשידיוו או קרעמל זאפוסטילי?(ווי קען עס זיין אנדערש, אז מען האט די זשידעס אריינגעלאזט אין קרעמל?)
און איך, א פראנטאוויק, וואס האט יעדן טאג געקוקט דעם טויט אין די אויגן, האב געמוזט אראפלאזן דעם קאפ און שווייגן.
אנהייב זומער 1952, א צייט פאר דעם, ווי עס האט זיך צעשפילט דער דאקטוירים־פראצעס, רופט מען מיך ארויס צום ערשטן סעקרעטאר פונעם ראיאן־קאמיטעט. ער האט מיך גוט געקענט, זיך באצויגן צו מיר מיט אפשיי. אומדערווארט פאר מיר גיט ער א זאג: „חבר יאראשעווסקי, די רעזולטאטן פון אייער ארבעט זיינען ניט נאר די בעסטע אין אונדזער זשיטאמירער געגנט, נאר אויך פון די העכסטע אין דער גאנצער אוקראינישער רעפובליק. דער ראיאן־קאמיטעט פון דער פארטיי האט באשלאסן איינשטימיק פארצושטעלן דעם מיניסטעריום אין קיעוו אייער קאנדידאטור באלוינט צו ווערן מיט א מעדאל „פאר אויסגעצייכנטער ארבעט‟. דעם אמת געזאגט, האב איך זיך ניט צופיל דערפרייט פון דער דאזיקער בשורה. פארקערט, עפעס אן אינעווייניקסטער געפיל האט מיך אריינגעטריבן אין א מין אומרויקן צושטאנד. עפעס די אינטויציע האט מיר אונטערגעזאגט, אז אין דער דאזיקער תקופה וואלט געזינטער געווען אן זייערע מעדאלן און אן דעם גאנצן טאראראם. און עס האט זיך אנגעהויבן דאס ווארטעניש. פון קיעוו ענטפערט מען גארניט — ניט אהער און ניט אהין… אין א האלב יאר ארום, שוין אין 1953, קומט אן פון מיניסטעריום א באפעל אנשטאט מיך צו באלוינען, זאל מען מיך באזייטיקן פון דער ארבעט. ווען דער סעקרעטאר פונעם ראיאן־קאמיטעט האט עס מיר איבערגעגעבן, האט ער אראפגעלאזט די אויגן, ניט געהאט קיין מוט א קוק צו טאן אויף מיר.
אויף אזא זאך האב איך זיך ניט געריכט, און עס האט מיך ארומגעכאפט ממש א היסטעריע. איך בין ניט פון די וויינערס, אבער כ׳בין צוריקגעקומען אהיים, און טרערן האבן זיך אליין געגאסן און ניט אויפגעהערט. איך האב זיך גענומען צום פלעשל, כדי א ביסל צו פארגעסן די צרות. מיין ווייב האט מיך מיט אלע כוחות געפרוווט צו מונטערן, אבער ס׳האט גארנישט ניט געהאלפן; דער בראך איז געווען צו שטארק.
עס גייען אוועק עטלעכע טעג נאכן באזייטיקן מיך פון דער ארבעט, קריג איך א פאוועסטקע (א רופצעטל). מע רופט מיך ארויס „צו יענע לייט‟, דאס הייסט, אין „עמגעבע‟, ניט אויסגערעדט זאל עס ווערן, — דערביי האט דוד אויף א וויילע סארקאסטיש א שמייכל געטאן. — קום איך אהין אין א קאסטיום, באהאנגען פון ארויף ביז אראפ מיט ארדענס און מעדאלן פון דער מלחמה. זיצט אנטקעגן מיר א פרצוף, וואס אז מע דערזעט אזא איינעם אויף דער גאס, גייט מען אריבער אויף דער אנדערער זייט, און ער גיט א זאג: „בעצם האב איך צו דיר איין פראגע: פאר וואס טראגסטו א ניט יידישן פאמיליע־נאמען?‟
העסרט א מעשה! ניט מער און ניט ווייניקער. איך בין דערשטוינט געווארן, ווייל איך האב זיך געקענט ריכטן אויף אלץ, אבער ניט אויף אזא נארישער פראגע. איך האב געמיינט קודם, אז ער וויצלט זיך, אבער געגעבן גוט א קוק אויף זיין מארדע און פארשטאנען, אז ער איז גאנץ ערנסט. האב איך אים געענטפערט: איך האב דעם פאמיליע־נאמען געקראגן בירושה פון מיין טאטן, ער — פון זיין טאטן. זיי ליגן ביידע אויף דעם היגן בערדיטשעווער בית־עולם. איך קאן אייך ווייזן זייערע קברים, גראבט זיי אויס און פרעגט ביי זיי די קשיא. איך האב מער ניט וואס צו ענטפערן אויף דעם. מע האט מיך אפגעהאלטן דארט זעקס שעה, אבער ארויסגעלאזט מיט א קוועטש: „דערווייל קאנט איר זיין פריי…‟
קומענדיק צוריק אהיים, האב איך דערזען מיין פרוי, געשוואלן פון וויינען. זי איז געווען זיכער, אז מער וועלן מיר זיך שוין ניט זען. איך בין געווען אויף אזוי ווייט דערשלאגן, אז כ׳האב באשלאסן זיך נעמען דאס לעבן… נאך דעם, וואס איך האב איבערגעלעבט, מוז איך נאך דאס אדורכגיין? — האב איך זיך געפרעגט? איך דארף זיך שעמען ארויסצוגיין אין גאס? אדער זיצן אין שטוב און הערן אן אן אויפהער די אנטיסעמיטישע זידלערייען פון דער שכנה? נאך אזויפיל דרך־ארץ, וויפל מע האט געהאט צו מיר אין שטאט, זאל איך ארומגיין מיט אראפגעלאזטע אויגן און זוכן עפעס אן אויסקומעניש, עמעצער זאל אויף מיר רחמנות האבן? און פאר וואס? פאר ווען? מיט וואס האב איך געזינדיקט? די אינעווייניקסטע באליידיקונג און דער בזיון האבן מיך פשוט געריסן אויף שטיקער, און איך האב איינדייטיק באשלאסן: עס האט ניט קיין טעם אנצוגיין ווייטער מיט אזא לעבן און שלעפן די ליאמקע…
איך בין געגאנגען שלאפן מיט אן איינדייטיקן באשלוס, אז מארגן וועל איך מאכן א סוף צו אלץ, מע דארף נאר א טראכט טאן, וויאזוי צו טאן דאס לייכטער פאר זיך און ניט צופיל שעדיקן מיין צווייטע פאמיליע, וואס איך לאז איבער… ליג איך ביי נאכט אויפן געלעגער, און עס חלומט זיך מיר מיין טעכטערל, אומגעקומען פון די דייטשן. איך זע זי ממש דייטלעך. זי מאכט צו מיר מיטן הענטעלע און זאגט מיר: טאטע, דו טארסט ניט… קום, זוך מיך אפ…
דער חלום האט מיך דערשיטערט. איך בין אויפגעשטאנען אין דער פרי, געזאגט מיין ווייב, אז איך מוז אוועקפארן אויף א צייט, כדי צו בלייבן ביי די געדאנקען. איך בין טאקע געפארן קיין ראסטאוו, ווו מיין ערשטע פרוי מיט דער טאכטער זיינען אומגעקומען, געפונען דעם ברודער־קבר, אויסגעוויינט די נשמה דארטן, דערנאך זיך איינגעארדנט אין א פארווארפן דערפל אן שום רעגיסטראציע, געארבעט דארטן און איבערגעזעסן די שלעכטע צייטן.
אין א פאר טעג נאך מיין אוועקפארן פון בערדיטשעוו איז מען געקומען ביי נאכט צו מיין פרוי און געזוכט מיך, בכדי צו ארעסטירן. ווען ניט יענער חלום, וואס האט מיך ארויסגעטריבן פון דער היים, וואלט איך מסתמא ניט גערעדט איצטער מיט דיר. מיין הייליק קינד איז געקומען פון יענער וועלט מיך צו ראטעווען. ערשט ווען דער געוואנצלטער גזלן האט געפגרט און עס איז אנטפלעקט געווארן די פאלשקייט פון דעם דאקטוירים־פראצעס, און מע האט געקאנט א ביסעלע אפאטעמען, ערשט אין א האלב יאר ארום בין איך צוריקגעקומען אהיים. מע האט מיך צוריק אומגעקערט צו מיין פריערדיקער ארבעט, אויף וועלכער כ׳בין שוין פארבליבן ביז דער פענסיע.
דוד האט א וויילע זיך פארטראכט, קוקנדיק א ביסל פארנעפלט ערגעץ ווייט, דערנאך א שאקל געטאן מיטן קאפ און געזאגט:
— נו, גענוג… וואס האב איך זיך דא אוועקגעזעצט דערציילן מעשיות ווי א יידענע. כ׳האב איצט אזא אוצר מיט לייענווארג. מע דארף גיין אהיים און זיך נעמען צו א בוך…

עס זיינען אדורך כמעט דרייסיק יאר, זינט כ׳האב געהערט די דאזיקע געשיכטעס, אבער זיי האבן זיך זייער טיף באזעצט אין מיין זכרון. פון מאל צו מאל קערן זיי זיך אום צו מיר און שטעלן פראגעס וועגן דעם קרייזלויף פון יידישן גורל, וועגן די נסים, וואס באגלייטן יעדן איינעם פון אונדז, און וועגן דעם, אז יעדער איינער זוכט זיין אייגענעם נאמען פאר די דאזיקע נסים. איינער רופט עס „גורל‟, דער אנדערער רופט עס „צופאל‟, און דער דריטער רופט עס „גאט‟. עס איז ניט אזוי וויכטיק, ווי מע רופט עס, אבער אלע מאל קומט אויפן זינען די מחשבה, אז ווען א ייד פרוווט אפילו צו זיין אינגאנצן וועלטלעך, ערגעץ אין סאמע פארבארגענעם ווינקעלע פון דער נשמה, זוכט ער גאט, פונקט ווי אהרון צייטלין האט געשריבן אין זיין ליד:
זיין א ייד הייסט אייביק לויפן צו גאט,אפילו אז מ׳איז אן אנטלויפער…זיין א ייד הייסט נישט קענען ארויס פון גאטאפילו אז מע וויל עס,נישט קענען אויפהערן תפילה צו טאןאפילו נאך אלע תפילות…

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
בוקארעשטער שריפטן (12) 

Next Post
אין דער צייט פון קאראנא־ווירוס(טאגבוך, 3) 



