

חזרת הש״ץ 



 by באריס סאנדלער 
October 1, 2020October 1, 2020 Filed under:
לידער
ליטעראטור 


בערל קאטלערמאן
אט שטיי איך הי אן ארעמער, א סמירנעראון פול מיט שרעק פאר ציטערדיקער שיין\. צי האב איך רעכט צו בעטן ביי דער שכינהפאר אלע די, וואס קענען דא ניט זיין\? איך בין דאך נישטיק, שוואכיק און ניט פאסיקא שופר ווערן אין דער רעכטער שעה,מיט תקיעות וועקן אויף פארלאזטע גאסן —ניטא קיין עוז ביי מיר, קיין גבורה אויך ניטא\. כ׳האב קיין שום מאכט, כ׳האב נאר א שטילע תפילה,איך בין שוין פונקט ווי יענער אלטער מאן —א שיינע גרויע בארד, א ביכל תהילים,אן איינגענעמער קול, א סך רעספעקט און טעם\. פארט שטיי איך הי א זינדיקער, א בלאפעראון פרווו דערזען דורך ציטערדיקער שייןווער שוועבט דארט ביי זיין טראן, סמאל צי סמנגלוף\? ווער הערט דארט מיין געבעט, ווער האלט מיין אטעם איין?
תשרי תשפ״א
ואחר האש קול דממה דקה
עס האט זיך אויסגעשטויבט ביז פראך מיין וואנדער־שטעקןאון בעטן די פאדעשוועס מ׳זאל זיי לאטעווען פון ס׳ניי,און ווידער כ׳פרעג ביי זיך צי ס׳איז כדאי זיך פלאגן אויף די וועגן,כאטש ברענט דער ענטפער־תמיד אויף דער וואנט: כדאי! כדאי! כדאי\? עס וועלן קלעקן פרעמדע טויען דיר אויף לאנגע יארן,נאר אייביק ס׳וועט זיך חלומען דיין בלוי־פארלאזטער קאנטוועסט בלאנדזשען שיכור אין די נעכטיקע קאיארןפארטרינקענדיק דיין מארגן־ברויט מיט היינט…דער ענטפער־תמיד ברענט, די נאכט איז שווארץ און אלץ געדיכטערנישטא קיין צייט — בלויז איצט, בלויז דא, בלויז ציטערדיקע שיין\. דער קול פון דינער שטילקייט רייסט זיין גארגל מעשה־דיכטעראון צעפאלאשעטע מלאכים שטרעקן אויס די הענט: ער׳ז מיין!
03\. 06.2020

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturepoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
אין דער צייט פון קאראנא־ווירוס (טאגבוך, 2) 

Next Post
דעם רבינס בייטש (צווייטע מעשה) 



