

די אפגעשטויסענע 



 by באריס סאנדלער 
November 1, 2018November 29, 2018 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
דער 26־יאריקער ר׳ דב־יהודה דײַנא, דער דוכאוונער רב פֿון דער סטאנציע מאנזשוריע, האט אויסגעפֿילט אויף זײַן פאסטן עטלעכע פֿונקציעס באגלײַך. א חוץ זײַנע דירעקטע רבנישע פֿליכטן, האט ער אנגעפֿירט מיט א קליינער תלמוד־תורה פֿאר ייִנגלעך, ווי אויך געדינט ווי א שוחט. זינט ער איז אנגעקומען פֿון פאנעוועזש אויף דעם גאט־פֿארגעסענעם ארט מיט א יאר צוריק לויט דער אײַנלאדונג פֿון דער קליינער היגער קהילה, האט ער זיך געפֿונען אין גאר א דעפרעסיוון צושטאנד. גלײַך נאך זײַן אנקומען איז אים געווארן קלאר, אז די קהילה האלט זיך ווײַט פֿון די עלעמענטארע מיצוות, ווי שבת און כשרות, שוין אפגערעדט פֿון אנדערע, אפשר ניט אזעלכע בולטע, אבער פארט ניט ווייניקער וויכטיקע פֿאר יעדן שיינעם ייִד התחייבותן.
ניין, די מאנזשורער ייִדן האבן בפירוש באצאלט אן שהי־פהי זייער בײַשטײַער פֿאר דער שיל און פֿאר דעם הקדש, וואס אין די לעצטע יארן איז געווען איבערגעפֿולט מיט היימלאזע פליטים. דאך, אפצאלנדיק זייער רעליגיעזן און נאציאנאלן חוב, האבן א סך פֿון זיי פֿארגעזעצט צו לעבן אין חטא: אינעם פלאנטער פֿון דער ברידער־מלחמה אין רוסלאנד האבן זיי עפעס „פֿארגעסן‟ זייערע געזעצלעכע ווײַבער אין די מערבדיקע קאנטן פֿון דער זיך צעפֿאלנדיקער אימפעריע און זיינען זיך צונויפֿגעפארן מיט אנדערע פֿרויען, וואס זייער סטאטוס האט אויך ארויסגערופֿן א פאר גוטע פֿראגעס. נאר קיין איבעריקע פֿראגעס האט רבי דײַנא ניט געפֿרעגט, ער האט מורא געהאט אפֿילו צו טראכטן וועגן דעם: גיי ווייס, וויפֿל ממזרים האט שוין פֿארשאפֿן די־א לאגע. ר׳ דײַנא, וואס איז אויך געווען א מוהל, האט געלויבט גאט, אז ביז איצט האט אים נאך קיינער ניט פֿארבעטן צו מלען א נײַגעבוירן קינד.
שוין דער ערשטער גט, וואס דער רבי האט געדארפֿט אויספֿירן, האט אים געשטעלט פֿאר א טרויעריקן פֿאקט: עס איז געווען פשוט אוממעגלעך צו באשטעטיקן די געזעצלעכקייט פֿונעם הייראט. דערצו, קיין איין היגער ייִד, לויט די פאנעוועזשער שטרענגע קריטעריעס, האט ניט געקענט זײַן קיין עדות אויפֿן פראצעס. דאס זעלבע האט אים דערווארט אינעם פֿאל פֿון א חתונה, כאטש דערווײַל קיין שום חתונות לויט תורת־משה און ישראל האט מען דא ניט פלאנירט.
די מלחמה האט איבערגעריסן כמעט אלע פֿארבינדונגען מיט אירקוטסק און טשיטא, די גרויסע סיבירער שטעט מיט אן אלט־באזעסענער ייִדישער באפֿעלקערונג, אזוי אז רבי דײַנא האט זיך אמאל געפֿילט ווי א מין ראבינזאן קרוזא אויף אן אינדזל. מיזרח־צו, אין כארבין, איז שוין א יאר צען געזעסן דער ברייטבאוווסטער רב יואל־משה קיסין, א גוואלדיקער תלמיד־חכם, דער עילוי פֿון באריסאוו, וואס זיין רום איז דערגאנגען ביז די ליטווישע ישיבות. אין אויסברוך פֿון ייאוש האט ר׳ דײַנא געשיקט א בריוו צו ר׳ קיסין, ווו ער האט באשריבן פרטימדיק זײַן ביטערן מצב. באלד איז געקומען דער ענטפֿער.
„כב׳ הרב החכם ירא אלוהים וכו׳, — האט פֿרײַנדלעך געשריבן ר׳ קיסין, — איך פֿארשטיי דעם צער פֿונעם חשובן רב, וואס דער גורל האט אים געצווונגען אײַנצושטעלן זײַן זיצארט אין איינער פֿון די סאמע אפגעשטויסענע שטעט, ווײַט פֿון די ייִדישע יישובים, און וואס די מענטשן פֿון זײַן קהילה זענען לרוב גאטלעסטערס און קדש־אפלייקערס. אבער צי איז עס ניט פֿונעם אייבערשטן מצעדי גבר כוננו? וואס זאל מען טאן, אויב מיר זענען ניט אימשטאנד צו באפֿעסטיקן די אמונה און אנטקעגנשטיין די עוברי־עברה און, ווי עס שטייט געשריבן: ׳המשכיל בעת ההיא ידום׳, דער משכיל זאל בעסער שווײַגן אין אזא שלעכטער צײַט? אפֿשר וועט דער בכבודיקער רב אויסבעסערן כאטש דאס, וואס מע קען אויסבעסערן, און דעמאלט וועט ער זוכה זײַן כפליים, ווײַל לפום צערא אגרא, לויט דעם צער איז דער שכר.‟
רבי דײַנא האט זיך געפֿרייט מיט ר׳ קיסינס פֿאטערלעך־מילדער באציִונג. ער האט זיך דערפילט א ביסל זיכערער. די פראבלעמען אבער זײַנען ניט נעלם געווארן. יום־וליל איז ער געזעסן איבער די פוסקים, כאטש דער קהל, צופֿרידן מיט דעם עצם פֿאקט צו האבן אן אייגענעם רב, האט אים ניט איבעריק באאומרויִקט מיט שאלות און הלכות. די פשוטע מיטגלידער האבן זיך געהאלטן ווײַטלעך פֿונעם געלערנטן „רבינער‟. אזוי, אז דער רב האט זיך שטארק באווונדערט, ווען אין איינעם א הארבסט־טאג פֿון 1921 איז געקומען צו זען אים א יונגע פֿרוי, וואס האט געבעטן אן אנערקענונג ווי אן אלמנה.
ר׳ דײַנא האט שוין ערגעץ געזען די־א פֿרוי: זי איז געווען דאס ווײַב פֿון איינעם א רײַכן סוחר, וואס האט ניט איין מאל געגעבן פֿעטע נדבות אויף קהלס נויטן. מיט א חדשים דרײַ צוריק האט זי באקומען א בשורה, אז באנדיטן האבן געהרגעט איר מאן ערגעץ אין מאנגאליע. זײַן קערפער האט מען נאך אלץ ניט געפֿונען, אבער דער ענין איז געווען גאר קלאר, האט זי געזאגט נערוועז און זיך פֿארוויקלט אין א שווארצער שאל. זי האט ניט קיין חשק צו בלײַבן אן עגונה, האט זי צוגעגעבן. וואס שייך, נעבעך, איר מאנס טויט, האט זי דערויף עטלעכע פֿעסטע עדות פֿון גאר חשובע און פֿארמעגלעכע מאנזשורער תושבים, ווי אויך פֿון א פאר ארטיקע, צי בוריאטן, צי בארגוטן, גאט ווייסט זיי. די פֿרוי האט הארציק געבעטן רבי דײַנא ער זאל ניט אפלייגן דעם ענין און דערקלערט, אז זי וויל באלד מיטנעמען איר זון און, ווי מעגלעך גיך, פֿארלאזן די ווילדע קאנטן, ווו מע הרגעט אוועק אומשולדיקע מענטשן אויף רעכטס און אויף לינקס. די פֿרוי האט מורא געהאט, אז אויב ניט לייזן איר לאגע איצטער, קען זי חלילה בלײַבן אן עגונה אויף אייביק, ווען זי איז נאך אזוי יונג!.. ר׳ דײַנא האט מיט א זיפֿץ אפגערוקט זײַנע ספרים און געהייסן דער פֿרוי צו ברענגען אירע עדות שוין אויף מארגן.
אברהם רבינאוויטש האט גאר אפֿט באזוכט די אזוי גערופֿענע אויסערלעכע מאנגאליע. אמת, אין דער צײַט פֿון די כינעזער איז דארטן געווען א סך שטילער ווי הײַנט און קיינער האט ניט געשטערט צו פֿירן דעם מיסחר. מע האט געקויפֿט ביי די היגע, דער עיקר, פֿלייש, פֿעל און וואל — די מאנגאלן האבן ניט געהאט קיין מחסר אין דעם זינט דזשינגיס־כאן אן. ווען רבינאוויטש האט זיך באזעצט אין מאנזשוריע אינעם אלטן גוטן יאר 1912, האט ער כמעט באלד געכאפט, אז די מיזרח־כינעזישע אײַזנבאן גיט א זעלטענע מעגלעכקייט צו פֿארקויפֿן פֿלייש צו קליינע און גרויסע אײַנקויף־קאנטארן פֿון דער רוסישער גרענעץ ביז דער סאמע קוואטענצזי אויף דער דרום־מאנזשורער אײַזנבאן־ליניע, ווו לויטן אפמאך מיט די יאפאנער האט זיך פֿארענדיקט די רוסישע אײַנפֿלוס־זאנע. צוריק קיין רוסלאנד פֿלעגט מען שיקן די מאנזשורער תבואה, קארן און סאיע, ווי אויך טיי, געווירצן און א פאר אנדערע ארטיקלען, וועגן וועלכע מ׳האט עפֿנטלעך ניט גערעדט.
רבינאוויטש איז געווען א מסוכן גרויסער מבין אויף פֿלייש. נאך ווי א קינד אין סקווירע האט ער זיך צוגעטשעפעט צו די פֿלינקע בחורים־קצבים אין הויכע שטיוולען און גרויע באפֿלעקטע כאלאטן, וואס האבן געארבעט אינעם שטאטישן שחיטה־הויז. אן שום פחד האט ער נאכגעקוקט, ווי די שארפֿע מעסערס־חלפֿים שנײַדן איבער גיך כהרף־עין די האלדז־אדערן בײַ מעכטיקע אקסן. א רגע פֿאר דעם האט אזא אקס ווילד געדרייט מיט די בלוט־פֿארלאפֿענע באלעכעס און קיינעם ניט געלאזט זיך דערנענטערן צו אים, און אט ליגט ער שוין אן אן אטעם אויף דעם באפֿלעקטן מיט בלוט און פישעכץ דיל, נאר זײַן הינטערשטער פֿוס ציטערט א ביסל. ווי א פֿארכישופֿטער האט אברהם געקוקט אויף אט דעם פֿוס, ווען די פֿלינקע בחורים־קצבים האבן צעשניטן די בארכאט־פֿעל און דער בודק האט ארײַנגעשטעקט זײַנע פֿינגער און זיך אײַנגעקוקט אין די לונגען, טראכייען און קישקעס.
די ריזיקע טושעס פֿלעגט מען אויפֿהענגען אויף א גרויסן האקן צו דער סטעלע, כדי דאס בלוט זאל פֿרײַ אראפרינען אויפֿן דיל אין ספעציעלע רינוועס. דאס קינד האט געחלומט, אז אמאל וועט אויך ער, אברהם, ווי די־א פֿלינקע בחורים, ווערן א קצב און מיט צוויי־דרײַ שנײַדן פֿונעם חלף אראפנעמען די פֿעל פֿון אן אקסן־טול, ווי א העמד. דערווײַל האט ער נאכגעמאכט אלע זייערע פֿירעכצן און אין יעדן שמועס געזוכט ארײַנצושטעקן א קצביש ווערטל.
זײַן טאטע האט קוים אויסגעטראגט דעם זונס מאדנעם אינטערעס. כדי זיך בארויִקן, פֿלעג ער איבערחזרן, אז דער אייבערשטער האט צוגעטיילט זײַנע באשעפֿענישן דעם גאנצן קלאפערגעצײַג פֿון פֿארשיידענע נייגונגען און אויב ס׳האט זיך שוין אזוי באקומען, אז א מענטש האט א נטיה צו פֿארגיסן בלוט, טא זאל עס שוין זײַן לשם־מיצווה. לויט דעם טאטנס בקשה האט דער אלטער גוידערדיקער רב נחום שו״ב אנגעהויבן לערנען אברהמען די פֿילצאליקע שחיטה־דינים, אבער יענער האט ניט געהאט קיין זיצפֿלייש. מיט דער צײַט האט ער זיך אנגעשלאסן צו א טשיקאוון געשעפֿט בײַם שחיטה־הויז: פֿארקויפן די טריפֿות צו גויים. א קארבאוואנעץ דא און א גראשיקל דארטן, האט אברהם צונויפֿגעשלאגט פֿאר עטלעכע יאר א קײַלעכדיקע סומע. אזוי, לכל־הפחות, האט מען געשמועסט אין סקווירע. אברהם איז שטארק אויסגעוואקסן און האט אויסגעהאדעוועט זיך א קורץ „בערליניש‟ בערדל, אין וועלכן ער האט באהאלטן א פֿילזיניקן האלב־שמייכל. ווען די שדכנטע ביילקע האט פֿארגעלייגט זײַנע עלטערן־קבצנים א גוטן שידוך, האט זיך קיינער ניט געחידושט.
רבקה, די ייִנגערע טאכטער פֿונעם גבאי איז געווען א געלע לאכערקע מיט בלישטשענדיקע אויגן. זי האט געלאכט פֿון יעדן ווארט אברהמס — אי בעת זייערע דרײַ טרעפֿונגען פֿארן קנס, אי בעתן חופה־קידושין, ווען אברהם האט ארויפֿגעווארפֿן אויף איר קעפל דעם לײַכטן שניייִק־ווײַסן שלייער. נאך דער חתונה אבער האט רבקהס געלעכטער געקלונגען שוין ניט אזוי אפֿט, און נאך יוסעלעס געבורט איז עס געווארן גאר א זעלטענע דערשײַנונג, אונטער אברהמס פֿארפֿרירנדיקע בליקן. אברהם האט פֿאראייניקט רבקהס נדוניה מיט זײַנע קאפיטאלן און ווי פֿארלארן זײַן אינטערעס צו איר, זיך באגנוגנדיק מיט קורצע פֿראזעס אויף שטייגערישע טעמעס. די שכנים האבן שוין ניט פֿארכאפט די־א ענדערונג; די פֿארשלאפֿענע סקווירע איז געווארן ענג אברהמען, און די יונגע משפחה האט זיך אריבערגעפעקלט קיין קיִעוו און פֿון דארטן ווײַטער, אוועק פֿונעם תחום. אינעם היים־שטעטל האט מען זיי מער ניט געזען.
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
דער לאנגער וועג אהיים 

Next Post
א פארשטעלונג אין פוילן וועגן ברונא שולץ 



