

(דיפטיך) ענדלאזע רחבותן 



 by באריס סאנדלער 
June 1, 2021June 1, 2021 Filed under:
לידער
ליטעראטור 

בערל קאטלערמאן
1
מיין שבתדיקער קאפריז
געווידמעט די גליקנזוכערס
דער וואס הערשט אויף אלע מעשים,איז באגריסט פֿון יעדן נפֿש,זײַן גוטמוט פֿארפֿלייצט דעם קאסמאסאון זײַן גדולה ז׳פֿול מיט דעת.
אויך פֿאר מײַנע קליינע דאגותער געפֿינט אי צײַט, אי ווילן,פֿאר נאסטאלגישע קאפריזןוועט ער בײַטן סדרי־עד.
ער פֿארטרײַבט די אלע חיות,וואס באגלייטן זײַן קארעטע,זעצט זיך טיף אוועק אויף שטול זײַנסאון איז מוחל זײַן רעספעקט.
לאזט דעם אלטן ניגון הערןאונטער מאדנע־ווילדע ווערטער:פֿישער גייען צו דער פֿישפֿאנג,גרייטן אן אויף ווינטער פֿיש.
איבער ימען, בערג און טאלןאיבער רחבותן ענדלאזעשמחים בצאתם פֿארן יידן,ששים בבואם זוכן גליק.
דונערן ווינטן, פֿליסן וואסערן —סארא כוח, סארא גבורה! און די זון מיט דער לבנהמאכן יום־טובדיק די וועלט.
די שרפֿים טיילן שבחיםדעם, וואס הערשט אויף אלע מעשיםאון געפֿינט אי צײַט, אי ווילןפֿאר מײַן נארישן קאפריז.
נווה־צוף, כסלו תשפ״א
2
א וויגליד
מיין קליינעם זונעלע אייר
„זאל זײַן, אז איך בוי אין דער לופֿט מײַנע שלעסער‟יוסף פאפערניקאוו
קאלטע קריעס וויסטע ווינטןלאנגע נעכט און לאנגע טעגווײַסע בערן בויען מילןאן א האמער אן א זעג
אויבן בליצן פאלאר־שײַנעןאונטן פֿליסט דער אקעאןבערן פֿיטערן די מילןמעריב אויס און שחרית אײַן
הײַדא בערן קלײַבט מעת־לעתןלייגט דערצו א קאפקע זאלץהײַדא ווינטן דרייט די מילןא צעמאלונג מאכט פֿון אלץ
קורצע שאטנס ווערן לענגעראון פֿארקערט און נאכאמאלאין די רחבותן ענדלאזעשרײַט מײַן ייאוש אן א קול
איך וועל זיצן בײַ דײַן וויגלכ׳וועל דיר זינגען אן א שיעורשלאף מײַן קינד פֿארמאך די אייג׳לעךטאטע דײַנס איז דא מיט דיר
קאלטע קריעס וויסטע ווינטןלאנגע נעכט און לאנגע טעגבערן שפילן זיך מיט שאטנסשווימט דעם טאטנס ליד אוועק
נווה־צוף, אייר־סיוון תשפ״א

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadpoetryYiddish 
Post navigation


Previous Post
דער פערציקסטער געבוירן־טאג (4) 

Next Post
דאס ערשטע פארפלאנצטע ביימעלע 



