

ריזשי קאט 



 by באריס סאנדלער 
November 3, 2017November 13, 2017 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

וואלאגדע… נאכן איבערקוקן די טוריסטישע בראשורן, האט פייוויש פארשטאנען, אז אין יעדער אלטער רוסישער שטאט איז פאראן אן אייגענער קרעמל
פון יואל מאטוועיעוו
ביסט מײַן הארץ, ביסט מײַן ליכט,
וווּ כ׳זאל ניט גיין, זע איך דײַן געזיכט.
(א מאדערנער שמועס, 1984)

פײַוויש אוילענבוים האט, סוף־כּל־סוף, אײַנגעדרימלט אויפן וועג פון מאסקווע קיין וואלאגדע. ווען די סאטמארער יונגע־לײַט פון וויליאמסבורג האבן געענפט דעם נײַעם שטרײַמל־ביזנעס, בשותּפות מיט די ״סטאריבראציס״ (גיי ווייס, ווער זיי זענען?), האט פייוויש אויך באשלאסן צו פארן. נישט פאר די שטרײַמלעך, נאר פאר זײַן באשיידן דירות־געשעפט. נאכן אײַנקויפן צוויי הײַזער אין מינעסאטע, האט זײַן חבֿרותא אים אן עצה געגעבן זיך א דריי צו געבן אין רוסלאנד.
״ריזשי קאט״, — האט דער אײַנגעדרימלטער פײַוויש דערהערט פון זײַן אייבערשטער פאליצע.
וואס? דער וואגאן איז בפירוש זייער א מענטשלעכער — אין אמעריקע זענען אזעלכע, דאכט זיך, בכלל נישט בנימצא. ווען ער האט זיך געשלעפט פון סיקאקעס קיין מינעאפאליס, האט ער זיך געשאקלט, ווי א כּפרה־הינדל, פינעף שעה פאר 150 דאלאר. און דא, פארט ער פאר א שיבוש אין א קופע. זײַן חבֿרותא האט אים נאך אין מאנסי דערקלערט דעם חילוק צווישן דעם ״קופע״ און ״פלאצקארטע״.
אויבן, קעגנאיבער, איז געשלאפן א 40־יאריקער רוס מיט אן אפגעגאלטן קאפ, וועלכער האט א פאר מאל א קוק געגעבן אויף פײַווישן פארכמורעט, מיט א ביסל חשד. אונטן האבן צוויי פרויען געשפילט אין קארטן און געגעסן עפעס זיכער טרייפס: ״סאלצע״*. זיי האבן אים עפעס געזאגט, אבער ער האט זיך געמאכט נישט וויסנדיק. פעטע, מיט גרויסע בריסט און צלמים אויף די דעקאלטירטע קליידער, האבן זיי אים דערמאנט די שווארצע סעקרעטארשע פון דער שטאטישער קינדער־קליניק, סענדי. אויך א שיינע, אבער מיט אן אנדער מין צלם. צווישן די קארטן איז געשטאנען א פלאש. מע טאר נישט זאגן, אז שיקסעס זענען שיין; ס׳איז אן עבֿירה אפילו צו טראכטן וועגן דעם. אבער וואס קען מען טאן, ווען די מחשבֿה פסקנט קעגן דער הלכה?
ריזשי קאט״, — האט פײַוויש ווידער דערהערט די מיסטעריעזע ווערטער. אין זײַן חלום, האט ער געשמועסט אויף ענגליש מיט דער פרוי, וועלכע האט געבראכט די טיי אין דינע גלעזער. א בלאנדע, מיט שלאנקע הויכע פיס און א פרײַנדלעכן, אבער קאמאנדירסקע טאן. פון אויבן האט ער ארײַנגעקוקט אין איר קלייד און באמערקט, אז זי טראגט אויך א צלם, דאכט זיך, א גאלדענעם. די וויזיע האט אים תּיכּף אוועקגעטראגן אין דער וווּנדערלעכער חלום־וועלט, וווּ ער האט, צום גליק, געקאנט זיך טרעפן מיט דער קאנדוקטארשע פנים־אל־פנים, אויב ער האט ריכטיק פארגעדענקט דאס מאדנע ווארט…
״ריזשי קאט״, — האט זיך געהערט פון דער שיינער קארטן־שפילערין, און די ווערטער האבן איבערגעריסן זײַן ווירטועלע באגעגעניש…
ביז וואלאגדע איז געבליבן נאך דרײַ און א האלב שעה; גענוג צייט אויסצוקלארן, אז ״ריזשי קאט״, מיינט אויף רוסיש א רויטער קאטער.
די באראבאשקע
געפוצט איז ווענערע
געטראטן גאנצן שטארק — 
מיט איר וועל איך ווערן
א פרײַנד פון זשאן ד׳ארק.
(סאלאוויי ראזבויניק, ״אפאקריפישע ווערק״)
צוויי טאדזשיקישע סטודענטקעס, האבן געוווינט צוזאמען אין א ביליקער מאסקווער דירה. יעדע נאכט פלעגט א בייזער רוח קומען צו זיי. איין מאל, איז דאס מעבל ארומגעפלויגן; א צווייט מאל, האט דער קליידער־שראנק זיך אנגעצונדן; א דריט מאל, האבן אלע לעמפעלעך אין דער דירה געפלאצט. אין א פארנאכט האט איינע פון די מיידלעך, ליילא, געוואלט זיך אנגיסן טיי. איז די טיי אויסגערונען דורך דעם דיקן דנא פון דער פארצעלײַענער טשאשקע. בשכנות מיט זייער דירה, האט זיך געהערט ווי עס ווויעט א וואלף און עס הוקעט א סאווע.
אמאל, האט זיך באוויזן אין דער דירה אן אויסטערלישע חיה — האלב א יאזשיק, האלב א חזירל. די איבערגעשראקענע מיידלעך האבן עס אנגערופן מיטן נאמען ״באראבאשקע״. בייזע צונגען האבן דערציילט, אז אינעם אינסטיטוט, ווו די מיידלעך האבן זיך געלערנט, האבן די סטודענטן זיך געשפילט אין שווארצער מאגיע. האבן זיי געשיקט דעם בייזן כוח צו די צוויי מיידלעך. זײַענדיק מוסולמענערינס, זיינען די סטודענטקעס קיינמאל נישט געגאנגען זיך מתוודה זײַן בײַ א גלח. דעריבער איז דער בייזער רוח געקומען דווקא אין זייער דירה. נאך מער: ער איז ארײַן אין דער יינגערער סטודענטקע, פאטימא, און זי האט אנגעהויבן כראפען און הירזשען, ווי א פערד.
איז די עלטערע פון זיי געגאנגען אויפן מארק און האט געפונען דארט אן אלטן קאראן, די ערשטע פעטערבורגער אויסגאבע פון 1787. אן אלטע פרוי מיט שווארצע אויגן און אין א שווארצער פאטשיילע האט איר דערציילט, אז דעם קאראן האט זי על־פי־נס אפגעהיט נאך פון דער רעוואלוציע אן. זי האט א ווארף געטאן אויפן טאדזשיקישן מיידל א שארפן בליק און באמערקט, אז יארן לאנג צוריק האט אין פראנקרײַך געוווינט א העלדישע פרוי, זשאנע האט זי געהייסן. די גלחים האבן זי, נעבעך, פארברענט אויף א שייטער; אבער הײַנט איז זי בײַ די קאטויליקער פאררעכנט געווארן ווי א הייליקע זשאן. ״איר פנים האט געשײַנט ווי ביי ווענערע״, —האט די פרוי צוגעגעבן.
איר ווילט וויסן, וואס ס׳איז געשען מיט דעם חיהלע באראבאשקע? עס איז נעלם געווארן. „מכּתּוב‟ — אזוי שטייט פארשריבן אינעם ספר־החיים.
קאנקורענטן
— דער קיניג איז אוועק!
— ער לעבט נאך אלץ, דו שנעק!
(איסטערן־פארקוויי, 770)
די היימלאזע פארשוינען האט פײַוויש אוילענבוים באמערקט ערשט נאך א לאנגן שפאציר ארום דעם וואלאגדער קרעמל. נאכן איבערקוקן די טוריסטישע בראשורן, האט ער פארשטאנען דעם חידוש, אז אין יעדער אלטער רוסישער שטאט איז פאראן אן אייגענער קרעמל. בעצם, מיינט עס פשוט א פעסטונג אדער א שלאס. אויפן ברעג פון דעם טײַך זאלאטוכע, לעבן דעם קרעמל, האבן צוויי היימלאזע לײַט אים באגריסט מיט א ״שלום־עליכם״ און פארגעלייגט צו מאכן א לחיים מיט א שוואם, וועלכן זיי האבן אויסגעגראבן גלײַך פון דר׳ערד.
״נאפאלעאן אליין פלעגט עסן שאמפיניאנען און זיי פארטרינקען מיט קאניאק,״ — האט באטאנט יאשע, אן אפטער מתפלל פון דער מאסקווער כארשול. ער האט פארבראכט זײַן זומער־וואקאציע אין דער אלטער רוסישער שטאט מיט זײַן חבֿר זיאמע.
״צום באדויערן, וווינען הײַנט ווייניק יידן אין וואלאגדע, — האט ער זיך באקלאגט, — אבער די ארטיקע ליובאוויטשער שיל ציט צו א פאר הונדערט מענטשן אויף ראש־השנה און יום־כּיפור״.
״קוש אין תּחת אויף צו להכעיס״, — האט זיאמע פלוצעם ארויסגעוויזן זײַנע קענטענישן פון יידיש. דערנאך האט יאשע זיך בארימט, אז ער האט שוין דא געקויפט דרײַ דירות.
אויפן ראג האט זיך באוויזן א רויטער קאטער. ״ריזשי קאט״, — האט זיך דערמאנט פײַוויש.
Mea Culpa
אויפן וועג צוריק, נאכן דורכגעפאלענעם דירות־געשעפט, האט פײַוויש געטראכט, אז די נסיעה איז, פון דעסטוועגן, געווען א געלונגענע. ער האט א ביסל געזען מאסקווע און וואלאגדע, זיך באקענט מיט די מתפללים פון די ארטיקע שילן, באקומען ביזנעס־קארטלעך פון מעגלעכע דירות־הענדלער.
אינעם עראפלאן האט ער דערזען יענע צוויי פעטע יפת־תּוארס, וואס זיינען געפארן מיט אים אין איין וואגאן קיין וואלאגדע. איצט האט ער פארשטאנען, אז זיי קענען ענגליש נישט בעסער פון אים, אבער מיט דער סטוארדעסע האבן זיי געקאנט זיך צונויפרעדן. אדרבה, זיי גייען אויך אין א ליובאוויטשער שיל, באצירט מיט זייערע צלמים. נינא, איינע פון זיי, האט אים געוויזן א בילד, וווּ זי שטייט אין קאני־אײַלענד האלב נאקעט בײַ א ריזיקער מנורה.
אינעם יאר 2003 האט די צײַטונג ״ניו־יארק טײַמס״ דערציילט וועגן א פיש, וואס האט פלוצעם אנגעהויבן רעדן משיחישע רייד אויף לשון־תּרגום אין ניו־סקווער, ווי דער חסידישער בעל־הבית פון דער קראם האט איבערגעגעבן. ״די מעשׂה איז א הונדערט־פראצענטיקע!״ — האט באשטעטיקט זיין מעקסיקאנער ארבעטער. ער האט זיך געשוווירן, אז א טאג אדער אפילו צוויי טעג פאר דעם האט ער גארנישט געטרונקען און נישט גערייכערט.
פאטימא און ליילא, נאכן פארענדיקן זייער לערע אין מאסקווע, וווינען שוין א היפשע צייט אין ניו־יארק, וווּ זיי ארבעטן ווי מלוכישע סאציאלע ארבעטארינס. איצט דארפן זיי שוין נישט אויסבאהאלטן, אז זיי זיינען איין משפחה, כאטש קיין קינדער האבן זיי נאך דערוווייל נישט. איבערגעלייענט דעם ארטיקל אין ״ניו־יארק טיימס״ וועגן דעם רעדנדיקן פיש, האבן זיי באלד פארשטאנען, אז דאס איז געווען זייער אלטע מאסקווער באראבאשקע. ס׳זעט אויס, אז א טייל פאלטערגײַסטער האבן אויך אימיגרירט קיין אמעריקע.
נאך אלעמען
אינעם ניו־יארקער אעראפארט האט פײַוויש, אויסגעמוטשעט פונעם לאנגן וועג, נישט געקאנט זיך דערמאנען, וואס ס׳האט מיט אים פאסירט אויף דער אמתן, און וואס האט ער געזען אין חלום. דעם חסרון־כּיס, ווען ער האט געגעבן ביד־רחבֿה 300 דאלאר א צופעליקער רוסאלקע בײַם טײַך זאלאטוכע אין וואלאגדע, האט ער זיכער נישט פארגעסן. זי האט אפילו געקענט א ביסל ענגליש. אין דער פרי האט זי אים געשענקט דאס מיסטעריעזע רוסישע בוך ״מאסקווא־פעטושקי״**…
*סאלצע (רוס.) — חזיר־שמאלץ
**״מאסקווא־פעטושקי״ — א פאפולער פאסטמאדערניסטיש ווערק פונעם רוסישן שרייבער ווענעדיקט יעראפעיעוו (1938־1990)

יואל מאטוועיעוו איז א יידישער פאעט און שרײַבער. כּמעט 14 יאר האט ער געארבעט אין דער צייטונג ״פארווערטס״, ווי א שטענדיקער קאלומניסט. זיינע לידער, ארטיקלען און דערציילונגען זיינען אויך דערשינען אין א ריי יידישע אויסגאבעס, ארײַנגערעכנט ״די צוקונפט״, ״דער באוועבטער ייד״, ״יוגנטרוף״ און ״גילגולים״. מאטוועיעווס לידער זענען ארײַן אין צוויי אנטאלאגיעס פון הײַנטצײַטיקער יידישער פאעזיע. זײַנע ווערק, בתוכם אקאדעמישע פארשונגען פון קבלה, זענען דערשינען אין א צאל ענגלישע און רוסישע אויסגאבעס. איצט וווינט ער אין זיין היימשטאט פעטערבורג.


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: storyYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: יוסף ראבין (1900־1983) 

Next Post
א יידישער שייגעץ 



