

דער לעשי* 



 by באריס סאנדלער 
February 5, 2018March 6, 2018 Filed under:
פראזע 


מיטן חסיד פייוויש אוילנבוים האבן מיר זיך באקענט אין דער דערציילונג „ריזשי קאט‟ (יידיש־בראנזשע‟, נאוועמבער). לייענט וועגן זיינע ווייטערדיקע פאסירונגען אין רוסלאנד.

יואל מאטוועיעוו
מיטן זעגעלע: זעג, זעג, זעג!
מיטן העמערל: קלאפ, קלאפ, קלאפ!
מיטן הובעלע: הוב, הוב, הוב —
בויען קינדערלעך זיך א שטוב.
מיכל געלבארט
ווען פײַוויש אוילענבוים האט זיך אומגעקערט קיין וויליאמסבורג, האט ער לכתּחילה נישט געוואלט אונדז דערציילן וועגן דער שרעקלעכער באגעגעניש אינעם גרויסן מאסקווער פארק בײַם סוף פון זײַן נסיעה. ערשט מיט א חודש שפעטער, בײַם קידוש אין דער גרויסער סאטמארער שיל אויף ראדני־סטריט, האט ער זיך אנטשלאסן און דערציילט אין א שמועס מיט זײַן חבֿר, אז אינמיטן דעם טיפן רוסישן וואלד האט ער זיך אנגעשטויסן אויף זייער א מסוכּנעם פארשוין…
אינמיטן דעם טיפן רוסישן וואלד האט ער זיך אנגעשטויסן אויף זייער א מסוכּנעם פארשוין
— שלום! — פײַוויש האט זיך ארומגעקוקט. אויפן פוסטן זאמדיקן וועג האט זיך פלוצעם באוויזן צווישן ביימער א 50־יאריקער מאן מיט א טונקל פנים, אנגעטאן אין א בלוילעכן ספארט־קאסטיום מיט רויטע פאסן אויף די הויזן. — בענזאפילא ניע נוזשנא? פראדאם ניע דאראגא! [1]
נישט קענענדיק קיין ווארט רוסיש, האט דער חסידישער יונגער־מאן פארשטאנען, אז דער וואלד־מענטש ווענדט זיך צו אים מיטן זעלביקן אקצענט, ווי די מוסולמענישע סוחרים אינעם איזמײַלאוו־ווערניסאזש, וווּ ער האט ערשט געקויפט פאר זײַן פרוי א נײַ שבתדיק קלייד.
דער פארשוין האט ארויסגענומען פון זײַן ריזיקן רוקזאק א מעכאנישע זעג — א „טשיינסא‟. פײַוויש האט געדענקט, אז מיט אזא מכשיר האבן צוויי שפאנישע גויים אין צוויי מינוט אפגעהאקט גרויסע צווײַגן בײַ זײַן פעטער אין מאנסי. דעמאלטס איז ער געווען א קליין קינד; דער פעטער האט אים געווארנט זיך צו האלטן ווײַט פון דער סכּנותדיקער מאשין.
— אמעריקע? ענגליש?
פײַוויש האט א שאקל געגעבן מיטן קאפ.
— ישׂראל! ירושלים! יהודים!
דאס יונגע פארל מיט א וועגעלע איז שוין לאנג פארבײַגעגאנגען. בלויז שווארצע קראָען זענען ארומגעפלויגן אהין און צוריק צווישן די הויכע סאסנעס. ס׳האט אנגעהויבן דעמערן. צווישן די קראען האט פײַוויש, אנגעטאן אין א שווארץ רעקל מיט א ווײַס העמדל, זיך אליין דערפילט ווי א שווארצע קרא.
דער טיפ איז צוגעלאפן צו א בוים און א מאך געגעבן מיט זײַן זעג — איינס־צוויי־דרײַ. ווײַזט אויס, געוואלט דערקלערן, ווי אזוי די מאשין ארבעט, ווען מע גיסט ארײַן בענזין.
— טעכאס!.. טעקסאס!
עמעצער האט אמאל דערציילט פײַווישן, אז ס׳איז פאראן אן אלטער אמעריקאנער פילם, גאר א שרעקלעכער, וווּ א משוגענער שווארצער אין טעקסאס צעזעגט מענטשן מיט אזא זעג לעבעדיקערהייט אויף שטיקער. דער פארשוין האט נאכאמאל א מאך געגעבן ארום דעם בוים, דרשענדיק ווידער עפעס מיט זײַן דיקן מוסולמענישן אקצענט.
א טעראריסט! די שוידערלעכע מחשבֿה האט ווי א בייזער רוח ארומגעכאפט דעם איבערגעשראקענעם פײַווישן. זײַן הארץ האט אליין אנגעהויבן קלאפן ווי א מעכאנישע זעג. ער וועט מיך דא צעזעגן אויף שטיקער און באגראבן אינעם פינצטערן וואלד!..
פארביסן דעם פיצל־קליינעם גלעזל משקה מיט א שטיקל האניק־לעקעך, האט פײַוויש דערציילט זײַן סאטמארער חבֿר, ווי אזוי ער האט זיך א ריס געטאן און אנטלאפן וואס שנעלער פון דער וואלד־פינצטערניש צוריק אויפן מארק. דער חבֿר האט אנגעגאסן נאך א גלעזל משקה און מיט א צערירטן טאן רעאגירט: פששש, וואו!
***
לאוואנדע, בארגישע לאוואנדע,
 בלויער בלומען־ווײַן, אונדזער צײַט מיט דיר,
 לאוואנדע, בארגישע לאוואנדע,
 וויפל יאר פארבײַ, נאר אלץ געדענקען מיר.
א פאפולער ליד
— טפו, צום לעשי זאלסטו גיין!
א פארטרויערטער, האט דוד איסאקאוו א שפײַ געגעבן. דעם זעלטענעם גאסט, אן עכטן אמעריקאנער סאטמארער חסיד מיט א שטרײַמל און פאות האט ער באמערקט נאך שבת, ווען יענער איז געקומען דאוונען אין זייער דאגעסטאנער שיל. דוד, דער בעל־הבית פון דער חשובֿער אינסטרומענט־קראם האט דעמאלט געדאוונט מוסף בײַם עמוד. די צוגעגנבֿעטע זעג, ווי זײַן שותּף האט איבערגעגעבן, האט מען שוין פיר מאל פארקויפט צו פארשיידענע קונים אויפן מארק.
כּדי חסד צו טאן דעם טײַערן אמעריקאנער ייד, האט דער בעל־הבית באשלאסן אפגעבן אים די מאשין, גאר א גוטע, פון שוועדן, טאקע ערנסט און פאר א גוטן פרײַז. ער האט אפילו פארלאזט זײַן קלייט אויף א ווײַל און נאכגעיאגט דעם חסיד אינעם פארק. איז וואס זשע? דער יאלד האט אים אפילו נישט באדאנקט און דערצו אנטלאפן צום טאטנס רוח!
אויפן צווייטן טאג, ווען פײַוויש האט זיך אויפגעוועקט אויפן ווייכן בעט אינעם רויקן, זויבערן האטעל, האט ער זיך דערמאנט אין דער שיינער פעטלעכער מוסולמענישער פרוי אין א גרינער זײַדענער פאטשיילע, וועלכע האט אים פארקויפט דאס פראנצייזישע קלייד — ממש א מציאה! אין אמעריקע קאסט אזא קלייד א מאיאנטעק.
פײַוויש האט באקוקט דאס קליידל און באמערקט, אז בײַם ארבל הענגט א צעטל אויף רוסיש. אפשר וועט זײַן פרוי פארשטיין, אז דאס איז נישט פראנצייזיש? זײַן חבֿר, מיט וועלכן ער האט ליב צו שמועסן בײַם קידוש, האט אים אמאל דערקלערט דעם חילוק צווישן היסטערישע און היסטארישע פרויען… טאמער זײַן ווײַב וועט אמאל ווערן אויף אים אין כּעס — איז עס היסטעריע. אבער, אויב זי וועט אים זײַן גאנץ לעבן דערמאנען, אז ער האט איר געקויפט לכּבֿוד שבת א רוסישע שמאטע — איז עס שוין א משפחה־היסטאריע, און ער וועט עס נישט קאנען פארטראגן.
טיף פארטאן אין זײַנע מחשבֿות, האט פײַוויש פארזיכטיק אפגעריסן די צעטעלעך און אײַנגעפאקעוועט דאס קליידל אין אן אמעריקאנער פלאסטיק־זעקעלע. צום גליק, האט ער די זעקלעך נישט ארויסגעווארפן.
אנשטאט צו גיין אין דער מאדנער קאווקאזישער שיל, וווּ די מתפללים זעען אויס ווי טעראריסטן, דאוונען אן שיך אויף טעפעכער און רעדט צווישן זיך פערסיש צי עפעס אן אנדער לשון, איז ער געגאנגען מאנטיק צו די ליובאוויטשער.
***
וואס ביסטו, מײַן זון, אזוי פון פנים אראפ?
 צי זעסטו נישט, טאטע, דעם רוחס וואלד־קאפ?
 יאהאן וואלפגאנג פאן געטע
נאך שחרית האבן די מתפללים זיך געזעצט מאכן א לחיים און צו כאפן א שמועס מיטן אמעריקאנער.
— מאטל איז מײַן נאמען, אדער מאטיע, האט זיך באגריסט מיטן אמעריקאנער יונגער־מאן אן עלטערער ייד מיט א לאנגער צעשויבערטער בארד.
פון ר׳ מאטלס מויל האט געשלאגן א געפערלעכער גערוך פון בראנפן. אין די הענט האט ער געהאלטן א דיקע פאפקע מיט פאפירן. זיין שארף־פארבויגענע נאז, גרויסע בלויע אויגן, פוכיקע גרויע ברעמען און א קײַלעכדיק פנים, האבן אים געמאכט ענלעך צו א סאווע.
— מיר רופן אים „לעשי‟, — האט צוגעגעבן מאטיעס מיטטרינקער זוסיע.
א דארער, צערונצלטער און ריין־אפגעגאלט, האט ער דערמאנט א הונט.
— קום צו אונדז, פײַוויש, דײַן סאמאליאט [2] וועט מארגן אן דיר נישט אוועקפליען.
בײַם ארײַנגאנג אין מאטיעס דירה איז געהאנגען אויף א לאנגן דראט אן אלטמאדיש לעמפל. פײַוויש האט עס א שטויס געגעבן מיט זײַן הויכן „טשאלנט־טאפ‟[3]. דאס לעמפל האט גענומען זיך וויגן. די דירה האט זיך פלוצעם אנגעפילט מיט געהיימנישפולע שאטנס און אפבלאנקען. די גרויסע הילצערנע סאווע אויף דער אלטער שאפע האט א וווּנק געטאן מיט אירע קרישטאלענע אויגן. דער וואנט־זייגער האט אפגעשלאגן צוועלף.
אינעם מאסקווער פארק זענען ארײַנגעקומען, ארײַנגעפלויגן, ארײַנגעשפרונגען און ארײַנגעקראכן אלע מינים חיות און פייגלען
אין דרויסן האט זיך דערהערט דאס מאדנע געוווי. וועלף אינעם צענטער פון מאסקווע? מסתּמא ניין, א פאר ווילדע הינט. פײַוויש איז צוגעגאנגען צום פענצטער פון מאטיעס שלאפצימער און זיך אײַנגעקוקט אינעם פארכמארעטן הימל. אונטן זענען פארבײַגעפארן מאשינען. אויבן, קעגנאיבער, אויפן דאך האבן צוויי ארבעטער זיך געפארעט מיט א טעלעוויזיע־אנטענע.
— נאטאשע, זאג שלום־עליכם. פײַוויש, דאס איז נאטאשע. נאטאשע — פײַוויש.
ר׳ מאטל האט דערציילט, אז זײַן נאטאשע איז א רוסישע, אבער דער רבֿ האט זי מיט דרײַ יאר צוריק… וו׳זוי רופט מען עס? — געבראכט אין א מיקווה ארײַן און געמאכט פון איר א יידישקע. פערל, פערעלע איז איר יידישער נאמען.
— דײַן רבֿ איז נאך יענער שוואנץ, — האט זיך אפגערופן זוסיע. — ער וויל פשוט זען יעדן טאג ווי נאקעטע פרויען שווימען פאר זײַנע אויגן… כ׳וויל אויך…
— איז גיי אין סערעבריאני באר, דארטן דרייט זיך דײַן חבֿרה, די נודיסטן.
— כ׳בין געווען דארטן אין אווגוסט מיט מאשען. נאר מענער דרייען זיך דארטן, „פליען טויבן פארן‟. וואס האב איך דארטן פארגעסן?
— אויך די פרויען טרעפן זיך דארט נישקשהדיקע. כ׳האב מיט זיי אין אווגוסט אויסגעטרונקען צוויי פלעשער בראנפן. אמת, זיי זוכן נאר אנדערע פרויען אין געשעפט אריין… אבער סימפאטישע און לאזן אפילו מע זאל זיי קושן ווו מע וויל.
— וווּ מע וויל… וווּ זיי ווילן, נישט דו. פארשטייסט דעם חילוק?
פײַווישן זענען נמאס געווארן די אומצניעותדיקע רייד. נאטאשע האט צום דריטן מאל געשטעלט דעם טשײַניק. דער אויסגעטרונקענער בראנפן מיטן רויטן פויגל אויף דער פלאש האט ביסלעכווײַז ארײַנשפאצירט אין זײַן מוח, ווי די דערמאנטע לעסבישע פרויען אויף דער נאקעטער מאסקווער פלאזשע. „אוהו!‟, האט די סאווע אויף דער שאפע ווידער א וווּנק געגעבן מיט אירע קרישטאלענע אויגן.
***
— העלף אים, מאטיע!
— אפשר א טאקסי ארויסרופן?
נאטאשע, א הויכע פרוי מיט שטארקע מענערישע הענט און חנעוודיקע טונקל־בלאנדע האר, האט געהאלפן ארויפצושלעפן דעם געחלשטן אמעריקאנער ייד אויפן דיוואן.
— האב איך דיר דען ניט געזאגט — לאז אים צו רו!
— ווער איז דער לעשי, איך אדער דו? שליס אײַן דעם טעלעוויזאר!
אויפן פארצײַטישן קליינעם עקראן האט זיך באוויזן נאטאליע וועטליצקאיא מיט איר ליד „דער לבֿנה־קאטער‟. ס׳זעט אויס, אז די דירעקציע פונעם טעלעוויזיע־קאנאל האט באשלאסן צו פארשטאפן א לאך צווישן די פראגראמען מיט סאוועטישע רעטרא־לידער פון 1970ער און 1980ער:
דער לבֿנה־קאטער מײַן
 פון דער לוזשע טרינקט די שײַן
 אין מײַן פענצטער ווערט שוין שווארץ,
 דער לבֿנה־קאטער מײַן
 ווארט דאס הארץ, וואס זאל ניט זײַן,
 בלײַבן אבער וועט אין פענצטער, כ׳טראכט
 בלויז די שווארצע נאכט…
עס האבן זיך צעעפנט די הויכע אײַזערנע טויערן ביזן סאמע הימל. אינעם מאסקווער פארק זענען ארײַנגעקומען, ארײַנגעפלויגן, ארײַנגעשפרונגען און ארײַנגעקראכן אלע מינים חיות און פייגלען. אין שפיץ פון דער פראצעסיע, שפילנדיק אויף א פלייט, איז געגאנגען ר׳ מאטל דער לעשי. די פראצעסיע האט געשלאסן דער טעראריסט; אויף זײַן מעכאנישער זעג האט ער אויסגעברומט דעם באקאנטן ליובאוויטשער ניגון, מיט וועלכן נאפאלעאן האט געפירט זײַנע סאלדאטן קיין רוסלאנד.
— האב איך דיר געזאגט, אז איך בין דער אמתער לעשי, האט מאטל דער פילין [4] געזאגט זײַן חבֿר, זוסיע דעם גרויען וואלף.
ווען דער עראפלאן האט געלאנדט אין ניו־יארק, האט די סטוארדעסע לאנג נישט געקאנט אויפוועקן דעם איינגעשלאפענעם חסיד. זי האט אפילו געטראכט ארויסצורופן דעם אמבולאנס. ווי א וואסער־בלעזל פון זומפיקע תּהומען, איז דער אויסגעמאטערטער פײַוויש צו ביסלעך ארויסגעשוווּמען פון זײַן חלום. ער האט זיך באקענט מיטן עכטן שׂר־היער, דעם לעשי, און געקויפט די זעג ביים טעראריסט. עס באקומט זיך, אז אין דער אמתן איז עס טאקע א מוזיקאלישער אינסטרומענט. דאס פנים פון דער סטוארדעסע האט אים דערמאנט אין יענער זינגערין, וועטליבסקע, דאכט זיך, איז איר נאמען. ארײַנגעקוקט אין די טיפע ברוינע אויגן פון דער סטוארדעסע, האט ער דערהערט, ווי עמעצער שעפטשעט אים אין אויערן ארײַן מיט רב מאטל דעם לעשיס שטים: „ריזשי קאט‟.

* לעשי — דער וואלד־גייסט, פארשפרייט אינעם סלאווישן פאלקלאר
[1] דארפסט אפשר א בענזין־זעג? כ׳פארקויף עס נישט טײַער (רוס.)
[2] סאמאליאט — אעראפלאן (רוס.)
[3] „טשאלנט־טאפ‟ — א הויכער הוט, פאפולער בײַ די סאטמארער חסידים
[4] פילין — א גרויסע סאווע (רוס.)


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: storyYiddish 
Post navigation


Previous Post
פינחס פאליק — אין שיין פון א טעאטער־שטערן 

Next Post
סעטיצאכיישעך 



