

נאטיצן פונעם רעדאקטאר 



 by באריס סאנדלער 
October 23, 2017November 14, 2017 Filed under:
ארכיוו
נאטיצן פונעם רעדאקטאר 

וואס טוט א יידישער שרייבער, ווען ער האט קוים, ווו צו דרוקן זיינע ווערק?
אין די היינטיקע צייטן איז עס נישט קיין פראגע. דאנקען גאט, עס איז צוגעטראכט געווארן א ווירטועלע וועלט, וואס יעדער קאן אין איר ווערן א גלייכער צווישן אלע גלייכע, און מיט אן אייגענער דעה. נאך מער: צו האבן א פערזענלעכע אויסגאבע און צו פארבעטן צום שאפערישן טיש זיינע פען־ברידער און שוועסטער. אזוי איז אויפגעקומען דער פלאן פון שאפן דעם עלעקטראנישן זשורנאל מיטן נאמען יידיש־בראנזשע.
״בראנזשע״, מיינט, א חברה, פאראייניקט מיט ענלעכע אינטערעסן, אידעען און צילן. צי קאן זיין עפעס ״נאך העכער״, איידער דער קיום פון יידישן ווארט און יידישן גייסט.
יידיש־בראנזשע וועט זיך אפגעבן מיט טעמעס וועגן געשיכטע, ליטעראטור, קונסט און קולטור, ליטעראטור־עזבון, איבערזעצונגען פון אנדערע שפראכן.
אין איצטיקן נומער ווערן פובליקירט די ווערק פון בראנזשע־מיטגלידער, באקאנטע נעמען אויף דער יידישער גאס: גענאדי עסטרייך, מיכאל קרוטיקאוו, בערל קאטלערמאן, יעווגעני קיסין און אנדערע.
מיר פארבעטן יעדן לייענער צו ווערן א מיטגליד פון אונזער יידיש־בראנזשע און זיך אקטיוו אין דעם באטייליקן — סיי ווי א חבר און סיי ווי א מחבר.
מיטן רעכטן פוס,
באריס סאנדלער
borissandler50@gmail\. com

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: Yiddish 
Post navigation


Previous Post
אנדענק־טאג אין אמנעזיע־שטעטל 

Next Post
לאפסוס־קאקטוס — 2 



