

די אפגעשטויסענע (7) 



 by באריס סאנדלער 
May 1, 2019May 2, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
7
סעמענדזשי־כאן האט א פֿײַף געטאן פונקט אין דער רגע, ווען דער אטאמאן קאמישין האט אויסגעשאסן. פֿאלנדיק, האט דער מאנגאל נאך באוויזן צו באמערקן ווי זײַנע מענטשן לויפֿן צו זייערע פֿערד. קאמישין האט זיך א ווארף געטאן צו די טארבעס, אבער אין דעם זעלבן מאמענט האט א קורצער שמאלער מעסער מיט א הילצערנעם הענטל זיך ארײַנגעשטאכן אים אין גארגל. אינעם לאגער האט זיך צעפֿלאקערט א בלוטיקער שלאכט. די מאנגאלישע שלאכטמענער האבן זיך געשלאגט זייער ערנסט. דער רוים צווישן די בײַדלעך האט זיך גיך פֿארפֿילט מיט טויטע קערפער. נאר די קאזאקן האבן גענומען מיט זייער צאל, און די מאנגאלן — איינער קעגן צוויי, האבן זיך פאמעלעך צוריקגעצויגן קיין סטעפ אריין. די פֿארבליבענע קאזאקן האבן זיי ניט אפגעלאזט, נאכגעפאלגט מיט ווילדע געשרייען.
ערצבאשעווסקי האט נאכגעקוקט נאך דעם שלאכט פֿון הינטער א גרויסן וואלגערשטיין…
ערצבאשעווסקי האט נאכגעקוקט נאך דעם שלאכט פֿון הינטער א גרויסן וואלגערשטיין. קיין שום חשק אוועקצושטארבן פֿאר גארנישט האט ער ניט געהאט. דערווײַל איז געווארן פֿינצטער און, ווי תמיד אין דער אפֿענער סטעפ, אויך קאלט. ערצבאשעווסקי האט פֿארזיכטיק צוגעצויגן צו זיך דעם לאנגן מאנגאלישן כאלאט אונטערגעשלאגן מיט וואטע, וואס איז געלעגן לעבן זײַן מקום־מיקלט. מיטן עק אויג האט ער באמערקט עפעס א באוועגונג. ניט ווײַט אויף דער ערד האט זיך גערירט א מענטש, ארומכאפנדיק דעם קאפ מיט ביידע הענט. ער האט זיך אויסגעדרייט צו די גאלאפירנדיקע קאזאקן, אויפֿגעשטאנען און פלוצעם, מיט קאמישע גענדז־טריט, זיך געלאזט לויפן אין דער זעלבער ריכטונג. א מינוט שפעטער האט ער שוין געשלעפט צוויי שווערע לעדערנע טארבעס.
ערצבאשעווסקי האט דערקענט אין דעם מענטשן דעם הײַנטיקן ייִד, וועלכן מ׳האט בײַ טאג געבראכט קיין לאגער. ערצבאשעווסקי האט זיך אויך אויפֿגעהויבן, ארויפגעווארפֿן אויף דער פלייצע דעם ווארעמען כאלאט און זיך ארומגעקוקט. צוגעבונדן צו א בוים אין א צענדליק מעטער פֿון אים איז שטיל געשטאנען א ווײַס פֿערדל. דאס איז געווען קאמישינס פֿערדל, ספעציעל געבראכט פֿון ערגעץ, נאכמאכנדיק דעם באראן פֿאן־אונגערן, וועלכער האט שטארק געהאלטן פֿון ווײַסע פֿערד. ערצבאשעווסקי איז ארויף אויפן פֿערד און זיך געלאזט נאכיאגן דעם ייִד. איינער פֿון די ראנגלענדיקע שלאכטלײַט האט פֿון דער ווײַטנס דערזען אין דער מילכיקער לבנה־שײַן די צעפֿלויגענע פאלעס פֿון ערצבאשעווסקיס כאלאט. א שרעקלעכער געשריי האט צעריסן די נאכט. דער מענטש האט זיכער אנגענומען דעם רײַטער פֿארן באראן, וואס פלעגט תמיד ארומרײַטן, אנגעטאן אין אן ענלעכן מלבוש.
אין דער זעלבער נאכט האט אין איינעם פֿון די אורטאנען אויף דעם מאנזשורער טראקט זיך אפגעשטעלט א צוויי־פֿערדיקער וואגן, אנגעפֿירט פֿון א שטארק פֿארווונדעטן קאזאק מיט א בײַטש אין האנט. דער קאזאק האט ניט געהאט קיין כוח אראפשטײַגן פֿונעם וואגן און נאר געבעטן וואסער. אינעם וואגן זײַנען געלעגן נאך צוויי זײַנע חברים, פֿארגאסן מיט בלוט. אלע, ווער ס׳איז געווען אינעם אורטאן, האבן ארומגערינגלט דעם וואגן, צווישן זיי אויך די בוריאטן, וועלכע האבן געארבעט מיט אברהם רבינאוויטשן. זיי האבן באלד דערקענט דאס האב־און-גוטס פֿון זייער „נאיאן‟־בעל־הבית. דער קאזאק האט ניט געקענט ענטפֿערן אויף קיין שום פֿראגעס. ער האט נאר ווילד געדרייט מיט די אויגן, געזשליאקעט וואסער און געהאלטן אין איין שטאמלען: „באראן, באראן…‟
אויף מארגן האבן די בוריאטן זיך געיאוועט אינעם נאענטן מיליציע־אפטייל און אויסגעלייגט אלע פרטים, וואס זיי האבן געוווסט וועגן דער פֿארשווינדונג פֿונעם סוחר רבינאוויטש. א באיארטער מאנגאלישער מיליציאנער האט פֿלײַסיק פֿארשריבן זייערע ווערטער אינעם רעגיסטער־בוך. ער האט זיי צוגעזאגט, אז ביי ערשטער געלעגנהייט וועט ער פערזענלעך צופֿארן צו יענעם ארט, ווו די קאמישינער האבן פארכאפט מיט זיך דעם סוחר. אפגעבנדיק זייער בירגערישן חוב, האבן די בוריאטן זיך געלאזט אין וועג אהיים קיין מאנזשוריע.
* * *
צוויי מיט א האלב חדשים האט גענומען בײַ ערצבאשעווסקי צו דערגרייכן דעם אזוי גערופֿענעם „אימפעראטארישן טראקט‟, וואס האט פֿארבונדן די כינעזישע הויפטשטאט פעקין מיט מוקדען, ווו ס׳איז געווען באגראבן דאס הייליקע געביין פֿון די טשינג־רעגירער — די פֿארשטייער פֿון דער לעצטער מאנזשורער אימפעראטארישער דינאסטיע פֿון כינע. פֿון דור צו דור, ביז די כינעזישע רעוואלוציאנערן האבן זיי ארויסגעווארפֿן פֿון דער פֿארבאטענער שטאט אין 1912, פֿלעגן די טשינג־רעגירער רעגולער עולה־רגל זײַן קיין מוקדען, און צוליב דעם האט מען געהאלטן דעם טראקט אין א רעלאטיוו גוטן צושטאנד. אזוי, אז דער ווײַטערדיקער וועג פֿון ערצבאשעווסקי איז שוין געווען א סך גרינגער.
אמאל צו פֿוס און אמאל אויף צופֿעליקע וואגנס האט ער אין א פאר טעג דערגרייכט מוקדען. דארטן האט ער שוין גענומען א באן פֿונעם דרום־מאנזשורער אפצווײַג ביי דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן, וואס האט אים גיך געבראכט קיין כארבין. פֿון כארבין איז ער תיכף־ומיד אפגעפֿארן קיין צפֿון־מיזרח. דעמאלט האט ער אפגעגאלט זײַן שטארק פארוואקסענע בארד און פֿארביטן די כלאמידע פֿונעם בודהיסטישן מאנאך, וואס האט אים געדינט אין משך פֿון א סך טעג ווי א קליידונג און א בעטגעוואנט צוזאמען, אויף כמעט א נײַעם שווארצן קיטל פֿונעם אנגעשטעלטן ביי דער עקספלואטאציע־קאמפאניע. דעם קיטל, באפוצט מיט עקזאטישע אײַזנבאן־עמבלעמעס, דראקאנען און באפֿליגלטע רעדער, האט ער געקויפֿט בײַ א רוסישן שווינדלער ערגעץ אויף א באן־סטאנציע.
דעם גאנצן פלאן האט אויסגעארבעט אברהם רבינאוויטש בעת יענער שרעקלעכער נאכט. דער קארנעט האט אים גיך נאכגעיאגט אין דער סטעפ, און ווען יענער האט אריינגעצויגן דעם קאפ אין די אקסלען, ווארטנדיק אויף א טייטלעכער מכה, האט ערצבאשעווסקי אויסגעשטרעקט זיין האנט און געהאלפֿן אים ארויפֿשפרונגען אויפֿן פֿערד. נאך דעם האבן זיי זאלבע־צוויי אפגעריטן עטלעכע וויארסט נאכאנאנד, ביז דאס פֿערד האט זיך ממש באדעקט מיט שוים. רבינאוויטשעס פֿינגער האבן זיך טייטלעך ארײַנגענעגלט אין די שווערע טארבעס, און עס האט אים גענומען א שטיקל צײַט זיי צעבייגן. די טארבעס זײַנען געווען פֿול אנגעפאקט מיט גאלדענע צארישע טשערוואנצעס, מאנזשורישע ליאנען און כינעזישע דאלארן.
ציטערנדיק פֿון קעלט און האבנדיק מורא צעלייגן פֿײַער, האבן זיי זיך גענומען צו באטראכטן זייער מצב. דער גלײַכער וועג קיין מאנזשוריע און ווײַטער קיין „אײַזנבאן־פאס‟ איז געווען פֿארשלאסן: די כינעזער האבן געעפֿנט אן עכטן „יאגד־סעזאן‟ אויף די געוועזענע אונגערנאווצעס און געזוכט זיי אין יעדן מעגלעכן ווינקל. פֿון אן אנדער זײַט, וועלן די פֿארבליבענע נאך דער שלאכט קאמישינער קאזאקן, ווי אויך די אונגערן־מאנגאלן, פֿריִער צי שפעטער, זיך כאפן, אז דאס פֿארשווינדן געווארענע גאלד איז ווי־ניט-איז פֿארבונדן מיטן נעלם ווערן פֿונעם געוועזענעם קאפעל־אפיציר צוזאמען מיטן ייִדישן סוחר. רכילותן ווערן פֿארשפרייט אין סטעפ א סך גיכער פֿונעם טעלעגראף. שוין מארגן אין דער פֿרי וועט יעדער איינער אין דער סביבה זוכן זיי… קיין צײַט צו טראכטן איז כמעט ניט געבליבן.
ווען דאס פֿערד האט א ביסל אפגעאטעמט, האבן זיי פֿארגעזעצט צו רײַטן…
די ערשטע אידעע, וואס איז געקומען רבינאוויטשן אין קאפ אריין, איז געווען צו אינסצענירן זײַן אייגענעם טויט. דאס רוב קאזאקן, וואס האבן אים געזען אינעם לאגער, זײַנען שוין זיכער טויט. וועלן זיי, לכל־הפחות, געווינען א ביסל צײַט. אויף א שכנותדיק בערגל האט זיך אנגעזען א קופע ווייסע ביינער פֿון יענע פֿילצאליקע מענטשלעכע אדער חיהשע ביינער, וואס זײַנע געווען רייך צעווארפֿן איבער די מאנגאלישע סטעפן. מיטן שפיץ־שטיוול האט רבינאוויטש צעגראבן די מיאוסע קופע ביז ער האט זיך אנגעטראפֿן אויף א מענטשלעכן שארבן. מיט א גועל האט ער אים ארויסגעקײַקלט אין א זײַט. אין דער לבנה־שײַן האט דער שארבן געשמייכלט צו אים מיט א שטשירענדיקן שמייכל. גלאצנדיק מיט די אויגן אויפֿן שארבן א מינוט־צוויי, האט רבינאוויטש פלוצעם ארויסגעלאזט א צופֿרידן געלעכטערל. דערנאך האט ער ברייט געעפֿנט זײַן מויל און מיט א לײַדנדיקער גרימאסע עפעס א זוך געטאן דארטן מיט די פֿינגער. ערצבאשעווסקי האט ניט געקענט אפווענדן זײַן בליק פֿון דער מאדנער טוונג, פֿילנדיק אן עקל און אן אינטערעס אין דער זעלבער צייט. די לבנה האט באשײַנט א גאלדן צאן־קריינדל אין רבינאוויטשעס האנט. ער האט זיך אנגעבויגן צום שארבן און ארײַנגעשטעקט דאס קריינדל צווישן דעם שארבנס אייבערשטער שורה ציינער.
ווען דאס פֿערד האט א ביסל אפגעאטעמט, האבן זיי פֿארגעזעצט צו רײַטן. לויט רבינאוויטשעס אריענטירן, האבן ערצבאשעווסקי און רבינאוויטש זיך אומגעקערט צוריק צו דעם קערולען־טראקט, אן ערך אהין, ווו די קאמישינער האבן רבינאוויטשן געהאט אפגעשטעלט מיט די בוריאטן־אולאטשי א טאג פֿריִער, אבער ניט ממש דארטן. דארט האט רבינאוויטש אנידערגעלייגט דעם שארבן צווישן נידעריקע פֿארשטויבטע קוסטן. דערנאך האט ער אויסגעטאן זײַן אייבערשטע קליידונג און געבליבן אינעם ווײַסן מיט פאסן לײַבהעמד. מיט כוח האט ער אפגעריסן פֿונעם לייבהעמדס ארבל א ניט־גלײַך שטיקל, אוועקגעווארפֿן עס אויף דער ערד, גוט אנגעטראטן אויף אים מיט קויטיקע שטיוול און געלאזט ליגן אזוי בײַם שארבן.
ארויסנעמענדיק א ביסל געלט פֿון די טארבעס, האבן זיי פֿארגראבן די רעשט מיט די טארבעס אויף א געוויסן מהלך פֿונעם שארבן. אזוי איז געווען א סך זיכערער. דערנאך זײַנען זיי ביידע זיך ארויפֿגעזעצט אויף קאמישינס פֿערד, רבינאוויטש הינטער ערצבאשעווסקיס רוקן, און אפגעריטן עטלעכע שעה נאכאנאנד אין דער דרומדיקער ריכטונג, ארומפֿארנדיק יעדע פאסטעך־פֿײַערל אויפֿן וועג. איין מאל האבן זיי זיך אנגעשטויסן אויף א כאפטע נאמאדן, אבער יענע זײַנען זיך צעלאפֿן אין שרעק, ווען זיי האבן דערזען אין דעם פֿאררעטערישן קאיאר־ליכט א ריזיקן רײַטער אויף א ווײַסן פֿערד אין דער אפֿיציר־קאסקעט און מאנגאלישן כאלאט.
* * *
לויט רבי קיסינס עצה האט רבי דײַנא ווידער צוגערופֿן צו זיך דעם עדות מנחם־מענדל טאמאשינסקי. ווי פֿריִער, איז דער סופֿר נפֿתלי געזעסן מיט צוגעגרייטע פֿעדער און טינט בײַם רביס טיש.
— איז וואס, רבי, — האט געפֿרעגט טאמאשינסקי נאך די ריטועלע פֿראגעס וועגן זײַן נאמען אד״ג, — האט די ארעמע פֿרוי נאך אלץ ניט באקומען קיין היתר?
— ס׳מאכט זיך ניט אזוי שנעל. א מאל בלײַבט די פרוי אן עגונה יארן לאנג, אויב ניט דאס גאנצע לעבן, אויב מע האט ניט קיין קלארע סימנים פֿון איר מאנס טויט. — רבי דײַנא האט אפגעשטעלט טאמאשינסקיס ארגומענט מיט א בארויִקנדיקן זשעסט. — האט ניט קיין מורא, אונדזער פֿאל איז ניט אזא קאמפליצירטער. זאגט מיר נאר, צי זײַט איר געווען באקאנט מיט יענעם רוסישן אינספעקטאר פֿון כײַלאר, וואס האט אײַך דערציילט וועגן רבינאוויטשעס טויט?
— באקאנט? ניין, כ׳האב אים געזען דעמאלט צום ערשטן מאל אינעם וואגאן־רעסטאראן אויפֿן וועג פֿון כארבין קיין מאנזשוריע.
— און וואס פינקטלעך האט ער אײַך דערציילט?
— נו, כ׳האב שוין איבערגעגעבן. ער האט געהערט פֿון א מאנגאלישן מיליציאנער, אז מענטשן האבן געזען, ווי די באנדיטן האבן דערהרגעט רבינאוויטשן ז״ל.
— וויִאזוי זשע איז דער שמועס געקומען צו רבינאוויטשן?
— דער גוי האט אליין געפֿרעגט בײַ מיר, צי בין איך פֿונעם ייִדישן אפשטאם. דערנאך האט ער אנגעהויבן צו דערציילן וועגן פֿאן־אונגערן און זײַנע ווילד־משוגענע הינט פֿון דער אזיאטישער דיוויזיע, וועלכע זײַנען על־פי-נס אנטלאפֿן פֿון די רויטע, אבער געכאפט געווארן פֿון די כינעזער ממש אויף דער גרענעץ. וועמען האט מען צעשאסן אויפֿן ארט, וועמען ארײַנגעווארפֿן אין תפיסה און ווער האט זיך אויסגעדרייט. דעמאלט האט ער דערמאנט אויך רבינאוויטשן; ער האט אים, דאכט זיך, א ביסל געקענט פֿון פֿריִער. „אט, — האט ער געזאגט, — כ׳האב געהערט, אז מע האט אים דערמארדעט נעבעך ערגעץ אין מאנגאליע. אפנים די באנדיטן פֿון אונגערן…‟ איך האב צוגעשטימט, אז כ׳האב אים גוט געקענט און אז כ׳האב מורא, אז ס׳איז חלילה אמת…
— הייסט עס, ער האט אליין אנגעהויבן צו ריידן וועגן רבינאוויטשן?
— סע זעט אזוי אויס.
— ווער, זאגט איר, איז דער מענטש?
— ער האט זיך פֿארגעשטעלט ווי אן אײַזנבאן־אינספעקטאר פֿון דער עקספלואטאציע־קאמפאניע. פֿארשטייט זיך, קיין מאנדאטן האב איך ניט געפֿאדערט פֿון אים.
— און זאגט מיר נאך, ביטע, צי דער מנוח… הייסט עס, אברהם רבינאוויטש האט געלעבט בשלום מיט זײַן ווײַב?
— אויף וויפל כ׳ווייס, יא. ער פֿלעג איר תמיד ברענגען מתנות, און אויך דעם זונעלע. בײַ אים אין דער היים בין איך געווען ניט זייער אפֿט. כ׳האב שוין דערציילט, אז קיין גרויסע פֿרײַנט זײַנען מיר ניט געווען.
— נו, שיין, — האט פֿארענדיקט רבי דײַנא, — מער קיין פֿראגעס.
ווען די טיר האט זיך פֿארמאכט נאך טאמאשינסקי, האט רבי דײַנא זיך געווענדט צום סופֿר נפֿתלי און א פֿאכע געטאן מיט דער האנט: שרײַבט. מיט א זיכערן קול האט דער רבי אנגעהויבן דיקטירן:
„די צווייטע עדות פֿונעם סוחר מנחם־מענדל טאמאשינסקי ווײַזט אן, אז דער רוסישער אינספעקטאר האט זיך געפֿירט ווי מסל״ת, מסיח לפי תומו, און לויט דעם איז די פֿרוי רבקה רבינאוויטש מותרת אן שום צווייפֿלונג…‟
רבי דײַנא האט ווידער אדורכגעקוקט דעם גאנצן פסק, וואס האט דערמאנט דעם נוסח פֿונעם גרויסן רב קיסין. אלץ האט אויסגעזען זייער לאגיש און גוט ארגומענטירט. עס האט נאר געפֿעלט עפעס א „ווײַנשעלע‟, ווי עס פֿלעג זאגן נאך אין שקלאוו זײַן באליבטער לערער רבי פסח פרוסקין. רבי דײַנא האט זיך פֿארטראכט אויף א רגע און געבעטן דעם סופֿר צוגעבן נאך איין זאץ:
„די לײַדן פֿון אן עגונה ברענגען א גרויסן שאדן צו דער שלמות פֿון דער שכינה, און דער וואס איז מתיר איין עגונה, מאכט א גרויסע מיצווה, ווי ער וואלט געבויט אויף דאס נײַ איינע פֿון די חורבֿות פֿון ירושלים…‟
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
פון אונדזער עזבון: אהרן ווערגעליס (1918־1999) 

Next Post
אזיאטישער טאגבוך (5) (אנהייב: דעצעמבער־, יאנואר־, פעברואר־, מארץ־נומערן) 



