
 די ישראלדיקע נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידישער קולטור איז ממשיך איר פּראגראם ״מועדון יידיש מהבית״ (״יידיש־קלוב אין דער היים״), וועלכע איז ספעציעל געשאפן געווארן כדי ניט אויפהערן די קולטור־אויפקלערערישע טעטיטקייט פון דער אינסטאנץ אין באדינגונגען פון דער מגפה פונעם קאראנעווירוס, ווען פאקטיש אלע עפנטלעכע אונטערנעמונגען זיינען פארבאטן. 
 דער ״יידיש־קלוב אין דער היים״ באזירט זיך אויף לעקציעס און קאנצערנטן אין זום, ווי אויך אויף פארשטעלונג פון פארשיידענע מאטעריאלן אין אינטערנעץ. די ארדנטלעכע (שוין די אכטע) סעריע פונעם ״יידיש־קלוב אין דער היים״ איז פולקום געווידמעט דעם גרויסן יידישן פּראזאיקער און דראמאטורג שלום אש (1880, קוטנע, פּוילן – 1957, לאנדאן). 
 ס׳איז כדאי צו דערמאנען, אז האיאר מערקט מען אפּ זיין 140טן געבורטסטאג. שלום אש איז דער מחבר פון אזעלכע וויכטיקע אין דער געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור ווערק ווי די פּיעסן ״גאט פון נקמה״ (דאס איז, ווייזט אויס געווען די ערשטע איבערגעזעצטע פון יידיש פּיעסע, וועלכע איז געגאנגען אויף פראפעסיאנעלער רוסישער בינע), ״משיחס צייטן״, מאטקע גנבֿ״ און די ראמאנען ״קידוש־השם״, ״אנקל מאזעס״, ״דער תּהילים־ייד״, ״דער מאן פון נצרת״, ״דער ברענענדיקער דארן״ אא. 
 
 וו. אראנאוו 
 