
   ס׳זײַנען געמאָלדן געוואָרן רעזולטאַטן פֿונעם קאָנקורס פֿון דער יידישער דערציילונג, וועלכע עס האָט געהאַט דערקלערט די ישׂראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור. 
 צום ערשטן מאָל איז אַזאַ קאָנקורס דורכגעפֿירט געוואָרן אין 2019. ״ביראָבידזשאנער שטערן״ האָט אין זײַן צײַט מיטגעטיילט וועגן דעם. אויף אַזאַ אופֿן איז דער האַיאָריקער קאנקורס שוין דער דריטער. דאָס מאָל די ערשטע דרײַ ערטער האָבן פֿאַרנומען דערציילונגען פֿון אלי שאַרפֿשטיין ״דאָס גרויסע געווינס״, פֿון שלמה לערמאַן ״צוויי נסים״ און פֿון פּועה פּרי ״מעסערלעך״. 
 אַלע דרײַ לאַורעאַטן פֿונעם האַיאָריקן קאָנקורס געהערן צום עלטערן דור, וועלכער איז באקאנט מיט יידיש ניט פֿון אוניווערסיטעט־לימודים, נאָר פֿון דער היים. אלי שאַרפֿשטיין האט אַמאָל אָנטיילגענומען אין דער יידישער קינסטלערישער זעלבסטעטיקייט אין ווילנע. שלמה לערמאַן איז באַוווּסט ווי אַן איבערזעצער פֿון קינסטלערישער ליטעראַטור אין יידיש און אין העברעיש. צווישן אַנדערס האָט ער איבערגעזעצט אין יידיש ״דעם קליינעם פּרינץ״ פֿון אַנטואן דע סענט־עקזופּערי און צען נאָוועלעס פֿון באָקאַטשאָס ״דעקאַמעראָן״ (וועגן דעם דערשיינען פֿון דעם דאָזיקן בוך האָט ״בש״ מיטגעטיילט אין יוני הײַנטיקס יאָר). וואָס איז שייך צו פּועה פּרי, איז זי באַקאַנט דעם ברייטן ישׂראלדיקן לייענער אַלס מחברטע פֿונעם פּאָפּולערן אויף העברעיש בוך ״משולש האימוץ״ (״דרײַעק פֿון אַדאָפּטירונג״), וואָס אַנאַליזירט פּרטימדיק דעם קאָמפּלעקס פֿון פּסיכאָלאָגישע פּראָבלעמען, וועלכע זײַנען פֿאַרבונדן מיט אַדאָפּטירן קינדער. 
 
 וו\. פּיריאַטינסקי 
 