
 
 דעם 16טן מײַ האט זיך אינעם מאסקווער צענטער פאר שעפערישע אינדוסטריעס «פאבריקא» געעפנט די אויסשטעלונג „יידיש־קאסמאס», וווּ די יידישע שפראך ווערט אויף חידושדיקע אופנים צונויפגעפלאכטן מיט דער טעמע פון קאסמאנאווטיק און דעם גורל פון סאוועטישע יידן. די אינסטאלאציע איז געשאפן געווארן דורכן אמעריקאנער קינסטלער יעווגעני פיקס. די אויסשטעלונג בלײַבט אפן ביזן 23סטן יוני 
 ווי א קלאנג־אילוסטראציע צום אומגעוויינטלעכן פראיעקט, האט אויף דער עפענונג־צערעמאניע יוליע ברוידא, א מוזיק־קריטיקער און פראדוסער, געשפילט «אויפן פריפעטשיק» און אנדערע באקאנטע יידישע לידער אויף א פארטעפיאנע צוזאמען מיט דער קאמפאזיטארין אליעסיע ראסטאווסקאיא, וועלכע האט געשפילט אויף א טערמענוואקס – א זעלטענער אנקאנטאקטלעכער עלעקטרא־מוזיקאלישער אינסטרומענט, מסוגל פאר «פרעמד־פלאנעטישע» קלאנגען. 
 אליעסיע ראסטאווסקאיא שפילט אויף א טערמענוואקס kstnews\. kz 
 וואס עפעס קאסמאס און יידיש? מאריע ווייץ, די קוראטארין פון דער אויסשטעלונג, דערקלערט, אז פאר פיקסן ווערט דער קאסמאס א מעטאפארע פון גלות, נע־ונד און עמיגראציע. מענטשן, וואס מוזן אוועקפארן אין אן אנדער לאנד צוליב פאליטישע אדער עקאנאמישע סיבות, פילן זיך אזוי ווי א מין קאסמאנאווטן, דורכטרעטער אין אן אומבאקאנטער ווײַטער וועלט. די קוראטארין גיט צו, אז כאטש דער קינסטלער נוצט אויס ווי א משל דאס יידישע לעבן אינעם סאוועטן־פארבאנד, איז די עצם־טעמע פון גלות און אפגעפרעמדקייט נאענט און פארשטענדלעך יעדן מענטש. 
 פיקס איז א באקאנטער קאנצעפטואליסט. זײַנע אויסשטעלונגען זענען דורך אין פילאדעלפיע, מאסקווע, מעקסיקא, סידניי, ליבאסאן און סאלאניקי. אין דעצעמבער 2018 האט ער דורכגעפירט די ערשטע אויסשטעלונג פון זײַן «יידיש־קאסמאס» אין דער ניו־יארקער שול אויף סטענטאן־סטריט. דער אלטער שיין־באצירטער היסטארישער בית־תּפילה, וואס שטייט אינמיטן דעם אמאליקן יידישן ראיאן אינעם דרום־מיזרחדיקן טייל פון מאנהעטן, איז באזונדערס פאסיק פאר אזא אונטערנעמונג: מיט די געמעלן פון זאדיאק־צייכנס אויף די ווענט איז ער שוין אנגעלאדן מיט קאסמישער טעמאטיק. 
 ארי שטערנפעלדס טאכטער ווײַזט אן ארטיקל וועגן איר טאטן אין «סאוועטיש היימלאנד» בעת יעווגעני פיקסעס אויסשטעלונג אין ניו־יארק 
 די הײַנטיקע מאסקווער אינסטאלאציע איז א ממשותדיק פארברייטערטער המשך פונעם פראיעקט; צום ערשטן מאל ווערן אויף דער אויסשטעלונג געוויזן אינטערעסאנטע ארכיוו־מאטעריאלן – דער עיקר, נומערן פון «סאוועטיש היימלאנד» מיט ארטיקלען וועגן קאסמאס. אן אנדער חידוש איז א ווידעא־שמועס מיט דער טאכטער פון ארי שטערנפעלד, דעם פאטער פון קאסמאנאווטיק. 
 אדרבה, איז עס זייער א נאטירלעכער המשך. דער געוועזענער ראטן־פארבאנד איז דאס היימלאנד פון די ערשטע קאסמאס־נסיעות, ווי אויך דאס איינציקע לאנד אין דער וועלט, וווּ יידיש איז געווען דערקלערט ווי אן אפיציעלע שפראך. עטלעכע פערזענלעכקייטן, מיט וועלכע די אויסשטעלונג איז פארבונדן, האבן געוווינט און געארבעט אין מאסקווע. דערצו, איז דער קינסטלער אליין א מאסקווער, געבוירן אין 1972. זינט 1994 וווינט ער אין ניו־יארק. 
 פארט, איז די אויסשטעלונג נישט בלויז א קאנצעפטואליסטישער פערפארמאנס, נאר א ווערטפולער קוואל פון אינפארמאציע, וואס האט צו טאן מיט יידיש און קאמסאס אינעם גאנץ בוכשטעבלעכן זין. 
 א טייל פיקסעס ווערק דערציילן וועגן דעם גרויסן פיזיקער ארי שטערנפעלד, וועלכער איז געבוירן געווארן אינעם פוילישן שטעטל סעראדז, אינעם יאר 1905. דעמאלט איז עס געווען א טייל פון דער רוסלענדישער אימפעריע. 
 אריס טאטע איז געווען א פרומער ייד, א תּלמיד־חכם. פון קינדווײַז אן האט ער געהערט, ווי מע בענטשט די לבֿנה יעדן חודש און מע זאגט: «כּשם שאני רוקד כּנגדך, ואיני יכול לנגוע בך» – אזוי ווי איך שפרינג אנטקעגן דיר, און איך קען דיך נישט אנרירן… פארוואס קאן מען טאקע נישט דערגרייכן די לבֿנה? — האט זיך ארי פארטראכט, נאך זײַענדיק א קליין קינד. 
 אין 1928 האט שטערנפעלד, דעמאלט שוין אן אינזשענער־מעכאניקער, זיך אנגעשלאסן אינעם סארבאנער אוניווערסיטעט און אנגעהויבן שרײַבן זײַן דיסערטאציע וועגן קאסמאס־פלוגן. דאס עצם־ווארט «קאסמאנאווטיק» און א ריי אנדערע באקאנטע קאסמישע טערמינען האט ער בעת זײַנע פארשונגען צוגעטראכט. זײַן פרוי, גוסטאווע ערליך, איז געווען א פארברענטע פראנצויזישע קאמוניסטקע און געמיינט, אז די אינטערנאציאנאלע שפראך עספעראנטא קאן ראטעווען די פעלקער פון פײַנט האבן איינער צום צווייטן. אין 1935 זענען זיי אוועקגעפארן קיין מאסקווע, גלייבנדיק, אז אינעם סאוועטן־פארבאנד וועט די מענטשהייט דערגרייכן דעם אמתן פראגרעס און דערפליען ביז די ווײַטע שטערן. 
 נאך פארן ערשטן ספוטניק האט שטערנפעלד פארעפנטלעכט א בוך וועגן די קומענדיקע ארביטאלע אפאראטן. אין 1958 איז אין ניו־יארק, מיט דרײַ יאר פאר גאגארינס פלי, ארויס אויף ענגליש זײַן בוך וועגן קאמסישע נסיעות. ווייניק מענטשן פארטראכטן זיך, מסתּמא, אז אזעלכע טערמינען, ווי «קאסמאדראם» און «אנדראיד» שטאמען פון א יידיש־רעדנדיקן שטעטל־ייד. א פאטענט פאר א ראבאט, וואס זעט אויס ווי א מענטש, האט דער גרויסער וויסנשאפטלער באקומען אין 1946. ס׳איז טשיקאווע, אז דער פאמיליע־נאמען «שטערנפעלד» קלינגט אליין אויף יידיש ווי א «קאסמאדראם». פיקס האט איבערגעגעבן אונדזער צײַטונג, אז אין די צוקונפטיקע פראיעקן טראכט ער צו נעמען דעם דאזיקן פאקט אין באטראכט. 
 אבא און וואלף גארדין, צוויי ברידער פונעם ווײַסרוסישן דארף מיכאלישקי, זענען געווען זין פון א רבֿ און באקומען א טראדיציאנעלע פרומע בילדונג. שפעטער האבן זיי זיך פאראינטערעסירט מיט אנארכיסטישע געדאנקען, אויסמישנדיק זיי מיט יידישלעכע מאטיוון. נאכן פארשיקט ווערן קיין סיביר אין 1921, איז אבא אנטלאפן קיין מאנדזשוריע, כינע, יאפאן און פון דארטן – אין די פאראייניקטע שטאטן, וווּ ער האט רעדאגירט די ניו־יארקער צײַטונג «יידישע שריפטן». דערנאך, אין ארץ־ישׂראל, האט ער אנגעפירט מיטן אנארכיסטישן זשורנאל «פראבלעמען». 
 די «קאסמישקייט» פון די ברידער גארדין איז באשטאנען אין זייער ראדיקאל־פוטוריסטישן קוק אויף דער מענטשלעכער צוקונפט. להיפוך צו זײַן מער פראגמאטישן ברודער, וועלכער איז אינעם יאר 1919 געגאנגען אין דער ארמיי פון נעסטאר מאכנא, האט זײַן ברודער וואלף צוגעטראכט אין דער זעלביקער צײַט די אוניווערסאלע שפראך «AO״. לויט זײַן געדאנק, האט זי געדארפט דינען ווי דער אלגעמיינער קאמוניקאציע־מיטל אויף אלע פלאנעטן, וווּ עס וועלן זיך באזעצן די ערד־מענטשן. 
 אינעם יאר 1924 איז אין מאסקווע פארגעקומען די ערשטע אינטערנאציאנאלע אויסשטעלונג פון די צווישן־פלאטענישע מאשינען און מעכאניזמען. אויף דער אויסשטעלונג איז געהאנגען א פלאקאט, וועלכער האט גערופן אלע צוקונפטיקע קאסמאנאווטן צו שמועסן צווישן זיך אויף גארדינס קאסמיש לשון. אויסגעמישט מיט יידיש, באווײַזט זיך כּסדר אט־די שפראך אויף דער הײַנטיקער מאסקווער אויסשטעלונג. 
 אין דער אמתן, אין פארגלײַך מיט עספעראנטא, איז «AO״ געווען בעצם א קונסט־פערפארמאנס, א נעץ אומזיניקע סימבאלן, וואס זעען אויס «יענפלאנעטיש». אגבֿ, איז&nbsp; אליעזר זאמענהאף, דער שאפער פון עספעראנטא, אויך געווען אן אידעאליסטישער יידיש־רעדער, א מחבר פון אן אויסגעצייכנטער יידישער גראמאטיק. אינעם שמועס מיט מיר האט פיקס באמערקט, אז גארדין האט דווקא פײַנט געהאט עספעראנטא, באטראכטנדיק עס ווי א «בורזשואזע שפראך». א כּמו־אייראפעיש לשון האט פאר אים ניט געטויגט; ער האט געוואלט שאפן עפעס ממש חלומדיק־הימלישס. 
 אן אנדער פערזענלעכקייט אויף דער אויסשטעלונג, דער ערשטער יידישער קאסמאנאווט באריס וואלינאוו, רירט אן די טרויעריקע פראגע פונעם סאוועטישן אנטיסעמיטיזם. אין טעאריע, איז וועלכע־ניט־איז שׂינאה צו א געוויסער נאציאנאלער גרופע געווען אינעם ראטן־פארבאנד שטרענג פארבאטן. למעשׂה, צום באדויערן, איז דער מצבֿ געווען א סתּירותדיקער. וואלינאוו האט זיך געגרייט צו פליען אין קאסמאס אין דער ערשטער גרופע קאסמאנאווטן, צוזאמען מיט יורי גאגארין, און געקאנט ווערן דער ערשטער מענטש אינעם קאסמאס. ס׳זעט אויס, אז זײַן פלאנירטע נסיעה האט מען אפגעהאלטן ביז 1969, ווײַל ער איז געווען א ייד. 
 ביראבידזשאן ווי א «קאסמאס»? 
 דער עיקר־צוועק פון ״יידיש־קאסמאס» איז אבער טאקע א קאנצעפטואליסטישער קונסט־פראיעקט, מיט אן אייגענער יידישיסטישער פילאסאפיע. אין זײַנע ווערק, פארגלײַכט פיקס כּסדר דעם ראטן־פארבאנד מיט די פאראייניקטע שטאטן. למשל, אין 2007 האט ער ארויסגעגעבן דאס בוך «דער קאמוניסטישער וועגווײַזער פאר דער שטאט ניו־יארק», מיט 76 פאטאגראפיעס פון היסטארישע בנינים און אנדערע דענקמעלער, וואס האבן א שײַכות צו דער אמעריקאנער קאמוניסטישער פארטיי. 
 ״קאמוניזם און קאפיטאליזם איז דער גרעסטער ראמאן פונעם 20סטן יארהונדערט», דערקלערט פיקס אין שײַכות צום טשיקאוון פראיעקט «לענין פאר דײַן ביבליאטעק». דער קינסטלער האט צעשיקט לענינס בארימט בוך «אימפעריאליזם ווי די העכסטע סטאדיע פון קאפיטאליזם» צו 100 גרויסע אמעריקאנער קארפאראציעס; אויסטערלישע און קאמישע ענטפערן פון זיי האט ער געזאמלט אין א בוך. 
 דער קינסטער איז מסכּים מיט מײַן אײַנדרוק, אז אין זײַנע ווערק שפירט זיך א פראוואקאטיווער פאסטמאדערניסטישער עלעמענט. פיקס פארגלײַכט זײַן «יידיש־קאסמאס», גאנץ חידושדיק, מיט אפראפוטוריזם – אן עסטעטישער סטיל מיט א סקעפטישן צוגאנג צו דער געשיכטע, וואס באטראכט דעם מצבֿ פון דער שווארץ־הויטעקער באפעלקערונג אין אמעריקע אין באהעפט מיט טעכנאלאגיעס און וויסנשאפטלעכער פאנטאסטיק. אנשטאט דעם ״גרויסן אמעריקאנער חלום״ שילדערן די אפראפוטוריסטן אן אלטערנאטיווע אנטי־אימפעריאליסטישע וויזיע, א קליינע אפריקאנער וועלט מיט אייגענע ווערטן, קעגנגעשטעלט דער דאמינירנדיקער גלאבאלער מערבֿדיקער קולטור. 
 אפראפוטוריזם nilelivingston\. com 
 אויף אן ענלעכן אופן, דערקלערט פיקס, שילדערט זײַן «יידיש־קאסמאס» אן אלטערנאטיווע קליינע יידיש־וועלט. אפילו צווישן יידן, וואס וווינען אין גרויסע שטעט, איז פארשפרייט די גרויסהאלטערישע באציונג צום שטעטלדיקן ייד ווי צו עפעס א קאמישן, אלטמאדישן פארשוין. אינעם סאוועטן־פארבאנד זענען יידן באפרײַט געווארן פון די צארישע גזירות, אבער געליטן פון נײַע מינים צרות. יא, יידיש איז געווארן א שפראך מיט אייגענע רעכט, נאר אינעם לאנד האט דאמינירט רוסיש, אנטיסעמיטיזם איז נישט בטל געווארן, און דאס אמאליקע יידישע שטעטל איז געווען מארגינאליזירט. די אויסשטעלונג פרוּווט צו שאפט אן אייגנארטיקן «שטעטל־קאסמאס״. 
 אין דער אויסשטעלונג גייט אויך א רייד וועגן די יידישע אקטיוויסטן, וואס האבן געקעמפט פאר זייער רעכט אוועקצופארן פונעם ראטן־פארבאנד ערגעץ אין א «געבענטשן ווײַטן קאסמאס״. דא פרעגט זיך אבער א קשיא. די, וואס האבן געוואלט עמיגרירן קיין אמעריקע, וואלטן דארטן טאקע געטראפן א גרויסן עולם יידיש־רעדער. די פאראייניקטע שטאטן זענען דאך הײַנט דער וועלט־צענטער פון דער לעבעדיקער יידישער שפראך. להיפוך, איז ארץ־ישׂראל – א לאנד, וווּ די הערשנדיקע אידעאלאגיע שאנעוועט בלויז העברעיש – לאוו־דווקא א געבענטשט ארט פאר יידיש. 
 וווּ געפינט זיך זשע א «יידישער קאמסאס» אויף אונדזער פלאנעטע? טאקע אין אמעריקע, צי גאר אין ביראבידזשאן? אויף דער דאזיקער קשיא האט דער קינסטלער געענטפערט, אז לויט זײַן מיינונג איז אין דער הײַנטיקער וועלט נישטא קיין קאנקרעט ארט, וואס קאן דינען ווי די אלגעמיינע היים פאר יידיש. צום גוטן צי צום שלעכטן, זענען די יידיש־רעדנדיקע חבֿרות פראגמענטירט, צעשפרייט איבער דער וועלט. אדרבה, ס׳איז בעסער צו שטעלן דעם טראפ אויפן ארטיקן, קליינעם, לאקאליזירטן יידיש־לעבן. אנשטאט צו זוכן א קאנקרעטע געאגראפישע היים, איז וויכטיקער צו בויען א ווירטועלן נעץ פון קליינע היימעלעך. 
 אין דער זעלבער צײַט, גלייבט פיקס, אז ביראבידזשאן וואלט זיכער געקאנט זײַן איינער פון די געראטענע «קאסמישע» יידיש־אוטאפיעס. לכל־הפחות דרײַ פון זײַנע פראיעקן זענען געווען רעפלעקסיעס אויף דער ביראבידזשאנער טעמע. 
 און וואס איז זײַן אייגן ארט אינעם «קאסמאס» פון יידיש? דער קינסטלער האט דערציילט דעם «ביראבידזשאנער שטערן», אז הגם ס׳איז שווער פאר אים צו שמועסן אויף יידיש, פארשטייט און לייענט די שפראך גענוג גוט. אלע זײַנע באבעס און זיידעס האבן גערעדט צווישן זיך רק אויף יידיש, און ער האט געהערט די שפראך אין דער היים ביזן סוף פון די 1970ער. ער האט א ביסל געלייענט יידיש מיט זײַן באבען, מיט יארן שפעטער – געגאנגען אויף יידיש־קורסן אין ניו־יארק. הייסט עס, אז דער קינסטלער איז טאקע אן אקטיווער יידיש־שטיצער. 
 אויף דער אויסשטעלונג האט זיך פיקס אנגעשטויסן אויף דער באקאנטער אומאנגענעמער סטערעאטיפישער סיטואציע. די באזוכער האבן געוואלט ארויסווײַזן זייער «קענטעניש» און נישט איין מאל באטאנט, אז זיי ווייסן וועגן יידיש… ס׳איז אמאל געווען אזא מין לשון, הײַנט שוין א טויטע. האפנטלעך, וועט די ווײַטערדיקע קאאפעראציע פון יידיש־רעדער, לערער און שרײַבער מיט אזעלכע חידושדיקע קונסט־טוער העלפן דעם ברייטן עולם צו פארשטיין, אז יידיש איז א גאנץ לעבעדיקע שפראך – וואס האט אפילו אפגעשפילט א ראלע אין דער אנטוויקלונג פון קאסמאנאווטיק! 
 
 פון יואל מאטוועיעוו 
 