
 
 פונעם 1טן ביזן 3 אקטאבער איז אין ביראבידזשאן פארגעקומען א טורניר אין קליינפארמאטנעם פוטבאל צווישן וועטעראנען פונעם ווייטן מיזרח. 
 אין די פארמעסטונגען האבן אנטיילגענומען זעקס קאמאנדעס פון כאבאראווסק, קאמסאמאלסק־אויפן־אמור, בלאגאוועשטשענסק, אמורסק. ביראבידזשאן האבן פארגעשטעלט די וועטעראנען פונעם ספארטיוון קלוב ״מכבי״. 
 דאס איז שוין געווען דער 10טער וועטעראנען־טורניר פונעם ווייטן מיזרח. נישט געקוקט אויפן קאלטן וועטער, האבן די ספארטסמענער געוויזן אינטערעסאנטע עמאציאנעלע שפילן. 
 אין הארטנעקיקן קאמף האט געזיגט די קאמאנדע פון כאבאראווסק ״ארמאטא״. דאס צווייטע און דאס דריטע ערטער האבן אנטשפרעכיק פארנומען די קאמאנדעס ״קאסמאס״ (שט. כאבאראווסק) און ״אמור״ (שט. בלאגאוועשטשענסק). 
 דער בעסטער שפילער פונעם טורניר איז געווארן דער ספארטסמען פון ״מכבי״ גענאדי מעקעראוו. פארן בעסטן שפילער פון דער קאמאנדע ״מכבי״ האט מען אנערקענט אלעקסאנדער גאנטאוון. 
 
 וולאדיסלאוו צאפ 
 
 