
 אזוי הייסט א ניי בוך, וואס איז דערשינען דא ניט לאנג אינעם ניו־יאָרקער פֿאַרלאַג ״יידיש־בראַנזשע״. דאס איז אן איבערזעצונג אויף רוסיש פון באריס סאנדלערס יידישן בוך ״אנטיקלעך פונעם סאקוואיאזש״. 
 
 
 די אײַנגעשלאָסענע אין דעם בוך 25 דערציילונגען זײַנען איבערגעזעצט געווארן פֿון יידיש דורך יוליע רעץ, מיכאל כאַזין און יעלענע סאַראַשעווסקאַיאַ. דאס בוך ״אָנדענק־טאָג אין אַמנעזיע־שטעטל״ איז שיין אילוסטרירט דורך מיכאל גלייזער.   אַ הקדמה צו דער זאַמלונג האָט אנגעשריבן דער באוווסטער ליטעראַטור־פארשער און פיליאריקער קאָלומניסט פון דער צייטונג ״פֿאָרווערטס״ פּראָפֿעסאָר מיכאל קרוטקאוו. אַליין דער טיטל פֿון דער דאזיקער הקדמה — ״אויף אַ בעלצער גאס״ — איז מרמז אויפֿן אינהאַלט פֿונעם בוך, וואָס איז פֿאַרבונדן מיטן שרײַבערס געבורטס־שטאָט בעלץ. 
 ״אָנדענק־טאָג אין אַמנעזיע־שטעטל״ איז די פערטע זאַמלונג דערציילונגען פון באריס סאַנדלערן, וועלכע דערשײַנט אין רוסישער איבערזעצונג. אין 1988 איז אינעם מאָסקווער פֿאַרלאַג ״סאָוועטסקי פיסאַטעל״ דערשינען אויף רוסיש זײַן בוך ״טרעפּלעך אַרויף צו אַ נס״. אין 2003 אין קעשענעוו איז ארויס פון דרוק די רוסיש־שפראכיקע ווערסיע פון זיין בוך ״ווען דער גולם האט פארמאכט די אויגן״. אין 2013 אין ניו־יאָרק — די זאַמלונג ״די גרינע עפּל פֿונעם גן־עדן״. מע קען אויך צוגעבן, אז אין ביראבידזשאן האט מען אין 2018 ארויסגעגעבן אויף יידיש און רוסיש באריס סאנדלערס קינדער־בוך ״העלפאנד עלי און קלעפטשיק־בעבטשיק״, און אין 2019 – א זאמלונג לידער ״א גוט מארגן!״. אויף רוסיש האט די לידער איבערגעזעצט די ביראבידזשאנער פאעטעסע אלע אקימענקא. אילוסטראציעס צו ביידע ביכער האבן אנגעמאלט די קינדער פון מאלעריי־סטודיע אויף אלעקסייצעווס נאמען. 
 
 יע. קאַפּלאַן 
 