
 
 נאך איין ניי בוך פונעם פארלאג ״ אלניאנסקי טעקסט ״ איז געווארן א זאמלונג לידער פאר קינדער פון דער בארימטער יידישער דיכטערן קאדיע מאלאדאווסקי (1894 – 1975) ״ ווו די וועלט האט נאר אן עק ״. די לידער זיינען געבראכט אין אריגינאל , ווי אויך אין יאירה זינגערס איבערזעצונגען אויף ענגליש . יאירה זינגער איז א ניו־יארקער ארכיטעקטארין , וועלכע האט ליב געקראגן קאדיע מאלאדאווסקיס לידער נאך קינדווייז , און איצט האט זי באשלאסן מאכן זיי צוטריטלעך פאר די קינדער , וועלכע קענען ניט יידיש . זי האט ניט בלויז איבערגעזעצט אירע באליבטע לידער אין ענגליש , נאר אויך שיין אילוסטרירט דאס בוך מיט אייגענע געמעלן . 
 
 וו . פּיריאטינסקי 
 