
 מיר זיינען נישט מער ווי רעסטאווראטארס. מיר גייען ווייטער! 
 משה אלטמאן, ״מדרש פינחס 
 1 
 אז מע וווינט ווייט פון די מקומות, וואס זיינען פארבונדן מיט דיין נעכטן, בפרט מיט דער קינדשאפט, טראכט זיך אמאל: הא, כ׳וואלט טאקע געוואלט אהין זיך אריינכאפן! אזא געלעגנהייט איז ביי מיר געווען דעם פארגאנגענעם זומער. כ׳האב זיך אריינגעכאפט אין דער שטאט טשערנאוויץ. 
 איך קען זיך נישט בארימען, אז טשערנאוויץ איז געווען די שטאט פון מיין טאג־טעגלעכן לעבן. קיין טשערנאוויץ פלעג איך קומען ווי א גאסט, נישט מער ווי אויף עטלעכע טעג. קיין טשערנאוויץ פלעגט מען מיטנעמען מיין יום־טובדיקן קאסטיום און שיך. פארן קיין טשערנאוויץ פלעגט מען ספעציעל אפרעדן מיט אונדזער ווייטן קרוב, א טאקסיסט אויף דעם אויטא ״פאבעדא״, ווו איך האב געהאט א באזונדער ארט ביים פענצטער, ביי גלייך מיט אנדערע דריי פאסאזשירן. אמת, אויפן וועג איז אויסגעקומען עטלעכע מאל זיך אפשטעלן, ווייל ס׳האט מיך געאיבלט און איבערגעקערט די קישקעס אין בויך. דער שאפער פלעגט ווארפן אויף מיר בליקן פונעם שפיגעלע, וואס איז געהאנגען אין מיטן, איבער די אייבערשטע צוויי פענצטערס, געשמייכלט צו מיר און יעדעס מאל איבערגעחזרט, ווי ס׳וואלט געווען א סגולה קעגן מיין איבלעניש: ״אין ים־פלאט וועט מען דיך שוין נישט נעמען דינען!״ און דאך איז טשערנאוויץ געווארן פאר מיר א יום־טוב. 
 אין טשערנאוויץ האבן געוווינט מיינע צוויי מומעס. מיין זיידנס עלטערע שוועסטער סאניע און איר טאכטער דינה. זי האט נאך געהאט א יינגערן זון, בערל, אבער ער האט מיך געבעטן כ׳זאל אים נישט רופן ״פעטער״, נאר סתם באריס. די מומע דינה האט שוין געהאט א מאן און א טעכטערל עמע מיט א פיר יאר יינגער פון מיר. אלע האבן זיי געוווינט אין איין דירה, וואס איז באשטאנען פון צוויי געראמע צימערן מיט הויכע סטעליעס, אן ענג קיכעלע און פון דארט — א שמאלע טיר, ווי פון א שאפע אראפגעריסן, האט געפירט אינעם האלב־פינצטערן קלאזעט, ממש דורכשלייכן זיך אהין מיט א זייטל. קיין לעמפעלע איז דארט נישט געווען, ווייל דאס בית־הכסא, מישטיינס געזאגט, האט נישט געהאט קיין סטעליע. די צוויי דינע ווענטלעך, בתוכם די טיר, האבן אפגעשניטן פון דער איינגעשרומפענער קיך א ווינקל, ווו ס׳איז אין מיטן געשטאנען די גרויסע ווייסע ״כיסא״ גופא. צווישן אנדערע מעלות, וואס דער קלאזעט האט בלי־ספק פארמאגט, האט די גרעסטע מעלה זיך אנטפלעקט אין דער פרי, ווען דאס גאנצע הויזגעזינד, איינגעשלאסן די געסט, האבן זיך אין אים מערסטנס גענייטיקט, און אין קיך האט די מומע סאניע בשעת־מעשה געשטעלט אויפן קיראגאז קאכן די יויך צו דער וועטשערע. 
 צו טרעפן צו מומע סאניעס דירה, האט מען געדארפט פון דער גאס אריינגיין דורך א טיפער פינצטערער ארקע, זיך אויפהייבן מיט די טרעפ אויפן צווייטן גארן און דערנאך דורכגיין א לאנגן גאניק, לענגויס דער דרויסנדיקער וואנט. אויפן וועג צו מומע סאניעס דירה, וואס האט זיך געפונען אינעם צווייטן עק גאניק, האט מען געקאנט טרעפן אויך אין דריי אנדערע שכנותדיקע דירות, ווי אויך אהין אריינקוקן דורך די גרויסע פענצטער. 
 איך ווייס נישט, ווי די גאסטפריינדלעכע באלעבאטים פון אונדזער צייטווייליקער אכסניא פלעגן זיך אויף ביינאכט אויסלייגן שלאפן אין די צוויי צימערן, אבער אין די עטלעכע טעג פון אונדזער ״גאסטעווען״, ווי מומע סאניע פלעג עס רופן, איז מומע דינה מיטן מאן און עמען, געשלאפן אינעם שלאף־צימער, די געסט האט מען אויסגעבעט אויף די צוויי געלעגערס אינעם אייבערשטן צימער, און די מומע סאניע אליין איז געשלאפן אויפן פענצטערברעט — א ברייטס, טיף אריינגעשניטן אין דער דיקער וואנט פונעם פענצטער־חלל. כ׳בין איר מקנא געווען; ביי אונדז אין שטוב זיינען אלע פענצטערברעטלעך שמאלע, אז נאר א טאפ מיט בלומען קאן מען אויף זיי קוים אוועקשטעלן. וויפל כ׳זאל זיך נישט געווען בעטן ביי דער מומע סאניען זיך אויסטוישן מיט די געלעגערס, האט זי עס אפגעווארפן, טענהנדיק: ״וועסט נאך, חלילה, ביי נאכט אראפפאלן אויפן פאל״! 
 א קרבן פון גאסטפריינדלעכקייט איז געפאלן באריס. ער פלעגט, נעבעך, בלייבן אן א געלעגער. פאר נאכט, נאכן אפעסן די וועטשערע, מיט א פנים פון א העלדישן פארטיזאנער, וואס רופט זיך פרייוויליק אויס צו גיין אויף א טייטלעכן אויפטראג, פלעגט ער זיך אנרופן: ״איך וועל היינט גיין נעכטיקן צו מיין חבר!״ ס׳האט אויסגעזען און געקלונגען פונקט ווי אין די קינאפילמען וועגן מלחמה, וואס כ׳האב אזוי ליב געהאט צו קוקן. 
 באריס האט זיך הינטעראויגיק געלערנט אויף אן אינזשעניר און געארבעט אויף א פאבריק, ווי א שלאסער. די מומע סאניע האט מיט אים זייער שטאלצירט. ״קיין עין־הרע א געראטענער בחור, — פלעג זי זיפצן, — א שפיגעלע פון זיין טאטן, אים אויף לאנגע יאר…״ כ׳האב געוווסט, אז מומע סאניעס מאן חיים, דער טאטע פון אירע צוויי קינדער, האבן די רומענער דערהרגעט אין די ערשטע מלחמה־חדשים. א קליינטשיקע, אויסגעדייווערט, ווי זי וואלט ספעציעל צוגעפאסט געווען צו שלאפן אויף א פענצטערברעט, האט די מומע סאניע דורכגעמאכט די עוואקואציע מיט צוויי קינדער, נאך דער מלחמה זיך באזעצט אין טשערנאוויץ און געשלעפט די חיונה פון איבערפארקויפן זאכן. אויף דער שפראך פונעם סאוועטישן קרימינעל־קאדעקס האט עס געהייסן, ספעקולאציע, און די ספעקולאנטן פלעגן שטרענג געשטראפט ווערן מיט יארן תפיסה. די מומע סאניע האט בפירוש ריזיקירט, בפרט אז קיין מוסרים האבן אין יענע נאך־מלחמהדיקע צייטן נישט אויסגעפעלט. עטלעכע מאל האט זי זיך אריינגעכאפט, געבליבן אן סחורה, נאר אויף דער פריי. איר מזל איז געווען, אז צווישן די, וואס זיינען געשטעלט געווארן פון דער מלוכה צו באשטראפן די פארברעכערס, זיינען געווען גענוג כאבארניקעס און זשוליקעס. 
 צעבינדן איר קלומעקל צרות פלעגט די מומע סאניע פאר דער באבען, ווען אלע זיינען זיך אין דער פרי צעגאנגען: מומע דינה מיטן מאן זיינען אוועק צו דער ארבעט און עמען האט איר טאטע אפגעפירט אין קינדערגארטן. איך פלעג זיך אומדרייען איבער דער פוסט און געראמער געווארענער דירה אדער ארויסגיין אויפן לאנגן גאניק און קוקן, ווי אין הויף הענגען די שכנות ארויס אויף לאנגע שטריק דאס געוועש. 
 קיין טשערנאוויץ בין איך בדרך־כלל געפארן מיט דער באבען. אויף די עטלעכע טשערנאוויצער טעג פלעגט זי זיך ממש ״ארויסרייסן״ פון שטוב, ווו קיין פרייע מינוט אפצואטעמען האט זי, נעבעך, נישט געהאט. דער באשלוס פלעג קומען פלוצעם אין איינעם מיט די ווערטער: ״שוין… מער קען איך דא נישט אויסהאלטן!״. ס׳האט געקלונגען פאר מיר ווי א סיגנאל צו לויפן ארויסשלעפן פון דער שאפע מיין 
יום־טובדיקן קאסטיום און די פאר נייע שיכעלעך פון דער קארטאן־פושקע. 
 פון דער מינדלעכער משפחה־געשיכטע, וואס האט זיך אפגעלייגט אין מיין זכרון נאך די געשפרעכן צווישן מיין מאמען און באבען, האב איך געוווסט, אז קיין גרויסע ליבע צו דער שוועגערין איז ביי מיין באבען נישט געווען. א ביטערער פארדראס האט זיך טיף באזעצט אין מיין באבעס הארץ נאך פון יענע פאר־מלחמהדיקע צייטן, ווען זיי ביידע האבן געוווינט אינעם שטעטל מארקולעשט. מיין באבע האט דעמאלט ערשט חתונה געהאט מיטן זיידן. גלייך נאך דער חופה, וואס מ׳האט געשטעלט אין בעלץ, ווו די באבע האט געוווינט מיט אירע עלטערן, האט דער זיידע אויף א בריטשקע זי געבראכט צו פירן אין שטעטל אריין. דעם יונגן פארפאלק האט מען אויסגעטיילט א פליגל פון דער שטוב. די מומע סאניע איז שוין צו יענער צייט געווען א חתונה געהאטע און האט געוווינט מיט איר מאן חיים באזונדער, בשכנות מיט אירע עלטערן. ווייניקער ווי אין א יאר איז פלוצעם, פון עפעס אן אינפעקציע אין בלוט, געשטארבן דעם זיידנס און מומע סאניעס טאטע. און דווקא דעמאלט האט עס פאסירט: גלייך נאכן אפזיצן שיבעה איז די מומע סאניע אריינגעקומען צום פארשטארבענעם טאטן אין שטוב, און פאר אלעמענס אויגן צוגענומען די צוויי זילבערנע שבתדיקע לייכטערס, וואס זיינען געשטאנען אויפן טיש, נאך פארגאסן מיט פארגליווערטע ליכט־טרערן. ״דאס געהערט צו מיר, — האט זי הויך געזאגט, אז אלע זאלן הערן, — ווי אן אנדענק פון מיין טאטן, זאל לויפן בעטן נאך אונדז אלעמען״! 
 דער זיידע האט געשוויגן און די באבע האט זיך געשטיקט מיטן ביטערן פארדראס. אזוי איז עס שוין פארבליבן אין גאנג פון שווערע יארן, פול מיט אבדות, פארברענטן האב־און־גוטס, צעבראכענע לעבנס. די צוויי זילבערנע ירושותדיקע לייכטערס, פלעגט מען נאך מסתמא אנצינדן אין א מארקולעשטער גויישער שטוב, אוודאי נישט, כדי צו בענטשן ליכט. 
 ווי עס זאל נישט זיין, האט פונעם קלומעקל צרות, צעוויקלט אין דער מומע סאניעס טשערנאוויצער דירה, א שווינדל געטאן דער כמעט פארשווונדענער סליד פון יענע צוויי זילבערנע לייכטערס. די מומע סאניע האט ווייטער געזיפצט: ״א גוטער בחור, מיין בערל, א שאד חיים האט נישט דערלעבט צו זען אים איצט… אפשר האסטו א מיידל פאר אים?.. כ׳האב מורא, ער זאל זיך נישט פארדרייען מיט דער שיקסע…״ — און די מומע סאניע האט צעקניפט נאך מער דעם קנופ אויף איר קלומעקל: 
 — דו מיינסט, ער גייט טאקע נעכטיקן צו זיין חבר? אייסעך, צו דער שיקסע לויפט ער, צו טאמארען… ער דארף אפילו נישט לויפן ווייט, זיי טרעפן זיך דא, די דריטע טיר פון דאנען. איר מוטער, מאריאנע, איז מיט א האלב יאר צוריק געשטארבן… אפשר האסטו זי אפילו אמאל געזען, מאריאנען — א שיינע בלאנדע גויה… מ׳האט וועגן איר גערעד מיאוסע זאכן. זעט אויס, דאס עפעלע פאלט נישט ווייט פונעם ביימעלע… די טאמארע האט דאך א מאן, אן אפיציר און א טעכטערל. זיי וווינען אינעם נייעם הויז לעבן גארניזאן; איז ווי נאר מע שיקט אים אין א קאמאנדיראווקע, איז זי באלד דא… זי איז דא צוגעשריבן, האט זי רעכט אויף דער דירה… כ׳שלאף נישט דורך די נעכט, ער האט דאך א רעוואלווער, דער אפיציר… 
 די מומע סאניע האט שוין געווישט די טרערן מיטן שפיץ־טיכל, און די באבע האט זי געטרייסט: 
 — &nbsp;האב נישט קיין יסורים, בערל האט שכל… שלאפן מיט א שיקסע, מיינט נאך גארנישט… כ׳וועל שוין אין זינען האבן צו געפינען פאר אים א שידוך… 
 נאך אין יענעם טאג, באלד נאך דעם געשפרעך, האט מיך דער נייגער ארויסגעטריבן אויפן גאניק. א וויילע בין איך געשטאנען אנטקעגן דער טיר פון מומע סאניעס דירה, אבער געטריבן האט מיך צוגיין צו דער דריטער טיר. כ׳האב זיך פאוואליע אנגעהויבן באוועגן לענגויס דער פארענטשע, ווי ס׳וואלט געווען נישט קיין גאניק, נאר א וואקלדיק בריקל איבער א רעשיקן בארגטייך. 
 באריס סאנדלער 
 