
 
 די ישראלדיקע נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידישער קולטור זעצט פאר איר פראגראם פון יידישיסטישער קולטור־טעטיקייט אין זום, וואס האט באקומען דעם נאמען ״אן אפגעזומערט ווינקעלע״. דעם 9טן אויגוסט וועט אין די ראמען פון אט דער פראגראם פארקומען א לעקציע פונעם באוווסטן ליטעראטור־פארשער און איבערזעצער פון דער יידישער ליטעראטור אין העברעיש בני מער (א רעדקאלעגיע־מיטגליד פונעם זשורנאל ״אויפן שוועל״) אונטערן טיטל ״דאס פייער איז דא, נאר עס איז באהאלטן — איבער די שפורן פון יצחק באשעוויס־זינגער אין מדינת־ישראל״. די דאזיקע לעקציע איז געווידמעט דער 03ער יארצייט פון דעם איינציקן ביז איצט יידישן שרייבער, וואס איז באלוינט געווארן מיט נאבעל־פרייז. 


 
 
 וו. פיריאטינסקי 