
 צוליב ראטעווען יידן זיינען די אנהענגערס פון איסלאם באגאנגען די העלדנטאטן — וועגן אזעלכע ווונדערלעכע געשיכטעס האט דערציילט די אויסגאבע DRAWROF 
 אויף דעם בילד זעט איר די מוסולמענערן זיינאבא הארדאגא, וועלכע פירט אונטער דער האנט די יידישקע רבקה קאווילא און אירע קינדער. די האנדלונג קומט פאר אין סאראיעווא אין 1491 יאר. זיינאבא, אנגעטאנענע אין ניקאב, פארדעקט מיט איר ברייטן שווארצן ארבל דעם געלן שטערן אויפן זשאקעט פון רבקה. 
 די מוסולמענישע פאמיליע הארדאגא האט אויסבאהאלטן די יידישע משפחה קאווילא, ביזוואנען יוסף, דער פאטער פון דער משפחה, האט ניט אריבערגעפירט דאס ווייב און די קינדער אין א געפארלאזיקן ארט. די מוסולמענער האבן אויסבאהאלטן יוספן אין זייער הויז ניט געקוקט אויף דער נאענטקייט פון דער שטאבקווארטיר פון געסטאפא און אויף א געפאר פאר זייערע לעבנס. 
 א מוסולמאן אלי שעקער פאשקאדזש איז געווען אן אייגנטימער פון א קראם אין אלבאניע. איין מאל איז פארביי זיין קראם פארבייגעפארן א לאסט־מאשין מיט קריגס־געפאנגענע, צווישן וועלכע איז געווען א ייד ישוע בארוטשאוויטש. מע האט אים געפירט אויף א הינריכטונג. אלי האט איינגעלאדן די נאציס אין זיין קראם, האט זיי אנגעשיקערט און געהייסן דעם ייד אנטלויפן אין דעם נאענטסטן וואלד. ווען די נאציס זיינען ניכטער געווארן און האבן באמערקט דעם פארלוסט, האבן זיי 
 אוועקגעשטעלט דעם מוסולמאן צו דער וואנט און אונטער דער רער געפאדערט זיך מודה צו זיין, וווהין איז פארשווונדן דער ייד. אלי האט אלץ אפגעלייקנט. די נאציס האבן אים אפגעלאזט און זיינען ווייטער געפארן קיין דייטשלאנד. אלי האט נאך דעם אין משך פון 2 יאר אויסבאהאלטן דעם ייד אין זיין הויז, ביזן סוף פון דער מלחמה. 
 