
 די וועלט האט אויף אייביק זיך געזעגענען מיט נחמה ליפשיץ. די פראמינענטע יידישע זינגערין איז ניפטר געווארן אין ישראל אין עלטער פון 98 יאר. נחמה ליפשיץ איז געווען איינע פון די ווייניקע זינגערינס אין סאוועטן־פארבאנד, וועמען מע האט דערלויבט זינגען אויף יידיש. אין 9691 יאר האט זי געמאכט עליה, געארבעט אין ישראל אין א ביבליאטעק אין תל־אביב. אין 6002 יאר האט מען זי אויסגעקליבן אלס פארזיצער פונעם אלוועלטלעכן ראט לויט קולטור אויף יידיש. 
 וועגן א סך עפיזאדן פון איר ביאגראפיע קאן מען זאגן: ״דאס איז פארגעקומען על־פי נס״. על־פי נס האט נחמהס משפחה זיך עוואקוירט פון קאוונע קיין אוזבעקיסטאן אין אנהייב פון דער מלחמה. על־פי נס האט נחמה זיך רעפאריירט קיין ישראל — דאן, ווען די טויערן פון פססר זיינען נאך געווען פארמאכט. על־פי נעס האט זיך אויפגעוועקט דער אינטערעס צום יידיש און צום אלעם יידישן ביי די טויזנטער אויב ניט מיליאנען צוהערערס אינעם געוועזענעם ראטן־פארבאנד, ישראל און פיל אנדערע לענדער, ווו עס האט גאסטראלירט נחמה ליפשיץ. 
 זי איז געבוירן געווארן אין 7291 יאר אין קאוונע (ליטע) אין דער משפחה פון א שטאטישן לערער און קינדער־דאקטער יודל ליפשיץ, וועלכער איז געווען א דירעקטאר פון דער העברעישער שטאטישער שול ״תרבות״. אין זייער שטוב האבן זיי גערעדט אויף יידיש. דער פאטער האט געשפילט אויף א פידל, און ביי נחמה איז אויך געווען א פידעלע. אונטער די קלאנגען פון אט דעם פידעלע האט די משפחה בראש מיט מאמען באסיע געזונגען די לידער אויף יידיש און העברעיש. 
 זינגען האט נחמה אנגעהויבן פריער ווי זי האט אנגעהויבן רעדן, אבער געטרוימט האט זי אין צוקונפט ״שפילן אויף א פידל, ווי יאשע הייפעץ אדער מישא עלמאן… 
אין עוואקואציע האט נחמה אויסגעלערנט די אוזבעקישער שפראך, געזונגען, געטאנצט, האט זיך אויסגעלערנט רירן מיט די ווארבלען (דאס איז געווען וויכטיק — אויך א טייל פון דער אוזבעקישער קולטור). זי האט געארבעט אלס דערציערן אין א קינדער־הויז און אלס ביבליאטעקער. אין 3491 יאר איז זי צום ערשטן מאל זיך ארויסגעוויזן אויף א פראפעסיאנעלער בינע אין נאמאנגאן. א פליט פון פוילן, א דאנטיסט דוד נאחימסאן פלעגט קומען צו זיי צו גאסט, און זיי האבן געמכט קאנצערטן: דוד האט געשפילט אויף א פידל, דער פאטער — אויף א באלאלייקע, די מוטער — אויף שלאג־אינסטרומענטן (אויף פאנען־דעקלעך), די שוועסטער פייגעלע — אויף א קעמל, און נחמה האט געזונגען… 
 ווען זי איז אלט געווען 81 יאר, אין 5491, האט זי זיך צום ערשטן מאל צונויפגעשטויסן מיטן אנטיסעמיטיזם. קאמיסאראוו, דער צווייטער סעקרעטאר פון שטאטקאם פון פארטיי, האט אויסגעשריען איר אין פנים: ״ווייס איך גוט אייער פאראדע, דו וועסט ביי מיר פארפוילט ווערן אין תפיסה, אבער קיין ליטע וועסטו ניט אוועקפארן״. דער ארויסרוף פונעם ליטווישן געזונט־מיניסטעריום אויפן נאמען פונעם דאקטער ליפשיץ איז אפגעלייגט אין אינערן־מיניסטעריום פון אוזבעקיסטאן פונקט א יאר. נחמה האט צום גליק געקאנט די אוזבעקישע שפראך און איז געווען א חוצפהדיק מיידל — זי האט זיך דערשלאגן, מע האט זי אפגעגעבן דעם ארויסרוף. 
 אויפן בייוואקזאלן פלאץ אין קאוונע האט זיי באגעגנט א פרעמבער מענטש. א לעבן געבליבענער נאך דער מלחמה, פלעגט אט דער איינזאמער ייד קומען צו טרעפן די באנען — מיט אנדערע לעבן געבליבענע יידן… א ביסל און א ביסל — איז געווארן פול מיט בלוט שיסל — ווער, ווו און ווען איז געווען פארפייניקט, דערחרגעט פארבענט. אלע קרובים, אלע לערערס, אלע פריינד — קיין באקאנטע יידישע פנים… 
 אין 6491 יאר איז נחמה אריינגעטראטן אין דער ווילנער קאנסערוואטאריע. דער פעדאגאג נ.מ. קארנאוויטש האט דערצויגן איר סטודענטקע אין די בעסטע טראדיציעס פון דער פעטערבורגער מוזיקאלישער שול, ווו דער אויספילערישער טאלאנט האט זיך פארייניקט מיט א טיפן אריינדרינגען אין געשטאלט. 
 אין 1591 יאר האט נח,ה געגעבן איר ערשטן סאלא־קאנצערט. א מיניאטיורנע פרוי מיט ווונדערלעך ווייכער און צערטלעכער שטים האט ארויפגעפירט אויף דער בינע די פערסאנאזשן, פון וועלכע די יידישע צוזעערס זיינען געווען גוואלדזאם אפגעריסן אין משך פון יארצענדליקער — א יידישע מאמע, אן אלטער רב, א פריילעכער בדהן, אן ארעמער שניידער, א ייד־פארטיזאן און אזוי ווייטער. און אט דער גאנצער עולם איז צונויפגעגאסן אויף אירע קאנצערטן אין איין בלוטן פארשיידנארטיקן געשטאלט פונעם יידישן פאלק. ספעציעל פאר איר האבן געשריבן די טאלאנטפולע קאמפאזיטארן און דיכטערס — שמואל סענדעריי, לעוו פולווער, לעוו קאגאן… נחמה פלעגט זוכן, פארזאמלען די זעלטענע פובליקאציעס פון יידישע פאעטן. זי איז געווארן די ערשטע זינגערין אין פססר, וועלכע האט איינגעשלאסן אין איר רעפערטואר די לידער אויף דער העברעישער שפראך. 
 פעברואר 8591 יאר. אין מאסקווע גייט דורך דער אלפארבאנדישער קאנרורס פון עסטראדע־ארטיסטן. דער קאנפעראנסיע זאגט: ״נחמה ליפשיצייטע. ליטע. פאלקס־ליד ״א קראנקער ייד״. דער פארזיצער פונעם זשורי לעאניד אוטיוסאוו איז געווען דערשטוימט: עס קלינגט זיין מאמע־לשון!.. נחמה האט אויפן קאנקורס באקומען די ערשטע פרעמיע. אזוי האט זיך אנגעהויבן די פענאמענאלע קאריערע פון נחמה ליפשיץ אינעם יידישן ליד. 
 א דירעקטאר פון דער קאנסערואטאריע האט איר געאזגט: ״פאר מאסקווע טויג נישט דיין נאמען — נישט נחמה, נישט ליפשיץ״… אבער פאר דער יידישער וועלט איז איר נאמען געווען מער ווי פארשטענדלעך. א מערקווירדיקער זינגער מיכאיל אלעקסאנדראוויטש האט איז געייצעט פארלאזן די קאנצערט־בריגאדע: ״ביי דיר איז אן אומגעוויינלעכער שטים, לאז ניט דיין שאנס, דו דארפסט פארזאמלען א סאלא־רעפערטואר״. איר פאפולערקייט איז געווען א פאנטאסטישע — די בינע איז געווען פארדעקט מיט בלומען, מע האט אפלאדירט שטייענדיק. 
 נחמה האט שפעטער דערציילט: ״ביי מיר איז אויפגעקומען אן איליוזיע, אז ארום מיר עפעס קומט אויף… אבער נאך 51 קאנצערטן אין מאסקווע, האט מען מיר גיך געגעבן צו פארשטיין, אז דא וועט זי גארנישט ניט באקומען: פארט אהיים. אין משך פון 11 יאר איז נחמה אומגעגאגען איבער פססר, און אומעטום זיינען אירע קאנצערטן געגאנגען מיטן אנשלאג. 
 אבער אויב די מאכטן האבן נאר געקאנט אפשאפן איר קאנצערט, האבן זיי דאס געמאכט מיט א פארגעניגן. ״אין מינסק האט מען מיך בכלל ניט דערלויבט ארויסטרעטן, — האט שפעטער זיך דערמאנט נחמה. — ווען איך בין געקומען אין צק, האט מען מיך געזאגט: ״פאר ציגיינער און יידן איז אין מינסק קיין ארט ניטא… איך האב געפרעגט, ווו איך געפין זיך — איך האב געטראכט, אז דאס איז א צענטראלער קאמיטעט פון דער פארטיי… סוף־כל-סוף האט מען מיר דערלויבט דורכפירן א קאנצערט אין מינסק, אבער אויף אן אנדערן טאג איז אין צייטונג דערשינען א רעצענזיע, אז ״דער קאנצערט איז דורגעזאפט מיטן גייסט פון נאציאנאליזם. 
 אינעם ״וויגליד דעם באבי יאר״ (מוזיק — ר. באיארסקאיא, טעקסט — שיקע דריז) האט נחמה אויסגעוויינט איר ווייטעק נאך די אומגעקומענע קרובים און פריינד. 
נאך דער ליד האט קיינער ניר אפלאדירט. דער זאל איז ווי פארגליווערט געווארן. און דערנאך האט עמעצער אויסגעשריען: ״וואס זיצט איר, מענטשן? שטייט אויף!״. אלע זיינען אויפגעטאנען. פארהאנג — אפ… און אויפן אנדערן טאג האט מען ארויסגערופן די זינגערין אינעם צענטראלן קאמיטעט. אויפן ארט, ווו די קיעווער יידן זיינען דערחרגעט געווען, האט מען פראיעקטירט צי א מיסטפלאץ, צי א סטאדיאן. אויף אלע פרעטענזיעס האט נחמה דרייסט געענטפערט, אז אלע אירע לידער זיינען דערלאזט צום זינגען, און אז זי זינגט זיי אומעטום… אירע אנדערע קאנצערטן אין קיעוו האט מען פארבאטן, און דערנאך איז ארויסגעגאן א באפעל פונעם קולטור־מיניסטער, איבער וועלכן מע האט איר אין משך פון א יאר ניט געגעבן ארויסצוטרעטן. פארהערן, דורכזוכן, א שטענדיקער נאכשפיר, א געפאר פונעם ארעסט — ״נישט יעדע זינגערין איז באערט געווארן מיט אזא ״כבוד״, — האט געשריבן שמיון טשערטאק אין זיין ארטיקל וועגן נחמה. 
 געבראכן די סיטואציע האט דער קולטור־מיניסטאר פון ליטע. ער האט געשאפן א ספעציעלע קאמיסיע, וואס האט דורכגעהערט אלע נחמהס לידער און האט ניט געפונען אין זיי קיין נאציאנאליזם… 
 די באיארטע צוהערערס, וועלכע האבן ביז דער מלחמה געהערט אנדערע פראמינענטע זינגערס, פלעגן זאגן, אז נחמה איז אן אויסערגעוויינלעכע דערשיינונג. אויף די יונגע־לייט האט זי געווירקט היפנאטיך: נאך אירע גאסטראלן האט מען אין א סך שטעט געשאפן יידישע טעאטראלע קרייזן, אנסאמבלען פון פאלקסליד… נחמה איז געשטאנען ביים אנהייב פון פון דער יידישער באוועגונג פון סוף 05סטער — 0691סטער יארן. 
 אין 9691 יאר האט נחמה עליה געמאכט. אין אעראפארט האט זי באגעגנט גאלדע מאיר אליין! זייער סימבאליש, אז דעם טיטל ״בכבדיקער בירגער פון טל־אביב״ האט מען צוגעייגנט דער לעגענדארישער זינגערין אין יום העצמאות. נחמה ליפשיץ איז ניפטר געווארן פרייטיק, דעם 12סטן אפריל. זי איז געווען באגראבן אויפן בית־עולם אין חולון. עליה־השלום, אונדזער טייערע נחמה! 
 &nbsp; 
 
 