
 
 רוני כהן Рони Коэн 
 אין דער ביבליאטעק פונעם יידישן טעאלאגישן סעמינאר אין ניו־יארק ווערט אפגעהיט א כתב־יד, וואס אנטהאלט א לאנג פאעטיש ווערק לויט מאטיוון פון מגילת־אסתר, וואס איז אנגעשריבן געווארן אויף יידיש אינעם 19טן יארהונדערט דורך אן אומבאוווּסטן מחבר. דאס ליד איז פול מיט הומאר און דראמע. דאס איז איינע פון די לעצטע אנטפלעקונגען פון דער אלטער יידישער טראדיציע פון מגילה־לידער. דער כתב־יד איז באוווסט געווארן צווישן ספעציאליסטן אונטער זיין קאטאלאגישן טיטל ״מתנה לפורים״. 
 איצט איז דאס דאזיקע ליד, וואס האט במשך פון כמעט צוויי יארהונדערטער עקזיסטירט בלויז אין כתב־יד, 
 Тедди Голденберг טעדי גאלדענבערג 
 סוף־כל־סוף פארעפנטלעכט געווארן אינעם תל־אביבער ״ה.לייוויק פארלאג״. דער אריגינעלער טעקסט ווערט באגלייט אין דער אויפלאגע מיט אן אריינפיר און וויסנשאפטלעכע קאמענטארן, ווי אויך מיט א פאראלעלער העברעישער איבערזעצונג פונעם יונגן ישראלדיקן פארשער רוני כהן, אן אספיראנט פונעם תל־אביבער אוניווערסיטעט, וועלכער ארבעט איבער א דאקטאר־דיסערטאציע אויף דער טעמע ״קארנאוואל און קאנאן: די פורים־פאראדיע אין מיטל־אלטער״. דערצו נאך איז רוני כהן א יידיש־לערער אויף זומער־קורסן, וועלכע ווערן דורכגעפירט אינעם תל־אביבער אוניווערסיטעט. 
 דאס נייע בוך איז גאנץ געלונגען אוליסטריט מיט צייכענונגען פון טעדי גאלדענבערגן. ער איז אויך יונג און איז באוווסט אין ישראל איבערהויפט ווי א קאמיקס־מאלער. 
 
 וו. פיריאטינסקי 
 