
  אינעם תל־אביבער ״ה. לייוויק פארלאג״ איז נאר וואס דערשינען א זאמלונג לידער און געגראמטע ״באבע־מעשיות פון מיכאל לייוואנד. דאס נייע בוך הייסט ״דעם זיידע משה־אהרנס באבע־מעשיות״. 
 דער מחבר איז געבוירן געווארן אין ריגע און אין די יארן פון דער ״פערעסטרויקע״ האט ער אקטיוו אנטיילגענומען אינעם ווידעראויפשטעלן די יידישע געמיינדע פון לעטלאנד. זענענדיק א מוזיקער, האט ער געגרינדעט אין זיין היימשטאט א יידישן טעאטער פאר קינדער און יונגעלייט ״כינור״ און אנגעפירט מיט אים. איינצייטיק האט ער א סך זיך פארנומען מיטן אויספארשן דעם יידישן מוזיקאלן פאלקלאר. נאכן עולה זיין קיין ישראל, האט מיכאל לייוואנד זיך באזעצט אין אשקלון געגרינדעט א קינדער־אנסאמל ״כינור דוד״, וועלכער פירט צווישן אנדערס אויס זינגלידער אויף יידיש. 
 
 וו. אראנאוו 
 