
   די ישראלדיקע נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידיש האט אנגערופן די נעמען פון דריי לאורעאטן פונעם האיאריקן קאנקורס פון קורצער דערציילונג אין יידיש . 
 דאס איז שוין דער צווייטער אזא קאנקורס . ס ׳ איז כדאי צו דערמאנען , אז דערציילונגען פון די לאורעאטן פונעם פאראיאריקן קאנקורס – שירי שאפּירא , עטל ניבארסקי און רפאל האלף זיינען פארעפנטלעכט געווארן אין ״ ביראבידזשאנער שטערן ״. 
 די לאורעאטן פונעם האיאריקן קאנקורס זיינען געווארן רות לעווין מיט איר דערציילונג ״ א רייזע פון טשערנאוויץ קיין קיעוו ״, לייבל באטוויניק (״ פלי , פארבן־פלאטערל , פלי !״) און אלכּסנדר פיש מיט זיינע ״ דריי בריוו , וואס פעליקס האט געשריבן בנימינען ״. 
 די , וואס זיינען שוין געווען די לאורעאטן פונעם קאנקורס , מעגן ניט נעמען אין אים אן אנטייל צום צווייטן מאל . אויף אזא אופן באמיט זיך די נאציאנאלע אינסטאנץ פאר יידיש דערמוטיקן וואס מער נייע מחברים צו דער קינסטלערישער שאפונג אויף דער יידישער שפּראך . 
 
 וו . אראנאוו 
 