
 
 obzor\. lt 
 אינעם אַמעריקאנער וויסנשאפטלעכן פארלאג ״מעקגיל — קווינס יוניווערסיטי פרעס״ איז ארויסגעגעבן געווארן אין איבערזעצונג אויף ענגליש דאס בוך פון אברהם סוצקווערס (1913 – 2010) זכרונות ״פון ווילנער געטא קיין נירנבערג״. דער דאזיקער גרויסער יידישער פאעט איז דאך געווען אן אסיר פון ווילנער געטא, א פארטיזאנער, א דעלעגאט פונעם דריטן פלענום פונעם יידישן אנטיפאשיסטישן קאמיטעט און אן עדות אויפן נירנבערגער פראצעס. דערפאר האבן זײַנע זכרונות א גרויס ווערט אלס היסטארישער קוואל. די איבערזעצונג האט געמאכט דזשאסטין קעמי. דאס בוך איז באגלייט מיט א וויסנשאפטלעך נאכווארט פונעם פראפעסאר אברהם נאווערשטערן. 
 
 וו. אראנאוו 
 