
 באריס סאנדלער 
 האסט פארצייכנט מיין וואגלע 
 טו אריין מיינע טרערן אין דיין לאגל; 
 צייל זיי איבער. זיי זיינען אין דיין בוך. 
 ניש, תהילים, נו, 9 
 1 
 די באן האט זיך געוויגט פון זייט צו זייט, אפגעקלאפט מיט שטאל און אייזן איר איינטאניקע וויגליד. די סאלדאטן אינעם וואגאן האבן געדרעמלט. ווי פארטשאדעט, צומאל אויפגעציטערט, געעפנט ברייט די אויגן, בהמיש זיי אנגעשטעלט פאר זיך אויף א רגע אדער א פיר געטאן ארום זיך, און ווידער אריינגעפאלן אינעם תהום פון שלאף, וואס וועט זיי אין א וויילע ארום ארויסשטויסן פון זיינע געדערעם צו דער פארנעפלטער ווירקלעכקייט. 
 איך בין זיי מקנא. איך קאן בכלל נישט דרעמלען און נישט שלאפן. כ׳ווייס אפילו נישט, וואס מע פילט דערביי… כ׳בין דאך א ניט־געבוירן קינד. אפילו נישט קיין עובר. קיינער זעט מיך נישט. קיינער הערט מיך נישט. איך בין דא און איך בין נישט דא. איך בין ״גארנישט״. דאס הייסט, אז מעק אן מיך נישט זען און הערן אינעם היינט, אבער אין איינעם א מארגן וועל איך זיך באווייזן אויף דער וועלט. אזוי מיין איך, כאטש כ׳קען אין דעם נישט זיין זיכער. נישט נאר פון מיר וועדט זיך עס… 
 ניין, כ׳בין, חלילה, נישט קיין פאנטאם… א פאנטאם, אויף וויפל איך ווייס, האט א מאל געהאט א נשמה, א לייב, א לעבן… איך האב קיין מאל נאך נישט געלעבט אויף דער וועלט, האב איך נישט קיין פארגאנגענהייט, כ׳זאל עמעצן אנשרעקן; איך האב נישט וואס צו דערמאנען, סיידן זאכן, וואס כ׳האב געזען און געהערט פון אנדערע. דערפאר קאן איך א סך פאנטאזירן, אפילו טרוימען… 
 ווי קום איך אין דעם וואגאן אריין? א, ס׳איז א לאנגע מעשה… כ׳האב איין מאל געהערט, אז כדי צו געבוירן ווערן, דארף מען האבן א היים. אן א היים, האט איינע א פרוי געזאגט, איז נישטא קיין לעבן. זי אליין האט אויסגעזען א פארלוירענע; געזעסן, נעבעך, אין מיטן וועג אויף א שטיין און, צוזאמען מיט אירע טרערן, האט זי אויסגעוויינט א טרויער ליד: 
 א, ווען מע גיט מיר פליגלען ווי א טויב, 
 וואלט איך געפלויגן זוכן זיך א רו, 
 ווייט־ווייט וואלט איך געוואנדערט, 
 גענעכטיקט אין דער וויסט… 
 אן אנדערש מאל האב איך געזען און געהערט, ווי א זקן קלאגט זיך, ארומגערינגלט מיט מענטשן: ״אוי, ווי שווער איז שטארבן אין דער פרעמד, נישט אין דיין אייגענער היים״… 
 האבן די מענטשן ארום אים געטענהט: ״וואס איז די נפקא־מינה, ווו צו שטארבן״? 
 האבן זיי דערהערט פונעם גוסס: ״אוי, ס׳איז דאך א גרויסער חילוק, צי מע גיט אפ די נשמה אין דער מוטערס שויס, צי מע נעמט זי אפ אין א ווילד פרעמדקייט״… 
 דעמאלט האב איך פארשטאנען, אז כ׳וועל נישט פארלאזן מיין מוטער־שויס, ביז כ׳וועל נישט געפונען זיך א היים. צוריק גערעדט, ווייס איך נאך ביז היינט נישט, ווו איז מיין מוטער־שויס? אבער דאס ווענדט זיך נישט נאר פון מיר… 
 כ׳האב געזען, ווי איבער די וועגן שלעפן זיך טויזנטערמענטשן. קוקן פון דער הייך, האבן זיי אלע דערמאנט א פעטן פויזנדיקן ווארעם – א גליטשיקן און בלינדן, וואס ווייסט נישט, וווהין ער קריכט. פון דער נאענט זיינען דאס געווען אויסגעמאגערטע מענער און ווייבער מיט קינדער. זיי האבן זיך גערופן פליטים. דאס שלעפן זיך טאג און נאכט, ווו די פיס טראגן, פאלגנדיק דער באוועגונג פונעם ווארעם־שטראם, האט זיי אלעמען געמאכט ווי אויף איין פנים גלייך – אויסגעמוטשעט, אן ווילן און אן חשק… 
 ״ניין, האב איך געטראכט צו זיך, צווישן זיי וועל איך זיך קיין טאטע נישט געפינען…״ כ׳האב פעסט באשלאסן, אז קודם־כל, מוז איך פאר זיך געפינען א טאטן און זאל שוין ער זארגן וועגן א מוטער־שויס פאר מיר. 
 אין א פרימארגן האב איך דערזען אן ארט, וואס איז אויך געווען פארפלייצט מיט מענטשן. פון דער הייך האבן זיי מיר אלע אויסגעזען ענלעך צו זשוקן, שטרענג אויסגעשטעלט שורותווייז. אנגעטאן אין די זעלבע מלבושים –&nbsp; שווארצע מונדירן מיט רויטע עפאלעטן, – האבן זיי אלע געטראגן אויפן קאפ רויטע פיר־שפיציקע היטעלעך מיט א שווארצן דאשיק. כ׳האב באלד א טראכט געטאן, אז זיי זיינען נישט קיין לעבעדיקע, סתם ליאלקעס צו שפילן זיך מיט זיי. ס׳האט אלץ ארום אויסגעזען יום־טובדיק און פייערלעך. צום הימל האבן זיך געטראגן הילכיקע ריטמישע קלאנגען פון מארשן. דערנאך האט זיך באוויזן די באן, מיטן גרינעם לאקאמאטיוו אין שפיץ. די מוזיק איז אפגעהאקט געווארן און ס׳האבן זיך א טראג געטאן, ווי פיילן, אויסגעשאסן פון פארשידענע זייטן, קורצע קאמאנדעס: ״סאל־דאטן, מארש־מארש!״ 
 זיך נאכגעגעבן דעם כוח פון דער קאמאנדע, בין איך אויך פארשלעפט געווארן אין א וואגאן. יא, כ׳האב פארגעסן צו זאגן, אז יעדער פון די בראווע סאלדאטן האט געהאט אן אייגענע ביקס. אמת, ווי כ׳האב זיך דערנאך דערוווסט, האבן זיי קיין קוילן צו דער ביקס נישט באקומען. איינער א סאלדאט האט זיך געוויצלט, אז מ׳האט עס בכיוון נישט געטאן, זיי זאלן נישט אנהייבן שיסן איינער אינעם אנדערן. אלע האבן זיך צעלאכט, און איך, א צופרידענער, האב א טראכט געטאן: ״צווישן זיי וועל איך אומבאדינגט געפינען פאר זיך א טאטע!״ 
 די באן האט זיך גערירט, פארציענדיק איר מאנאטאניק וויגליד אויף איינע און די זעלבע ווערטער: ״טוקע־טוק־טוק…״ 
 נישט געווארט אויף קיין שום קאמאנדע, האבן די סאלדאטן אנגעהויבן דרעמלען יעדער אויף זיין ארט און אויף זיין אופן, זיצנדיקערהייט, פארקוועטשט די ביקס צווישן די קני. ס׳איז געווען א מחיה אויף זיי צו קוקן. זיך פעסט אנגעשפארט מיט דער פלייצע אינעם זיצווענטל, האט איינער געפיקט מיט דער נאז צום טאקט פונעם רעדער־געקלאפ; א צווייטער – פארווארפן דעם קאפ אויף צוריק, אז דער גארגלקנאפ האט שפיציק ארויסגעשטעקט אויפן דינעם האלדז, און די אונטערשטע קינבאק איז אים אראפגעהאנגען, ארויסשטעלנדיק אויף באווייז צוויי שורות ווייסע שארפע ציין. צו מאל האט מען געקאנט זען, ווי איינער האט פארלוירן זיין קאפ אויפן אקסל פון א צווייטן, וואס זיצט לעבן אים, און יענער האט זיך מיט זיין באק צוגעטוליעט צום חברס קאפ… און אין דער לופטן, ווי אנגעסיליעט אויפן כסדרדיקן מאטיוו פון דער באן־וויגליד, האבן זיך געטראגן פארשיידענע מינים כראפענישן, סמאטשקענישן, כארכלענישן, שנארכענישן, א קיצור, געזונטע לעבעדיקע קלאנגען, וואס ס׳איז מיר נאך ביז אהער נישט אויסגעקומען צו הערן. 
 ״איצט, האב איך א טראכט געטאן, איז די פאסיקע צייט אויסצוזיין אין אלע ווינקעלעך פון דער באן. זיך אריינקוקן אין די פנימער און, סוף־כל־סוף, באשליסן, ווער זאל זיין מיין טאטע. קיין סך צייט האט עס ביי מיר נישט גענומען. כ׳האב זיך פארלאזט אויפן צוג לופט, וואס האט גראד דורכגעיאגט איבער די וואגאנען פון איין עק באן ביזן אנדערן, באגלייט מיט די זעלבע קלאנגען פון דער שלאפנדיקער ארמיי יונגע בראווע סאלדאטן. 
 די זעלבע מונדירן אויף יעדן איינעם און די פנימער, פארזונקען אינעם שלאף, האט אלעמען געמאכט ענלעך איינעם צום אנדערן, טאקע יא, ווי א מחנה ריזיקע זשוקן, ארויסגעקראכן פון איין גרויסער נארע. כ׳בין צעמישט געווארן: נישט אבי וועמען זוך איך דאך! כ׳האב איין מאל אויף די פליטים־וועגן געהערט איינעם צו זאגן בזה־הלשון: אז דער טאטע איז א וואלף, איז דער זון א הונט מיט אויערן!.. מיט אט די ווערטער האט ער פארענדיקט זיין טרויעריקע געשיכטע, ווי אזוי ער האט זיך על־פי־נס געראטעוועט. איך דערצייל זיין געשיטע איבער ווי כ׳האב זי געהערט: 
 ״נאכן פארכאפן און פארברענען אונדזער שטעטל, ווו כ׳בין געבוירן געווארן און אויסגעלעבט מיינע בעסטע יארן, האבן די שונאים נישט געבונדן אונדז און נישט איינגעשמידט אין אייזערנע קייטן. זיי האבן געוווסט, אז מיר האבן נישט וווהין צו אנטלויפן. מע וועט אונדז סיי־ווי אדער איבערגעבן צוריק אין זייערע הענט, אדער פשוט דערהרגענען. האט מען אונדז געטריבן, ווי בהמות. צו אלע צרות איז דווקא אין יענעם זומער געווען א מסוכנע היץ און טריקעניש. מיינע בני־עיר זיינען געפאלן פאר דארשט און הונגער, ווי פליגן אין א פראסט. איין טאג האט מען אונדז געפירט איבער א דארף, וואס די ארטיקע פויערים פלעגן שטענדיק קומען צו אונדז אין שטעטל אין די ירידים־טעג. האבן מיר זיך דערפרייט: זיי וועלן אויף אונדז רחמנות האבן, דערלאנגען א קווארט וואסער, א שטיקל ברויט… אזוי איז עס טאקע געשען: די טאטעס האבן אליין מורא געהאט ארויסצוגיין אונדז אנטקעגן, האבן זיי געשיקט זייערע קינדער. יענע האבן מיט פרייד אונדז צוגעטראגן הערינג און שטיקער ברויט, איינגעווייקט אין געזאלצענער וואסער. זיי האבן געשריגן: ״איר האט דאך ליב געזאלצענע מאכלים! עסט, געזונטערהייט!״ מיר האבן געשלונגען, נישט געגעסן. אבער גאר אין גיכן דערפילט ווי עס ברענט אונדז אויס דאס הארץ. האבן אלע אנגעהויבן שרייען און זיך בעטן רחמים: ״כאטש איין טרונק וואסער!״ האבן די גוטע יינגעלעך אונדז צוגעטראגן אנגעבלאזענע לאגלען. מיר האבן זיך אויף די לאגלען ארויפגעווארפן, ווי פריער אויפן געזאלצענעם עסן. אבער די לאגלען זיינען אויבן געווען שטארק פארצויגן און פארקניפט. פון גרויס דארשט האבן מיר געפרוווט מיט די ציין צערייסן די קניפן אויף די שנירלעך פון די לאגלען… אין גיכן האט זיך ארויסגעוויזן, אז די לאגלען זיינען נאר אויף האלב געווען אנגעפילט מיט וואסער, און נאך האלב – מיט ווינט. צעריסן די שנירלעך האט דער ווינט פון די לאגלען זיך אריינגעריסן אין די געדערעם, און די וואסער – אין די לונגען. מיר האבן זיך געוואלגערט אויף דער ערד מיט אויפגעשוואלענע בייכער, זיך געקארטשעט פאר ווייטיק, און די פויערישע קינדער האבן ארום אונדז ארומגעשפרונגען און זיך געפרייט״… 
 איך וויל נישט געבוירן ווערן צו זיין א הונט מיט אויערן. 
 כל־זמן די סאלדאטן דרעמלען און שלאפן, וועל איך דערווייל אריינקוקן אין דעם שמאלן פענצטער. די שויב איז פארשמוציקט, אין די ווינקלעך פארצויגן מיט שפינוועבס. פון דעסטוועגן, קאן מען עפעס זען. ס׳איז הארבסט און א געדיכטע גרויקייט באוועגט זיך צוזאמען מיט דער באן. קיין לעבעדיקע נשמה נישט, נאר א געל פעלד, סיידן דא און דארט דורכגעלעכערט מיט ברייטע שווארצע גריבער. ווען ס׳ווענדט זיך פון מיר, וואלט איך געוואלט געבוירן ווערן אין א זוניקן פרימארגן. דאס צערטלעכע שטראלעכל שלאגט זיך דורך דורכן פענצטער און שיקט מיר א גרוס פון דער ליכטיקער וועלט. דער גרוס קיצלט מיר די נאז, כ׳פארזשמורע די אויגן און גיב א ניס. מיין ערשטער ניס אין לעבן. ״צו געזונט! צו געזונט!״ – הערט זיך ארום מיר. כ׳זע דערווייל קיינעם נישט. איך פיל נאר ווי מע דריקן פארזיכטיק צו מיין מויל צו עפעס א קיילעכדיקער פיפקע. כ׳האב מורא פאר דעם. כ׳וויל עס נישט. כ׳שפאר זיך אן מיטן נעזל אין א ווארעמער ווייכער זאך און פלוצעם דערפיל ווי די פיפקע שפריצט אויף מיר און טרעפט אין מיין מויל אריין, אויפן צינגל… ס׳איז טאקע געשמאק… 
 די טיר פונעם וואגאן האט א קלאפ געטאן און גלייך נאכן קלאפ האט זיך דערהערט א צעצויגענער אויסגעשריי: ״קא־א־שע! קא־א־שע!״ – א פול בלעכער מאנספארשוין, מיט א ווייסן פארפלעקטן פארטעך, אנגעטאן אריבער זיין שווארצן מונדיר, האט געוועקט די סאלדאטן מיט זיין קוויטשיק הענעריש קולכל. אין דער האנט, ווי א פאן, האט ער געהאלטן א לאנגן אלומיניענעם פאלאניק. הינטער אים, זיך איינגעקלאמערט אין די הענטלעך פון אן אייזערנעם קעסל־טערמאס, מיט א פעסט־פארמאכט דעקל, האבן זיך געשלעפט צוויי יונגע סאלדאטן, זיינע העלפער. זיי האבן צוגעטראגן דעם קעסל מיט קאשע צום איינציקן טישל, צוגעפעסטיקט צו דער וואנט אין מיטן וואגאן און עס אויף דעם אוועקגעשטעלט. 
 די סאלדאטן וועקן זיך אויף, כאפן זיך פאר זייער רוקזאק, ארויסצושלעפן פון דארט יעדער זיין שיסעלע און לעפל. דערביי הערן זיך אומצופרידענע קולות: ״נאך א מאל קאשע!״, ״נעכטן קאשע, היינט קאשע, יעדן טאג נאר קאשע!״, ״אחוץ קאשע, זיינען קיין אנדערע עסנס ניטא?!״ – דער קעכער ענטפערט הויך און דייטלעך: ״רא־צי־אן!״ בשעת־מעשה שטעלט זיך אויס א ריי נאך דער קאשע. ״וואס איז היינט פאר א קאשע?״ – ״פערלגרויפן!״ – שיסט באלד אויס דער קעכער און מיטן פאלאניק קריכט ער ווידער אינעם קעסל אריין, אנצונעמען א נייע פארציע. עס קלאפן די לעפלען אין די שיסעלעך, די סאלדאטן עסן נישט מיט גרויס הנאה, אבער פארט טשמאטשקען זיי זיך צו מיט די ליפן. עס טראגן זיך שטיקער רייד און גראבע וויצן: 
 ״די נאכט וועט קיין בלאז־ארקעסטער נישט אויספעלן!״ 
 ״מ׳וועט שיסן מיט פערץ!״ 
 ״אבי קיינעם נישט דערהרגענען!״ 
 ״שוין גיכער א גאז־אטאקע!״ 
 ״מיר האבן דאך קיין גאז מאסקעס נישט״… 
 איינער האט אפילו זיך צעזונגען: 
 זיך אראפגערעדט פון הארץ 
 מיט א שטינקענדיקן פארץ… 
 דעם וואגאן האט געטרייסלט פאר געלעכטער. דער קעכער מיט זיינע צוויי העלפער האבן זיך געלאזט ווייטער, אין אן אנדער וואגאן, צעטיילן זייער קאשע די אנדערע סאלדאטן. נאך זיי האבן זיך נאכגעשלעפט פייפן, בייזע קללות, אבער פאמעלעך האט זיך דער אומצופרידענער זשום אויסגעלאשן. יעדער האט זיך געמאכט באקוועם זיין סידעלע, פארקוועטשט פעסטער די ביקס צווישן די פיס. דאס וויגליד פון די שטאלענע באן־רעדער האט ווידער איינגעוויגט די שטילקייט: ״טוקע־טוק־טוק, טוקע־טוק־טוק…״ 
 איינער פון די עלטערע סאלדאטן האט געזאגט, אז צו זיין א בראווער סאלדאט, דארף מען גוט עסן און גוט שלאפן. איך טראכט, אז ווען אלע סאלדאטן אין דער וועלט וואלטן אזוי געשמאק געשלאפן, וואלטן קיין מלחמות נישט געווען. ווי מיין שטייגער איז, קאן איך נישט שלאפן. ביים אנהייב האב איך זיך צוגעהערט צו דער פארץ־שיסעריי, וואס האט זיך געטראגן פון אלע זייטן. מיך האט עס נישט געארט – א ניט־געבוירן קינד, א ״גארנישט״ פילט סיי ווי סיי קיין ריחות נישט. 
 דאס שוואכע ליכט פון די צוויי לעמפעלעך אין ביידע עקן פון וואגאן האט קוים געצאפלט אויף דער סטעליע. איך דארף בכלל נישט קיין ליכט. איך זע אין דער פינצטער אויך; אבער זיך לאזן איבער דער באן ממשיך צו זיין מיינע זוכענישן, האט קיין זינען נישט געהאט; כ׳וואלט זיך אנגעטראפן אינעם זעלבן בילד און אין די זעלבע קלאנגען. זעט אויס, אז מיין זוכעניש וועל איך מוזן דערווייל אפלייגן אויף מארגן. אויף א בעסערער געלעגנהייט… 
 כ׳בין שוין גרייט געווען זיך מאלן ווייטער אין מיין פאנטאזיע די ערשטע טעג נאך מיין געבוירן ווערן, ווי כ׳האב דערהערט א שטיל סקאוווטשעניש: ״מאמע…מאמע…לאז מיך נישט אליין… כ׳וויל נישט אויפן פראנט…״ פונעם שלאף האט גערעדט נאך גאר א יונג בחורל. זיין קיילעכדיק־אפגעשוירענעם קאפ האט ער געהאלטן גענייגט אויף א זייט, קוים זיך צוגערירט צום אקסל פונעם שכן, אויך א ״גרינער״ סאלדאט. ווי כ׳האב פארשטאנען, רופן אזוי די געניטע סאלדאטן, די ״זיידעס״, די נאך נישט אויסגעפרוווטע אין שלאכט נאוואבראנצעס. די ״זיידעס״ פארמיידן נישט ביי יעדן פאל זיך פון די ״גרינע״ אויסלאכן, אפחוזקן זיי, צווינגען צו טאן אומריינע ארבעטן, למשל, וואשן דעם לאך אינעם באן־קלאזעט; און אפילו זיי אפשמייסן אויך. 
 דאס בחורל האט זיך געהאלטן מיט די פינגער פאר א קנעפל אויף זיין מונדיר און עס געדרייט… כ׳האב א טראכט געטאן, אז מעגלעך, וואלט ער געקאנט ווערן מיין טאטע. ער האט ברייטע שטארקע באקביינער און א הויכן שטערן מיט רויטע פרישטשיקלעך. אמת, פון זיין בולבעוואטער נאז בין איך נישט אנטציקט, דערפאר אבער האט זיך אים איינגעגראבן אין מיטן קין א חן־גריבעלע. כ׳וועל מארגן דארפן אים אריינקוקן אין די אויגן… נאר כ׳האב זיך באלד צוריקגעכאפט: ער דארף נאך אליין האבן א מאמע לעבן זיך…ניין, דאס בחורל טויג מיר נישט פאר א טאטע. שוין גיכער עמעצער פון די ״זיידעס״… 
 גאנץ פרי האט די באן זיך אפגעשטעלט. דער עלטערער צווישן די סאלדאטן, א סערזשאנט מיט צוויי גאלדענע פאסיקלעך אויף די רויטע עפאלעטן, האט געגעבן א קאמאנדע ארויסצוגיין פונעם וואגאן ״אויסגלייכן די ביינער״, און צוליב אנדערע באדערפענישן. 
 א געדיכטער נעפל האט זיך אראפגעלאזט אויפן פעלד. די סאלדאטן האבן אנגעהויבן ״אויסגלייכן די ביינער״; שטויסן און בוצקען איינער דעם צווייטן, אונטערשפרינגען אויפן ארט אט אויף איין פוס און אט אויפן צווייטן; אייניקע האבן זיך צוגעכאפט צו די פעקלעך מיט ציגארעטן, ווייל אין די וואגאנען איז שטרענג פארווערט געווען צו רייכערן. זיך איבערגעמישט מיט די סאלדאטן פון אנדערע וואגאנען, האבן זיי זיך צונויפגעשלאגן אין הייפלעך, הויך גערעדט, געלאכט, און דער נעפל האט די קלאנגען זייערע גיריק איינגעזאפט און איבערגעקאכט אין זיין פייכטער טראכט… 
 (פארזעצונג קומט) 
 דער לאנגער וועג&nbsp;אהיים 
 