
 
 דער רוסלענדישער מלוכה־אוניווערסיטעט אויף קאסיגינס נאמען און דער אינטערנאציאנאלער וווילטעטיקער פאנד ״סטמעגי״ הייבן אן א בשותפותדיקן בילדונגס־פראיעקט פאר אויסלערנען דזשוהורי — די שפראך פון די בארג־יידן, וועלכע געהערט צו דער איראַנישער שפּראַכן־גרופּע. 
 וועגן דעם האט מיטגעטיילט דער יידישער אינפארמאציע־פארטאל ״סטמעגי״ — דער וויכטיקסטער מקור געווידמעט די בארג־יידן. 
 אין סעפטעמבער וועט אינעם לערן־אנטשטאלט זיך אנהייבן אַ צוויי־יאריקע פנים־אל־פנים מאגיסטער־פראגראם ״שפראך און קולטור פון יידישע תּפֿוצות״. פינף ערטער ווערן באצאלט פונעם פעדעראלן בודזשעט. 
 צו עפענען די פראגראם אינעם פרעסטיזשפולן מאסקווער אוניווערסיטעט איז געווארן מעגלעך נאך עטלעכע יאר סקרופולעזער צוגרייטונגס־ארבעט און באמיונגען פון א קאלעקטיוו פראפעסיאנאלן, ענטוזיאסטן און פאטריאטן פון זייער פאלק. 
 דער פרעזידענט פונעם אינטערנאציאנאלן וווילטעטיקן פאנד ״סטמעגי״ הערמאן זאכאריאיעוו האט איניציירט דאס רעאליזירן די קאמפלעקס־פראגראם פאר אויספארשן און פארהיטן די שפראך דזשוהורי אין 8102. 
 מע האט אנגעהויבן אונטערריכטן דזשוהורי נאך דער אקטאבער־רעוואליוציע און נאכן בירגערקריג. דעם יסוד פאר פראגראם־מעטאדישן צוגאנג צו דער נאציאנאלער בילדונג פון די באַרג־יידן האט פארלייגט ב. גאוורילאוו (8091– 0991). ער איז געווען א פארשטייער פון א גאנצער פלעיאדע פאלקס־אויפקלערער אין די יארן פון דער פאלקסבילדונג־פארמירונג. אט דער דערפארענער און ווייטזיכטיקער פעדאגאג־פראקטיקער האט א סך געמאכט פאר סיסטעמאטיש אונטערריכטן די מוטער־שפראך פֿון דער דאזיקער יידישער עדה. 


 
 ס. שעווסקאיא 