
 קענעט בראנא וועט מאכן א פילם וועגן דעם פאטער פון אנא פראנק 
 דער בריטאנישער רעזשיסאר קענעט בראנא פירט אונטערהאנדלונגען מכוח דעם גרויסן פראיעקט ״אפהיטער פונעם טאגבוך״. דאס קינאבילד וועט דערציילן די געשיכטע פון אטא פראנק, דעם איינציקן לעבן געבליבענעם מיטגליד פון דער משפחה פון אנא פראנק. 
 אטא פראנק האט פארלוירן אין דעם חורבן אלעמען, וועמען ער האט ליב געהאט, און ער האט באשלאסן צו פארעפנטלעכן די נאטיצן פון זיין יינגסטער טאכטער און געבן צו וויסן דער גארער וועלט אט די טראגישע געשיכטע. אין 7491 יאר איז דאס בוך ארויס פון דרוק אדאנק דער הילף פונעם אמביציעזן יונגן מיידל בארבארא צימערמאן. 
 די צודרינגלעכקייט פון אטא און בארבארא, וואס האט געהאלטן, אז דאס טאגבוך קען בייטן די וועלט, האט געגעבן א מעגלעכקייט צו פובליקירן איינעם פון די סאמע בולטע דאקומענטן, וועלכע זאגן ידות וועגן די פארברעכנס פון נאציזם. 
 בארבארא צימערמאן איז געווארן א לעגענדע אין איר פארלאג און שפעטער האט געגרינדעט דעם פאפולערן ליטערארישן זשורנאל SKOOB FO WEIVER KROY WEN. 
 בראנאן איז שוין א מאל דערציילט די געשיכטע פונעם טאגבוך אינעם פילם פון 5991 יאר ״דערמאנענדיק זיך אנא פראנק״. דער פילם האט באקומען ״אסקאר פריז״. 
 