
 די אויספארשער פון פשא, קאנאדע, גרויסבריטאניע און יאפאן האבן דערציילט בעת דער וויסנשאפטלעכער קאנפערענץ, אז ס׳איז מעגלעך צו שאפן א קאסמישן ליפט. אזא אידיי, לויט זייערע השערות, קען מען רעאליזירן שוין אין 05 יאר ארום. 
 עכט טעכניש איז די פארווירקלעכונג פון אט דעם פלאן ניט אזוי קאמפליצירטע. צוליב דעם דארף מען צווישן דער ערד און דער ארביטאלער סטאנציע אנציען א טראס. מיט זיין הילף וועט מען טראנספארטירן די לאסט אין קאסמאס אן קיין ראקעטעס. די איינציקע פראבלען איז אין דעם, אז ס׳איז נאך ניטא קיין איבערפעסטן מאטעריאל פארן טראס. אבער די ספעציאליסטן רעכענען, אז מע וועט דערפינדן אזא מאטעריאל אין די נעענטסטע יארצענדליקער. 
בעת דער רעאליזירונג פונעם פראיעקט וועלן די געלערנטע נעמען אין אכט דעם פאקט, אז די ערד דרייט זיך ארום דער זון, אויך די וועטער=, פאליטישע, און עקאנאמישע באדינגונגען. ניט געקוקט אויף די עקזיסטירנדיקע פראבלעמען, וועט מען שוין אין די נעענטסטע 01 יאר באשלאסן די פראגע וועגן דעם מאטערעל פאר דער קאנסטרוקציע און איר דיסלאקאציע. 
 