
  אינעם פֿאַרלאַג פֿונעם ירושלימער וויסנשאַפֿטלעכן צענטער «מרכּז זלמן שז»ר» איז נאָר וואָס דערשינען אַ נײַ בוך פֿון נתן כהן, אַ פּראָפֿעסאָר פֿונעם יידיש־צענטער אינעם בר־אילן אוניווערסיטעט. 
 דאָס בוך הייסט «יידיש בסימן קריאה. מלשון דיבּור לשׂפֿת תּרבּות». דער טיטל זעצט זיך איבער אָן קונצן אין יידיש ווי «יידיש אונטערן צייכן פֿונעם לייענען. פֿון אומגאַנג־לשון צו קולטור־שפּראַך». מע דאַרף אָבער האָבן אין זינען, אַז אין געגעבענעם פֿאַל קלינגט עס בעסער טאַקע אויף לשון־קודש, ווײַל «סימן קריאה» באַטײַט אויף העברעיש קודם־כל «אַרויסרוף־צייכן». דאָס איז אַ פֿאָרשונג וועגן דער פֿאָרמירונג פֿון דער מאַסן־לייענער שאַפֿט אויף יידיש אין דער רוסלענדישער אימפּעריע אין 1860 – 1914. אויפֿן סמך פֿון אַ פֿאַרטיפֿטן אַנאַליז פֿון פֿילצאָליקע קוואַלן שטעלט נתן כהן פֿאָר די געשיכטע פון דער יידישער ליטעראַטור און פּרעסע אינעם באַטראַכטן פּעריאָד אויף אַ ברייטן הינטערפֿאָן פֿונעם מאָדערניזאַציע־פּראָצעס, וועלכן עס האָט איבערגעלעבט דאָס רוסלענדישע יידנטום אין דער צווייטער העלפֿט 19טן — אָנהייב 20טן יאָרהונדערט. 
 נתן כהן (געב. אין 1961 אין ירושלים) איז אַ מחבר פֿון אַ גאַנצער ריי אַרטיקלען וועגן פֿאַרשיידענע אַספּעקטן פֿון דער נײַסטער יידישער קולטור־געשיכטע. אין 2003 איז אינעם פּרעסטיזשפֿולן ירושלימער פֿאַרלאַג «מאַגנעס־פּרעס» דערשינען זײַן ערשט בוך אויף דעם געביט — «ספֿר, סופֿר ועיתּון. מרכּז התּרבּות היהודית בוורשה, 1918 – 1942» («ביכער, שרײַבער און צײַטונגען. דער צענטער פֿון דער יידישער קולטור אין וואַרשע, 1918 – 1942»). 
 נתן כהנס נײַ בוך איז אַ באַדײַטנדיקער בײַטראָג אין דער פֿאָרשונג פֿון דער יידישער קולטור־געשיכטע אין רוסלאַנד. עס וועט בלי־ספֿק אַרויסרופֿן אַן אינטערעס סײַ מצד ספּעציאַליסטן סײַ מצד אַלע די, וואָס אינטערעסירן זיך מיט דער יידישער ליטעראַטור און שפּראַך ניט בלויז אין ישׂראל, נאָר אויך אין רוסלאַנד און אין אַנדערע לענדער. 
 
 וו. אַראָנאָוו 
 