
 לידער 
 (בייסק, 1928 – מאָסקווע, 1999. באַקאַנט אַלס איבערזעצער פֿון שיקע דריזעס לידער אין רוסיש) 
 א פראמינענטער יורש און טראדיציעס־פארזעצער פון די באשעפערס פון דער רוסישער פאעטישער שפראך – פון וואסילי טרעדיאקאווסקי ביז וולאדימיר מאיאקאווסקי און וועלימיר כלעבניקאוו. במשך פון זיין גאנץ לעבן האט ער געזוכט די נייע שאפערישע סטילן און פארמען. די קריטיקער האבן וועגן אים גערעדט ווי וועגן א קלאסיקער פונעם מאדערנעם רוסישן אוואנגארד. ״ביי זיי אין פעטערבורג איז געווען יוסף בראדסקי, ביי אונדז אין מאסקווע – הענריך סאפגיר״, – אט די ברייט באוווסטע פראזע שפיגלט אפ ניט אזוי פיל אונטערשייד אין ליטערארישע געשמאקן פון די צוויי הויפטשטעט, וויפל דאס שאפערישע חשיבות פונעם דיכטער הענריך סאפגיר. 
 אין די יארן פונעם סאוועטן־פארבאנד האט מען א סך פובליקירט סאפגירן אלס קינדער־שרייבער. ער איז דער סצענאר־אויטאר צו אזעלכע קלאסישע מולטפילמען ווי ״לאשאריק״, ״פריינד מיינע, ווו זייט איר?״, ״מיין גרינער קראקאדיל״ און אנדערע. 
 הענריך סאפגיר איז באקאנט אלס איבערזעצער, ס׳רוב פון שיקע דריזעס לידער, אויך פונעם אמעריקאנער פאעט דזשים קייטס און פון דייטשישער קאנקרעטער פאעזיע. 
 הענריך סאפגיר איז א לאורעאט פון ״פושקין־פרעמיע״, פון דער פרעמיע ״פאר באזונדערע פארדינסטן״ (טורגענעוו־פעסטיוואל פון קורצע דערציילונגען) אאז״וו. 
 סאפגיר איז געשטארבן פון הארץ־אטאקע אין א מאסקווער טראלייבוס, פארנדיק אויף דער פרעזענטירונג פון דער אנטאלאגיע ״פאעזיע פון שטילקייט״, ווו ער האט געדארפט ארויסטרעטן מיט א רעדע. ״מיטן טראלייבוס – גלייך אין הימל״ – דאס איז א שורה אין סאפגירס טעקסט ״א מאדנע גרענעץ״, (1999). 
 ווייטיק 
 &nbsp; 
 דאָס האָט זי תּמיד פֿאַרשטאַנען גוט: מע טאָר ניט טאָן 
 וויי יענעם 
 «טאָר מען ניט טאָן וויי יענעם? יענעם דאָס איז גוט» 
 /מע טאָר ניט יענעם טאָן– וויי/ 
 «ווייטיק דאָס איז גוט, דאָס איז יענעם» 
 /דער ווייטיק האָט פֿאַרשטאַנען גוט: מע טאָר ניט/ 
 זי האָט ניט פֿאַרשטאַנען: «וויי טאָר מען ניט» 
 /ווייטיק דאָס טאָר מען ניט תּמיד/ 
 זי האָט תּמיד פֿאַרשטאַנען: טאָן וויי דאָס איז גוט 
 דאָס טאָר ניט יענער 
 זי האָט גוט פֿאַרשטאַנען: ווייטיק דאָס איז תּמיד גוט 
 אָבער תּמיד טאָר מען ניט טאָן 
 בערג 
 &nbsp; 
 אין בערג האָבן געשײַנט פֿײַנט – און תּמיד 
 פֿלעגן זיי געפֿינען איינער דעם צווייטן אין די בערג 
 געפֿונען אַ סיבה – איינער דעם צווייטן 
 עס האָט געשײַנט די סיבה וועלכע האָט זיי געהרגעט 
 זיי פֿלעגט תּמיד געפֿינען גאָט 
 פֿרײַנד פֿלעגן געפֿינען אין זיך אַ סיבה 
 הרגענענדיק איינער דעם צווייטן אין די בערג וווּ גאָט 
 פּינקטלעכער די סיבה פֿלעגט די פֿרײַנד געפֿינען 
 זיי פֿלעגן הרגענען איינער דעם צווייטן שײַנענדיק 
 עס פֿלעגט זיי תּמיד געפֿינען גאָט 
 פֿרײַנד און פֿײַנט גלײַך ווי בערג אין די בערג 
 די בערג פֿלעגן תּמיד געפֿינען איינער דעם צווייטן 
 און די סיבה פֿון אַלע סיבות פֿלעגן זיי געפֿינען 
 הרגענענדיק איינער דעם צווייטן פֿלעגן שײַנען די בערג 
 אונדז פֿלעגט תּמיד געפֿינען גאָט 
 
 דער טאָפּלטער שאָטן 
 כ׳האָב אַ ציטער געטאָן – מײַן טאָפּלטער שאָטן אויפֿן שניי 
 הויך טאָפּלט זיך די ווײַסע לבֿנה 
 אויף דער ווײַסער לבֿנה – אַ טאָפּלטער הימל 
 דרײַ שטערן – אַ דימענטענער פֿײַל 
 אויפֿן שניי – אַ דימענטענער פֿײַל 
 אַ ציטער געטאַן האָט די טאָפּלטע לבֿנה 
 הויך טאָפּלט זיך אַ ווײַסער שאָטן 
 אַ ציטער געטאָן האָט מײַן טאָפּלטער הימל 
 דער דימענטענער פֿײַל האָט דורכגעשטאָכן דעם שאָטן – 
 מײַן טאָפּלטן שאָטן אויפֿן שניי 
 
 יידיש: וועלוול טשערנין 
 http://vcisch1\. narod.ru/ 
 וועלוול טשערנין – א דיכטער, אן איבערזעצער, א ליטעראטור־פארשער און אן עטנאגראף. געבוירן געווארן אין מאסקווע אין 1958. זיך געלערנט אינעם מאסקווער 
 מלוכה־אוניווערסיטעט און אינעם מאסקווער ליטעראטור־אינסטיטוט. דעביוטירט מיט לידער אין 1983 אויף די שפאלטן פונעם זשורנאל ״סאוועטיש היימלאנד״. עולה געווען קיין ישראל אין 1990. אין 1997 איז אין תל־אביב דערשינען זיין ערשט בוך לידער ״בין־השמשות״. אין 1999 – באקומען א דאקטאראט אויפן געביט פון דער יידישער ליטעראטור פונעם בר־אילן אוניווערסיטעט. ארבעט אינעם אריאלער אוניווערסיטעט אין שומרון. וווינט אין כפר־אלדד, גוש־עציון. 
 
 