
 דעם 8טן יולי איז אין מאסקווע געשטארבן דער געוועזענער קינסטלערישער אנפירער פונעם יידישן מוזיקאלן קאמער־טעאטער מיכאל גלוז. 
 
 Фото: Джапаридзе Михаил © ТАСС 
 ער איז געבוירן געווארן אין 1951 אויפן אינדזל סאכאלין. אין 1970 – 1975 האט ער זיך געלערנט אין דער מאסקווער מוזיקאלער הויכשול (איצט – מוזיק־אקאדעמיע) אויף גנעסינס נאמען. אין 1977, ווען ביי דער ביראבידזשאנער געגנטלעכער פילהארמאניע איז געגרינדעט געווארן דער יידישער מוזיקאלער קאמער־טעאטער, איז מיכאל גלוז געווארן זיין קאמפאזיטאר. דווקא ער האט אנגעשריבן מוזיק פאר די אפערעס ״טביה פון אנאטעווקע״ און ״די גאלדענע חתונה״, ווי אויך פאר די מיוזיקלען ״טאנגא פון לעבן״, ״שלום־שאגאל״, ״לאמיר אלע אינאיינעם״ און דעם באלעט ״די לעצטע ראלע״, וועלכע זיינען געגאנגען אויף דער בינע פון דעם דאזיקן טעאטער, וואס איז געווארן א באזונדער בלעטל אין דער קולטור־געשיכטע פון דער יידישער אויטאנאמער געגנט. 
 ווערק אויף דער יידישער טעמאטיק האט דער קאמפאזיטאר געשריבן אויך פאר אנדערע שעפערישע קאלעקטיוון. צווישן זיי קאן  מען אנרופן מוזיק פאר דער ראק־אפערע ״שולמנית – Forever!״ (דער מאסקווער עסטראדע־טעאטער), פאר די ספעקטאקלען ״ייזכור״ (דער מאסקווער טעאטער פון לענינס קאמיוג), ״טביה – טעוועל״ (דער קיעווער אקאדעמישער דראמאטישער טעאטער אויף איוואן פראנקאס נאמען), פאר דעם קינסלערישן פילם ״מיר פארן קיין אמעריקע״ (״לענפילם) נאך שלום־עליכמען, פאר זינגלידער ״געטא גייט אוועק אין וואלקנס״ (אויף ווערטער פון ארקאדי חייט און אלכסנדר לעווענבוק) און ״יהי שלום״ (אויף וועלוול טשערנינס ווערטער). 
 זינט 1985 איז מיכאל גלוז געווען איינצייטיק אויך דער קינסטלערישער אנפירער פונעם יידישן מוזיקאלן קאמער־טעאטער. אין 1989 איז ער געווארן איינער פון די גרינדער און דער גענעראל־דירעקטאר פונעם אינטערנאציאנאלן קולטור־צענטער אויף ש. מיכאעלסעס נאמען. אין 1999 – 2005 איז ער געווען דער פרעזידענט פון דער  פעדעראציע פון יידישע קהילות פון רוסלאנד, אין באשטאנד פון וועלכן עס גייט אריין אויך די ביראבידזשאנער יידישע רעליגיעזע קהילה. מיכאל גלוז איז באלוינט געווארן מיטן ערע־ארדען (2002) און מיטן ארדען ״פאר פארדינסטן פארן פאטערלאנד״ פון דער 4טער מדרגה (2007). 
 יהי זכרו ברוך. 
 