
 די ישׂראלדיקע נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור האָט פֿאַרשפּרייט די קומענדיקע מעלדונג: 
 שלום־עליכם, די פֿריינד פֿון דער נאַציאָנאַלער אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור. 
 די נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור מעלדעט מיט פֿרייד וועגן דעם קאָנקורס ״אַ קורצע דערציילונג אויף יידיש –  2020״ און פֿאַרבעט דעם קהל שרייבער אָנטייל צו נעמען אין דער נייער און שפאנענדער איניציאַטיוו. 
 דער קאָנקורס איז גילטיק פֿאַר די בירגער און  תושבֿים פֿון מדינת־ישׂראל, וועלכע האָבן דערווייל ניט פֿאַרעפֿנטלעכט זייערע ווערק אָדער ארויסגעלאזט ניט מער ווי איין בוך אויף יידיש, –  לידער אָדער פראזע. 
 די געווינער פֿונעם פֿריערדיקן קאָנקורס פֿאַרן יאר 2019 קענען נישט אָנטייל נעמען אינעם האיאָריקן קאנקורס. 
 מיר וואַרטן מיט פֿרייד אויף אייערע דערציילונגען! 
 מיט האַרציקע ברכות, 
 נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פֿאַר יידישער קולטור 
 
 אינעם ביראָבידזשאַנער קאָנטעקסט דאַרף מען באזונדער באַצייכענען, אַז ווערק פֿון די געווינער פונעם פֿאַראַיאָריקן ישׂראלדיקן דערציילונגען־קאנקורס – שירי שאַפּיראַ, עטל ניבאָרסקי און רפאל האלף – זיינען פֿאַרעפֿנטלעכט געוואָרן אין דער צייטונג ״ביראבידזשאַנער שטערן 
 