
 ס׳איז נארוואס דערשינען דער 5טער נומער פונעם תל־אביבער זשורנאל ״יידישלאנד״. ער איז פולקום געווידמעט דער יידישער אויטאנאמער געגנט. 
 דאס איז א פּועל־יוצא פון א שעפערישער מיטארבעט פון ישראלדיקע און ביראבידזשאנער מחברים. אין באשטאנד פון דער רעדאקציע־קאלעגיע גייען אריין די ישׂראלים וועלוול טשערנין, מיכאל פעלזענבאום און דוב־בער קערלער, ווי אויך וואלערי דימשיץ פון פּעטערבורג. פונעם ביראבידזשאנער צד האבן אין דעם פּראיעקט גענומען אן אנטייל אלכסנדר דראבקין, מיראן פישביין, וואלערי גורעוויטש און יעלענע סאראשעווסקאיא. 
 ווי באוווסט, אין ישראל וווינען איצט א סך געוועזענע ביראבידזשאנער. איינער פון זיי איז דער הויפּט פונעם רעגיאנאלן ראט גוש־עציון שלמה נאמן, וועלכער איז אמאל, אינעם סוף 80ער יארן, געווען א קארעספּאנדענט פון ״ביראבידזשאנער שטערן״. ער איז איינער פון די מחברים פונעם ביראבידזשאנער נומער פון ״יידישלאנד״. 
 געוויינלעך אנטהאלט דער זשורנאל רעזומעען אויף דריי שפּראכן – העברעיש, ענגליש און שוועדיש. אזוי ווי דאס רובֿ תושבים פון דער יידישער געגנט ריידן רוסיש, האט דער ביראבידזשאנער נומער א רעזומע אויך אויף רוסיש. אין המשך פּלאנירט מען ארויסצוגעבן א רוסיש־שפּראכיקן וואריאנט פון אט דעם נומער. 
 
 וו. אראנאוו 
 