
 אין ביראבידזשאן איז ארויס פון דרוק ישראל עמיאטס בוך לידער ״סיביר״ אין איבערזעצונג אויף רוסיש 
 
 דאָס אַרויסגעבן די לידער־זאַמלונג ״סיביר״ אין רוסישער איבערזעצונג — דאָס איז נאָך אַ שפאן אויפֿן וועג פֿונעם אומקערן דעם נאָמען און די שאַפֿונג פֿון ישׂראל עמיאָט (1909 – 1978) קיין ביראָבידזשאַן. דער ערשטער ממשותדיקער שפּאַן אין אָט דער ריכטונג איז געוואָרן דאָס ארויסלאָזן אין רוסישער איבערזעצונג דאָס בוך פֿון זיינע זכרונות ״ביראָבידזשאַנער ענין״ (2020), וואָס איז אַרויסגעגעבן געוואָרן אויף יידיש אין די פֿש״אַ נאָך אין 1960. 
 אויף יידיש (מיט אַ פּאַראַלעלער ענגלישער איבערזעצונג) איז די זאַמלונג ״סיביר״ דערשינען אין די פֿש״אַ אין 1991, שוין נאָך דעם דיכטערס טויט, אָן זײַן אומפֿאַרמיטלעכן אָנטייל. דער יסוד פֿון דער זאַמלונג ״סיביר״ זײַנען געוואָרן לידער פֿונעם בוך ״בענקשאַפֿט״, וואָס עמיאָט האט ארויסגעלאָזט אין 1957 אין פּוילן, וווּהין ער איז געקומען גלײַך פֿון דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט. עס איז געווען פּרינציפּיעל אַנדערש לויטן אינהאַלט און געמיט, ווי די אַרויסגעלאָזטע דורך עמיאָט אינעם ראַטנפֿאַרבאַנד ביז זײַן אַרעסט פּאָעטישע זאַמלונגען ״לידער״ (1940) און ״אויפגאנג״ (1948). 
 אַז מע קוקט פֿון דער אַמעריקאַנער ווײַט, גיסן זיך צונויף סיביר און ביראָבידזשאַן אין אַ גאנצלעכקייט, אין אַ מין ווײַט און קאַלט לאַנד פֿון שניי און בלוט. אין דעם דאָזיקן קאָנטעקסט סימבאָליש קלינגען ישׂראל עמיאָטס שורות: 
 
 ס׳איז היינט קיין בלוטפלעק נישטא אין שניי, 
 מ׳האט קיינעם נישט געשאסן… 
 
 זיי זײַנען גורם זיך צו דערמאָנען אין די שורות, אָנגעשריבענע דורך דוד האָפֿשטיינען (דערשאסן אין 1952 אין די ראַמען פֿונעם ענין פֿון דעם יידישן אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט) בשעת זײַן ניט־לאַנג וווינען אין ארץ־ישׂראל, אין 1925: 
 
 שם, שם 
 על שלגי צפֿון – 
 טיפּות דמי 1 . 
 
 ישׂראל עמיאָט, וועלכער איז געבוירן געוואָרן און אויסגעוואַקסן אין פּוילן, האט ניט געקאָנט נישט פֿילן זיך אינעם סאָוועטן־לאַנד אַ שטיפזון (עס דערמאָנט זיך די שורה פון אומגעקומענעם אין גולאַג חיים לענסקי: ״על אַדמת רוסיה החורגת״ 2 ), הגם אינעם סוף 30ער יאָרן איז ער פֿאַרכאַפּט געווען מיט קאָמוניסטישע אידייען. ניט געקוקט אויף דעם, איז עמיאָט געווען אַ ״מערבֿניק״, אַ ייד, וואָס האָט געטראָפֿן אינעם ראטנפארבאַנד אום האַרבסט 1939, ווען די רויטע אַרמיי איז אַרײַן אין ביאַליסטוק, וווהין ער איז אַנטלאָפֿן פֿון זײַן געבורטס־שטעטל אָסטרוּווע, זיך ראַטעווענדיק פון די דייטשן. אַ ריי אײַנגעשלאָסענע אין דער זאַמלונג ״סיביר״ לידער האט ער אנגעשריבן בשעת זײַן לעבן אין עוואַקואַציע אין מיטל־אַזיע. פֿון דאָרטן, שטרעבנדיק געפינען דאָס אָרט, וווּ ער וועט זײַן ניט קיין שטיפֿזון, נאָר אַ זון, האָט דער דיכטער זיך איבערגעצויגן אין 1944 קיין ביראָבידזשאַן. ער איז געווען אַן עדות און אַן אַקטיווער אָנטיילנעמער פֿון נאָכמלחמהדיקע פּרוּוון אַנטוויקלען און פֿאַרשטאַרקן די יידישע קולטור אין דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט. ווי אַזאַ איז ער אַרעסטירט געוואָרן אין 1949… 
 די אײַנגעשלאָסענע אין דער זאַמלונג ״סיביר״ לידער זײַנען קאָמפּליצירט פארן פארשטאַנד פֿון יענע, וואָס האָבן ניט געקראָגן קיין טראַדיציאָנעלן יידישן חינוך, אויב זיי קענען אפֿילו יידיש פֿרײַ. דער דיכטער, וועלכער האָט זיך געלערנט אין אַ חסידישער ישיבֿה אין וואַרשע, גלײַך ווי קערט זיך אין זיי אום צום אָנהייב פֿון זײַן שאפונג, צו זײַנע דורכגעדרונגענע מיט רעליגיעזע מאָטיוון פֿאַר־סאָוועטישע לידער־זאמלונגען ״מיט זיך אַליין״ (1932), ״טראָפּנס אין ים״ (1935) און ״איבער מחיצות״ (1938). דער פּאָעט דער איבערזעצער פּאַוועל טאָלסטאָגוזאָוו האָט צוגעלייגט ניט ווייניק באַמיונגען כּדי דערפֿאָלגרײַך לייזן אָט די שעפֿערישע פּראָבלעם. דאָס בוך איז געוואָרן אַ יש אויף רוסיש. עס בלײַבט נאָר זאָגן: ״ישר־כּוח״. 
 ד״ר וועלוול טשערנין 
 
 1 דאָרט, דאָרט // אויף צפֿונדיקע שנייען — // טראָפּנס מײַן בלוט. 
 &nbsp; 2 אויף דער שטיף־ערד פֿון רוסלאַנד. 
 