
   דעם 21 טן אויגוסט וועט דער תל־אביבער יידישיסטישער קולטור־צענטער ״לייוויק־הויז״ דורכפירן אין זום אן עפנטלעכע אנדענק־צערעמאניע לכבוד די דערשאסענע מיט 96 יאר צוריק אין מאסקווע יידישע סאוועטישע שריפטשטעלער ״זייער ליד איז מיט אונדז״. אין דער קינסטלערישער טייל פון דער אונטערנעמונג וועלן דורכקלינגען זינגלידער אויף ווערטער פון דוד האפשטיין און איציק פעפער. עס וועלן זיי אויספירן דער באריטאן־זינגער דמיטרי דאנאווסקי און דער פּיאניסט סערגא בענגעלסדארף, דער זון פונעם ביראבידזשאנער טעאטער־רעזשעסער משה בענגעלסדארף און פון דער פּאעטעסע ליובע וואסערמאן, וועלכער איז געבוירן געווארן און אויסגעוואקסן אין דער יידישער אויטאנאמער געגנט. 


 
 וו\. פּיריאטינסקי 