
 אינטערנאציאנאלער אנדענק־טאג פון האלאקאסט־קרבנות 
 דער ווידעא־ארכיוו פאר האלאקאסט־עדות אויף פארטונאטאווס נאמען ביים אמעריקאנער יעיל־אוניווערסיטעט האט ארויסגעלאזט די טעג א דיגיטאלן אלבאם ״ שריי , הערצעלע , שריי !״. 
 ער שליסט אין זיך איין 13 לידער פארפאסטע דורך יידן , וועלכע האבן איבערגעלעבט דעם חורבן . חוץ טעקסטן אויף יידיש , זיינען צווישן זיי פאראן אויך טעקסטן אויף פויליש און פראצויזיש . אט די עדות־לידער האבן אויסגעפילט אן אנסאמבל אונטער דער אנפירונג פונעם באוווסטן כלי־זמר זיסל סלעפאוויטש און דער וואקאליסט סאשע לוריע . 
 מע דארף באצייכענען , אז דאס איז שוין דער צווייטער דיגיטאלער אלבאם , וואס באזירט זיך אויף מאטעריאלן פון פארטונאטאווס ווידעא־ארכיוו פאר האלאקאסט־עדות . פריער האבן זיסל סלעפאוויטשס אנסאמבל און סאשע לוריע רעקארדירט אן אלבאם אונטערן נאמען ״ ווו איז אונדזער היימלאנד ?״, וועלכער שליסט איין 14 אראנזשירטע דורך זיסל סלעפאוויטשן זינגלידער אויף ווערטער פון לעבן־געבליבענע אינעם חורבן . 
 
 וו . פיריאטינסקי 
 