
 אין ירושלים איז נאָר וואָס דערשינען די צווייטע – פֿאַרברייטערטע און פאראכטענע אויפֿלאַגע פֿונעם ״ענגליש־יידישן ווערטערבוך פֿון טאפאנימען״ פון חנן באָרדינען 
 די ערשטע אויפֿגאַבע פֿון אָט דעם אוניקאַלן אין אַ סך הינזיכטן ווערטערבוך איז דערשינען אין תּל־אָבֿיבֿ אין 2015. חנן באָרדין איז אַ באַוווּסטער קענער און אונטעריכטער פֿון דער יידישער שפראַך. צווישן צוגעגרייטע דורך אים מעטאָדישע מאַטעריאַלן דאַרף מען אין דער ערשטער ריי דערמאָנען דאָס לערנבוך פֿאַר אנפאנגער ״וואָרט בײַ וואָרט״, ווי אויך זיין לערנבוך פֿאַר ווײַטהאַלטערס ״מיט וואָרט און מעשׂים״. 
 וו. פּיריאַטינסקי 
 די אלע וואס זיינען פארינטערעסירט, שיקט א בליצבריוו 
 אויף העברעיש, ענגליש  צי רוסיש אויפן בליצאדרעס 
 eden\. shalem@gmail\. com 
 