
 
 הלל קאַזאָווסקי 
 הלל קאַזאָווסקי איז געבוירן געוואָרן אין 1956 אין מאָסקווע אין אַ משפּחה, וואָס האָט געשטאַמט פֿונעם ווײַסרוסישן שטעטל רעטשיצע. פֿאַרענדיקט דעם היסטאָרישן פֿאַקולטעט פֿונעם מאָסקווער מלוכה־אוניווערסיטעט. אין 1992 עולה געווען קיין ישׂראל, וווּ ער האָט זיך געלערנט אינעם העברעישן אוניווערסיטעט. איינער פֿון די פֿירנדיקע הײַנטצײַטיקע ספּעציאַליסטן אויפֿן געביט פֿון דער יידישער קונסט. פֿארעפֿנטלעכט אַ גאנצע ריי ארטיקלען און ביכער אין פארשיידענע שפראכן וועגן דער יידישער מאָלערײַ, מאדערניסטישער דיכטונג און געשיכטע פונעם יידישן טעאטער. איבערגעזעצט מיט אין רוסיש מיט קאָמענטאַרן זכרונות פֿון מלך ראַוויטש, לעאָ קעניג, ווי אויך דעם ״מאַניפֿעסט״ פֿון באָריס אַראָנסאָן און ישׂשׂכר־בער ריבאַק. אַ באַזונדער אָרט צווישן זײַנע פּובליקאַציעס פֿאַרנעמט דאָס בוך ״די קינסטלער פֿון דער קולטור־ליגע״, וואָס איז דערשינען אין 2003 אויף רוסיש און אויף ענגליש. אלס קוראטאר איינגעארדנט אויסשטעלונגען פֿון דער יידישער קונסט אין פֿארשיידענע מוזייען פֿון ישׂראל, פֿראנקרייך, רוסלאַנד, אוקראינע און אנדערע לענדער. וווינט אין ירושלים. 
 דא פובליקירן מיר א פראגמענט פון הלל קאזאווסקיס ארטיקל ״ באָריס אַראָנסאָן: אָרגאַניזירן דאָס כאַאָטישע פֿון אונדזער צײַט ״ 
 
 
 זומער 1919 האָט (ברוך) אַראָנסאָן צוזאַמען מיט (יששכר בער־) ריבאַקן פֿאַרעפֿנטלעכט אינעם קיעווער זשורנאַל ״אויפֿגאַנג״ דעם אַרטיקל ״די וועגן פֿון דער יידישער מאָלערײַ״, וועלכער קען באַטראַכט ווערן ווי אַן אייגנאַרטיקער מאַניפֿעסט פֿונעם יידישן קינסטלערישן אַוואַנגרד. 
 דער אַרטיקל הייבט זיך אָן פֿון אַ באַדײַטפֿולן לאָזונג: 
 ״לעבן זאָל די אַבסטראַקטע פֿאָרם, וואָס אַנטפּלעקט דעם ספּעציפֿישן מאַטעריאַל – זי איז נאַציאָנאַל!״. 
 &nbsp; די ״אַבסטראַקטע פֿאָרם״ אינטערפּרעטירן אַראָנסאָן און ריבאַק אַלס ״ריינע״ פֿאָרם, אַ פֿרײַע פֿון אַ וועלכער־ניט־איז נאַטוראַליסטישקייט און ליטעראַרישקייט. אינעם ״אַנטפּלעקן״ אָט די פֿאָרם באַשטייט לויט דער מיינונג פֿון די מחברים די הויפּט־אויפֿגאַבע פֿון דער וועלט־קונסט און פֿון די יידישע קינסטלער. לייזנדיק אויף זייער אופֿן אָט די אויפֿגאַבע, פֿילן זיי דורך דעם אויס די אוניווערסאַלע מיסיע פֿונעם אינטערנאַציאָנאַלן אַוואַנגאַרד און אין דער זעלבער צײַט דערגרייכן זיי זייערע אייגענע, נאַציאָנאַלע צילן: 
 
 ״אנדזער יידישע לעבענדיקע קונסט, וואָס האָט שוין איבערגעקאָכט די עלעמענטן פֿון מערבֿ־אייראָפּעישן שאַפֿן, געפֿינט זיך אינעם לאַגער פֿון די «לינקע״. און דאָס איז ניט קיין צופֿאַל. די יידישע קינסטלער האָבן דערפֿילט זייער קרובֿהשאַפֿט מיט די מאָדערנע נאָוואַטאָרס, וואָס האָבן זיך אַרויסגערוקט פֿון אַבסטראַקטער מאָלעריי, ווײַל נאָר אינעם ריינעם, אַבסטראַקטן שאַפֿן, וואָס איז פֿרײַ פֿון יעדן ליטעראַרישן צומיש, איז מעגלעך צו דערגרייכן די אַנטפּלעקונג פֿונעם אייגענעם נאַציאָנאַלן געפֿיל פֿון פֿאָרם״. 
 
 פֿאַר אַראָנסאָנען און ריבאַקן זײַנען די ״פּרינציפּן פֿון דער אַבסטראַקטער מאָלערײַ״ פֿעסט פֿאַרבונדן מיטן ״נאציאָנאַלן עלעמענט״, וועלכער אַנטפּלעקט זיך אפֿילו קעגן דעם ווילן פֿונעם קינסטלער אַליין, אויב ער האָט זײַן מאָלעריש געפֿיל פֿאַרקערפּערט אין אַבסטראַקטער פֿאָרם. פֿון ריבאַקס און אַראָנסאָנס שטאַנדפּונקט ווערט אָט די סבֿיבֿה פֿאָרמירט דורך קולטור, ״וואָס איז תּמיד נאַציאָנאַל״. און זי דיקטירט דעם קינסטלער מיטלען פֿון דער נאַציאָנאַלער פֿאַרקערפּערונג פֿון זײַן ״ספּעציפֿישן מאַטעריאַל״ אין ״ריינער פאָרם״. אַזאַ ראָלע פֿון דער נאַציאָנאַלער קולטור דערקלערן די מחברים מיט דעם, וואָס אין איר איז אימאַנענט פֿאַראַן ״דער אָרגאַנישער מאָלערישער חוש״ און דעריבער פֿאַר יעדן קינסטלער, וועלכער דריקט זיך אויס אין אַן ״אַבסטראַקטער פֿאָרם״, איז אומפֿאַרמײַדלעך די ווענדונג צו דער נאַציאָנאַלער (פֿאָלקס־)טראַדיציע , וואָס איז באַזונדערס וויכטיק פֿאַר א יידישן קינסטלער: 
 
 ״ווען אַ יידישער קינסטלער וויל אָפּשפּיגלען זײַן נאַציאָנאַלן מאַטעריאַל, מוז ער דעריבער אײַנזאַפּן אין זיך די קולטור־ווערטן פֿון זײַן פֿאָלק, וואָס זײַנען אָנגעזאַמלט געוואָרן אין משך פֿון לאַנגע דורות״. 
 
 אויף אַזאַ אופֿן, גלײַך ווי די נײַע יידישע קולטור, וועלכע דאַרף, וועדליק דער אידעאָלאָגיע פֿון דער קולטור־ליגע, באַהעפֿטן אין זיך נאַציאָנאַלע און אוניווערסלע ווערטן, דאַרף אויך די נײַע יידישע קונסט, לויט דער קאָנצעפּציע פֿון אַראָנסאָנען און ריבאַקן, אַנטשטיין ווי אַ&nbsp; פּועל־יוצא פֿונעם סינטעז פֿון דער יידישער קינסטלערישער טראַדיציע מיט דערגרייכונגען פֿונעם אייראָפּעישן אַוואַנגאַרד. דערבײַ, לויט זייער איבערצײַגונג, איז די באַדײַטונג פֿון דער נײַער יידישער קונסט ניט באַגרענעצט בלויז מיט נאַציאָנאַלע ראַמען, און די יידישע קינסטלער דאַרפֿן אויספֿילן אַן אַלוועלטלעכע מיסיע: 
 
 ״דער מידער מערבֿ, וואָס האָט אויסגענוצט שוין אַלע פֿאָרמען פֿון דער פּלאַסטישער מלאכה, וואָס האָט מקריבֿ געווען אין נאָמען פֿון דער מלאכה דעם גאַנצן עקסטאַז פֿון די לעבנס־עמאָציעס, רופֿט די פֿרישע מאָלער, די יידישע קינסטלער, וועלכע זײַנען אַזיאַטיש־פֿאַרשכּורט פֿון פֿאָרם. די יידישע פֿאָרם איז דאָ, זי דערוואַכט, זי לעבט אויף!״ . 
 
 אייניקע רעזולטאַטן פֿון דער שטרעבונג ״צו געפֿונען (געפינען?) די אייגנאַרטיקע יידישע פֿאָרמען, דעם נאַציאָנאַלן אויסדרוק פֿון די מאָדערנע קונסט־דערגרייכונגען״ זײַנען באַוויזן געוואָרן אויף דער ״יידישער קינסטלערישער אויסשטעלונג, אָרגאַניזירטער דורך דער קונסט־סעקציע פֿון דער קולטור־ליגע, וועלכע איז פֿאָרגעקומען אין קיעוו אין פֿעברואַר–מערץ 1920. באָריס אַראָנסאָנס האָט אויסגעפֿילט פֿונקציעס פֿונעם פֿאַרוואַלטער פֿון דעם אויסשטעלונגס־קאָמיטעט. ער איז אויך געווען איינער פֿון די מחברים פֿונעם פֿאָרוואָרט אינעם אויסשטעלונגס־קאַטאַלאָג און עקספּאָנירט אויף איר צוויי זײַנע גראַפֿישע אַרבעטן – ״אויטאָפּאָרטרעט״ און ״עסקיז אויף ד .האָפֿשטיינס אַ מאָטיוו״. זיי האָבן זיך, אויף וויפֿל ס׳איז באוווּסט, ניט אָפּגעהיט, אָבער וועגן אַראָנסאָנס גראַפֿיק פֿון יענער צײַט קען מען מישפּטן לויט זײַנע אַרבעטן, וועלכע זײַנען ניט פֿאָרגעשטעלט געווען אויף יענער אויסשטעלונג, אָבער דאַטירן זיך מיט 1920. שוואַרץ־ווײַסע קסילאָגראַפֿיעס, אויסגעפֿילטע אין פּרימיטיוויסטישער מאַניר, מיטן אויסנוצן טראַדיציאָנעלע אָרנאַמענט־מאָטיוון און די יידישע שריפֿט ווי אַ גראַפֿישער עלעמענט, זײַנען זיי סטיליזירט פֿאַר יידישע פֿאָלקסטימלעכע בילדלעך און אַלטגעדרוקטע ספֿרים. אַזאַ כאַראַקטער זייערער אַנטשפּרעכט דער פּראָגראַם פֿון דער יידישער גראַפֿיק, וועלכע איז פֿאָרגעשטעלט אינעם פֿאָרוואָרט צום קאַטאַלאָג פֿון דער אויסשטעלונג: 
 
 ״דער ערשטער מקור פֿון אונזער גראַפֿיק איז דער יידישער אות און די אָרנאַמענטן פֿון אַלטע יידישע ספֿרים און שול־מכשירים… די מאָדערנע יידישע קינסטלער, די וועלכע זוכן באַוווּסטזיניק די ספּעציפֿיש־נאַציאָנאַלע גראַפֿישע פֿאָרמען, געפֿינען דעריבער אַ רײַכן מאַטעריאַל אין אונזערע אַנטיקן, ווי ספֿרי־תּורה, מגילות, ספֿרים מיט שער־בלעטער, שׂימחת־תּורה־פֿענדלעך א\. אַז.וו.״ . 
 
 אַ קאָלעקציע פֿון ווערק פֿון דער יידישער פֿאָלקס־קונסט איז צונויפֿגעקליבן געוואָרן בײַם דירעקטן אָנטייל פֿון אַראָנסאָן פֿאַרן מוזיי פֿון פּלאַסטישע קונסטן בײַ דער קולטור־ליגע, אין וועלכער ס׳איז פֿאָרגעזען געווען אַ באַזונדערער אָפּטייל פֿון ״יידישע פּרימיטיוון״. אין דער זאַמלונג פֿונעם מוזיי זײַנען געווען אויך אַרבעטן פֿון מיטגלידער פֿון דער קונסט־סעקציע, ״ווי אויף ווערק פֿון די נײַסטע קינסטלער (פּיקאַסאָ, לענטולאָוו, עקסטער, שאַגאַל אא.), יאַן ברייגעלס בילדער און אַ זאַמלונג פֿון יאַפּאַנישע גראַוויורן״ . אַראָנסאָן איז, לויט אייניקע ידיעות, באַשטימט געוואָרן ווי איינער פֿון די אָנפֿירער פֿונעם מוזיי , וועלכער האָט זיך אָפֿיציעל דערעפֿנט אין 1921. באַנאַנד מיט דער אַרבעט איבערן אָרגאַניזירן דעם מוזיי האָט אַראָנסאָן אין אָט דער צײַט אונטעריכטעט אין דער קונסט־סטודיע פֿון דער קולטור־ליגע און זיך פֿאַרנומען מיט פֿאָרמירן איר ביבליאָטעק. 
 די דערעפֿענונג פֿונעם מוזיי און דאָס שאַפֿן די קונסט־סטודיע זײַנען געווען די לעצטע באַדײַטנדיקע דערפֿאָלגן פֿון דער קולטור־ליגע. 
 
 ברוך אראנסאן (1898 – 1980) 
 1919 – 1920 געווען פארוואלטער פון דער יידישער קונסט־סטודיע ביי דער קיעווער ״קולטור־ליגע״, דערנאך שטודירט אין מאסקווע ביים קינסטלער מאשקאוו, 
 &nbsp; www\. moma.org 
 געמאלט דעקאראציעס און קאסטיומען פאר ווייטערס ״פארטאג״ פארן יידישן קאמער־טעאטער, און פארלאזט רוסלאנד. 
 אין דעצעמבער 1923 באטייליקט זיך אראנסאן אין דער בערלינער גרויסער קונסט־אויסשטעלונג, און דערנאך פארט ער אוועק קיין אמעריקע, ווו ער ווידמעט זיך דעם יידישן טעאטער. 
 דא האט ער אין משך פון 1924 – 1929 געשאפן די דעקאראציעס און געמאלן די קאסטיומען פאר אנסקיס ״טאג און נאכט״, פינסקיס ״לעצטער סך־הכל״, משה נאדירס ״טראגעדיע פון גארניט״, דימאווס ״בראנקס עקספרעס״, ״יאשקע מוזיקאנט״ און ״מענטשן־שטויב״, שלום־עליכמס ״סטעמפעניו א\. אז.וו. 
 אראנסאן האט אויך פארעפנטלעכט אין יידישע און רוסישע אפעריאדישע אויסגאבן א ריי ארבעטן וועגן מאלער און מאלעריי בכלל. אין פארלאג ״פעטראפאליס״, בערלין, (1923) זיינען דערשינען אויף רוסיש זיינע א גרויסע ארבעט ״די מאדערנע יידישע גראפיק״ מיט רעפראדוקציעס און א מאנאגראפיע וועגן מ. שאגאל (געדרוקט אויף רוסיש, דייטש, פראנצויזיש, יידיש און העברעיש). 
 אין 1932 האט אראנסאן אנגעהויבן מיטארבעטן מיט די בראדווייער טעאטערס. זיין קאריערע פון סצענאגראף האט געדויערט מער ווי 40 יאר. 
 
 
 
 יששכר בער־ריבאק (1897 – 1935) 
 פארענדיקט די קינסטלער־שול אין 1916. געארבעט אלס דעקאראטאר אינעם יידישן טעאטער, איז געווען א מיטגליד פון א היסטאריש־עטנאגראפישער געזעלשאפט, אויף 
 artinvestment\. ru 
 די געלטמיטלען פון וועלכער איז צוזאמען מיט על ליסיצקין ארומגעפארן איבער אוקראינע, פאדאליע און וואלין. בעת אט די רייזעס האבן זיי אויסגעפארשט הילצערנע שולן און דערלערנט די יידישע פאלקס־קונסט. 
 ריבאק און אנדערע פראמינענטע קינסטלער, וועלכע זיינען געווען פארכאפט מיטן זוכן דעם יידישן נאציאנאלן סטיל, געגרינדעט די קולטור־ליגע. די באוועגונג איז אויפגעקומען אין 1917 אין קיעוו און האט געשטעלט פאר זיך דעם ציל – ״צו אנטוויקלען די יידישע פאלקס־בילדונג, ליטעראטור אויף יידיש און יידישע קונסט״. חוץ דעם האט ריבאק צוזאמען מיט באריס אראנסאנען אנגעשריבן א פראגראם־ארטיקל ״די וועגן פון יידישער מאלעריי״, ווו ער האט באהויפטעט, אז ״די ריינע אבסטראקטע פארם – איז גראד דאס, אין וואס עס ווערט פארקערפערט א ״נאציאנאלער״ עלעמענט. נאר דורך דער אבסטראקטער מאלעריי קען מען אויסדריקן די אייגענע נאציאנאלע יסודות״. די באוועגונג ״קולטור־ליגע״, אין וועלכער ריבאק האט גענומען דעם סאמע אקטיוון אנטייל, איז אריין אין דער געשיכטע אלס ״רענעסאנס פון דער יידישער קונסט״. 
 סוף 1919 האט ריבאק זיך אריבערגעקליבן קיין מאסקווע, ווו ער הייבט אן לערנען אין א פאפולערער פרייער קינסטלערישער סטודיע. אין צוויי יאר ארום פארט ער אוועק קיין בערלין, ווו טערט אריין אין די רייען פונעם דייטשישן אוואנגארדיסטן־פאריין – סעצעסיאן. 
 אין בערלין, איז אין 1923 פארגעקומען מיט דערפאלג די ערשטע פערסאנעלע אויסשטעלונג פון ריבאקס בילדער און צייכענונגען. אויף איר האט ער פארגעשטעלט זיינע גראפישע ציקלען ״פאגראם״, ״יידישע טיפן פון אוקראינע״, ״קליין שטעטל״. 
 