
 
 ״ביראבידזשאַנער שטערן ״ האט שוין מיטגעטיילט , אַז דער מאסקווער פארלאג ״יעוורייסקאַיאַ סטאַרינא״ האט ארויסגעלאזט אַן אַנאָטירטן אינפארמאציע־אָנווײַזער ״יידישע פּרעסע אין דער רוסלענדישער אימפּעריע אינעם 19טן – אנהייב 20טן יאָרהונדערט״, וועלכן עס האָט צוגעגרייט דער פֿאָרשער איליאַ פעטשענין. 
 דאָס בוך שליסט אין זיך איין ביבליאגראפיע באַשרײַבונגען פֿון אריבער פֿינף הונדערט פּעריאָדישע אויסגאבעס אויף רוסיש, יידיש און העברעיש. און איצט האָט דער זעלבער פֿאַרלאג ארויסגעלאזט דאָס דאָזיקע בוך אין ענגלישער איבערזעצונג. דער מחבר האט באַזונדערס באַצייכנט, אז די ענליש־שפראכיקע אויפלאגע פון זיין אינפארמאציע־אָנווייזער איז פארברייטערט אין פֿאַרגלײַך מיטן ערשטן, רוסיש־שפּראַכיקן וואַריאַנט. 
 
 וו. פּיריאַטינסקי 
 