
 דער גובערנאטאר פון דער יידישער אויטאנאמער געגנט ראסטיסלאוו גאלדשטיין האט דערציילט אין זיין אינסטאגראם, ווי אזוי איז פארגעקומען זיין באגעגעניש מיטן הויפט־רב פון רוסלאנד ר׳ בערל לאזאר 
 די יידישע אויטאָנאָמע געגנט איז אַ באזונדערער רעגיאָן. 
 און מיר האָבן אַלע מעגלעכקייטן זיך אנטוויקלען דינאַמיש און גיך. און דא איז וויכטיק צו רעדן סײַ וועגן עקאנאמישע אַספעקטן סײַ וועגן נאַציאָנאַלע אייגנטימלעכקייטן. 
 דווקא וועגן דעם, ווי עס דאַרף אויסצוזען דער רעגיאָן פֿונעם שטאַנדפּונקט פֿון דער יידישער קולטור און יידישע טראַדיציעס, האבן מיר גערעדט מיט הרבֿ־הראשי פֿון רוסלאַנד ר׳ בערל לאַזאר. 
 דאָס איז ניט געווען אונדזער ערשטע באגעגעניש מיטן מנהיג פֿון די רוסלענדישע יידן. און יעדעס מאָל געפֿינען מיר אַלץ נייע פונקטן פֿאַר אַנטוויקלונג פֿון דער יידישער אויטאָנאָמער געגנט. 
 מיר האָבן באַהאַנדלט די צוגרייטונג צום פֿעסטיוואַל פֿון דער יידישער קולטור, וועלכער וועט דורכגעפֿירט ווערן אין דער מיט פֿון סעפטעמבער. פֿאַר אונדז איז דאָס ניט בלויז אַ קולטור־פּלעצל, נאָר אויך אַ מעגלעכקייט באווײַזן די געסט פֿון אנדערע לענדער, מיט וואס לעבט דער רעגיאָן, ווי אַנטוויקלט ער זיך, דערמאָנען וועגן זײַן אייג נאַרטיקייט. 
 עס זײַנען אָנגעמערקט אַנטוויקלונגס־פערספּעקטיוון פֿאַרבונדענע מיטן בריק־איבערגאַנג אין ניזשנעלענינסקאָיע. לאזן אים אין עקספּלואַטאַציע איז פֿאַרפּלאנירט אין אויגוסט. די בריק וועט אָבליגאַטאָריש ווערן אַ קאַטאַליזאַטאָר פֿאַרן שאפן אין דער אויטאנאָמער געגנט אַ טוריסטישן קלאסטער, וועלכן מיר וועלן אַנטוויקלען בשותפֿות מיט רעליגיעזע און געזעלשאַפֿטלעכע ארגאניזאציעס. 
 מיר וועלן ניט פֿאַרגעסן אויך וועגן ביזנעס, וועלכער אַנטוויקלט זיך אין דער יידישער קהילה. פֿאַר יונגע און אַמביציעזע אונטערנעמער וועלן דערעפֿנט ווערן נייע מערק. און פֿאַרן רעגיאָן וועט עס ווערן נאך אַ שפּאַן צום פֿאַרבעסערן די סאָציאַל־עקאנאמישע סיטואַציע. 
 