
 
 אינעם שטאקהאלמער פארלאג ״אלניאנסקי טעקסט״ איז נאר וואס דערשינען א ניי אילוסטרירט בוך פאר קינדער מיט פאראלעלע טעקסטן אויף יידיש און אויף ענגליש. דאס בוך הייסט ״שלמהל־בוימל מיטן מזלדיקן דריידל״. ווי ס׳איז צו זען פונעם טיטל גופא, אנטוויקלט זיך זיין סיפור־המעשה ארום דעם פריילעכן יום־טוב חנוכה. דער מחבר פונעם טעקסט איז דער אמעריקאנער כלי־זמר און שרייבער יעל סטראם. דאס נייע בוך איז, ווי עס פאסט א בוך פאר קינדער, פרעכטיק אילוסטרירט מיט געמעלן פונעם בריטישן ביכער־אילוסטראטאר עמיל זינגער־פוער. 
 
 יע . קאפלאן                                                                                                                                                            
 