 דעם זומער, וועט מען אויף דער יידיש־וואך פון יוגנטרוף — א וואך־לאנגער צוזאמענפאר אין קאפייק, ניו־יארק, געפירט אין גאנצן אויף יידיש — ממשיך זיין א טראדיציע וואס מע האט אנגעהויבן מיט פינעף יאר צוריק: מע וועט שפילן א יידישן נוסח פונעם פאפולערן טעלעוויזיע־שפיל, „משפחה־מחלוקת‟ (Family Feud בלע״ז). 
 אינעם שפיל, וואס מע האט אויף דער יידיש־וואך געגעבן דעם יידישלעכן נאמען, „וואס זאגט עמך?‟, פרווון די שפילער טרעפן וואס זענען די פאפולערסטע ענטפערס אויף א צאל פראגעס אין אן אנקעטע. 
 היייאר פארבעט מען די פארווערטס־לייענער, אפילו די וואס קומען נישט אויף דער יידיש־וואך, זיך צו באטייליקן אין דער אנקעטע. די אנקעטע באשטייט פון 20 פראגעס ווי, למשל: „וואס פאר א מאכל האבן קאלעדזש־סטודענטן ליב צו עסן?‟ אדער „וועלעכס לאנד האט א גרויסע באפעלקערונג?‟ אלע ענטפערס וועלן געזאמלט ווערן און דערפון וועט מען צונויפשטעלן א סטאטיסטיק, כדי די שפילערס אויף דער יידיש־וואך זאלן קענען טרעפן וואס זענען געווען די פאפולערסטע ענטפערס. אויב איר ווילט זיך באטייליקן אין דער אנקעטע, גיט א קוועטש דא . 
