 דאנערשטיק, דעם 24סטן יוני, וועט מען אנליין אויפפירן אויף יידיש מיט ענגלישע אונטערקעפלעך, אן אויסצוג פון דער פיעסע, „דער קעניג פון לאמפעדוסע‟ , וואס דערציילט אן אומגלייבלעכע מעשה וועגן א יידישן סאלדאט בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. 
 די פיעסע, וואס איז אנגעשריבן געווארן פון שמואל י. הארנדארף אויפן סמך פון אן אמתער געשיכטע, איז אויפגעפירט געווארן אין 1943 און האט שטארק אויסגענומען ביים עולם. 
 געשען איז אזוי: דעם 10טן יולי 1941 האט א יידישער פילאט פונעם בריטישן לופטפלאט, סידני כהן, געדארפט מאכן א נויטלאנדונג אויף לאמפעדוסע, א קליינעם איטאליענישן אינדזל צוויי הונדערט קילאמעטער דרום פון סיציליע. צו יענער צייט האט איטאליע געמאכט יד־אחת מיט נאצי־דייטשלאנד און אויפן אינדזל איז געווען סטאציאנירט א גארניזאן פון איבער פיר טויזנט איטאליענישע סאלדאטן. האט כהן אוודאי געמיינט, אז ער און זיין קליינע מאנשאפט וועלן זיך מוזן אונטערגעבן און אריינגיין אין קריגס־געפאנגענשאפט. 
 אבער ווען די איטאליענער זיינען אנגעקומען, האבן זיי געפאכעט מיט ווייסע פענער: זיי האבן דווקא געוואלט קאפיטולירן! האבן זיי פאר אים אונטערגעשריבן א פאפיר און זיך אונטערגעגעבן דער בריטישער מאכט. 
 אין דער היים איז סידני כהן געווען א פשוטער שניידער־געזעל פונעם לאנדאנער איסט־ענד. אבער ווען ער איז אהיימגעקומען פון לאמפעדוסע, האבן אים זיינע לאנדסלייט געטראגן אויף די הענט ווי א העלד פון דער מלחמה. 
 הארנדארף האט פארוואנדלט כהנס געשיכטע אין א יידישן מיוזיקל, וואס מע האט אויפגעפירט אין א טעאטער אין מיזרח־לאנדאן כמעט א האלב יאר לאנג, פון 1943 ביז 1944. זי איז איינע פון די רעלאטיוו ווייניק אריגינעלע יידישע פיעסעס וואס מע האט פראדוצירט אין לאנדאן. 
 א טייל געשעענישן אין דער פיעסע זענען נישט אקוראט, ווי, למשל, אז דער יידישער פילאט ווערט געקרוינט ווי דער קעניג פונעם אינדזל, לויטן באפעל פון ווינסטאן טשערטשיל. אין דער אמתן איז סידני כהן אומגעקומען אין 1946: פליענדיק אהיים קיין ענגלאנד, איז זיין עראפלאן נעלם געווארן. ביז היינט ווייסט קיינער נישט ווו זיין געביין איז אהינגעקומען. 
 אין 2003 האט ד״ר העטער וואלענסיע ארויסגעגעבן א צוויישפראכיקע אויסגאבע פון „דער קעניג פון לאמפעדוסע‟, וואס זי האט אליין באארבעט און רעדאקטירט. איר באארבעטונג דינט ווי דער באזיס פאר דער איצטיקער פארלייענונג. מע וועט פארלייענען בלויז אן אויסצוג פונעם ערשטן אקט, אבער מע פלאנירט צו שטעלן די גאנצע פיעסע אויף דער בינע אין פרילינג 2022. מע וועט דאס מאל אויך הערן א טייל פון דער אריגינעלער מוזיק. 
