 א ניי ליד פונעם פאפולערן לידער־שרייבער און זינגער, שאולי גראסמאן , איז ערשט ארויס, וואס דריקט אויס די געפילן פון א יונג בחורל ביים הערן ווי זיינע טאטע־מאמע קריגן זיך כסדר. דאס ליד הייסט „טראומא‟. 
 גראסמאן זינגט עס פשוט, אן קונצן. אין איין מאמענט זאגט ער צו אז „ווען איך וועל זיין גרעסער‟ וועט שוין זיין גאר אנדערש. 
 דאס ליד ווערט באגלייט מיט אן אנימאציע וואס איז אויך פשוט, ממש עפעס וואס מע וואלט געקענט מאכן אין דער היים. די אנימאציע איז א ביישפיל פון קאמיק־קונסט אדער „ביט־מאדזשי‟ — א דיגיטאליש קארטונבילד, וואס יעדער איינער מיט א קאמפיוטער אדער מאבילקע קען אליין צונויפשטעלן. 
 און טאקע אין פשטות שטעקט דער חן פונעם ווידעא און ליד. מע הערט נישט קיין אנדערע פרטים וועגן די עלטערן וואס אמפערן זיך אדער ווי עס ענדיקט זיך די מעשה בכלל. הערן הערט מען בלויז די מחשבות פון א בחור וואס הייבט אן באנעמען די קאמפליקאציעס און אנשטרענגען פונעם דערוואקסענעם לעבן. 
 שאוליס לידער זענען שטארק פאפולער אויף דער חסידישער גאס, און ווערן אפט געזונגען פון באקאנטע זינגער ווי ליפא שמעלצער. איין ליד וואס ער האט ארויסגעלאזט מיט עטלעכע חדשים צוריק, בינדט צונויף חסידישע פאלקס־מעשיות מיט דער היינטיקער פאפ־קולטור אויף א טשיקאווען אופן. 
