 לויט דעם ליד, האבן יידן אין דעם נאצי־געטא געזונגען פריילעכע לידער, געמאכט א לחיים און געווונטשן דעם „חבר סטאלין‟ אריכות־ימים. ווי עס האבן באמערקט א צאל אינטערנעץ־קאמענטאטארן, קלינגט דאס היינט א ביסל מאדנע און איראניש. ד״ר אנא שטערנשיס, וועלכע האט אנטדעקט דאס ליד, האט איבערגעגעבן דעם פארווערטס, אז בשעת דער מלחמה זענען אזעלכע פרא־סאוועטישע לידער טאקע געווען פאפולער צווישן די געטא־אסירים. 
 צום באדויערן, ווייסן מיר ווייניק וועגן דער געשיכטע פונעם ליד. אויף יוטוב שטייט געשריבן, אז ס׳איז געשאפן געווארן אין 1947. ווי ס׳איז באשיימפערלעך פונעם טעקסט, איז דאס נישט ריכטיק. וואס יא — נאך דער מלחמה האבן די סאוועטישע זאמלער זי פארשריבן. 
 שטערנשיס האט אנטדעקט דעם טעקסט בעת זי האט געארבעט אין דער קיעווער נאציאנאלער ביבליאטעק אויפן נאמען פון ווערנאדסקי. דער טעקסט איז באגלייט געווארן מיט א נאטיץ, אז דער מחבר האט געהייסן ח. אורינצאוו און אז ער האט געשאפן דאס ליד מיט עטלעכע יאר פארן נצחון איבער די נאציס, בעת ער איז געווען פארשפארט אין א געטא ערגעץ אין טראנסניסטריע – דעם באזונדערן ראיאן אויפן שטח פון דער היינטיקער אוקראינע און מאלדאווע, וואס די רומענישע רעגירונג האט פארמירט בהסכם מיט די נאציס אין אויגוסט 1941. 
 ווי באלד די אריגינעלע מעלאדיע פונעם ליד איז אומבאקאנט, האט דער באקאנטער מוזיקער און פילאלאג פסאי קאראלענקא געשאפן אן אייגענע, אויפן סמך פון קאזאקישע לידער, בשותפות מיטן קאמפאזיטאר סערגיי ערדענקא, וואס פירט אן מיטן מאסקווער ציגיינערישן אנסאמבל „לויקא‟. קאראלענקא האט צוגעטראכט דעם ניגון, און ערדענקא האט אים אראנזשירט און א ביסל געביטן. שטערנשיס האט דערקלערט, אז א סך געטא־לידער פלעגט מען זינגען דווקא מיט א מיליטאנטיש־אפטימיסטישן קאזאקישן טעם. פונעם טעקסט זעט מען קלאר, אז דער אריגינעלער ניגון איז געווען טאקע א פריילעכער, אן אפטימיסטיש־נצחונדיקער. 
 דאס ליד איז א טייל פונעם אלבאם Yiddish Glory, וואס איז נאמינירט געווארן אויף א „גרעמי‟־פרעמיע מיט צוויי יאר צוריק. 
 די פארשערין האט צוגעגעבן, אז אזעלכע פרא־סאוועטישע געטא־לידער האבן געוויינטלעך געהאט א שייכות צו די פארטיזאנער פארבונדן מיט דער סאוועטישער ארמיי און האבן געגלייבט אין איר גרויסן כוח. די טעקסטן פלעגן די געטא־פארשפארטע פארגעדענקען אויף אויסווייניק, ווייל פאר א צעטל מיט אזא אויסגעשפראכער פרא־סטאלינישער פראפאגאנדע וואלטן די נאציס דערשאסן אויפן ארט אדער צוערשט אויסגעפייניקט, כדי אויסצוזוכן דעם מחבר. אינעם ביטערן געטא־לעבן האט אזא געהיימע „תורה שבעל־פה‟ געשפילט א גרויסע דערמוטיקנדיקע ראלע. 
