 די ליבהאבער פון יידיש וואס וווינען אין דער געגנט פון סאן־דיעגא, קאליפארניע, וועלן אין גיכן האבן אן אייגענעם לאקאל, ווו מע וועט זיך קענען פארזאמלען אויף פארשידענע אונטערנעמונגען אין שייכות מיט דער יידישער שפראך און קולטור. 
 די „ארגאניזאציע פאר יידישער קונסט און אקאדעמישע פארשונגען אין צפון־אמעריקע״ (באקאנט ווי YAAANA) האט ערשט לעצטנס געדונגען דאס ארט אויפן אדרעס, 1128 וואל־סטריט אין לא דזשאלא, א געגנט אין סאן דיעגא וואס געפינט זיך לעבן דעם ברעג ים. דעם 14טן נאוועמבער איז דער ברייטער עולם פארבעטן צו קומען אויפן חנוכת־הבית , ווו מע וועט דארט אריינקלאפן א מזוזה. 
 דערווייל האט זיך אין דער גאלעריע שוין געעפנט די ערשטע אויסשטעלונג: ווערק פונעם קינסטלער סימאר ראזענטאל. . די קונסטווערק זענען, אגב, צום פארקויפן, און די הכנסה וועט געניצט ווערן צו העלפן באצאלן דאס דירה־געלט. 
 מאזורקעווישט מייזאראש האפט אז די ארטיקע איינוווינער וועלן בכלל קענען צולייגן א האנט, אפילו פשוט צושטעלן מעבל ווי הילצערנע שטולן, באנקען און טישלעך. נאך מער פרטים פארבינדט זיך מיט יאנא מאזורקעווישט מייזאראשן דא. 
