 פאראכטאגן דאנערשטיק האט די פאפולערע טעלעוויזיע־שפיל, „דזשעפארדי‟, אפגעגעבן א גאנצע קאטעגאריע דעם יידישן טעאטער — א מערקווירדיקע געשעעניש, נעמענדיק אין באטראכט אז בערך 8\. 7 מיליאן מענטשן קוקן די פראגראם יעדן אוונט. 
 במשך פון יענער וואך זענען אלע שפילער געווען קאלעדזש־פראפעסארן און דער קאנפעראנסיע — די אקטריסע מים (מאים) ביאליק. 
 דזשולי וויליאמס, אן ענגליש־פראפעסארין ביים „ראז־הולמאן טעכנאלאגישן אינסטיטוט‟ אין אינדיאנע האט אויסגעקליבן די ערשטע פראגע אין דער קאטעגאריע, אבער דער אמתער מומחה דא איז געווען עד האשימא, א געשיכטע־פראפעסאר ביים „אמעריקאן ריווער קאלעדזש‟ אין סאקראמענטא, קאליפארניע. 
 דער שפילער, עד האשימא, גרייט זיך צו ענטפערן אויף איינער פון די פראגעס וועגן יידישן טעאטער. 
 ער האט ריכטיק אידענטיפיצירט די פיעסע, „דעם יידישן קעניג ליר‟; געוווסט וועלכער יידישער יום־טוב איז פארבונדן מיטן בראשית פון יידישן טעאטער (פורים); ריכטיק געענטפערט ווער ס׳איז געווען מארלאן בראנדאס טעאטער־לערער (סטעלא אדלער, פון דער בארימטער יידישער אקטיארן־משפחה אדלער); און אויך געוווסט אז דאס יידישע ליד „ווען איך בין א ראטשילד‟ איז די איבערזעצונג פונעם בארימטן ליד פון „פידלער אויפן דאך‟ — If I Were a Rich Man. 
 די איינציקע פראגע וואס קיינער האט נישט געוווסט דעם ענטפער דערפון איז געווען, וואס האט די פרוי אין דער פיעסע „כאנטשע אין אמעריקע‟ זיך געוואלט אויסלערנען. דער ריכטיקער ענטפער איז „שאפירן‟. 
