 אנהייב אפריל האב איך געשריבן וועגן די קיעווער שוועסטער אליביי, צוויי טאלאנטירטע שוועסטער וואס זענען מיט 10־15 יאר צוריק בארימט געווארן פאר זייערע פאפ־ און R& B־לידער אויף רוסיש און אוקראיניש. 
 לעצטנס זענען די שוועסטער, אנא און אנזשעלינא זאוואלסקא, אריבער אויף יידיש, זינגענדיק דעם רעפערטואר פון די שוועסטער בערי. זיי זענען אפילו אויפגעטראטן אויפן אוקראינישן נוסח פון דער טעלעוויזיע־פראגראם, „דאס קול״, און האבן דארטן אזוי באווונדערט די ריכטער, אז אלע פיר האבן געשטימט פאר זיי — א זעלטענע זאך אויף דער פראגראם. 
 לעצטנס האט דער דועט ארויסגעלאזט עטלעכע מוזיק־ווידעאס, אין וועלכע זיי ווערן באגלייט פון א קאפעליע. זייער צוגאנג צום ליד, „יא, מיין ליבע טאכטער״ איז זייער ענלעך צום אופן ווי עס זינגען עס די שוועסטער בערי, נאר מע האט אריינגעוועבט געוויסע טיילן מיט קלעזמער־מוזיק, עפעס וואס מע הערט ניט אינעם נוסח פון 1959. 
