 דעם 30סטן מיי ווערט 120 יאר זינט דער גרויסער יידישער פאעט איציק מאנגער איז געבוירן געווארן אין טשערנאוויץ. 
 כדי אפצומערן דעם יום־טוב וועלן עטלעכע יידישע ארגאניזאציעס אין אמעריקע, ענגלאנד און ישראל דורכפירן א ליטערארישע פייערונג מיטן נאמען, „איציק און די גאלדענע פאווע״. 
 מע וועט זינגען מאנגערס לידער און געבן צו פארשטיין מיט וואס זיי שיידן זיך אונטער פון ס׳רוב יידישע זינגלידער. מע וועט אויך פארלייענען פון זיינע ווערק און ארומרעדן זיין לעבן און פאעטישן דרך. עס וועלן אנטייל נעמען דער אקטיאר, מייק בורשטיין , וואס איז באקאנט פארן שפילן אין מאנגערס „מגילה־לידער״; דער אקטיאר און דירעקטאר פונעם „יידישן קולטור־קאנגרעס״, שיין בייקער ; די ליטעראטור־פארשערין חיהלע ביר; דער אקטיאר, זינגער און גרינדער פון „יונג־יידיש״, מענדי כהנא ; די זינגערין שורה ליפאווסקי ; די זינגערין רות לעווין ; די אנפירערין פונעם קאליפארניער יידישן אינסטיטוט, מירי קאראל ; דער קאמפאזיטאר און דיריגענט פונעם „יידישן פילהארמאנישן פאלקסכאר״, בנימין שעכטער און די פאעטעסע, רעדאקטארין און לעקסיקאגראפין, גיטל שעכטער־ווישוואנאט . 
 די פראגראם, וואס ווערט ארגאנאזירט דורך דער יידיש־ליגע, דעם יידישן קולטור־קאנגרעס, „יונג־יידיש״, „אט אזוי״ (לאנדאן) און דעם „קאליפארניער יידישן אינסטיטוט״, הייבט זיך אן צוויי א זייגער נאך מיטאג ניו־יארקער צייט. מע וועט אים קענען זען בחינם דורך „זום״ און „פייסבוק״. 
