 במשך פונעם פארגאנגענעם יאר האט לוסעט וואן דען בערג ארויסגעלאזט עטלעכע מוזיק־ווידעאס , אין וועלכע זי זינגט די ווערק פון יידישע פאעטעסעס, וואס שילדערן פארשידענע סטאדיעס פון א פרויס לעבן . 
 כדי אפצומערקן זעקס יאר זינט זי האט זיך באקענט מיט איר מאן, מיכיעל, האט זי געשאפן מוזיק צו באגלייטן רחל קארנס ליד, „באשערטקייט״. אינעם ווידעא זינגט זי דאס ליד פאר מיכיעל. די מוזיק מיט הויכע, שוועבנדיקע טענער, העלפט צו שאפן א ראמאנטיש געפיל. 
 קארנס ליד שילדערט די געפילן פון א פרוי, וואס פארליבט זיך אומדערווארטערהייט אויף דער עלטער. איר אייגענער ערשטער מאן איז אומגעבראכט געווארן אינעם חורבן און מע קען אינעם טעקסט געפינען רמזים אויף איר טראגישער פארגאנגענהייט. ניט געקוקט אויף דעם, איז דאס ליד אן אפטימיסטישס, וואס דריקט אויס בטחון אין איר נייער ליבע. 
