 אין דעם רירנדיקן אינטערוויו, אנאליזירט דער גרויסער יידישער פאעט און ליטעראטור־קריטיקער, יעקב גלאטשטיין , די ראלע פונעם יידישן פאעט נאכן חורבן און ווי עס האט זיך בכלל געביטן די ראלע פון פאעזיע במשך פון דער מאדערנער יידישער געשיכטע. 
 זיין מיטשמועסער אין דעם ווידעא איז אברהם טאבאטשניק, וועלכער איז אויך געווען א פאעט און ליטעראטור־פארשער. טאבאטשניק האט דורכגעפירט דעם אינטערוויו מיט גלאטשטיינען אין צענטראל־פארק, אין ניו־יארק אין 1955. 
 די רעקארדירונג איז א טייל פון א זאמלונג רעקארדירונגען ביי דער עפנטלעכער ביבליאטעק אין מאנטרעאל, אין איז דיגיטאליזירט געווארן דורכן יידישן ביכער־צענטער ווי א טייל פון זיין רעקארדירונג־ארכיוו . 
