 אהרן לעבעדעפס „רומעניע‟ איז גוט באקאנט יעדן ליבהאבער פון יידישע לידער. נישט יעדער באמערקט אבער אז דער אריגינעלער טעקסט איז היפש לענגער פון דער פאפולערער פארקירצטער ווערסיע, וואס די שוועסטער בערי האבן רעקארדירט . 
 אין דער רעקארדירונג אויבן, הערט מען ווי דער באקאנטער זינגער און אקטיאר זינגט דאס גאנצע ליד. 
 זייער א שיינע ווערסיע האט רעקארדירט בנימין שעכטער מיט זיין כאר , ווו דאס ליד ווערט אויסגעזונגען ווי א דיאלאג צווישן מענער און פרויען. 
 ס׳איז אינטערעסאנט און באלערנדיק, אז לעבעדעף האט געשאפן אן אימאזש פון א לאנד, ווו ער האט קיינמאל נישט געוווינט, און עס פארוואנדלט אין א פארלוירענער אוטאפיע, ווו יעדער האט געקענט טאן וואס ער וויל. 
 געוויסע ווערטער אין לעבעדעפס פולער ווערסיע קלינגען אומזיניק, נאר זענען גאנץ פארשטענדלעך, אויב מע פארשטייט רוסיש און רומעניש. אויף איין ארט זינגט ער פראזעס אויף א צעבראכענעם רוסיש, וואס מיינען: „וויל ער א ליבע, וויל ער א מיידל, אבער אין קעשענע האט ער נישט קיין קאפעק‟. לעבעדעף האט גוט געקענט רוסיש; מסתמא, האט ער בכיוון פארקריפלט די שפראך צוליב דעם קאמישן עפעקט. 
 ס׳איז וויכטיק צו דערמאנען, אז הינטערן הומאר באהאלט זיך דא א טראגישער טאן. זיין ליד האט לעבעדעף צום ערשטן מאל ארויסגעלאזט אין 1925. אויפן ווידעא זינגט ער אין 1947 – גלייך נאכן חורבן. אין די ערשטע שורות דערמאנט זיך דער מחבר: „רומעניע, רומעניע – די אמאליקע רומעניע, ניט די היינטיקע רומעניע‟. מיט זיין שילדערונג פון א לאנד פול מיט וויין, לינקע ליבעס און פריילעכע הולטייען, האט ער געוויזן דעם ריזיקן חילוק צווישן דער פארמלחמהדיקער אייראפע און דעם מצב נאכן חורבן – א געלעכטער דורך טרערן. הגם אין פארגלייך מיט די אנדערע נאצי־אקופירטע און אליירטע לענדער, האבן ס׳רוב יידן אין רומעניע איבערגעלעבט די מלחמה, זענען א סך פון זיי פארט אומגעקומען, און די ניצול־געווארענע האבן שטארק געליטן פון געפערלעכע אנטיסעמיטישע רדיפות. 
 לעבעדעף דערמאנט אן אינטערעסאנטן סטערעאטיפ: „גאליציאנער מאכן געלט און ליטוואקעס – קינדער‟. ס׳איז מערקווירדיק, אז דער מוזיקער, פאעט און אקטיאר איז אליין געווען א רייסישער ליטוואק פון האמליע. אפטמאל זענען יידן פון געוויסע מקומות מסכים מיט ליצנות קעגן זיי, און גיבן דערצו אייגענע גוזמאות: אז א ליטוואק איז, כלומרשט, קעלטער פון א פיש, און אז א רומענישער איז א העדאניסט און א גנב. פון א בעסאראבישן ייד האב איך אמאל געהערט דעם ערשטן פונקט פון אט־אזא קאמישן קוגל־רעצעפט: גייט אויפן מארק, גנבעט א זעקל קארטאפל, עטלעכע ציבעלעס און אייער. 
 ס׳זעט אויס, אז פארן שאפער פונעם ליד האט רומעניע געדינט ווי אן אלגעמיינער סימבאל פון א מין אוטאפישער פרייער מדינה. די דערמאנטע קאנקרעטע רומענישע מאכלים זענען אבער טאקע בארימט ביז היינט. נישט איין מאל האב איך געהערט ביי בעסאראבישע יידן שבחים וועגן דעם קארנאצעלע; כ׳ווייס נישט, צי מע קאן איצט בכלל ערגעץ קריגן אויטענטישע כשרע ווערסיעס פון אט־דעם סארט ווורשט. 
