 נעכטן, דעם 24סטן יוני, האט די „אמעריקאנער יידישע פרעסע־אסאציאציע‟ געמאלדן די געווינערס פון די בעסטע מוסטערן פון יידישן זשורנאליזם פונעם יאר 2020. צווישן די אנערקענטע ארטיקלען זענען צוויי וואס זענען דערשינען אינעם „פארווערטס‟ און 32, וואס זענען ארויס אינעם Forward. 
 ברכה פינקעלשטיין האט געווונען דעם ערשטן פריז אין דער קאטעגאריע, „אויסגעצייכנטער זשורנאליזם וועגן פרויען״ פאר איר ארטיקל, „מעסיקע חרדים שטעלן זיך אנטקעגן דעם ׳אפמעקן׳ בילדער פון פרויען״ . 
 אנאבעל כהן איז אנערקענט געווארן אין דער קאטעגאריע, „אויסגעצייכנטער זשורנאליזם וועגן אייראפעישע יידן און דער יידישער קולטור־ירושה אין אייראפע״ פאר איר ארטיקל, „א טראדיציאנעלער מינהג געפירט פון פרויען: פעלדמעסטן און קנייטלעך לייגן״ . 
 צווישן די 32 באלוינטע ארטיקלען פונעם Forward זענען איירין קאץ קאנעליס נעקראלאג נאכן 105־יאריקן יידיש־רעדער, מאקס בענדיטש ; א צאל ארטיקלען פון ארי פעלדמאן און מאלי בויגען וועגן דעם קאראנא־ווירוס־קריזיס אין די ניו־יארקער חרדישע קרייזן; עדיטאריאלן פון דער Forward־שעף־רעדאקטארין דזשאדי רודארען, און אן עסיי פון לען בערק, א לאנגיאריקער ארבעטער אינעם באקאנטן ניו־יארקער שפייז־געשעפט „זאבארס״, באקאנט פאר זיין מבינות אין צעשניידן גערייכערטן לאקס. 
 די פולע רשימה אנערקענטע ארטיקלען קען מען לייענען דא . 
