 די מחברטע (וואס איז, דרך־אגב, מיין מומע) האט אנגעשריבן דאס ליד בלויז עטלעכע טעג נאך די אטאקן, אויסדריקנדיק אירע רויע געפילן וועגן דעם שוידערלעכן אקט. 
 לויט מיין מיינונג איז דאס איינס פון אירע בעסטע לידער, כאטש ס׳איז נישט אזוי באקאנט ווי אירע אנדערע, ווי „הארבסטליד‟ און „די שווארצע וואראנעס‟ — אפשר ווייל די טעמע איז צו פיל א פיינלעכע. 
 וואן דען בערג האט גוט געקענט ביילע שעכטער־גאטעסמאן, און זינגט עס טאקע מיט פאטאס, אזוי ווי די מחברטע אליין האט עס געזונגען. 
 איצט וועלן אלע האבן א געלעגנהייט צו הערן און זיך אויסצולערנען דאס ליד. מיר האלטן אז דאס איז א פאסיקער אופן אפצומערקן דעם אנדענק פון די טויזנטער קרבנות פון יענעם בארבארישן אקט. 
