 די קומעדיקע וואך וועלן די ליבהאבער פון חיים גראדעס ווערק האבן א זעלטענע געלעגנהייט צו הערן אן ארומנעמיקע דיסקוסיע וועגן זיין אייגנארטיקער דערציילונג, „מיין קריג מיט הערש ראסיינער‟, פריי פון אפצאל. 
 דאס ווערק איז, אין תוך, א פילאסאפישער דיאלאג צווישן צוויי אמאליקע מיט־תלמידים פון דער נאוועראדעקער ישיבה, וואס טרעפן זיך נאך דער מלחמה אין פאריז. הערש ראסיינער איז פארבליבן א פרומער מוסרניק, בעת זיין חבר, חיים ווילנער, איז געווארן א וועלטלעכער שרייבער. 
 ווייס האט לעצטנס איבערגעזעצט דאס ווערק אויף ענגליש, צוגעבנדיק א באלערנדיקע הקדמה. לטובת די מענטשן וואס ווילן לייענען די דערציילונג איידער זיי קוקן אויף דער פראגראם, קען מען געפינען גראדעס דערציילונג אויף יידיש דא און ווייסעס איבערזעצונג און הקדמה דא . 
