 במשך פונעם חג־הסוכות איז ברייט פארשפרייט דער מינהג צו פארבעטן געסט; ווען מע לאדט איין אן ארעמאן, איז עס א גרויסע מיצווה. דער רמב״ם האט מיט שארפע ווערטער געפסקנט, אז אזוי ווי דער בעל־הבית אליין מוז עסן אין דער סוכה, מוז ער געבן דארטן עסן גרים, יתומים, אלמנות און אנדערע מענטשן, וואס געפינען זיך אין א שווערער סיטואציע און נייטיקן זיך אין הילף. דער רמב״ם באטאנט, אז דער, וואס פארמאכט די טירן פון זיין סוכה, כדי זיך נאר אליין אנצוזעטיקן, טוט אנשטאט א מיצווה אן גרויסע עבירה. 
 צוליב דעם האט זיך אויך ווידער פארשפרייט די טראדיציע צו פארבעטן סתם א סך געסט, בפרט גוטע פריינד און קרובים. וועט ווייסט, אפשר נייטיקן זיי זיך אויך אין עפעס? דערצו, מער געסט – מער שימחה. 
 פון וואנען האט זיך אבער גענומען דער מינהג איינצולאדן אומזעעוודיקע, טויטע סוכה־געסט – די אושפיזין? אין דער גמרא מיינט עס אן אכסניא, גאסטהויז. עס טרעפן זיך אנדערע ווערטער פונעם זעלבן שורש, וואס מיינען א בעל־אכסניא. אינעם זוהר באצייכנט עס שוין א גאסט; אזא שפראכלעכע טראנספארמאציע קאן מען זיך גרינג פארשטעלן. דארט שטייט, אז ווען א ייד קומט אריין אין זיין סוכה, דארף ער קודם־כל פארבעטן די „אושפיזין עלאין‟ – הימלישע געסט. ס׳אינטערעסאנט, אז א טייל מפרשים דערקלערט דאס בהסכם מיטן רמב״ם: אויב יתומים מוז מען אריינלאזן אין דער סוכה, איז אויך וויכטיק צו פארבעטן זייערע פארשטארבענע טאטעס. 
 די סוכה רעפרעזענטירט א בריק צווישן יידן פונעם גאנצן קאסמאס, אפילו צווישן לעבעדיקע און טויטע. אזוי צי אנדערש, דערקלערט דער זוהר נישט קלאר, וועמען און ווען איז כדאי צו ברענגען פון יענער וועלט אין אונדזער סוכה. די דאזיקע אינפארמאציע קומט פון שפעטערדיקע מקובלים. דער אריז״ל – רבי יצחק לוריא – האט דערקלערט, אז די געסט זענען די אבות אברהם, יצחק און יעקב, משה רבינו, אהרן הכהן, יוסף הצדיק און דוד המלך. יעדער חשובער גאסט קומט אריין אין א געוויסן טאג; מע פארבעט זיי מיט געוויסע פראזעס אויפן תרגום־לשון. 
 ווי געזאגט, איז דער מינהג רעלאטיוו יונג און לאזט זיך אפגעטייטשט ווערן אויף פארשיידענע אופנים. ביי די ליובאוויטשער חסידים פארבעט מען אויך דעם בעל־שם־טוב, דעם מעזשריזשער מגיד און די חב״ד־רביים. שמיני־עצרת, א יום־טוב וואס די חב״דניקעס פארברענגען אויך אין סוכה (ס׳רוב יידן זיצן מער נישט אין סוכה דעמאלט), פארבעט מען שלמה־המלך און דעם זעקסטן ליובאוויטשער רבין, יוסף־יצחק שניאורסאן. 
 ווען מע גיט אן ערנסטן קוק אריין אינעם זוהר, קאן זיך שאפן אן איינדרוק, אז מרים האט אויך געדארפט זיין אן אושפיזתא. ממילא, האבן א ריי היינטיקע פרא־פעמיניסטישע רבנים און אקטיוויסטקעס אויסגעארבעט א סימעטרישן סדר פון אושפיזתאס; א דאנק דער קלארער קבלה־סיסטעם פונעם אריז״ל, באקומט זיך זייער א שכלדיק בילד. למשל, דער זיבעטער טאג פון דער סוכותדיקער וואך איז פארבונדן מיט דער ספירת־המלכות, וואס רעפרעזענטירט די געטלעכע מידה פון קיניגשאפט, מלכות, און די הייליקע שכינה. ממילא, קומען דעמאלט צו גאסט דוד המלך און אסתר המלכה. 
 ווער זאגט, אז אלע אושפיזין מוזן זיין צדיקים אינעם טראדיציאנעלע זין? פארוואס קאנען מיט דוד המלכס סוויטע נישט קומען פשוטע זינדיקע ייד… אדער לאוו־דווקא יידן? א טייל יידישיסטן האבן אויסגעטראכט אן עקספערימענטאלע סיסטעם, לויט וועלכער אין דער סוכה הענגט מען ארויס די פארטרעטן פון מענדעלע, פרצן און שלום־עליכמען, און מע פארבעט זיי צו פארברענגען מיט זייערע ברידער. איך וואלט פערזענלעך געוואלט ברענגען מאני לייבן, אהרן צייטלינען און קאדיע מאלאדאווסקי, אבער מיט מיינע קנאפע ידיעות אין קבלה בין איך נישט בכוח אויסצורעכענען גענוי, ווען און מיט וואס פאר א נוסח דארף מען זיך צו זיי ווענדן. 
 ערנסט גערעדט, זענען די אושפיזין א גוטער ביישפיל פון א בפירוש קבלהדיקן מינהג, וואס איז רעלאטיוו יונג; האט אין זיך א געוויסן פסיכאלאגישן חן און קאן פאראינטערעסירן אפילו אן אין גאנצן וועלטלעכן ייד. צי קומען טאקע הימלישע געסט צו אונדז אין א בוכשטעבלעכן זין? נו, זעצט זיך אראפ אין אייער סוכהלע אין א לאטאס־פאזע, פארמאכט די אויגן, פאקוסירט דעם שכל און פרוווט אויסצוגעפינען! 
