 פינעף יאר נאך דעם ווי ס׳איז ארויסגעלאזט געווארן דאס „ארומנעמיקע ענגליש־יידיש־ווערטערבןך‟, איז איצט ארויס א באארבעטע און פארגרעסערטע צווייטע אויפלאגע דערפון. 
 ביידע אויפלאגעס פונעם ווערטערבוך, רעדאקטירט פון גיטל שעכטער־ווישוואנאט, ד״ר הערשל גלעזער און ד״ר חוה לאפין, זענען פובליקירט געווארן דורכן „אינדיאנע יוניוועסיטי פרעס‟. 
 דער נייער באנד נעמט אריין מער ווי 84,000 איינסן, קרוב צו 1,000 צוגעגעבענע ווערטער און אויסדרוקן און נייע היינטצייטיקע טערמינען פון דער טעכנאלאגיע, וויסנשאפט און פאליטישער וועלט. 
 צווישן די צוגעגעבענע ווערטער געפינט מען דא די יידישע איבערזעצונג פון to be in lockdown (זיין פארשפארט) און breakout room (דער בייצימער). 
 כדי צו באשטעלן דאס ווערטערבוך, גיט א קוועטש דא. 
