 דאנערשטיק, דעם 1טן יולי, וועט די זינגערין און שאפערין פון אריגינעלע יידישע עלעקטראפאפ־לידער, מאריא קא, אויפטרעטן מיט א קאנצערט אנליין. 
 אין דער פראגראם, וואס ווערט איינגעארדנט ווי א טייל פון דער „לייפציקער וואך פון יידישער קולטור״, וועט קא זינגען ניין לידער, אריינגערעכנט פיר פון איר אלבאם, „די ארומריקע וועלט״, וואס מע האט באשריבן אינעם פארווערטס. 
 דער איין־שעהיקער קאנצערט וועט טראנסמיטירט ווערן 8 א זייגער אין אוונט צענטראל־אייראפעישע צייט (2:00 נאך מיטאג ניו־יארקער צייט). די אמעריקאנער וואס קענען ניט מיטהאלטן מיט דער פראגראם דירעקט וועלן האבן א געלעגנהייט אים שפעטער צו זען אויף יוטוב. כדי צו באקומען די יוטוב־פארבינדונג, גיט א קוועטש דא . 
