 במשך פון דער גאנצער וואך חנוכה קען מען זען ווי דריי וועלט־בארימטע כלי־זמר מוזיקער און זינגער — פרענג לאנדאן, לארין סקלאמבערג און שרה גארדאן — גרייטן צו מאכלים אין קיך, זינגענדיק בשעת־מעשה יידישע לידער. 
 די פראגראם, וואס הייסט ESN, ווערט געשטיצט פון דער פאלקסבינע. און וועט זיין צוטריטלעך ביזן לעצטן טאג חנוכה, דעם 6טן דעצעמבער. 
 דער איינפאל צו שאפן א קאכפראגראם, ווו כלי־זמר און זינגער קאכן און זינגען צוזאמען, איז געקומען פון גארדאנס מאמע, די בארימטע יידישע זינגערין איידריען קופער ז״ל. 
 די פראגראם איז פריי פון אפצאל אבער די צוקוקער ווערן פארבעטן צו גיבן א ביישטייער דער פאלקסבינע. כדי צו זען וועלכע פאטראוועס לאנדאן, סקלאמבערג און גארדאן גרייטן צו, גיט א קוועטש דא. 
