 זינט ס׳איז אין אפריל איינגעפירט געווארן דער יידיש־קורס ביי דער אפליקאציע דואלינגא , האבן א פערטל מיליאן מענטשן זיך שוין פארשריבן אויף דעם. 
 אבער דערנאך איז געשען נאך א טשיקאווע זאך: במשך פונעם לעצטן חודש האבן א טייל פון די דואלינגא־סטודענטן זיך אויך פארשריבן אויף יידיש־קורסן פון א מער טראדיציאנעלן שניט, אנגעפירט דורך לערער. קען מען טאקע זיך משער זיין אז אין דער נאענטער צוקונפט וועלן א סך אנדערע דואלינגא־סטודענטן טאן דאס זעלבע. 
 כאטש דואלינגא קאסט טאקע נישט קיין געלט, איז עס פארט א קורס ווו מע לערנט זיך אליין די שפראך; נישטא קיין לערער וואס זאלן אויסבעסערן די גרייזן פונעם סטודענט, אזוי ווי ס׳איז דא אין אלגעמיינע יידיש־קורסן. 
 זונטיק, דעם 27סטן יוני, 2:00 נאך מיטאג ניו־יארקער צייט וועט דוד בראון, דער דירעקטאר פון דער ייוואס זומער־פראגראם , פירן אן אומפארמעלן שמועס מיט צוויי שאפער פונעם דואלינגא־קורס, מינע־ליפשע ווישוואנאט און לוי פאלאטשעק, וועגן דער השפעה פונעם יידיש־דואלינגא אויף דעם יידיש־לימוד בכלל. איין פראגע וואס מע וועט באטראכטן, למשל, איז דאס וואס אין פארגלייך מיט געוויינטלעכע יידיש־סטודענטן, וואס לערנען זיך דעם פאנעטישן ארויסרעד פון כלל־יידיש, לערנען זיך די דואלינגא־סטודענטן דעם אונגעריש־יידישן ארויסרעד פון די היינטיקע חסידים. 
 דער שמועס איז א טייל פון א סעריע אומפארמעלע אנליין־טרעפונגען מיט יידישיסטן, קולטור־טוער און ארטיסטן, ארגאניזירט פון ייווא. דער אקטיאר און דירעקטאר פונעם יידישן קולטור־קאנגרעס, שיין בייקער, וועט פירן דעם פארזיץ. 
 דער איינטריט צו דער פראגראם איז בחינם אבער מע מוז זיך פארשרייבן פון פריער דורכן געבן א קוועטש דא . 
 כדי זיך צו דערוויסן מער וועגן דעם יידישן ״דואלינגא״, קען מען קוקן אויפן פארווערטס־זומינאר וועגן דער טעמע (אויף ענגליש) אדער זיך צוהערן צו אן אינטערוויו מיט עטלעכע שאפער פון דער פראגראם אויף יידיש. 
 מע קען אויך זען א רעפעראט פון דוד בראון וועגן דער יידישער דיאלעקטאלאגיע דורכן געבן א קוועטש, דא . 
