 פאראכטאגן האט די ארגאניזאציע, „יוגנטרוף — יוגנט פאר יידיש״, פארעפנטלעכט א צאל ווידעאס פון אנליין־רעפעראטן און אנדערע פראגראמען, וואס מע האט פאראיארן געמאכט ווי א בימקום פאר דער יידיש־וואך. 
 צווישן די רעדעס וואס מע קען איצט זען אויף „יוטוב״ איז איינע, אין וועלכער ארעלע ווישוואנאט , דער יידישער איבערזעצער פונעם פאפולערן קינדער־ראמאן, „הערי פאטער״, רעדט וועגן די באשלוסן וואס ער האט געמאכט ביים פארוואנדלען די וועלט פון כישוף־מאכערס אינעם לשון פון שלום־עליכם. אינעם ווידעא קען מען אויך הערן, ווי ער לייענט פאר עטלעכע אויסצוגן פונעם ראמאן. 
 די וואס ווילן הערן דעם גאנצן ערשטן קאפיטל פונעם בוך, גיט א קוועטש דא . 
