1


א
ווען א מענטש שפארט זיך איין, קאן ער אפטאן זאכן וואס
מ׳מיינט אז מ׳קען זיי קיין מאל נישט אויספירן – האט זלמן
גלעזער געזאגט. – ביי אונדז אין ראדאשיץ איז געווען א
פראסטער ייד, א דארפסגייער, לייב בעלקעס. ער פלעגט ארומגיין
איבער די דערפער און אויפקויפן ביי די פויערים א מעסטל
קאשע, א קראנץ קנאבל, א טאפ האניק, א קנויל פלאקס. ער
האט פארקויפט די פויערטעס קאפטיכלעך, גלעזערנע פערל,
וואסערלעך זיך צו באשמעקן, אלערליי אפגעגילדטע שמאכטעס.
ווייטער ווי פינף וויארסט פון שטעטל איז ער קיין מאל נישט
אוועק. די סחורה האט ער באצויגן דורך א שפיליטער פון לובלין
און דער אייגענער האט אויפגעקויפט ביי אים וואס ער האט
געהאט צו פארקויפן. דער לייב בעלקעס איז געווען א פראסטער
ייד, אבער א פרומער. שבת האט ער געלייענט דאס טייטש־חומש
ווי א יידענע. אז א פאקנטרעגער איז געקומען קיין ראדאשיץ,
האט ער גענומען ביי אים אויסצולייענען אלע ספרימלעך אויף
עברי־טייטש. צום מערסטן האט ער ליב געהאט צו לייענען וועגן
ארץ- ישראל. ער פלעגט טייל מאל רעדן מיט אונדז חדר־יינגלעך
און פרעגן וואס איז טיפער, דער ירדן אדער דער ים־סוף? וואקסן
אין ארץ־ישראל עפל? וואס פאר א לשון רעדן די דארטיקע גויים?
מיר האבן אויס אים געלאכט. אויסגעזען האט ער עפעס טאקע
ווי אן ארץ־ישראלדיקער שווארצע אויגן, א פעך־שווארצע בארד
און ס׳פנים אויך עפעס שווארצלעך. איין מאל אין יאר פלעגט
קומען קיין ראדאשיץ א שד״ר, איינער פון די ספרדישע יידן, א
געבוירענער אין תימן אדער אין שושן־הבירה. געשיקט האט מען
אים פון ארץ- ישראל. און דער דאזיקער שד״ר האט אויסגעזען ווי
לייב בעלקעסעס א ברודער אזא בארד, אזוינע אויגן און אזא
שווארצקייט אין פנים. אנגעטאן איז געווען דער שד״ר אין א
2
זשופיצע מיט שווארצע און רויטע פאסן און אין סאנדאלן וואס
האבן אויסגעזען ווי חליצה־שיך. א היטל האט ער געהאט ווי א
טערק. ער האט גערעדט לשון- קודש אדער תרגום־לשון. יידיש
האט ער אויסגעלערנט, האט ער געזאגט, אין די שפעטערדיקע
יארן. ער איז ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און געעפנט די
פושקעלעך ווו מ׳האט אריינגעלייגט די נדבות פאר ר׳ מאיר בעל-
הנס. דער לייב בעלקעס איז געווארן אזוי פארקאכט אין אים, אז
ער האט אים אריינגענומען צו זיך אין שטוב און יענער האט
ביי אים געוווינט און געגעסן. ווי לאנג דער שד״ר האט זיך
אויפגעהאלטן אין ראדאשיץ האט לייב בעלקעס נישט געטאן קיין
שום מיסחר. ער האט געהאלטן יענעם אין איין אויספרעגן ווי
זעט אויס די מערת־המכפלה? ווייס מען ווו ס׳ליגט אברהם און ווו
שרה? איז דאס אמת אז די מאמע רחל קומט ארויס אין מיטן
דער נאכט פון קבר און וויינט אויף אירע קינדער? איך בין נאך
דאמאלסט געווען א יינגל און איך בין אליין אויך נאכגעלאפן דעם
שד״ר. ווען האט מען געזען אין ראדאשיץ איינעם פון יענע
מקומות?
איין מאל, נאך דעם ווי דער שד״ר איז אוועקגעפארן, איז לייב
אריין אין א געוועלב און זיך געהייסן געבן פופציק פעקלעך
שוועבעלעך. דער סוחר פרעגט אים וואס טויגן דיר אזוי פיל
שוועבעלעך? ווילסט אונטערצינדן ראדאשיץ? און ער זאגט כ׳וויל
בויען ס׳בית־המיקדש. דער קרעמער האט געמיינט אז ער איז פון
זינען אראפ, אבער ער האט אים פון דעסט וועגן פארקויפט אלע
שוועבעלעך אין קראם.
שפעטער איז לייב אריין אין א געוועלב פון פארב און ער האט זיך
געהייסן געבן זילבערנע פארב און גאלדענע פארב. דער קרעמער
פרעגט אים וואס טויג דיר אזא פארב? ווילסט מאכן פאלש
געלט? און לייב זאגט כ׳גיי בויען דאס בית־המיקדש. דער שד״ר
האט לייבן געהאט פארקויפט אזא מאפע, א גרויסן בויגן פאפיר
און ס׳איז דארט געווען אויסגעמאלט דאס בית־המיקדש, מיטן
מיזבח, מיט דער עזרה מיט הכל- בכל־מכל. ביי נאכט, ווען לייב
בעלקעס האט געהאט צייט, האט ער זיך אוועקגעזעצט מיט די
שוועבעלעך און גענומען בויען דאס בית־המיקדש. קיין קינדער
אין שטוב זענען נישט געווען. ער האט געהאט צוויי טעכטער
און זיי האבן געדינט אין לובלין. דאס ווייב פרעגט אים וואס
3
שפילסטו דיך עפעס מיט שוועבעלעך? ביסט א חדר־יינגל? און ער
זאגט כ׳בוי דאס בית־המיקדש.
ער האט אלץ אויפגעבויט גענוי לויט דער מאפע דאס קדשי-
קדשים, דעם שולחן, די מנורה, דעם ארון. אז מ׳האט זיך
דערוווסט אין שטאט וואס ער טוט, האבן אנגעהויבן מענטשן
קומען און קוקן אויף חידושים. די מלמדים האבן געברענגט די
חדר־יינגלעך. דאס גאנצע געביי איז געשטאנען אויף א הינקענדיק
טישל און מ׳האט עס נישט געטארט רירן, ווייל ס׳וואלט זיך
געפאלן. ווען דער רב האט געהערט פון דער זאך, איז ער געקומען
צו לייב בעלקעס אהיים און מיטגענומען ישיבה־בחורים. זיי האבן
זיך נישט געקאנט גענוג אנחידושן. לייב בעלקעס האט געהאט
אויפגעבויט א בית־המיקדש פון שוועבעלעך גענוי ווי ס׳ווערט
באשריבן אין די הייליקע ספרים.
נו, אבער מענטשן זענען נישט־פארגינערס. דאס ווייב האט נייערט
געמרוקעט אז זי דארף דעם טיש פארן געפעס. ס׳זענען געווען אין
ראדאשיץ יידישע פייער- לעשערס און זיי זיינען געקומען זיך
קלאגן אז פון אזוי פיל שוועבעלעך קאן נאך ווערן א שרפה און
דאס גאנצע שטעטל קאן אוועק מיטן רויך. מ׳האט אזוי לאנג
געהעצט און געסטראשעט, ביז אין איינעם א טאג, ווען לייב איז
צוריקגעקומען פון דארף, איז געווען אויס בית־המיקדש. דאס
ווייב האט געזאגט אז די פייער־לעשערס האבן אלץ איינגעלייגט.
די פייער־לעשערס האבן געווארפן די שולד אויפן ווייב.
נאך דעם ווי מ׳האט חרוב געמאכט זיין בית־המיקדש, איז לייב
בעלקעס אריינגעפאלן אין א מרה־שחורה. ער האט אויפגעהערט
רעדן צום ווייב. ער איז נאך אלץ געגאנגען איבער די דערפער,
אבער ער האט אלץ ווייניקער פארדינט. ער איז אפט געזעסן אין
דער היים און געלייענט די ספרימלעך און מעשה־ביכלעך ווו
ס׳ווערט באשריבן ארץ־ישראל און ס׳בית־המיקדש. ער האט
אפגעשטעלט יידן לומדים, אדער ישיבה־בחורים און זיי געפרעגט
קשיאות אז משיח וועט קומען, וועלן אלע יידן פליען קיין
ארץ- ישראל אויף איין וואלקן, אדער אין יעדער שטאט וועט
קומען אן אנדער וואלקן? וועט תחית־המתים זיין באלד, אדער
פערציק יאר שפעטער? וועלן זיין פעלדער און גערטנער און
מ׳וועט אקערן און זייען, אדער מן וועט פאלן פון הימל? דער
עולם האט געהאט פון וואס צו לאכן.
4
איין מאל, ביי נאכט, האט אים ס׳ווייב געהייסן גיין פארמאכן
דעם לאדן. לייב בעלקעס איז ארויס אין דרויסן און איז פארפאלן
געווארן ווי א שטיין אין וואסער. אין שטעטל איז געווארן א
הארמידערץ טייל האבן געזאגט אז די נישט־גוטע האבן אים
פארכאפט, אנדערע האבן ארויסגעדרונגען אז דאס ווייב האט אים
געיאדעט און ער איז אנטלאפן אויף יענער זייט ווייסל, פון דארט
האט ער געשטאמט, אבער ווער אנטלויפט עס אין בלויזן
שפענצטער, אן טלית־און-תפילין, שפעט אין אוונט? ווען דאס
טרעפט מיט א נגיד, וואלט מען געשיקט שליחים אים זוכן. אבער
אז אן ארימאן ווערט נעלם, איז דא מיט איין קבצן ווייניקער. דאס
ווייב – שפרינצע האט זי געהייסן – איז געווארן אן עגונה.
א ביסל האט זי צופארדינט פון גיין דאנערשטיק קנעטן די טייגן
אין די מולטערס. א ביסל האבן די טעכטער צוגעשיקט פון
לובלין.
פינף יאר זענען אריבער. איין מאל אין א פרייטיק, ווען שפרינצע
איז געשטאנען ביים אויוון און געקאכט אויף שבת, האט זיך
געעפנט די טיר און ס׳איז אריינגעקומען א ייד מיט א גרויער
בארד, פארשטויבט און בארוועס. שפרינצע האט געמיינט אז
ס׳איז א בעטלער. מיט א מאל טוט ער א זאג
– שפרינצע, כ׳קום פון ארץ־ישראל. גיב מיר א ביסל פלוימען-
צימעס.
די שטאט איז געגאנגען אויף רעדער. אלע זענען געקומען צו
לויפן. מ׳האט אוועקגעפירט לייב בעלקעסן צום רב און דער רב
האט אים גענומען אויספארשן. ער איז געהאט אוועק קיין ארץ-
ישראל צו פוס.
– צו פוס קיין ארץ־ישראל? – האט לוי־יצחק געפרעגט.
– יא, צו פוס.
– סטייטש, אלע ווייסן אז קיין ארץ־ישראל מוז מען פארן מיט א
שיף.
5
מאיר טומטום האט זיך אנגענומען ביים קין, דארט ווו ס׳וואלט
געוואקסן א בארד ווען ער איז נישט קיין טומטום.
– אפשר האט ער אפגענארט? – האט ער געפרעגט.
– ר׳האט געהאט מיט זיך בריוו פון רבנים. ער האט געברענגט
מיט זיך א זעקל ארץ- ישראל־ערד, וואס אז עמעץ שטארבט, לייגט
מען דאס אונטער דעם טויטן צוקאפנס. כ׳האב דאס אליין געזען.
ס׳איז געווען עפעס ווי צעקרישלט קרייד. ער האט געזאגט אז
ער׳ט עס אליין אויסגעגראבן פון הר־הזיתים.
– ווי לאנג האט אים געדויערט די נסיעה? – האט לוי־יצחק
געפרעגט.
– צוויי יאר. צוריק איז ער שוין געפארן מיט א שיף. דער רב זאגט
צו אים היתכן, ווי טוט עפעס א ייד אפ אזא זאך? און ער
ענטפערט רבי, כ׳האב אזוי געבענקט קיין ארץ־ישראל, אז כ׳האב
מער נישט געקאנט אויסהאלטן. אז כ׳בין ארויס פארמאכן דעם
לאדן און דערזען די לבנה לויפן צווישן די וואלקנס, האב איך
גענומען לויפן צוזאמען מיט דער לבנה. כ׳בין אזוי אפגעלאפן ביז
ווארשע. שפעטער האבן מיר גוטע מענטשן געוויזן דעם וועג. ווו
כ׳האב געטאגט האב איך נישט גענעכטיקט. כ׳האב געוואנדערט
איבער פעלדער און וועלדער, איבער אלע וויסטע מדבריות, ביז
כ׳בין אנגעקומען קיין ארץ־ישראל.
– ס׳א ווונדער די חיות האבן אים נישט אויפגעגעסן – האט
לוי- יצחק האלב־געפרעגט, האלב- געזאגט.
– ס׳שטייט שומר פתאים ה׳ – האט מאיר טומטום זיך אנגערופן.
ב
א וויילע האבן אלע דריי געשוויגן. לוי- יצחק האט אראפגענומען
די בלויע ברילן פון דער נאז און גענומען ווישן די שייבלעך מיט
דער קעשענע־פאטשיילע. איין אויג האט געהאט א בעלמע און
6
האט דערויף אין גאנצן נישט געזען. לוי־יצחק האט געהאט
א שטעקן וואס זאל האבן געשטאמט פון קאזשעניצער מגיד. ער
האט זיך מיט אים קיין מאל נישט געשיידט, אפילו נישט שבת. ער
האט געהונקען אויף א פוס און א קוליע איז נישט מוקצה.
א לאנגע וויילע האט ער איצט אנגעלענט דעם קין אויפן שטעקן.
דערנאך האט ער זיך אויפגעריכט און געזאגט
– עקשנות איז א כוח. אין קראסניסטאוו איז געווען א שניידער,
יהונתן שניידער. גענייט האט ער פאר ווייבער, נישט פאר
מאנסלייט. געוויינטלעך א ווייבערישער שניידער איז א שטיקל קל.
אז מ׳מאכט א נקבה א מלבוש מוז מען איר נעמען א מאס און א
מאל קאן זי זיין אין די אומריינע טעג. אפילו ווען זי איז אין די
ריינע טעג, איז אויך נישט גלייך אנצורירן א נקבה, בפרט אן
אשת־איש. נו, אבער ס׳מוזן זיין שניידערס. אליין קאן קיין קלייד
זיך נישט אויפנייען. גראד דער יהונתן איז געווען א פרומער ייד,
אבער א שטיקל עם־הארץ. ער האט ליב געהאט יידישקייט.
שבת פלעגט ער לייענען דאס טייטש־חומש צוזאמען מיט זיין
ווייב ביילע- יענטע. אז ס׳פלעגט קומען א פאקנטרעגער קיין
קראסניסטאוו, האט יהונתן ביי אים געקויפט די ספרימלעך און די
מעשה־ביכלעך אויף עברי־טייטש. ס׳איז געווען אין קראסניסטאוו
א חברה־משניות און יהונתן האט געהערט צו דער חברה. ער
האט זיך צוגעהערט צום שיעור, אבער ער האט מורא געהאט זיך
אנצורופן, ווייל וויפל מאל ער האט ארויסגערעדט א לשון- קודש-
ווארט, האט ער געמאכט א גרייז און די לומדים האבן אויס אים
געחוזקט. ער שטייט מיר פאר די אויגן א הויכער, א דארער, א
געשטופלטער. פון די אויגן האט ארויסגעשיינט אן איידלקייט.
געזאגט האט מען אז קיין בעסערן שניידער האט מען נישט
געקראגן אפילו אין לובלין. אז ער האט געמאכט א יופיצע אדער
א שובע, איז זי געלעגן ווי אויסגעגאסן. ער האט געהאט דריי
טעכטער, מיידן. יינגלווייז פלעג איך אפט אריינקומען צו אים,
ווייל כ׳האב געהאט א חבר, געצל, א יתום, און ער איז געווארן
ביי דעם יהונתן א לערניינגל. אנדערע מייסטערס האבן געפייניקט
די לערניינגלעך, זיי געשלאגן, נישט געגעבן גענוג צו עסן.
אנשטאט זיי צו לערנען די מלאכה, האט מען זיי געהייסן צווויגן
ס׳קינד, ארויסטראגן ס׳פאמעשאף, און דאס אלץ זיי זאלן זיך
נישט אויסלערנען די מלאכה און מ׳זאל זיי נישט דארפן צאלן קיין
שכירות. אבער יהונתן האט דעם יתום געלערנט די מלאכה און
ווי נאר ער האט זיך אויסגעלערנט אויסשלייפן א לעכל און
7
אננייען א קנעפל, האט ער אים אנגעהויבן צאלן צוויי רובל א זמן.
מיין חבר געצל האט פריער געלערנט אין בית־מדרש און יהונתן
פלעגט אים כסדר פרעגן אלערליי קלאץ- קשיאות ווי האט
געהייסן די מאמע פון עוג מלך הבשן? וויפל פליגן האט נח
אריינגענומען אין דער תיבה? וויפל מיילן איז פון גן־עדן צום
גיהנום? ער האט באגערט אלץ צו וויסן.
איצט הערט א מעשה. אלע ווייסן אז שמחת־תורה רופט מען אויף
צו די הקפות פריער די יוסטע בעלי־בתים, די לומדים, די נגידים,
און שפעטער די בעל־מלאכות, די פראסטע לייט, די קבצנים. אזוי
פירט זיך אויף דער גאנצער וועלט. נו, איז ביי אונדז אין
קראסניסטאוו געווארן גבאי איינער, נישט קיין היגער, אן איידעם
פון דער פרעמד. ער האט קיינעם נישט געקאנט און עמעץ האט
אים אויפגעשריבן די נעמען און דעם סדר וועמען אויפצורופן צו
וואסער הקפה. ס׳איז געווען אין קראסניסטאוו אן אנדער יהונתן,
ר׳ יהונתן גארשקאווער, א למדן און א נגיד, און דער גבאי האט
פארמישט די יוצרות און אויפגערופן יהונתן שניידער צו דער
ערשטער הקפה. אין בית־מדרש איז געווארן א שושקעריי און א
כיכעניש. אז יהונתן שניידער האט דערהערט אז מ׳רופט אים אויף
צו דער ערשטער הקפה, צוזאמען מיטן רב און די פרנסים, האט
ער נישט געגלייבט די אייגענע אויערן ער האט נעבעך
פארשטאנען אז ס׳איז א טעות. אבער אז מ׳רופט, מוז מען גיין.
צווישן די בעל־מלאכות און געזעלן וואס דאווענען ביי דער מערב-
וואנט איז געווארן א געלעכטער. מ׳האט אנגעהויבן שטופן און
שטויסן דעם יהונתן ער זאל וואס גיכער גיין. ס׳איז געווען פאר
דער צייט פון מאנאפאל אויף בראנפן, און אקעוויט איז געווען
וועלוועלער ווי בארשט. אין יעדער לייטישער שטוב איז
געשטאנען א פעסעלע בראנפן מיט א שטרוי צום טרינקען און
ס׳האט געהאנגען א זייטל געטריקנט שעפסנס צום פארבייסן.
שמחת־תורה האט מען געכאפט א שלוק פארן דאווענען און דער
עולם איז שוין געווען ביי צייטנס פארשנאשקעט. יהונתן שניידער
איז צוגעקומען צו דער בימה און דער גבאי האט אים דערלאנגט
די רייניקייט. אלע האבן געשטוינט, אבער קיינער האט גארנישט
געזאגט. בלויז איינער, א ר׳ זעקעלע ווישניצער, א וואכערער,
האט א זאג געטאן
– ווער רופט עס אויף אן עם־הארץ צו דער ערשטער הקפה?
8
און ער האט צוריקגעגעבן זיין ספר דעם גבאי. ס׳האט אים נישט
געפאסט צו קריגן אן הקפה מיט יהונתן שניידער.
אין בית־מדרש איז געווארן א טומל. צוריקגעבן א ספר איז א
חילול־השם. דער גבאי, דער פרעמדער, האט זיך אין גאנצן
פארלוירן. מבייש זיין א ייד ברבים איז אויך נישט עפעס קיין
קלייניקייט. דער רב האט אין דער גיך אויפגערופן דעם אנדערן
יהונתן, אבער קיינער האט שוין נישט געקאנט זינגען ביי דער
הקפה און טאנצן אוודאי נישט. די אייגענע פראסטע לייט וואס
האבן פריער געלאכט אויס יהונתן שניידער און דעם כבוד וואס
מ׳האט אים אנגעטאן, האבן איצט געקריצט מיט די ציין און
געשאלטן ר׳ זעקעלען. אז די הקפה איז געהאט אריבער, איז
יהונתן שניידער צוגעגאנגען צו ר׳ זעקעלע ווישניצער און געזאגט
הויך אויפן קול, אז מ׳האט געהערט איבערן גאנצן בית־מדרש
– כ׳בין טאקע אן עם־הארץ, אבער איך טו א שבועה אז איבער א
יאר אין דער צייט וועל איך זיין מער למדן פון אייך.
ר׳ זעקעלע ווישניצער האט געטאן א שמייכל און געענטפערט
– אויב אזא נס וועט געשען, וועל איך דיר אומזיסט אויפבויען א
הויז אין מארק.
ר׳ זעקעלע ווישניצער האט געהאנדלט מיט געהילץ. ער האט
געהאט היפאטעקן אויף א האלבער שטאט הייזער. יהונתן איז
געשטאנען א וויילע א מבולבלער. דערנאך האט ער געזאגט
– אויב נישט, וועל איך אויפנייען אייער ווייב בחינם א פוקסענעם
פוטער ביז די קנעכל, מיט א סאמעטענעם איבערצוג און מיט צען
וויידלען.
וואס ס׳האט זיך אפגעטאן יענעם שמחת־תורה אין בית־מדרש און
אין גאנץ קראסניסטאוו! מ׳האט דערהערט אין ווייבערשול פון
געוועט און ס׳איז דארט געווארן א געפילדער. טייל ווייבער האבן
געלאכט, אנדערע זענען זיך פארגאנגען אין א געוויין. נאך אנדערע
האבן זיך געקריגט און געפרוווט אראפרייסן איינע ביי דער
אנדערער די קאפקע. קראסניסטאוו איז א שטאט ווי אלע שטעט
א סך קבצנים און ווייניק גבירים, אבער אויף יום־טוב האט מען
9
יענע יארן נישט געשפארט. יעדער דריטער בעל־הבית האט
גערופן אויף קידוש ביי זיך אין הויז, פארבעטן מחותנים, גוטע
פריינד. מ׳האט געטאנצט אין מארק. די ווייבער האבן אנגעקאכט
טעפ קרויט מיט רייבלעקעך, ראזשינקעס און קרימעטארטע.
מ׳האט אנגעבאקן שטרודלען, טארטן, פלאדנס. די חברה־קדישה
האט יעדן שמחת־תורה געמאכט א סעודה און וויין און מעד
האבן זיך געגאסן ווי וואסער. מ׳האט ארויפגעזעצט דעם גבאי
אויפן קאפ א באניע מיט ליכט און מ׳האט אים געטראגן אויף די
פלייצעס. מחנות קינדער זענען נאכגעלאפן, די צאן־קדשים, און
געמעקעט ווי די שעפסן. ס׳איז געווען אין קראסניסטאוו א
קהלישער באק און קונדסים האבן אים אנגעטאן אויף די הערנער
א שטריימל און אים געפירט אין באד אריין. גערעדט האבן אלע
וועגן איין זאך יהונתן שניידערס שבועה און ר׳ זעקעלעס צוזאג.
מילא, ר׳ זעקעלע האט זיך געקאנט פארגינען צו בויען א הויז אן
געלט. אבער ווי אזוי ווערט עפעס א פראסטאק אין איין יאר א
למדן? דער רב האט גלייך געפסקנט אז אזא שבועה איז קיין
שבועה נישט. פארצייטנס, האט דער רב געזאגט, וואלט מען דעם
יהונתן גלייך געשלאגן מלקות פאר עובר־זיין אויפן לא־תישא.
ס׳זענען געווארן צוויי צדדים אין שטאט די לומדים האבן
געהאלטן אז מ׳דארף דעם יהונתן קנסנען ער זאל קומען אין די
זאקן אין שול אריין תשובה טאן אויף דער פאלשער שבועה, אויב
נישט, זאל מען אים לייגן אין חרם אריין אדער אסרן זיין ארבעט.
דער המון האט געטענהט אז זיי וועלן דעם ר׳ זעקעלען
אונטערצינדן ס׳הויז, אויסדרייען א פוס און אים ארויסטרייבן
פון שטאט מיט שטעקנס. דאנקען גאט, ס׳זענען נישטא קיין
יידישע גזלנים. מוצאי־שמחת-תורה, אז דער עולם האט זיך
אויסגעניכטערט, מ׳האט צענומען די סוכות מיטן סכך און ס׳האט
פאר א צוגאב אנגעהויבן רעגענען, האט יעדער זיך אומגעקערט
צו זיין פעקל צרות.
– מ׳האט פארגעסן די גאנצע זאך, הא? – האט זלמן גלעזער
געפרעגט.
– מ׳האט גארנישט פארגעסן. הארט־צו!..
ר׳ לוי־יצחק האט ארויסגענומען די טאבאק־פושקע, געעפנט דאס
דעקל, געטאן א שמעק און גלייך דריי מאל גענאסן. דער טאבאק
זיינער האט געהאט א שם. ער האט אין אים אריינגעטאן
10
הארבשטארק וואס מ׳שמעקט יום־כיפור צו דערכאפן דאס הארץ
פון תענית. ער האט אפגעווישט די נאז מיט דער פאטשיילע און
געזאגט
– ווען דער געצל וואלט נישט געווען מיין חבר, וואלט איך נישט
געוווסט אלע פרטים. אבער געצל האט געוווינט ביי יהונתן אין
אלקאוו און ער האט מיר אלץ דערציילט. נאך מעריב איז יהונתן
געקומען אהיים און ווי נאר ער האט געעפנט די טיר, האט ער א
געשריי געטאן ביילע־יענטע, דיין מאן איז געשטארבן. פון היינט
אן ביסטו אן אלמנה. טעכטער מיינע, עץ זענט אלע יתומות! אין
שטוב איז געווארן א יללה ווי אין תשעה־באב מאן מיינער,
טאטע, ווו לאזסטו אונדז איבער? יהונתן האט געענטפערט פון
היינט ביז איבער א יאר שמחת־תורה האט עץ מיר קיינעם נישט.
ער האט געהאט ליגן צווישן פסחדיקן געפעס הונדערט גילדוינים
וואס ער האט געהאט אפגעשפארט פאר דער עלטסטער טאכטער
אויף נדן. ער האט גענומען די הונדערט גילדוינים און איז אוועק
פון שטוב. אין קראסניסטאוו איז געווען א ייד, האט ער געהייסן
ר׳ טבלע קראצמיך. קראצמיך איז געווען זיין צונאמען. אין די
יונגע יארן איז ער געווען א גמרא־מלמד. ער האט, ווי געוויינטלעך
א מלמד, געהאט ליגן אויפן טיש א האזן־פיסל מיט א רימען,
אבער געניצט האט ער עס נישט צום שמייסן, נאר זיך צום
קראצן. ער האט געליטן פון א בייסעניש אין רוקן. אז ס׳האט אים
גענומען שטארק בייסן, האט ער דערלאנגט דאס פיסל איינעם פון
די תלמידים און באפוילן קראץ מיך! דערפון האט ער געקראגן
דעם צונאמען. אויף דער עלטער האט ער פארלוירן דאס מלמדות
און זיך אויפגעהאלטן ביי א טאכטער. דער איידעם איז געווען א
קבצן אין זיבן פאלעס און קיין האניק האט טבלע דארט נישט
געלעקט. יהונתן שניידער איז אוועק צו דעם טבלען און
געפרעגט ר׳ טבלע, איר ווילט פארדינען געלט? ווער וויל דאס
נישט פארדינען קיין געלט? ענטפערט טבלע, און יהונתן זאגט
איכ׳ל אייך צאלן א גילדן א וואך און לערנט מיט מיר אויס די
גאנצע תורה. טבלע האט זיך צעלאכט. די גאנצע תורה האט
אפילו משה רבנו נישט אויסגעלערנט. די תורה איז ווי שניידעריי,
אן א גרונט. זיי האבן אזוי לאנג גערעדט און זיך געדונגען ביז
ס׳איז געבליבן אז ר׳ טבלע זאל לערנען מיט יהונתן שניידער א
גאנץ יאר און אים מאכן פאר מער למדן ווי ר׳ זעקעלע. טבלע
האט געמאכט א חשבון, אז מ׳וויל אויסלערנען אין א יאר גאנץ
ש״ס, דארף מען לערנען יעדן טאג זיבן דפן. ר׳ זעקעלע האט
11
אוודאי קיין האלב ש״ס אויך נישט אויסגעלערנט. נו, אבער
מ׳דארף קאנען תנ״ך אויך, און מדרש אויך, און אריינקוקן אין די
מפרשים אויך. וואס זאל איך אייך לאנג ברייען? יהונתן שניידער
איז געווארן א ישיבה־בחור. ער איז געזעסן מיט טבלען טאג און
נאכט אין בית־מדרש און געלערנט. אין מיטן דער וואך, ווען די
ווייבערשול איז ליידיק, האט דאס פארל ארויפגענומען די ספרים
און מ׳האט דארט געלערנט. אז כ׳זאג אייך אז יהונתן האט
געלערנט אכצן שעה אין מעת־לעת, איז דאס אסור נישט קיין
גוזמא. א גאנצע וואך איז ער געשלאפן אין בית־מדרש. ער איז
געגאנגען אהיים שלאפן בלויז שבת און יום־טוב.
– וואס איז געווארן פון בני־בית? האט זלמן גלעזער געפרעגט.
– וואס ווערט פון אלע בני־ביתן אז מ׳בלייבט אן א פארזארגער?
פון קיין הונגער שטארבט מען נישט. די מיידן זענען אוועק דינען.
ס׳ווייב, ביילע־יענטע, איז געווען א שטיקל נייטארין. ווי זאגט מען
דאס? א שיקסע ביי א רב קאן אויך פסקנען א שאלה. זי האט
אנגענומען א ביסל לייכטע ארבעט, צו לאטען, ניצעווען, און
געצל, דאס לערניינגל, האט איר צוגעהאלפן. יהונתן האט געטאן
איין זאך געלערנט תורה. אזא התמדה האט נאך די וועלט נישט
געזען. צוויי אדער דריי מאל אין דער וואך איז ער אין גאנצן נישט
געשלאפן געוואכט אשמורות. מ׳האט געהערט פון דער זאך אין
די שטעטלעך ארום – גארשקאוו, איזשביצע, בילגאריי, יאנעוו –
און מ׳איז געקומען קוקן אויף דעם יהונתן ווי אויף א בייז־ווונדער.
אין אנהייב האט ר׳ זעקעלע געמאכט לצנות פון דער גאנצער זאך.
ער האט אנגעוויזן אויף דער פלאך פון דער האנט און געטענהט
זאל מיר דא האר אנוואקסן, אויב א כאמולע, א שניידערוק, קאן
ווערן א למדן. שפעטער־צו, סוף יאר, אז מ׳האט אנגעהויבן
דערציילן וועגן דעם יהונתן פלאי־פלאים, אז ער זאגט גאנצע
בלעטער גמרא פון אויסנווייניק און אז ער טרעפט־צו די קשיאות
פון מהרש״א און מהר״ם, האט ר׳ זעקעלע, דער סקנער זיך
דערשראקן און ער האט זיך אויך גענומען צום לערנען, אבער שוין
צו שפעט. אחוץ דעם איז ער געווען אריינגעטאן אין מיסחרים ביז
איבערן האלדז און געהאט אויף זיך א פראצעס פאר א צולאג.
דאס ווייב זיינס, פעשע, א יידענע מיט אן אוירינגל, מיט א מויל
אויף שרויפן, האט שטארק געוואלט אז יהונתן זאל איר מאכן
אומזיסט א פוטער מיט צען וויידלען, און זי האט געטריבן דעם
מאן צו די ספרים, נאר ס׳האט שוין נישט געטויגט.
12
כ׳וועל עס מאכן בקיצור שמיני־עצרת ביי טאג האבן זיך
צונויפגעזאמלט ביים רב די שבעה- טובי־העיר און גלאט לומדים
און מ׳האט פארהערט ר׳ זעקעלע ווישניצער און יהונתן שניידער
ווי צוויי חתנים. ר׳ זעקעלע האט שוין געהאט א סך פארגעסן. ער
האט לאנגע יארן נישט געלערנט אין דער וואכן, בלויז שבת, און
ס׳איז דא א ווערטל אז מ׳לערנט שבת, קאן מען מכות. יהונתן
שניידער האט ממש געהאט ש״ס אויפן קאפ. טבלע האט שפעטער
געזאגט אז פון לערנען מיט יהונתן איז ער אליין געווארן א
טאפעלער למדן. יהונתן האט ניט בלויז ארויסגעוויזן בקיאות, נאר
חריפות אויך. די בית־דין-שטוב איז געווארן פול אנגעפאקט. מ׳איז
געשטאנען אין דרויסן צו הערן ווי יהונתן אמפערט זיך וועגן א
הארבן רמב״ם אדער א מהר״ם שיף. ר׳ זעקעלע האט אין אנהייב
געפרוווט כאפן יהונתנען ביי גרייזן, אבער באלד האט זיך
איבערגעקערט דאס רעדל און יהונתן האט ר׳ זעקעלען גענומען
אויפן צימבל. ניין, יהונתן שניידער האט נישט געשוווירן פאלש.
דער רב און די פרנסים האבן אלע בקול־אחד ארויסגעגעבן א פסק
אז ר׳ יהונתן איז מער למדן פון ר׳ זעקעלען. מ׳האט אים שוין
גערופן ר׳ יהונתן. ביילע־יענטע און די טעכטער זענען געזעסן אין
קיך צווישן די ווייבער און אז זיי האבן דערהערט דעם פסק, האבן
זיי גענומען וויינען און פאלן איינע אויף דער אנדערער מיט א
געיאמער. די שטאט האט געקאכט ווי א קעסל. דאס שולגעסל
איז געווארן פול מיט שניידערס, שוסטערס, חזיר־האר-קעמערס,
בעל־עגלות, עמך. ס׳איז געווען זייער נצחון.
צו מארגנס האט מען אויפגערופן יהונתן שניידער צו דער
ערשטער הקפה. די שענסטע יידן האבן אים פארבעטן אויף
קידוש. מ׳האט אנגעהויבן רעדן דערוועגן אז יהונתן שניידער קאן
ווערן א רב, א מורה־הוראה, אדער א גמרא־מלמד, נאר יהונתן
שניידער האט צו וויסן געטאן אז ער קערט זיך אום צו שער־און-
אייזן. ר׳ זעקעלע האט זיך שפעטער געפרוווט ארויסדרייען פון
דער גאנצער זאך באשר ער האט נישט געשוווירן, נאר בלויז
צוגעזאגט און א צוזאג דארף מען נישט האלטן, אבער דער רב
האט געפסקנט אז ער מוז אויפשטעלן יהונתן שניידער א הויז
מוצא שפתיך תשמור. ר׳ זעקעלע האט אפגעשלעפט אזוי לאנג ווי
ר׳האט געקאנט מיט אלערליי דריידלעך און אויסריידן, אבער נאך
שבועות האט ס׳הויז געהאט א דאך. ערשט דאמאלסט האט
יהונתן שניידער געלאזט וויסן אז ער וויל דאס הויז נישט פאר זיך,
נאר פאר א הארבעריק פאר ישיבה־בחורים און ארעמע־לייט פון
13
פרעמדע שטעט. ער האט געחתמעט א כתב אז ער גיט אוועק
דאס הויז קהל.
– געבליבן א שניידער, הא? – האט זלמן גלעזער געפרעגט.
– ביזן סוף.
– די טעכטער האט ער חתונה געמאכט?
– וואס דען? נישט? ס׳איז נישטא קיין יידישער קלויסטער.
ג
די גאנצע צייט וואס לוי־יצחק האט גערעדט, האט מאיר טומטום
געמאכט אלערליי העוויות. א וויילע זענען די גיילע אויגן זיינע
געווארן פול מיט געלעכטער. באלד האט ער זיי צוגעשלאסן,
אראפגעלאזט דעם קאפ און ס׳האט אויסגעזען ווי ער וואלט
געדרימלט. ער האט זיך אויפגעריכט, זיך אנגענומען ביים נאקעטן
קין און געפרעגט
– פון וואנען האט דער דארפסגייער געוווסט דעם וועג קיין ארץ-
ישראל? אוודאי געפרעגט. מסתמא געגאנגען דורך די טערקישע
מדינות. מצרים אדער סטאמבול. ווו האט ער גענומען צו עסן?
אוודאי געבעטלט. ס׳זענען דא יידן אומעטום. גענעכטיקט האט
ער מסתמא אין הקדש. אין די ווארעמע מדינות קאן מען שלאפן
אין גאס אויך. ווידער דער יהונתן שניידער האט אוודאי באגערט
צו לערנען פון קינדווייז אויף, און דער כוח פון רצון איז שטארק.
ס׳איז דא א ווערטל וויל נאר, גאון. אז מ׳גייט ליידיק, איז א יאר
גארנישט, אבער אז מ׳לערנט מיט חשק טאג־און-נאכט, זאפט מען
זיך אן ווי א שוואם. ר׳האט גוט געטאן וואס ר׳האט נישט גענומען
ביי דעם זעקעלען דאס הויז, ווייל מ׳טאר נישט מאכן די תורה
פאר קיין קרדום לחפור בה. אזוי האט ער נאך פאר א צולאג
צוגעקראגן די מיצווה פון הכנסת־אורחים. דער לייב בעלקעס און
דער יהונתן זענען ביידע געווען פשוטע לייט, הגם נישט אין גאנצן
14
פשוט. אבער ס׳טרעפט ביי די גרויסע אויך, אז זיי נעמען זיך עפעס
אריין אין קאפ אן עקשנות, אדער מ׳קאן עס אפילו רופן א
משוגעת. ס׳איז דא א זאג יעדער גאון האט זיין שגעון.
אין בעכטעוו איז געווען א רבי א מקובל, ר׳ מענדעלע בעכטעווער.
אזוי האט מען אים גערופן. דער ר׳ מענדעלע האט געשטאמט פון
בעל־שם. פון דער טאכטערס צד, די האדל וואס פלעגט טאנצן
מיט די חסידים אין א ראד. מ׳האט זי, חלילה, נישט געהאלטן ביי
דער בלויזער האנט. זי האט געהאט אין ביידע הענט צוויי
פאטשיילעס און די מאנסלייט האבן אנגענומען די פאטשיילעס ווי
צו א מיצווה־טענצל. ר׳ מענדעלע בעכטעווער האט געקאנט האבן
אן עולם, אבער ר׳האט געזאגט אז ר׳האט אויסגעבעטן ביי דער
מזוזה א קליינעם עולם. אפילו אויף די ימים־טובים זענען נישט
געקומען צו אים מער ווי עטלעכע מנינים חסידים. ער האט
געהאט א רביצין וואס איז ניפטר געווארן יונג און אים נישט
איבערגעלאזט קיין ממלא־מקומו. מ׳האט אים גערעדט שידוכים,
נאר ר׳האט מער נישט געוואלט חתונה האבן. די מקורבים
האבן געטענהט סטייטש, פריה־ורביה! נאר ר׳ מענדעלע האט
געענטפערט כ׳על קריגן אין גיהנום אזוי פיל שמיץ, וועלן זיין נאך
עטלעכע שמיץ. וואס איז די מורא פארן גיהנום? ווי באלד כביכול
האט עס באשאפן, איז עס א פארשטעלט גן־עדן. ער איז געווען –
ער זאל עס מיר מוחל זיין – א קרומער האקן, אבער א גרויסער
מענטש. די מתנגדים האבן אים גערופן דער משוגענער
מענדעלע. אנדערע חסידים האבן אים אויך בארעדט, נאר ער
האט געוויזן דער וועלט א פייג. ער האט אפילו טייל מאל זיך
ארויסגעכאפט מיט א שארף ווארט קעגן רבונו־של-עולם. איין
מאל, אז ער האט געזאגט תהילים און ס׳איז געקומען צום פסוק
יושב בשמים ישחק, האט ר׳ מענדעלע א געשריי געטאן דו
לאכסט, אבער מיך דריקט. די מתנגדים האבן געהערט פון דער
מעשה און ס׳האט געפעלט א האר מ׳זאל אים לייגן אין חרם
אריין.
די תלמידי־בעל-שם האלטן נישט פון פאסטן. חסידות איז
שימחה, נישט עצבות, נאר ר׳ מענדעלע האט זיך אריינגעלאזט
אין תעניתים. פריער האט ער געפאסט בלויז מאנטיק און
דאנערשטיק. דערנאך האט ער אנגעהוייבן פאסטן משבת לשבת.
ער איז געגאנגען אין קאלטע מיקוואות אויך. דער גוף האט ער
גערופן דער שונא, און א שונא, האט ר׳ מענדעלע געטענהט,
15
טאר מען נישט נאכגעבן. אוודאי טאר מען קיין שונא נישט
דערהרגענען, אבער אים קעכלען מיט מארצעפאנעס דארף מען
נישט. די אלטע חסידים זענען ביסלעכווייז אויסגעשטארבן. די
יונגע־לייט זענען אוועק קיין גור, קיין קאצק, כ׳ווייס ווו. דער רבי
איז געבליבן ביי א צוויי־דריי מנינים־עקשנים, און מיט עטלעכע
יושבים, אלטע־לייט, וואס האבן געגעסן פון קעסל. אן אלטער
שמש, טויב ווי די וואנט, האט געקאכט פאר זיי יעדן טאג גריץ. אן
אלטע יידענע, א גבאיטע, האט פאר זיי צונויפגענומען אין די
געוועלבן קארטאפל, גרויפן, קאשע, וואס עמעץ האט געגעבן.
איין מאל אין א ראש־השנה האט דער רבי געהאט אין בית- מדרש
נישט מער ווי צוויי מנינים. דער יום־כיפור דערנאך איז קוים
געבליבן א מנין, שוין אריינגערעכנט דער רבי מיטן שמש און די
יושבים. ר׳ מענדעלע האט געדאוונט פארן עמוד אלע תפילות
כל- נדרי, שחרית, מוסף, מינחה, נעילה. ער איז געווען פון די
שפעטע און ביז מ׳האט אפגעדאוונט מעריב און מחדש געווען די
לבנה, איז שוין געווען חצות. דער שמש, ר׳ תנחום, האט געגעבן
דעם עולם נאכן תענית טרוקענע חלה – קראצבארשט – מיט
הערינג און די גבאיטע האט געהאט פאר זיי צוגעגרייט א ביסל
יויך. קיין ציין האבן זיי שוין קיינס נישט געהאט און פון ווייניק
עסן האבן ביי זיי איינגעדארט די געדערים. ר׳ מענדל איז געווען
עלטער פון זיי אלע, אבער דאס קול איז ביי אים געבליבן יונג. די
שמיעה האט אים אויך געדינט. ער איז געזעסן ביים טיש און
געטענהט די וואס יאגן זיך נאך עולם־הזה, ווייסן דען וואס עולם-
הזה איז? אסור. וואס איז ביי זיי עולם־הזה? פרעסן, זויפן, ניאוף,
געלט. דאס איז יסורים, נישט עולם־הזה. נישטא קיין גרעסערער
עולם־הזה ווי יום־כיפור. דער גוף איז ריין און די נשמה איז ריין.
די תפילות זענען מלא־טעם. ס׳איז דא א ווערטל פון על־חטא
ווערט מען נישט פעט. נאר ס׳איז שקר־וכזב. מיר קומט צו פון על-
חטא א שטיק געזונט. ווען איך וואלט געהאט די דעה אין הימל,
וואלט איך געמאכט אז יעדן טאג זאל זיין יום־כיפור.
אזוי ווי דער רבי האט געזאגט די דאזיקע ווערטער, האט ער זיך
געטאן א שטעל־אויף און א געשריי געטאן אין הימל האב איך
נישט קיין דעה, נאר ביי מיר אין בית־מדרש האב איך יא. פון
היינט אן און ווייטער וועט ביי מיר זיין יעדער טאג יום־כיפור –
יעדער טאג, אחוץ שבת און יום־טוב.
16
אז מ׳האט דערהערט אין שטאט וואס דער רבי וויל אפטאן איז
געווארן א מהומה. ס׳זענען געקומען צום רבין דער שטאט־רב, די
פרנסים. סטייטש, ס׳איז דאך קעגן דין, האבן זיי געטענהט, און ר׳
מענדעלע ענטפערט וואס גייט מיך אן דער דין? כ׳טו עס פאר
עולם־הזה, נישט פאר עולם־הבא. אויב ס׳קומט מיר א שטראף,
זאל מען מיך שטראפן. כ׳וויל אויך הנאה האבן פון דער וועלט
איידער כ׳גיי א גאנג. כ׳בין א בעל־תאווה ווי אלע אנדערע בעל-
תאוות. דער רבי טוט א געשריי תנחום, צינד אן די ליכט. מיר
גייען צו כל־נדרי. ער לויפט צו צום עמוד און נעמט זינגען כל-
נדרי. כ׳בין נישט געווען דערביי, נאר דער וואס האט עס מיר
דערציילט, האט געשוווירן אז אזא כל־נדרי האט מען נאך נישט
געהערט פון זינט די וועלט שטייט. גאנץ בעכטעוו איז זיך
צונויפגעלאפן. אלע האבן געהאלטן אז ר׳ מענדעלע איז פון זינען
אראפ, אבער ווער וועט זיך דערוועגן אוועקצורייסן ר׳ מענדעלען
פון עמוד? ער שטייט אין טלית און אין קיטל, אין די ווייסע זאקן,
און זינגט כל־נדרי, ונסלח, די יעלות. דאס קול איז שטארק ווי ביי
א לייב און דאס מתיקות פון געזאנג איז אזא, אז מ׳פארגעסט אין
אלע חשבונות. איכ׳ל אייך לאנג נישט ברייען דער רבי האט נאך
געלעבט דריטהאלבן יאר און די דריטהאלבן יאר זענען געווען איין
יום־כיפור.
לוי- יצחק האט אראפגענומען די בלויע ברילן
– וואס האט ער געטאן מיט תפילין? – האט ער געפרעגט. –
נישט געלייגט קיין תפילין?
– תפילין האט ער יא געלייגט – האט מאיר טומטום געענטפערט
– אבער דאס דאווענען מיט אלע יוצרות איז געווען פון יום-
כיפור. ער האט אפילו געלייענט יעדן טאג צו מינחה מפטיר
דיונה.
– נישט אנגעביסן נאך נעילה? – האט זלמן גלעזער געפרעגט.
– געפאסט זעקס טעג אין דער וואך, סיידן ס׳איז אויסגעפאלן א
יום־טוב.
– און די יושבים האבן מיטגעפאסט?
17
– זיי זענען אלע פון אים אוועק. געשטארבן אויך.
– געדאוונט פאר די הוילע ווענט?
– ס׳איז אלע מאל געווען אן עולם. מ׳איז געקומען קוקן פון אלע
עקל פוילן.
– און די וועלט האט דאס צוגעלאזט? – האט לוי־יצחק געפרעגט.
– ווער האט דאס יאנדעס צו פירן מלחמה מיט א קדוש? מ׳האט
געציטערט פאר זיין הקפדה. מ׳האט געזען באשיימפערלעך אז
ס׳איז ניחא אין הימל. א מענטש אז ער פאסט אזוי לאנג, ווערט
ס׳קול ביי אים אפגעשוואכט. די ראיה ווערט קאליע, ער האט
נישט קא׳ כוח צו שטיין אויף די פיס. אבער דער רבי איז
געשטאנען ביי אלע תפילות. די וואס האבן אים געזען, האבן
דערציילט אז ס׳פנים האט ביי אים געלויכטן ווי די זון. געשלאפן
איז ער נישט מער ווי דריי אדער פיר שעה, אין טלית און אין
קיטל. ער׳ט אנגעשפארט דעם שטערן אין משניות יומא און
געדרימלט ממש ווי יום־כיפור. אזוי זומער, אזוי ווינטער. ביי מוסף
איז ער געפאלן כורעים און געזאגט די עבודה.
– וואס האט ער געטאן ווען ס׳איז געווען יום־כיפור אויף אן
אמת? – האט זלמן געפרעגט.
– ס׳אייגענע וואס יעדן טאג.
– כ׳האב קיין מאל פון דער מעשה נישט געהערט – האט לוי-
יצחק געזאגט.
-דער ר׳ מענדעלע איז געווען א ניסתר און פון א ניסתר הערט
מען נישט. דאס בעכטעוו איז היינט אויך א העק. דאמאלסט
איז בעכטעוו געווען אפגעריסן פון דער וועלט. א זומפ צווישן
וועלדער. אפילו זומער איז שווער געווען צו קומען אהין. ווינטער
זענען אלע וועגן געווען טיף פארזונקען אין שניי. אפילו א שליטן
איז אין זיי איינגעזונקען. ס׳האבן נישט געפעלט קיין בערן און
קיין וועלף.
18
ס׳איז געווארן שטיל. לוי־יצחק האט ארויסגענומען די טאבאק-
פושקע
– היינט וואלט מען אזא זאך נישט צוגעלאזט.
– היינט לאזט מען צו ערגערע עבירות.
– ווי אזוי איז ער ניפטר געווארן?
– ביים עמוד. ר׳איז געשטאנען און געזאגט דעם פיוט אדם במה
יזכה. אז ס׳איז געקומען צו די ווערטער בתפילה ובצדקה ירבה
אולי מיסורין יחבא, איז ער געטאן א פאל אנידער און ס׳איז
געווען יצאה נשמתו בטהרה. ר׳איז נסתלק געווארן ווי א צדיק
במיתת־נשיקה.
זלמן גלעזער האט אריינגעשאטן מאכארקע אין דער פיפקע
– וואס איז דער שכל, הא?
מאיר טומטום האט נאכגעטראכט
– יעדע זאך קאן ווערן א תאווה, אפילו דינען דעם אייבערשטן...
