1


איך האב שוין א נייע פיעסע. זי הייסט: ״די רוסישע רעוואלוציע
אין קייזערלעכן הויף״. עס גייען שוין די פראבן. מארגן איז די
פרעמיערע. איך בין טשיקאווע צו זען, וואס עס וועט
ארויסקומען.
איך בין זייער טשיקאווע; מחמת פון דער מינוט, וואס איך האב
דאס ווערק ארויסגעלאזט פון דער האנט און פאר דער צייט וואס
עס זענען אנגעגאנגען די הכנות און פראבן, זענען אין מיין שטיק
געמאכט געווארן עטלעכע קליינע ענדערונגען לויט די אנווייזונגען
פון דעם טעאטער־דירעקטאר, רעזשיסאר, סופליאר, פון אלע
ארטיסטן, זייערע קרובים און סתם זייטיקע מענטשן, מבינים און
פיינשמעקער.
יעדער איינער האט בייגעטראגן זיינע אויסבעסערונגען.
איין שבח מוז מען אבער זאגן, אז די אלע ענדערונגען זענען
געמאכט געווארן מיט מיין הסכמה.
איך בין נישט ווי אנדערע דראמען־שרייבער, וואס לאזן מאכן פון
זייערע ווערק וואס מען וויל; איך לאז מיך נישט שפייען אין דער
קאשע. מיין ערשטער באדינג איז געווען אז עס זאל נישט
געמינערט ווערן און נישט געענדערט ווערן אפילו א קוצו־של-יוד.
אזא מענטש בין איך. צוליב א בוכשטאב אדער א קאמא בין איך
גרייט צו גיין אויף מסירות־נפש... סיידן ס׳געשעט מיט מיין
הסכמה.
און א מענטש בין איך א הארטער, א פרינציפיעלער, בפרט, ווען
עס האנדלט זיך וועגן קונסט...
2
נישט מער, א מאל מוז מען גיין אויף א קאמפראמיס.
אנגעהויבן האט עס זיך גאר מיט אן אומשולדיקער ״פאפראווקע״.
דהיינו? איינע פון די אקטיארן, וואס האט באדארפט שפילן די
ראלע פון ענגלישן אמבאסאדאר ביים קייזערלעכן הויף, האט
געזאלט רויכערן א ציגאר. אזוי איז עס געווען אנגעוויזן אויף מיין
פיעסע.
איין מאל אויף א פראבע רופט מיך אפ דער דאזיקער אקטיאר אן
א זייט און רוימט מיר איין אין אויער מיט א קול פול מיט
תחנונים:
– פאניע פארפאסער, איך, ווי איר קוקט מיך אן האב דעם כבוד
צו שפילן אין אייער שטיק די ראלע פון ענגלישן לארד; ווי עס
איז אנגעוויזן אין דעם שטיק, דארף איך רויכערן ציגארן. האבן
מיר דען אויף ציגארן? איך האב זיך געווענדט צום טעאטער-
דירעקטאר. זאגט ער, אז אונדזער טרופע קאן מיר נישט
דערלויבן צו רויכערן ציגארן. העכסטנס, אויף וואס איך קאן זיך
דערלויבן, איז צו רויכערן פאפיראסן. און דאס – פון דער פירמע
״אוואנטי״, דריי גראשן א שטיק.
האב איך נאכגעטראכט, נאכגעטראכט און צוגעגעבן, אז מען קאן
ווירקלעך אויסקומען אן ציגארן. אן ענגלישער אמבאסאדאר איז
נישט חולה צו רויכערן פאפיראסן ״אוואנטי״.
א צווייט מאל ווענדט זיך צו מיר א צווייטער אקטיאר; דער
זעלבער וואס שפילט די ראלע פון פינאנץ־מיניסטער וויטע, און
ער האט צו מיר אויך א בקשה:
– אין איין אקט – זאגט ער – ווערט אין אייער שטיק אנגעוויזן,
אז איך באדארף זיך ווייזן אן א ראק, בלויז אין הוילע ארבל
פארשטייט איר מיכ ביי מיינע קאפיטאלן און די גאזשע, וואס
איך קריג, מישטיינס געזאגט, בין איך נישט אימשטאנד זיך אלע
אוונט צו באווייזן אין א ווייס העמד. ווער קאן זיך עס אננעמען
צו וואשן אלע חודש א העמד? און ווייזן זיך מיט ברודיקע ארבל
איז עפעס גארנישט פאסיק פאר א פינאנץ־מיניסטער וויל איך
טאקע, איר זאלט מיר דערלויבן צו טראגן דעם ראק יא, און
וואס נאך וויל איך אייך בעטן. איר זאלט מאכן אזוי, אז איך זאל
מיין גאנצע ראלע דארפן שפילן נאר מיטן פארנט און נישט
3
חלילה מיטן פלייצע, ווייל אויף די אקסלען זענען ביי מיר
אויסגעריבן גאנצע לעכער. איבעריקנס, דאס געהערט שוין צום
רעזשיסאר.
אויך אויף דעם בין איך איינגעגאנגען; פשוט. צוליב הומאניטארע
מאטיוון.
די פרימאדאנע פון דער דאזיקער טרופע האט מיר אפגעשטאט א
וויזיט אין מיין היים און זיך משתדל געווען ביי מיר וועגן אט
וואס:
די דאזיקע פרימאדאנע שפילט אין מיין שטיק די געליבטע פון
ראספוטינען, די הויפטדאמע ווירובאווא; שילדער איך אין מיין
שטיק א סצענע אין קייזערלעכן פארק, בשעת אן ארגיע, ווי
ראספוטין הוידעט די ווירובאווא אויף א הוידלקע. בשעתן הוידען
זיך פארווארפן זיך אירע פיס ארויף אין דער הויך און עס זעען זיך
די זוילן, און זיי, די זוילן, זענען נעבעך געלאטעט.
– איר פארשטייט דאך? – זאגט זי – פאניע פארפאסער, אז עס
פאסט נישט, דאס פובליקום זאל זען אז ביי דער גרעסטער
הויפדאמע פון קייזערלעכן הויף זענען די זוילן מיט לאטעס, און
די פיעסע אייערע איז דאך א קינסטלעריש ווערק און נישט קיין
שונד.
– בכן?
– בכן? צי קאן מען נישט די גאנצע סצענע ארויסווארפן?
איך האב נאכגעטראכט, איבערגעלייגט זיך און איינגעשטימט.
מילא, וועט זיין אן דער ארגיע.
– א דאנק.
עס גייט נישט דורך קיין וואך און עס קומט צו מיר אריין דער
סטאר פון דער פיעסע, בעניע סאלאווייטשיק, דער כאראקטער-
ראליסט, וואס שפילט אין מיין שטיק די ראלע פון מיניסטער
פלעווע.
– איך האב – זאגט ער הער שרייבער, צו אייך א וויכטיקן ענין.
– דהיינו?
4
– איך האב – זאגט ער – א ווונדערבארן מאנאלאג, וואס מיט
אים ענדיק איך יעדע ראלע וואס איך שפיל, עס איז א הונדערט-
פראצענטיקער זיכערער ״אפלויז״. נאך אזא מאנאלאג מוז מען
אפלאדירן.
– לאמיר הערן.
ער שטעלט זיך אוועק אין א דראמאטישער פאזע און
דעקלאמירט:
– א־א! די יודעלע! דאס קינד פון פאלק־ישראל! אה, מיין
עוויגעס נאציאן! דו האסט אימער געלעבט און וועסט נימאנד
אונטערגיין און ווי פיל דיינע פיינדע זאלען דיך נישט דריקען און
שטיקען, וועסטו בלייבן שטאלץ, ווי א פעלז אין דער וויסטע.
זאלען זיי דיר דערקוטשען, די המנס מיט די גראס-
אינקוויזיטארען. דו לאכסט פון זיי כא־כא-כא־כא-כא!... ווי
געפעלט אייך?
– אויסגעצייכנט – האב איך געזאגט – אבער, פלעווע איז
געווען א יודאפאב, ווי אזוי זשע קאן ער זאגן אזעלכע
ווערטער...
– אנטשולדיקט – האט ער געפרעגט – וואס איז אזוינס א
״יודאפאב״?
– א שונא־ישראל.
דער ארטיסט האט זיך א וויילע פארטראכט און נאך דעם זיך
אנגערופן:
– פאב־שמאב; אבער איך בין דאך א סטאר און באדארף האבן
אפלאדיסמענטן און קיין גאזשע נעם איך נישט. איך שפיל בלויז
צוליב קונסט און האנאר. באדארף איך אפלאדיסמענטן, צי ניין?
– אבער, אום גאטעס ווילן – בעט איך מיך – פלעווע איז דאך א
בארימטער אנטיסעמיט, האט געמאכט דעם קעשענעווער
פאגראם. ווי אזוי קען ער האלטן אזא מאנאלאג?
5
– וועלן מיר אים מגייר זיין. מיר וועלן אים לאזן זאגן דעם
מאנאלאג פארן טויט. ער האט חרטה און ווערט א ייד. נעבן מיר
וועט שטיין ד״ר הערצל און איך וועל האלטן מיין מאנאלאג מיט
ליכט־עפעקטן. צום סוף וועל איך ענדיקן מיט מיין בארימט
לידל, וואס איז מיין ״קאניאק״.
יודעלע, מיין קרוין, מיין געשעצטעס נאציאן!
דו טראגסט הויך דיין יודישען פאן.
דו עקזיסטירסט פון אייביק אן,
צו זיין א י איז גאר אן אנטיק,
א גרויסעס, ווארעם גליק,
טאמער גיט מען דיר א דרוק,
און ווערסט פארשווארצט, ווי א טאטער,
שיצט דיך דיין הימעל־פאטער
און הערסט דיינע שונאים ווי דעם קאטער!
איך האב מיך איבערגעלייגט און מסכים געווען.
– גוט, גוט. מילא א סוף זאל עס נעמען. זאל מען שוין שפילן
מיין שטיק.
אוועק א חודש צייט פון פראבן, נאך דעם ווער איך פלוצלינג
איינגעלאדן צום טעאטער־דירעקטאר אויף א קאנפערענץ. ער
האט עפעס צו מאכן עטלעכע באמערקונגען:
– דהיינו, וואס?
– די אקציע פון דעם שטיק – זאגט ער – ״די פעווראלסקע-
רעוואלוציע״ שפילט זיך אפ אין ״זשימנע דווארעץ״ אום
ווינטערצייט. און דאס איז אוממעגלעך, מחמת די ארטיסטן
האבן נישט קיין ווינטערדיקע בגדים.
– איז וואס זשע טוט מען דערצו?
– מען מוז זען, אז ״פעווראלסקע־רעוואלוציע״ זאל פארקומען
אין תמוז. פרעג איך דאך אים:
6
– היתכן? עס וועט דאך נישט שטימען מיטן קינסטלערישן
אמת? זאגט ער:
– אמת, שמעמעס...מען קאן אריבערטראגן די רעוואלוציע קיין
שפאניען. בשעת הדחק קאן מען די גאנצע אקציע אריבערפירן
קיין טערקיי, קיין גריכנלאנד, קיין מעקסיקע, דארט קומען אויך
פאר רעוואלוציעס, אבי נאר אין א ווארעמער געגנט. האב איך
זיך ווידער באטראכט און איבערגעלייגט זיך און איינגעשטימט.
– א סוף, זאל מען מאכן די קליינע ענדערונג, אבי מען זאל שוין
שפילן און לאמיר שוין זען די פרוכט פון מיין שאפן אויף די
ברעטער פון קונסט־טעמפל.
–––————
ס׳איז געקומען די גרויסער טאג פון דער פרעמיערע. איך זיץ אין
טעאטער, מיין הארץ פלאטערט וואס איז געשען? עפעס דערקען
איך נישט מיין ווערק. איך רוף אפ דעם טעאטער־דירעקטאר אן א
זייט און פרעג, וואס שפילט מען עס אזוינס?
– ענטפערט ער מיר: – איר זעט נישט וואס מען שפילט?
״כאסיע די יתומה״.
מאך איך דאך זייער א פארווונדערט פנים. דערקלערט ער מיר:
– פארשטייט איר מיך – זאגט ער – ״כאסיע די יתומה״ איז שוין
אן אויסגעשפילטע זאך און אייער שטיק איז א נייעס און מען
מוז מאכן פראבן, אבער דאס טעאטער איז נישט געהייצט און
ס׳איז קאלט, כאטש וועלף פארטרייב... אמער האבן מיר
גענומען און געשטעלט ״כאסיע די יתומה.״
