1


אקעגן דעם, וואס איר זאגט: היינטיקע קינדער. קינדער האב איך,
ווי איר זעט מיך א יידן, דווקא וווילע, גאנץ גוטע קעפלעך, שיינע,
נאר קיין נחת פון זיי האבן איז מיר, א פנים, נישט באשערט.
עפעס האב איך פון זיי א פארשטערטן לעבן! און פרעגט: פאר
וואס? פאר ווען?
ווער וואלט זיך דאס א מאל גאר געקענט פארשטעלן וואס פאר א
צרות היינטיקע עלטערן וועלן דאס א ביסל אויסשטיין פון
קינדער; דאס הייסט צרות פון קינדער איז א מאל אויך געווען
גענוג; צער־גדול-בנים האבן עלטערן אויך גענוג געהאט, אבער צי
פון אזעלכע נארישקייטן, צי פון אזעלכע משוגעתן האט מען
געליטן?
דאכט זיך, וואס? קיין גראבע יונגען זיינען מיינע קינדער ניט, קיין
עזות־פנימער אויך ניט; דווקא איידעלע, מיט גוטע כאראקטארן;
און זאגן, גרויסן אומכבוד חס־ושלום, האב איך פון זיי אויך ניט.
נאר וועמען א שטייגער, וואלט דאס ארן, אז אט די אייגענע
קינדער טאקע וואלטן געווען שטיקלעך מענטשן, מיט א שם, מיט
א נאמען, מיט... מיט... מיט א שטאט?! טאקע געבילדעט און
טאקע א קענער און דערצו נאך א מענטש! איז דאך דאס ערשטע
א קרן! ווי שיין און פיין דאס וואלט געווען... איך רייד שוין ניט
פון פרומקייט; ווער זוכט היינט, ברוך־השם, פרומקייט? נור זייט –
האב אייך א קאדיק! – מענטשן מיט לייטן גלייך! פירט כאטש א
שטיקל שטאט – אזוי ווויל און אזוי גוט וואלט אייך געווען,
און מיר אויך! ניין, באדארף דיר גאר אויפשטיין א נייער דור, מיט
קענטשאפט, מיט ביכלעך, מיט חברות, מיט סאבראניעס, מיט די
2
אלע אומגעלומפערטע נעמען, און דער שווארצער יאר ווייסט זיי
דארטן וואס נאך. און עס וואקסט אויס א דור פון משוגעים, מיט
קרומע קעפ מיט צעדרייטע מוחות און מיינע קינדער אויך
בתוכם!...
אכט קינדער האב איך, זאלן געזונט זיין – פינף זין און דריי
טעכטער, און אלע האלטן אין איין בילדן זיך; אלע האווען אויף
וואס די וועלט שטייט; טאג ווי נאכט זענען אלע פארנומען,
צעטראגן; אלע זענען איינגעשריבן אין חברות, און יעדער האט
זיך זיין נאמען. איר קענט ביי מיר געפינען פון אלערליי סארטן,
דהיינו: א טאכטער א צאנדאקטארקע, א זון א צער–בעלי–
חיימניק, היינט א דאנטיסט, א ציציליסט, א ציוניסט און א
גימנאזיסט און אנארכיסט אונ... אונ... ביי מיר גייט אוועק צוויי
געבעק ברויט א וואך!
איך זאג אייך, אז איך לעב פון זיי ניט, ממש איך לעב ניט! א
נארישקייט גאר! שלאפן אפילו לאזט מען מיך אויך ניט. איך
געדענק שוין ניט די צייט, וואס איך זאל אפשלאפן א נאכט ווי
געהעריק איז. נאכט אין נאכט רק מען קלאפט, קלאפ־קלאפ דא
דער, דא יענער – מיט אן אויג ניט צוצומאכן.
אקארשט דו לייגסט זיך ווערסט אנטדרעמלט – אהא, מען
קלאפט. ווער איז? מיין טאכטער זאל געזונט זיין; א מאדע
געמאכט זיך – אומשלעפן זיך ביז האלבע נאכט דערנאך קלאפן.
מיין אלטע ווי איר זעט, איז גאר קיין גברת ניט נאר א שוואכע
יידענע – קריכט זי שוין נעבעך, א בארוועסע עפענען דער
טאכטערל די טיר און פארהוסט זיך אויף דריי זייגערנע שעה. מיין
טאכטער קומט אריין און בלאזט זיך נאך, זי איז נאך ברוגז, באשר
די וועטשערע איז איר קאלט.
אין א וויילע ארום – מען קלאפט ווייטער. איך האב שוין פשוט
רחמנות אויף מיין אלטער און קריך אליין עפענען די טיר. ווער
איז? מיין עלטערער זון איז געקומען, שדים ווייסן פון וואנען, פון
א סאבראניע מסתמא ערגעץ.
איך קריך צוריק אין בעט; קוים דערווארעמט זיך א ביסל אונטערן
קאלדרע – אהא מען קלאפט ווייטער: מיין צער־בעלי-חיימניק
גייט. און דו, טאטע, קריך, עפענען זיי יעדער רגע. און אזוי
צערודערן זיי מיר דעם גאנצן שלאף. איך שלאף שוין ניט ביז טאג.
3
און א גאנצן טאג בין איך ווי א דערשלאגענער: א קלייניקייט, א
מענטש דערשלאפט ניט!
מיינט איר, שוין דאס גאר? נאך ניט גענוג. באדארף איך זיין תמיד
אין איין שרעק, אין איין פחד. זינט עס איז ביי מיר, ניט היינט
געדאכט, געווען דער אביסק, לעב איך ניט. שטענדיק איז מיר
דאס הארץ ווו אונטערן אייז. א ווערטעלע צו זאגן: אין מיטן
נאכט גייען דיר אן א פולע שטוב מיט זשאנדארן, מיט סאלדאטן,
מיט פאליציי און מען קערט איבער די שטוב כפתור־ופרח, מיטן
קאפ אראפ, מיט די פיס ארויף! איך שטיי אין איין שרעק, עס
קלאפט מיר א צאן אן צאן. איך ווייס? אפשר עמעצער עפעס
אונטערגעווארפן? א גניבה? א בילבול? א קאשע אויף א מעשה!
איבערגעריעט האט מען יעדער ווינקעלע, אויסגעזוכט, ווו עס איז
נאר פאראן א פארבארגענער ערטעלע; די פאדלאגע געריסן,
די ווענט געדראפעט, אלע ספרים פון שטוב, אלע קינדערשע
ביכלעך, אלץ איבערגעזען פון דער אלטער כתובה ביז דער מזוזה
– אלץ איבערגעקוקט. שייך צו זאגן, זינט איך לעב, זינט איך שטיי
אויף מיינע פיס, האב איך אזא שרעק ניט געהאט! די אלטע מיינע
איז שיער אין חלשות ניט געפאלן; די קינדער אלע – טויטע, אן א
טראפן בלוט, ממש געשטארבענע מענטשן אלע...
און וואס האט מען געזוכט? עפעס ביכלעך, ווייס איך זייער, עפעס
זאפרעשטשאנע אזוינע וואס מען רעדט דארט על ד׳ ועל משיחו
ועל ננתקה אין איינעם!
נו, פרעג איך אייך, באדארף איך עס האבן אויף דער עלטער
אזעלכע געשעפטן אויף זיך? דארף איך דאס האבן אזעלכענע
פעקלעך? דארף איך דאס האבן, אז אין זינען זאל מיר ליגן דער
שווארצער יאר, ווייס איך? אז אלע וויילע פון יעדן שארך ביי
נאכט זאל מיר די דמים איינפאלן? קארג האב איך אן דעם? קארג
פעקלעך און קאפ־דרייעניש האב איך אחוץ דעם? דארף איך גאר
האבן אויף זיך צרות וואס מיינע אבות־אבותינו האבן דערפון ניט
געוווסט. און פרעג: פאר וואס? פאר ווען? באשר מיין טאכטער
מישט זיך אין אלע נארישקייטן, באשר מיין זון וויל מאכן א
טאלק. נייע פאראדקעס וויל ער איינפירן. עס געפעלט אים ניט –
זאגט ער – דער פאריאדאק! גוואלד – שריי איך – בהמות זענט
איר! וואס טוט איר וואס? ווער הייסט אייך מישן אין פרעמדע
עסקים און שטעלן דאס לעבן אין קאן? ווער הייסט אייך קריכן,
ווו מען דארף ניט, אין סכנת־נפשות?! וואס דרייט איר א מוח?
4
איר לעבט אליין ניט און לאזט דעם אנדערן ניט לעבן. איר רוט
אליין ניט און לאזט דעם אנדערן ניט רוען! מילא! טענה איך –
דאס, וואס איר זאגט אז ביי טאג דארף מען שלאפן און ביי נאכט
דארף מען ארומלויפן, האווען משוגענערווייז – מהיכא־תיתי.
אפשר זענט איר גערעכט, אפשר איז היינט א נייע וועלט געווארן,
ניט ווי א מאל פלעגט מען ביי נאכט שלאפן און ביי טאג עפעס
טאן... אבער וואס בין איך שולדיק? וואס לאזט איר מיר ניט
שלאפן? וואס לאזט איר מיר ניט לעבן אויף דער וועלט? וואס
מוטשעט איר מיך נאכט אין נאכט? קארג האב איך א גאנצן
טאג הארצווייטאג און קאפ־דרייעניש ביז איך ארבעט אויס די
הוצאה?! אזא הוצאה! קריעה רייס איך פון אייערט וועגן! די
מאמע – קוים וואס זי לעבט, א שוואכע, א קראנקע און קומט די
נאכט, לאזט מען מיט אן אויג ניט צומאכן. רוצחים, גזלנים זענט
איר! איר טוט – זאגט איר – פארן כלל טוט איר?! איר ווילט די
וועלט גליקלעך מאכן? צער־בעלי-חיימניקעס זענט איר? אויף דער
קאץ האט איר רחמנות – און אויף דעם אלטן טאטן און א
קראנקער מאמע האט איר קיין רחמנות ניט! א יושר איז דאס?
אט דאס הייסט ביי אייך „סאוועשץ״? היינטיקער „זאוועשץ״!
נור גיי שריי חי־וקים! טענה מיט זיי, רייד מיט זיי, אז גערעכט
זענען זיי און דער משוגענער בלייב איך...
די עלטערע טאכטער מיינע האט אויסגעשטודירט
ציינדאקטארקע. נו, מהיכא־תיתי, זייער פיין, א גאנץ איידעלע
מלאכה און א פיינע פרנסה. דאכט זיך, אז דאס איז עפעס אן ענין.
ווי זאגט איר – מעשה־דאקטאר! געוויס קאנט איר זיך פארשטעלן
וואס איר שטודירן האט מיר אפגעקאסט: לערער, ביכער, פאפיר;
זיבן רובל א חודש געצאלט דעם דאנטיסט דריי יאר נאך אנאנד,
דערנאך די עקזאמענס – דא דא, דא דארטן, דא שיק איך געלט
אין דער שטאט דא שיק איך געלט אין יענער שטאט. היינט די
דאקומענטן מיט די אינסטרומענטן מיט געצייג אלערליי. הכלל,
עס האט מיר אפגעקאסט גאנץ גענוג. נור כ׳מיין, וועלכער טאטע
איז זיך ניט מפקיר פון קינדערסוועגן אבי ברענגען זיי צו א
שטיקעלע תכלית. א קשיא אויף א מעשה; אפשר איז א סברא, אז
מיין טאכטער זאל טאקע עפעס אנהייבן פארדינען, אנקלייבן א
ביסל נדן, א כלה ווערן, חתונה האבן, און, פארשטייט איר מיך,
ברוך שפטרני, אראפ א בארג פון די פלייצעס.
הכלל, אויסגעשטודירט! געקומען צו פארן א גאנצע דאקטארקע
מיט א דיפלאם, מיט אן אטעסטאט, מיט אל דאס גוטס. באדארף
5
מען דאך עפענען, הייסט דאס א קאבינעט, מיט מאשינעס
אזעלכע, מיט א שטול עפעס אן אומגעלומפערטן, מיט א ביסל
כלי־בית, מיט א טאבליצע צום גאס, ווי געהעריק איז. לאז איך
איר מסתמא אפ די בעסטע צוויי חדרים: די שאלקע מיט דער
קאמער, און אליין מיט דעם געזינדל פארשטעק איך זיך ערגעץ
אין א ווינקל הינטערן „טשולאנטשיק„ און איך זינדיק גארניט.
ס׳איז מיר גאנץ גוט; אבי דערלעבט פון א קינד א שטיקעלע נחת,
א פארדינערין א טאכטער! און אליין כאפ איך צייטנווייז א קוק
דורכן שפעלטל פון טשולאנטשיק אין מיין טאכטערס חדר אריין,
– וואס טוט זיך דארטן? אפשר ווייזט זיך אין א נאווינע א גילדן
לייזונג, אפשר וועל איך דערזען א מטבע אין די אויגן. נור עפעס
שטיל, גאר אויסגעפרוירן דער מין פון חולים און פארטיק!
זעט איר, אזוי געסט זענען מיר, ברוך־השם גאר ניט זשעדנע, אלע
וויילע קומען מיר אן חברות פון יונג־לייטלעך, בחורים און
מיידלעך פון אלע סארטן: מיט ברילן און אן ברילן, מיט לאנגע
האר און קורצע האר, מיט רויטע העמדלעך און בלויע העמדלעך,
מיט קרומע בוזעמס און גלייכע בוזעמס און ביכלעך – לרוב! מען
לייענט ביכלעך, מיט חילופט ביכלעך, מען בלעטערט ביכלעך, א
שלל ביכלעך! היינט זינגט מען דיר לידער מיט אלערליי
„פיעסנעס״. מען קריגט זיך און מען רייסט זיך עס איז א גערודער
און א הו־הא, אז הימל עפן זיך! דער שרייט: ווינאקראט! שרייט
דער אנדערער: ציוניסט! שרייט א דריטער: גראף טאלסטוי! א
פערטער: שלאבאדא מיט קאמף! קאמף מיט שלאבאדא! און אזוי
כסדר: גארקע. ניצשע. ציציניזם, ספענצעריזם, איזם, פיזם – דער
שווארצער יאר ווייסט זיי דארטן, וואס פאר אנגעדראלענע,
אנגעשוואלענע ווערטער אזעלכע, וואס איז גאר קיין סברא ניט צו
געדענקען.
און דער עולם האלט אין איין קריגן זיך, ס׳איז א גערודער א
האמפעריי, פונקט ווי מען וואלט וועלן איינער דעם אנדערן א
יורד־לחייו זיין, אדער מען וואלט וועלן איינער ביים אנדערן
צונעמען די פרנסה. און וואס ווילן זיי, וואס קען מען זיך דארטן
ניט צעטיילן – פרעגט מיך בחרם...
צום סוף, אז מען הארעוועט זיך גאנץ גוט אן, אז אין די העלדזער
ווערט טרוקן און די צינגער ווערן ווי קלעצער הייבט זיך ערשט אן
א סדרה: סאמאוואר. מען שטעלט דעם סאמאוואר (טיי און
צוקער גייט דאך ביי מיר פון שטוב ניט ארויס) מיין טאכטער, די
6
בעלת־צדקה טראגט ארויף דעם לאבן ברויט, און כהרף־עין ווערט
פון אים אן אקרייעץ; דער אקרייעץ ווערט אויך נעלם און דער
עולם ארבעט ווי נאך א תענית. טיי טרינקט מען דווקא זיסע. עס
פעלט אויס גלעזער איז אויך קיין גרויסע סכנה ניט. טרינקט דער
פון גלאז, און דער פון טעצל. אן אנדער מאל טרינקען צוויי אין
איין גלאז: דער א זופ און דער א זופ; און אז עס טרעפט שוין גאר
א גרויסער דוחק אויף גלעזער, טרינקט מען פון דער בלעכענער
קווארט. דער אפעטיט איז גרויס און מען קלייבט ניט איבער!
און איך קוק מיר אין שפעלטל פון טשולאנטשיק אויף דעם גאנצן
פעקל האלאדריגעס און טראכט זיך מיר: רבונו- של־עולם, א נייע
וועלט געווארן! א וועלט פון חכמה, א וועלט פון בילדונג, א וועלט
פון קענער, פון ביכלעך, סאבראניעס, עקזאמענס אונ... אונ... ביי
מיר גייט אוועק צוויי געבעק ברויט א וואך!...
