
און דער נעמיראווער פלעגט סליחות־צייט יעדן פרימארגן נעלם
ווערן! פארשווונדן!
מען פלעגט אים נישט זען אין ערגעץ: נישט אין שול, נישט אין ביידע
בתי־מדרשים, נישט ביי א מנין, און אין דער היים אוודאי און
אוודאי נישט. די שטוב איז געשטאנען אפן. ווער עס האט געוואלט,
איז אריין און ארויסגעגאנגען; געגנבעט ביים רבין האט מען נישט,
אבער קיין לעבעדיק באשעפעניש איז אין שטוב נישט געווען.
ווו קען זיין דער רבי?
ווו זאל ער זיין? מן־הסתם אין הימל! ווייניק געשעפטן האט א רבי
פאר ימים־נוראים צו פארזארגן? יידעלעך, קיין עין־הרע, דארפן
פרנסה, שלום, געזונט, גוטע שידוכים, ווילן גוט און פרום זיין, און
די זינד זענען דאך גרויס, און דער שטן מיט זיינע טויזנט אויגן קוקט
פון איין עק וועלט ביז דער צווייטער, און ער זעט, און פארקלאגט,
ווער זאל העלפן, אז נישט דער רבי?   און מסרט...און
אזוי האט דער עולם געטראכט.
לאכט ער! איר קענט   איין מאל איז אבער אנגעקומען א ליטוואק
דאך די ליטוואקעס: פון מוסר־ספרים האלטן זיי ווייניק, דערפאר
שטאפן זיי זיך אן מיט ש״ס ופסקים. ווייזט דער ליטוואק א
די אויגן שטעכט ער אויס. אפילו משה רבינו, ווייזט   בפירושע גמרה
ער, האט ביים לעבן נישט געקאנט ארויף אויפן הימל, נאר געהאלטן
זיך צען טפחים אונטערן הימל! נו, גיי שפאר זיך מיט א ליטוואק!
ווו דען קומט אהין דער רבי?
2
מיין דאגה! ענטפערט ער און ציט מיט די אקסל, און תוך כדי  
דיבור (וואס א ליטוואק קען!) איז ער זיך מיישב צו דערגיין די זאך.
***
נאך דעם זעלבן פארנאכט, באלד נאך מעריב, גנבעט זיך דער
ליטוואק צום רבין אין חדר אריין, לייגט זיך אונטערן רבינס בעט,
און ליגט. ער מוז אפווארטן און זען, ווו דער רבי קומט אהין, וואס
ער טוט סליחות־צייט.
אן אנדערער וואלט אפשר איינגעדרעמלט און פארשלאפן די צייט, א
ליטוואק טוט זיך אן עצה: לערנט ער זיך אויסנווייניק א גאנצע
מסכתא! איך געדענק שוין נישט, חולין צי נדרים!
פאר טאג הערט ער, ווי מען קלאפט צו סליחות.
דער רבי איז שוין ניט געשלאפן א צייט. ער הערט אים שוין אפשר א
גאנצע שעה קרעכצן.
ווער עס האט געהערט דעם נעמיראווער קרעכצן ווייס, וויפל צער
פאר כל ישראל, וויפל יסורים עס האט געשטעקט אין זיין יעדן
קרעכץ...די נשמה פלעגט אויסגיין הערנדיק דאס קרעכצן! א
ליטוואק האט דאך אבער אן אייזערן הארץ, הערט ער צו און ליגט
בעט, זיך ווייטער! דער רבי ליגט זיך אויך: דער רבי, זאל לעבן, אויפן
דער ליטוואק אונטערן בעט.
***
דערנאך הערט דער ליטוואק, ווי די בעטן אין הויז הייבן אן
סקריפען...ווי די בני־בית כאפן זיך ארויס פון די בעטן, ווי מען
מורמלט א יידיש ווארט, מען גיסט וואסער אויף די נעגל, עס קלאפן
אויף און צו די טירן...דערנאך איז דער עולם ארויס פון שטוב, עס
ווערט ווייטער שטיל און פינצטער, דורכן לאדן שיינט קוים אריין א
קליין ביסל ליכט פון דער לבנה...
מודה האט ער געווען, דער ליטוואק, אז ווען ער איז געבליבן איינער
אליין מיטן רבין, איז אים באפאלן אן אימה, די הויט איז שוין אים
3
אויפגעלאפן פאר שרעק, די ווארצלען פון די פאות האבן אים
געשטאכן אין די שלייפן ווי די נאדלען.
א קלייניקייט: מיטן רבין, און סליחות־צייט, פאר טאג, אליין אין
שטוב...
א ליטוואק איז דאך אבער איינגעשפארט, ציטערט ער ווי א פיש אין
וואסער און ליגט.
***
ענדלעך שטייט דער רבי זאל לעבן אויף...
פריער טוט ער וואס א ייד דארף טאן...דערנאך גייט ער צו צו דעם
קליידער־אלמער און נעמט ארויס א פעקל...עס באווייזן זיך
פויערישע קליידער: לייוונטענע פלודערן, גרויסע שטיוול, א
סיערמענגע, א גרויס פוטערן היטל מיט א ברייטן לאנגן לעדערנעם
פאס, אויסגעשלאגן מיט מעשענע נעגעלעך.
דער רבי טוט עס אן....
פון דער קעשענע פון סיערמענגע שטארט ארויס אן עק פון א גראבן
שטריק...פון א פויערישן שטריק!
נאך!   דער רבי גייט ארויס; דער ליטוואק
דורכגייענדיק טרעט אפ דער רבי אין קיך, בייגט זיך איין, פון
אונטער א בעט נעמט ער ארויס א האק, פארלייגט זי הינטערן פאס
און גייט ארויס פון שטוב.
דער ליטוואק ציטערט, נאר ער טרעט נישט אפ.
***
א שטילער, ימים־נוראימדיקער פחד וויגט זיך איבער די טונקעלע
גאסן. אפט רייסט זיך ארויס א געשריי פון סליחות פון ערגעץ א
מנין, אדער א קראנקער קרעכץ פון ערגעץ א פענצטער...דער רבי
האלט זיך אלץ אין די זייטן פון די גאסן, אין די שאטן פון די
4
הייזער...פון איין הויז צום אנדערן שווימט ער ארויס און דער
ליטוואק נאך אים...
און דער ליטוואק הערט, ווי זיין אייגן הארצקלאפן מישט זיך
צוזאמען מיטן קול פון רבינס שווערע טריט; אבער גיין גייט ער, און
קומט צוזאמען מיטן רבין אויס דער שטאט ארויס.
***
הינטער דער שטאט שטייט א וועלדל.
דער רבי, זאל לעבן, נעמט זיך אין וועלדל אריין. ער מאכט א
דרייסיק־פערציק טריט און שטעלט זיך אפ ביי א ביימל און דער
ליטוואק ווערט ניבהל ונשתומם זייענדיק, ווי דער רבי נעמט ארויס
פון פאס די האק און שלאגט אין ביימל אריין.
ער זעט ווי דער רבי האקט און האקט, ער הערט ווי דער ביימל
קרעכצט און קנאקט. און דאס ביימל פאלט, און דער רבי שפאלט
אויף דינע שייטלעך; און ער מאכט זיך   עס אויף ליפעס...די ליפעס
א בינטל האלץ, נעמט עס ארום מיטן שטריק פון קעשענע, ער
ווארפט דאס בינטל האלץ איבער די פלייצעס, שטעקט צוריק אריין
די האק אינעם פאס, לאזט זיך ארויס פון וואלד און גייט צוריק אין
שטאט אריין.
אין א הינטערגעסל שטעלט ער זיך אפ ביי אן ארעם, האלב
איינגעבראכן הייזל און קלאפט אן אין פענצטערל.
ווער איז? פרעגט מען דערשראקן פון שטוב ארויס. דער ליטוואק  
דערקענט, אז עס איז א קול פון א יידענע, פון א קראנקער יידינע.
יא! ענטפערט דער רבי אויף פויעריש לשון.  
קטא יא? פרעגט מען ווייטער פון שטוב.  
און דער רבי ענטפערט ווייטער, אויף מאלארוסיש לשון: וואסיל.
וואס פאר א וואסיל און וואס ווילסטו, וואסיל?  
5
האלץ, זאגט דער פארשטעלטער וואסיל, האב איך צו פארקויפן  
זייער ביליק...בחצי־חינם האלץ!
און, ניט ווארטנדיק אויף א תשובה, נעמט ער זיך אין שטוב אריין.
דער ליטוואק גנבעט זיך אויך אריין און, ביים גרויען ליכט פון פריען
מארגן, זעט ער אן ארעמע שטוב, צעבראכן, ארעם כלי־בית...אין
בעט ליגט א קראנקע יידענע, פארוויקלט מיט שמאטעס, און זי
זאגט מיט א ביטער קול:
קויפן? מיט וואס זאל איך קויפן? ווו האב איך, ארעמע אלמנה,  
געלט?
איך וועל דיר בארגן! ענטפערט דער פארשטעלטער וואסיל, אין  
גאנצן זעקס גראשן!
פון וואנען וועל איך דיר באצאלן? קרעכצט די ארעמע יידענע.  
נאריש מענטש, מוסרט זי דער רבי: זע, דו ביסט אן ארעמע  
קראנקע יידענע און איך געטרוי דיר דאס ביסל האלץ, איך בין
בטוח, אז דו וועסט באצאלן, און דו האסט אזא שטארקן, גרויסן
גאט, און געטרויסט אים נישט...און האסט אויף אים אויף נארישע
זעקס גראשן פארן בינטל האלץ קיין בטחון נישט!
און ווער וועט מיר איינהייצן? קרעכצט די אלמנה: איך האב דען  
כוח אויפצושטיין? מיין זון איז אויף דער ארבעט געבליבן.
איך וועל דיר איינהייצן אויך, זאגט דער רבי.  
***
און, אריינלייגנדיק דאס האלץ אין אויוון, האט דער רבי,
קרעכצנדיק, געזאגט פון סליחות דעם ערשטן פיזמון....
און אז ער האט עס אונטערגעצונדן און דאס האלץ האט פריילעך
געברענט, האט ער געזאגט, שוין א ביסל לוסטיקער, פון די סליחות
דעם צווייטן פיזמון....
6
דער דריטן פיזמון האט ער געזאגט, ווען עס האט זיך אויסגעברענט
און ער האט די בלעך פארמאכט....
***
דער ליטוואק וואס האט דאס אלץ געזען איז שוין געבליבן א
נעמיראווער חסיד.
און שפעטער, אויב א חסיד האט א מאל דערציילט, אז דער
נעמיראווער הייבט זיך אויף, סליחות־צייט, יעדן פרימארגן און פליט
ארויף אין הימל אריין, פלעגט שוין דער ליטוואק נישט לאכן, נאר
צוגעבן שטילערהייט:
אויב נישט נאך העכער!  
_______________________________________________
באארבעט און צוגעגרייט פון משה פעלער, לעאנארד פראגער, נח מילער און רפאל פינקל.
