 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 22 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל.
אין פתרילעווקע +
  
22
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז איך פאר. ניט איך זאג אז איך
פאר, ניין, איך פאר טאקע! אין עטלעכע שעה ארום גייט אוועק דער קוריער
קיין ווין און איך האב שוין אפילו א בילעט אויך. דאס הייסט האבן האב איך
אים נאך ניט. נאר ס׳איז גלייך וי ביי מיר אין קעשענע. די רעדאקציע, 
פארשטייסטו מיך, האט מיר צוגעזאגט נעמען א בילעט, ווארעם איך פאר אויף אירע
הוצאות פאר איך. מיינסט אפשר אז נאר איך אליין? ניין, עס פארן מיט מיר
נאך עטלעכע שרייבערס פון דער רעדאקציע, אזוי וי איך, אויך אויף אירע
הוצאות, א גאנצע כאליאסטרע,. בקאמפאניע הייסט עס פארן מיר. און בקאמפאניע
פארט זיך גאר אנדערש. דו זיצסט מיט מענטשן, רעדט מען, שמועסט מען, פון
דעם, פון יענעם, מען דערציילט מעשיות, נעכטיקע טעג, אויפן הימל א יריד ―
דערווייל פארסטו איין א שטיק וועג און דו קוקסט זיך גאר ניט ארום וי די
צייט איז אוועק. הקיצור, מיר פארן קיין ווין אויפן קאנגרעס. דאס הייסט מיר
זענען גרייט צו פארן. מיר פאקעווען זיך שוין אין וועג אריין. ניט איך, מיינע
קאלעגן פאקעווען זיך, נעמען מיט איטלעכער זיינע כליימכשירין מיט זיינע
שפארגאלן. איך, ברוך׳השם, בין שוין לאנג א פארטיקער. איך דארף מיך ניט
פאקן, איך האב ניט קיין שפארגאלן. איך נעם מיר דעם טליתיותפילין און די
פען ― איך האב א פען וואס זי שרייבט אליין ― און זיי געזונט! דער עיקר
― איך פיר מיט זיך א זאך וואס איז נייטיקער פון אלע זייערע שפארגאלן און
שרייבערייעכצן, איך מיין דאס דעם פראיעקט פון נעמען ארץ־ישראל אין דער
ארענדע. איך האב אים איינגענייט אין א זיכערן ארט און פאר מיר מיט א קלארן
קאפ. ערשטנס פארט מען דאך אין באן. אפילו טאקע צו די דייטשן אין 
אויסענלאנד, נאר א קשיא אויף א מעשה. און צווייטנס וויל איך ניט אז די כאליאסטרע
  
236
    
זאל גאר וויסן אפילו, אז איך פיר מיט זיך א פראיעקט אויפן קאנגרעס. זיי זענען
פארשטייסטו מיך גרויסע אפשפעטערס, לצים. פון איטלעכן באזונדער האבן
זי ליב דיר אפצולצעווען. און ניט נאר פון יענעם, נאר פון זיך אליין און איינס
פון דאס אנדערע. אזא טבע שוין ביי אונדזערע חברים שרייבערס. ס׳איז דא
ביי אונדז איינער א שרייבער, פון די גרויסע שרייבערס, גאר פון די גדולים. איז
ער אפילו אזוי א גוטער ברודער, נאר א לץ, אוי א לץ! אויף איטלעכן האט ער
דיר אן אנדער צונעמעניש. מיך למשל קרוינט ער אלע טאג מיט א נייעם נאמען:
ביסמארק, ביקסענפעלד, וואנדערבליט, וויטי, קאקאווצעוו, לעכוטשאן... די לעצטע
צייט, זינט ס׳האט זיך אנגעהויבן דער טומל פונעם קאנגרעס, הייס איך שוין
ביי אים קיין אנדער נאמען ניט, נאר טעאדאר מענדל, אדער מנחם הערצעל.
ווייסטו פאר וואס? איבער א מעשה וואס האט זיך געטראפן אנומלטן ביי אונדז
טאקע אין דער רעדאקציע.
  
איך קום מיר אריין איין מאל אין דער רעדאקציע, טרעף איך א יידן, אזוי
אפילו א גאנץ פיינעם מענטשן, מיט א גאלדענעם זייגער, זיצט זיך אזוי בהרחבח,
גלעט זיך די בארד, שוויצט און רעדט פאוואלע, גאנץ ברייטלעך, מיט א 
הייזעריקלעך קול, וי א חזן נאך ימים־נוראים, און מיט א שמייכעלע. פון וואס רעדט
א ייד! פון קינדער. פון זיינעם א זון טאקע דערציילט ער. ער האט, זאגט ער,
א זון א בן־יחיד, איין און איינציקן הייסט עס. מילא, איז דאס א זון, זאגט צר,
א געראטענער, אן אויסגעשפילטער, א קראסאוויעץ, א חכם און א קענער, אלע
קענערס, זאגט ער, דארפן ביי אים הייצן די הרובע! און א שרייבער, אלע
שרייבערס, זאגט ער, מעגן זיך באגראבן! און א רעדנער, אלע רעדנערס, זאגט
ער, מעגן זיין די כפרה! און דווקא אויף לשון־קודש ― אז מען שמועסט א
צאצקע, איז דאך ניט שייך! און טאמער איז אייך, זאגט ער, קארג, איז ער אייך
א געקאנטשעטער אויך. אויף יוריע האט ער געקאנטשעט. נאר ניט גלאט 
געקאנטשעט. געקאנטשעטע זענען היינט, זאגט ער, אזוי ווי די הינט, וועלכער ייד
האס דאס ניט קיין זון א געקאנטשעטן? נאר די אלע געקאנטשעטע מעגן, זאגט
ער, פאר אים אייננעמען א מיתה־משונה! ווארעם וואס וייסן זיי 1 און וואס
קאנען זיי 1 און וואס פארמאגן זיי? און ווער זענען זי 1 גראבע יונגען, בור״
דיוקעס און שארלאטאנעס, קיין צלם פאר קיין אלף, קיין יידיש ווארט, 
פוסטעפאסניקעס, ליידיק״גייערס, פייפערס, הויכע קאלנערס, אונטערגעקאטשעטע הוייזן,
גלאטע קעפ, פלאטשיקע מוחות, פאלנע אידיאטן! ― בקיצוריהמעשה, איז זיך
מישב, זאגט ער, אט דער זון זיינער דער דאזיקער דער געראטענער און וווערט
  
237
    
משוגע, ניט דא געדאכט, ניט פאר קיין יידן געדאכט... נעבעך! א מענטש האט
איין זון, א בן״יחיד, און אזא געראטענעם בן־יחיד, גייט ער און ווערט משוגע!
לאזט זיך אויס א מעשה ― וואס איז זיין משוגעת? ער שלאגט מענטשן! צי
ער לויפט איבער די גאסן? חס־וחלילה! זיין משוגעת איז, זאגט ער, נאר ―
ציוניזם! ער איז, זאגט ער, געווארן פלוצעם, פון דער העלער הויט, מ׳ווייסט ניט
פון וואנען און פון וואס, א ציוניסט און נאך וואס פאר א ציוניסט! ער האט זיך
אריינגענומען, זאגט ער, א מאנקאליע אין קאפ ― ערדארבעטעכץ. ער וויל
ווערן א פראסטער ערדארבעטער וויל ער, און ניט אין ערגעץ, נאר אין ארץ״
ישראל, און וואס טויג אייך? ס׳איז אים, זאגט ער, ניט איבערצושפארן. ניט
מיט גוטן, ניט מיט בייזן, איר פארשטייט, זאגט ער, אן אומגליק? איין זון, א
בן־יחיד, א פרישער, א געזונטער, א גלאטער, א קראסאוויעץ און נאך א 
געקאנטשעטער דערצו, פארגינט ער זיך גאר זאגן, זאגט ער, אז ער וויל אוועקפארן
קיין ארץיישראל און דארטן ווערן אן ערדארבעטער ― א פראיאדם קען! פראו״
דע, זאגט ער, מ׳האט אים דא ניט געוואלט, זאגט ער, צושריייבן פאר קיין פאי
מאטשניק פריסיאזשנע, סיידזן ער וועט זיך פריער רעכט אפשמדן, ניט אנדערש.
משום־הא, איז וואס? באדארף מען, זאגט ער, לויפן אין דער וועלט אריין? גראבן
ערד? און נאך ווו? אין ארץ־ישראל?! א ווילד לאנד! ווילדע טערקן! 
חלוקהיידן! טונעיאדצעס! בעטלערס! שלעפערס!. און מיין ייד האט זיך עס צעלאזט
― פעך און שוועבל!. האט עס מיך מסתמא רעכט פארדראסן און טאקע גוט
פארקאכט ביים הארצן ― א פאטעפאלנאסט פון א יידן, ליאפען אויף א לאנד
גלאט אזוי אין דער וועלט אריין! ער זאל כאטש זאגן עפעס מיט א טעם, אדער
מיט א שכל, איז ניין! גלאט עס געפעלט אים ניט ארץיישראל און גיי טו אים
עפעס ― זאל מען אים שווייגן? נעם איך און שפרינג ארויס און פאל ארויף
אויף מיין יידן און שיט אים אפ מיט פריסעק: קאזוי און אזוי, זאג איך, ווי
שעמט איר אייך ניט, זאג איך, אין אייער ווייטן האלדז אריין? ווי ווערט איר
ניט, זאג איך, פארברענט פאר בושה? איר זאלט שוין כאטש שווייגן, זאג איך,
און לאזן, זאג איך, אז די שונאים אייערע זאלן פאר אייך רעדן! ווי קומט איר,
זאג איך, צו ארץיישראל? איר זענט, זאג איך, געוויס פונעם ערבירב זענט
איר! ווייסט איר, זאג איך, ווען אזעלכע יידן ווי איר וועלן פארן קיין ארץ״
ישראל? אז אייערע קינדער וועלן זיך פריער, זאג איך, גאנץ פיין אויסשמדן
און אייערע נגידים וועלן ווערן, זאג איך, קבצנים ― אט דעמאלט, זאג איך, ווועט
איר זיך דערמאנען אז ס׳איז דא א לאנד וואס הייסט ארץ״ישראל, נאר ס׳וועט
  
238
    
שוין זיין, זאג איך, צו שפעט, וי דער גוי זאגט, פאסלי יארמארקה..״ הקיצור,
איך האב אים, וואס ארט דיך, אוועקגעגעבן א רעכטע פארציע, ווי אים קומט!
איך ווייס נאר אלין ניט פון וואנען עס האט זיך צו מיר גענומען. הערט ער
מיך אויסעט, דער ייד הייסט עס, און מאכט צו מיר מיט א שמייכעלע און מיט
איין אויג א צוגעמאכטס: ,ווער זענט איר עס?* זאג איך: אוער איך? איך בין,
זאג איך, א ייד״, זאגט ער:;אז איר זענט א ייד, ניט קיין פאניע ― דאס זעט
מען. איך וויל וויסן, זאגט ער, מה שמכם?* זאג איך: פמנחם־מענדל״. הייבט ער
זיך אויף, מיין ייד, ענטפערט ניט דאס אנדערע ווארט, וווישט אפ די ליפן, 
פארשפילעט זיך די קאפאטע, דרייט זיך אויס און מאכט צו אונדז אלעמען: קא גוטן! 5
― און ניטא מער. וואס זאל איך דיר זאגן? עס האט געהאט, זאג איך דיר, דעם
זיבעטן חן! די גאנצע רעדאקציע האט מיר נאכדעם אפגעגעבן מזל־טוב.;בראווא!
מיר האבן גארניט געוווסט, זאגן זיי, אז איר זענט, רב מנחם־מענדל, א ציוניסט
און נאך אזא פייערדיקער ציוניסט. סך״הכל האבן מיר אייך געהאלטן, זאגן זיי,
די גאנצע צייט פאר א טעריטאריסט...״ דאנק איך זי פארן קופלימענט און רוף
מיך אן צו זיי: קווער האט איייך געזאגט, זאג איך? טשעפעט זיך אפ, איך בין
ניט קיין ציוניסט און ניט קיין טעריטאריסט און ניט קיין נישט, זאג איך, איך
בין מער ניט קיין זאך, נאר א ייד.,* אזוי האב איך זי אפגעזאגט און בין מיר
אוועק צו מיין ארבעט, צום פראיעקט פון דער ארענדע אויף ארץיישראל און
האב מיר שטילערהייט אווייסגעארבעט דעם גאנצן פלאן, וואס איך גיב דיר אים
דא אין קורצן, בכדי זאלסט זען, אז דיין מנחם־מענדל פארנעמט זיך ניט מיט
קיין פוסטע זאכן,:
  
קודם־כל פראיעקטיר איך, אז מען זאל שיקן א דעפוטאציע צום סולטאן,
טאקע די אייגענע קאנדידאטן, וואס איך האב דיר געהאט אויסגערעכנט אין
איינעם פון מיינע פריערדיקע בריוו. דאס זענען אלץ מענטשן געקאנטשעטע,
פארשטייסטו מיך, מענטשן מיט שפראך, און גלאט מענטשן וואס האבן א נאמען,
ניט קיין יינגלעך. אזעלכע מענטשן אז זיי גיבן א גי אריין צום סולטאן איז דאך
א מחיה! דאס ערשטע באדארפן זיי זיך פארשטעלן פאר אים ווער זיי זענען, און
וואס זיי זענען, און פון וואנען זיי זענען, און ווער ס׳האט זיי געשיקט, ניט 
זשאלעווען קיין ווערטער, נאר ניט אלע מיט א מאל, אייינציקוווייז באדארפן זי רעדן,
און זאגן אים, ווי די מעשה איז, צוליב וואס זיי זענען געקומען. דאס הייסט
קומען זענען זיי געקומען גלאט אזוי, אפגעבן אים מזל־טוב מיטן נצחון, וואס ער
האט סוף־כל״סוף אפגעהאלטן, ארויסגעטריבן דעם שונא פון אדרינאפאל און פון
  
239
    
קירקעלעס... און דערנאך פאוואלינקע אריבערגיין טאקע צום ענין גופא. נאר
קודם״כל דארפן זיי אים געבן צו פארשטיין, ער זאל זיך ניט איבערשרעקן, ניט
מיינפן אז זיי זענען געקומען צו אים חלילה מיט א חזקה, אדער מיט פרעטענ״
סיעס, אז ארץיישראל האט א מאל געהערט צו אונדז, אז ס׳איז אונדזער לאנד
נאך פון ווייס איך ווען אן, וואס גאט האט עס צוגעזאגט נאך צו אברהמען.. מיר
ווייסן גאנץ גוט, באדארפן זיי אים זאגן, אז דאס לאנד געהערט איצט צו אים,
צום טערק הייסט עס, איי ס׳איז א מאל געווען אונדזערס? מילא, הייבט זיך אן
א מעשה ― ס׳איז א גאטס זאך, גאט פרעגט מען ניט קיין קשיות... און זיי מעגן
אים דערביי דערציילן עפעס א פיינעם משל, א מדרש א פסוק, ס׳מאכט ניט
אויס, ― ביז מען וועט ארוייף אויף דעם, אז געקומען איז מען אייגנטלעך צו
אים מיט א געשעפט, טאקע פון זיין טובה וועגן. דהיינו, וואס איז דאס געשעפט?
― באדארפן זיי אים אויפקלערן, איידל, ניט פוגע־בכבוד זיין, און צווישן זיך
גערעדט, וי גוטע פריינד, כך־וכך: אזוי ווי ער, דער טערק הייסט עס, איז ניט
אויסגערעדט זאל זיין, א גרויסער בעל־חוב, די האר זענען ניט זיינע און ניט
דא געדאכט א ניצרך, ער באדארף נאך האבן געלט און געלט אויף אויסצופירן
די גרויסע נצחונות, וואס ער האט אפגעהאלטן אין דער מלחמה, אדרינאפאל
און קירקענעס וכדומה. און אזוי ווי עס קומט אים אן שווערלעך צו מאכן א
נייע הלוואה, ניט איבער דעם וואס ער איז חלילה קיין בטוח, אדרבה ואדרבה!
נאר איבער דעם וואס די ,הויכע פענצטער״, צוליב זיין פאליטיקע דארטן
סטראשען אים מיטן פוילעשן מיטל, מיט בויקאט, בכדי ער זאל אפגעבן 
אדרינאפאל מיט קירקעלעס, על־כן האבן זי פאר אים אן איסטאטשניק, וואס ניט נאר
מאכן א הלוואה אויף ווייטער, זיי קאנען אים אין גאנצן שטעלן אויף די פיס,
אפרייניקן פון אלע חובות, וועקסלעך און זאקלאדניעס, מאכן אים פאר אויס
בעל־חוב, אבער טאקע לחלוטין אויס! וי אזוי? לאז מעלתו מוחל זיין זיי 
אונטערשרייבן א קאנטראקט אויף ארץ־ישראל, אז ער גיט עס אפ צו די יידן הייסט עס
אין דער ארענדע, דאלגאסטראטשענע, אויף ניין און ניינציק יאר, אויף די און די
קאנדיציעס, און ווידער דארפן זיי אים געבן צו פארשטיין, אז מיט דער ראטע איז
ער געזיכערט. ווארעם אחוץ וואס מען חתמעט אים א קאנטראקט, קאן מען אים
געבן, אויב ער ויל, א רעכטן זאלאג, און אחוץ דעם זאלאג גיט מען אים א
לעקעכל וואס וועט זיין טייערער ביי אים פון אלצדינג, אפילו פון מזומן. דהיינו?
אזוי וווי ער האט צו טאן מיט יידן, און די גרעסטע שור־הברס מיט די גרעסטע
לוויתנס פון דער בערזע זענען דאך צו מיינסטן יידן, מען קאן אים 
  
אויסרע280
    
כענען אויף די פינגער טאקע ביי די נעמען: ראטשילד, מענדעלסאן, בלעכרעדער,
יעקב שיף ― הקיצור, זאגן זיי אים צו, די דעלעגאטן הייסט עס, אז זיי ועלן
שוין זען מסתמא, אז זייערע באנקירן זאלן איבערנעמען אויף זיך אלע זיינע
חובות, וועקסלעך און זאקלאדניעס אויף די אייגענע קאנדיציעס, וואס ער צאלט
אנדערע, אפשר נאך מיט א פראצענט ביליקער, און חוץילזה וועט מען אים
מאכן א פרישע חלוואה, טאמער דארף ער איצט נייטיק האבן, ס׳איז ביי אים
אזא צייט, נאר וואס געפירט א מלחמה פון איין זייט אין איטאליע, פון דער
אנדערער זייט מיט די באלקאנער. אמת, ער האט טאקע גובר געוען, נאר
הוצאות זענען דאך געפאלן, א קלייניקייט וואס אזא מלחמה קאסט! און עס וועט
נאך מסתמא קאסטן און קאסטן.. אט אזוי טאקע מיט דעם לשון באדארף מען
אים זאגן, גוט איינדרינגען, ניט זשאלעווען קיין ווערטער. און טאקע תוך 
כדידיבור אריבערכאפן זיך פון דארטן קיין לאנדאן און פון לאנדאן קיין פאריז און
פון פאריז געבן א שפרונג קיין בערלין און קיין ווין, צו די שור־הבורס מיט די
לוויתנס, און דער עיקר צו די ראטשילדס, מיטן גאנצן פלאן פון דער ארענדע,
און זאגן ראטשילדן, אז מען איז געקומען צו אים, דאס גאנצע יידישע פאלק,
חלילה ניט א נדבה בעטן, ניין, ער זאל ניט מיינען, נאר מיט א געשעפט איז מען
צו אים געקומען, מיט א געשעפט, וואס טויעפט איין מאל אין צוויי טויזנט יאר!
א געשעפט, וואס קאן אים אריינברענגען א גאנץ פיינעם פראצענט אויף זיין
קאפיטאל און נאך געבן פרנסה צוועלף מיליאן יידן, אין אזא צייט, אזא ביטערע
צייט אויף יידן נעבעך אויף דער גאנצער ווועלט בכלל, ובפרט ביי אונדז, ווו
ס׳איז ניטא קיין פראוועס, אן א שיעור אגראניטשעניעס, אומעטום פראצענטן
און רדיפות, און גזירות, און דאס לויפן וואס מען לויפט, און דאס שמדן וואס
מען שמדט זיך, און מענדל בייליס, למען־השם ניט פארגעסן מענדל ביילים!
און טאקע א רעכטן וויין טוט אויך בעת־מעשה און טאקע אלע אין איינעם. 
נישקשה, די ראטשילדס זענען אויך יידן, מיט יידישע הערצער, כשרע קיכן, יום״
כיפור, זאגט מען, פאסטן זיי, אין פראנקפורט איז נאך היינט אויך דא א שול
זייערע, ווו ארעמע יידן דאווענען, זאגט מען, אלע טאג מינחה־מעריב..
אפגעפארטיקט זיך מיט די ראטשילדס, באדארף מען זיך א נעם טאן צו
אונדזערע יידן אלין, זיי זאלן ניט מיינען אז עס איז א שפילעכל און ניט 
פארלאזן זיך אויף נסים. פריער דארף מען קומען געוויינטלעך צו די גבירים־אדירים,
צו די מיליאנערן אונדזערע, און א רעד טאן מיט זיי קורצע ווערטער, קלארע
דיבורים, פריער מיט א משל און דערנאך מיט א ממה־נפשך: זענט איר יידן
  
241
    
באווייזט זיך ארויס מיט אייער יידישקייט. טראגט זיך איבער גלייך מיט אונדז
אלע, טאקע מחילה מיט אייערע קאפיטאלן מיינט מען, אהין צו צו, אין אונדזער
לאנד אריין, אין אונדזער אייגן לאנד. מיט געלט, נישקשה, וועט איר דארטן
מאכן ניט קיין ערגערע געשעפטן וי דא, און אפשטר נאך א סך נעסערע. אלא
וואס דען 1 איר וילט ניט? ס׳איז אייך ניט באקוועם, אדער עס לויינט איין
ניט פאר אייערע קינדער, זיי האבן געקאנטשעט? אדער עס פאסט אייך ניט פאר
אייערע שכנים? זייער שיין! בלייבט דא! נאר מיט איין תנאי, וועלן מיר אייך
בעטן: ווארפט אראפ פון זיך דעם נאמען ייד! לאז מען אונדז אויפהערן שטעכן
אין די אויגן איבער אייך און לאמיר אויפהערן אפקומען פאר אייערע זינד!.
אט דא פאסט א שטעכעדיקער משל פון קעלמער מגיד, אדער א מעשה פן
מאטקע חבר. מען דארף זיי ניט שאנעווען, ניט קוקן וואס זיי זענען נגידים..
און דעם פשוטן עולם דארף מען אויך ניט גלעטן איבערן קאפ. זיי דארפן ניט
מיינען, אז דערמיט וואס זיי זענען ארעמע־לייט זענען זיי מיוחסים, יאה עניותא
לישראל, שוין פטור פון אלצדינג און דארפן אליין גארניט טאן. זיי דארפן
פארגעסן אלצדינג, וואס איז געווען ביז אהער, און דארפן אנהייבן נאך א מאל
פון אנהייב, פון מה טובו, וי אונדזערע עלטערן האבן געטאן, אז אברהמען
יצחקן און יעקבן איז אנגעשטאנען צו פיטערן שאף, מעג זיי אנשטיין גראבן
ערד, אקערן און זייען, שניידן און דרעשן, האדעווען עופות אין ארץיישראל,
גענדז און קאטשקעס, וכדומה אזעלכע זאכן, וואס זענען שייך צו כאזיאיסטווע,
אדער צו ערדארבעטעכץ. נישקשה, ס׳וועט זיי גארניט אפפאלן, און צום שידוך
ניט שאטן. אדרבה, זיי וועלן נאך ווערן דערמיט געהויכט און געקרוינט אין די
אויגן פון אלע פעלקער פון דער גאנצער וועלט... גלייב מיר, איך בין ניט קיין
משוגענער. איך זאג ניט, אז אלע צוועלף מיליאנען יידן זאלן ארויסגיין אין
פעלד אויף דער ארבעט. ס׳איז דא גענוג וואס צו טאן אין ארץיישראל אחוץ ערד״
ארבעט און אחוץ וויינגערטנער. ס׳איז דא מיסחר, ס׳איז דא שיפ, מען קאן
עפענען בערזעס, מאכן די גרעסטע שפעגעלאציעס ― טאטעניו! ס׳וועט קלעקן
פאר אלעמען... און דא גייט אוועק ביי מיר א גאנץ צעטל פון מיסחרים, 
שפעגעלאציעס, ווארעמבעדער, וויסטאווקעס, און נאך און נאך ― אלצדינג מיט
פאראגראפן, אויף יעדער זאך א באזונדער פאראגראף, ווי ביי כאסקל קאטיק
אין זיינע אוסטאוון, נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט מאך איך דאס בקיצור,
אי״ה אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ― שוין פונעם ארט ― ארויסשיקן
אלצדינג באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט מזליברכה, מיט גליק און
  
242
    
מיט הצלחה. זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שויגער
שתחי״ און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר
פריינדלעך,
  
ממני בעלך מ נחסימענדל
  
צעיקרישכחתי: אזוי וי איך פאר ארויסעט אויף דער וועלט און
רעכן אסיירצהיהשם אויף סוכות זיין אין דער היים, ווילט זיך מיר זייער ברעג״
נען עפעס פאר דיר און פאר די קינדער שיחיו און פאר דער שויגער שתחי,
איטלעכן באזונדער וואס אים פאסט. אז גאט האט געהאלפן, איך בין געוען
אין אמעריקע און געקומען בשלום צוריק און האב געקראגן א שטעל, וואס
גיט מיר פרנסה בכבוד און וואס איך קען נאך ברענגען א שטיקל טובה דער
וועלט אויך, איז א יושר, אז דו זאלסט אויך הנאה האבן. עליכן, זוגתי היקרה,
זאלסטו מיר ארויסשרייבן אלצדינג פאדראבנע, וואס דו ווילסט און וואס דו
באגערסט. און שריייבן זאלסטו מיר קיין וין ציתיסט־קאנגרעס דליא 
מנחםמענדל איון סאבסטוועניע רוקי.
  
הנ״ל
  
243
    
מנחטס״מענדל פון ווין צו זייין וווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע ־
  
28
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
ר ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלום.
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות וישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן,
  
וה שנית זיי ווויסן, זוגתי היקרה, אז איך בין אין ארץ־ישראל. דאס הייסט
סע רעדט זיך נאר אזוי ארץ־ישראל. הייסן הייסט עס, אז איך בין דערווייל אין
ווין, נאר גוט איז מיר וי אין ארץיישראל. א קלייניקייט, יידן גייען דא ארום
פראנק און פריי מיט די מגן״דודס אין די לאצן, מען רעדט לשוויקודש אויף
אלע גאסן און מען קושט זיך און איך אויך בתוכם. געקומען צו פארן קיין ווין,
זענען מיר באלד אוועק אין שטאט אריין אויף די סטאנציעס, וואס די ציוניסטן
האבן אנגעגרייט פון אונדזערט וועגן שוין פון לאנג און פארשריבן פריער יעדע
סטאנציע אויף פאפיר. א סברה, אז זיי האבן אונדז מיט עטלעכע וואכן פריער
נאך באווארנט מיט קווארטירן, גענוג אנגעטויטשעט זיך ביז זיי האבן דאס 
אלצדינג איינגעסטאלעוועט, אויסגערעכנט אז די דעלעגאטן פון דער שטאט באדארפן
שטיין דא, און די דעלעגאטן פון יענער שטאט באדארפן שטיין דארטן, אלצדינג
פארשריבן נאך די נומערן און עליפי א״ב, פיינטשיק, אין א לאנגן ספיסעק,
אויפן דייטשן שטייגער. נאר א פנים מחמת גרויס אימפעט און טומל ― א 
ווערטעלע, אזוי פיל יידן קיין עין׳הרע קומען אן מיט א מאל? ― האט זיך 
אויסגעלאזט, אז ס׳איז ארויס א שטיקל מישמאש, מען האט זיך פארביטן מיט די
יוצרות, מיט די דעלעגאטן הייסט עס און מיט די האטעלן! האבן מיר דאס
געהאט א ביסל דאס לויפעניש, וואס זאלסטו קלערן? א שיין ביסל געשויצט,
ארומגעטראגן זיך מיט די קלומקעס פון איין האטעל צום אנדערן, ווארעם אלע
האטעלן זענען שוין פארנומען, ביז מיר האבן, מיט גאטס הילף, ארום פאר
נאכטלעך שוין, קוים קוים געפונען א מקום־מנוחה ערגעץ ביי א דייטש, וואס
ניט מיר פארשטייען זיין לשזן, ניט ער פארשטייט אונדזער לשון, כאטש אונדזער
לשון איז כמעט העכער האלב דייטש כידוע. נאר דאס אליין וואלט נאך געוען
  
244
   
 