 
 פונעם יאריד: דאדי דער עקאנאם 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מע פארט זיך דורך מיט אנדרייען אין די איבעריקע פאסעסיעס אדער עקאנאמיעס: אין גוזיפקע, אין קריטאהארבע, אין זאקוטעניץ. אדער מע פארט
אריבער קיין באראניעפאליע צום פאסטמייסטער מאלינאווסקי. און אומעטום ווערט מען אויפגענומען ווי זייער אנגעלייגטע, פיל געליבטע געסט. מע
ווייס גאר ניט, מיט וואס זיי מכבד צו זיין. שטעלט מען דעם סאמאוואר
און מע דערלאנגט איינגעמאכטס. באם פאסטמייסטער מאלינאווסקי ווערט
באשאפן א פלעשל בראנפן, וואס ער אליין טאקע טרינקט דאס אויס גלעז־לעכווייז ביזן סוף, ווארעם מאלינאווסקי איז א גוי, וואס האט ליב דעם ביטערן טראפן. און אז ניט, כאפט מען זיך גאר אריין צו דאדי דעם עקאנאם,
וואס זיצט ניט ווייט, טאקע אף איין הויף מיט די בעלי־בתים. דארטן, בא
דאדין אין דעם קליינעם שטיבל, איז פריילעכער, ווי בא זיי אין דער
גרויסער שטוב. און דאס, וואס מע קריגט בא דאדין, קאן מען אין דער
היים ניט אויספירן. אשטייגער, ווו וועלן זיי זיך דערלויבן עסן גרינע
קנעבעלעך מיט שטשאוו, אז ניט בא דאדיס ווייב? אדער געזאלצענע אוגערקעלעך גלייך פון סלאי מיט הייסע קארטאפל אין די מונדירן? אדער זיסע
קאטשענעס פון קרויט, וואס דאדיכע שאטקעוועט אויף צו זייערן? אדער
אנטרינקען זיך מיט עפלקוואס, וואס איז טעם גן־עדן? פון דעם באזוך
קאן מען זען, אז דאדיכע שעצט זיך גליקלעך, און ווער שמועסט דאדי ―
דער איז אפן זיבעטן הימל! נאר דאדי דער עקאנאם איז א טיפ פאר זיך,
און ער פארדינט באשריבן צו ווערן אין א באזונדער קאפיטל.
    
71
  
דאדי דער עקאנאם
    
א נאטור־מענטש ― דער אלטער לאיעוו לייענט די געשיכטע פון פעטער דעם
    
רגויסן, און דאדי ווערט אנטשלאפן ― בא דאדיעכן אין שטיבל ― דער העלד
    
שרייבט ראמאנען און טראגעדיעס און טראכט ניט פון זיין אייגענעם „ראמאן״.
    
דאדי דער עקאנאם איז געווען א מענטש א גבר, א גבור. ניט אזוי
הויך געוואקסן און ניט אזוי גראב געפאקט, ווי גוט געבויט און שטארק
פארפונדעוועט. א בולאנער מיט קליינע אויגן. א ביסל קאסאקע. די פלייצע
― שטאל. די ברוסט ― אייזן. א האנט ― א האמער. ניט איטלעכס פערד
האט געקאנט אים ליידן אף זיך. און האט ער זיך אוועקגעזעצט אפן פערד,
איז ער געווען ווי צוגעוואקסן, און איר האט נישט געוווסט, ווו לאזט זיך
אויס דאדי און ווו הייבט זיך אן פערד. פאר דאדין האבן אלע גויים געהאט
דאס קדחת, געציטערט אימת־מות פאר זיין האנט, כאטש געשלאגן האט
ער זיך זייער זעלטן. סיידן אונטער א נויט. דעמאלט, ווען ווערטער זיינען
נישט בכח צו טאן גארנישט. עס איז גענוג געווען, איינער זאל א זאג
טאן: „אן גייט דאדי״, אז אלע גויים, גויעס און שיקסעס, וואס זיינען געשטאנען און געפלאפלט, זאלן זיך א נעם טאן מיט חשק צו דער ארבעט.
צוגעקומען צו די ארבעטער, האט דאדי פיינט געהאט יוצא זיין מיט ווערטער. ער האט זיך גענומען צום אקער, צום סערפ, צו דער לאפעטע, אדער
צום זאסטופ, און האט מיט זיינע הענט באוויזן א ביישפיל, ווי אזוי מע
באדארף ארבעטן. אפנארן דאדין איז געווען שווערלעך, און גנבהנען בא
אים ― אוממעגלעך. פאר גנבה איז די גרעסטע שטראף געווען ווינציק.
אויך פאר שכורן איז ער געווען אש־להבה. אויסטרינקען א גלעזל בראנפן
― דאס מאכט ניט אויס. נאר פארשכורן זיך און מאכן סקאנדאלן ―
דאס ניט. חיות ניט זיכער!
    
היינט שטעלט אייך פאר, אז אט דער דאדי, דער גבר, וואס פאר אים
האט געציטערט א גאנץ דארף מיט גויים, אז ער איז געשטאנען פארן אלטן
לאיעוו, איז געווען אים ניט צו דערקענען. קלענער פון א קינד, שטילער
פון א שעפעלע. די הענט אראפגעלאזט. דעם אטעם פארהאלטן. א סאלדאט
פאר א גענעראל א פעלדמארשאל באדארף ניט שטיין מיט מער רעספעקט
און מיט מער מורא און דרך־ארץ, ווי דאדי איז געשטאנען פארן אלטן
בעל־הבית. אנגעקומען אין דארף אריין אלס יינגל, איז ער שוין פארבליבן
דארטן אף שטענדיק. געוואקסן און געגאנגען אלץ העכער און העכער, ביז
 דער אלטער האט אים געקרוינט מיטן נאמען עקאנאם, דאס הייסט, ער
 האט אים געמאכט פארן אויפזעער איבער אלע עקאנאמיעס. דא אין דארף
 האט דאדי חתונה געהאט, באקומען זיין געהאלט, א באזונדער שטיבל
 מיט א באזונדערן גארטן, מיט מעל, מיט שטרוי, מיט האלץ, מיט א פאר
 מעלקעדיקע בהמהלעך ― געווארן א שטיק בעל־הבית און א טאטע פון
 קינדער. און דאך האט ער קיינמאל ניט געוואגט פארן אלטן בעל־הבית
 זיך צוזעצן אפילו אף א מינוט. נאר איין מאל אין זיין גאנצן לעבן איז ער
 געזעסן פארן בעל־הבית, האט זיך געטראפן אן אינצידענט, וואס דאדי
 האט אים געהאט צו געדענקען דאס גאנצע לעבן.
    
איך האב שוין, דאכט מיר, אויבן באמערקט, אז דער אלטער לאיעוו
 האט ליב געהאט אויפצוקלערן, לערנען יעדן איינציקן, טיילן זיך מיט דעם,
 וואס ער ווייס. איינמאל, אין א לאנגער ווינטערנאכט איז דאס געווען,
 האט דאדי אפגעגעבן א ראפארט פון די עקאנאמיעס, שטייענדיק פארן אלטן
 אויסגעצויגן, ווי דער שטייגער איז. געענדיקט דעם ראפארט, האט דאדי
 געווארט, מע זאל אים הייסן גיין. איז אבער דער אלטער געווען אויפגע־
 לייגט און געוואלט נאך א ביסל שמועסן, שוין ניט פון די עקאנאמיעס,
 נאר פון זייטיקע זאכן, וועגן די שכנים די פאליאקן, ― ביז ער איז ארויף
 אף א געשפרעך וועגן פוילן און וועגן דעם פוילישן מיאטעזש, דעם פוילישן
אויפשטאנד. פון די פוילן איז ער ארויף אף די רוסן, אף דער רוסישער
היסטאריע פאר פעטער דעם גרויסן. און אזוי ווי אפן טיש איז געלעגן
די רוסישע היסטאריע אין דער העברעישער איבערזעצונג פון מאנדעלקערן,
האט ער גענומען לייענען און פארטייטשן אף יידיש פאר דאדין די גאנצע
געשיכטע, האט ער געהייסן דאדין צוזעצן זיך אף א שטול. האט דאדי
נישט געוואגט. האט דער אלטער געהייסן נאכאמאל. האט ער שוין געמוזט
זיך אוועקזעצן. און אוועקגעזעצט האט ער זיך בא דער טיר, אונטערן
אלטן וואנטזייגער. דאדיס קאפ איז ניט געוווינט געווארן צו אזעלכע
לעקציעס, און דערצו איז ער נאך געזעסן אויך, האט ער ביסלעכווייז אנגעהויבן צו דרעמלען, די אויגן האבן זיך אים געקלעפט, ביז ער איז אונטערן אלטנס קול פאוואלינקע גאנץ געשמאק אנטשלאפן געווארן. אצינד
וועלן מיר לאזן דאדין, ער זאל זיך שלאפן, און מיר וועלן דערווייל זאגן א
פאר ווערטער וועגן דעם דארפישן וואנטזייגער.
    
דאס איז געווען אן אלטער אינוואליד, וואס האט שוין לאנג אפגעדינט
זיינע יארן און וואלט שוין לאנג געמעגט רוען אפן בוידעם צווישן אלטע
אפגעלעבטע שמאטעס. האט אבער דער אלטער לאיעוו געהאט א מאדנע
ליבשאפט, א מין טראדיציע, דווקא צו אלטע זאכן. אשטייגער, צו אן אלטן
אפגעריבענעם שפיגל, וואס באווייזט צוויי פנימער, צו אן אלטער האלב־צעפאלענער קאמאדע, וואס ארויסציען א שופלאד קומט־אן שווער,
כקריעת ים־סוף, און נאך אזעלכע אלטע זאכן. צום ביישפיל, בא אים
אפן שרייבטיש איז כל ימיו געשטאנען אן אלטמאדיש טינטערל ― א גלעזערן שטיוועלע אין א שווארץ הילצערן שיסעלע, אנגעשאטן מיט זאמד.
פאר קיין געלט האט מען נישט געקאנט פועלן באם אלטן, ער זאל ארויסווארפן דאס דאזיקע טינטערל און איינפירן א נייעם, א לייטישן טינטער.
דאס איז געווען ניט מחמת קארגשאפט. דער אלטער איז שוין גאר ניט
געווען קיין קארגער. אדרבה, האט ער שוין געקויפט א זאך, האט דאס
באדארפט צו זיין דאס בעסטע און דאס טייערסטע. עס איז אים נאר שווער
געווען צו שיידן זיך מיט אן אלטער זאך. דאס אייגענע איז געווען אויך
מיטן זייגער, וואס פאר אלטקייט האט ער זיך גענייטיקט אין וואג. אלע מאל
איז צוגעקומען צו אים א נייע געוויכט. איידער דער דאזיקער זייגער האט
באדארפט שלאגן, האט ער זיך פארגאנגען מיט א הייזעריקן כריפען, ווי אן
אלטער מאן א זקן, וואס ליידט פון אסטמא, אז ער באדארף זיך אויס־
 הוסטן. דערפאר אבער אז ס׳איז געקומען צום שלאגן, האט ער געשלאגן,
ווי א קלויסטער־גלאק: באם! באם! ― מע האט געהערט אין דרויסן, ווי
 דער זייגער קלינגט אין שטוב.
    
אצינד קערן מיר זיך אום צוריק צו דאדין. דאדי שלאפט, און דער
 אלטער לייענט די היסטאריע פון פעטער דעם גרויסן און פון זיין ווייב
 אנאסטאסיא. פלוצעם פארגלוסט זיך דעם זייגער קלינגען צען. האט דאדי
זיכער געמיינט, אז ס׳איז א שרפה, דער „טויק״ ברענט. האט ער זיך געגעבן א כאפ־אויף מיט אן אימפעט און מיט א געשריי: „וואסער!״... דער
אלטער האט זיך דערשראקן, האט אוועקגעלייגט דאס בוך מיט דער היסטאריע פון פעטער דעם גרויסן און גענומען קוקן אף דאדין דורך די
ברילן. אט א יענעם קוק, זאגט דאדי, וועט ער געדענקען, אז ער וועט ליגן
אפן טויטן־בעט...
    
דער לערער האט ליב געהאט דאדין פאר זיין נאטירלעכקייט און פאר
זיין גוטסקייט. ער איז געווען איבערצייגט, אז אט דער נאטור־מענטש האט
קיינמאל אף זיין לעבן קיין ליגן ניט געזאגט. זיין געטריישאפט און זיין
צוגעבונדנקייט צו זיין בעל־הבית און צו זיין משפחה האט נישט געהאט
קיין גרענעץ. און ווייל דער לערער איז דארט געווען ווי אן אייגענער, איז
ער בא דאדין געווען פאררעכנט אין דער משפחה, און דאדי איז גרייט
געווען פאר אים אין פייער און אין וואסער. בא דאדין אין די אויגן איז
אלץ, וואס האט זיך אנגעקערט מיט דער פאמיליע לאיעוו, געווען פון א
העכערער מדרגה. יעדנפאלס, ניט גלייך מיט אלע איבעריקע מענטשן. ער
האט פשוט פארגעטערט די דאזיקע פאמיליע. און איר זכות האט גענאסן
אויך דער לערער. אין די הייסע זומערדיקע טעג, אדער אין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט האבן דער לערער מיט דער שילערן ליב געהאט זיך אריינכאפן צו דאדין און צו דאדיכען. דארטן, אין דעם קליינעם שטיבעלע מיט
דער נידעריקער סטעליע, וואס מע קאן דערלאנגען מיט דער האנט, האבן
זיי זיך געפילט אלע מאל בעסער, ווי אינדערהיים. עסן בא דאדין זומער א
זויערן שטשאוו מיט יונגן קנאבל און ווינטער הייסע קארטאפל אין די
העמדלעך מיט געזאלצענע אוגערקעלעך, אדער געפרוירענע געזייערטע
קרויט האט געהאט זיבן טעמים און איז געווען טויזנט מאל בעסער פון די
טייערסטע מאכלים באם טיש. און ווער שמועסט, אז דאדיס ווייב פעסיע
האט געבאקן לעקעך, אדער געפרעגלט שמאלץ ― דעמאלט איז געווען פאר
די יונגעלייט א יום־טוב. א קלייניקייט ― הייסער לעקעך, נאר־וואס פונעם
אויוון? אדער פרישע פעטע גריוון, וואס צעגייען זיך אין מויל, אזוי ווי
דער מן, וואס די יידן האבן געגעסן אין דער מדבר!
    
מערסטנטייל זיינען זיי געווען געסט בא דאדין און בא דאדיכען ווינטער. דעמאלט, ווען די ביימער ווערן איינגעהילט אין ווייסן, זעען־אויס ווי
דו איבערגעפרוירענע מתים אין תכריכים. דאס דארף פארלירט דעמאלט
דעם זומערדיקן רייץ און פראכט, און עס בלייבט־איבער מער ניט אז
אריינכאפן זיך צו דאדין אינעם ווארעם־אנגעהייצטן שטיבל און קוויקן זיך
מיט פעסיעס מאכלים. ס׳איז מוראדיק שטיל. דער שניי איז טיף. קיינער
קומט ניט. ס׳איז טרויעריק אפן הארצן. אומעטיקלעך אף דער נשמה.
סיידן מע הייסט אמאל אנדרייען איינשפאנען די פערד אין א ברייטן
שליטן. מע פעלצט זיך אן, מע דעקט זיך צו מיט א ווארעמער „באראניצע״
און מע פארט זיך דורך פון איין פאלוואראק אינעם צווייטן. דארט שטעלט
מען דעם סאמאוואר, מע טרינקט זיך אן מיט טיי און מע פארט צוריק.
    
דער ווינטער האט אבער זיינע גוטע מעלות ― ס׳איז דא צייט גענוג
אף צו לייענען און אף צו שרייבן. אין די כמעט דריי יאר, וואס דער
העלד האט פארבראכט אין דארף, האט ער אנגעשריבן א סך מער, ווי
ער האט געשריבן נאכדעם, ווען ער איז שוין געווען א שרייבער און געהייסן „שלום עליכם״, אין צען יאר. עס האט זיך אים קיינמאל אזוי גרינג
ניט געשריבן, ווי אין יענער צייט. און געשריבן האט ער גאנצע נעכט ―
גרויסע, הארצרייסנדיקע ראמאנען, שרייענדיקע דראמעס, פארפלאנטערטע
טראגעדיעס און קאמעדיעס. עס האבן זיך געגאסן די געדאנקען, ווי פון א
פאס. עס האט געשפרודלט די פאנטאזיע, ווי א פאנטאן. צוליב וואס דאס
אלץ איז געשריבן געווארן ― האט ער זיך קיינמאל ניט געפרעגט. קוים
איז פארטיק געווארן בא אים א „זאך״, האט ער דאס איבערגעלייענט פאר
זיין שילערן ― און ביידע זיינען געווען אנטציקט. ביידע זיינען געווען
איבערצייגט, אז דאס איז א מייסטערווערק, ― אבער ניט אף לאנג. קוים
איז ער פארטיק געווארן מיט אן אנדער ווערק, אזוי איז שוין דאס צווייטע
געווען א מייסטערווערק, און דאס ערשטע איז געווארן בלאס, אפגעבליאקעוועט. דעם בעסטן ארט פאר דעם איז געווען דער אויוון. און אזוי איז
אוועק מיטן פייער ניט איין טוץ ראמאנען און ניט איין צענדליק דראמעס...
    
אז דער בחור איז געבוירן געווארן צו זיין א שרייבער ― אין דעם
איז בא זיי ביידן נישט געווען קיין שום ספק. דער לערער מיט דער שי־לערן האבן דערפון גערעדט, געפאנטאזירט, געבויט די שענסטע לופטשלע־סער. ריידנדיק פון פארשיידענע פלאנען פון פארשיידענע ווערק, האבן זיי
פארגעסן פון זייערע אייגענע פלאנען... וועגן דעם איז איבערהויפט ניט געווען בא זיי קיינמאל קיין שום רייד. עס איז זיי קיינמאל נישט געקומען
אף די געדאנקען צו דערקלערן זיך איינס דאס אנדערע אין זייערע געפילן, אדער צו פארטראכטן זיך אפן גורל פון זייער אייגענעם ראמאן...
דער נאמען „ראמאן״ איז, אפנים, געווען צו שאבלאן, דאס ווארט „ליבע״
איז געווען צו באנאל פאר די געפילן, וואס האבן זיך אנטוויקלט און אויסגעוואקסן צווישן די צוויי יונגעלייטלעך. זיי זיינען ביידע געווען אזוי נאטירלעך איינס פאר דאס אנדערע, אז ס׳האט גאר ניט געקאנט זיין מעגלעך,
ס׳זאל זיין אנדערש. וועט דען קומען אמאל אף די געדאנקען א ברודער,
ער זאל זיך דערקלערן אין ליבע צו זיין שוועסטער? איך האב מורא, אז
מיר וועלן זיין ניט ווייט פונעם אמת, אויב איך וועל זאגן, אז זייטיקע פארשוינען, מענטשן מן הצד, האבן א סך מער געוווסט און גאר אן אן ערך
מער גערעדט פונעם ראמאן פון די יונגע העלדן, ווי איידער די העלדן
אליין. צו יונג זיינען זיי געווען ביידע, צו נאיוו און צו גליקלעך. אף זייער
 הימל איז ניט געווען קיין שפרענקעלע. זיי האבן נישט ארויסגעזען פון
ערגעץ ניט קיין ווידערשטאנד. און וואס ס׳איז דער עיקר ― זיי האבן
קיינמאל ניט געדענקט דערפון. אין דער צייט פון די קארגע דריי יאר פון
זייער באקאנטשאפט האבן זיי ביידע נישט געקלערט אפילו איין מינוט
פון צעשיידן זיך. און דאך איז געקומען דער טאג, ווען זיי האבן געמוזט
זיך צעשיידן. דערווייל ניט אף שטענדיק, נאר אף א קורצע צייט.
    
דאס איז געווען די צייט, וואס דער העלד האט זיך באדארפט שטעלן
צום „פריזיוו״.
    
72
  
דער פריזיוו
    
מע רעדט שטארק פון „פריזיוו״. ― ער געזעגנט זיך מיט דער שילערן און פירט
    
פון סאפיעווקע א בריוו צום „פרעדוואדיטעל״. ― די פאנטאזיעס אפן וועג ―
    
דער בריוו ווירקט, און עס דערגייט ניט צו זיין נומער. ― א מעשה מיט א זון
    
א קאליקע. ― ער קערט זיך אום צוריק אין דארף, נאר די חלומות ווערן נאך
    
 אלץ נישט מקוים.
    
מען קאן מיט זיכערקייט זאגן, אז כמעט אין דער גאנצער צייט פון די
אויבן־באשריבענע דריי יאר איז נישט אוועקגעגאנגען אין סאפיעווקע קיין
טאג, וואס מע זאל ניט הערן דאס ווארט „פריזיוו״. פארן אלטן לאיעוו
איז דער פריזיוו געווען א קראנקייט, א מאניע אזעלכע, וואס האט אים
נישט געלאזט רוען באטאג און שלאפן באנאכט. א גאנץ פארמעגן האט
דאס אים אפגעקאסט. וואס איז די מעשה? זיין זון יהושע האט באדארפט
שטיין צום פריזיוו, האט דער פאטער קודם זיך אוועקגעלאזט אין טשערני־געווער גובערניע, האט זיך דארט אפגעוואלגערט א צייט, אויסגעריסן געווארן און האט איינגעהאנדלט א „קוויטאנציע״. דאס איז געווען איינע פון
די געציילטע עטלעכע „זאטשאטנע קוויטאנציעס״, וואס דורך זיי איז מען
אויסגעלייזט געווארן פונעם פריזיוו. דאס הייסט, אז ווער עס האט געקאנט צושטעלן אזא „קוויטאנציע״, דער איז געווען פריי פון צו גיין
דינען און ער האט זיך גערעכנט נאר אין דער „אפאלטשעניע״ (רעזערוו).
וואס אזא „קוויטאנציע״ האט אפגעקאסט, וואלט אן אנדערער געקאנט זיין
א גרויסער נגיד. פארן אלטן לאיעוו איז אבער צוליב א קינד קיין זאך ניט
געווען צו טייער.
    
פארטיק געווארן מיט דער „קוויטאנציע״, האט זיך אנגעהויבן א נייע
חתונה. עס האט אויסגעבראכן די רוסיש־טערקישע מלחמה און מע האט
געשמועסט, אז עס וועט דערגיין צו די „אפאלטשענצעס״ (רעזערוויסטן).
וויבאלד אזוי, באדארף מען דעם זון באווארענען מיט א „ווייסן בילעט״
 
 