 
 פונעם יאריד: א ייד א פויגל 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
צווישן די צוויי איז געווען דער, וואס שמואליק האט גערעדט פון אוצרות,
מכשפים, פרינצן און פרינצעסנס ― אלץ פון אזעלכע זאכן, וואס זיינען
שייך צו דער וועלט; און דער זיידע משה־יאסיע האט מבטל געווען ד י
וועלט לגמרי און האט זיך אריבערגעטראגן אינגאנצן, אינאיינעם מיטן
אייניקל, וואס האט אים אויסגעהערט מיט דער גרעסטער שפאנונג, אהין,
אף  י ע נ ע ר  וועלט, דארטן, צווישן סאמע צדיקים און מלאכים און
שרפים און כרובים, ניט ווייט שוין פונעם כסא־הכבוד, גאר־גאר נאענט
שוין טאקע צו א י ם אליין, צום מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא... דארטן זיינען געווען דער שור־הבר מיטן לויתן, און דער טייערסטער בוימל, וואס הייסט „אפרסמון״, און דער טייערסטער וויין, דער
„יין המשומר״, און צדיקים זיצן און לערנען און האבן הנאה פון דער
שכינה און פונעם „אור הגנוז״, פון יענער ליכטיקייט, וואס בעת גאט
האט באשאפן די וועלט, האט ער געזען, אז די מענטשן זיינען ניט ראוי
צו אזא ליכטיקייט, האט ער עס איבערגעלאזט אף לעתיד־לבוא... און
הקדוש־ברוך־הוא אליין, כביכול, בכבודו ובעצמו, שטייט און באדינט
זיי, די צדיקים, ווי א טאטע. און פון אויבן, פונעם הימל, לאזט זיך אראפ
פונקט אפן זעלבן ארט, ווו דאס אמאליקע בית־המקדש איז געשטאנען,
א ניי בית־המקדש, פון סאמע גינגאלד און פון די טייערסטע שטיינער,
דימענטן און בריליאנטן, און די כהנים דוכנען, און די לוויים זינגען,
און דוויד המלך קומט־ארויס אקעגן מיט א פידל און זינגט: „ר נ נ ו
צ ד י ק י ם  ב י ׳! ב י׳!״...
    
דא הייבט אן דער זיידע משה־יאסיע זינגען אף א קול, צוקנאקן מיט
די פינגער, און די אויגן פארגלאנצט ער ארויף, און דאס פנים לויכט
אים, און אליין איז ער נישט בהאי עלמא: ער איז דארטן ערגעץ, ווייט־ווייט, אף  י ע נ ע ר  וועלט, אף  י ע נ ע ר  וועלט!...
    
41
  
א ייד א פויגל
  
א מעשה פון פארצייטן. ― ווי אזוי יידן האבן אמאל געלעבט צווישן פריצים. ―
    
 א טראגעדיע פון אן ארעמען רענדאר
    
מע באדארף אבער ניט מיינען, אז דער זיידע משה־יאסיע איז אלע
מאל געווען נאר אף  י ע נ ע ר  וועלט, און אז ער האט ניט געהאט פאר
זיינע אייניקלעך צו דערציילן גארנישט פון  ד ע ר  וועלט. א! ער האט
געהאט זייער א סך צו דערציילן פון אמאליקע יידן, אמאליקע חסידים,
אמאליקע בעלי־קבלה און אמאליקע פריצים, להבדיל, ווי זיי האבן זיך
באגאנגען מיט די יידן.
    
איין מעשה אזעלכע, וואס ער האט דערציילט פאר זיינע אייניקלעך,
א מעשה ווי א ייד איז אומגעקומען אף קידוש־השם, געדענקט זיך גאנץ
באזונדער, און די דאזיקע מעשה ווערט דא איבערגעגעבן בקיצור, ווייל דער
זיידע משה־יאסיע איז געווען, ער זאל מוחל זיין, א גרויסער מאריך און
האט ליב געהאט אפטמאל איבערשפרינגען פון איין ענין אפן אנדערן און
פארפארן מחילה קיין בויבעריק.
    
די מעשה האט זיך געטראפן שוין לאנג, נאך פאר זיין זיידן, עליו
השלום, דעם אלטן האמארניק. פאר וואס האט מען אים גערופן „הא־מארניק״? ווייל ה א מ א ר נ י  האט געהייסן דאס דארף, ווו ער
איז געזעסן, געהאלטן א מיל אין דער ארענדע. אין דעם זעלבן דארף איז
געזעסן נאך א ייד, מיטן נאמען נח, געהאלטן די קרעטשמע. געווען איז
דער נח א ייד א תם, אן אדם פשוט, נאר א גרויסער ירא־שמים, טאג
ווי נאכט געדאוונט און געזאגט תהלים, אפנים, א בעל־תשובה און א
„נסתר״. די גאנצע טוערן איז געווען זי. זיין עובדה איז געווען נאר
צאלן ראטע אין הויף און דינגען די קרעטשמע פון איין יאר אפן אנדערן. כל ימיו האט ער מורא געהאט, טאמער וועט אים עמעצער אויסדינגען די קרעטשמע, ווארעם בעלנים זיינען געווען א סך, כאטש פרנסה
האט ער געהאט פון דער קרעטשמע בצמצום, קוים־קוים דורכקומען, געווען א בעל־מטופל מיט קינדער.
    
ויהי היום ― קומט ער צו גיין איינמאל צום פריץ דינגען די ארענדע
און טרעפט א גוזמא געסט, א גאנצע סעודה. נאך דער סעודה קלייבט
מען זיך, כנהוג, נא־פאליוואניע, אף דער אכאטע הייסט עס. עס שטייען
שוין צוגעגרייט פערד און קארעטעס און בריטשקעס און לינייקעס און
הינט פון כל המינים, און די יעגערס מיט די גרויסע פעדערן און מיט די
פייפלעך, כיד המלך. אלצדינג, הייסט עס, פארטיק ארום און ארום. „נישט
געטראפן די גוטע צייט, ― טראכט זיך נח ― דער פריץ וועט נישט
וועלן ריידן איצט פון דער ארענדע״. צום סוף האט ער א טעות געהאט.
אויפגעשטאנען מיט די געסט פון טיש און געוואלט זיך שוין ארויפזעצן
אף די פערד, האט דער פריץ דערזען דעם יידן שטיין איינגעבויגן בא א
זייט, אפגעריסן קריעה־בליאה. מאכט ער צו אים מיט א פריילעך פנים:
„א? יאק סיע מאש פאן ארענדארזשי? ― וואס מאכט א ייד א רענדאר?״... זאגט אים נח כך וכך: „אדוני פריץ, איך בין געקומען וועגן דער
קרעטשמע״. צעלאכט ער זיך, דער פריץ, ס׳איז געווען כטוב לב המלך
ביין, שטארק אונטערן גלעזל, און רופט זיך אן צו אים: „אויף וויפל
יאר ווילסטו דען די קרעטשמע?״ זאגט ער צו אים: „וועלן וואלט איך געוואלט אף עטלעכע יאר, נאר אזוי ווי דער מנהג איז בא דיר, יאסנא וועל־מאזשנע פאן כראביע...״ לאזט אים דער פריץ ניט אויסריידן און מאכט
צו אים: „דאבזשע, איצטיקס מאל גיב איך דיר אפ די קרעטשמע אף דעם
אייגענעם מקח, וואס אלע מאל, אף א זמן פון צען יאר, נאר מיט איין
תנאי: זאלסט מיר זיין א פויגל״. קוקט אים אן דער ייד: „וואס הייסט,
איך זאל דיר זיין א פויגל?״. ענטפערט אים דער פריץ: „גאנץ פשוט. דו
דארפסט זיך פארשטעלן, זאגט ער, פאר א פויגל, און איך, זאגט ער,
וועל זיך צילן אין דיר און פרווון טרעפן גלייך אין קאפ אריין. האסטו עס
צעקייעט?״ ווערט א געלעכטער צווישן די פריצים, און דער ייד כלומרשט
לאכט אויך. ער טראכט זיך: „דער פריץ טרייבט קאטאוועס, גענומען אן
איבעריק ביסל וויין״... „נו? ― פרעגט אים דער פריץ, ― איז דאס געמאכט?״ טראכט זיך נח: „וואס ענטפערט מען אים דערויף?״ און טוט
אים א פרעג אף טשיקאוועסט: „וויפל צייט גיסטו אף צו באטראכטן זיך?״
זאגט אים דער פריץ גאנץ ערנסט: „יעדנא מינוטא״.― איין מינוט
הייסט עס, מער ניט. „די ברירה איז בא דיר, זאגט ער. אדער דו קריכסט
ארויף אפן דאך און פארשטעלסט זיך פאר א פויגל, אדער מארגנדיקן
טאג, זאגט ער, ווערסטו ארויסגעווארפן פון דער קרעטשמע״. איז דאך
אים פרחה נשמתו געווארן. וואס טוט מען? מיט א פריץ שפילט מען זיך
ניט. ובפרט, אז יענער הייסט שוין טראגן לייטערס ― אפנים, ס׳איז גארניט קיין קאטאוועס? רופט ער זיך אן נאך אמאל צום פריץ: „און וואס
וועט זיין, טאמער חלילה טרעפסטו טאקע?״ ווערט נאך א גרעסערער
געלעכטער צווישן די פריצים, און נח בלייבט שטיין א צעטומלטער. ער
ווייס ניט, צי דער פריץ מאכט חוזק, צי ער מיינט דאס מיט אן אמת?
זען זעט עס אויס ווי אן אמת, ווארעם מע הייסט אים די רגע קריכן אפן
דאך, אדער גיין אהיים אפרייניקן די קרעטשמע. וויל ער שוין גיין אהיים,
דערמאנט ער זיך, אז ער איז א בעל־מטופל מיט קינדער, הייבט ער אן זיך
בעטן באם פריץ, ער זאל אים געבן כאטש עטלעכע מינוט אף אפצוזאגן
ווידוי. זאגט אים דער פריץ: „דאכזשע, איך גיב דיר נאך איין מינוט אף
זאגן ווידוי״. איין מינוט? וואס קאן א ייד זאגן אין איין מינוט, אחוץ
„שמע ישראל״? ובפרט, אז מע שטופט אים שוין ארויף אפן לייטער.
זאגט ער „שמע ישראל״ און „ברוך שם כבוד מלכותו״, און נעמט קריכן
אפן לייטער, און טרערן גיסן זיך אים. וואס זאל ער טאן? א גזירה מן
השמים. א בעל־מטופל מיט קינדער. מסתמא איז אים באשערט אומצוקומען אף קידוש־השם. און אפשר וועט נאך גאט רחמנות האבן און טאן א
נס? דער אייבערשטער אז ער וויל ― קאן ער! געווען א גרויסער בעל־בטחון. אמאליקע יידן!
    
ארויפגעקראכן אפן שפיץ דאך, הערט ער נישט אויף צו לייענען
קריאת־שמע שטילערהייט און צו וויינען, גיסן מיט טרערן, און נאך אלץ
 ניט פארלוירן אינגאנצן דעם בטחון אף גאט, טאמער וועט דער אייבער־
 שטער פארט רחמנות האבן. אז דער אייבערשטער וויל ― קאן ער! דער
 פריץ דערווייל האט קיין צייט ניט. הייסט ער אים, ער זאל שטיין גלייך ―
 שטייט ער גלייך. דערנאך הייסט ער אים, ער זאל זיך אנבייגן ― בייגט
 ער זיך אן. ער זאל צענעמען די הענט ― צענעמט ער די הענט. ער זאל
 אויסזען ווי א פויגל ― זעט ער אויס ווי א פויגל... און דער פריץ ―
 צי ער האט עס טאקע געמיינט אף אן אמת, אדער ער האט נאר געטריבן
 קאטאוועס און דער אייבערשטער האט געמאכט אזוי, ס׳זאל אויסקומען
 אף אן אמת ― ער האט אויסגעשאסן און געטראפן נחן גלייך אין
שטערן אריין, און נח איז אומגעפאלן, ווי א געשאסענער פויגל, און האט
זיך אראפגעקייקלט אראפ פונעם דאך. און נאך באותו היום האט מען אים
געבראכט צו קבר־ישראל. דער פריץ האט אבער געהאלטן ווארט. צען יאר
כסדר האט ער נישט גערירט די אלמנה פון דער קרעטשמע, וויפל מע זאל
אים ניט מוסיף זיין אף דער ארענדע ― אמאליקע פריצים!
    
אזעלכע שיינע מעשיות פון „אמאליקע״ יידן און פון „אמאליקע״
פריצים האט דער זיידע געהאט לרוב, און חברה וואלטן זיך ניט אפגעזאגט
זיי אויסהערן נאך און נאך, ווען דער זיידע משה־יאסיע זאל ניט האבן
קיין טבע ארויסציען פון יעדער מעשה א מוסר־השכל, אז מע באדארף
זיין אן ערלעכער ייד און האבן בטחון, און פונעם מוסר־השכל זאל ער ניט
ליב האבן אריינפאלן גלאט אין מוסר אריין און נעמען שטראפן די קינדער, פאר וואס זיי גיבן נאך דעם יצר־הרע, ווילן נישט דאוונען, נישט לערנען, נישט גאט דינען, וואלטן וועלן טאג ווי נאכט נאר כאפן פישלעך,
אדער רייסן בארלעך, אדער גלאט שקאצעווען מיט אלע באסלאווער יינגלעך, ימח שמם וזכרם זאלן זיי ווערן!
    
42
  
ימים נוראים
    
דער באסלאווער טייך „ראס״. ― דער באסלאווער וואלד. ― די באסלאווער אלטע
    
קלויז. ― די באבע גיטל שלאגט מיט די אייניקלעך כפרות. ― דער זיידע בענטשט
    
 זיי ערב יום־כפור און זיינע אויגן זיינען נאס
    
עס איז שווער צו זאגן, ווו איז געווען מער לעבן, מער פאעזיע ―
באם טייך „ראס״, אדער אין באסלאווער וואלד, אדער אין דער אלטער
קלויז? עס איז שווער צו זאגן, וואס פון די דריי האט געהאט אין זיך א
 
 