 
 פונעם יאריד: דעם חזנס מיידל 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דעם חזנס מיידל
    
צאליע דעם חזנס טאכטער. ― א פלאם־פייעריק פארליבעניש ― אן איבערשריי־
    
בעניש צווישן צוויי יונגע הערצער ― זיין בריוו פאלט־אריין אין פרעמדע הענט.
    
די זעלבע ראלע, וואס אין דער גרויסער שטאט שפילן איצט גימנאזיסטן און סטודענטן, האבן אין דער קלענערער שטאט אין יענער צייט
געשפילט די תלמידים פון דער „אויעזדנע״. איין זאך האט זיי נאר געפעלט ― א באזונדערע אוניפארם. ווייטער זיינען דאס געווען העלדן אין
פולן זין פון ווארט. זיי איז געווען דערלויבט, אשטייגער, אפצוטאן א
שפיצל דעם שמש פון שול, באדן זיך אין טייך אויסער דער „קופאלניע״,
פראווען ליצנות מיט וועמען זייער הארץ גלוסט, און אפילו ריידן מיט א
מיידל, נאר אבי פון לייטישן שטאנד, פון בעל־הבתישן גראד. און מיידלעך זיינען געווען נאך זיי די כפרה! איך מוז מיך אבער פארכאפן באלד
אפן ארט און מאכן א באמערקונג, אז דאס איז ניט געווען קיין „פלירט״
און ניט קיין ראמאנען. דאס זיינען געווען די ריינסטע און סאמע הייליקסטע באציונגען, וועלכע זיינען נאר מעגלעך צווישן יונגע קינדער פון
ביידע מינים. עס וועט ניט זיין איבערטריבן אף א האר, ווען איך וועל
זאגן, אז די באציונגען צווישן מלאכים קאנען ניט זיין ריינער און אומשולדיקער, ווי יענע באציונגען, וואס זיינען געווען צווישן דעם חזנס
מיידל און צווישן דעם יונגן העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע. ווו,
ווען און בא וועלכע אומשטענדן זייער ערשטע באקאנטשאפט איז פארגעקומען ― איז שווער צו געדענקען אקוראט, און ס׳איז אויך נישט אזוי
וויכטיק. קיין אנדער צייט און קיין אנדער פלאץ אף צו באגעגענען זיך
איז אין שטאט ניט געווען, אויסער שבת באטאג אף דער בריק, וואס
פירט צו די „פידווארקעס״. ווער פון די צוויי האט אנגעהויבן פריער צו
ריידן, דער בחור אדער דאס מיידל, און וואס איז צום ערשטן מאל גערעדט געווארן ― איז אויך נישט מעגלעך פעסטצושטעלן. אנגעהויבן
האט זיך עס זיכער פון א שארפן קוק. דערנאך א שמייכל. דערנאך אנגערירט זיך כלומרשט אומגערן מיט די עלנבויגנס. דערנאך א נעם געגעבן זיך צום היטעלע: „זדראסטי״ (גוט מארגן). דערנאך שוין אן א
נעם־נעבן זיך צום היטעלע: „קאק פאזשיוואיעטיע?״ (וואס מאכט מען?).
דערנאך, בא שפעטערע באגעגענישן, שטעלט מען זיך אפ אף א פאר
מינוט א רעד טאן וועגן גאנץ אומבאדייטנדע זאכן און מע טוט א שמועס
וועגן א צווייטער באגעגעניש:
    
ע ר: אף ווידערזען.
    
ז י: ווען? ווידער שבת?
    
ע ר: ווען־זשע, אז ניט שבת?
    
ז י: ווו? ווידער אט דא, אף דער בריק?
    
ע ר: ווו דען־זשע?
    
ז י: אפשר אן אנדער ארט?
    
ע ר: דהיינו?
    
ז י: ווו וועט איר זיין שמחת־תורה צו הקפות?
    
ע ר: וואס הייסט ווו? אין גרויסן בית־המדרש.
    
ז י: פאר וואס ניט אין דער קאלטער שול?
    
ע ר: דארט, ווו אייער טאטע דאוונט?
    
ז י: וואס מאכט דאס אויס?
    
ע ר: מיין טאטע וועט זיך כאפן, ווו בין איך.
    
ז י: אויב איר זייט א יינגעלע, וואס האט מורא פארן טאטן...
    
ווייטער לאזט ער זי ניט ענדיקן, ווארעם עס דערלאנגט אים בא דער
זיבעטער ריפ. סטייטש ― מע זאגט אים, אז ער איז א יינגעלע, וואס
האט מורא פארן טאטן! און  וו ע ר  זאגט דאס אים?!... ער געפינט אן
אויסרייד אף ארויסצודרייען זיך אבער קונציק, ווי א מזיק. ער האט איר
וואס צו זאגן א נייטיקע זאך. נאר אזוי ווי זי איז ניט אליין, זי איז מיט
איר חברטארן, קאן ער עס איר ניט זאגן. דעם חזנס מיידל ווערט רויט
און טוט א ווונק צו איר חברטארן, זי זאל אפגיין א פאר טריט ווייטער.
יענע פאלגט, און זיי בלייבן אינצווייען. זי איז גרייט אויסצוהערן דעם
סוד. ער לאזט זיך ניט לאנג ווארטן און, פלאנטענדיק מיט דער צונג,
גיט ער איר איבער אט וואס: „ער האט איר שוין לאנג געוואלט זאגן,
אז ער וואלט א בעלן געווען זען זיך אמאל מיט איר אליין, אן באגליי־טערנס, אן חברטארנס״. „מאלע וואס! און זי וואלט דען ניט געוואלט
ריידן מיט אים אונטער פיר אויגן, אן באגלייטערנס און אן חברטארנס?
― קאן זי אבער ניט. מע לאזט זי ניט אפ אליין. די מאמע גיט אכטונג, זי
זאל ניט זיין אליין. נאר ער באדארף ניט מורא האבן פאר איר חברטארן.
זי איז א מיידל א שטילע, אן ערלעכע, און האט אליין אויך גערן, א בחור
זאל מיט איר ריידן, און אויב ער וויל וויסן, איז אט דאס מיידל אויך פארליבט אין א בחור״... ,, א ו י ך  פארליבט? איז די משמעות, אז זי,
דעם חזנס מיידל, איז א וו ד א י  פארליבט? וואלט ער וועלן וויסן, ווער
איז יענער גליקלעכער?״... „אז ער וועט אלצדינג וויסן, וועט ער גיך אלט
ווערן״...
    
דארף מען נאך האבן א ווייטערן פירוש אף די דאזיקע ווערטער?
פארשטייט מען דען ניט, אז דער דאזיקער גליקלעכער ― דאס איז ניט
קיין אנדערער, נאר ער אליין טאקע? און טאמער איז נאך פאראן א שטיקל
ספק אין דעם, איז גענוג איין קוק אף איר ליכטיק־שיינענדיק פנים און
אף אירע מיט גליק שטראלנדיקע אויגן. א באקאנט פנים. באקאנטע אויגן.
ווו האט ער געזען אט דאס ווייסע מיידל מיט די בלאנדע געקרייזלטע
האר? אפילו די האנט אירע איז אים קענטלעך. א ווייס הענטל מיט דינע
לאנגע פינגער. א ווייס הענטל, א גלאטס און א ווארעמס. דאס ערשטע
מאל אף זיין לעבן בכלל, אז ער האלט א מיידלס האנט...
    
ווי אן ערלעכער ייד, וואס קוקט־ארויס אף משיחן, אזוי האט ער
גענומען ארויסקוקן אף דעם גליקלעכן יום־טוב שמחת־תורה. די צייט איז
אים אבער געווען צו לאנג צו ווארטן. ווי פון פעך האבן זיך געצויגן די
טעג. ער איז שיער ניט משוגע געווארן. און ער האט זיך אנטשלאסן
אויסגיסן דאס הארץ אף פאפיר אין דער פארעם פון א בריוו, אליין ניט
צו וויסן, צוליב ווען און צוליב וואס? א טאג מיט א נאכט האט דאס
שרייבן צוגענומען, און געשריבן האט זיך עס ווי א וואסער, וואס לויפט
אומגעשטערט, ווי א פאנטאן, וואס מע האט אפגעלאזט אלע זיינע קראנען. דאס שרייבן וואלט קיינמאל קיין עק ניט געהאט, ווען ס׳זאל נישט
געווען אויסגיין פאפיר. ווי דער פארפאסער זאל זיין ניט קיין גביר, וואלט
ער היינט א סך, א סך באצאלט פארן דאזיקן דאקומענט!...
    
אצינד איז געבליבן נאר איין זאך: ווי אזוי קומט די קאץ איבערן
וואסער? ווי אזוי וועט זי באקומען דעם דאזיקן בריוו? איין עצה נאר איז
פאראן: איבערשיקן איר דעם בריוו דורך איר חברטארן. דאס וועט הייסן
אזוי גוט, ווי אריינצונעמען אינעם סוד א דריטע פערזאן, פארטרויען זיך
פאר א זייטיק מיידל, וואס מע קען זי ניט און מע ווייס זי ניט. וואלט
אפשר אין דעם אויך ניט געווען קיין מניעה, איז אבער א חסרון: ווי אזוי
קומט מען צו צו אט דער דריטער פערזאן? איז דערצו אויך דא א רפואה:
מע וועט מוזן אריינשלעפן נאך א פערטע פערזאן. דאס איז דער בחור,
וואס דעם חזנס מיידלס חברטארן איז אין אים פארליבט. א בחור מיט א
בחור ― איז גאר אנדערע ווערטער. א בחור מיט א בחור קאנען אומגעשטערט זיך צונויפריידן און אפהאנדלען צווישן זיך די גרעסטע סודות.
איצט איז געבליבן נאר איין קלייניקייט ― אויפזוכן דעם בחור און פארבינדן מיט אים ברודערשאפט. דאס איז, דאכט זיך, גאר א גרינגע זאך.
נאר נישט אזוי גיך טוט זיך עס, ווי סע רעדט זיך.
    
דער בחור איז געווען א יונג א פריקאשטשיק אין אן אייזן־געשעפט
(„זאליאז״), א גאנץ שיינער אפן פנים, נאר הענט האט ער געהאט א פאר
― דאס, וואס מע רופט־אן „ידים״. צוטרעטן צום בחור איז ניט אזוי
שווער, ווי ס׳איז שווער געווען צו זאגן אים, אף וואס מע דארף אים
האבן. שוין באם ערשטן ארויסטריט איז שיער אויסגעפאלן א שטיקל
סקאנדאל. דער בעל־הביתטע פונעם אייזן־געשעפט, א יידענע אן אנגעפעלצטע, גארניט נאכן סעזאן, מיט שווארצע הענט און מיט אן אונטער־געשווארצטער נאז (פון דעם, וואס זי וועגט שרויט און צוויעקעס מיט די
הוילע הענט און שנייצט מיט די זעלבע הענט די נאז), איז ניט געפעלן
געווען די מעשה, וואס איר פריקאשטשיק קען זיך מיט ראבינאוויטשעס
יינגל. וואס פאר „דאטשיניעניעס״ קאן האבן א בחור א פריקאשטשיק מיט
רב נחום ראבינאוויטשעס א יינגל? איז איין מאל אוועק. דאס אנדערע,
אז ס׳איז געקומען צום רעכטן שפיץ, און שלום האט אים א זאג געגעבן, אז ער האט א בקשה צו זיין כלה, האט זיך דער פריקאשטשיק אויפגעבלאזן, ווי א האן אף א קאץ, ווען זי כאפט זיך אריין צו זיינע הינער:
„פון וואנען ווייסטו, אז איך האב א כלה?״ „איך בין באקענט מיט איר
חברטארן״. „מיטן חזנס מיידל? ע! דארט וועסטו האבן א ביינברעכער״...
שלום פארשטייט ניט, וואס הייסט דאס, אייגנטלעך, א „ביינברעכער״.
נאר נאכן פריקאשטשיקס געלעכטערל שטויסט ער זיך, אז דאס דארף זיין
ניט פון די אנגענעמע זאכן. טוט ער אים א פרעג: „ווער איז דער ביינברעכער?״... „דאס איז שוין מייז עסק... נאר לאמיר הארכן, וואס איז
די בקשה?״ שלום ציט־ארויס דעם געפאקטן בריוו פון קעשענע און גיט
אים איבער דעם פריקאשטשיק: „אט דאס דארף אייער כלה איבערגעבן דעם
חזנס מיידל און איבערשיקן מיר דורך אייך טאקע אן ענטפער״. דער
פריקאשטשיק נעמט־צו דעם בריוו, באטראכט דעם קאנווערט פון אלע
זייטן: „אט דאס איז גאר? קום צו גיין מארגן, וועסטו מסתמא באקומען
אן ענטפער״.
    
אראפ א שטיין פונעם הארצן. אף מארגן אין דער אפגעשטעלטער
צייט האט שלום באקומען פונעם פריקאשטשיק אן ענטפער, אז ער האט
נאך נישט קיין ענטפער. „קום צו גיין מארגן, וועט געוויס זיין אן ענטפער״. דא האט שלום באמערקט ― און אפשר האט זיך אים נאר אויסגעוויזן אזוי, ― אז דער פריקאשטשיק שמייכלט עפעס מאדנע אונטער. צו
דעם חשד איז צוגעקומען נאך א חשד: דער פריקאשטשיק האט אים א זאג
געגעבן מיט א זיפצל: „ווען איך זאל קאנען שרייבן, אזוי ווי דו!״... „פון
וואנען ווייסטו, ווי אזוי איך שרייב?״ „מיין כלה האט מיר דערציילט״.
„פון וואנען ווייס דיין כלה?״ „זי ווייס עס פונעם חזנס מיידל״.
    
א תירוץ איז דאס אפילו א נישקשהדיקער, און ס׳איז אוודאי זייער
אנגעלייגט צו הערן אזא קאמפלימענט פון א מיידל, וואס מע האט זי
ליב. נאר פונדעסטוועגן און ניט ווילנדיק גנבהט זיך אריין א מחשבה
זרה: טאמער האט דער פריקאשטשיק ניט איבערגעגעבן דעם בריוו און
האט אים בעסער אליין געלייענט?... דער דאזיקער געדאנק לאזט ניט
שלאפן. קוים דערווארט זיך אף אן ענטפער! דאס איז געווען שוין ערב
יום־טוב. דער פריקאשטשיק איז אים געלאפן אקעגן און אריינגערוקט אין
האנט אריין א געל שטיקל פאפיר, צונויפגעלייגט אין פירן, אן א קאנווערט, נאר מיט טריוואקס פארזיגלט און צוגעקוועטשט מיט א מטבע.
דאס איז געווען דאס לאנג־דערווארטעט בריוול פונעם חזנס מיידל, געשריבן מיט דינע לאנגע אותיות, וואס האבן דערמאנט אירע דינע לאנגע
פינגער. דארט איז געשטאנען, אז זי האט זיין בריוו מיט טרערן אין די
אויגן געלייענט עטלעכע מאל, און עס טוט איר באנג, וואס זי קאן ניט
אזוי שרייבן, ווי ער. „זי זאל האבן פליגל, וואלט זי צו אים געפלויגן. זי
זאל קאנען שווימען, וואלט זי אלע ימים איבערגעשווומען, אבי צו אים
צו קומען. און אויב ער מיינט, אז זי קאן יא שלאפן רויק, האט ער א
טעות. און זי קוקט שוין ארויס אף דעם שמחת־תורה מיט אלע אויגן,
ווארעם א הארץ פילט א הארץ!״... צום סוף האט זי אים געווארנט, ער
זאל צו איר מער קיין בריוו דורך אזא וועג ניט שרייבן, ווארעם זי איז
זיכער, אז דעם בריוו האבן געהאלטן פרעמדע הענט... דא קומען אים
אקעגן דעם פריקאשטשיקס „ידים״, און עס ווארפט אים אריין אין א קעלט
מיט א היץ, אז ער שטעלט זיך פאר, ווי אזוי דער פריקאשטשיק האט
געעפנט דעם קאנווערט און געלייענט זיין בריוו, וואס ער האט אויסגעגאסן
פארן חזנס מיידל!... נאר ער עסט זיך ניט אפ לאנג דאס הארץ, ווארעם
אט־אט איז שמחת־תורה און אט באלד וועט ער זי זען, שטיין נעבן איר,
ריידן מיט איר ― מיטן חזנס מיידל...
    
56
  
שמחת־תורה צו הקפות
  
די נאכט פון שמחת־תורה. ― די פאעזיע וואס פאר הקפות. ― יידן כאפן א
    
טענצל. ― ווייבלעך און מיידלעך קושן די רייניקייטן ― די הימלען עפענען זיך
    
 און מלאכים זינגען שירה.
    
ווען איך בין געטהע ― אסור אויב איך וואלט באשריבן די צרות
פון א יונגן  וו ע ר ט ע ר. איך וואלט שוין בעסער באשריבן די
צרות פון אן ארעם בחורל, וואס איז געפערלעך פארליבט אין א חזנס א
מיידל. אדער ווען איך בין היינע ― אסור אויב איך וואלט באזונגען די
„פלארענטינישע נעכט״. איך וואלט שוין בעסער באזונגען די נאכט
פון שמחת־תורה, בעת יידן גייען צו הקפות און יונגע ווייבלעך און שיינע
מיידלעך קלייבן זיך צונויף אין שול, מישן זיך אויס מיט די מאנסבילן
― שמחת־תורה מעג מען. זיי קושן די תורה, שפרינגען און רופן און
 
 