 
 פעליעטאנען: איבער א נאמען 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א
  
איך גיי ארויסגעבן א צייטוג
  
פון א זשורנאל ― דאס איז געווען מיין אידעאל, איך האב מורא, אויב ניט פונעם
ערשטן יאר וואס איך האב אנגעהוייבן צו שריייבן.
  
דער אידעאל איז, מיין איך, דער ווונטש פון אלע מיינע קאלעגן, די עלטערע
און די יינגערע.
  
עס איז אזוי נאטירלעך, וי דער ווונטש פון א דינסט צו וערן א וירטין,
אדער פון א געזעלן צו זיין בעל־בית פאר זיך. יעדער ארבעטער וואלט ווועלן
וואס גיכער זיין א פאבריקאנט, און יעדער פרייער בירגער חלומט, אז ער קאן
נאך א מאל זיין א פרעזידענט.
  
מעגלעך, אז משיח ווועט קומען, וועלן אלע דינסטמיידלעך ווערן ווירטינס, אלע
געזעלן וועלן זיין כבעלייבתים, אלע ארבעטערס ― פאבריקאנטן, אלע בירגערס ―
פרעזידענטן,
  
רעגסט מאל וועלן אויך אלע שרייבערס זיין רעדאקטארן
  
דערוויילע איז דאס נאר א שטרעבונג, אן אידעאל. און אן אידעאל, וואס
שווערער ס׳איז צו גרייכן, וווערט אלץ זיסער, דער יצר־הרע גרעסער און דער
חשק שטארקער און שטארקער.
  
מיט איין ווארט, איך האב מיר געזאגט, איך מוז זיין א רעדאקטאר. איך מוז
האבן א צייטונג!
  
ניט אזוי גיך אבער טוט זיך עס, וי עס רעדט זיך, און אומעטום ווו א
מענטש קערט זיך, טרעפט ער מניעות, שטערונגען, שטיינער אויפן עג אן
א שיעור,
  
די ערשטע מניעה איז געווען ― די צענזור. אויף ארויסצוגעבן א צייטונג
אין אונדזער געבענטשטן לאנד האט מען אין די פריערדיקע יארן באדארפט
דורכגיין אלע שיבעה־מדורי־גיהנום: פארן, שרייבן, בעטן, שמירן, זיך באקענען
מיט פארשידענע מינים ברוים, ברעכערס, טוערס, בעלי־טובות, בעלי־עצות,
  
ארויסגעבן א צייטונג, אן אייגענע יידישע צייטונג, זיין א רעדאקטאר
  
189
    
גייערס, לויפערס, פירערס, קריכערס, געבערס, נעמערס און נאך אזוינע פיינע
בריות, גאטס באשעפענישן
נאך דעם האט א בלאז געטאן אן אנדער ווינטל, א שיין געטאן די זון און
דאס רעדל האט זיך געגעבן א דריי איבער, עס האט זיך איבערגעביטן די גאנצע
דעקאראציע: אויס ברעכערס, אויס טוערס, אויס גייערס, לויפערס, קריכערס,
געבערס, נעמערס און אלע איבעריקע פיינע בריות ― א. סוף! ווילט איר 
ארויסגעבן א צייטונג ― נעמט, זייט מוחל, א בויגן פאפיר, שרייייבט אן עטלעכע
שורות כך־וכך, קלעפט צו צוויי מארקעס ― און א גוטן טאג. איך האב 
אויפגעהויבן ביידע הענט:
― שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה!
משיחס ציייטן,
מזל־טוב.
און איך האב מיך געגעבן א נעם..
איר האט א מאל געזען וווי א ייד א מלמד טוט זיך א נעם בויען א סוכה?
קודם איז ער זיך מטריח און געפינט אן ארט ביי דער רעכטער שטובוואנט,
סאמע ביים פענצטער, האלט זיך אן עצה פרייער מיטן שכן:
― וווי מיינט איר? איא, דא איז גוט?
זאגט אים דער שכן, געוויינטלעך, פארקערט, אז דא איז ניט קיין פלאץ.
דארט איז בעסער.
― פאר וואס?
― טאמער גייט א רעגן, וואס ווועט איר טאן?
― און וואס וועל איך טאן דארט, אז ס׳וועט גיין א רעגן?
― וועט איר זיצן אין שטוב.
― א דאנק פאר דער עצה.
― נישטא פאר וואס.
אפגעזוכט א פלאץ, ווארפט דער מלמד אראפ די קאפאטע, בלייבט אין איין
ארבע־כנפות, פארקאטשעט די ארבל, טוט א שפיי אויף ביידע הענט און א
זאג צו זיך אליין:
― אצינד וואלט געווען גוט, ס׳זאל זיין מיט וואס..
איך בין מיט מיין צייטונג געווען פארטיק ארום און ארום. מיינע קאלעגן,
די שריפטשטעלערס, האבן מיר אפגעגעבן מזל־טוב, געווינטשעווועט מיר הצלחה
און אל דאס גוטס, צוגעזאגט מיר שיקן זייערע בעסטע זאכן )אבי איך זאל נאר
  
150
    
וועלן גוט באצאלן( און האבן מיר געגעבן עצות )לאנג לעבן זאלן זיי!(, וווי אזוי
איך זאל מיך האלטן, און ווי גרויס עס דארף זיין די צייטונג, און וואס פאר
א פנים זי דארף האבן, און וי אזוי זי דארף הייסן, און האבן מיר 
ארויסגע| זאגט זייער זיכערע איבערצייגונג, אז דאס בלאט וועט אין מיינע הענט, אם״
ירצה־השם, בליען וי א רויז, און וועט וואקסן, און וועט שיינען און פארשיינען
דאס פעלד פון דער ליטעראטור פון אונדזער ליבן פאלק ― אמן,
  
― אצינד וואלט געווען גוט, ס׳זאל זיין מיט וואס,
  
און איך האב מיך א ווארף געטאן צו אונדזערע קאפיטאליסטן, און דא האט
זיך אנגעהויבן פאר מיר א גיהנום, וואס איך האב מיך גאר אויף דעם ניט
געריכט,
  
ב
  
איך זוך קאפיטאליסטן
  
בכלל, קאפיטאליסטן ― דאס איז א פאלק, וואס איז כדאי צו שטודירן א
קאפיטאליסט, אז איר קומט צו אים מיט א געשעפט, וועט ער אייך אויפנעמען
גאר פריינדלעך און ווועט אייך אויסהערן מיט געדולד פון אנהייב ביזן סוף, און
וואס איר זאלט אים ניט פארלייגן, איז גוט. ס׳איז פאר אים גאר ניטא קיין
שלעכטער בראנפן, באלד נעמט ער זיך צו דער פען און טוט א כאפ אויפן
פאפיר מאכן א קאלקולאציע: אזוי פיל דארף מען אריינלייגן קאפיטאל, אזוי פיל
דארף קאסטן דאס און דאס, אזוי פיל דארף פאלן הוצאות, אזוי פיל אמארטיזאציע,
סך״הכל כך־וכך. אצינד גייען מיר אריבער צו דער הכנסה. אזוי פיל און אזוי
פיל דארף אריינפאלן, און לאמיר זאגן אפילו אויפן ערגסטן פאל, ווועט אויך זיין
כד״וכך. אפגעצויגן דעם ,דעבעט״ פונעם ,קרעדיט״, וועט אונדז בלייבן
כריוכך. האבן מיר, הייסט עס, א קיימא לן פון אזא און אזא פראצענט? 
אויסגעצייכנט! מען דארף גאר ניט בעסער!:
  
איר ווערט שיער ניט צעשמאלצן פאר תענוג. איר קוקט אים אין די אויגן
אריין: נו? אדרבה?
  
לאזט זיך אויס א מעשה: גאראנטיע!
  
― מיט וואס בין איך, זאגט ער, גאראנטירט? ווער וועט מיר, זאגט ער,
גאראנטירן פאר מיין קאפיטאל? געלט, זאגט ער, איז ניט קיין שמעלט! געלט
איז קיילעכדיק! געלט איז אן איידעלע מאטעריע, כע־כע..
  
151
    
און ער וויייזט אייך עפעס מיט די פינגער, און קוקט אויף אייך ממזריש,
און שמייכלט צו, אייך, וי א פגר אומגעווואשן ― און איר גייט אוועק פון אים
א געמארינירטערי
  
א קאפיטאליסט איז וי א שיינע פרוי. מען דארף אים לאזן צו רו, אנטלויפן
פון אים ― וועט ער אייך נאכלויפן, און וווער שמועסט, אז ער וועט דערהערן,
אז אן אנדער קאפיטאליסט האט געמאכט דאס זעלביקע געשעפט, וועט ער
אייך ניט לאזץ לעבן. ער וועט אייך אויפזוכן אין גאס, אנקלינגען דורכן טע״
לעפאן, אדער ער וועט זיך ניט שעמען טרעפן צו אייך אהיים:
  
― יונגער־מאן! ווו איז אייער געשעפט?
  
ניט אנדערש, אז עס האט זיך איבערגעקערט די ועלט. איך האב אויפי
געהערט זוכן קאפיטאליסטן, נאר קאפיטאליסטן האבן אנגעהויבן זוכן מיך, און
איך האב געקראגן א קאפיטאליסט, און ניט איין קאפיטאליסט, נאר דריי קאי
פיטאליסטן,
  
איך האב די ערע אייך פארצושטעלן מיינע קאפיטאליסט, די דריי שותפים
פון מיין צייטונג;
  
נ
מיר זיינען פיר שותפים ‏
  
4 דער ערשטער הייסט שופרמאן. ער איז א וואלדיסוחר, א פארפונדע״
וועטער נגיד, מיט א היפשן בויך, אונטערגעשוירן קיילעכיק, כאפט דעם אנבליק
פון א קאצאפ. רעדט ניט קיין אנדער לשון. אחוץ רוסיש, און הויך, מיט א
ברייטקייט און מיט א ניגון, וווי אן עכטער פאניע. און די רוסישע גראמאטיקע
נעבעך קומט אפ ביי אים, זאל זיך גאט דער האר מרחם זיין|! למשל: ,עטא
דרוגאיא דיעלא״, ,באלשאיע ראזניצא״, ,דווא קאפלי, דוויע פרעדלאזשעניא״
פאיעכאלי אווו מאסקוויע?+
  
איין מאל זאגט מען אים אין א שפאס:
  
― דארפט איר רעדן רוסיש, מען זאל דערקענען אז איר זענט א ייד,
רעדט יידיש, וועט מען מיינען, אז איר זענט א גוי.
  
צעלאכט ער זיך מיט זיין ברייטן בויך:
  
― עטא; דרוגאי סטאטיא״,. כע־כע!
  
152
    
2( דער אנדערער היייסט סאסנאוויצער.
  
אויף ווויפל מיין ערשטער שותף שופרמאן איז א געזונטער יונג א פאניע,
און א צופרידענער פארשוין, אויף אזוי פיל איז מיין צווייטער שותף 
סאסנאוויצער א פארזעעניש, א ייד א בעל־יסורים, א מוראדיקער סקעפטיקער. דאס
פנים איז ביי אים אויסגעדיווערט, געל, געקנייטשט, וי ביי א מענטש, וואס
האט נאר וואס געוויינט, אדער ער קלייבט זיך ויינען. די גאנצע וועלט איז בי
אים שווינדלערס, אלע סוחרים זענען אנזעצערס, אלע געשעפטן גיייען צו
גרונד, הייזער איז א דלות, די בענק זענען באנקראט, און דאס גאנצע לעבן איז
ניט ווערט קיין שאס פולווער, הבל־הבלים, ― גארניט שבגארניט, ― נאר די
שענסטע הייזער אין שטאט זענען זיינע, אין אלע בענק האט ער א קאנטא און
אין אלע געשעפטן א חלק.,
  
איבערהויפט האט ער ליב א חלק ביי יענעם. דערהערט ער. אז עמעצער
האט געמאכט א געשעפט, שיקט ער באלד א מעקלער, אז טאמער פעלט אויס
געלט, טרעט ער אריין פאר א שותף. און אז מען יל אים ניט צונעמען פאר
א שותף, בעט ער זיך מיט טרערן:
  
― ווואס וועט אייך ארן, למאי זאלט איר זשאלעווען גאטס געלט?
  
― פאניע סאסנאוויצער! ― זאגט מען אים, ― וואס לוינט זיך אייך אזוי
נייטיק קריכן אין שותפות אריין?
  
ענטפערט פאן סאסנאוויצער מיט א מרה־שחורה־פנים:
  
― ווואס ווייסט א מענטש? מען מיינט, איך וייס, טאמער איז באשערט
  
כאגראבן ווערן, איז כאטש ניט אליין,
3( מיין דריטער שותף איז ברומשטיין.
  
איך ווייס ניט, צי איר קענט אים. ביי אונדז קען אים א מינדסט קינד. ער
איז אן אגענט פון זינגערס מאשינעס, אסיפאוווס שוועבעלעך, וויסאצקיס טי
פינסקער ליכט, לאדזשער ראמשלעך און נאך און נאך. ער איז דאס אומ״
שטאנד אויסצורעכענען? ביי אים קריגט איף פון פויגלמילך: פאדעם, און וויין,
און צוויעקעס, און זייף, און מעבלשטאף, און אסבעסט, און לינאלעום, און וועלאי
סיפעדן, און די בעסטע פאנאגראפס, און די מאדערנסטע שרייבמאשינען ―
ס׳איז דען דא א זאך, וואס ברומשטיין זאל דאס אייך ניט קאנען צושטעלן ויפל
איר ווילט און ווען איר ווילט און ווי אזוי איר ווילט?
  
ניט לאנג איז ער געווארן פארטרעטער פון א גרויס פאפיר־געשעפט ―
  
153
    
און דאס האט אים צונויפגעפירט מיט אלע דרוקערס, פארלעגערס, ארויס:
געבערס און רעדאקטארן פון גאזעטן און זשורנאלן, און דאס האט אים גע״
בראכט צו אונדז,
  
עקומען מיט א גרויסן פרייזקוראנט און מיט א פאק מוסטערן און דער,
הערט, אז מיר גייען ארויסגעבן א צייטונג, א יידיש בלאט, איז ער געווארן
אנגעצונדן, צוגעזאגט אונדז די בעסטע קאנדיציעס מיט אלע פריוילעגיעס,
און אויב מיר ווילן, נעמט ער ביי אונדז קיין געלט ניט און שטייט צו פאר
א שותף. זאגט מען אים:
  
― האט קיין פאראיבל ניט, מיר זענען שוין דריי שותפים.
  
ענפערט ער אייך:
  
― נו, וואס זשע איז? וועלן מיר זיין פיר. אויב איר מיינט, אז פון ברומ״
שטייגן ווערט מען אזוי גיך פטור, איז א סימן, אז איר קענט ניט ברומשטיינען.
ברומשטיין, אז ער נאסיאדעט זיך אויף אייך, וועט איר זיך פון אים נים
אפטשעפען. ער וועט אייך נאכגיין פוס־טריט, ווו איר שטייט און ווו איר גייט
וועט אייך קומען אנטקעגן ברומשטיינס אויסגעצוואגענע, תמיד שמייכלענדיקע
פיזיאנאמיע, מיטן קליינעם קאפעליושל אין איין האנט און מיטן זילבערנעם
שטעקל אין דער אנדערער האנט. איר וועט זיך לאזן גיין אהיים, גייט ער אייך
נאך. איר וועט זיך אוועקזעצן ביי זיך צום טיש ― זיצט ער אויך. איר וועט
זיך לייגן אפרוען ― וועט ער אייך ניט לאזן. איר ווועט נעמען דאס שטעקל
און זיך לאזן גיין אין גאס ― גייט ער מיט. ס׳איז בלאטע ― איר ועט זיך פון
ברומשטיינס הענט ניט ארויסדרייען
  
איך האב אים צוגעזאגט איבעררעדן מיט מיינע שותפים, אפהאלטן א
קאנפערענץ. אויף דער קאנפערענץ האבן זיך די דעות צעטיילט: איך און
שופרמאן זענען געווען קעגן דעם נייעם שותף, גענוג דרייי. נאר איין 
סאסנאוויצער איז געווען פאר אים,
  
― וואס וועט אייך ארן, ― האט ער געזאגט מיט א מרה־שחורה־פנים. ―
אז נאך א ייד וועט ברעכן דעם קאפ?
  
― כעדכע,. עטא. דרוגאיא דיעלא! ― האט אים צוגעגעבן שופרמאן דער
פאניע, און מיט א מערהייט פון צוויי שטימען קעגן איינע איז געבליבן, אז מיר
נעמען צו ברומשטיינען פאר א שותף צו אונדזער צייטונג.
  
154
    
ד
  
מיר האבן שוין א רעדאקציע
  
פון דעמאלט אן איז ברומשטיין ניט ארויסגעטראטן פון מיין שטוב. אלע
מינוט איז ער געקומען צו לויפן אן אויסגעצוואגענער, מיטן זילבערנעם שטעקל:
  
― נו, ווען הייבן מיר אן?
  
דער דאזיקער אגענט פון זינגערס מאשינען מיינט, אז א צייטונג איז א
פאנאגראף אדער א וועלאסיפעד. ער ווייסט ניט, אז אויף ארויסגעבן א צייטונג
דארף מען האבן,. ערשטנס, א באשטימטע ציייט: דעם 1טן יאנואר אדער דעם
1טן יולי. נאר גייט רעדט מיט אן אגענט פון מאשינען. אלע טאג קומט ער צו
לויפן אן אווייסגעצוואגענער און פארשוויצטער:
  
― וואס ווייסט איר וואס סע טוט זיך!
  
― וואס זשע טוט זיך?
  
― עס טוט זיך חושך!
  
― דהיינו? /
  
― מען קוקט ארוייס אויף אונדזער צייטונג מיט סכנות־נפשות! מען לאזט
מיך ניט דורכגיין די גאס,:
  
שפעטער א ביסל קומט ער צו לויפן מיט א נייעס: דער רעדאקטאר פונעם
,נעכטיקן טאג״ קויפט א הויז,
  
זאגט איר אים }
  
― מזל־טוב,
  
מאכט ער זיך ניט־וויסנדיק און דערציילט אייך נאך א נייעס: אז דער
רעדאקטאר פונעם ,פאראיאריקן שניי״ שיקט אוועק דאס ווייב קיין פראנצעסבאד,
= זאגט איר אים: 0
  
― זאל איר וווויל באקומען.
  
מאכט ער זיך כלאיידע און דערציילט אייך אלע מאל אן אנדערע מעשה, וי
אזוי די רעדאקטארן און ארויסגעבערס פון צייטונגען ווערן גליקלעך, זשעברען
גאלד, מאסף ממון,
  
זאגט איר אים:::
  
― דארפט איר דערציילן פרעמדע גליקן, אמער, גייט זיך דורך, זוכט אויס
עפעס אן אנשטענדיקע דירה פאר א רעדאקציע.
  
― א דירה? אך, מיט גרעסטן פארגעניגן! און ברומשטיין טוט אן דאס
  
1595
    
קליינע קאפעליושל, נעמט דאס זילבערנע שטעקעלע און לאזט זיך גיין איבער
דער שטאט אויסקוקן א וווווינונג אויף א רעדאקציע.
  
ווערט געוואר פאניע סאסנאוויצער און קומט צו לויפן א פארסאפעטער:
  
― סטיייטש, איר זוכט א דירה אויף א רעדאקציע? האט איר דאך געקאנט
| זאגן מיר. ווינציק הייזער בייי מיר?
  
וואס גערעכט, איז גערעכט. און מיר האלטן אפ א קאנפערענץ. לאזט זיך
אויס, אז צוליב אונדז הייסט זיך פאן סאסנאווויצער אנמעסטן פונקט צויי מאל
אזוי פיל. ווערט שופרמאן דער פאניע אין כעס און רויט וי א צוויק:
  
― עטא באלשאיא סווינסטווא!
  
א ווארט פאר א ווארט, מען צעקריגט זיך און מען בעט זיך אבער באלד
איבער, און ― דאנקען גאט ― מיר האבן שוין א רעדאקציע, מיט טעלעפאנס,
מיט עלעקטרישע באלויכטונג, מיט טינט און פעדערס, מיט אלע איבעריקע
קלאפער־געצייג און שאלעמויזן. אפילו א סאמאוואר האבן מיר באשטעלט, ביי
ברומשטיינען געוויינטלעך, מיט א טשייניק, מיט גלעזער, מיט לעפעלעך, מיט
אלץ מיט איינאנדער. פאניע סאסנאוויצער האט זיך אפילו געהאט אוועקגעשטעלט:
אן עבירה געלט, ― נאר נאך דעם האט ער אונדז נאכגעגעבן און א זאג געטאן
מיט זיין מרה־שחורה״פנים:
  
― טא! אויך די אייגענע מעשה. אפשר איז אונדז באשערט ברעכן 
האלדזאון־נאקן, לאמיר כאטש טרינקען א מאל א גלעזל טי
  
א רעדאקציע אליין איז נאך אבער ניט אין גאנצן. אין א רעדאקציע דארף
מען האבן מענטשן,
  
דערהערט אז מיר דארפן ,מענטשן״, האט זיך ברומשטיין געגעבן א הייב
אויף און אוועקגעלאזט זיך מיטן זילבערנעם שטעקעלע, און ניט מער וי אין א
שעה ארום האבן אנגעהויבן גיין צו אונדז איינס נאך דאס אנדערע, דער אריין,
דער ארויס, מענטשן.
  
ניט מענטשן, נאר ,מ ענט שען׳!
  
מערסטן טייל זענען זיי געווען אגענטן, קאמי־:וואיאזשארן, געוועזענע געזעלן
פון געוועלבן און גלאט ,מענטשן״. מיר האבן זיך דעם טאג מיט ברומשטיינען
געמוזט צעקריגן. איך האב אים געבעטן, איין מאל פאר אלע מאל, יל ער זיין
א שותף צו דער צייטונג, זאל ער זיך אין די זאכן, וואס קערן זיך אן צו דער
רעדאקציע, מיר ניט אריינמישן
  
156
    
― סאמא סאבאיו ראזומעיעטסא! ― האט מיך אונטערגעהאלטן דער פאניע
שופרמאן,
  
ווינציקער פון אלץ איז געווען צו טאן מיט די מיטארבעטערס. מיינע קאלעגן,
די ליטעראטן, האבן דאך מיר שוין לאנג צוגעזאגט, אז ס׳איז גאר קיין רייך
ניט, זיי וועלן מיך אונטערהאלטן וי ווייט מעגלעך. נישט מער, זיי האבן זיך נאר
געדונגען א ביסל פארן האנאראר. זיי האבן געוואלט, ס! זאל זיין וואס קירצער די
שורה און וואס גרעסער דער פרייז.
  
האבן מיר אפגעהאלטן א קאנפערענץ מיט מיינע שותפים, און ס׳איז
ארויס צוווישן אונדז ניט קיין אנגענעמער קאנפליקט. דערהויפט האט זיך 
אוועקגעשטעלט פאניע סאסנאוויצער, אז ער הערט דעם ערשטן מאל אויף זיין לעבן,
אז א שרייבער זאל פאר זיין שרייבעכץ גאר פארלאנגען געלט!
  
דערויף האט אים שופרמאן געענטפערט בלשון פאניע:
  
― וווסיאק טאוואר אימעיעט סוואיא צענא.
  
― אויב דאס ווערט אנגערופן בייי אייך ,טאוואר״, ― זאגט אים 
סאסנאוויצער, ― און מיר וועלן פאר דער סחורה צאלן געלט, ― און נאך אויף דער
שורה ― מעגן מיר זיך באצייטנס אויפהענגען טארבעס און גיין איבער די
הייזער,
  
האט זיך אויפגעכאפט ברומשטיין, אן אוייסגעצוואגענער ווי א מויד:
  
― שאט! ווייסט איר גאר וואס? אט טו איך א שפרונג און לויף ארוס אין
מארק, וועל איך אייך ברענגען שרייבערס וואס וועלן נעמען א סך ביליקער.
  
און ניט לאנג געטראכט, נעמט ער זיך צום קליינעם קאפעליושל מיטן זילבערן
שטעקעלע.
  
― פאוואלינקע! ― זאג איך צו אים און נעם אים אן ביי דער האנט. ― איך
האב אייך געבעטן ופל מאל, אז דארט ווו ס׳איז שייך צו לשון־רעדאקציע,
זאלט איר זיך מיר ניט מישן, איר האט עס צעקייט?
  
ניין. ברומשטיין האט עס ניט צעקייט און וועט דאס קיין מאל ניט צעקייען
איך האב פון אים קאלט און ווארעם. דער מענטש האט זיך אויף מיר גענומען
מקצר־ימין זיין. איך פארשעלט מיר דעם טאג, וואס איך האב מיך. באקענט מיט
דעם נפש, און אקוראט וווי אויף צו להכעיס פלאנטערט ער זיך שטענדיק פאר
די אויגן און מען קאן אים ניט אוייסמיידן. וער שמועסט ביי מאשינען: 
דרוקמאשין, זעצמאשין, סטערעאטיפן, פרעסן, טישן, בענקלעך און דאס גלייבן ―
דארט לאזט אים, דארט איז ער בעל־הבית,
  
157
    
ה
  
מיר פוראווען הנוכת׳הבית
  
געלויבט איז גאט )פאר מיין מי מעג איך שוין האבן א מאל נחת איך!(
איך האב צונויפגעשטעלט א רעדאקציע, אז גאט און לייט וועלן זיך פרייען!
אלע טאג קומען אריין אנדערע מענטשן אנקוקן די נייע רעדאקציע. זיי קענען
זיך גאר ניט אנלוייבן. זיי זאגן, אז עס מעג אנשטיין דער גרעסטער צייטונג אפילו
אין לאנדאן האבן אזא רעדאקציע.
  
― ווען רעכנט איר מאכן עפעס א חנוכת־הבית? א קערמעשל? צונויפרופן
דעם עולם? דורכשפריצן? טרינקען לחיים? פ
  
מערקווערדיק! מיר איז דאס גאר ארויסגעפאלן פונעם קאפ. א זייטיקער
מענטש, א פנים, ווייסט בעסער, וואס מען דארף און וואס מען דארף ניט, ־
  
און ס׳איז באשטעלט געווארן ביי אונדזער דרוקער אייינלאדונגס־קארטן און
צעשיקט געווארן צו געציילטע גוטע פריינד און באקאנטע, זיי זאלן באערן
אונדזער היימישע שימחה מיט זייער קומען אין אזא און אזא טאג, אין אזא
און אזא שעה, צו אונדז אין דער נייער רעדאקציע פון דער נייער יידישער
צייטונג,
  
וווי יעדע שימחה, האט זיך עס תחילת אנגעהויבן קליין און נאך דעם האט עס
זיך צעוואקסן און געווארן גרעסער און ברייטער. פון ביר איז מען ארויף אויף
וויין, און פון וויין ― אויף שאמפאניער. פון הערינג און קאלטע פלייישן איו
געווארן פיש מיט געבראטנס, מיט פרישע אויבסטן ― אן אמתע חופה־וועטשערע.
  
ס׳פארשטייט זיך, אז אויף יעדער זאך איז אפגעהאלטן געווארן צווישן מיר
און מיינע שותפים די קאפיטאליסטן א קאנפערענץ און אלע האבן מסכים
געווען, אז דאס איז אזא הוצאה, וואס מען קאן זיך אן דעם ניט באגיין, אויסער
איין סאסנאוויצער, וואס האט זיך געקנייטשט וי א ווארעם און געווארטשעט, אז
מיר ברענען אסיגנאציעס, מיר שמיייסן געלט אין דער בלאטע.
  
/איז ארויסגעשפרונגען ברומשטיין מיט א פייערדיקער רעדע, אז פאניע 
סאסנאוויצער איז א פראווינציאל, א קליינשטעטלדיקער ייד, וואס הייבט ניט אן צו
פארשטיין דעם תוך מיטן געשמאק פון א נייער צייטונג, וואס די גאנצע וועלט
קוקט אויף איר ארויס.:
ברומשטיין קאן רעדן. א געבוירענער טאלאנט. ס׳איז מיר א חידוש, וואס
ער טרעט ניט ארויס פאר א פובליקום. ער האט נאר איין חסרון: ער היצט זיך
  
158
    
א ביסל צו שטארק, און אז ער רעדט, דרייט ער דאס קאפעליושל אויפן זילי
בערנעם שטעקל און אויף אלצדינג ברענגט ער אייך א ביישפיל פון זינגערס
ניימאשינען און פון זינגערס אגענטן, וואס זענען פול די גאנצע וועלט, פונעם
גרויסן ניו־יארק ביזן קלענסטן דערפל אינעם קאלטן סיביר, און אפילו אין דער
הייסער זאמדיקער אפריקע. און טאמער גלייבט איר אים ניט, כאפט ער אייך
ארויס א ביכל, א באלאנס פון דער קאמפאניע זינגעריי
  
ס׳איז איבעריק צו זאגן, אז מיר האבן ניט פארגעסן איינצולאדן אלע קאלעגן,
די ליטעראטן, פונעם גרעסטן בער ביזן קלענסטן רעפארטער און טאוול־שרייבער,
און מען מוז מודה זיין, אז זיי האבן מיר צו ליב געטאן, זי זענען געקומען אלע,
אנגעטאן אין שבתדיקע קאפאטעס )איינער איז געקומען אין א שווארצן פראק(.
  
מען קאן ניט זאגן, אז די שימחה האט זיך אנגעהויבן אזוי לעבעדיק און
פריילעך ווי מיר האבן גערעכנט. אדרבה, די ערשטע צייט איז געווען מאדנע
אומעטיק און קאלט און שימלדיק און שטארק אומהיימלעך אויף דער נשמה. איך
מיין, אז דאס האט זיך גענומען דערפון, וואס די , גוטע פרייינד? און ,באקאנטש?
זענען געווען צווישן זיך ניט קיין גוטע פריינד או גיט קיין בא קאנטעי
נאר גלאט אזוי מענטשן פון אלערליי בראנזשעס, יידן וואלד־סוחרים )
שופר־ מאנס וועלט(, הארטע, שווערע פארשוינען, סכנות! און יידן פראצענטניקעס,
באנקירן און וואכערניקעס און בעלי־בתים פון הייזער )סאסנאוויצערס חדר(
מוראדיק טרוקענע נפשות, קאלט, אזוי וי איייז. און די איבעריקע זענען געווען
לויטער פיינע יונגען, איינס און איינס )ברומשטיינס לייט(, אגענטן, 
קאמיווואיאזשארן,. געזעלן, מעקלערס און גלאט מענטשן פון דער גאס, אלע 
אוייסגעפוצט, אלע אויסגעקעמט, א ביסל שטארק פארדרייט די וואנצעס ארויף
פריש, נאר וואס פונעם פאריקמאכער,
  
וואס האט מען געקענט דערווארטן פון אזא געזעלשאפט, וואס האט 
אויסגעזען וי מען האט גענומען און צונויפגעטריבן פון דער גאס מענטשן, וילך
פרעמדע, און געזאגט צו זייי::
  
― נאט, קוקט אייך אן איינס דאס אנדערע, וואס פאר א פנים איר האט, און
זייט זיך משמה!
  
און אפשר דארף מען נעמען די זאך א ביסל טיפער, אפשר דארף מען 
אריינדרינגען אין דער פסיכאלאגיע פון מענטשן, וואס קומען צו יענעם אויף א
שימחה לכתחליה אויסגעהונגערטש?
  
איינער קומט הונגעריק, ווייל ער ווויל ניט קומען צו יענעם אן אפגעגעסענער;
  
159
    
דער אנדערער קומט א הונגעריקער ― פשוט, ווייל ער האט ניט וואס צו עסן
יעדנפאלס, ביז דער עולם נעמט ניט דעם ערשטן ביסן און מאכט ניט די ערשטע
־ כוסע, איז די שימחה קיין שימחה ניט.
  
די פילאסאפן קאנען זיך זאגן דערויף וואס זיי ווילן, די גרעסטע פילאסאפיע
איז א שפריכווארט, דאס פאלק זאגט: ,פארן עסן גייט קיין טאנץ ניט״.
  
דאס ערשטע גלעזל וויין נאך די פיש האט איבערגעביטן די גאנצע 
דעקאראציע. די טויטע האבן אויפגעלעבט. די אנגעברוגזטע פנימער זענען געווארן
שיינענדיק. די אוייסגעלאשענע אויגן האבן זיך אנגעצונדן. די אויפגעהאנגענע
צינגער האבן זיך אויפגעבונדן. אלץ, אלץ האט באקומען גאר אן אנדער חן מיט
אן אנדער פנים. און וווער שמועסט אז ס׳איז געקומען צום שאמפאניער:וויין
האט זיך די שטימונג אויפגעהויבן אזוי הויך, אז פונעם רעש און פונעם טומל
און פון דעם וואס מען האט גערעדט אלע אין איינעם, האט מען ניט געקאנט
הערן א ווארט. און דאן האבן זיך אנגעהויבן די טאסטן,
  
דעם ערשטן טאסט האט אויפגעהויבן דער עלטסטער פון די ליטעראטן. אנגע״
הויבן האט ער פון דער אנטוויקלונג פון אונדזער ליטעראטור נאך פון גאנץ
לאנגע ביבלישע צייטן. געבלאנדזשעט א ביסל אין די סטעפעס פון אונדוער
טרויעריקער, נאר רייכער געשיכטע, און געזען אז ער פארגייט א ביסל צו
ווייט, האט דער טאלאנטפולער רעדנער געגעבן מיט א מאל א שפרונג איבער
צו היינטיקער צייט, גלייך צו אונדזער ערהאבענער אונטערנעמונג, אנגעלוייבט
אין טאג אריין די טאלאנטן פונעם רעדאקטאר מיט דער ענערגיע פון זיינע דריי
שותפים, די ארויסגעבערס, און געטרונקען פאר דער אויפבלינג פון אונדזער
ליטעראטור בכלל און פאר אונדזער ניע צייטונג בפרט, און אוייסגעלאזט האם
ער מיט א דרייגארנדיקן; הידך!״
  
די דאזיקע גלענצנדיקע רעדע האט ארויסגערופן שטארקע און 
לאנגידויערגדיקע אפלאדיסמענטן. דער עולם האט גענומען זיך טשאקען מיט אונדזערע 
גלעזלעך, טרינקען צו אונדז לחיים, ווינטשעווען אל דאס גוטס. פאר גרויס התפעלות
האט זיך אונדזער ברומשטיין צעקושט מיט אלע ליטעראטן, אנגעגאסן זיך נאך
א גלאז וויין און אווועקגעשטעלט זיך מיט ביידע גראבע פינגער אין דער ווייסער
וועסט, געקוקט אראפ צו זיך אויף די שפיצן פון זיינע לאקירטע שטיבלעטן
און מיט זייער א זיס שמייכעלע אנגעהויבן בזה־הלשון:
  
― מיינע הערן און דאמען )ניט געווען איין דאמע אפילו(! אז איך בין
  
2060
    
אריינגעטראטן אלס רייזענדער אגענט אין ניימאשינען צו דער קאמפאניע זינגער,
האב איך גענומען, אחוץ רייייזע־שפעזן.
  
מער האבן מיר ניט זוכה געווען צו הערן פון ברומשטיינען וועגן דער קאמ״
פאניע זינגער. איינער פון זיינע לייט, פון די אגענטן, האט אים דערלאנגט א
שנייד פון אונטן;
  
― אוועק, דו יאלד איינער! מיר זענען געקומען אהער הארכן די הערן
ליטעראטן, ניט דיך מיט ריינע ניימאשינען פון דער קאמפאניע זינגער..
  
דאס האט געהאט אויף מיין שותף ברומשטיין לערך אזא ווירקונג, וי
מען זאל, א שטייגער, נעמען אויף א וויילע בי די פייערלעשער פון שטאט א
גראבע קישקע און לאזן אויף אים א היפשן שפויץ פון פריש קאלט וואסער
אויף א שטח פון עטלעכע טריט גלייך אין פנים אריין. עס האט אים אפגענומען
דער חשק צו רעדן און שפרינגען איטלעכן אין פנים אריין. פאר אים האבן שוין
גערעדט די ליטעראטן איינער נאכן אנדערן און לאנג, און א סך האבן זייי.
גערעדט, געלופטערט די שפראך אזוי לאנג, ביז מען האט אנגעהויבן צו 
דעבאטירן און מען איז אריינגעפאלן אין א פאלעמיזירנדיקן טאן און מען האט 
אנגעהויבן צו דיסקוטירן די פראגע: וואס איז אזעלכעס פאלקסיליטעראטור פונעם
פראלעטארישן שטאנדפונקט? און צי האט אונדוער פאלקסשפראך )זשארגאן(
א צוקונפט?
  
לאנג, ווי א שפינוועבס־פאדעם, האט זיך געצויגן די דאזיקע דיסקוסיע דער
עולם האט אנגעהויבן צו פינטלען מיט די אויגן. די באנקירן מיט די הייזער.
בעלי״בתים האבן געקייקלט שטיקער ברויט צווישן די פינגער, געמאכט זיך
כלומרשט וי זי הארכן, נאר באמת האבן זיי געפיקט מיט דער נאז, שטילערהייט
געכאפט א דרימל. און שופרמאן מיט זיינע חברים ― די האבן, איך בעט איבער
אייער כבוד, פארמאלנע געכראפעט,
  
אויסגעהערט די דיסקוסיע און באמת הנאה געהאט פון די ליטעראטן האבן
די חברה אגענטן פון ברומשטיינס חדר,:
  
זי האבן הנאה געהאט ניט אזוי פון די רעדעס גופא, ווי פון דעם, וואס
ס׳איז פאראן מענטשן אויף דער ועלט, וואס קאנען אווויי שיין רעדן זי האבן
זיך געטראכט: הי
  
― ווען די ליטעראטן זאלן ניט זיין קיין בחמות און וואלטן אוועקגעווארפן
זייער איצטיקע פרנסה און בעסער ווערן אגענטן, וואלטן זיי דאך געגאנגען
אין גאלד וי
  
161
    
עס איז שוין געווען העט ווייט נאך האלבע נאכט אז דער עולם איז זיך
צעגאנגען, און מיר, די פיר שותפים, זענען געבליבן מיט אלע אונדזערע 
מיטארבעטערס אין דער רעדאקציע ― אפהאלטן דעם לעצטן מאל א קאנפערענץ
וועגן א נאמען פאר אונדזער צייטונג,
  
ו
  
מיר זוכן א נאמען
  
דער נאמען פון דער צייטונג האט מיך שוין לאנג ניט געלאזט רוען. מיר
האט זיך געוואלט אזא נאמען, וואס זאל זיין קורץ און ניי און אריגינעל און
זאל קלינגען. דאס זעלבע האבן געוואלט אויך מיינע שותפים, און וי 
געויינטלעך, האט זיך מער פון אלעמען אפגעגעבן צו דעם ברומשטיין. ער האט 
ארויפגערוקט דאס קליינע קאפעליושל ארויף, גענומען דאס זילבערנע שטעקעלע אין
מויל און צוגעטראכט אלע מינוט א נייעם נאמען.
  
א מאדנער מענטש אט דער ברומשטיין. אלצדינג ווייסט ער און צו יעדער
זאך נעמט ער זיך מיט דער גרעסטער ענערגיע,:
  
― א טייערע זאך א נאמען! איך וועל אייך געבן צוואנציק נעמען!
  
אזוי האט א זאג געטאן ברומשטיין און האט גענומען צוטראכטן נעמען אויף
נעמען. איין חסרון נאר, וואס יעדער נאמען, וואס ער האט צוגעטראכט, האט
שוין א בארד. און ביי יעדן נייעם נאמען האט ער זיך געגעבן א פאטש אין שטערן
און א שפרונג אויף;
  
― שאט, יידן, איך האב שוין
  
― לאמיר הארכן?
  
― ,, דער יוד״.
  
זאגט מען אים;
  
― האט קיין פאראיבל ניט, שוין געווען א צייטונג מיט אזא נאמען נאר
זי איז שוין לאנג טויט,
  
― ,דער וועג״?
  
― געשטארבן,
  
― זאל האבן א ליכטיקן גן־עדן.
  
― ,דאס ווארט״?
  
זאל זיך מיען.
  
162
    
― ,דער טאג״?
  
זאל זיין א מליץ־יושר,
  
―;דער טעלעגראף״?
  
― עליו־השלום,
  
ברומשטיין כאפט זיך אויף, לויפט ארום א וויילע הין און צוריק, שטעלט
זיך אפ: ,: יי
  
― אהא! איך האב אים געפאקט! אז איר וועט דעם נאמען אויך ניט
אננעמען, ווייס איך שוין ניט.
  
― בקיצור?
  
―;דאס יידישע פאלקסבלאט?,
  
― סקאצל קומט! זאגט מען אים. צעדערבוים עליו־השלום האט איין
געלאזט גריסן פון יענער־וועלט. נאך פאר א צוואנציק יארן האט ער געהאט
ארויסגעגעבן א; פאלקסבלאט״.
  
ברומשטיין האט פיינט לאנג אפשטעלן זיך אויף דער זאך,. ער טראכט צו
א נייעס;
  
― ,דאס טאגעבלאט?!
  
― מזל־טוב אייך! מיר האבן שוין אין יעדער שטאט א ,טאגעבלאט״:
אין ווארשע א; טאגעבלאט?/ אין לעמבערג א ,טאגעבלאט״, אין ניו־יארק א
,טאגעבלאט׳ש. ־
  
― אויב אזוי, פאר וואס זאל אונדזער צייטונג ניט הייסן: ,דאס נייעסטע,
דאס גרעסטע און דאס בעסטע טאגעבלאט״?:
  
― א דאנק אייך פאר דער עצה. אזעלכע רעקלאמעס וועט איר אויסנוצן ביי
זינגערס ניימאשינען.
  
שופרמאן דער פאניע האט זיך ארויסגעזאגט, אז ער וואלט וועלן אז
אונדזער צייטונג זאל טראגן עפעס א סאלידן נאמען, ווי א שטיגער, א מין
;ווויעסטניק״,;נאוואסטי, ,וויעדאמאסטי״, ,גראזשדאנין?:
  
גיט מען אים אנצוהערעניש, אז זיינע רוסישע נעמען זענען פאר א יידישע
צייטונג אומגעזונט,
  
נאר איין סאסנאוויצער האט זיך ארויסגעוויזן צו דעם ענין פון נאמען זייער
קאלט. ער האט געטענהט:
  
― קינדערלעך, גיט אייך א נאמען וואסערן איר וילט, אבי לאמיך שוין
א מאל זען א גאזעט. די צייט שטייט ניט און געלט רינט אזוי ווי בלוט,
  
163
    
פון דעסטוועגן האט ער מיך אפגערופן אויף א זייט און האט מיר 
אריינגערוימט א סוד, אז ס׳ווואלט ניט געשארט, אז אונדוער צייטונג זאל הייסן מיט אזא
נאמען, וואס איז נאך ניט געווען קיין מאל אין ערגעץ ניט,
  
― דהיינו למשל?
  
― דהיינו למשל, , דאס אויג״.
  
בעת־מעשה האט מיין שותף צוגעמאכט דאס רעכטע אויג, און מיר האט
זיך אויסגעוויזן, אז יעדער ייד, וואס וועט וועלן קויפן אונדזער צייטונג, וועט
מוזן צומאכן איין אויג, און א זאג טאן:
  
― גיט מיר ,דאס אויג״,
  
אונדזער קאנפערענץ וועגן נאמען האט זיך אויסגעלאזט מיט גארניט.
  
1
  
פון דער וועלט נעמען
  
פארנדיק פון דער רעדאקציע אהיים שוין מיטן טאג גלייך, האט מיין קאפ
ניט אויפגעהערט צו ארבעטן. אלערליי נעמען האבן זיך מיר געפלאנטערט
פאר די אויגן: נעמען וואס געהערן זיך אן מיט דער צייט, צום ביישפיל: ,דער
מארגן״. ,דער פרימארגן״. ,דער זייגער״. ,דער וייזער״.;די שעה״ ,דער
מאמענט״. ,די מינוט״,;די רגף״.
  
נעמען וואס דריקן אויס עפעס א טועכץ, א מלאכה: ,דער וועכטער״. אדער
וועקער״. ,דער דענקער״. ,דער שרייבער״.;דער קוריער״.;דער שליח״.
  
נעמען וואס מען זעט מיט די אויגן: ,די וועלט״. ,דער ים״. ,דער הימל״.
;די זון״. ,די לבנה״. , דער מארגן־שטערן״. ,דער בליץ״. ,דער רעגן־בויגן״.
  
נעמען פון פארשידענע זאכן, וואס מען קאן אנטאפן מיט די הענט:;די
פאן״. ,דער האמער״. קדי האק״. ,דער בוים״. , דאס בלאט״. ,דער שופר״. ,דער
גלאק״. ,דער שליסל״. ,דאס שיף״. ,דער לופטבאלאן:
  
נעמען פון חיות און עופות:;דער בער״. ,דער לייב״. ,דער פוקס. ,די
טויב״. ,דער אדלער״. קראס שוועלבעלע״.;די בין״. ,די פליג״.
  
אבסטראקטע נעמען, אזעלכע וואס דריקן אויס א געדאנק:;דער אמת״
;דער יושר״. ,דאס לעבן״.;די מחשבה״. ,דער אוצר״. ,די פרייהייט״. ,דער
כוח״. ,די ליבע״. ,די ברודערשאפט״. ,דער מזבח״. ,דער פאטריאט״ /
  
164
    
אלץ ניט דאס, וואס איך מיין! ניטא קיין פאסנדער נאמען כאטש טו זיך
א מעשה.: /.
  
― וואס איז מיט דיר 1 ― פרעגט מיך מיין ווייב צו מארגן ביי טיי טרינקען.
  
― וואס זאל זיין?
  
― א גאנצן פארטאג האסטו זיך געקאטשעט פון איין זייט אויף דער אני
רעדער, געקרעכצט און גערעדט צו זיך אליין,
  
― טאקע באמת? וואס האב איך גערעדט!
  
― לאמיך אזוי וויסן בייז! עפעס האסטו געציילט אויף די פינגער: ,דער
מאמענט״. ,די מינוט״.;די רגע״. ,דער וועקער״. ,דער האמער״.;די האק״,
;דער דונער״..דער בליץ״. ,דער רעגן־בויגן״.
  
― טאקע באמת?
  
― נא דיר נאך! איך ווועל אוייסטראכטן? איך האב מיך אזויי דערשראקן
אז איך האב דיך געמווט אויפוועקן פון שלאף. וואס האט זיך דיר געחלומט?
  
― געחלומט? ניט קיין חלום, נשמה מיינע, נאר אויף דער וואר. דאס האב
איך אויסגערעכנט די נעמען פון אונדזער צייטונג. ניטא קיין נאמען.
  
― וואס הייסט ― ניטא קיין נאמען?
  
― אט דאס הייסט. ניטא קיין נאמען, כאטש צי זיך אויס. אלע בעסטע נעמען
האט מען אויסגענוצט, און די וואס זענען געבליבן זענען נאריש. מאדנע 
אומגעלומפערט. איך דארף היינט איינגעבן די פאפירן, מעלדן דעם נאמען פון
דער צייטונג, און קיין נאמען איז ניטא. איך האב מורא, איך וועל נאך משוגע
ווערן!: יי
  
― משוגע זאלן ווערן די שונאים, נארעלע וואס דו ביסט! אט וועלן קומען
  
די קינדער פון גימנאזיע, וועלן זיי דיר צוקלערן הונדערט נעמען פאר איינעם.
  
קוים דערלעבט זען די קינדער פון גימנאזיע. א זון מיט א טאכטער. ס׳איז
ביי זיי סאמע שניטצייט ― עקזאמענס. דערהערט אז איך זוך א נאמען צו מיין
צייטונג, האבן זי אפגעלייגט די ביכער, פארגעסן אין די עקזאמענס און 
גענומען זיך מיטן גאנצן חשק פון יונגע כוחות אויסצוגעפינען פון מיינט ועגן
א פאסנדן נאמען. ,
  
א 0 7 1
  
165
    
ח
מיינע בנייבית קומען מיר צו הילף
  
די מעטאדע פון צוטראכטן א נאמען צו א יידישער צייטונג איז זייער א
לייכטע מעטאדע: מען טוט נאר א ביסל א טראכט און מען דערמאנט זיך אין
די נעמען פון אלע צייטונגען און זשורנאלן, וואס גייען ארויס אויף גאטס וועלט
אין אלע שפראכן, און מען טוט א זעץ איבער אין יידישן ― און פארטיק.
  
צו דער זעלביקער מעטאדע האבן זיך א נעם געטאן אויך מיינע קינדער.
איינס איבער דאס אנדערע האבן זיי מיך באווארפן מיט רוסישע נעמען:?אוטרא״,
;זאריא״. ,ראזסוויעט״. ,זוויעזדא״. „מאלניא״. ,ראדוגא״. ,מיסל״. ,ניוווא?.;
נאבליודאטיעל?.;יעוורעיסקי וויעסטניק״.;יעוורעיסקיא וויעדאמאסטי״.;אגאניאק״.
  
א קוואל האט זיך בייל זיי געעפנט, א פאנטאן, א מבול פון נעמען. סאיז
אוממעגלעך געווען זיי אפצושטעלן, כאטש לויף אין דער וועלט אריין. דערזען
אז איך האב מיר פארשטעלט ביידע אויערן האבן זיי אויפגעהערט צו גיסן
מיט נעמען: ־ , ר
  
― פאפא! וואס איז מיט דיר געשען?
  
― וואסערע נארישע קינדער איר זענט! שוין זשע מינט איר, אז איך
בין ניט אזוי קלוג וי איר און האב ניט געקענט פאלן אויף דעם אייגענעם שכל
― באציען בי פרעמדע פעלקער פרעמדע נעמען פון פרעמדע שפראכן? האט
איר אבער א טראכט געטאן, וואס פאר א פנים און וואס פאר א טעם עס וועט
באקומען, אז מיר וועלן נעמען, למשל, און איבערזעצן אויף יידיש;
נאבליודאטיעל״ ―;דער קוקער״ ― ,דער שילאטן־שמש״?
  
מיינע קינדער, איך קאן זיך מיט זיי בארימען, זענען וווילע, אויסגעצייי
כנטע קינדער. זיי, אז מען זאגט עפעס א זאך, וואס מיט א טעם און מיט א
געדאנק, הערן זי אויס מיט קאפ און פארשרייבן דאס אויפן שטערן. עס נעמט
זיי דורך און דורך, אבער ניט אויף לאנג. קינדער בלייבן קינדער. דעם גאנצן
טאג נאך דעם און די אלע שפעטערדיקע טעג האבן זיי ניט אויפגעהערט מיך
צו באווארפן מיט זייערע רוסישע נעמען:
  
― פאפא! וווי אזוי וועט זיין אויף יידיש; בודילניק״?
  
― ,דער וועקער״. שוין אבער געווען אזא צייטונג,
  
― פאפא! וי אזוי וועסטו איבערזעצן אויף יידיש; מיר״?
  
― ,די וועלט״ ― שוין דא אזא צייטונג,
  
166
    
― פאפא!;קאלאקאל??
  
―;די גלאק״ ― ניטא ביי יידן קיין גלעקער.
  
― פאפא! ״זוויעזדא״? , פאטשאלקאו״?;סניעגוראטשקא??
  
סע הייבט מיר שוין אן וויי טאן דער קאפ,
  
― איך בעט אייך, לאזט מיך צו רו!
  
דערזען אז איך בין אין כעס, כאפט מיך ארום מיין יינגערער זון א
געראטענער יאט פון א יאר פיר, נאר א ביסל א צעבאלעוועטער, וי געוויינטלעך
א מיזיניקל:
  
― פאפאטשקא, זוויעזדא! פאפאטשקא, פאטשאלקאו פאפאטשקא. 
סניעגוראטשקא!
  
איך כאפ דאס היטל און לאז זיך אין שטאט אריין, שטעל מיך אפ 
פארבייגיייענדיק ביי שימשעלעוויטשן,
  
ט
  
מיין פאפיראסניק שימשעלעוויטש
  
שימשעלעוויטש ― דאס איז מיין מענטש פון פאפיראסן. שוין א יאר פופצן
אז איך קויף ביי אים פאפיראסן. ער ווייסט שוין מיין גוסט און מיינע קאפריזן
און קען מיך דורך און דורך. איך קען אים אויך אויסגעבונדן. איך געדענק
אים נאך, אז ער איז געווען א יינגל א פאפיראסניק, ארומגעגאנגען מיט רויטע
בעקלעך, נאר מיט אוייסגעטראטענע שיך איבער די הויפן ― פארליייגן טרייפע
פאפיראסן פון אונטער דער פאלע,
  
איצט איז ער שוין א כשרער פאפיראסן״הענדלער, כמעט א פארבריקאנט,
ער האט זיך פארלאזט א בייכל, אנגעטאן א גאלדענעם סיגנעט און אויפגעשטעלט
א געוועלבל אויף חידושים: רוייט־פאלירטע מעבל, גלאנצנדיקע שפיגלען, ווייכע
דיוואנעס. א פארגעניגן אריינצוקומען צו אים נאכן עסן פאררייכערן א פאפיראס,
אגב האט ער ליב א ביסל שמועסן, לייענט יידישע צייטונגען האלט זיך צוליב
דעם פאר א גרויסן ידן אין פאליטיק און א שטיק מבין אויף ליטעראטור,
  
אונטערגעטראגן מיר א בענקל מיט א פאפיראס; עקסטרא פיין״, טוט ער
מיך א פרעג:
  
― נו, ווען ווועלן מיר שוין האבן די ערע אנקוקן א מאל אייער בלאט, אדער
כאטש א פראספעקט פון אייער נייע צייטונג? שוין צייט, איר ווייסט?
  
167
    
― איך ווייס, אז שוין צייט. איך האב אבער קיין נאמען ניט,
  
― א נאמען איז אויך א זאך? איך וועל אייך געבן הונדערט פאר איינעם!
  
הונדערט נעמען! מאלט אייך, לאז זיך אייך דאכטן, אז עס רעדט
זיך נאר אזוי. אנשטאט דעם, ער זאל מיר אויסרעכענען זיינע הונדערט נעמען
וואס ער האט, לאזט זיך אויס, אז ער דערציילט מיר נאר מעשיות, אפילו
זייער שיינע, וואס ער אליין איז אוייסגעשטאנען אויך איבער א נאמען ער האט
אויך די אייגענע צרות, וואס איך. נאך ערגער. פאפיראסן איז כמעט דאס אייגענע
וואס א צייטונק )אזוי מיינט שימשעלעוויטש(. פונקט וי א צייטונג, אזוי דארפן
אויך פאפיראסן האבן א נאמען. דער אונטערשייד איז נאר אין דעם, וואס א
צייטונג שטעלט מען אוועק א נאמען איין מאל פאר אלע מאל און די צייטונג
גייט שוין אליין, און פאפיראסן דארף מען בייטן דעם נאמען אלע מאנטיק און
דאנערשטיק. א נאמען איז א גרויסע זאך. דער עיקר איז א נאמען )פריער דער
נאמען און ערשט נאך דעם די סחורה, אזוי מיינט שימשעלעוויטש(. מען דארף
זען, אז דער נאמען זאל דעם קונה זיך ניט שטארק צועסן. די אלע 
אויסגעדראשענע נעמען, למשל: ,סולטאן״, ,רענאמע״, ,איזבושקא״, פאטאמארגאנא?,
;גיישא״, , פושקין״, , פרו־פרו״, ,זעפיר״, ― דאס איז אלץ אזעלכע נעמען, וואס
קריכן שוין פונעם האלדז. מען דארף פון צייט צו צייט צוטראכטן עפעס א
נייעם נאמען, ס׳זאל נעמען דעם קונה מיטן קוק.
  
איין מאל )אזוי דערציילט שימשעלעוויטש( ליגט ער ביי נאכט און קלערט
און קלערט. וואס פאר א נאמען טראכט מען צו? )שימשעלעוויטש האט תמיד ליב
צו טראכטן פון געשעפט(. פאלט אים איין א געדאנק ‏ „קוראפאטקין״! דאס איז
געווען סאמע אין דער צייט פון מלחמה. בעת קוראפאטקין איז געווען אין די
פעדערן. קוים דערלעבט טאג, כאפט ער זיך אויף, לויפט אוועק אין געשעפט,
עפנט אויף א בלאט צייטונג, ער טוט א קוק ― אויף דער פערטער זייט )
שימשעלעוויטש האט תמיד ליב צו קוקן אויף דער פערטער זייט( שטייט אפגעדרוקט
מיט גרויסע אותיות: קוראפאטקין גייט קיין טאקיא ― רייכערט קוראפאטקינס
פאפיראסן.:
  
דאס האט אים א שכן זיינער, א קאנקורענט, פארכאפט זאל ער ווערן, אר
בערגעפוצעווצט. וואס טוט מען? דארף מען, הייסט עס, צוטראכטן א נייעם
נאמען. געקלערט, געקלערט און צוגעקלערט: ,פארט־ארטור״. דאס איז געווען
בשעת פארט־ארטור איז געשטאנען שטאל און אייזן. איידער ער האט זיך נאר
געגעבן א ריר; האט זיין שכן דער קאנקורענט, פארברענט זאל ער ווערן, שוין
  
168
    
ארויסגעלאזט א סארט פאפיראסן מיטן נאמען אפארט־ארטור״. שימשעלעוויטש
האט דעמאלט שיער דעם שלאק באקומען פאר דאסאדע. וווידער א מאל געקלערט,
געקלערט, פאלט אים איין א נייער נאמען: ,קאנסטיטוציע״. דאס איז געווען
בעת קאנסטיטוציע.:
  
― מיינט איר, אז מיין קאנקורענט,. דער שלאק זאל אים טרעפן, איז מיר
ניט איבערגעלאפן דעם וועג?
  
― יא, אבער וואס הערט זיך מכוח א נאמען פאר מיין צייטונג?
  
― א נאמען? הונדערט פאר איינעם! לאזט זיך נאר געבן א טראכט.
  
און שימשעלעוויטש פאררוקט דאס היטל ארויף, רייבט זיך א וויילע דעם
שטערן, נאך דעם הייבט ער אן אויסצורעכענען אויף די פינגער נעמען פון
לאנג געשטארבענע צייטונגען:
  
―;דער יוד״. ,דאס ווארט״. ,דער טאג״.;דער וועג״.;דאס פאלק״.;דאס
פאלקסבלאט״. ,די פאלקסצייטונג״.
  
― גענוג! גענוג!
  
איך געזעגן זיך מיט אים אויף דער גיך און וויל גיין. לאזט ער מיך ניט.
ער האלט מיך ביי דער האנט און שיט מיט נעמען, ווי שניי:
  
― דאס טאגעבלאט?. ,דער פריינד״. ,דאס לעבן״. ,דער היינט?..
  
איך רייס מיך ארויס פון זיינע הענט און אנטלויף פון אים, וי פון א 
מלאךהמוות, און כאפ מיך אריין צו מיין פאריקמאכער אלעקסיס,
  
שרעקט אייך ניט, ער איז א ייד און הייסט הערטשיק.;אלעקסיס״ ― דאס
איז די פירמע. אט אזוי האט ער אוועקגעקויפט אין איינעם מיטן נאמען, מיט
די מארמארנע טישלעך און מיט די בראנדוענע שפיגלען
  
ש
  
מיין פאריקמאכער אלעקסיס
  
בי מיר נעמט אלעקסיס קיין מאל קיין געלט ניט. איך צאל אים מיט ביכלעך.
גייט ארויס א ביכל, איז ער דער ערשטער. ווען האט ער צייט, פרעגט איר, צו
לייענען ביכלעך? למאי, ווען האט ער צייט צו שרייבן? פון דעסטוועגן שרייבט
ער;,דראמאטען״ און צום מיינסטן ― אין פינף אקטן, א מאל אויך אין זעקס
אקטן, אין זיבן אקטן. עס ליגט ביי מיר א היפש פעקל פון זיינע ,דראמאטען״
ער האט זיי מיר געגעבן מערניט איך זאל זיי נאר דורכקוקן און אויסבעסערן
  
169
    
די שפראך. א מאדנע שפראך ביי אים און מיט א מאדנע אויסלייגעכץ. ,געווען״
שרייבט ער ,גיווייעיעזען״, ,געלייענט? ― ,גילייעיעזען״. די העלדן זענען ביי
אים אומעטום איינגעטיילט אזוי וי אין חומש, נאר א ביסל פארדייטשערט:
הייסט ע ר אבראם. הייסט זי סארא. הייייסט ער איזאק, הייסט זי רעוועקא.
הייסט ע ר יאקאב, הייסט זי ראכיל. אויך דער כתב איז ביי אים א 
משונהמאדנע כתב. מען דארף זיך שטויסן. א; גימל״ שרייבט ער וי א ,בית״. א ,בית״
וי א; קוף״. א ,קוף״ וי א לאנגע כף״. א אלאנגע כף״ ווי א; שלאס־מם״. און
אזוי ווייטער. טאקע נאר איך קאן לייענען אזא כתב. און דאך מוז איך מיך מודה
זיין )עס זאל מיר ניט גערעכנט ווערן פאר קיין גרויסע עוולה(: איך האב נאך
ניט איבערגעלייענט קיין איינציקס פון זיינע ,דראמאטען״. ניט מחמת 
שלעכטיקייט חלילה, נאר מחמת אויפרעגונג. אלע מאל, ווען איך נעם זיך לייענען
זייינע א זאך, וווער איך אויפגערעגט,
  
― צו וואס טויג אייך שרייבן דראמאטן? ― פרעג איך אים א מאל, זיצנדיק
אונטער זיין ראזיר־מעסער. ענטפערט ער מיר;
  
― למאי אש?
  
― איר קענט זיך מיט אשן?
  
― געווען נאר איין מאל. זיך געראזירט ביל מיר. געוואלט באצאלן, האב
איך ניט געוואלט נעמען ביי אים, ביי אשן הייסט עס, קיין געלט. פרעגט ער
מיך, אש הייסט עס, למאי איך נעם קיין געלט ניט? גי איך און טראג אים צו
א דראמאט אין פינף אקטן. פון דעמאלט אן זע איך אים מער ניט, אשן הייסט עס,
  
מיט מיר האלט זיך אלעקסיס גאנץ פריי. מעשה קאלעגע,
  
― וואס הערט זיך מיט אייער צייטונג? ווען הייבט איר זי אן 
ארויסצוגעבן? און ווי אזויי ווועט זי הייסן מיטן נאמען?
  
― איך האב ניט קיין נאמען ― זאג איך אים אויף א טשיקאוועסט. ―
אפשר ווייסט איר א נאמען?
  
― הונדערט פאר איינעם,
  
― צום בייישפיל?
  
― צום ביישפיל: ,דער יוד״. ,דאס ווארט״. ,דער טאג״.;דער וועג״.
  
נאך יעדן נאמען טוט ער א שער מיטן שערל, און איך פיל גלייך וי מען
רייסט מיר אויס א שטיק פליייש.
  
― אדער ,דאס פאלק״. , דאס פאלקסבלאט״. ,די פאלקסצייטונג״.,
  
איך בין שטארקער פון אייזן, אז איך האלט דאס אויס. איך זאל ניט מורא
  
10
    
האבן פאר א סקאנדאל, וואלט איך מיך אויפגעכאפט אין מיטן שערן און וואלט
אים אפגעשטעקט דריי פעטש אדער, ווייניקסטנס. צעבראכן איינעם פון די
בראנדזענע שפיגלען. הערטשיק אבער טוט זיך זיינס. ער שערט מיר די האר און.
רעכנט מיר נעמען:
  
―;דאס טאגעבלאט?..דער פריינד״. ,דאס לעבן״. ,דער היינט״..
  
א געקאכטער, ווי פון א באד, לויף איך פון דארטן אהיים און באגעגן זיך
אויפן וועג מיט מיינע צוויי עלטערע שותפים. ביידע קאפיטאליסטן זענען אויף
מיר עפעס ווי אנגעשטויסן. שופרמאן האט מיך אפילו באגעגנט ברייטלעך, ווי
אלע מאל, און באגריסט מיך אויך אויף זיין פאנישן שטייגער:
  
― אאא! מאיא ניזשאישאיא פאטשטעניע! וואס הערט זיך? ווען קומען מיר
צו גאט? ווען זעען מיר זיך שוין מיט אונדזער צייטונג?
  
מיר איז דער ברייטער ברוך:הבא דווקא ניט געפעלן ניט געפעלן דער
טאן, און ניט אזוי דער טאן, ווי דער קוק. וואס ער האט געווארפן אויף מיין
צווייטן שותף סאסנאוויצער. דער קוק האט געזאלט באדייטן:
  
― אונדז, קאפיטאליסטן, קאסט אזוי פיל בלוט, און ער, גארניט, גייט
זיך ארום פון שמונין צו בונין און זוכט א נאמען.
  
סאסנאוויצער האט פארשטאנען דעם קוק אזוי וי איך און האט א זאג
געטאן צו אים מיט זיין מרה־שחורה־פנים:
  
― וואס טרייבט איר זיי אזויי אין האלדזיו נאקן? לאזט זיי צו רו
מסתמא זענען זי נאך ניט פארטיק מיטן נאמען א קליניקייט ― א נאמען!
זייט זיכער, זיי וועלן צוטראכטן אזא נאמען, וואס וועט שוין זיין איין מאל
א נאמען!
  
― עזיי? ― דאס מיינט ער מיך. אין דעם ,זיי״ ליגט אזוי פיל גיפט, אז עס
גלוסט זיך מיר אים אנשפייען אין פנים. נאר איך האלט מיך איין און געזעגן
זיך מיט מיינע קאפיטאליסטן וי ווייט מעגלעך קאלטבלוטיק.
  
שוין אפגעגאנגען עטלעכע טריט, שטעלט מיך סאסנאיצער אפ און מאכט
צו מיר פון דער ווייטן;
  
― זייט זשע מוחל, אז איר ווועט פארטיק ווערן מיטן נאמען, זאלט איר
כאטש ניט פארגעסן אנצוקלינגען דורכן טעלעפאן,
  
עס גלוסט זיך מיר אים א געשריי טאן פון דער ווייטן:
  
121
    
― בלוטזויגער! שפין! פיאווקע! וואמפיר! ― נאר איך האלט מיך אייין און
ענטפער אים ווי ווייט מעגלעך קאלטבלוטיק,:
  
― ימדירצה־השם! אם־ירצה־השם!
  
יא
  
ראווינאויצקי דער שניידער
  
געקומען אהיים,. טרעף איך ביי מיין ווייב ראווינאוויצקי דעם שניידער.
דאס הייסט, א מאל איז ער געווען א שניידער. היינט האלט ער א געשעפט פון
פארטיקע קליידער אויף אויס צאלן ער שטעלט אונדז צו סחורה, ווויפל מיר
דארפן, און רעכנט זיך מיט אונדז ווי א דזשענטעלמען: אז ס׳איז דא געלט,
צאלט מען אים; אז ס׳איז ניטא קיין געלט, ווארט ער. דערפאר שטעלט ער
אונדז אזעלכע פרייזן און דערלאנגט אונדז אזעלכע רעכענונגען, אז מען קאן
פארלירן דעם אפעטיט צום עסן. א גליק וואס מיר זענען אים שטענדיק שולדיק,
אניט וואלטן מיר זיך שוין לאנג מיט אים צעקריגט.
  
ראווינאווויצקי איז ביי אונדז אן אפטער גאסט. ער קומט אריין צו אונדז
אלע מאל נאך א גמילת־חסד. מחמת ער איז א דזשענטעלמען, רופט ער דאס
ניט ,חוב״, נאר ,גמילת־חסד״. און מחמת ניט אלע מאל קען מען אים געבן
א ,גמילת־חסד״, בעט מען זיך אפ ביי אים אויף שפעטער. און מחמת ער איז
א דושענטעלמען, פרעגט ער נאר, ווען וועלן מיר האבן געלט? און מחמת מיר
ווייסן ניט ווען וועלן מיר האבן געלט, לייגן מיר אים אפ אויף איבער מארגן,
אויסגעפינענדיק אלע מאל אן אנדער תירוץ. ווען ווועלן מיר זיך א מאל אויסבאדן
פון אים, ווייס איך ניט. סיידן, אפשר וועט גאט העלפ, די צייטונג וועט
אוועקגיין גוט,
  
אלע קוקן ארויס אויף דער צייטונג, און מער פון אלעמען ― ראווינאוויצקי.
די לעצטע צייט קומט ער כמעט אלע טאג מיט א זיס שמייכעלע פון א גוטן
פריינד, רייבט זיך די הענט און בלייבט שטין ביי דער טיר.
  
― וואס הערט זיך?
  
מיר בעטן אים זיצן. דערציילן אים אויס אלצדינג וואס ביי אונדז טוט זיך,
ראווינאוויצקי האט שוין אין זיך אזא כוח אריינצוקריכן צו אייך טיף אין
הארצן מיט די קאלאשן, האלטן שבת און אויסטאפן ביי אייך אלצדינג וואס
  
12
    
אויף דער נשמה טוט זיך, דער כוח ליגט ביי אים, א פנים, אין די אויגן, שארפע,
דורכדרינגענדיקע און אריינקריכנדיקע אויגן.
  
― א! מען זאל דערמאנען משיחן! ― מאכט ער צו מיר און נעמט מיך דורך
מיט די אויגן. ― מיר האבן נאר וואס גערעדט פון אייך מיט אייער פרוי. פון
איער צייטונג האבן מיר גערעדט. געזוכט א נאמען פאר אייער ציייטונג,
  
עס טוט מיר א בראט: ,די גאנצע וועלט האט צו טאן מיט א נאמען פאר
מיין צייטונג!* מיר וווילט זיך זייער אים געבן א באד אפ: עווואס האט א ייך
א שניידער צו זאגן אויף צייטונגען?״ נאר איך האלט מיך איין און רוף מיך
אן צו אים וי ווייט מעגלעך פריינדלעך:
  
― האט איר געפונען עפעס א רעכטן נאמען?
  
― הונדערט פאר איינעם,
  
― צום ביישפיל?:
  
ראווינאוויצקי נעמט מיך דורך מיט זיינע שארפע אויגן און לייגט מיך
אנידער א צעטל מיט נעמען, די אלטע סקארבאווע נעמען, וואס אלע יידן ווייסן
אויף אויסנוווייניק:
  
―;דער יוד״.;דאס ווארט״. ,דער ועג״. ,דאס פאלק״. ,דאס פאלקס:
בלאט״. ,די פאלקסצייטונג?,
  
א שיינעם דאנק אייך! ― האק איך אים איבער אין מיטן. ― דאס איז אלץ
אזעלכע נעמען, פעטער, פון צייטונגען וואס זענען שוין לאנג געשטארבן. איר
זאגט אונדז עפעס א נייעם נאמען, אוב איר האט,
  
― א נייעם נאמען? ,דאס טאגבלאט?. ,דער פריינד״.;דאס לעבן״. ,דער
היינט״.
מער קאן איך שוין ניט געוועלטיקן אויף זיך. איך שטיי אויף און רוף מיך
אפ צו אים; הי
  
― ווייסט איר וואס איך על אייך זאגן, פעטער? אויף נייען קליידער און
צושנייידן הויזן זענט איר, א פנים,. מער מזיק, ווי אויף צו געפינען א נאמען
פאר א צייטונג. איר וואלט, כ׳לעבן, בעסער גיין אהיים צו אייער שער־און־איייזן.
  
פון מיין ווייבס קוקן אויף מיר זע איך ארויס, אז איך האב א ביסל צו
שטארק באלייידיקט א מענטשן. ס׳איז שוין אבער געוווען לאחר־המעשה.
  
173
    
יב
  
מען קאן ארוייס פון די פלים
  
מיין גאנץ ביטער הארץ לאז איך אויס צו מיינע קינדער. שטעלט אייך פאר;
איך פרעג, ווו זענען ערגעץ די קינדער און וואס הערט זיך עפעס מיט די 
עקואמענס, וווער איך געוואר, אז זי זענען היינט ניט געווען אין גימנאזיע,
  
― פאר וואס?
  
― זיי האבן פארשפעטיקט. זיי האבן א גאנצע נאכט ניט געשלאפן, זי
האבן געזוכט א נאמען.
  
איך פיל, אז דאס גאנצע בלוט האט מיר דערלאנגט א זעץ אין קאפ אריין
נאך איין מינוט, וועל איך קראפירן. פלוצעם דערהערט זיך א קלונג. מען רופט
מיך צום טעלעפאן.
  
― ווער איז?
  
― איך. ברומשטיין,
  
― וואס נייעס?
  
― שוין דא.
  
― ווער?
  
― א נאמען צו אונדזער צייטונג.
  
― אדרבה?
  
―;דער טעללעפאן״.
  
― אידיאט!
  
― הא? וואס? ס׳איז אייך געפעלן? איך האב געוווסט, אז סוועט אייך
געפעלן. דאס האב איך אייך צוגעקלערט. נאר וואס אייינגעפאלן אין קאפ,
  
― אי―די―אט!
  
― וואס? איך זאל קומען, זאגט איר?
  
― אידי―אאאט!!!
  
― אט א באלד כאפ איך אן איזוואזטשיק און קום צו לויפן
  
ניט גענארט האט זיך פון מיר דאס טרייבל פון טעלעפאן. שיער ניט 
אראפגעריסן דעם טעלעפאן פון וואנט. מיין מיזיניקל איז די מעשה, א פנים, שטארק
געפעלן. ער האט זיך געכאפט מיט ביידע הענטלעך פארן בייכל און קאטשעט
זיך פאר געלעכטער.
  
24
    
― דו ווועסט אויפהערן, דו קליינער וועוווריק? אט מאך איך פון דיר א
פרעזשעניצע!
  
מיין קליינער וועווריק שטויסט זיך מיט וואס דאס שמעקט, באהאלט ער
זיך אונטער דער מאמעס פארטעך, בלאזט אן די רויטע בעקלעך אויף צו וויינען,
קוקט אויף מיר בייז, מיט מייז:אייגעלעך, און טופעט צו מיטן פיסל;
  
― פאפא דוראק! פאפא דוראק!
  
א גליק וואס די מאמע האט אים גענומען אונטער איר פארטעך, אניט וואלט
איך אים, דאכט זיך, צעריסן אויף צווייען.
  
― גאט איז מיט דיר! ― זאגט צו מיר מיין ייב מיט אן 
איבערגעשראקענעם פנים און רעדט מיך צו, איך זאל זיך דורכגיין מיט איר צום דאקטאר,
דאס מאכט מיך נאך מער אויפגערעגט. מען קאן ארויס פון די כלים. קוים וואס
איך רעד ארויס}
  
― וואס בין איך? משוגע?
  
― לאז גאט היטן! ביסט נאר א ביסל נערוועז..
  
דער דאקטאר האט מיר באטראכט און געפונען, אז איך בין ניט קיין; ביסל״
נערוועז, נאר; שטארק? נערוועז, און איך מוז מיך, למען־השם, אפרוען ערגעץ
אויף א זומער־ווווינונג אדער, נאך בעסער ― אין א סאנאטאריום פאר 
נערוןקראנקע.
  
איך בעט אייך, אלע מיינע ליבע פריינד און באקאנטע, ווער עס האט נאר
עפעס א רעכטן נאמען פאר א יידישע צייטונג, זאל אזוי גוט זיין און געבן מיר
צו וויסן וואס פריער לויטן אדרעס: ,סאנאטאריום סאנקט־בלאזיען. שווארצוואלד?.
  
109
  
15
    
ליג איך מיר קראנק אינעם ווייטן שיינעם לאנד איטאליע, אונטער א
ברייטן בלויען הימל, אונטער א ליכטיקער ווארעמער זון און לייען א בריול,
נאר וואס פון דער פאסט: ,קיעווער ווארט?... א גאזעט.. א יידישע טעגלעכע
צייטונג אין קיעווי.
  
אין יעהופעץ א גאזעט!.. אויף יידיש!!. אויף זשארגאן!!!
  
איז דאס ניט קיין חלום?,
  
ניין. ס/איז ניט קיין חלום: ס׳שטייט בפירוש אפגעדרוקט: ,ר ע ד אק צ יע
קיעווער ווארט״. און געחתמעט ,ר עדאקטאר און דער רעדאקטאר
בעט מיך שרייייבן א פעליעטאן. זאגט צו אז מען וועט צאלן, צאלן געלט..
געלט? ― די משמעות, אז ס׳טאקע אן אמת,
  
אין יעהופעץ א יידישע גאזעט ― ניטא ווער סזאל לאכן!
  
לאך איך צו זיך אליין, ליגט א ייד איין מענטש אליין אין איטאליע און
לאכט,
  
פון וועמענס ועגן א גאזעט? א יידישע גאזעט אין יעהופעץ?! לאמיר
אקארשט א נעם טאן אויף פאפיר, מאכן א קורצן סכ־הכל. איך קען ברוך־השם
יעהופעץ אויסגעבונדן. דארט ליגן באגראבן די בעסטע, די גליקלעכסטע, די
אומגליקלעכסטע אארן פון מיין לעבן.
  
דער חומש הייבט זיך אן פון דער קב״ ― פון; בראשית״, און להבדיל
יעהופעץ הייבט זיך אן אויך פון דער; ב״, פון די ב ר אד ס קיס.. נאך זי
גייט א גאנצע רייע פון זאמד־און צוקעריראפינאדע אריסטאקראטן נאכן 
אלףבית... נאר אויף וויפל מיר דאכט זיך קאנען די דאזיקע לייט זיך באגיין אן
א יידישע גאזעט. אדרבה, איך האב מורא, אז פאר זיי איז דאס גאר א שטיקל
חסרון, אן אומכבוד, א בלאמאזש, און אפשר טאקע א גאנצער סקאנדאל;
זשארגאן? ― פוי!.
  
אמת, זיי אליין, צווישן זיך, אז קיינער הערט ניט, האקט מען; זשארגאן״
אויף וואס די וועלט שטייט. א יידישן אנעקדאט אז מען דערציילט זיי, 
פארצוקערט מען אים, פון א יידיש לידל לעקט מען די פינגער. און בסוד־סודות,
אז קיינער זעט ניט, לייענט מען א יידיש ביכל און מען קאטשעט זיך פאר
  
26
   
 