 
 פונעם יאריד: דער גמרא־מלמד 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
בר־מצווה, און דו וועסט אפילו קיין צוויי ווערטער ניט קאנען זאגן!״...
און ער האט גענומען זוכן א  ר ע כ ט ן  גמרא־מלמד, און ער האט
אים געפאקט.
    
29
  
דער גמרא־מלמד
  
משה־דוויד רודערמאן ― א גמרא־מלמד. ― זיין זון שמעון האלט בא שמדן זיך. ―
    
די שטאט ראטעוועט אים ארויס פון מאנאסטיר ― דער פעטער פיניע קאכט זיך.
    
דאס איז געווען א רבי א ליטוואק, מיטן נאמען משה־דוויד רודער־מאן, א ייד א יאדישלעווער, אן איינגעהויקערטער, מיט געדיכטע שווארצע
ברעמען, א גרויסער למדן, א שיינער בעל־תנ″ך און א מדקדק ― מיט אלע
מעלות. און דערצו נאך א פרומער, אן אמתער ירא־שמים. גיי ריכט זיך,
אז אף דעם יידן וועט אויך זיין א פגם, און נאך וואסער א פגם! דער פגם
איז געווען דער, וואס דעם דאזיקן מלמדס זון לערנט אין דער „אויעזד־נע״. אין דער גאנצער שטאט זיינען דעמאלט געווען מער ניט ווי צוויי
בחורים, וואס האבן געלערנט אין דער „אויעזדנע״: משה־דוויד רודער־מאנס זון, שמעון רודערמאן, א בחור, וואס סע האט זיך פרי אנגעהויבן
אויסשיטן בא אים א שווארץ בערדל, און טאמארקין, דעם אדוואקאטס
זונדל, חיים טאמארקין, א בחורל א קורצער און א גראבער, מיט קליינע
אויגלעך און מיט אן אויסגעבויגענער נאז, געטראגן דאס העמדל איבער
די הויזן, ווי א שייגעצל, געשפילט מיט די גויישע שקצימלעך אין
„מיאטש״, קיינמאל נישט געגאנגען אין שול אריין, אחוץ יום־כפור, און
שטילערהייט גערייכערט גראבע „ציגייערן״.
    
דאס זיינען געווען די פיאנערן, אזוי צו זאגן, די ערשטע שוועלבעלעך פון דער השכלה אין דער שטאט פערעיאסלאוו, די איינציקע צוויי
יידישע קינדער צווישן עטלעכע הונדערט שקצימלעך. די שקצימלעך האבן
תחילת געקוקט אף די צוויי „זשידעניאטעס״, ווי אויף חידושים, ווי אף
קינדער פון אן אנדער וועלט. דערנאך האבן זיי אוועקגעלייגט די ,,זשידע־ניאטעס״ אף דער ערד אין מיטן הויף פון דער „אויעזדנע״ און אנגעשמירט זיי די ליפן מיט חזיר. דערנאך איז מען געווארן חבר, געשלאסן
ברודערשאפט, גאר נפש אחת. גויישע שקצימלעך זיינען נאך דעמאלט ―
אוי וויי! ― געווען ריין פון מענטשנהאס, נישט געוווסט פון קיין יידנהעצעס, און דער גיפט פון אנטיסעמיטיזם האט זיי נאך נישט אנגערירט.
קוים האט מען דעם „זשידיאנאק״ אוועקגעלייגט, אנגעשמירט די ליפן מיט
חזיר און דורכגעבראכן די ביינער, איז כאטש ער איז א „הערשקא״, פונדעסטוועגן איז ער א חברה־מאן גלייך מיט אלע...
    
דאס אפגעבן נחום וועוויקס קינדער צו משה־דוויד רודערמאן איז ניט
אפגעלאפן גלאט. דער פעטער פיניע אז ער איז געוווירע געווארן, אז זיין
ברודער נחום האט אפגעגעבן הי קינדער צו אזא מלמד, וואס האט א זון
אין דער „אויעזדנע״, האט ער געארבעט מעשים\. ער האט געטענהט, אז פון
דער „אויעזדנע״ איז איין טריט צו שמד. פאר וואס?
    
― אט אזוי: אז מירן לעבן, וועלן מיר זען...
    
און כך הוה. עס איז, אפנים, באשערט געווען, אז דער פעטער פיניע
זאל איצטיקס מאל זיין א נביא. און אזוי איז געווען די מעשה:
    
איינמאל אין א שבת איז ארויס א קלאנג אין שטאט, אז די צוויי
יידישע יינגלעך, וואס לערנען זיך אין דער „אויעזדנע״, שמעון רודערמאן
און חיים טאמארקין, האלטן בא שמדן זיך! פארשטייט זיך, אז קיינער
האט ניט געוואלט גלויבן: „ווייס איך ― וואס? ווער? וועמען? וואס א
שטאט קאן אויסטראכטן!״ נאר אז מע קלינגט איז א חגא. שטעלט אייך
פאר, אז ס׳איז דעם זעלבן טאג שבת פלוצעם געווארן א געלויף, ווי אף
א שרפה. די גאנצע שטאט איז געלאפן צום מאנאסטיר. וואס איז די
מעשה? „די מעשה איז א שיינע מעשה, נאר א קורצע: איר ווילט זען א
שיינס? גייט, זייט מוחל, צום מאנאסטיר, וועט איר אנקוקן, ווי די צוויי
חברה־לייט פון דער „אויעזדנע״ האבן זיך ארויפגעקלויבן גאנץ הויך
אפן שפיץ קלויסטער, שטייען דארטן אן היטלען און פרעסן ברויט, מיט
חזיר באשמירט, בפרהסיה, אלע זאלן זען!״...
    
די בהלה איז געווען אזוי גרויס, אז ס׳איז קיינעם ניט איינגעפאלן
צו פרעגן: ווי איז דאס מעגלעך צו זען פון אונטן ארויף, אף אזא הויכן
מאנאסטיר, מיט וואס דאס ברויט איז באשמירט: מיט חזיר? מיט פוטער? אדער מיט האניק?... די גאנצע שטאט איז געגאנגען כאדאראם.
די וועלט האט זיך געוויגט: „מילא, אף טאמארקינס זונדל איז כאטש קיין
חידוש ניט ― זיין פאטער, דער אלטער טאמארקין, איז אליין א טריפ־ניאק, א ייד א „זאקאניק״, א שרייבער פון „פראשעניעס״, און זיין זונדל
חיים איז געווען, זאגט מען, א גוי נאך בא דער מאמען אין בויך. אבער
משה־דוויד רודערמאן? א ייד א ירא־שמים און א מלמד! דער בעסטער
מלמד אין שטאט! ווי קאן מען עס דערלאזן אזא זאך?״
    
לאזט זיך אויס, אז ס׳זיינען דא יידן, וואס האבן געוווסט פריער,
אז ס׳וועט אזוי זיין. פון וואנען האבן זיי דאס געוווסט? זיי האבן דאס
פארשטאנען מיטן שכל, אז מע טאר ניט גיין מיט א קינד צופיל מיט סטירדעס. „ממה נפשך ― האט איר אוועקגעגעבן אייערע קינדער אין דער
„אויעזדנע״, דאס הייסט, איר זייט מסכים, זיי זאלן זיין גויים, דארפט איר
ניט פאדערן פון זיי, אז זיי זאלן טראגן ארבע־כנפותן; און אז עס האט
זיך געמאכט, זיי האבן דורכגעלאזט א מנחה, באדארף מען אפווישן די
ליפן און נישט צעברעכן אף זיי קיין שטעקן און ניט שלאגן, ווי מע
שלאגט א הונט״...
    
אזוי האבן געטענהט בכבודע בעלי־בתים, און מע האט צונויפגענומען מענטשן, און מע האט זיך אן עצה געהאלטן, וואס טוט מען? ווי
אזוי ראטעוועט מען ארויס צוויי יידישע קינדער פון דער שמד? מע האט
איינגעלייגט די וועלט, געוועקט זכות־אבות, אויפגערודערט „נאטשאלסט־ווא״... פארשטייט זיך, אז מער פון אלע האט געארבעט דער פעטער פיניע.
דער האט פארקאטשעט די ארבל, צעלאזט די שיינע בארד, ארומגעלאפן
דעם גאנצן טאג א פארשוויצטער, נישט געגעסן, נישט געטרונקען ― ביז,
דאנקען גאט, ס׳איז אפגעגאלטן. מע האט די צוויי חברה־לייט ארויסגענומען פון מאנאסטיר.
    
דער שפיץ איז געווען: איינער פון זיי, חיים טאמארקין ― דער האט
זיך טאקע געשמדט שפעטער מיט עטלעכע יאר, און שמעון רודערמאן האט
מען אוועקגעשיקט קיין זשיטאמיר, אריינגעגעבן דעם פיינעם בחור אין דער
ראבינער־שול, אף „קאזיאנע שטשאט״, און ער האט מיט גאטס הילף ניט
נאר געענדיקט אף ראבינער, נאר טאקע געווען נאכדעם ראבינער, און
דווקא ניט ווייט פון פערעיאסלאוו ― אין לובען.
    
― נו, ווער איז געווען גערעכט? אצינד וועסטו שוין דיינע קינדער,
צו גאט א האפענונג, אפנעמען פונעם דאזיקן מלמד?
    
אזוי האט דער פעטער פיניע געזאגט צו זיין ברודער נחום, צופרידן
פון אלע זייטן: ערשטנס, וואס ס׳איז אים געראטן ארויסצונעמען צוויי
יידישע קינדער פון דער שמד; צווייטנס, וואס זיין ברודערס קינדער וועלן
שוין ניט לערנען בא א מלמד, וואס קען דקדוק און האט א זון אין דער
„אויעזדנע״; און דריטנס, וואס זיינע ווערטער זיינען מקוים געווארן, אז
א יידיש קינד לערנט אין די שקאלעס, איז ער מוכן ומזומן צו דער שמד...
    
האט דער פעטער פיניע איצטיקס מאל געהאט א ביטערן טעות:
זיין ברודער נחום האט זיך פארעקשנט און בשום אופן נישט געוואלט
אפנעמען זיינע קינדער פון אזא גוטן מלמד.
    
― וואס האב איך צו אים? ניט גענוג יענער האט געהאט אזוי פיל
עגמת־נפש מיט אזא בזיון, זאל מען לאזן א יידן א מלמד אין מיטן זמן
אן ברויט?
    
דער פעטער פיניע האט אויסגעהערט דעם ברודער מיט א ביטער
שמייכעלע, ווי איינער רעדט: „הלוואי זאל איך ליגן זאגן, נאר דו פירסט
די קינדער אף א גוטן דרך״... דערנאך איז ער אויפגעשטאנען, געגעבן
א קוש די מזוזה און איז אוועק א ברוגזער.
דער אמאליקער „חדר״
  
א בילד פונעם אמאליקן „חדר״. ― די תלמידים העלפן דעם רבין און דער רביצין
    
בא דער ארבעט. ― דער רבי מאכט ברכה. ― זיין מוסר זאגן ברענגט צו נייע זינד.
    
ניין, מע האט די קינדער פון דעם פארפלעקטן, נאר געראטענעם
מלמד רודערמאן  נ י ש ט  אפגענומען. אדרבה, זיי זיינען פארבליבן בא
אים אפן אנדערן זמן און אפן דריטן זמן ― און אלע זיינען געווען צופרידן: דער רבי פון זיינע תלמידים, די תלמידים פון זייער רבין און דער
טאטע ― פון די תלמידים מיטן רבין.
    
מער פון אלעמען זיינען געווען צופרידן די תלמידים. גאט האט זיי
צוגעשיקט א רבין, וואס שלאגט זיך ניט, לגמרי ניט. ער ווייס גארניט
וואס הייסט שלאגן זיך. סיידן אמאל, אז א יינגל האט שוין שטארק דעקוטשעט, אדער נישט געוואלט דאוונען, אדער ער האט געהאט אזא פארשטאפטן קאפ, כאטש „פלעקער טעסען״, ― דעמאלט איז שוין דער רבי
רודערמאן ארויס פון די כלים, אוועקגעלייגט דעם בחור אפן בענקל,
אראפגענומען די פליסענע ווייכע יארמעלקע פונעם קאפ, פון דער גרינג
אפגעפיצקעט ― און גיי!
    
נאך א מעלה האט געהאט רודערמאן דער מלמד ― ער האט געהאלטן א „זשארנע״, אזא מאשין אף צו „רייסן״ גרויפן. די מאשין האט
געהאט א ראד מיט א הענטל, און פון אויבן איז געלעגן מיטן פנים אראפ
א זאק מיט רעטשקע. פונעם דרייען די ראד האבן זיך די רעטשקע פאוואלינקע געשאטן אין יאשטשיק אריין, פונעם יאשטשיק זיינען זיי פאוואלינקע געפאלן אפן שטיין, דער שטיין האט זיי פאוואלינקע געריבן, אפגעשיילט די שאלעכץ און געמאכט פון די רעטשקע ― גרויפן. אט דאס
האט געהייסן א „זשארנע״.
    
פארשטייט זיך, אז דער גאנצער אנטיק פון דער „זשארנע״ איז
געלעגן אינעם דרייען. וואס מער מע דרייט, מער שיטן זיך גרויפן. און
בעלנים אף דרייען זיינען געווען א סך, כמעט אלע תלמידים. יעדער וויל
קומען צו הילף דעם רבין משה־דוויד, וואס קאן נישט לעבן פון מלמדות
אליין און מוז נעבעך אנקומען צו זייטיקע פרנסות: ער רייסט גרויפן, זי
באקט לעקעך. באם לעקעך באקן, מיינט איר, איז שוין גאר נישטא וואס צו
טאן? ס׳איז א סך דא וואס צו טאן! און דא קאנען אויך די קינדער צוהעלפן. ניט אזוי באם באקן, ווי באם „אויספאטשן״. קארענעם האניק־לעקעך באדארף מען פאטשן, לאנג פאטשן, מיט ביידע הענט, ביז ער ציט
זיך, ווי א האניק־טייג קאן זיך ציען. און ווער נאך קאן אזוי פאטשן, ווי
 
 