 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 8 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנהם־מענדל
אין ווארשע
  
8
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוחר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז די צרות וואס מיר טראגן
איבער דא אין כתרילעווקע, ווייס איך ניט אויב ס׳איז דא נאך א שטאט אויף
דער ווועלט וואס האט גאר געהערט פון זיי. אזא זאך, וואס האט זיך פארלאפן
ביי אונדז דא ניט לאנג, האט זיך נאך ניט געטראפן אין ערגעץ זינט די וועלט
שטייט. מיר לעבן נאך איצט אויך אין איינע שרעק און אין איינע פחדים. גאט
האט אונדז צוגעשיקט א המן א פריסטא, וויל ער זיך אן אונדז נוקם זיין
און ווער איז שולדיק מיינסטו? טאקע אונדזערע נגידים אליין. און ניט אזוי נאך
די נגידים, וווי די ליידיק״גייערס די שרייבערס, וואס שרייבן אויף די געזעטן
זי האבן ניט וואס צו טאן, כאפן זיי זיך אן אין יעדער נארישקייט, צעשמירן
עס אויף די בלעטער און מאכן דערפון, וי זאגט די מאמע: א גאנצן צימעס 
צעלייגט אויף זיבן טעלערלעך... ווען ניט זיי, וואלט גארניט געווען. דער פריסטא:ז
דער המן וואלט זיך מסתמא געמארדעוועט און געמארדעוועט און וואלט זיך
איבערגעמארדעוועט. נאר איך פארכאפ דיר די פיש פאר דער נעץ, גאר פאר״
געסן אז מען דארף דיר פריער דערציילן די מעשה. די מעשה איז א שיינע
מעשה נאר א קורצע. איך קאן זי דיר איבערגעבן אין דריי ווערטער, אויב דו
האסט צייט מיך אויסהערן ביזן סוף און אוב דו קענסט אוועקווארפן אויף א
מינוט דיינע גרויסע עסקים מיט דיינע טערקן און מיט דיינע מלכים און מיט
דיינע מיליאנערן און דערמאנען זיך או דו האסט א וווייב ביז הונדערט און
צוואנציק יאר, וואס קען ניט אפשר אזוי פויגלדיק שרייבן, וי איר מאן דער
שרייבער, נאר א מעשה דערציילן קאן א גוי אין פאסטעלעס אויך.
  
הכלל, דו דארפסט געדענקען לווי דעם טויבנס זונדל, שלמח־וועלוול 
שארלאטאן 1 איז ער היינט געווארן א גאנצער יאדטעבע־ראם, א נגיד מיט א 
פאיטאנדל. דער איינציקער נגיד און דער איינציקער פאיטאן! פון וואנען האט זיך
  
139
    
עס צו אים גענומען ― ווייס קיינער ניט, אנדערע זאגן די באן, אנדערע זאגן
― יעהופעץ, און אנדערע זאגן ― קארטן, אזוי צי אזוי, נאר ער האט זיך 
אויסגעבויט א דירהלע אין מיטן מארק, מיט א גערטנדל און מיט קראטעס און מיט
א לאמטערן פארן גאניק און געבראכט צו פירן פון יעהופעץ אן אייזערנע שאפע,
האבן זי צען גויים קוים אריינגעטראגן ― די גאנצע שטאט איז זיך 
צונויפגעלאפן אויף חידושים. היינט האט ער גענומען אויספיינען זיך פאר דער שטאט,
געגעבן נדבות, דווקא מיט דער ברייטער האנט, און דווקא אזוי, אז אלע זאלן
וויסן און אלע זאלן פון אים רעדן ― שלמהוועלוול און שלמה־וועלוול! נאר
ווער וואלט זיך דאס געריכט א שטייגער אזא זאך אויף לוווי דעם טוייבנס זו,
וואס קיינעם איז גאר ניט אנגעשטאנען אפילו מיט אים א ווארט ארויסצורעדן?
וי זאגט די מאמע: ס׳שטייט געשריבן, מע קאן ניט וויסן היינט, ווער ס׳וועט
מארגן פארן רייטנדיק אויפן פערד.. וואלט געווען גוט, איא? באדארף זיך
אים פארגלוסטן ווערן א חשוב ביי נאטשאלסטווע, וווערט ער א גוטער ברודער
מיטן נייעם פריסטאו, וואס מען האט אונדז אראפגעשיקט, און פאררופט אים
צו זיך פרייטיק צו נאכטס אויף פיש, איין מאל און צוויי מאל און דריי מאל ―
די שטאט זאל זען הייסט עס און האבן דרך:ארץ. א קלייניקייט, אזא המן און
עסט פיש ביי שלמה־וועלוולן! איז זיך מישב דער המן ― ער איז אויך ניט
קיין נאר ― און נעמט און שיקט אריין דורך א גאראדאוואי צו שלמה־וועלוולן
עפעס א שטיייגל מיט א מאדנעם פויגל. קוקט ער אים אן, שלמה־וועלוול הייסט
עס: וואס איז דאס? זאגט אים דער גאראדאוואי: ס׳איז א פאפאגיי. וואס פאר
א פאפאגיי? זאגט ער: א פויגל וואס רעדט. פרעגט אים שלמה־וועלוול: וואס
עפעס אין מיטן דערינען? זאגט אים דער גאראדאוואי: דאס האט דיר דער
פריסטאוו געשיקט א מתנה. טוט עס אים הנאה, שלמה־וועלוולן, און ער פרעגט
ביים גאראדאוואי: וואס וועל איך מיט אים טאן מיטן פאפאניי הייסט עס 1
זאגט אים דער גאראדאוואי: וועסט אים האדעווען, און זיי מוחל, זאגט ער, און
באצאל ק״ן קארבן און א פינפערל פארן שטייגל. ווערט שוין שלמה־וועלוול
אויפגעטראגן: קיין קארבן? פאר וואס? זאגט אים דער גאראדאוואי: פארן 
פאפאגיי. ווערט שוין שלמה־וועלוול גאר גוט אין כעס און זאגט צו אים, אז ער
וועט ניט געבן אפילו קיין ק״ן קאפיקעס, זאגט אים דער גאראדאוואי: ווי דו
ווילסט זיך! און דרייט זיך אויס און גייט אוועק און לאזט איבער דעם פאפאגי /
ביי ‏ שלמה־וועלוולן. נעמט ער, שלמה־וועלוול הייסט עס, שפאנט איין דאס
פאיטאנדל און לויפט אוועק צום פריסטאוו און פאר גרויס אימפעט פארגעסט
  
20
    
ער דעם פויגל. געקומען צום פריסטאוו: אדוני קעניג, וואס האסטו מיר גע״
שיקט? זאגט ער אים: א פאפאגיי. פרעגט אים שלמה־ועלווווול: אוייף וואס
באדארף איך א פאפאגיי? זאגט אים דער פריסטאווו: אז דו האסט אזא שטובל
מיט א גאניק און מיט א לאמטערן און מיט אן אייזערנע שאפע און פארסט ארויס
אויף א פאיטאנדל, מעג דיר אנשטיין האבן א פאפאגיי אויך... זאגט אים 
שלמהוועלוול: יא. אבער ק״ן קארבן? זאגט אים דער המן: וואס זשע האסטו געוואלט?
אומזיסט זאל מען דיר שענקען אזא טייערן פויגל? זאגט אים שלמה־ווועלוול:
מוחל! איך וויל אים ניט האבן אפילו אומזיסט און אפילו מ׳זאל מיר צוצאלן
וויל איך אים אויך ניט!. זאגט אים דער פריסטאווו: הער נאר, זאגט ער, 
שלמחוואלקע, דו ווייסט ניט, זאגט ער, וואס פאר א פויגל דאס איז ― ער רעדט,
זאגט ער, איטלעכס ווארט וי א מענטש.. זאגט אים שלמה:וועלוול: ער מעג
רעדן צעזעצטערהייט, וויל איך אים ניט האבן ביי זיך אין שטוב! פארדריסט
דאס שוין דעם המן, מאכט ער צו אים מיטן פינגער: זע נאר, וואלקע. זאלסט
קיין ח״טה ניט האבן.. זאגט אים שלמה־ועלוול: איך האב קיין מאל ניט
חרטה!... זאגט אים דער פריסטאווו: אויב אזוי ווועסטו שוין באצאלן ניט קיין ק״ן
קארבן נאר די״ש. זאגט אים שלמה־ועלוול: וועלן מיר זען! זאגט אים דער
פריסטאוו: וועלן מיר זען... און שלמה־וועלוול נעמט און טוט א קלאפ מיט דער
טיר, זעצט זיך אויף אויפן פאיטאנדל און פארט אהיים. מיינסטו דאך אוודאי
אז דערמיט האט זיך עס געענדיקט? האב צייט, די געשיכטע היבט זיך
ערשט אן
  
געקומען אהיים א צעקאכטער, טרעפט שלמהוועלוול ביי זיך א פולע
שטוב און א פולן גאניק און א פולן הויף מיט מענטשן יידן, ווייבער און
קינדער. וואס איז דאס? וואס טוט דא דער עולם? גארניט. דאס אין מען 
געקומען אנקוקן חידושים, וי אזוי א פויגל רעדט איטלעכס ווארט וי א מענטש.
מיר זענען דארט אויך געווען, איך און די מאמע הייסט עס, און האבן געהערט
וי דער פויגל רעדט, רעדט איטלעכס ווארט וי א מענטש: ,פאפקא דוראק!״
מער האבן מיר ניט געהערט גארניט. אבער ער רעדט ארוייס די דאזיקע ווערטער
טאקע ווי א לעבעדיקער מענטש. די מאמע זאגט, ס׳שטייט געשריבן, אז אלע
חיות און אלע עופות האבן זיך יעדער זיין לש נאר א מענטש קאן עס ניט
פארשטיין... פון דעסטוועגן, זאגט זי, וואלט איך אזא פויגל ניט געוואלט האבן
ביי זיך אין שטוב פאר מיינע זינד. א מענטש, זאגט זי, וואס שוווייגט און א
  
פיגל וואס רעדט, טויגן ביידע אויף א כפרהי.
  
141
    
הכלל, דערזען בייי זיך אזוי פיל מענטשן, איז ער געווארן נאך מער משוגע,
טאקע שלמה־וועלוול מיין איך, און האט זיך צעשריגן: וואס האט איר זיך
אנגעלאפן וווי אויף א בייז ווונדער? איר האט קיין מאל קיין פאפאניי ניט
געזען?... וואס זאגסטו אויף אים? גלייך וי ער האט ביי זיין טאטן לוי דעם
טויבן קיין אנדער פויגל ניט געזען נאר פאפאגייען. האט אים די מאמע 
אוועקגעגעבן א פארציע! זי האט אים דערמאנט, אז זי געדענקט נאך זיין טאטן
פלעגט זי אים אויך זאגן דו, כאטש ער האט ווינציק וואס געהערט.. און ווידער
האט זי אים געזאגט: ס׳שטייט געשריבן: אז אן אקס טאר זיך ניט איבערנעמען
מיט זיין שיינעס הארן, א חזיר מיט זיינע שטעכעדיקע האר און א מענטש מיט
זיינע גרינגע קערבלעך, ווארעם דאס איז אלץ אזעלכע זאכן וואס מען קאן זי
פארלירן.. האט דאס אים א פנים שטארק ניט געשמעקט, שלמה־ועלולען
הייסט עס, מאכט ער צו אונדז מיט כעס: ס׳שטייט געשריבן, אז איר זאלט אייך
גיין אהיים געזונטערהייט... זענען מיר טאקע געגאנגען אהיים. ער אבער האט
אויף זיך איצט א פעקל, וואס ער וואלט אפשר באצאלט פאר דעם צוויי מאל ק״ן,
איז שוין שפעט. דער פריסטאוו אליין קאן אים שוין איצט אויך גארניט העלפן
ס׳איז אראפגעקומען צו אונדז פון דער גובערניע א טשינאווווניק אויספארשן
די זאך אקוראט, צי ס׳איז אמת, אז דער פריסטאוו האט מיט גוואלד 
אנגעהאנגען א יידן א פאפאגיי און געמאנט פאר אים ק״ן קארבן?. האבן זיך
אנגעגעבן אפשר דריי הונדערט עדות, אז ס׳איז אמת, אזוי וי גאט איז אמת.
און ס׳איז א סברא, זאגט מען, אז מען וועט דעם בחור, דעם פריסטאוו הייסט
עס, אראפזעצן. זאגט אבער דער פריסטאוו: צי מ׳וועט אים אראפזעצן צי ניין,
נאר פאר א פאגראם אין שטאט איז ער ניט ערב.. א המן קען! איז מען דאך
אנגעפאלן ― די גאנצע שטאט ― אויף שלמה־ועלוולען: איבער אייך מיט
אייער פאפאגיי זאל זיין א פאגראם? טענהט ער, שלמהוועלוול היייסט עס,
וואס בין איך שולדיק? שולדיק זענען די געזעטן. די געזעטן זאלן ניט געווען
אויספויקן, זאגט ער, איבער דער גאנצער וועלט, וואלט איך מיטן פריסטאו,
זאגט ער, ווי עס איז דורכגעקומען און די שטאט, זאגט ער, וואלט פארשפארט
איצט מורא צו האבן... קאן זיין אז ער איז אויך גערעכט, שלמה־וועלוול הייסט
עס. דערוויילע איז ניט גוט, וואס זאלסטו דא קלערן? הלואי מ׳זאל שוין אדער
פטור ווערן פון דעם המן אדער זאל ער בלייבן און מזאל אים אזוי באשמירן
ער זאל פארגעסן פונעם פאפאגיי, א מיתה־משונה וואלט געמעגט קומען איף
זי ביידן, דאס הייסט אויפן פריסטאוו מיטן פאפאגיי, מיט שלמה־וועלוול שאר״
  
12
    
לאטאן און מיט די געזעטן און מיט די שרייבערס די ליידיק:גייערס, וי עס
ווינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינע:שיינדל
  
און וואס דו שרייבסט ועגן מיגראציע, מ׳זאל געבן צו הונדערטער אויף
א קאפ אחוץ באנבילעטן, וואלט דאס געוווען נאפשיקלאד דווקא נישקשהדיק
פון א פלאן און דער חשבון וואס דו מאכסט איז דווקא נישקשהדיק פון א
חשבון, ווי זאגט די מאמע: דער חשבון שטימט, נאר דאס געלט פעלט. דער
חסרון איז נאר, וואס דו ווארפסט זיך צו פיל אויף אלע זייטן, איידער מען קוקט
זיך ארום מיט דיין פלאן וואס דו גיסט איף, ביסטו שוין דא מיט א נייעם
פלאן. דאס איז אלץ גוט, בעלי היקר, און ס׳איז זייער שיין פון דיין זייט וואס
דו זארגסט זיך פאר כליישראל. זאלסט אבער ווועלן א טראכט טאן א מאל
וועגן דיין ווייב און דיינע אייגענע קינדער. וואס ווועט זיין דער תכלית פון
אזא לעבן און פון אזא גלות און פון אזא גע ונד זיין אויף דער וועלט? נאר עס
קריכט דיר אוודאי אין דער לינקער פאה! וואס גייט דיר אן א ווייב? וואס
גייען דיר אן קינדער, אז דו ביסט גאר געווען א גאנצער מחותן מיט די 
רויטשילדס און מיט די בראצקיס און עס ליגט דיר אין קאפ נאר מלחמות און
נאר טערק און נאר מיניסטארן? ווי זאגט די מאמע: שפיל דעס חתן א 
וויינענדיקם...
  
123
    
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
12
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שינע־שיינדל שתחי!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. הש״י
זאל העלפן מען זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ס׳איז געהאנגען אוייף א האר.
אין דער צייט וען איך האב דיר געשריבן מיין פריערדיקן בריוו איז געוען
א גרויסע אסיפה ביי די סערבן. אויף דער דאזיקער אסיפה איז געווען איף
א וואגשאל ― אדער אהער, אדער אהין. ביי די סערבן, ווי אין אלע מלוכות,
דארפסטו וויסן, כאטש ס׳איז א מלוכהלע א קליינס, זענען פאראן פון דעסטוועגן
כיתות. וואס איינע זאגט, זאגט די אנדערע קאפויער. זאגט דער שלום, זאגט
דער אנדערער מלחמה. און צום מיינסטן, וי איך האב מיך צוגעקוקט זינט
איך רייב מיך ארום פאליטיקע, זענען אומעטום די מלכים רודף־שלומניקעס
און די בני־מלכים ― פאר מלחמה. יונגע־לייט, פארשטייסטו מיך, רייסן זיך,
ווילן זיך אויספיינען. וואס מיינסטו איז ביי פראנץ־יוספן? פראנץייוסף חלילה
זאל ניט זיין, וואלט דער בן־מלך, פראנץ־פערדינאנד, שוין לאנג פארקאכט א
קאשע. און אזוי איז אויך ביי ווילהעלם דעם צוייטן. איך האב צו אים גארניט,
לאז ער זיך עלטערן בשלום. נאר איך זאג עס נאפשיקלאד, לאז ער נאר פרווון
צומאכן מיט אן אויג, וועסטו זען אז זיין בן־מלך וועט דיר באלד 
ארויסשפרינגען מיט א מלחמה. וועסטו דאך פרעגן, ווי באלד אזוי זענען מיר דאך
ניט זיכער מיטן לעבן? איז דער תירוץ: ס׳איז דא א גאט אוייף דער ועלט,
א שומר־ישראל, פארלענגערט ער די יארן פון די מלכים אזוי לאנג, ביז די
בני־מלכים, אז זיי גייען ארויף אויף דער שטול געוועלטיקן, וערן זיי שוין
אליין טאטעס און האבן שוין אליין בני־מלכים. דו פארשטייסט, צי ניין?
דער טאטע דער מלך איז א רודף־שלומניק און זיין זון א יונקער. און אט
אזוי דרייט זיך דאס רעדל פון קדמונים און עס וועט זיך מסתמא נאך לאנג״
לאנג אזוי דרייעןיי
  
44
   
 