 
 פעליעטאנען: סטאנציע מאזעפעווקע! 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
― סטאנציע מאזעפעווקע, 40 מינוט!.
  
אזוי האט אויסגערופן דער קאנדוקטאר און פונעם מאזעפעווקער וואקזאל
האבן זיך א שאט געטאן יינגלעך, ווייבלעך און מיידלעך, ― באקאנטע פארשויינען
― מיט אלערליי פנימער צווישן זיי: יידן צעטראגענע, ווייבער מעוברתע, 
מאמזעלן געבילדעטע, מיט הענטשקעלעך, זאנטיקלעך, פייעריקע אייגעלעך, און 
יונגעלייטלעך פארשידענע: יונגע־לייטלעך מיט שטעקעלעך, וואס זיצן אויף קעסט, און
אזעלכע וואס נישטערן, זוכן געשעפט, און אזעלכע וואס גיבן געלט אויף 
פראצענט, און אזעלכע וואס נעזער איז זייער געווער ― יידישע נעזער! ― און אזעלכע
וואס לייענען ביכלעך און צייטונגען, מאכן אסיפות, שרייבן אין ,מליץ״ אריין,
פיינע יונגע־לייט. אויך שיינע יידן יידן מיט בערד, בעלי־בתים געזעצטע, די
פירערס פון שטאט, און אויך געפאלענע, שוין לאנג פארגעסענע, הושעגאס, אן
בלעטלעך, פאראיאריקע לוחות, געוועזענע מיוחסים, פארצייטיקע נגידים, 
איבעריקע נפשות, וואס דרייען זיך, פלאנטערן זיך און טאנצן אין קאן... איך בין נאר
ארויס פונעם וואגאן, איז געווארן פריילעך ארום מיר; חברה האבן מיך באפאלן,
פארווארפן מיט שאלות; ‏
  
― עליכם־שלום, רב שלום־עליכם. א גאסט, א גאסט! וואס זשע מאכט איר,
וואס מאכן אייערע ווייב און קינדערלעך? וואס הערט זיך עפעס נייעס? פן
וואנען פארט איר און ווי קומט איר אהער? און וואס עפעס מיטן ,הויזפריינד״,
מיט ספעקטארן גאר? שוין זיך איבערגעבעטן? און ווער ועמען פריער: ער
אייך צי איר אים? און וואס הארכט זיך עפעס מיט דער ,ביבליאטעקע״? וואס
הערט זיך, ווען וועט זי זיין? צי אפשר איז ביי אייך שותפות? און וי אזוי ווועט
זיין היינט? אוף: ‏ ־ |
  
― שששא, שאט, רבותים! לאזט זיך דינען. איינציקוווייז, איך בין דאך ניט
אומשטאנד צו ענטפערן איטלעכן מיט א מאל. א ביסעלע געדולד ― וועל אין
  
21
    
אייך אלע באפרידיקן אי״ה, אלעס פארענטפערן ארום און ארום. וואס איך מאך ―
אויף אלע אייערע שונאים געזאגט געווארן: עס קאן נאר בעסער זיין, ערגער
האט קיין שיעור. פון וואנען איך פאר? ― פון כמעלניצק, רבותים, פונעם
גרויסן יאריד, אך איז מיר... נננו א יאריד, קיין רעכטער ייד זאל אים ניט
קענען! ס׳איז א טומל, מען יאגט, מען לויפט, מען ברעכט זיך רוק־און־לענד:
הינט דער, מארגן יענער: דער פאלט, דער שטייט אויף. יידן פלוטעווען, דרייען
די וועלט! לייט גייען פארביי, שטעלן זיך אוועק, באטראכטן פון דער ווייטן
דעם געפילדער, שאקלען מיט די קעפ, ווי איינער רעדט: גאט ווועמען עס לעבט
זיך אויף ד ער וועלט! אט ווער עס שארט געלט! אט וווהין אונדזער גאנץ
דאבדע־מזל קומט אחין!..* אויך מיר א לעבן, מישטיינס געזאגט. ווער סאיז
זיי מקנא, מעג קיין בעסערס ניט האבן! נאר ווער איז שולדיק, ווען גיט יידן
אליין? , פולדערט ניט, טראסקעט ניט אזוי! ― שרייי איך, ― אין גאטעס ווילן,
לאז מיט איייך ניט זיין פול די וועלט! האט אייך אכציק גוטע יאר, איר רייסט
דאך די אויגן מיט איער קנאקן וואס איר קנאקט, און מיט אייער אויפפירן זיך
און מיט אייערע גענג!.״ נאר גיי טענה מיט א יידן א ייד, אז ער דערטאפט
א קערבל, פארלעבט ער צוויי; און אז ער פארדינט צוויי, ברענגט ער אויס דריי,
און אז ער כאפט שוין אלע דריי, שרייט ער דרייסיק, טוט אן דאס פיזמענע
טולופל, ציט ארויף אויף זיך און אויפן ווייב דעם רוח און בלאזט פון זיך: תרבות!
דרך־ארץ! עפעס א וערטעלע רב האצעלע?! רב האצעלע איז היינט אין די
פעדערן, גאר בגילופין. רב האצעלצ קנאקט, רב האצעלע פייפט, אזוי לאנג אזוי
ברייט, ביז...! ער פייפט אן, פארקויפט דאס פיזעמענע טולופל, נעמט דאס 
שטעקעלע אין דער האנט און גייט ארויס פונעם יאריד. און אויפן יאריד קנאקט שוין
אן אנדערער. אן אנדערער טראגט שוין רב האצעלעס פיזמענע טולופל און 
טראסקעט און פייפט.
  
,פייף, פייף! ― קלערט זיך האצעלע ― היינט איז ריינע זיבן יאר;
פייף, פייף, וועסט אויך אנפייפן אסיירצה־השם מיט גאטעס הילף!.״ און אזוי
גייט דאס ביי אונדז פון דור צו דור: יידן טראסקען, יידן קנאקן, יידן פייפן..
און לייט גייען פארביי, שטעלן זיך אפ, באטראכטן פון דער ווייטן דעם געפילדער,
שאקלען מיט די קעפ, ווי איינער רעדט: ,אט וועמען עס לעבט זיך אויף דער
וועלט! אט ווער עס שארט געלט! אט וווהין אונדזער גאנצער דאברע־מול
קומט אהין!.״
  
22
    
איר פרעגט דאך מיך, ווי קום איך אהער? ― מיטן אייזנבאן, ענטפער איך
אייך, מיטן אייזנבאן. איך האב דערהערט אז עס גייט אהער די אייונבאן, און
מאזעפעווקע איז צו מזל א ,סטאנציע״, האט זיך מיר פארוואלט א קוק
טאן וואס טוט זיך דא ביי אייך? וואס מאכן מיינע ברידער? ווי גייט עס אייך
אצינד און וי אזוי פירט איר זיך אויף בזמן הזה? א וווערטעלע אויסצורעדן ―
א שטאט מיט אן אייזנבאן? פרנסה האט איר דאך מסתמא מיטן פולן מויל,
שמועסט מען ניט, און די מנהיגים בייי אייך אצינד, געוויינטלעך, און ניט די
וואס א מאל? אויס אינטריגעס, אויס פעטש אין בית׳מדרש, אויס נצחון פאר
גבאות, פאר עליות? אויס קאנקורענציע, אויס רדיפות און מסירות, דאנאסן
פ8ע? און די בעלי־טובות, כאדאטאיעס און כוליבוניקעס 1 נישטא זיי שויף די
שיינע לייט?... נאר עפעס שווייגט איר מיר צו, איך האב מורא, עפעס שמארעט
איר מיט די נעז, א? איך קען אייך, ברידער, אוי קען איך אייך! איך זע, עס
קוועטשט אייך עפעס אינעוייניק, א ביין אין האלדז, ניט אראפצושלינגען, ניט
ארויסצושפייען, וווי זאגט מען, שנייץ די נאז און שמיר דאס פנים.. נויגו, איך
שווייג, איך שווייג, כאטא פאקרישקע, איך שווייג!.
  
איר פרעגט: וואס עפעס מיטן ,הויזפריינד״ גאר, מיט ספעקטארן? ענטפער
איך איייך: פאר וואס דען ניט? פאר וואס ניט מיטן ,הויזפריינד״? פאר וואס
ניט מיט ספעקטארן! איך פארשטיי אייך, ברידער: בראש איז ביי אייך
אלצדינג א קאנקורענציע, א לויפעניש איינער איבערן אנדערן, א כאפעניש פון
די הענט, א רייסעניש פונעם מויל, ― עס חלומט זיך אייך אומעטום 
קאנקורענציע! צוויי יידישע רעדאקטארן, ארויסגעבערס, זענען בי איייך צוויי 
קרעמערס, און צוויי יידישע זשורנאלן זענען ביי אייך צויי קלייטלעך. שריייבן
הייסט בי אייך א געשעפט און די ליטעראטור איז ביי אייך א פרנסה. אך און
וויי איז צו דער יידישער ליטעראטור, דער פרנסה, און וווונד און ויי איז צום
יידישן ליטעראטאר, וואס איז זיך מפרנס מיט דער פען, ציט פון איר, ווי דער
ליטוואק דריקט זיך אויס, דאס שטיקעלע חיונה? ביי לייטן א שרייבער
לעבט אפ זיין וועלט, ווייסט קיין אנדער מלאכה, חוץ דאס שרייבן האט כבוד
ביי זיין לעבן און נאך זיין טויט, און אז ער איז א רעכטער שרייבער, פארדינט
ער זיך אי א נאמען, אי געלט, א מאנומענט, און אלע זענען אים מקנא, יעדער
  
23
    
ווינטשט זיך זיין אויף זיין ארט: און ביי אונדו, מישטיינס געזאגט, א מחבר
איז ניט קליין, נישקשה, צו גיין איבער די הייזער, אבי ער קאן כליזמן די
פיס דינען אים... און אויף דער עלטער, אז ער בליייבט אן כוח, זעען שוין אנדערע
מען זאל אים מאכן א נדבה; מען רופט דעמאלט אויס אין אלע שולן אז דער
און דער שרייבער ש טארבט פון הונגער!. וואס זשע איז דער חידוש,
אז ביי אונדו א שרייבער שעמט זיך מיט זיין מלאכה צוווישן לייטן? דערפאר
זענען מיינסטן טייל אונדזערע מחברים ― אדער סוחרים, אדער מלמדים, וואס
גיבן זיך אפ מיט דער ליטעראטור נאר צוישן טאג און נאכט ― מיט איין
ווארט, א יידישער שרייבער ― דאס איז
  
א מנחם־מענדל,
  
וואס פארנעמט זיך מיט האנדל,
און אז ער זעט ניט דאס ווייב,
טוט ער א שרייב,
  
שוין זיך איבערגעבעטן? ― פרעגט איר ― און איר ווילט נאך וויסן דאס
אויך; ווער וועמען פריער? צי ער מיך, צי איך אים? יא, ברידער, איך וייס,
איר זענט זייער, זייער נייגעריק! ביי אייך איז דאס דער גאנצער עיקר,
דאס איז ביי אייך טייערער פונעם גאנצן פעליעטאן און אפילו פונעם גאנצן
,הויזפריינד״ מיט דער; ביבליאטעקע״ אין איינעם. אינטריגעס דאס איז
בייי אייך דאס חיות, פייגן הייסט ביי אייך פאלעמיקע, פעטש הייסט ביי אייך
קריטיקע, און אז צוויי יידישע מחברים אמפערן זיך, קאנען זיך ניט אויסגלייכן,
שטייט איר פון דער ווייטנס און קוועלט. אז דער; מליץ״ מיטן; צפירה?״ ווערטלען
זיך, קלויבט איר נחת: ,אוי, זאגט איר, האט ער אים איינגעטיילט! אוי,
זאגט איר, האט ער אים באגראבן!״ אז איינער שרייט מיט א גוואלד:
פאלעסטינא! און דער אנדערער שרייט: ארגענטינא! ווילט איר דען אריינקלערן
אין תוך אריין, למאי זאלן מיר זיך נארן? ניין! איר שטייט זיך פון דער ווייטנס
און זאגט: קא גוט־גוט, אט אזוי, אט אזוי, אט דאס הייסט געריבן א מארדע!
אט דאס הייסט פעטש זי א סך האט איר ארויסבאוויזן, אז פאלעסטינע איז ביי אייף
טייערער פון ארגענטינע? א סך איז ביי אייך אריינגעפאלן אין מאזעפעוווווקע
היינטיקס יאר אויף יישוב ארץ־ישראל? איך מיין געלט, ניט קיין וווערטער, ניט
  
24
    
קיין לידלעך: דאס האבן מיר געהערט א סך; געלט מין איך!!! נאר איף
שווייגט? שווייגט זשע טאקע!
  
*
  
און ,וואס הארכט זיך עפעס מיט דער ביבליאטעקע״ ווילט איר וויסן? ווען
וועט זי זיין? איך זע, איר עקט זיך, ממש עס גייט אייך אויס דאס חיה?, א
ניטערער רחמנות אויף אייך, כ׳לעבן! איך באקום דאך פון אייך בריוולעך אלע
טאג, ווו איר בעט זיך רחמים, וי ביי א גזלן:;גוואלד, שלום־עליכמגיו, האף״
צעניו, ליובעניו! האט רחמנות אויף אייערע מאזעפעווקער יידלעך און האווי״
ליקט זיי שוין אין גיכן מיט אייער ליבער, טייערער מתנה, די ,יודישע 
פאלקסביבליאטעק?, אויף וועלכער מיר קוקן שוין ארויס, וי אויף משיחן און אן
וועלכער מיר קאנען זיך ניט באגיין! צו וואס טוג אונדז דאס לעבן אז מיף
האבן נאך ניט דעם דריטן טאם פון אייער ,ביבליאטעקע״? פאר וואס זאלט
איר זיך ניט דערבארעמען, עס שטייט פאר אייך קיין עיןיהרע אזא עדה יידן
וואס צאפלען, חלשן, טאטעניו הארצעדיקער, געטרייער! אין וואס גייט דען דארט
ביי אייך, וואס איר ציט אונדז אזוי לאנג )שוין קרוב צו דריי יאר( ביי דער
נשמה? אפשר אין ,יענער מעשה״? אפשר פעלט אייך די ממתקים? איי פע,
שלום־עליכם־לעבן, ווער שמועסט פון געלט? געלט שפילט דען אוייךף עפעס
א ראלע ביי אונדז? הונדערט, צי טויזנט, צי צוויי טויזנט? וואס פאר א וווערט
א שטייגער האט בי אונדז, אין מאזעפעווקע, פרעגן מיר איייך, טויזנט צי צוויי
טויזנט? אט איז ביי אונדז יענע וואך געווען אן אסיפה מכוח צעדערבימען
עליו־השלום, ווי אזוי מען זאל זיין נאמען באווארענען אויף איייביק און אייביק,
האט איינער פארגעלייגט מען זאל באלד מאכן גבאים מיט ,טשלענעס״ וואס
זאלן צונויפנעמען לכל־הפחות דריי טויזנט קערבלעך אויף א סטיפענדיע, דער
אנדערער האט פארגעגעבן, מען זאל מאכן געלט און קויפן א נייע קאלאניע אין
ארץיישראל מיט דעם נאמען ,ארן״. דער דריטער איז געפאלן אויף א שענערער
המצאה: מען זאל טאקע דא אין מאזעפעווקע ארויסגעבן אן יידישן זשורנאל
מיט דעם נאמען ,צעדערבוים״, דעם זשורנאל זאל מען טיילן אומזיסט און
דאס געלט זאל גיין אויף ארץ־ישראל,.. און נאך איינער האט געדרונגען טאקע
נאך א מאל דאס אייגענע ווידער צוריק, אז א זשורנאל טויג ניט, כעסער א
בלאט, און נאך איינער האט געזאגט, אז...:
  
4
  
25
    
― גענוג, ברידערלעך, גענוג! עס איז, כ׳לעבן, שוין ניט אוייסצוהאלטן
פון אייך! די צייט שטייט ניט, די 40 מינוט זענען אוועק, מען קלינגט שוין
מען דארף פארן ווייטער. זייט געזונט און גליקלעך, גיב גאט צו הארכן איינס
פונעם אנדערן בשורות טובות. האט קיין פאראיבל ניט, וואס כ׳האב אייך דא
געזאגט א ביסל דעם אות, אס־ירצה־השם אט באלד אין דער , פאלקס־ביבליאטעצל״
וועלן מיר איבערשמועסן מכוח אלצדינג באריכות, גיב גאט מיט פריילעכע
הערצער און גוטע צייטן אמן!
קיעוו, דעצעמבער 1893
  
: שלום־עליכם
  
8 2 שאט, רבותים, עיקר־שכחתי! איר פרעגט דאך מיך אויף מיין ווייב
און קינדער, וואס זיי מאכן און וואס הארכט זיך מיט זיי? ― זיי זענען אלע
ברוך:השם אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע ניט ערגער פון אייך
צו הערן. און ווייטער, וואס זאל זיך מיט זיי הארכן? מיין עלטערע טאכטער
איז אווודאי זייער א געראטן קינד, נאר פון א שידוך מיט איר בין איך נאך
גאנץ ווייט, אי אז עס וועט קומען די צייט, וועט מען אייך געוויינטלעך
א ידיעה געבן... און מיט מיין ווייב זאל לעבן קערט איר זיך אוודאי גאר ניט
אן, כאטש אפילו דער מינהג איז ניט אזוי; נאר גארניט, איך פארהאף, אז איר
ווועט דאס מיר מוחל זיין און ווועט צו מיר קיין טענות דערפאר ניט האבן...
גריסט איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך!
  
ממני ש לום־עליכם
  
4\. 8 גם הוה זייט ויסן אז אויסער די ,פאלקס־ביבליאטעק״ האב
איך בדעה ארויסצוגעבן פארן פאלק קליינע, גאנץ ביליקע מעשה־ביכלעך אין
אונדזער פאלקסשפראך, אויף דעם אופן ווי עס גיבן זיך ארויס די העברעישע
ביכלעך אין ווארשע פון בן־אביגדור. ,וי אזוי וועלן זיי הייסן? צי מיינט איר
זי ארויסגעבן אין איינעם מיט ספעקטארן, צי אליין? און ווען וועלן זיי ארויס?
און ווער וועט דארט שרייבן? ויפל וועט איר צאלן? און וואס וועלן זי
קאסטן?...* האט צייט, רבותים, קוועטשט מיך ניט, ווארט צו א וויילעטשקע, ―
איר וועט אלעס, אלעס וויסן!.:
  
שלוסיעליכם
  
26
    
די; טויב״! פאר וואס עפעס די ,טויב״? פאר וואס ניט דער 
פיפערנאטער??..
  
אט די שאלה איז מיר געקומען אנטקעגן בשעת איך האב באקומען די
מודעה רב ח, אז אין גיכן וועט דערשיינען אין פיטסבורג א יידישע צייטונג
אונטער דעם ריינעם יידישן נאמען די ,טויב״ פאר וואס איז די
,טויב? א יידישער נאמען און נאך א ריינער דערצו ― זאל מיך אזוי ויסן
בית און גימל! זאל איך זאגן, אז ס׳איז דערפאר, ווייל אונדזער פאלק איז
געגליכן צו דער טויב מיט זיין ארנטלעכקייט און פיינקייט, אזוי וי אין דער
מודעה שטייט ― איז נאך ניט אין גאנצן פארענטפערט: עס איז נאך א שטיקל
פלוגתא וועגן אונדזער; ארנטלעכקייט״ און אונדזער ,פיינקייט״, למאי זאלן מיר
זיך נארן, כ׳לעבן? ― מיר רעדן דאך יידיש, און קיין גוי וועט אנדו ניט
פארשטיין, ― מיר זענען נאך לעת־עתה מיט אונדזער אומשולדיקיט גאנץ
ווייט פון דער טויב, פון דעם וואס מיר זיינען א מ אל געוען רעדן מיר ניט.
מיר שמועסן פון אצינד. מיר רעדן אויך ניט פון איינצלנע פארשוינען ― פאראן,
פאראן ביי אונדז זייער פיינע, איידעלע מענטשן, ― מען שמועסט אבער פונעם
כלל, ― ס׳דוב פון אונדזער פאלק אין די לעצטע יארן פונעם ניינצנטן 
יארהודערט, וואס באגעגענען מיר אצינד אין אונדזער פאלק, צווישן אונדז רעדנדיק?
אוי־וויי, פיפערנאטערס, ניט קיין טייבעלעך!. שווינדלערס, עגאיסטן פרא״
צענטניקעס, מאלפעס, אויסברענגערס,. שבתיצביניקעס, כליבוניקעס, מוסרים,
גוואלד, מוסרים! מוסרים! מוסרים! איר האט דען א באגריף פון די מוסרים
מיט די מסירות וואס ביי אונדז אין רוסלאנד? איר קאנט זיך דען פארשטעלן,
אז העכער האלב גזירות און צרות, וואס מיר האבן דא, וואקסן נ א ר פון אונדזערע
אייגענע מסירות? אמת, עס נעמט זיך פון אונדזער גלות, ארעמקייט, שפלקייט
און דחקות, וועלכעס ברענגט אונדז צו אלע נידעריקייטן, זינד און פארברעכענישן.
עס קאן זיין אז ביי אייך, אין דעם פרייען גליקלעכן לאנד, אין אמעריקע, וו
יידן זענען פאררעכענט פאר מענטשן גלייך מיט אלע צויי־״פיסיקע 
באשעפענישן, זענען אפשר אונדזערע ברידער לייטישער און פיינער ווי מיר דא אין
  
7
   
 