 
 פונעם יאריד: דער „בחור״ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דער „בחור״
  
זיין ברודער הערשל ווערט א חתן. ― דאס פארהערעניש מיט א סופלער. ― א
    
 תפילין־זעקל, א זייגער און א כלה
    
― אצינד ביסטו שוין, מיט גאטס הילף, א בחור. אויס יינגל, אויס
שייגעץ, אויס קונדס. צייט ווערן א מענטש און אן ערלעכער ייד, ווארעם
די צייט שטייט ניט: אט־אט, אקערשט ווי מע זעט ניט, ווערסטו א חתן...
    
דאס איז געווען דאס ביסל מוסר, וואס מע האט אריינגערעדט דעם
בר־מצווה אף מארגן נאך דעם פייערלעכן שבת, און דער רבי האט אים געהאלפן אנטאן די תפילין. ער האט אים איינגעקרעמפעוועט דעם „של־יד״
אף דער לינקער האנט, אז די פינגער האבן זיך אנגעגאסן און געווארן
בלוי, און דער גרויסער „של־ראש״ האט זיך אלע מינוט אראפגערוקט
צווישן די אויגן, אדער אראפגעפארן אביסל אף א זייט, יעדנפאלס שטארק
חשק געהאט אראפגליטשן זיך אראפ. דעם בר־מצווה האט געקאסט מי
איינצוהאלטן גלייכגעוויכט, נישט געקאנט זיך א ריר טאן פריי און אפילו
א קוק צו טאן אף די ווייסע־חברהניקעס, וואס האבן מיט נייגעריקייט
ארומגערינגלט דעם בר־מצווה, זען, ווי ער דאוונט צום ערשטן מאל אין
תפילין. און מע דארף דעם אמת זאגן, אז ווען ניט זיי, אט די ווייסע־חברהניקעס, וואלט דער בר־מצווה איצטיקס מאל געדאוונט מיט הארץ,
מיט כוונה און מיט ליבשאפט. עס איז אים געפעלן די צערעמאניע פון
תפילן־לייגן; עס איז אים געפעלן די טייטש פון די ווערטער „וארשתיך״;
עס איז געפעלן דער מחיהדיקער יוכטן־ריח פון די פרישע, נאר־וואס אויסגעמאכטע רצועות; עס איז אים געפעלן, וואס מע זאגט אים, אז ער איז
שוין א בחור; עם איז אים געפעלן, וואס מען איז אים מצרף צו א מנין.
די משמעות, אז ער איז שוין א ייד גלייך מיט אלע יידן, א מענטש גלייך
מיט אלע מענטשן. אפילו רפאל דער שמש מיטן אויגל קוקט אף אים שוין
גאר אנדערש, מיט פארבארגענעם דרך־ארץ. פון די חברים שמועסט מען
ניט, אז זיי זיינען אים מקנא, ווארעם ער געדענקט, אז ער אליין האט
אמאל מקנא געווען זיין עלטערן ברודער הערשל צו זיין בר־מצווה. און
ניט אזוי אף דער בר־מצווה, ווי אף דעם, וואס באלד נאך דער בר־מצווה
איז זיין ברודער געווארן א חתן, און די כלה האט אים געשענקט אן אויסגענייט תפילן־זעקל, און דער מחותן ― א זילבערנעם זייגער. ביידע
פאקטן, דאס הייסט, ווי אזוי דער ברודער הערשל איז א חתן געווארן
און וואס ס׳איז געווארן פונעם מחותנס מתנה, פונעם זייגער, דארפן באשריבן ווערן כאטש אין קורצן.
    
הערשל איז געווען א בר־מצווה־יינגל א ציקאווער, א שיינער, און
א טשעפקע בחורל, דאס הייסט, ער האט ליב געהאט גיין ריין אנגעטאן;
נאר קיין קאפ צום לערנען האט ער ניט געהאט, און קיין גרויסער וועלער
איז ער אויך ניט געווען. פונדעסטוועגן, א טאטנס א קינד, נחום ראבינאוויטשעס א זונדל ― מע האט אים גערעדט די פיינסטע שידוכים, און
ס׳איז געקומען צו פארן א שיינער ייד מיט א שווארצער בארד, א מחותן
פון וואסילקאוו, נישט אליין, נאר מיט א פארהערער, א יונגערמאנטשיק
מיט א געל בערדל, א געראטענער, א קענער, א בעל־תנ″ך און א בעל־לשון־קודש, נאר א ביסל א נודניק, אן איינגעזעסענער, האט ליב אריינקריכן יענעם אין די ביינער. צום אלעם ערשטן האט דער פארהערער גענומען ארויסבאווייזן פאר די מחותנים, וואס ער קען. צוליב דעם האט ער
זיך א נעם געגעבן צום חתנס רבין, אריינגעלאזט זיך מיט אים אין א
לאנגן דיספוט וועגן דקדוק. וואס דער רבי האט געזאגט, האט ער געזאגט
פארקערט\. דערנאך האט ער א כאפ געגעבן דעם רבין, דער רבי זאל אים
זאגן, פאר וואס שטייט אין קהלת „זבובי מות יבאיש״, מיט א לשון יחיד,
און נישט „יבאישו״, מיט א לשון רבים? דערויף האט אים דער רבי געענטפערט: למאי שטייט אין קהלת טאקע „וזכור את בוראיך״, מיט א
לשון רבים, ניט „וזכור את בוראך״, מיט א לשון יחיד? דערנאך האט ער
א כאפ געגעבן דעם רבין גאר מן הצד: „זאגט נאר, איך בעט אייך, ווו
שטייט „ויתהלכו מגוי אל גוי״?״ דער רבי איז געווארן אביסל מטושטש,
אביסל פארשעמט, און געענטפערט: „דאס איז פונעם דאוונען „הודו לה׳
קראו בשמו״... דער יונגערמאן האט זיך ניט בארויקט: „און ווו שטייט
„הודו לה׳ קראו בשמו״?״ דער רבי איז געווארן נאך מער מטושטש און
האט געענטפערט: „דאס דארף זיין מסתמא אין תהלים ערגעץ״... דא האט
דער געלער יונגערמאן אויסגעבראכן א געלעכטער: „האט קיין פאראיבל
ניט, רבי, דאס שטייט נישט אין תהלים ערגעץ, דאס שטייט איין מאל אין
תהלים, און איין מאל, ניט דא געדאכט, ניט פאר אייך געדאכט, ניט פאר
קיין שום יידן געדאכט, אין דברי־הימים״...
    
פארן רבין איז דאס געווען א טויטקלאפ. טראפנס שווייס זיינען אים
ארויסגעטראטן אפן פנים. ער איז געווען א געהרגעטער. „דער יונגערמאן
איז א דרייער!״ ― אזוי האט ער געזאגט צו די קינדער און געווישט זיך
דעם שווייס מיט דער פאלע, ― „טאמער טוט ער א פארהער דעם חתן,
איז דער חתן א פארפאלענער און דער שידוך איז אויס שידוך״... און אזוי
ווי אין דעם שידוך איז געווען פאראינטערעסירט אויך ער, דער רבי טאקע,
דאס הייסט, ניט אזוי אינעם שידוך, ווי אינעם שדכנות־געלט, איז ער
געפאלן אף אן עצה און האט אריינגערוימט א סוד אפן אויער דעם חתנס
ברודערל, שלומען, אז ער זאל זיך פארקלייבן הינטער דער ברייטער פא־נירטער קאנאפע, און אף דער קאנאפע האט ער אוועקגעזעצט דעם חתן.
דערנאך האבן זיך די מחותנים אויסגעזעצט ארום דעם האלבקיילעכיקן
פאנירטן טיש מיט די לאפעס און דער געלער יונגערמאנטשיק האט א נעם
געגעבן דעם חתן אפן צימבל. אין דער זעלבער צייט האט דעם חתנס
מאמע געגרייט צום טיש, געשטעלט לעקעך און בראנפן, געווען, אפנים,
זיכער, אז דער עקזאמען וועט אפלויפן גלאט. „אנו, זאג נאר, בחורל,
ווו שטייט „לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל?״ ― „אין איוב״!
― האט זיך געלאזט הערן פון הינטער דער פאנירטער קאנאפע ארויס.
„אין איוב!״ ― האט דער חתן געזאגט, ווי א מזיק, הויך אפן קול. „אמת,
אין איוב. אצינד ווייסטו ניט, ווו געפינט זיך ערגעץ אין תנ″ך נאך א
ווארט פונעם שורש „לעשתות״?״ ― פרעגט ווייטער דער געלער פארהערער. „ביום ההוא אבדו עשתונותיו״, „אין תהלים!״ ― פישטשעט דער
סופלער פון הינטער דער קאנאפע, און דער חתן זאגט אים נאך ווארט
אין ווארט. „זיינען מיר מיטן תנ″ך, הייסט דאס, אזוי גרויס ווי פארטיק,
― זאגט דער פארהערער און ווארפט מיט די אויגן אפן טיש, ווו די
קליינע חיה־אסתר פארעט זיך באם לעקעך און איינגעמאכטס. ― אצינד
וועלן מיר זיך אריינטאן אביסל אין דקדוק אריין. וואס פאר א פועל איז
אבדו? וואס פאר א בנין? וואס פאר א גוף? וואס פאר א מספר? און וואס
פאר א זמן?״ האט דער קליינער שלום ארויסגעקוויטשעט שטילערהייט פון
הינטער דער קאנאפע ארויס, און דער חתן האט אים נאכגעזאגט איטלעכס
ווארט: „אבדו איז א פועל עומד, א בנין קל, א גוף נסתר, א מספר רבים
און א זמן עבר, און עס וועט זיין: אבדתי, אבדת, אבד, אבדה, אבדנו,
אבדתם, אבדתן״...
    
„גענוג, גענוג, גענוג!״ ― האט אויסגערופן דער פארהערער צופרידן, געריבן די הענט און געקוקט אפן געגרייטן טיש, און אויסגעדרייט
זיך צום שיינענדיקן מחותן פון כלהס צד, האט ער א זאג געגעבן: ―
„אייך קומט מזל־טוב. איר זעט דאך, דער יונג איז קלאר אומעטום, ווי א
וואסער. וועלן מיר גיין, הייסט עס, צובייסן?״...
    
צי עס האבן געוווסט פון דעם אנשטעל טאטע־מאמע אויך, אדער
דאס האבן אפגעארבעט נאר דער רבי מיטן חתן אליין? און אפשר האט
דער פארהערער אויך געוווסט פון דעם פאקוס? ― דאס איז שווער צו
זאגן. יעדנפאלס, ביידע צדדים זיינען געווען צופרידן, ביידע האבן זיך
חלילה ניט אפגענארט...
    
אצינד גייען מיר אריבער צו דער געשיכטע מיטן זייגער. פארשטייט
זיך, אז באלד נאכן פארהערן איז די מאמע געפארן אנקוקן די כלה. די
כלה איז איר געפעלן ― זי איז א קלוגע; האט מען געפראוועט א קנס־מאל, געשריבן תנאים און געבראכן טעלער, און דער מחותן האט געקויפט דעם חתן א מתנה ― א זילבערנעם זייגער. וויפל ס׳איז פאראן
מינוטן אין א שעה, אזוי פיל מאל האט דער חתן געקוקט אפן זייגער.
א מצווה האט מען פארדינט אינעם חתן, אז מע האט אים געפרעגט, ווי
האלט דער זייגער. און דער חתן האט געהיט דעם זייגער, ווי דאס שווארצאפל פונעם אויג. פארן שלאפן־גיין האט ער פארן זייגער קיין ארט ניט
געקאנט געפינען. שבת, פארן גיין אין שול אריין, איז ער אויסגעווען
מיטן זייגער אין אלע שופלאדן און אין אלע קאמאדן; ער האט אלץ געציטערט, מע זאל חלילה נישט אוועקגנבענען דעם זייגער...
    
ויהי היום, איינמאל פארגלוסט זיך דעם חתן, א טשעפקע בחורל,
אויספוצן דעם קאסטיום. געטראגן האט מען דעמאלט גוטן טריקא מיט א
ווארסע, און אזא טריקא האט א טבע ― ער נעמט אף זיך פלעקן און
שטויב גאנצע פודן. א שטעקל האט דער חתן געטראגן א יאמשאווע, וואס
בייגט זיך. האט ער דעם קאסטיום אויפגעהאנגען אין דרויסן אפן גאניק
און מיט דעם יאמשאווע שטעקל גענומען אויסקלאפן דעם שטויב פונעם
קאסטיום, אבער גוט, וויפל ס׳איז נאר געווען כח, און אז אין קעשענע
פונעם קאסטיום ליגט דער זייגער ― האט ער אקוראט פארגעסן. זעלבסטפארשטענדלעך, אז פונעם זייגער איז געווארן א חורבן, א פראשעק פון
שטיקלעך זילבער, פארצעליי און גלאז און א סך קליינע רעדעלעך. און
דער חתן האט אויפגעהויבן זיין קול און האט זיך צעוויינט. עס האט ניט
געהאלפן קיין שום טרייסטן מיט קיין שום צוזאגעכצן, אז מע וועט אים
קויפן אן אנדער זייגער ― עס האט אויסגעריסן א שטיק הארץ!
    
דער בר־מצווה שלום האט געקוקט אף זיך אויך, ווי אף אט אזא מין
בחור. זיין אידעאל איז געווען אין יענער צייט דריי זאכן: א תפילין־זעקל,
ווי בא זיין ברודער הערשל, א זייגער און א כלה. די כלה האט זיך אים
פארגעשטעלט ניט אנדערש, ווי אינעם געשטאלט פון א בת־מלכה, איינע
פון יענע יפהפיות, וואס זיין חבר שמואליק דער יתום פלעגט זיך אנדערציילן פון זיי. זי איז אים געווען אזוי קלאר, אז ער האט זי געזען אפט אין
חלום, און איינמאל, באלד נאך דער בר־מצווה, האט ער זי דערזען אף דער
וואר און ― ער האט זיך פארליבט אין איר, ווי עס ווערט באשריבן אט
דא באלד אין א באזונדער קאפיטל.
די ערשטע ליבע
  
ראזע בערגער די שולמית פון שיר־השירים. ― חיים פרוכשטיין ― א געפערלע־
    
כער קאנקורענט. ― סקריפנדיקע שטיוולעטן און פראנצויזיש. ― פידל־שפילן. ―
    
 זיסע חלומות.
    
ווען זיי זאלן נישט געווען זיך באגעגענען דערנאך אין לעבן א סך
מאל, וואלט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע זיכער געמיינט, אז
די, וועלכע האט אים צו פערצן יאר געפלעפט, איז געווען נאר א דמיון,
א פאנטאזיע, א חלום. געהייסן האט זי ראזע, און ער האט זי קיינמאל
נישט געזען, זי זאל גיין אליין. שטענדיק מיט א כאליאסטרע „קאוואליערן״, די פיינסטע יידישע בחורים, די רייכסטע יונגעלייט פון שטאט,
און אמאל אויך קריסטן, אפיצירן. א רוסישער אפיציר זאל שפאצירן
מיט א יידיש מיידל ― דאס אליין איז געווען אזא סענסאציע, וואס די
שטאט האט מיט דעם געקאכט. און נישט א יעדעס מיידל וואלט זיך דאס
דערלויבט, און נישט א יעדן מיידל וואלט דאס די שטאט מוחל געווען. נאר
ראזע ― זי מעג עס, איר קאן מען דאס מוחל זיין, ווארעם זי איז ראזע,
ווארעם זי איז די איינציקע אין שטאט, וואס שפילט פיאנע, די איינציקע
אין שטאט, וואס רעדט פראנצויזיש, און רעדט הויך, און לאכט הויך ―
א קלייניקייט ראזע? און דערצו איז זי א טאטנס א קינד. איר פאטער איז
איינער פון די רייכסטע און פארנעמסטע יידן אין שטאט, א ייד אן אריסטאקראט. אין דער יוגנט, זאגט מען, איז ער געווען א גלוח. איצט איז ער
שוין אלט און גרוי, האט ער זיך פארלאזט א בארד, טראגט ברילן, האט
קישעלעך אונטער די אויגן. די אייגענע קישעלעך אונטער די אויגן האט
געירשנט פון אים זיין טעכטערל ראזע, און זיי פאסן זיך איר אזוי צו
אירע שיינע בלויע אויגן, און צו אירע זיידענע אויסגעבויגענע ברעמען,
און צו איר יידיש־גריכיש נעזל, און צו איר קלאר־ווייס געזיכט, און צו
איר קליינער, נאר מאיעסטעטיש־גרויסארטיקער פיגור, וועלכע האט געפלעפט דאס הארץ פונעם ציקאווע פארחלומטן חדר־יינגל שלום נחום
וועוויקס, וואס האט זיך דורך איין קוק פון אירע שיינע שולמית־אויגן
פארליבט אין דער דאזיקער שולמית מיטן הייליקן פייער פון אן אומשולדיק
בר־מצווה־יינגל.
    
יא, שולמית. נאר די שולמית, וואס אין שיר־השירים, פארמאגט
אזעלכע שיינע געטלעכע אויגן. נאר די שולמית, וואס אין שיר־השירים,
קאן אזוי זיס־ליבלעך און שטרענג־טיף אריינדרינגען אייך אין דער נשמה
אריין, ווען זי קוקט אף אייך. און א קוק געגעבן האט זי אף שלומען, קאן
 
 