 
 פונעם יאריד: לא תגנוב 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
פעטיציע מיט זיינע בנים, וואס שפילן אף אלערליי אינסטרומענטן. און
דעמאלט איז געווען אים ניט אפצורייסן און ניט אפצוטרייבן. יהושע־העשלס בנים האבן דאס באמערקט, האט דער עלטערער, העמעלע, אים
מכבד געווען איין מאל מיטן סמיטשיק, דאס אנדערע מאל מיט א קווארט
וואסער ― עס האט אבער ניט געהאלפן. דורך איין ציגאר טיטון איז מען
מיט העמעלען געווארן חבר, און שלום איז געווארן א בן־בית בא יהושע־העשל דעם כלי־זמר, נישט דורכגעלאזט קיין איין רעפעטיציע ― און רעפעטיציעס זיינען געווען דארט אלע מאנטיק און דאנערשטיק, ― און
דורך זיי האט ער זיך באקענט מיטן גאנצן בינטל מוזיקאנטן, מיט דער
גאנצער כלי־זמרשער משפחה, מיט זייערע ווייבער און קינדער, מיט אלע
זייערע זיטן און מנהגים, מיט זייער ארטיסטיש ציגיינער־לעבן, און אפילו
מיט זייער שפראך, „כלי־זמר־לשון״, וועלכעס ער האט דערנאכדעם, שוין
אלס  ש ל ו ם  ע ל י כ ם ,  טיילווייז אויסגענוצט אין זיינע ווערק:
„אפן פידל״, „סטעמפעניו״, „בלאנדזשענדע שטערן״ און אנדערע.
    
אלזא, ווי איר זעט, איז אין לערנען פידל שפילן ניט געווען קיין
מניעה. געהערט האט ער געהאט גענוג. א טאלאנט, זאגט בנציון דער
כלי־זמר, האט ער אויך געהאט. וואס־זשע נאך פעלט? איין אינסטרומענט,
א פידל. און א פידל קאסט געלט, און קיין געלט איז נישטא! וואס טוט
מען? ― דארף מען, הייסט דאס, קריגן געלט... אט דא, בא דעם געלט
קריגן, האט זיך געטראפן א מעשה, א קאמישע, נאר א טרויעריקע. א מין
טראגי־קאמעדיע.
    
54
  
לא תגנוב!
  
דעם אורחס בייטעלע מיט קליינגעלט ― ער באגייט א גנבה און האט חרטה ―
    
 ווי אזוי ווערט מען פטור פונעם בייטעלע?
    
צווישן די אורחים, וואס האבן זיך אפגעשטעלט בא די ראבינאוויטשעס אין „איינפאר״, איז געווען איינער א באשטענדיקער אורח, א
ייד א ליטוואק, א תבואה־הענדלער פון פינסק, מיטן נאמען וואלפסאן. דער
וואלפסאן פלעגט איינשטיין חדשים־לאנג און האט זיך געהאט זיין שטענדיקן חדר, וואס מע האט אים גערופן „וואלפסאנס חדר״ (אפילו דעמאלט,
ווען וואלפסאן אליין איז גאר געווען אין פינסק). און אויך א סאמאוואר
א באזונדערן האט ער געהאט ― „וואלפסאנס סאמאווארל״. און געווען
איז דער וואלפסאן בא די ראבינאוויטשעס א מענטש א היימישער, געגעסן
דאס, וואס אלע עסן, און אז די בעל־הביתטע (די שטיפמאמע) איז געווען
עפעס ניט אזוי אויפגעלייגט, האט ער געכאפט פון איר א פסק גלייך מיט
אלעמען, ווי אן אייגענער... געטראגן האט ער אין שטוב א קורץ כאלאטל,
און אמאל איז ער געגאנגען גאר אן א כאלאט, און גערויכערט האט ער
מוראדיק גראבע געבלעטערטע ציגארן, און ליב געהאט צו ריידן, האלטנדיק
געבלעטערטע ציגארן אין מויל, די הענט אין די  ה ו י ז ן ,
און גערעדט, און גערעדט ― ניין מאס רייד! דער חדר איז געווען אפן,
דאס סאמאווארל באם טיש, דאס טישקעסטל צוגעשלאסן, נאר די שליסעלעך הענגען דערביי ― א דריי מיטן שליסל, און דאס טישקעסטל איז
אפן. וואס אין טישקעסטל טוט זיך ― ווייסן אלע. דארט געפינען זיך ביכער, בריוו, חשבונות און געלט. איין טייסטער א גרויסער, א גראבער,
אנגעשטאפט מיט אסיגנאציעס ― ווער ווייס, וויפל דארט איז! און א חוץ
דעם טייסטער ― א לעדערן בייטעלע, אן אלטס, אן אפגעקראכנס, נאר
שטענדיק פול מיט קליינגעלט, זילבערנע און קופערנע מטבעות, אויך
היפשלעך ― הלוואי פארמאגט דאס אזא יינגל, ווי שלום, כאטש האלב,
וואלט אים אויך גענוג געווען אף צו קויפן די בעסטע פידל אין דער
וועלט...
    
ניט איינמאל האט וואלפסאן געהאט געעפנט דאס טישקעסטל פאר
איטלעכן אין די אויגן, און, ניט ווילנדיק, האט שלום געכאפט א קוק אפן
אנגעפאקטן טייסטער מיט אסיגנאציעס, און דערהויפט ― אפן לעדערנעם
בייטעלע מיט מינץ, און זיין גרעסטער ווונטש איז געווען, אז וואלפסאן
זאל אמאל פארלירן אט דאס בייטעלע און ער, שלום, זאל דאס געפינען.
דאס וואלט געווען, ווי מע זאגט, א כשרער טאפ מיט א כשרן לעפל...
„השבת אבידה״ איז טאקע איינע פון די גרויסע מצוות, נאר פארמאגן
אט אזא בייטעלע מיט קליינגעלט איז נאך מער מצווה... וויל ער אבער ניט
פארלירן, דער ליטוואק!... פועלט בא זיך שלום און איז זיך מתיר נדר, אז
ווען וואלפסאן גיט אים, למשל, די הויזן אויספוצן און פארגעסט דארטן
דאס בייטעלע, וואלט ער עס אים א מכה אפגעגעבן צוריק! ס׳האט זיך
ארויסגעגליטשט פון קעשענע בשעת רייניקן ― וואס איז ער שולדיק?...
איז אבער וואלפסאן אויך ניט קיין נאר. אלעמאל, ווען ער גיט די קינדער
פוצן די מלבושים, ליידיקט ער פריער אויס אלע קעשענעס ― א ליטוואק
בלייבט א ליטוואק! פארדריסט דאס שוין שלומען. איז ער זיך מיישב
איינמאל, אז ס׳איז יא אזוי, אז פארלירן ניט און פארגעסן אויך ניט,
באדארף מען געבן א קוק אריין אין בייטעלע, כאטש וויסן, וויפל קליינגעלט דארט געפינט זיך... און מיט דער דעה, ניט חלילה אף צו באגיין
א גנבה, נאר גלאט אזוי אויס נייגעריקייט, האט שלום איינמאל אין א
פרימארגן אריינגעכאפט זיך צו וואלפסאנען אין חדרל אריין, זיך ארומגעדרייט א וויילע, כלומרשט אויפגערוימט באם טיש, בשעת דער ליטוואק
איז געשטאנען אין זאל מיט דער גראבער בלעטערנער ציגאר אין מויל און
געגראגערט. פונעם דאזיקן ארומדרייען זיך איז אבער נישט ארויסגעקומען
גארנישט. באם אנרירן מיט דער האנט די קאלטע שליסעלע האט זיך אים
אויסגעוויזן, אז דאס בינטל שליסעלעך האט אויפגעהויבן א גוואלד עד לב
השמים, און עס האבן אים אנגעהויבן ציטערן הענט און פיס. האט ער
זיך געגעבן א דריי־אויס און אוועק פון וואלפסאנס חדרל מיט ליידיקע
הענט.
    
דער ערשטער סעאנס איז אים ניט געראטן, האט ער געווארט אף א
צווייטן מאל, זיך אליין אויסגעווארפן, אז ער איז א גנב. „ביסט א גנב,
שלום! האסטו נאר געהאט איין מחשבה א שלעכטע, ביסטו שוין א גנב...
א גנב! א גנב!״...
    
דער צווייטער סעאנס האט זיך ניט געלאזט לאנג ווארטן. וואלפסאן
האט פיינט געהאט זיצן איינער אליין בא זיך מיט די פיר ווענט. אין זאל
זיינען געווען נאך אורחים. האט ער בעסער פארבראכט אין זאל, גערויכערט און גערעדט, ווי אלעמאל. שלום האט זיך ווידער א מאל אריינגעכאפט אין וואלפסאנס חדרל. איצטיקס מאל שוין מיט דער דעה ניט א
קוק צו טאן, נאר טאקע עפעס געניסן אויך. סיי־ווי־סיי א גנב... אריינגעכאפט זיך, האט ער זיך איבערגעבויגן מיטן גאנצן גוף איבערן טיש,
גלייך ווי ער וואלט וועלן עפעס דערלאנגען פונעם אנדערן ברעג טיש,
מיט דער לינקער האנט געגעבן א נעם דעם קאלטן שליסל, א דריי רעכטס
― דער שלאס האט זיך געעפנט מיט א שטילן קלאנג ― דזין! ― און
אנטשוויגן געווארן. ער האט געגעבן א קוק אינעווייניק און איז געבליבן
א פארציטערטער. צוערשט האט ער דערזען פאר זיך דעם גראבן טייסטער
אן אפענעם, פול און פול געפאקט מיט פאפיר־געלט: צענערלעך רויטע,
פינפערלעך בלויע, דרייערלעך גרינע, און איינערלעך געלע ― ווער ווייס,
וואס דאס האט געקאנט באטרעפן?! איין פאפירל א רויטינקס, ווען ער
טוט נאר א שלעפ־ארויס פון דארטן ― איז ער דאך שוין א געהאלפענער!
ווער וועט זיך ארומקוקן? נעם־זשע, שוטה, און שלעפ ארויס ― ניין!
קאן ער נישט. עס טרייסלען זיך אים די הענט, עס קלאפט אים א צאן אף
א צאן און עס פארציט אים דער אטעם. ער כאפט בעסער א קוק אפן לעדערנעם בייטעלע ― ס׳איז געפאקט! ער וויל דאס א נעם טאן ― פאלגט
אים ניט די רעכטע הענט. עפענען דאס בייטעלע און ארויסנעמען פון
דארט עטלעכע זילבערנע מטבעות וואלט אויך געווען נישקשה ― איז
צופיל ארבעט. נעמען דאס בייטעלע און אריינרוקן דאס אין קעשענע ―
וועט מען זיך באלד ארומקוקן. דערווייל די צייט שטייט ניט און די מינוטן ציען זיך. א מינוט א יאר... און דא דערהערט זיך א שאראך ―
אהא, ער שקראבעט שוין, דער ליטוואק, מיט די אויסגעטראטענע שטעקשיך... א דריי דעם שלאס מיט דער רעכטער האנט צוריק ― און לאזט
זיך גיין פון חדר ווידער מיט ליידיקע הענט, רעכנט באגעגענען זיך מיט
עמעצן, צום סוף ― ווער? וואס? ניטא קיינער! גיין נאכאמאל צוריק ―
שוין צו שפעט. באדארפט פריער! דורכגעלאזט אזא געלעגנהייט!...
„ביסט אן אידיאט, שלום! דו ביסט ביידע זאכן ― אי א גנב, אי אן
אידיאט!״...
    
דער דריטער סעאנס, אין א צייט ארום, איז שוין גאר אפגעלאפן
גלאט. ער האט אויסגעמיטן די פריערדיקע הכנות, ניט געמאכט קיין
שיהות, נאר גלייך צום טיש, אויפגעעפנט דעם שלאס, אריינגעשטעקט די
האנט אין שופלאד, געגעבן א נעם דאס בייטעלע, געגעבן דאס א לאז אין
קעשענע, צוגעמאכט צוריק דעם שופלאד און אוועק מיט די ביכלעך אין
קלאס אריין, דווקא ניט געכאפט זיך, דווקא פאוואליע, און, דאכט זיך,
אזוי קאלטבלוטיק, כמעט שלעפעריק. נאר ארויסגייענדיק פון שטוב האט
ער דערפילט, אז דאס בייטעלע בריט אים דורך דער קעשענע דאס לייב,
און אז ער דארף עס בא זיך ניט האלטן בשום אופן ואופן! ווער שמועסט,
דעם ערשטן טאג ― אוודאי און אוודאי ניט! און אנשטאט דעם, ער זאל
גיין אין קלאס, כאפט ער זיך אריין אין שטאל אריין, דארט, ווו מע האלט
האלץ, אנגעהאקט האלץ, בייגט זיך אן און טוט א רוק אריין דאס בייטעלע
אין ווייטן, פינצטערן ווינקל אריין, צווישן האלץ און צווישן דער וואנט,
מאכט א סימן מיטן אויג, ער זאל געדענקען דעם ארט אקוראט ― און
מארש אין קלאס אריין.
    
האט זיך אייך געטראפן ווען באגעגענען איינעם מיט א פלאמענדיק
פנים, מיט ברענענדיקע אויגן, וואס איז מאדנע אויפגערוימט און איז
גרייט פאר אייך אין פייער און אין וואסער, נאר ער איז עפעס צעטראגן,
אריינגעטאן אין זיך ― זאלט איר וויסן, אז דער חברה־מאן ווייס עפעס
א זאך, וואס נאר ער ווייס און גאט, און ווייטער קיינער ניט. אט אזוי
האט אויסגעזען יענעם פרימארגן דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע.
ער האט אלעמען געקוקט אין די אויגן אריין, ווי א זינדיקער מענטש. עס
האט זיך אים אויסגעדאכט, אז אלע זעען, אז ער ווייס עפעס זייער־זייער א
הייליקן סוד... זיין חבר אליע, וואס האט אים געקענט מער ווי אלע, האט
אים א פרעג געגעבן: „שלומאנטשי! וואס איז מיט דיר? האסט שוין ווידער עפעס אויסגעמאלט א צאצקע מיט א קריידל אפן פארקאן?״...
„האלט׳ס מויל, אליק, ווארעם אט מאל איך דיר אויס א צאצקע אף דער
פיזיאנאמיע, וועסטו פארגעסן, ווי מע רופט דיך!״ „טאקע? אנו, פרווו,
לאמיר זען, ווער וועמען!״ ― און אליע האט שוין פארקאטשעט די ארבל,
גרייט געווען צו געבן אויסגאב, ווי ער קאן. זיין חבר איז אבער ניט געלעגן
אין זינען שלאגן זיך. זיין קאפ און אלע זיינע געדאנקען און אלע זיינע
חושים זיינען געווען דארטן, אין שטאל פון געהאקטן האלץ, באם בייטעלע... פאר גרויס אימפעט האט ער אפילו פארגעסן געבן א קוק אריין,
וואס אין בייטעלע טוט זיך... ער האט קוים דערלעבט, די לעקציעס זאלן
זיך ענדיקן און ער זאל שוין קומען אהיים, וועט ער זיך אריינכאפן אף א
רגעלע אין שטאל, א קוק טאן כאטש פון אויבן־אויף ― וויפל? וואס
פארמאגט ער איצטער?...
    
געקומען אהיים, האט ער געטראפן א חורבן, אן איבערקערעניש!
דאס גאנצע בעטגעוואנט איז צעווארפן, די קיך ― מיטן קאפ אראפ. די
שיקסע וויינט, שווערט, כאפט די ערד, אז זי ווייס נישט פון וואס צו זאגן.
דער טאטע איז אויס מענטש, שווארץ ווי די ערד. אזש איינגעבויגן אין
דרייען. די שטיפמאמע פייערט, שילט, לייגט די תוכחה ― אף וועמען?
שווער צו וויסן. ווארעם די קללות גייען בא איר מיט א לשון־רבים, אין
א מער־צאל: „פון אונטער דער נאז זאל מען צונעמען ― נעמען זאל
א יי ך דער שווארצער יאר!״ „אריין א בייטל מיט געלט אין דער ערד
אריין ― אין דער ערד זאלט א י ר  אריין״! „קיינער האט ניט געזען דאס
בייטעלע ― ניט זען זאלט א י ר  די וועלט!״ „וואסער אורח וועט דא
וועלן שטיין ― שטיין זאלט א י ר פראווצעס!״... און דער אורח אליין,
וואלפסאן מיטן כאלאטל, שטייט מיט דער גראבער בלעטערנער ציגאר
אין מויל, האלט די הענט אין די קעשענעס, קוקט אף די קינדער, שמייכלט
און רעדט צו זיך אליין: „ערשט היינט אינדערפרי געהאלטן די בייטעלע,
פון שטוב ניט ארויסגעגאנגען״...
    
― האט איר ניט געזען דאס בייטעלע? ― פרעגט דער טאטע בא
די קינדער, און שלום שטעלט זיך ארויס פאר אלע:
    
― וואסער בייטעלע?...
    
זעלטן־ווען דער טאטע איז אין כעס. איצט קאן ער שוין ניט איינהאלטן זיך און פאלט־אן אף זיין ליבלינג און קרימט אים איבער:
    
― „וואסער בייטעלע?״ וואס זאגט איר אף דעם תם? א גאנץ פרימארגן הערט ער „בייטעלע־בייטעלע! בייטעלע־בייטעלע!״ ― פרעגט ער
גאר: וואסער בייטעלע!...
    
און צום אורח זאגט דער טאטע:
    
― וויפל פארט איז דארט געווען געלט בא אייך אין בייטעלע?
    
― עס האנדלט זיך נישט אום געלט, ― ענטפערט וואלפטאן אף
זיין ליטוויש לשון ― דא האנדלט זיך אום די בייטעלע! ערשט היינט
אינדערפרי געהאלטן די בייטעלע, ניט ארויסגעגאנגען פון שטוב ניט
ארויסגעגאנגען!...
    
ניין, איצט איז ניט די צייט אף געוווירע צו ווערן, וויפל געלט עס
געפינט זיך אין בייטעלע. שלום איז ניט אזא אידיאט, ער זאל איצטער,
אף דער הייסער שעה, גיין אין שטאל אריין טרייבערן דאס בייטעלע. ער
קאן באשטיין אפלייגן די ארבעט אף מארגן, אדער אף איבערמארגן. דערווייל דארף מען זיך נעמען צו די ביכלעך, חזרן די געאגראפיע מיט דער
היסטאריע אף אויסווייניק, מאכן א פאר טעארעמעס פון געאמעטריע...
נעבעך גאט די נשמה שולדיק. און דא אין שטוב קאכט זיך! די שיקסע
האט מען שוין אפגעשאפט. די שטיפמאמע פייערט. דאס גאנצע הויז איז
אף רעדלעך. אלע זוכן דאס בייטעלע, און שלום זוכט גלייך מיט אלעמען,
טוט א קוק אפן טאטנס פנים, און עס פארגייט אים דאס הארץ, קאן ניט
זען, ווי ער גייט איינגעבויגן, קאן ניט הערן, ווי ער זיפצט און ווי ער
קרעכצט. און ערשט דא דערפילט דער גנב, וואס פאר א מיאוסע זאך ער
האט אפגעטאן, און ער האט חרטה אף דער מעשה, איז אויפגעטראגן אפן
יצר־הרע, וואס האט אים אנגערעדט אף אזא עבירה, ארויפגעפירט אף
א גליטש...
    
ווי א יאר האט זיך געצויגן יעדע שעה, ווי אן אייביקייט האט אויסגעוויזן דער טאג. קוים דערלעבט דעם פארנאכט, ווען דער רעש מיטן
טארעראם האבן זיך אביסל איינגעשטילט און די שטוב־צרות מיט די
דאגות־פרנסה האבן ארויסגעשטויסן אף א וויילע דעם הארמידער פון
רער גנבה. האט זיך דער קליינער גנב אריינגעכאפט אין הויף, אריינגעכאפט זיך אין שטאל פון האלץ, פאוואליע זיך אראפגעלאזט אף דער ערד,
ארויסגעצויגן פון צווישן וואנט דאס בייטעלע, אויפגעעפנט דאס, געגעבן א קוק אריין ― און... דארטן איז געלעגן אן אלטע, אפגעריבענע
מטבע פון פארצייטן, וואס האט אמאל געדארפט באטרעפן צען קאפיקעס, נאר היינט איז זי ניט ווערט גארניט, ווארעם קיינער נעמט זי ניט!...
און דאס בייטעלע אליין איז אויך ניט ווערט גארניט. א בייטעלע א פארזעעניש, א שלעסל דער רוח ווייס וואסערס, דאס לעדער אפגעבארעט און
פעט ― פארסמאלצעוועט, בא די ברעגעס איינגעקארטשעט און פארגעלט,
ווי בא אן אלטער באבעצע די הויט פון פנים ― אזא בייטעלע האלטן
אין די הענט איז מוקצה מחמת מיאוס!... טאקע כדאי געווען צוליב אזא
פאסקודסטווע אפטאן אזא מיאוסע זאך, עובר זיין אף א לאו פון די
עשרת הדברות: „לא תגנוב״!...
    
אריינגעקומען אין שטוב אריין, איז אים די שטיפמאמע מכבד מיט
אריינטראגן דעם אורח דעם סאמאוואר. דער אורח (וואלפסאן) האט א
טבע איטלעכס מאל, ווען מע טראגט אים אריין דעם סאמאוואר, רייבט
ער א האנט אן א האנט און טוט א זאג מיט א ניגון און מיט א גראם:
„אט אזוי! אצינד וועלן מיר טרינקען טיי!״... איצטיקס מאל האט ער
צוגעלייגט אויך די ווערטער: „וואס־זשע הערט זיך ― ניטא די בייטעלע?״... און האט געגעבן בשעת מעשה א קוק אריין דעם בחורל אין די
אויגן אריין, און עס האט זיך געלאזט הערן א פארבארגענע איראניע
סיי אין די ווערטער, סיי אינעם קוק... און אפשר האט זיך עס נאר אויסגעוויזן אזוי? ווי זאגט מען דאס: „עס ווייס די קאץ וועמענס פלייש זי
האט אויפגעגעסן״... אדער: „אפן גנב ברענט דאס היטל״... יעדנפאלס,
האט דער גנב אין דער מינוט פיינט געהאט דעם אורח וואלפסאן מיט
סכנות, נישט געקאנט אנקוקן זיין ליטוויש פנים מיט זיין ליטווישן לשון:
„די בייטעלע״, און ער האט זיי ביידן בא זיך אין הארצן געשאלטן מיט
קללות נמרצות!... וואס טוט מען מיטן פארשאלטענעם בייטעלע? ס׳איז
ניט קיין תכלית, טאמער געפינט מען דאס אין שטאל צווישן האלץ! וואלט
מען זיך ניט צוגעאיילט אזוי אפצושאפן די שיקסע, וואלט געווען דער
בעסטער פלאן אונטערווארפן דאס בייטעלע. איצט אבער, אז די שיקסע
האט מען שוין דורכגעטריבן, קאן דאך ערשט פאלן דער חשד אף די
קינדער ― שלעכט!...
    
באנאכט האט ער לאנג ניט געקאנט אנטשלאפן ווערן. ער האט בא
זיך אליין ניט געקאנט פועלן, אז דאס איז ניט קיין חלום, קיין בייזער
חלום. ניט שוין־זשע איז דאס אמת? ניט שוין־זשע איז ער א גנב? א
פשוטער גנב?!... און עס באשלאגט אים אזש א שווייס, ווי אזוי א מענטש
קאן פאלן!... און וואס וועט זיין ווייטער?... ווייטער ווערט ער אנטשלאפן
און עס פלאנטען זיך אים בייטעלעך, און די בייטעלעך זיינען ניט קיין
בייטעלעך, נאר לעבעדיקע מיאוסע באשעפענישן, אפגעקראכענע, געלע און
איינגעקנייטשטע, און קאלטע און נאסע, אזוי ווי שרצים, זשאבעס... און
זיי רירן זיך און זיי קריכן אים איבערן לייב, פארקריכן אונטערן קאלנער, אונטער די פאכוועס ― בררר!... ער כאפט זיך אויף, קוקט אונטער
דער קאלדרע, טאפט זיך דאס לייב ― דאנקען און לויבן גאט, ס׳איז נאר
א חלום... יא, אבער ווי אזוי ווערט מען פארט פטור פונעם בייטעלע?
ס׳איז ניטא קיין אנדער עצה, סיידן פארווארפן דאס ערגעץ אין אזא ארט,
אז קיין פויגל זאל ניט וויסן. פרעגט זיך: וווהין? צום גויישן שכן אין
גארטן אריין? ערגעץ ,ווייט אפן הייליקן ארט? אין דער ווייבערישער שול?
ניין. דאס בעסטע וועט זיין ― פון דער בריק אין טייך אריין. און די
בעסטע צייט דערויף איז שבת. און אזוי איז דאס געבליבן.
    
שבת באטאג. סוף זומער. אין דרויסן איז נאך ווארעם. יידישע קינדער שפאצירן נאך אן אייבערשטע מלבושים. מיידלעך גייען נאך מיט
זאנטיקלעך. צווישן די, וואס האבן שפאצירט, האט זיך געפונען אויך
דער העלד מיטן בייטעלע. ס׳איז געלעגן פארבארגן בא אים ווייט אין א
קעשענע, אנגעפילט מיט שטיינדלעך, בכדי אז ער וועט דאס אראפלאזן
פון בריק אין טייך אריין, זאל עס מיט זיכערקייט אראפ טיף אפן אפגרונט
פונעם וואסער. איז אבער די צרה, וואס די בריק איז פארפלייצט מיט
מענטשן ― און ער דארף, אז קיינער זאל ניט זען, ווי אזוי ער וועט
מאכן די אפעראציע. דרייט ער זיך ארום הין און צוריק, פארקוקט איטלעכן אין די אויגן, און ער וואלט געמעגט שווערן, אז אלע קוקן אף אים
עפעס מאדנע... און אפשר ווייזט זיך אים נאר אויס אזוי? אלץ די אייגענע מעשה: „אפן גנב ברענט דאס היטל״... נאר אט האט אים גאט געהאלפן ― ער האט זיך פארשלאגן אין א ווינקל אונטער א גרויסן סלופ
פון די סוואיעס, אף וועלכע עס האלט זיך די בריק, אריבערגעבויגן זיך
מיטן גאנצן קערפער איבער דער פארענטשע, איינגעקוקט זיך כלומרשט
אין וואסער אריין, גלייך ווי דארטן וואלט ער דערזען גאט ווייס וואס פאר
חידושים, אנגעטאפט מיט דער האנט זיין קעשענע, ווו דאס פארשאלטענע בייטעלע ליגט, דערפילט אין האנט א מיאוסקייט, א לעבעדיקע זאך,
א מין שרץ... ארויסגעצויגן דאס פאוואלינקע פון קעשענע און צענומען
די פינגער און ארויסגעלאזט דאס פון דער האנט. פליוך ― אויס בייטעלע! אפן ארט, ווו דאס בייטעלע איז געפאלן, האט זיך באוויזן א רעדל.
דאס רעדל איז געוואקסן ברייטער און ברייטער, און פון דעם רעדל איז
באשאפן געווארן נאך א רעדל און נאך א רעדל. ער האט גאר ניט געקאנט אפרייסן די אויגן פון דעם ארט, ווו זיין עבירה איז געווען דערטרונקען און זיין סוד איז געווען באגראבן אף אייביק. נאר א שיינע
שטימע האט אים אויפגעוועקט פון זיינע מחשבות, און א זיסער געלעכטער
האט אים אפגעקלונגען אין די אויערן.
    
― פישעלעך שווימען? כא־כא, וואס דען שטייט מען אזוי לאנג
און מע קוקט?
    
ער דרייט־אויס דעם קאפ און דערזעט דעם חזנס מיידל מיט אירער
א חברטארן.
    
― איר זייט שוין דא לאנג? ― טוט ער א פרעג באם חזנס מיידל
מיט דער חברטארן.
    
― די גאנצע צייט, כא־כא! ― ענטפערן זיי אים ביידע מיט א געלעכטער, בא זיי איז דאס א געלעכטער, און אים ווערט איינגעפאלן אינעווייניק טאמער האבן זיי געזען וואס ער האט געטאן...
    
נארישער בחורל! אומזיסט געווען זיין מורא. אים האט אפגעווארט
אן אנדער צרה, וואס דערויף האט ער זיך גאר ניט געריכט. אים איז באשערט געווען איבערצולעבן, ווי מיר וועלן דאס באלד זען, א נייע דראמע
מיטן נאמען „דעם חזנס מיידל״.
דעם חזנס מיידל
    
צאליע דעם חזנס טאכטער. ― א פלאם־פייעריק פארליבעניש ― אן איבערשריי־
    
בעניש צווישן צוויי יונגע הערצער ― זיין בריוו פאלט־אריין אין פרעמדע הענט.
    
די זעלבע ראלע, וואס אין דער גרויסער שטאט שפילן איצט גימנאזיסטן און סטודענטן, האבן אין דער קלענערער שטאט אין יענער צייט
געשפילט די תלמידים פון דער „אויעזדנע״. איין זאך האט זיי נאר געפעלט ― א באזונדערע אוניפארם. ווייטער זיינען דאס געווען העלדן אין
פולן זין פון ווארט. זיי איז געווען דערלויבט, אשטייגער, אפצוטאן א
שפיצל דעם שמש פון שול, באדן זיך אין טייך אויסער דער „קופאלניע״,
פראווען ליצנות מיט וועמען זייער הארץ גלוסט, און אפילו ריידן מיט א
מיידל, נאר אבי פון לייטישן שטאנד, פון בעל־הבתישן גראד. און מיידלעך זיינען געווען נאך זיי די כפרה! איך מוז מיך אבער פארכאפן באלד
אפן ארט און מאכן א באמערקונג, אז דאס איז ניט געווען קיין „פלירט״
און ניט קיין ראמאנען. דאס זיינען געווען די ריינסטע און סאמע הייליקסטע באציונגען, וועלכע זיינען נאר מעגלעך צווישן יונגע קינדער פון
ביידע מינים. עס וועט ניט זיין איבערטריבן אף א האר, ווען איך וועל
זאגן, אז די באציונגען צווישן מלאכים קאנען ניט זיין ריינער און אומשולדיקער, ווי יענע באציונגען, וואס זיינען געווען צווישן דעם חזנס
מיידל און צווישן דעם יונגן העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע. ווו,
ווען און בא וועלכע אומשטענדן זייער ערשטע באקאנטשאפט איז פארגעקומען ― איז שווער צו געדענקען אקוראט, און ס׳איז אויך נישט אזוי
וויכטיק. קיין אנדער צייט און קיין אנדער פלאץ אף צו באגעגענען זיך
איז אין שטאט ניט געווען, אויסער שבת באטאג אף דער בריק, וואס
פירט צו די „פידווארקעס״. ווער פון די צוויי האט אנגעהויבן פריער צו
ריידן, דער בחור אדער דאס מיידל, און וואס איז צום ערשטן מאל גערעדט געווארן ― איז אויך נישט מעגלעך פעסטצושטעלן. אנגעהויבן
האט זיך עס זיכער פון א שארפן קוק. דערנאך א שמייכל. דערנאך אנגערירט זיך כלומרשט אומגערן מיט די עלנבויגנס. דערנאך א נעם געגעבן זיך צום היטעלע: „זדראסטי״ (גוט מארגן). דערנאך שוין אן א
נעם־נעבן זיך צום היטעלע: „קאק פאזשיוואיעטיע?״ (וואס מאכט מען?).
דערנאך, בא שפעטערע באגעגענישן, שטעלט מען זיך אפ אף א פאר
מינוט א רעד טאן וועגן גאנץ אומבאדייטנדע זאכן און מע טוט א שמועס
וועגן א צווייטער באגעגעניש:
    
ע ר: אף ווידערזען.
 
 