 
 טביה דער מילכיקער: שפרינצע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
געשריבן אין יאר 1907.
    
― אייך קומט א גרויסן, א ברייטן שלום־עליכם, פאניע שלום־עליכם, ― עליכם ועל בניכם! א שאק מיט יארן, אז מיר האבן זיך
ניט געזען! וויי־וויי, וויפל וואסערן עס זיינען אפגעלאפן! וויפל אנגסטן
מיר ביידע און כל ישראל זיינען אויסגעשטאנען אין די עטלעכע יאר:
א קעשעניוו, א קאסנעטוציע, מיט פאגראמען, מיט צרות, מיט שלעק
― אך טי רבונו־של־עולם, גאטעניו נאש!... מיר איז נאר א חידוש
אף אייך, האט קיין פאריבל ניט, וואס איך וועל אייך זאגן, איר זייט
דאך נישט גערוקט אף א האר, קיין עין־הרע, קיין עין־הרע! טוט אבער
א קוק אף מיר:  ה ר י  א נ י כ ב ן ש ב ע י ם ― איך בין נאך
ניט אלט קיין זעכציק, און זעט, ווי ווייס טביה איז געווארן! ס׳א ווערטעלע צער־גידול־בנים, וואס מע האט פון קינדער! און ווער האט נאך
אזויפיל צער־גידול־בנים פון קינדער וויפל איך? מיך האט געטראפן
א נייער שלאק מיט מיינע א טאכטער שפרינצע, וואס גייט איבער אלע
צרות, וואס איך האב ווען איבערגעהאט ביז אהער, און זעט, פונדעסטוועגן, גארנישט, מע לעבט, ווי שטייט דארטן: ב ע ל  כ ר ח ך  א ת ה
ח י ― כאטש ווער צעזעצט, שונאי־ציון, זינגענדיק דאס לידל:
    
 וואס טויג מיר מיין לעבן, וואס טויג מיר מיין וועלט,
    
 אז כ׳האב נישט קיין מזל, אז כ׳האב נישט קיין געלט ?...
    
בקיצור, ווי אזוי שטייט דארט אין פרק: ר צ ה  ה ק ד ו ש  ב ר ו ך
ה ו א ל ז כ ו ת ― גאט האט געוואלט א טובה טאן זיינע יידן, האט
מען אנגעשיקט אף אונדז אן אומגליק, א צרה, א קאסנעטוציע! איי,
א קאסנעטוציע! עס איז געקומען מיטאמאל א מהומה אף אונדזערע
נגידים, א לויפעניש פון יעהופעץ קיין אויסלאנד, כלומרשט אין די ווארעמע בעדער, נערוון, זאלץ־ביטלעך, נעכטיקע טעג... און ווי באלד
מע צעפארט זיך פון יעהופעץ, איז בויבעריק מיט איר לופט און מיט
איר וואלד און מיט אירע דאטשעס טיף־טיף אין דער ערד, ווי מיר זאגן
אין ברוך־שאמר:  ב ר ו ך  מ ר ח ם  ע ל ה א ר ץ... נאר וואס
דען? ס׳איז דאך אבער דא א גרויסער גאט אף דער וועלט, וואס גיט
אכטונג אף זיינע ארעמע לייט נעבעך, זיי זאלן זיך נאך אביסל מוטשען
אף דער וועלט, האבן מיר געהאט א זומער ― איי־איי־איי! איז מען
זיך צונויפגעלאפן צו אונדז קיין בויבעריק פון אדעס, און פון ראסטאוו,
און פון קאטערינאסלאוו, און פון מאהליוו, און פון קעשעניוו אלפי
אלפים נגידים, גבירים אדירים! אפנים, אז דארט איז די „קאסנעטו־ציע״ נאך שטארקער, ווי בא אונדז אין יעהופעץ, ווארעם מע לויפט,
מע הערט ניט אויף צו לויפן. איי, די קשיא: וואס לויפן זיי עפעס צו
אונדז? איז דער תירוץ: למאי אונדזערע לויפן צו זיי? ס׳איז שוין בא
אונדז געווארן, ברוך־השם, אזא מנהג, אז עס קומט די צייט, וואס מע
הייבט אן ריידן פון פאגראמען, הייבן יידן אן צו לויפן פון איין שטאט
אין דער אנדערער, ווי אין פסוק שטייט:  ו י ס ע ו  ו י ח נ ו,
ו י ח נ ו  ו י ס ע ו ― איז די טייטש: פאר דו צו מיר, וועל איך פארן
צו דיר... דערווייל איז בויבעריק, וואס ארט אייך, געווארן א כרך,
אנגעפאקט מיט מענטשן, ווייבער און קינדער, און קינדער האבן ליב
פיקן, און מילכיקס דארף מען, און ווו קריגט מען מילכיקס, אז ניט
בא טביהן? וואס טויג אייך, טביה איז אריין אין דער מאדע. פון אלע
זייטן: טביה און טביה! רב טביה, אהער! רב טביה, צו מיר! אז גאט
וויל, וואס פרעגט איר?
    
ויהי היום, טרעפט זיך א מעשה, ערב־שבועות איז דאס געווען, קום
איך צו פארן מיט אביסל מילכיקס צו איינער פון מיינע קונהטעס, א יונגע אלמנה און א רייכע פון קאטערינעסלאוו, וואס איז געקומען צו פארן
מיט איר זונדל, אראנטשיק הייסט ער, קיין בויבעריק אפן זומער; און
דאס פארשטייט איר דאך אליין, אז דאס ערשטע באקאנטשאפט אירס
אין בויבעריק איז געווען מסתמא מיט מיר. „מע האט מיר גערעקא־מאנדירט, זאגט זי, די אלמנה הייסט דאס, אז בא אייך איז דאס בעסטע
מילכיקס״. „ווי קאן דאס זיין אנדערש? ― זאג איך צו איר, צו דער
אלמנה, הייסט דאס. ― ניט אומזיסט, זאג איך, זאגט שלמה המלך,
אז א גוטער נאמען לאזט זיך הערן, ווי א שופר, איבער דער גאנצער
וועלט, און אויב איר ווילט, זאג איך, וועל איך אייך דערציילן, וואס
עס זאגט דערויף דער מדרש״. שלאגט זי מיך איבער, די אלמנה הייסט
דאס, און זאגט צו מיר, אז זי איז אן אלמנה, און איז אין די זאכן,
זאגט זי, נישט געניט. זי ווייס ניט, מיט וואס מען עסט דאס... דער
עיקר, זאגט זי, אז די פוטער זאל זיין פריש, און דער קעז זאל זיין געשמאק... נו, גייט רעדט מיט א נקבה!...
    
בקיצור, איך האב אנגעהויבן אריינקומען צו דער קאטערינעסלאווער
אלמנה, וואס ארט אייך, צוויי מאל אין דער וואך; אלע מאנטיק און
דאנערשטיק, פינקטלעך, ווי א לוח, אראפגעטראגן דאס ביסל מילכיקס,
גארנישט אנגעפרעגט זיך, צי מע דארף, צי מע דארף ניט, געווארן בא
איר א היימישער מענטש, ווי געוויינלעך, אנגעהויבן זיך צוקוקן, ווי אזוי
עס פירט זיך בא איר, אריינגעשמעקט אין קיך אריין, געזאגט א פאר
מאל, וואס איך האב געפונען פאר נייטיק צו זאגן, דאס ערשטע מאל,
געוויינלעך, געכאפט א פסק פון דער דינסט, איך זאל זיך ניט מישן,
ניט אריינקוקן אין פרעמדע טעפ, דאס אנדערע מאל האט מען זיך צו
מיינע ווערטער צוגעהערט, און דאס דריטע מאל טאקע געהאלטן זיך
מיט מיר אן עצה, ווארעם זי האט ארויסגעזען, די אלמנה הייסט דאס,
ווער טביה איז. אזוי לאנג, אזוי ברייט, ביז זי האט מיר אנטפלעקט
איר צרה, איר קרענק, איר אומגליק ― אראנטשיק! סטייטש, ער איז
שוין א בחור פון עטלעכע און צוואנציק יאר, זאגט זי, און ווייס נאר
פערדלעך, נאר לאסיפעדן, נאר כאפן פישלעך, און ווייטער, זאגט זי,
ווייס ער גארנישט! ער וויל נישט הערן, זאגט זי, פון געשעפט, פון
געלט; ס׳איז אים געבליבן פון זיין טאטן, זאגט זי, א שיינע ירושה,
כמעט א מיליאן, ער זאל דאס אפילו, זאגט זי, אריינשמעקן! עס ווייס
נאר אויסברענגען, זאגט זי, אן אפענע האנט בא אים! „ווו איז ער,
זאג איך, דער בחור? איר גיט אים נאר, זאג איך, אהער צו מיר, איך
וועל מיך מיט אים אביסל, זאג איך, דורכשמועסן, אים זאגן אביסל
מוסר, א פאר פסוקים, ברענגען א מדרש״... לאכט זי: „ווייס איך
וואס, זאגט זי, איר ברענגט אים בעסער א פערדל, ניט קיין מדרש!״...
    
בתוך כך, אזוי ווי מיר רעדן אזוי, ו י ב ו א  ה י ל ד ― קומט
אן דער בחור, אראנטשיק הייסט דאס, א בחורעץ א סאסנע, א געזונטער
יונגאטש, בלוט און מילך, און א ברייטן פאס טראגט ער, איך בעט
איבער אייער כבוד, אף די הויזן, מיט א זייגערל אריינגעשטעקט אט
דא אין גארטל, מיט פארקאטשעטע ארבל אריבער די עלנבויגנס. „ווו
ביסטו געווען?״ פרעגט אים די מוטער. „זיך געשיפט מיט א שיפל,
זאגט ער, געכאפט פיש״... „א שיינע עובדה, זאג איך, פאר אזא בחורל,
ווי איר; דארט אין דער היים וועט מען אייך צעטראגן, זאג איך, די
ביינער, און איר דא וועט כאפן פישלעך!״ איך טו א קוק אף מיין אלמנה
― רויט ווי א צוויק, אלערליי פארבן. זי האט געוויס גערעכנט, אז
איר בן וועט מן הסתם אננעמען מיך פארן קאלנער ביד חזקה אחת, און
וועט מיר געבן באותות ובמופתים שתים ― צוויי פעטש הייסט עס,
און וועט מיך ארויסווארפן כחרס הנשבר! בלאטע! טביה האט פאר
אזעלכע זאכן קיין מורא ניט! איך, אז איך האב עפעס, זאג איך!
    
כך הווה. מיין בחור, אז ער האט דערהערט פון מיר אזעלכע דיבורים,
איז ער נאר אפגעטראטן אביסל, פארלייגט די הענט ארונטער, מיך באטראכט פון סאמע קאפ ביז צו די שפיץ פיס, ארויסגעלאזט עפעס א מאדנעם פייף און האט זיך פלוצעם אזוי צעלאכט, אז מיר ביידע האבן מורא
געהאט, צי איז דער בחור חלילה ניט משוגע געווארן אף א מינוט? און
וואס זאל איך אייך זאגן ― מיר זיינען פון דעמאלט אן געווארן מיט
אים חבר, די בעסטע גוטע פריינט! איך מוז אייך זאגן: מיר איז דער
בחור געפעלן וואס ווייטער אלץ מערער; אפילו א שארלאט און אן
אויסברענגער, און א האנט שוין צו אן אפענע, און א שטיקל חושים
דערצו. למשל, באגעגענען אן ארעמאן, אריינלייגן די האנט אין קעשענע, ארויסנעמען און אוועקגעבן, נישט געציילט. ווער טוט עס?... אדער
אראפנעמען פון זיך א גוטן פאליטא, א גאנצן, א נייעם, און אוועקגעבן
יענעם ― אז מע שמועסט א חושימדיקער!... א גאטס רחמנות געווען אף דער מוטער! זי פלעגט זיך מיר קלאגן: וואס טוט מען? און
בעטן מיך, איך זאל מיט אים אביסל שמועסן. האב איך איר צוליב געטאן: וואס וועל איך איר זשאלעווען? עס קאסט מיך געלט? און איך
האב מיך אוועקגעזעצט און איך האב אים דערציילט מעשיות, געבראקט
משלים, געריבן פסוקים, געהאקט מדרשים, אזוי ווי טביה קאן. און ער
האט דווקא ליב געהאט מיך אויסהערן, אויספרעגן, ווי אזוי איך לעב,
ווי אזוי איך פיל מיך אינדערהיים? „איך וואלט א בעלן געווען, זאגט
ער, זיין בא אייך, רב טביה!״... זאג איך צו אים: „אז מען איז
א בעלן זיין בא טביהן, נעמט מען, זאג איך, און מע פארט זיך דורך
אמאל צו מיר אין כוטאר אריין; איר האט דאך, זאג איך, גענוג פערדלעך, מיט לאסיפעדן. פאר נויט, זאג איך, זייט איר ניט קליין זיך
דורכגיין מיט די רגלים, ס׳איז ניט ווייט, זאג איך, מע דארף נאר דורכשניידן, זאג איך, דעם וואלד״ ... „ווען, זאגט ער, זייט איר אינדער־היים?״ „מיך קאן מען טרעפן, זאג איך, אינדערהיים נאר שבת, אדער
יום־טוב. שאט, זאג איך, ווייסט איר וואס? אט האבן מיר, אם־ירצה־השם, איבעראכטאג פרייטיק שבועות; אויב איר ווילט, זאג איך, מאכן
א שפאציר צו אונדז אין כוטאר אריין, וועט אייך מיין ווייב, זאג איך,
מכבד זיין מיט מילכיקע בלינצעס אזעלכע, אשר לא בלינצו אבותינו
במצרים!״ פרעגט ער מיך: „וואס הייסט דאס? איר ווייסט דאך,
זאגט ער, אז איך בין אף פסוקים שוואך״... „איך ווייס, זאג איך,
אז איר זייט שוואך; איר זאלט געווען, זאג איך, לערנען אין חדר, אזוי
ווי איך, וואלט איר, זאג איך, אויך געוווסט מה דקאמרי רביצין״...
לאכט ער און מאכט צו מיר: „גוט, איר האט מיך, זאגט ער, פאר
א גאסט; איך קום, זאגט ער, צו אייך, רב טביה, דעם ערשטן טאג
שבועות, מיט א פאר באקאנטע, אף בלינצעס, נאר איר זאלט זען, זיי
זאלן זיין, זאגט ער, הייס!״ „אש להבה, זאג איך, מ ן ה ש פ ה
ו ל ח ו ץ ― פון דער סקאווערדע גלייך אין מויל אריין!״... און איך
קום צו פארן אהיים און רוף מיך אן צו מיינער: „גאלדע, זאג איך,
מיר האבן געסט אף שבועות!״ זאגט זי: „מזל־טוב דיר, וועמען איז?״
זאג איך: „דאס וועסטו וויסן שפעטער; דו גרייט נאר צו אייער, זאג
איך, קעז און פוטער איז דא, ברוך־השם, גענוג; וועסט מאכן בלינצעס,
זאג איך, פאר דריי פארשוין, נאר אזעלכע פארשוינען, זאג איך, וואס
האלטן פון דער אכילה און הייבן נישט אן צו וויסן, זאג איך, וואס
רש″י מאכט״... „אוודאי, זאגט זי, שוין צוגעטשעפעט זיך א שלימזל פון הונגעריקן לאנד?״ „ביסט א בהמה, זאג איך, גאלדע! ערשטנס,
וואלט נישט געווען, זאג איך, אזא אומגליק, ווען מיר זאלן חלילה אנהאדעווען, זאג איך, אן ארעמאן מיט שבועותדיקע בלינצעס; והשנית,
זאג איך, זיי וויסן, זוגתי היקרה, הצנועה והחסידה מרת גאלדע שתחיה,
אז איינער פון אונדזערע שבועותדיקע געסט וועט זיין דער אלמנהס
זונדל, זאג איך, אט דער, וואס מע רופט אים אראנטשיק, איך האב
דיר דערציילט פון אים״. „אויב אזוי, זאגט זי, איז עפעס אנדערש״...
דער כוח פון מיליאנען! אפילו מיין גאלדע, אז זי דערשמעקט געלט,
ווערט זי גאר אן אנדער מענטש. ס׳איז אזא וועלט, וואס זאלט איר
קלערן? ווי שטייט דארטן אין הלל: כ ס ף  ו ז ה ב מ ע ש י י ד י
א ד ם ― געלט באגראבט א מענטשן...
    
בקיצור, ס׳איז געקומען דער ליכטיקער גרינער יום־טוב שבועות, ווי
שיין, ווי גרין, ווי ליכטיק און ווארעם בא מיר אין כוטאר איז, אז עס
קומט שבועות, באדארף איך אייך ניט דערציילן. דער גרעסטער גביר
בא אייך וואלט זיך ווינטשן האבן אזא בלויען הימל, מיט אזא גרינעם
וואלד, מיט אזעלכע שמעקנדיקע סאסנעס, מיט אזא מחיהדיקן גראז,
פאשע פאר די בהמהלעך, וואס שטייען און קייען און קוקן אייך אין די
אויגן אריין, ווי איינער רעדט: „גיט אונדז נאר אלע מאל אזא גראז,
קיין מילך וועלן מיר אייך ניט זשאלעווען!״... ניין, זאגט אייך, וואס
איר ווילט, גיט מיר די בעסטע פרנסה, איך זאל ארויספארן פון דארף
אין שטאט אריין, וועל איך מיך מיט אייך ניט בייטן. ווו האט איר אין
שטאט אזא הימל? ווי זאגן מיר אין הלל:  ה ש מ י ם  ש מ י ם  ל ה׳
― ס׳איז א הימל פון גאט!... אין שטאט, אז איר פאררייסט דעם
קאפ, וואס זעט איר? א מויער, א דאך, א קוימען, אבער ווו האט איר
דארט אזא בוים? און טאמער האט זיך פארוואלגערט ערגעץ בא אייך
א ביימעלע, האט איר דעם אנגעטאן פון אויבן א קאפאטע!... הכלל,
זיי האבן זיך גארנישט געקאנט אפווונדערן, מיינע געסט, אז זיי זיינען
געקומען צו מיר שבועות אין כוטאר אריין. אנגעקומען זיינען זיי, אלע
פיר בחורים, רייטנדיק אף פערדלעך, סוסים איינס און איינס! און ווער
שמועסט אראנטשיק ― איז געזעסן אף א פערדל, זאג איך אייך, א סוס,
אן אמתער מערין! איר קויפט אים ניט פאר קיין דריי הונדערט קארבן!
„ברוך הבא, געסט! ― זאג איך צו זיי. ― לכבוד שבועות, זאג איך,
זייט איר דאס געקומען רייטנדיק? נישקשה, זאג איך, טביה איז נישט
פון די גרויסע צדיקים, און אז מע וועט אייך, זאג איך, אם־ירצה־השם,
שמייסן אף יענער וועלט, וועט מיר ניט וויי טאן... עי, גאלדע! זע
נאר, עס זאלן זיין פארטיק די בלינצעס, און לאז מען, זאג איך, ארויסטראגן דעם טיש אהערצו אין דרויסן ארויס, איך האב, זאג איך, אין
שטוב גארנישט וואס צו ווייזן פאר די געסט... עי, שפרינצע! טייבל!
ביילקע! ווו זייט איר דארט? רירט זיך!״... אט אזוי קאמאנדעווע
איך מיט די קינדער, און עס ווערט ארויסגעטראגן א טיש, מיט בענקלעך, מיט א טישטעך, מיט טעלער, לעפלען, גאפלען, זאלץ, ― און טאקע באלד נאך דעם קומט אן גאלדע מיט די בלינצעס, הייסע, זודיקע,
פון דער סקאווערדע, מחיהדיקע, פעטע, כצפיחית בדבש! און מיינע
אורחים קאנען זיך גארנישט אפלויבן פון די בלינצעס...
    
„וואס שטייסטו, זאג איך צו גאלדען, נעם, זאג איך, חזר איבער
  
דעם פסוק נאכאמאל, ס׳איז היינט, זאג איך, שבועות, דארף מען, זאג
איך, זאגן צוויי מאל „אודך״״! און מיין גאלדע פוילט זיך ניט, פילט
אן דעם פאלומעסיק נאכאמאל, און שפרינצע דערלאנגט די בלינצעס
צום טיש. פלוצעם, איך טו א קוק אף מיין אראנטשיקן, איך זע, ער האט
זיך פארקוקט אף מיין שפרינצען ― ער לאזט נישט אראפ קיין אויג
פון איר! וואס האט ער אף איר אזעלכעס דערזען?... „עסט, זאג איך
צו אים, פארוואס עסט איר נישט?״ ... מאכט ער צו מיר: „וואס דען
טו איך?״ „איר קוקט, זאג איך, אף מיין שפרינצען״... ווערט א געלעכטער, אלע לאכן, און מיין שפרינצע לאכט אויך. און ס׳איז אלעמען
פריילעך, אלעמען גוט ― א גוטער, א פריילעכער שבועות אף אלעמען!... גיי טרעף, אז פון דער פריילעכקייט וועט זיך אויסלאזן א צרה,
א שלאק, א יללה, א גאטס שטראף אף מיין קאפ, פארוויסט און פארפינצטערט בין איך געווארן!... נאר עט! א מענטש איז א נאר!
א מענטש א בר־דעת טאר זיך ניט צולאזן צום הארצן און דארף פארשטיין, אז אזוי ווי עס איז, אזוי באדארף צו זיין, ווארעם ווען עס זאל
באדארפן זיין אנדערש, וואלט דאך עס ניט געווען אזוי ווי עס איז!
זאגן מיר דען ניט אין תהילים:  ה ש ל ך  ע ל ה׳ ― פארלאז דיך
נאר אף גאט, ער וועט שוין מאכן אזוי, אז דו זאלסט ליגן טיף, ניין
איילן אין דער ערד, און באקן בייגל, און נאך זאגן: גם זו לטובה!
הערט, וואס עס קאן זיך פארלויפן אף א וועלט, נאר מיט קאפ, ווארעם
דא הייבט זיך ערשט אן די רעכטע מעשה.
    
ויהי ערב ויהי בוקר ― איינמאל פארנאכט קום איך צופארן אהיים
א צעבראטענער פונעם טאג און אן אויסגעמוטשעטער פונעם ארומלויפן
איבער די דאטשעס אין בויבעריק, טרעף איך בא מיר אין דרויסן בא
דער שטוב צוגעצוימט צו דער טיר א באקאנט פערד, איך וואלט געמעגט שווערן, אז ס׳איז אראנטשיקס סוס, דער מערין, וואס איך האב
אים דעמאלט אפגעשאצט אין דריי הונדערט קארבן. גיי איך צו צום
סוס און דערלאנג אים מיט איין האנט א פליאסק פון הינטן און מיט
דער אנדערער האנט א קראץ פון פארנט אין האלדז און א טרייסל איבער דער גריווע. „ידידי,״ זאג איך צו אים, „שיינער בחור מיינער! וואס
טוסטו דא?״ דרייט ער אויס צו מיר די חנעוודיקע מארדע און טוט
א קוק אף מיר מיט די קלוגע אויגן, ווי איינער רעדט: „וואס פרעגט
איר מיך? פרעגט מיין בעל־הבית״... און איך קום אריין אין שטוב
און טו א נעם מיין ווייב: „זאג מיר נאר, גאלדע קרוין, וואס טוט דא
אראנטשיק?״ ענטפערט זי מיר: „פון וואנען זאל איך וויסן? ער איז
דאך פון דיינע לייט!״ „ווו איז ער ערגעץ?״ „ער איז, זאגט זי, געגאנגען מיט די קינדער אין וועלדל אפן שפאציר״... „וואס איז פלוצעם
גאר פאר א שפאציר?״ ― זאג איך צו מיין ווייב און הייס מיר געבן
עסן. אפגעגעסן, באטראכט איך מיך: „וואס ביסטו, טביה, אזוי אויפגעטראגן? אז א מענטש קומט צו דיר צו גאסט, באדארף מען זיין אזוי
אנגעדרודלט? אדרבה״... און ווי איך טראכט מיר אזוי, איך טו א קוק
― מיינע מיידלעך גייען מיטן חברה־מאן, האלטן אנגעריסענע קווייטן,
פריער גייען צוויי יינגערע, טייבל און ביילקע, און הינטן ― מיין שפרינצע מיט אראנטשיקן... „גוטן אוונט!״ „גוט יאר!״ מיין אראנטשיק
שטייט מיר עפעס אזוי מאדנע, גלעט דאס פערד, האלט א גרעזל אין
מויל און רופט זיך אן צו מיר: „רב טביה! איך וויל מיט אייך מאכן
א געשעפט, לאמיר זיך בייטן מיט די פערדלעך״. „איר האט נישט געפונען, זאג איך, פון וועמען צו לאכן?״ מאכט ער צו מיר: „ניין, איך
מיין דאס ערנסט״. „אזוי, זאג איך, איר מיינט דאס ערנסט? וויפל,
למשל, קאסט אייער סוס?״ „אין וויפל, זאגט ער, שאצט איר אים?״
„איך שאץ אים, זאג איך, איך האב מורא, אויב ניט דריי הונדערט קאר־בוינים, און אפשר מיט א סמיטשיק״. צעלאכט ער זיך און זאגט, אז
ער קאסט מער פון דריי מאל אזויפיל, און רופט זיך אן צו מיר: „נו?
מאכן מיר א בייט?״ מיר איז דער שמועס ניט געפעלן: וואס הייסט,
ער וועט אויסבייטן זיין סוס אף מיין שלימזל!... זאג איך צו אים,
אז ער זאל אפלייגן דאס געשעפט אף אן אנדערש מאל, און איך פרעג
אים אין א שפאס: צי איז ער טאקע צוליב דעם געקומען? אויב אזוי,
איז אן עבירה, זאג איך, די הוצאות... ענטפערט ער מיר גאנץ ערנסט:
„געקומען בין איך צו אייך, אייגנטלעך, מכוח אן אנדער זאך; זייט
זיך מטריח, אויב איר ווילט, וועלן מיר אביסל שפאצירן״. וואס פאר
א שפאציר איז דאס אף אים אנגעקומען? ― טראכט איך מיר, און
לאז מיך גיין מיט אים צום וועלדל צו. די זון האט זיך לאנג געזעצט,
דאס גרינע וועלדל זעט שוין אויס טונקל, די זשאבעס פון דער גרעבליע
קראקען, און דאס גראז שמעקט מחיה נפשות! אראנטשיק גייט און איך
גיי, ער שווייגט און איך שווייג. נאכדעם שטעלט ער זיך אפ, טוט
א הוסט און מאכט צו מיר: „רב טביה! ווי וואלט איר, א שטייגער,
געזאגט, ווען איך זאל אייך זאגן, אז איך האב ליב אייער שפרינצע און
אז איך וויל זי נעמען פאר א כלה?״ „וואס איך וואלט געזאגט? ―
זאג איך. ― איך וואלט געזאגט, אז מע זאל א משוגענעם אויסמעקן
און אייך אריינשטעלן״... קוקט ער מיך אן און מאכט צו מיר: „וואס
הייסט?״ זאג איך: „אט דאס הייסט!״... זאגט ער: „איך פארשטיי
אייך ניט״. זאג איך: „איז א סימן, אז איר זייט ניט איבעריק קלוג,
ווי אין פסוק, זאג איך, שטייט:  ח כ ם  ע י נ י ו  ב ר א ש ו ,  דאס
מיינט: א קלוגן זאגט מען אפן ווונק, א נאר גיט מען מיטן שטעקן״...
מאכט ער צו מיר ברוגזלעך: „איך רעד צו אייך פראסט, און איר ענטפערט מיר מיט חכמות און מיט פסוקים!״ זאג איך: „איטלעכער חזן
זינגט אזוי, ווי ער קאן, און יעדער בעל־דרשן דרשנט פון זיינעטוועגן;
אויב איר ווילט וויסן, וואס פאר א בעל־דרשן איר זייט, רעדט איבער
פריער מיט אייער מוטער, זי וועט אייך שוין, זאג איך, קלאר מאכן
אקוראט״... „האלט איר מיך, זאגט ער, אפנים, פאר א יינגעלע, וואס
דארף זיך אנפרעגן בא דער מאמען?״... „געוויס, זאג איך, דארפט
איר זיך אנפרעגן בא דער מאמע, און די מאמע וועט אייך געוויס זאגן,
אז איר זייט א חושים, און וועט זיין גערעכט״... „און וועט זיין גערעכט?״ ― מאכט ער. „געוויס, זאג איך, וועט זי זיין גערעכט, ווארעם
וואס פאר א חתן זייט איר, זאג איך, פאר מיין שפרינצען? וואס פאר
א גלייכן איז מיין שפרינצע צו אייך? און דער עיקר, זאג איך, וואס
פאר א מחותן בין איך מיט אייער מוטער?״... „אויב אזוי, מאכט
ער צו מיר, האט איר שוין, רב טביה, א גרויסן טעות! איך בין נישט
קיין יינגעלע פון אכצן יאר, און זוך נישט קיין מחותנים פאר מיין
מוטער, און ווייס ווער איר זייט, און ווער אייער טאכטער איז, און זי
געפעלט מיר, און אזוי וויל איך, און אזוי וועט דאס זיין!״... „האט
קיין פאריבל ניט, זאג איך, וואס איך שלאג אייך איבער; איך זע,
זאג איך, אז מיט איין צד זייט איר שוין פארטיק; זייט איר, זאג
איך, באווארנט אויך מיטן אנדערן צד?״... זאגט ער צו מיר: „איך
ווייס ניט, וואס איר מיינט״... זאג איך: „איך מיין דאס די טאכטער
מיינע, שפרינצען מיין איך, צי האט איר שוין, זאג איך, מיט איר עפעס
גערעדט, און וואס, זאג איך, זאגט זי?״... ווערט ער אזוי ווי באליידיקט און מאכט צו מיר מיט א שמייכל: „וואס פאר א פראגע איז דאס?
געוויס האב איך, זאגט ער, מיט איר גערעדט, און ניט איין מאל ―
עטלעכע מאל, איך קום, זאגט ער, אהער אלע טאג״... איר הערט, ער
קומט אהער אלע טאג, און איך ווייס נישט!... „בהמה בצורת מענטש!
באדארף מען דאך דיר געבן קייען שטרוי, טביה! אז דו וועסט זיך לאזן
אזוי פירן אין באד אריין, וועט מען דאך דיך קויפן און פארקויפן, דו
פערדאטש איינער!״... אזוי טראכט איך מיר און גיי מיט אראנטשיקן
צוריק, און ער געזעגנט זיך אפ מיט מיין חברה, כאפט זיך ארויף אפן
סוס, און הלך משה מרדכי ― מארש קיין בויבעריק...
    
אצינד וועלן מיר, ווי זאגט איר דאס אין אייערע ביכלעך, איבערלאזן דעם בן־מלך און זיך נעמען צו דער בת־מלכה, צו שפרינצען הייסט
עס... „זאג מיר, טאכטער, וואס איך וועל דיך פרעגן, זאג איך: דערצייל מיר נאר, זאג איך, וואס דער אראנטשיק האט מיט דיר אפגעשמועסט מכוח אזא זאך, זאג איך, גאר אן מיין וויסן?״... ענטפערט
עפעס אט דער בוים? אזוי ענטפערט זי! געווארן רויטלעך, אראפגעלאזט די אויגן, ווי א כלה, אנגענומען א פולן מויל מיט וואסער ―
און שא!... בא! ― טראכט איך מיר. ― ווילסט ניט רעדן איצט,
וועסטו רעדן שפעטער אביסל... טביה איז ניט קיין יידענע; ער האט
צייט! און איך ווארט איבער א וויילע, ווי זאגט מען, יבוא יומה, און
טשאטעווע אויס די מינוט, וואס איך בלייב מיט איר אליין, און רוף
מיך אן צו איר: „שפרינצע, זאג מיר, וואס איך וועל דיך פרעגן: קענסטו
אים כאטש, אט דעם אראנטשיקן?״... זאגט זי: „געוויס קען איך
אים״... „ווייסטו, זאג איך, אז ער איז א סווישטשון?״... פרעגט זי
מיך: „וואס הייסט דאס א סווישטשון?״ זאג איך איר: „א פוסט ניסל,
וואס סע פייפט״... זאגט זי: „האסט א טעות, ארנאלד איז א גוטער
מענטש״... „ער הייסט שוין, זאג איך, בא דיר ארנאלד, ניט אראנטשיק דער שארלאטאן?״ זאגט זי: „ארנאלד איז ניט קיין שארלאטאן,
ארנאלד האט א גוט הארץ; ארנאלד, זאגט זי, געפינט זיך אין א שטוב
פון פארדארבענע מענטשן, זאגט זי, וואס ווייסן נאר געלט און געלט״...
„אזוי, זאג איך, ביסטו שוין, שפרינצע, אויך געווארן אן אויפגעקלערטע
פילאזאפקע און האסט שוין אויך פיינט געקריגן געלט?״...
    
בקיצור, איך זע ארויס פון דעם שמועס, אז עס האלט שוין בא זיי
ווייטלעך, און כאפן צוריק איז שוין אביסל צו שפעט, ווארעם איך קען
מיינע לייט. טביהס טעכטער, האב איך אייך געזאגט שוין אמאל, ניט
געדאכט זאלן זיי ווערן, אז זיי קלעפן זיך איין אין א מענטשן, איז
  
מיטן גאנצן לעבן, מיטן חיות, מיט דער נשמה! און איך טראכט מיר:
„שוטה! למאי זאלסטו וועלן זיין, טביה, מער חכם פון דער גאנצער
וועלט? אפשר איז דאס א גאטס זאך? אפשר איז דאס באשערט, אז
דווקא דורך אט דער שטילינקער שפרינצע זאלסטו געהאלפן ווערן, באלוינט ווערן פאר אלע דיינע קלעפ און ווייטיקן, וואס דו האסט ביז אהער
איבערגעטראגן, האבן א גוטע עלטער, און אויך וויסן אמאל פון א לעבן
אף דער וועלט? אפשר איז דיר באשערט האבן א טאכטער א מיליאנש־טשיצע? וואס איז? סע שטייט דיר ניט אן?... ווו שטייט דאס געשריבן, אז טביה דארף זיין אייביק א קבצן, אייביק ארומשלעפן זיך מיטן
פערדל און מיט קעז און פוטער צוליב די יעהופעצער נגידים, זיי זאלן
האבן וואס צו פרעסן? ווער ווייס, אפשר איז מיר אנגעצייכנט געווארן
פון אויבן, אז איך זאל אף דער עלטער עפעס מתקן זיין אף דער וועלט,
ווערן א בעל־צדקה און א בעל־מכניס־אורח, און אפשר גאר אוועקזעצן
זיך מיט יידן לומדים און לערנען תורה?״... וכדומה אזעלכע רייכע,
גאלדענע מחשבות קריכן אין קאפ אריין, ווי אין „יהי כבוד״ שטייט
געשריבן:  ר ב ו ת  מ ח ש ב ו ת ב ל ב  א י ש ― זאגט א גוי,
להבדיל: „דוריען דומקאיו באגאטיעעט!״... און איך קום אריין אין
שטוב אריין און איך נעם אוועק מיין אלטע און מאך מיט איר א שמועס:
„וואס וואלט זיין, כדומה למשל, זאג איך, ווען אונדזער שפרינצע זאל
זיין א מיליאנשטשיצע?״ פרעגט זי מיך: „וואס הייסט דאס א מיליאנשטשיצע?״ זאג איך: „א מיליאנשטשיצע הייסט א מיליאנשטשיקס
א ווייב״... פרעגט זי מיך: „וואס הייסט א מיליאנשטשיק?״ זאג איך
איר: „א מיליאנשטשיק הייסט א מענטש, וואס פארמאגט א מיליאן״...
פרעגט זי מיך: „וויפל איז דאס א מיליאן?״ זאג איך: „אז דו ביסט
א בהמה און ווייסט ניט, וויפל איז א מיליאן, היינט וואס האב איך מיט
דיר וואס צו רעדן?״... זאגט זי: „ווער בעט דיך, זאלסט רעדן?״
― איז זי אויך גערעכט.
    
בקיצור, עס גייט אוועק א טאג, איך קום צו פארן אהיים: „געווען
אראנטשיק?״ ― ניין, נישט געווען... עס גייט אוועק נאך א טאג:
„געווען דער בחור?״ ― ניין, נישט געווען... איך זאל אריינגיין צו
דער אלמנה מיט אן אויסרייד, פאסט מיר ניט; איך וויל ניט, אז זי
זאל מיינען, אז טביה שלאגט זיך נאכן שידוך... און אגב האב איך
געפילט, אז איר באדארף עס זיין כ ש ו ש נ ה  ב י ן  ה ח ו ח י ם
― ווי א פינפטער ראד צום וואגן. הגם איך פארשטיי ניט, פארוואס?
באשר איך האב ניט קיין מיליאן? האב איך דאך איצטער א מחותנתטע
א מיליאנשטשיצע! און זי וועמען האט פאר א מחותן? ― א יידן אן
ארעמאן, א קבצן, א טביה דעם מילכיקן; היינט ווער איז מער ייחוס,
איך צי זי?... איך וועל אייך זאגן דעם ריינעם אמת, איך האב אנגעהויבן וועלן דעם שידוך, נישט אזוי צוליב דעם שידוך, ווי צוליב נצחון
אליין. „א רוח אין זייער פאטער און מוטער אריין, די יעהופעצער גבירים, לאזן זיי וויסן, ווער טביה איז!... ביז אהער האט מען מער ניט
געהערט נאר בראצקי און בראצקי, גלייך ווי די איבעריקע זיינען גאר
קיין מענטשן ניט!״...
    
אזוי טראכט איך מיר, פארנדיק אהיים פון בויבעריק, און קום
אהיים, גייט מיר מיינע אקעגן מיט א גדולה: „א שליח, אן ערל איז
נארוואס געווען פון בויבעריק, פון דער אלמנה, זאלסט למען־השם באלד
קומען צופארן אהין, עס מעג זיין אף דער נאכט, זאלסטו שפאנען דאס
פערדל און קומען צופארן, מע דארף דיך דארט זייער נייטיק האבן!״...
„וואס האט זיי, זאג איך, אזוי אנגעשפארט? וואס האבן זיי, זאג איך,
אזוי קיין צייט ניט?״ און איך כאפ א קוק אף מיין שפרינצען ― זי
שווייגט, נאר די אויגן אירע רעדן, אוי, רעדן זיי! קיינער פארשטייט
ניט איר הארץ, אזוי ווי איך... איך האב די גאנצע צייט מורא געהאט,
א קשיא אף א מעשה, טאמער לאזט זיך אויס דערפון א בוידעם, האב
איך אף אים, אף דעם אראנטשיקן, אויסגערעדט וואס איך האב געקאנט,
אז ער איז אזוי, און ער איז אזוי ― איך האב אבער געזען, אז ס׳איז
אן ארבעס אין וואנט, מיין שפרינצע גייט אויס ווי א ליכט. האב איך
איינגעשפאנט צוריק מיין פערד־און־וועגעלע און האב מיך געלאזט שוין
פארנאכטלעך קיין בויבעריק. פארנדיק אזוי, טראכט איך מיר: „וואס
קאנען זיי מיך רופן מיט אזא מין אימפעט? וועגן א ווארט? וועגן א קנס־מאל? וואלט ער דאך געקאנט קומען צו מיר, דאכט זיך, דערווייל בין
איך דער אבי־הכלה!״ און איך אליין צעלאך מיך פון דעם געדאנק:
ווו איז דאס געהערט געווארן אין דער וועלט, אז דער נגיד זאל גיין
צום קבצן? סיידן ס׳זאל שוין ווערן עק וועלט, משיחס צייטן, אזוי ווי
די יונגע לייטלעך, די ווייסע־חברהניקעס, ווילן מיך איינרעדן, אז באלד
וועט קומען א צייט, וואס דער נגיד מיטן קבצן וועלן זיין גלייך, שלי
שלך, שלך שלי, מיינס דיינס, דיינס מיינס, הפקר ציבעלעס! דאכט זיך,
א קלוגע וועלט ― און אזעלכע בהמות! עך־עך־עך!...
    
מיט די דאזיקע געדאנקען בין איך אנגעקומען קיין בויבעריק און
פארפארן גלייך אף דער דאטשע צו דער אלמנה, אוועקגעשטעלט דאס
פערדל, ― ווו איז די אלמנה? נישטא קיין אלמנה! ווו איז דער בחור?
― נישטא קיין בחור! ווער־זשע האט מיך גערופן? „איך האב אייך
גערופן!״ ― מאכט צו מיר א קיילעכיק געפאקט יידל מיט אן אויסגעפליקט בערדל און מיט א גראבער גאלדענער קייט אפן בייכל. „ווער־זשע, זאג איך, זייט איר?״ זאגט ער: „איך בין דער אלמנהס א ברודער און אראנטשיקס א פעטער... מע האט מיך, זאגט ער, ארויסגערופן מיט א דעפעש פון קאטערינעסלאוו, און איך בין נאר־וואס געקומען
צופארן״... „ווי באלד אזוי, נאט־זשע אייך אפ שלום״, ― זאג איך
און זעץ מיך אוועק. דערזען, אז איך האב מיך אוועקגעזעצט, מאכט ער
צו מיר: „זיצט״. זאג איך: „א דאנק, איך זיץ שוין. וואס־זשע מאכט
איר, זאג איך, ווי אזוי איז בא אייך, זאג איך, די קאסנעטוציע?״ ענטפערט ער מיר דערויף גארנישט ניט, צעלייגט זיך אף א וויגשטול, די
הענט אין די קעשענעס, שטעלט ארויס די גאלדענע קייט מיטן בייכל
און מאכט צו מיר בזה־הלשון: „אייך רופט מען, דאכט זיך, טביה?״...
„יא, זאג איך, צו דער תורה, אז מע רופט מיך אויף, רופט מען מיך
אויף: „יעמוד ר ב טביה ברב שניאור זלמן״. ״.. „הערט אויס, מאכט
ער צו מיר, רב טביה, וואס איך וועל אייך זאגן. וואס טויג אונדז לאנגע
דיבורים? לאמיר, זאגט ער, גיין גלייך צום ענין, געשעפט הייסט עס״...
„מהיכא־תיתי, זאג איך, שלמה המלך האט שוין לאנג געזאגט: ל כ ל ז מ ן
― ווען מע דארף רעדן געשעפט, איז געשעפט... איך בין, זאג איך,
א געשעפטסמאן״... „דאס זעט מען, זאגט ער, אז איר זייט א געשעפטסמאן, דערפאר וויל איך טאקע מיט אייך רעדן סוחריש; איך וויל,
איר זאלט מיר זאגן, אבער אפן געשמועסט, וויפל וועט דאס אונדז קאסטן
ארום און ארום?... אבער אפן געשמועסט!״... „אויב, זאג איך, אפן
געשמועסט, ווייס איך ניט, וואס איר רעדט״... „רב טביה! ― מאכט
ער צו מיר נאכאמאל און וויל נישט ארויסנעמען די הענט פון די קעשענעס. ― איך פרעג אייך, זאגט ער, וויפל וועט אונדז קאסטן ארום
און ארום די חתונה?״ „עס ווענדט זיך, זאג איך, וואס פאר א חתונה
איר מיינט? אויב איר מיינט א גרויסארטיקע חתונה, ווי אייך שטייט
אן, בין איך, זאג איך, ניט אימשטאנד״... שטעלט ער אן אף מיר
א פאר עינים און מאכט צו מיר אזוי: „אדער איר מאכט זיך תמעוואטע,
אדער איר זייט טאקע א תם... כאטש אפילו, זאגט ער, איר זעט ניט
אויס פון קיין תם, ווארעם איר זאלט זיין, זאגט ער, א תם, וואלט איר
ניט אריינגעשלעפט, זאגט ער, מיין פלימעניק אין א בלאטע, אים פארבעטן צו זיך כלומרשט אף שבועותדיקע בלינצעס, אים אונטערגעשטעלט
דארט א שיין מיידל, צי יא א טאכטער, צי ניט קיין טאכטער, איך
גיי ניט אריין, זאגט ער, אזוי ווייט, און זי האט זיך אים פארליובעט,
זאגט ער, דאס הייסט, זי איז אים געפעלן, נו, און ער איר אוודאי, פון
דעם, זאגט ער, רעדט מען ניט, איך וועל אייך ניט זאגן, זאגט ער, עס
קאן זיין, זי איז אן ארנטלעך קינד און מיינט דאס נעבעך ערנסט, איך
גיי נישט אזוי ווייט... איר טארט אבער ניט פארגעסן, זאגט ער, ווער
א י ר זייט און ווער  מ י ר  זיינען? איר זייט דאך, זאגט ער, א ייד
א בר־דעת, ווי קאנט איר, זאגט ער, גאר דערלאזן אזעלכעס, אז טביה
דער מילכיקער, וואס פירט אונדז קעז און פוטער, זאל ער זיין אונדזער
מחותן?... איי, זיי האבן זיך, זאגט ער, געגעבן איינס דאס אנדערע
דאס ווארט? וועלן זיי דאס נעמען צוריק! קיין גרויס אומגליק, זאגט
ער, שטייט ניט דערביי. טאמער דארף עפעס קאסטן, זאגט ער, זי זאל
אים ארויסלאזן פון ווארט, מהיכא־תיתי, מיר האבן, זאגט ער, גארנישט
קעגן דעם. א מיידל איז נישט קיין בחור, זאגט ער. צי א טאכטער, צי
ניט קיין טאכטער, זאגט ער, איך וויל גאר אזוי ווייט נישט אריינגיין״,
זאגט ער... „רבונו־של־עולם! ― טראכט איך מיר ― וואס וויל דער
ייד?״... און ער הערט נישט אויף צו רעדן איבער מיין קאפ: איך
זאל גאר ניט דענקען, זאגט ער, טאמער וועט מיר געראטן מאכן א סקאנדאל, אויספויקן אומעטום, אז זיין פלימעניק, זאגט ער, האט זיך געשדכנט צו טביה דעם מילכיקנס טאכטער... און איך זאל זיך ארויסשלאגן פונעם קאפ, זאגט ער, אז זיין שוועסטער איז א מענטש, וואס
קאטארע מע קאן פון איר פאמפען געלט... מיט גוטן, זאגט ער, מהיכא־תיתי, קאן מען, זאגט ער, נעמען בא איר עטלעכע קערבלעך; עלעהיי,
זאגט ער, א נדבה... מען איז דאך, זאגט ער, מענטשן, וואס קאטארע,
מע דארף אמאל אויסהעלפן א מענטשן...
    
בקיצור, איר ווילט וויסן, וואס איך האב אים געענטפערט? איך
האב אים, אז אך און וויי איז מיר, גארנישט געענטפערט. ס׳איז מיר
געווען, ווי זאגט איר, ת ד ב ק  ל ש ו נ י ― עס האט מיר ווי אפגענומען דאס לשון! איך האב זיך אויפגעהויבן, זיך אויסגעדרייט מיטן
פנים צו דער טיר ― און נישטא מיך!... ווי פון א שרפה האב איך
מיך ארויסגעכאפט, ווי פון א טורמע!... עס האט מיר געזשומעט אין
קאפ, געשעמערירט אין די אויגן און געטורקעט אין די אויערן די ווערטער פון דעם יידן: „אפן געשמועסט״... „א טאכטער, ניט קיין טאכטער״... „אן אלמנה אף צו פאמפען״... „עלעהיי א נדבה״... און
בין צוגעגאנגען צו מיין פערד־און־וועגעלע, אריינגעלייגט דאס פנים אין
בריטשקע אריין און ― איר וועט ניט לאכן פון מיר? ― אז איך האב
מיך צעוויינט, האב איך געוויינט און געוויינט! און אז איך האב מיך
גוט אויסגעוויינט און געזעסן אף דער בריטשקע און איינגעטיילט מיין
פערדל נעבעך וויפל ס׳איז אין אים אריין, האב איך ערשט דעמאלט
געפרעגט בא גאט א קשיא, אזוי ווי איוב האט אמאל געפרעגט: וואס
האסטו, גאטעניו, אזעלכעס דערזען אין דעם אלטן איובן, וואס דו לאזט
אים ניט אפ אף קיין מינוט? ס׳איז שוין מער ניטא קיין יידן אף דער
וועלט? און איך קום צו פארן אהיים, טרעף איך מיין כאליאסטרע, קיין
עין־הרע, פריילעך. מען עסט וועטשערע, נאר איין שפרינצע איז נישטא.
„ווו איז שפרינצע?״ ― פרעג איך. „וואס הערט זיך, זאגן זיי מיר,
וואס האט מען דיך גערופן?״ זאג איך נאכאמאל: „ווו איז שפרינצע?״...
ענטפערן זיי מיר נאכאמאל: „וואס הערט זיך?״... זאג איך: „גארניט, וואס זאל זיך הערן? ס׳איז, דאנקען גאט, שטיל, פון פאגראמען
הערט מען ניט״... בא די ווערטער קומט אן שפרינצע, טוט מיר א קוק
אין די אויגן אריין, זעצט זיך אוועק צום טיש, גלייך ווי ניט זי מיינט
מען, ניט פון איר רעדט מען... אפן פנים בא איר קאן מען נישט דערקענען גארנישט, נאר דאס שטילקייט אירס איז שוין צופיל, חוץ לדרך
הטבע... היינט געפעלט מיר ניט דאס זיצן אירס פארטראכט און דאס
פאלגן איר, וואס מע הייסט איר; זאגט מען איר: זיץ ― זיצט זי;
זאגט מען איר: עס ― עסט זי; הייסט מען איר גיין ― גייט זי; און
אז מע טוט זי א רוף, טוט זי זיך א ווארף... איך קוק אף איר, און
עס פארקלעמט מיר דאס הארץ, און עס ברענט אין מיר א פייער ―
אף וועמען ווייס איך ניט... אך טי רבונו־של־עולם, אלהינו נאש!
פארוואס שטראפסטו מיך אזוי, פאר וועמענס זינד?!
    
בקיצור, איר ווילט וויסן דעם סוף? אזא סוף וויל איך ניט ווינטשן
דעם ערגסטן שונא, און מע טאר עס גאר ניט ווינטשן, ווארעם די קללה
פון קינדער איז די ערגסטע קללה פון דער תוכחה! פון וואנען ווייס
איך, אז מיך האט עמעצער נישט פארשאלטן מיט קינדער? איר גלייבט
ניט אין די זאכן? וואס־זשע דען איז דאס? אדרבה, לאמיר הארכן פון
אייך... נאר צו וואס נוצן אונדז חקירות? אמער, הערט דעם סוף, וואס
איך וועל אייך דערציילן. איינמאל פארנאכט פאר איך אהיים פון בויבעריק מיט א גוט הארץ: בארעכנט נאר דעם פארדראס, דעם בזיון;
היינט דעם רחמנות פון קינד!... און די אלמנה, וועט איר פרעגן?
און דער זון? ― ווער מיר אלמנה? וואס מיר זון? אוועקגעפארן און
אפילו זיך ניט געזעגנט! ס׳איז א בושה אויסצוזאגן: ס׳איז געבליבן
שטיין בא מיר אף זיי א שטיקל חוב פאר קעז און פוטער... נאר איך
רעד נישט פון דעם, מסתמא האבן זיי פארגעסן... איך רעד פונעם
געזעגענען זיך: אוועקגעפארן און אפילו זיך ניט געזעגנט!... וואס
דאס קינד נעבעך האט איבערגעטראגן ― דאס האט ניט געוווסט קיין
בן־אדם, אחוץ מיר, ווארעם איך בין א טאטע, א טאטנס הארץ פילט...
טאמער מיינט איר, אז זי האט מיר געזאגט אפילו א חצי דיבור? באקלאגט זיך? אדער געוויינט אמאל? ע! קענט איר דאך ניט טביהס
טעכטער! שטיל, אין זיך, איינגעגאנגען, געצאנקט ווי א ליכט! ווען־ניט־ווען ארויסגעכאפט זיך מיט א זיפץ, נאר אזא מין זיפץ, וואס רייסט
ארויס אט אזא שטיק הארץ! הכלל, פאר איך מיר אזוי מיט מיין פערדל
אהיים, פארטיפט אין טרויעריקע מחשבות און געדאנקען, פרעג קשיות
באם רבונו־של־עולם און ענטפער מיר אליין. און עס ארט מיך שוין
ניט אזוי אף גאט ― מיט גאט האב איך מיך שוין ווי עס איז איבערגעבעטן; מיך ארט אף מענטשן: למאי זאלן מענטשן זיין אזוי שלעכט,
אז זיי קאנען זיין גוט? פארוואס זאלן מענטשן פארביטערן דאס לעבן
אי יענעם, אי זיך, אז זיי האבן ביד לעבן זיס און גליקלעך? געשיקט
זיך עס, אז גאט האט באשאפן דעם מענטשן צוליב דעם, ער זאל אפקומען אף דער וועלט?... וואס האט דאס אים גענוצט?... מיט אזעלכע
געדאנקען פאר איך אריין צו מיר אין כוטאר אריין, און דערזע פון דער־ווייטן, בא דער גרעבליע, איז אן אנגעלויף פון מענטשן, גויים, גויעס,
שיקסעס, שקצים און קליינע שקצימלעך אן א שיעור. וואס קאן דאס
זיין? קיין שרפה ניט; מסתמא א דערטרונקענער, עמעצער האט זיך
געבאדן בא דער גרעבליע און געפונען דעם טויט. קיינער ווייס ניט, ווו
דער מלאך־המוות ווארט אף אים, ווי מיר זאגן אין „ונתנה תוקף״...
פלוצעם זע איך מיין גאלדע לויפט, די שאל צעלאזט, די הענט ארויסגעשטעלט אף צופריער, און פאר איר מיינע קינדער, טייבל און ביילקע,
און אלע דריי מיט א געשריי, מיט א יללה, מיט א יאמער: „טאכטער!
שוועסטער! שפרינצע!!״... אראפגעשפרונגען פון דעם וואגן, ווייס
איך ניט, ווי אזוי איך בין ניט צעשפרונגען געווארן, און אז איך בין צוגעלאפן צום טייך, איז שוין געווען נאך אלע היומס...
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
וואס האב איך אייך געוואלט פרעגן?... יא! האט איר געזען ווען
א געטרונקענעם? קיינמאל נישט?... א מענטש, אז ער שטארבט,
שטארבט ער מייסטנטיילס מיט צוגעמאכטע אויגן... בא א געטרונקענעם זיינען די אויגן אפן ― ווייסט איר נישט דעם שכל, פארוואס
דאס איז?... האט קיין פאריבל נישט, איך האב בא אייך צוגענומען
צייט, און אליין איז מען אויך געבונדן: מע דארף גיין צום פערדל און
מע מוז צעפירן דאס ביסל סחורה. די וועלט איז אויך א וועלט. מע
מוז אין זינען האבן א קערבל אויך ― און פארגעסן וואס ס׳איז געווען.
ווארעם דאס, וואס די ערד דעקט צו, מוז, זאגט מען, פארגעסן ווערן,
און אז מען איז א לעבעדיקער מענטש, קאן מען די נשמה ניט אויסשפייען. עס העלפט ניט קיין חכמות, און מיר מוזן זיך אומקערן צוריק
צום אלטן פסוק, אז כל זמן שהנשמה בקרבי, איז פאר ווייטער, טביה!...
זייט מיר געזונט, און אז איר וועט מיך דערמאנען, זאלט איר מיך ניט
דערמאנען צו בייזן.
  
דערציילט פון טביה דעם מילכיקן, פארנדיק אין באן.
    
געשריבן אין יאר 1909.
 
 