 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 14 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איו מאן מנחס״מענדל
אין וווארשע
  
14
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל ב״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז די וואס האבן געלייענט
דיין בריוו האבן אויסגעבעטלט אלע בייזע ווויסטע פינצטערע חלומות, וואס פאר
א שניידערשן חשבון אט דער כאסקל קאטיק דיינער האט אונדז געמאכט! מען
האט אויסגערעכנט, אז מ׳זאל צאלן ווי ער וויל און מ׳זאל צורעכענען פראצענטן,־ווועט אויסקומען אז מ׳וועט באדארפן איינצאלן צוויי מאל אזוי פיל און אפשר דריי
מאל אזוי פיל וויפל מ׳וועט א מאל ארויסנעמען, און וועט מען עס דערלעבן
ארויסנעמען? א פאלג מיך א גאנג אין אכצן יאר ארום! ס׳איז אים גרינג אויס״
צורעדן אכצן יאר, אכצן מכות מיינע שונאים. וווי זאגט די מאמע: ווארט אויף
פרייטיק, וועסטו עסן א ראסלפלייעל.. ניין, מענדל, אז דו וועסט אים זען, דיין
קאטיק הייסט עס, זאלסטו אים זאגן אז מיר זענען ניט אזעלכע בהמות וי ער
מיינט און מיר וועלן זיך ניט לאזן פירן אין באד אריין און צאלן און צאלן וויפל
ער וועט הייסן. ווארעם סך״־הכל וואלט ער געמעגט וויסן, אז זינט כתרילעווקע
איז א שטאט, איז גאר אזוי פיל געלט ניט געווען, וויפל ער האט אנגערעכנט,
און אפילו אז ס׳זאל שוין זיין, וואלט מען געקענט געפינען דא בעסערע גע״
שעפטן וווי ער לייגט פאר. און פאר דער עצה וואס ער גיט דעם פעטער 
אברהםמשה, ער זאל צוווארטן עפעס א יאר הונדערט ביז די בעלייטובות וועלן זיך
דערמאנען אים א מאל אומקערן זיינע פינפערלעך, זאלסטו אים אפגעבן א
שיינעם דאנק, טאקע דיין קאטיקן הייסט עס, און זאלסט אים פרעגן אויף א
טשיקאוועסט, אז ער איז יא אזא בעל־יועץ, לאז ער דיר געבן אן עצה וואס זאל
דער פעטער אברהם־משה איצטער טאן מיט זיינע דריי טעכטער, וואס אחוץ
זיי זענען, צווישן אונדז רעדנדיק, אנגעשטאפט מיט יארן, האבן זיי נאך קיין עין״
הרע אזא זווקס, אז זיי גייען אין גאס וועט דיר קיינער ניט זאגן אז דאס גייען
מיידלעך? ער זאל זיי אייינזאלצן, צי ער זאל זיי פארקויפן אין חמץ? אז קיין
  
198
    
חתנים דאנקען גאט האבן זיי שוין ניט, ווארעם אלע דריי בחורים האבן 
אפגעשיקט די תנאים, געשיקט זאל זיי ווערן פון גאט, ווו ס׳איז דא ערגעץ א צרה,
א שלאק, אדער א וויטיק! עס ווילט זיך מיר ניט שעלטן אויפן ניכטערן הארצן,
נאר ווינטשעווען ווינטש איך זיי פונעם גאנצן הארצן, אז זיי זאלן גארניט דער״
לעבן חתונה צו האבן ווייל זיי וועלן לעבן, און אז זיי וועלן יא א מאל חתונה
האבן, זאלן זייערע ווייבער גיך און באלד בלייבן אלמנות און זייערע קינדער
יתומים! א ווערטעלע אויסצורעדן דעם בזיון מיטן הארצווייטיק, אז סן הכל
האבן זי שוין גאר געהאט זיך אפפאטאגראפירט אלע דריי פארלעך אויף איין
בילד און צעטיילט צווישן אלע קרובים פון ביידע צדדים, פון חתנס צד און פון
כלהס צד, און טאמער איז געווען קארג, האט מען נאך צעשיקט די בילדער קיין
אדעס און קיין ווילנע און קיין אמעריקע און קיין אלדע שווארצע יאר. 
מאנטבילן ― פארברענט זאלן זיי ווערן ― זיי שטייט אן אלצדינג! פרוווט לאז א
כלה זאגן, זי ווויל ניט דעם חתן, וועט מען אויף איר אויסקלערן וואס אין דער
קארט! אט א שטייגער איז דער מומע קרעניס בתייחידקעלע שוין גוט 
געבילדעט? טאנצט און שפרינגט און גייט אנגעטאן נאך דער לעצטער מאדע, איז זי
די טעג שיער שיער ניט א כלה געווארן פאר שלום־זיידלס א זונדל, דו קענסט
אים ניט, ער האט געשטודירט אין יעהופעץ כלומרשט אויף פראווויזער און איז
געקומען צו פארן פון דארטן א גארניט מיט א ניט, א סוויסטשון, א פוסטע כלי,
א פליוכטער! קאנסט פארשטיין, אז ס׳איז נאך גארניט געווען ביי זיי, מען האט
נאך קיין טעלער ניט געבראכן, האט ער שוין אוספעיעט דערציילן דער כלה
עטלעכע מעשיות אזעלכע שיינע, אז זי האט באלד געזאגט דער מאמען, אז ער
זאל זיין מיט גאלד, וויל זי אים ניט קענען! וואס האט ער איר אזעלכעס דער״
ציילט ― קאן מען ביי איר ניט דערגיין באין־אופןיוופן. נאר זי האט זיך
איינגעשפארט איין מאל פאר אלע מאל ― ניין און ניין און גיין! א בת־יחידה
― העלפט זיך עפעס? הכלל, איז געווארן אויס שידוך, ווי זאגט די מאמע: ‏
אויס כלה, וווידער א מויד... וואס זשע טוט אזא ייד ווי שלום־זיידל? וועסט 
גארניט טרעפן! ער איז זיך מישב, שלום־זיידל הייסט עס, און לאזט ארוייס א קלאנג,
אז דאס האט ער ניט געוואלט דעם שידוך. פאר וואס? ווארעם זיין זונעניו וויל
ניט די כלה דערפאר, ווייל זי רעדט ניט פראווילנע אויף רישעס. וואס וועט
ער טאן, זאגט ער, טאמער וועט זיין זון קאנטשען אויף פראוויזער און וועט זיין,
זאגט ער, אן אפטיייקער, וי אזוי וועט ער האבן זאגט ער, א ייב וואס קאן
  
ניט רעדן פראווילנע אויף רישעס 1 וואס זאגסטו אויף אים? מעג ניט אזא טאטע
  
199
    
באגראבן פריער דעם זון און נאכדעם שוין אלייין אייננעמען א מיתה־משונה?
און ווער מיינסטו איז שולדיק אז ניט זי אליין, איך מיין טאקע די מומע קרעניס
געבאלעוועטע בת־יחידה? אויף רישעס וואלט איך גערעדט מיט אזא 
שארלאטאן? פון היץ וואלט איך מיט אים גערעדט! מיינסט נאר זי? אלע מיידלעך
זענען ביי אונדז היינט אזוי געווארן. אז דו גייסט ארויס שבת ביי טאג אויפן
שפאציר, הערסטו ניט קיין אנדער לשון אחוץ רישעס: ,איזדראסטעטי, 
ראזעטשקע!, ,איזדראסטעטי סאניטשקע!*, ,קאק פאזשיוואיעטי, ראזצטשקע?״, ,
בלאגאדארו וואם,. סאניטשקע!* ― ס׳שלאגט אזש צו דער גאל! וואס איז?! באשר
אין יעהופעץ זענען אלע מיידלעך בארישניעס און רעדן אויף רישעס, דארפן זי
אויך זיין בארישניעס און בעלעבעטשן אויף רישעס.. אלצדינג וואס אין יעהופעץ,
גלוסט זיך זיי אויך,. למשל אין יעהופעץ איז א מאדע ― קומט דער זומער, פארן
אלע יידן ארויס קיין בויבעריק אויף דאטשעס. וואס טוט כתרילעווקע אז זי האט
ניט קיין בויבעריק? האט איר גאט געגעבן א זלאדיעווקע, פארט מען קיין 
זלאדיעווקע אויף דאטשעס. אז דארטן זענען אזוי פאראן דאטשעס אזוי וי ביי מיר
איז פאראן ווייס איך וואס 1 נאר ס׳איז עפעס א תירוץ ― וווהין דען וועט מען
פארן? קומט מען קיין זלאדיעוווקע און מען פראוועט דארטן דאטשעס. וואס זשע
הייסט מיפראוועט דאטשעס? מ׳באזעצט זיך ביי איוואנען אין א כאטקע און
מ׳קויפט אוועק ביי אים די גאנצע מילך און מען גיט אים צו לייזן פאר שטשעוועל
און פאר יאגעדעס, און מ׳וווארפט אראפ די קאפאטעס, און מען זעצט זיך אוועק
אויפן גרינעם גראז אונטער גאטס הימל ― דאכט זיך, וועמען קאן דאס שאטן?
איז ניין! דארף ארויס א זאקאן מ׳זאל ניט לאזן יידן קיין בויבעריק אויף 
דאטשעס. דערהערט אזא גדולה, איז שוין זלאדיעווקע אויך געווארן א יום־טוב און
מ׳לאזט אהין צו אויך ניט קיין יידן, איז דאכט זיך גאנץ גוט: איר ווילט מיך
ניט? דארף מען ניט. קרענקט אליין. איז מען דאך אבער יידן. אט דווקא ווייל
איר וווילט ניט ― ווויל איך! אלצדינג וואס מ׳טאר ניט איז זיס. וווי זאגט די מאמע:
קיין מאל ווילט זיך אזויי ניט א שטיקל פלייש, ווי אין די ניין טעג.. הכלל, איז
געווארן א גערעט אויף דאטשניקעס. קיין מאל איז ביי אונדז ניט געווען אזוי פיל
בעלנים אויף דאטשעס, וי היינטיקער זומער. באלד נאך שבועות האט מען זיך א לאז
געגעבן קיין זלאדיעווקע וי נאך עפעס רעכטס און מען האט געטראפן דעם או״
ראדניק מיט צוויי סטראזשניקעס ― השיבנו־נאזאד... סיידן עמעצער איז טאקע
גוט קראנק און דארף האבן לופט אזוי ווי מ׳דארף לעבן, איז אב ער וועט
ברענגען א סווידעטעלסטווע פון א דאקטאר, אז ער האלט ביים שטארבן, וועט
  
200
    
ער דארט קאנען זיין. פארשטייט זיך, אז אלע האבן באקומען סווידעטעלסוועס
פון דאקטוירים, וי זאגט די מאמע: פאר א קערבל קאנט איר ביי אונדז קריגן
אפילו תכריכים... איז דאכט זיך גענוג? איז זיך מישב דער אוראדניק ימח־שמו״
וזכרו און זאגט, אז דאס וואס דער דאקטאר שרייבט איז אים וינציק. ער וויל
אלייין זען ווער ס׳איז גלאט קראנק און ווער ס׳איז טאקע קראנק אויף אן אמת.
הייסט ער איטלעכן זיך אוייסטאן, סיי א זכר, סייי א נקבה.. טפו זאלן זיי ווערן.
דאכט מיר, איך זאל וויסן אז איך האלט חלילה ביים שטארבן, וואלט איך ניט
געוואלט דעם בזיון. ביי זיי איז אבער אלצדינג כדאי, אבי נאכשטופן די קארעטע.
מילא, אז די יעהופעצער ריסטיקראטן זענען זיך מפקיר צוליב דער דאטשע, איז
כאטש ניט אזוי פארדראסיק ― זיי האבן געלט, גלוסט זיך זיי... אבער איר,
כתרילעווקער כתרילעווקעס, וואס איז מיט איך די שימחה? וי זאגט די מאמע
עס שטייט געששריבן, אז דעריבער קומט ניט משיח, וואס דער קבצן טוט נאך דעם
נגיד... א גליק וואס אין יעהופעץ שניידט מען זיך ניט אפ די נעזער. עס וואלט
שוין ניט געווען ביי אונדז איינער מיט א נאז, וי עס וווינטשט דיר פיל גוטס
און אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינע:שיינ דל
  
יא, מענדל, איך האב דיר פארגעסן שרייבן, אז מ׳שלאגט מיר שוין ווידער
אפ די טיר ― מי׳פרעגט זיך נאך אויף דיין בוך פונעם; לכה דודי״. ס׳האט זי
פאליובעט, א מכה זיי! ניט אזוי דאס בוך, ווי דער לכה דודי״,. און ניט אזוי
נאך דער; לכה דודי״, ווי דאס וואס סע קאסט קיין געלט ניט. אויף אזא זאך
זענען דא א סך בעלנים. צו וואס האט דיר געטיגט דער יאריד ― פארשטיי
איך ניט. ממה״נפשך, ס׳איז דיר געראטן, האסט שוין געמאבכט כאטש איין מאל
א גוטע זאך, וואס דער עולם לעקט די פינגער, פאר וואס זאלסטו ניט זען עפעס
אויך פארדינען דערביי, און טאקע אפלעקן א ביינדל? וווערט ער פלוצעם אין
מיטן דערינען א בעל־טובהניק און בעל־צדקה און א ברייטע האנט. טאמער
ווייסטו וואס איז די גדולה? וואס פאר א השגנה אומזיסט? אומזיסט, זאגט די
מאמע, באקומט מען ניט קיין זאך אחוץ מאיעווע קדחת אדער א גוט אויג אויף
א פולער וואך...
  
201
    
מנחס״מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
18
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השית״ב
זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטט מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות בתוך כלל־ישראל ― אמן.
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקוה, אז איך האב גארניט קעגן דעם, וואס
צוישן די באלקאנער ברידער איז געשלאסן געווארן שלום. שלום איז איינע
פון די דרי זאכן וואס אויף זיי שטייט די וועלט, און ווען מזאל מיך פרעגן
און ווען עס זאל אין מיר זיין געווענדט, וואלטן אלע פעלקער אויף דער גאנצער
וועלט באדארפט לעבן בשלום־ובשלווה, און אז משיח ווועט קומען וועט דאך עס
טאקע אזוי זיין אם־ירצה״שם... האבן האב איך נאר קעגן דעם, וואס דער שלום
איז אונטערגעשריבן געווארן אין בוקארעשט, אין דער הויפטשטאט פון יענער
מדינה, וואס מען רופט זי רומיניע. איך ווייס ניט וי אזוי דו, נאר מיר אז מען
דערמאנט מיר דעם נאמען רומיניע וווער איך א צעקאכטער! ס׳איז דאך נאריש
כ׳לעבן ― פאראן גענוג לענדער, ווו אונדזערע אחינו בני־ישראל לעקן ניט
קיין האניק. איז כאטש דער פארדראס ניט אזוי גרויס. מילא, מען זאגט זיי כאטש
אפן: ,איר זענט יידן ― און מיר האבן אייך אין דער ערד!* רומיניע אבער ―
דאס איז עפעס א מין אנדריגנוס: דאכט זיך, גוט און פיין און שיין און לייטן
גלייך, נאר אזא יאר אויף איר, אויף רומיניע מיין איך, ווי זי האנדלט קעגן
אונדז! אויף פאפיר האבן דארט יידן אלע פראוועס גלייך מיט אלע פעלקער, ניט
געמינערט א האר. נאר קומט צו עפעס, זאגט מען זי אז זיי זענען ,פרעמדע*, און
;פרעמדע״ האבן שוין אויף זיך גאר אנדערע דינים. נאר אז מען זאל וועלן שמועסן
דאס אייגענע ווידער צוריק, איז דאס גאר קיין גרויסע עוולה ניט. וואס איז זי
שולדיק, טאקע רומיניע מיין איך, אז מיר זענען ביי איר פארט פרעמדע. א ביסל
זענען מיר, אויב דו ווילסט, אליין שולדיק אין דעם. ווארעם אונדזערע אבות
אבותינו זאלן געווען ארויסגייענדיק פון מצרים בעסער זיך באזעצט אינעם לאנד
רומיניע איידער אינעם לאנד כנען, וואלטן מיר אין רומיניע ניט געווען קיין
  
202
   
 