 
 פונעם יאריד: אן אידיליע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דאס שיטערע בערדל און קייט עס מיט די ציין. ער האט נישט קיין ווערטער, נאר יעדער זיפץ רייסט־ארויס א שטיק הארץ. דערפאר האט זיך
אבער די שטיפמאמע צערעדט, גענומען באדויערן, זאגן, אז עס געפעלט
איר ניט דער פלאן. ערשטנס, וואס וועט די וועלט זאגן? די וועלט וועט
זאגן, געזאגט זאל זיי ווערן פרעהס מכות, אז שולדיק איז די שטיפמאמע.
איז איין מאל אוועק. און ווידער ― וועמען מאכט קאליע א קינד, אז ער
איז בא זיין טאטן? מער מיט א מויל, ווינציקער מיט א מויל ― מע וועט
שוין דערמיט די יויך ניט פעט מאכן... און אז ס׳איז געקומען צום געזעגענען זיך, האט זי געלאזט א טרער.
    
ארויסבאגלייט דעם קונדס, האט דער טאטע גענומען בא אים תקיעת־כף, אז שבת איז ער א היימישער. מילא, א גאנצע וואך ― ווי די מעשה
איז. אבער שבת ― אין גאטעס ווילן, שבת!... דאס שטיקל נחת פאר וואס
זאל ער אים ניט צוטיילן? ובפרט, אז ס׳איז פאר אים אליין א גענוס און
א פארגעניגן. ווארעם ווו ריכט מען אפ אזא שבת, ווי בא זיין טאטן?
ווער זאגט אזוי די „שלום־עליכמס״, ווי זיין טאטע? בא וועמען קלינגט
אזוי שיין דער „אשת־חיל־מי־ימצא״, ווי בא אים? ווער קאן אזוי זינגען
זמירות, ווי זיין טאטע? און דער קידוש? אלע יידן מאכן קידוש. נאר ניט
אף אלע יידן רוט די שכינה. אין אלע יידישע הייזער פראוועט מען שבת.
אבער ניט אין אלע יידישע הייזער נידערן אראפ די מלאכי־השלום,
מלאכי־עליון, שוועבן, טראגן זיך אין דער לופטן און פילן־אן די שטוב
מיט א שטילער הייליקייט, אדער מיט א הייליקער שטילקייט פונעם הייליקן גרויסן ליבן טאג שבת...
    
59
  
אן אידיליע
  
אורחים אף שבת ― א העברעישער משורר בנימינזאן. ― דאנטעס גיהנם און
    
בנימינזאנס „עמק יהושפט או החלירע״. ― ווי אזוי א דיכטער בראט א שטיקל
    
הערינג אף קוילן. ― שבת באם טיש ― „פייגע־לאה די גבאיטע״ קוקט־ארויס
    
 אף שבת.
    
האבן אן אורח אף שבת איז געווען ניט נאר א מצווה ― עס איז
אריין אין דער טבע, עס איז געווארן א מין רגילות. אזוי איז דאס געווען
בא בעל־הבתישע יידן אין יענער צייט. אזא ייד א בעל־הבית, ווי נחום
ראבינאוויטש, למשל, האט ניט געקאנט פארשטיין, וואס הייסט זעצן זיך
שבת צום טיש אן אן אורח? דאס וואלט געווען בא אים א פארשטערטער
שבת.
    
אלע מאל האט אים גאט צוגעשיקט אן אנדער אורח. איצטיקס מאל
איז דער זון געווען אן „אורח״. אויך גוט. ער איז אבער געווען ניט איינער. א חוץ אים זיינען געווען נאך צוויי. דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן ― אים קענט איר. דער אנדערער האט געהייסן  ב נ י מ י נז א ן ― מיט אים וועל איך אייך באקאנט מאכן.
    
א משורר. ניט קיין משורר בא א חזן, נאר א פאעט, א דיכטער. א
העברעישער שרייבער. ער האט געמאכט א בוך מיטן נאמען:  „ ע מ ק
י ה ו ש פ ט א ו  ה ח ל י ר ע ״. אין זייער א שיינער מליצה־שפראך
שילדערט דער מחבר, ווי אזוי גאט האט זיך צעבייזערט אף דער פארדארבענער מענטשהייט און האט אראפגעשיקט אף דער ערד די הלירע, נאטירלעך, אין דעם געשטאלט פון א נקבה, א מיאוסע, א שרעקלעכע, א
„חלירע״, מיט א גרויסן חלף אין די הענט, און זי שניידט רעכטס און
לינקס. פארשטייט זיך, אז דער גיהנם פון דאנטע איז באשריבן מיט מער
שרעקלעכע פארבן און מאכט אפן לעזער א מער טיפן איינדרוק, ווי די
„חלירע״. נאר ניט דאס איז דער עיקר. די הויפטזאך איז דא די שפראך.
דאס איז געווען א מין פילפארביקע, גרויסארטיקע, זיס־צוקערדיקע מליצה
שפראך, וואס די חלירע האט אזעלכעס זיכער ניט פארדינט. דאס איז,
וואס ס׳איז שייך צום ווערק. אצינד קומט דער מחבר אליין.
    
א טרוקענער, נאר א ברייטביינערדיקער, מיט א ברייט פירעקעכיק
גלאנצנדיק פנים, שיטער באוואקסן, אזוי שיטער, אז בעת ער עסט, קאן
מען זען יעדן שלונג, וואס גייט־אראפ אין האלדז, ווי בא א הונגעריקער
גאנדז. בא יעדן שלונג טוט ער א מאך מיטן קאפ ארויף און אראפ, אויך
ווי א הונגעריקע גאנדז. די האר, וואס אפן קאפ, זיינען אויך שיטער, דערפאר זיינען זיי לאנג און הענגען אראפ מיט פארקרייזלטע קוטשערלעך,
אלע מאל מיט עפעס א פעטער זאך אנגעשמירט, ס׳זאל גלאנצן. אנגעטאן
גייט ער, ווי א דייטש, מיט א הויכן הארטן קאפעלוש. אלץ וואס אף אים
איז שרעקלעך אלט, נאר מיט סכנות ריין, ציכטיק, אויסגעבערשטלט און
צוגעפרעסט. און אלצדינג אליין. אליין גערייניקט, אליין געפרעסט, אליין
פארריכט, אליין א קנעפל איינגענייט. א סברה, אז ער וואשט זיך אליין
באנאכט אויס דאס העמד, וואס ער טראגט באטאג, און אפילו דער
שניפס, וואס בא אים אפן האלדז, איז אויך זיין אייגענע מלאכה. אז ער
רעדט, רעדט ער מיט אלע איברים, מיט א הארציק קול, מיט א רחמנות־פנים, און די אויגן האלב־צוגעמאכט, פארגלאנצט ארויף. קוקנדיק אף
דעם פארשוין, האט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע ניט איין מאל
געטראכט בא זיך: „טשיקאווע צו וויסן, ווי אזוי האט אויסגעזען אט דער
בנימינזאן מיט א יאר דרייסיק אדער פערציק צוריק, ווען ער איז געווען
נאך גאר א יינגל?״...
    
פון וואנען האט ער זיך גענומען אהער ― ווייס קיינער ניט. אויסדריקנדיק זיך מיט דעם לשון פון דער שטיפמאמע, האט אים „פארנאדעט״
אהערצוצו דער קאלעקטאר. „איין שלים־מזל שלעפט דעם אנדערן״... אף
זיין „טריפהנעם״ גליק, האט אים דער קאלעקטאר געבראכט צו פירן
איינמאל אין א שיינעם טאג מיט א גרוי טשעמאדאנדל אקוראט אין דער
שעה, ווען זי, די שטיפמאמע, איז ניט געווען אינדערהיים. אז זי איז
געקומען און געטראפן דעם פארשוין מיטן טשעמאדאנדל, לייענענדיק
פארן טאטן עפעס פון א ביכל, האט זי באלד געזאגט, אז ס׳איז א שלים־מזל, איינער פון יענע שלים־מזלען, וואס „מע דארף זיי געדיכט זייען און
זיי זאלן שיטער אויפגיין״, און געפרעגט, פאר וואס האט ער בעסער ניט
געטראפן צו ראובן יאסנעגראדסקין אף סטאנציע? עס איז שוין אבער
געווען פארפאלן. מע טרייבט נישט קיין מענטשן פון שטוב, בפרט אזא
מין נפש, וואס דארף ניט קיין זאך און וויל ניט קיין זאך און פאדערט
ניט קיין זאך. שלאפן שלאפט עס אף דער אלטער סיראטענער קאנאפע,
אין א פינצטערן קארידאר, צווישן צוויי חדרים. אז מע טראגט־אריין דעם
סאמאוואר, צאפט ער זיך אן אין זיין אייגענעם גרויסן טשייניק זודיק
וואסער, פול ווי אן אויג, שיט זיך ארויף פון א געל פאפירל עפעס א מין
„סענעס־בלעטלעך״, וואס ס׳איז „גוט צום הארצן״, נעמט זיך ארויס פון
קעשענע זיין שטיקל צוקער און טרינקט זיך זיין טיי.
    
מיטן עסן איז אויך דאס אייגענע. ער האט זיך זיין ברויט בא זיך
אין גרויען טשעמאדאנדל. דאס ברויט איז אלטגעבאקן. וואס עלטער איז
בעסער (שפארעוודיקער). און הערינג קויפט ער זיך אלע טאג, פאר א קאפיקע א שטיקל הערינג, גייט מיט דעם פאוואלינקע, אף די שפיץ פינגער,
אין קיך אריין, אנטשולדיקט זיך א מאל פופצן־צוואנציק פאר דער שטיפמאמע, זי זאל אים דערלויבן אוועקלייגן דאס שטיקל הערינג אין אויוון
אין א ווינקעלע אף הייסע קוילן, סע זאל זיך א ביסעלע צובראטן. און אז
דאס שטיקל הערינג הייבט זיך אן צו צובראטן, הייבט עס אן צו פראטעסטירן, זשומען און פרעגלען זיך, און לאזט ארויס אזא געשטאנק, אז
מע דארף אנטלויפן פון שטוב. שווערט די שטיפמאמע, אז דאס אנדערע
מאל וועט זי אים ארויסווארפן מיטן הערינג. נאר איר שבועה איז זי
ניט מקיים. ווארעם מע דארף האבן א הארץ פון א טאטער, מע זאל
אזעלכעס טאן מיט א מענטשן, וואס לעבט א גאנצע וואך מיט א שטיקל
געבראטענעם הערינג.
    
אן אויסנאם איז שבת. קומט שבת, איז ער אן אורח באם טיש
גלייך מיט אלעמען. און נאך מיט א קאפ העכער פון אלע אנדערע אורחים.
א ייד אן איידעלער, א תלמיד־חכם, א משכיל, א שרייבער, א משורר!
אי וואס, ער איז נעבעך אן ארעמאן ― וואס זאל ער טאן? ס׳זאל זיין
אין אים געווענדט, וואלט ער בעסער געווען א נגיד. נאר אז ס׳איז נישטא
קיין מזל... און ער טוט א זיפץ. דער בעל־הבית ענטפערט אים מיט א
זיפץ און גיסט אים אן א גלעזל וויין, און גיסט זיך אן א גלעזל וויין, און
גיסט אן דעם קאלעקטאר אויך א גלעזל וויין, און אלע דריי טרינקען
לחיים, נישט נאר פאר זיך, נאר פארן כלל־ישראל. און פון א גלעזל וויין
ווערט מען לעבעדיק, און די צונג ווערט אויפגעבונדן, און מע הייבט־אן
ריידן אלע אינאיינעם ― נישט קיין דברים בטלים, חס־ושלום, נאר דברי־תורה, פון ספרים, ביכער, חכמה, השכלה, וויסנשאפט...
    
דער יינגסטער פון די „אורחים״, דער פארפאסער פון די דאזיקע
באשרייבונגען, מישט זיך אויך אריין אין געשפרעך, נאר ער היט זיך
מיט אן איבעריק ווארט צווישן גרויסע, כאטש מע קוקט אף אים שוין
כמעט ווי אף א גרויסן. א בחורל, ,וואס פארדינט שוין אליין געלט, גיט
שטונדן ― א קלייניקייט?
    
פון זינט דאס בחורל איז אראפ פון קעסט און איז געווארן א מענטש
פאר זיך, האבן די צוויי אנדערע אורחים זיך גענומען רעכענען מיט אים,
ווי מיט א גרויסן, אים זאגן „איר״. באם קאלעקטאר איז ער געווארן
א „קונד״, א קונה. ער האט אים פארשריבן אן אכטל ברוינשווייגער
לאטעריי, צוגעזאגט מיט דעם זעלבן טאן און מיט רער זעלבער זיכערקייט,
ווי זיין טאטן, אז ער וועט, אם ירצה השם, מיט גאטס הילף, אויסנעמען
דאס גרעסטע געווינס. און דער דיכטער בנימינזאן ― דער איז גלאט
געווארן אן אפטער אריינגייער צום חברה־מאן, וואס גיט שטונדן, געשריבן אף זיין טישל אין דער צייט, ווען ער איז געווען אף די שטונדן,
געבראכט צו טראגן איינמאל זיין גרוי טשעמאדאנדל מיט די פאפירן מיטן
אלטגעבאקענעם ברויט, און אנשטאט דעם, ער זאל בראטן אלע פרימארגן א שטיקל הערינג בא ראבינאוויטשן אף דער אכסניה און אויסשטיין
בזיונות פון דער שטיפמאמע, האט ער שוין בעסער זיך פארגונען צו טאן
די דאזיקע ארבעט בא דער בעל־הביתטע פון זיין יונגן פריינט שלום, צו
וועלכן ער האט זיך סוף־כל־סוף אינגאנצן אריבערגעקליבן און באזעצט
אף שטענדיק.
    
דאס איז אויסגעקומען גאנץ פראסט און נאטירלעך. צוויי מענטשן
האבן זיך ניט פיינט און קאנען נוצלעך זיין איינער דעם אנדערן ― פאר
וואס זאל מען ניט זיין אינאיינעם? בנימינזאן איז א שיינער העברעער,
א משורר. זיין יונגער פריינט האט א באזונדער חדר, א בעט, א ברייטס,
א פעלד ניט קיין בעט ― וועמען שאדט עס, אז עס וועלן ליגן צוויי, ניט
איינער? אי, דער דיכטער בנימינזאן האט אין זיך ניין מאס רייך און
הערט ניט אויף צו לויבן זיינע אייגענע שירים, לייענען גאנצע פאעמעס
ביז שפעט אין דער נאכט, און דווקא מיט אזא התלהבות, מיט אזא
התפעלות, אז עס שטייען אים אזש טרערן אין די אויגן, ― איז דאס
אויך פון די קליינע אומגליקן. זיין יונגער פריינט שלום האט, דאנקען
גאט, א גוטן שלאף, און דער פאעט בנימינזאן קימערט זיך ווייניק וואס
יענער שלאפט. ווארעם אז ער, בנימינזאן, האלט אין לייענען זיינע אייגענע פערזן, מעג זיך דעמאלט די גאנצע וועלט איבערקערן!
    
דאכט זיך, אין פלוג, וואס האבן זיך אנגעקערט די דאזיקע אלע באשריבענע פארשוינען איינס מיט דאס אנדערע? וואס פאר א מחותן, למשל,
איז נחום ראבינאוויטש, א ייד א בעל־הבית, א האלבער חסיד און א
האלבער משכיל, מיט אזא יידן א ליטוואק און א מתנגד, ווי דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן? און וואס פאר א סמיכות־הפרשיות איז
צווישן די צוויי מיט א הונגעריקן עקזאלטירטן משורר בנימינזאן? און
ווי האט זיך געקאנט אין דער דאזיקער סביבה פילן א ציקאווע בחורל
מיט פוכקע בעקלעך, מיט בלאנדע געקרייזלטע האר (נאכן טיפוס האבן
די האר גענומען וואקסן בא אים, ווי גראז נאך א רעגן)? וואס האט דא
געהאט צו טאן א בחורל אין די יארן, ווען עס ציט אים גאר אין דרויסן
ארויס, אין שטאט־גארטן, אפן שפאציר מיט חברים, מיט האלב־באקאנטע מיידלעך? און דאך דארף מען זאגן, אז דאס איז א זעלטענע אידיליע,
אן אומפארשטענדלעכע פריינטשאפט, אן אומבאשרייבלעכע אינטימיטעט,
און דער שבת איז געווען א געווינטשטע באגעגעניש, אף וועלכע זיי אלע
האבן ארויסגעקוקט מיט דער גרעסטער שפאנונג די גאנצע וואך. וואס
עמעצער פון די פיר האט געהאט עפעס א גוטע זאך צו זאגן, צו באווייזן,
צו דערציילן, האט ער עס איבערגעלאזט אף שבת. בנימינזאן דער משורר,
וויפל ער האט אייך ניט געמאטערט א גאנצע וואך מיט זיינע שירים, האט
ער די בעסטע פון זיי דאך איבערגעלאזט אף שבת, נאכן טיש. דאס
הייסט, עס רעדט זיך אזוי „נאכן טיש״. אין דער אמתן האט ער ארויסבאוויזן אלץ, וואס עס האט זיך בא אים אנגעזאמלט פאר דער וואך,
פ א ר ן טיש, ב א ם טיש און נ א כ ן טיש.
    
דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן איז שוין געווען א סך
פראקטישער פון אים. אז מען איז געקומען פון שול און דער טאטע האט
אפגעזאגט אלץ, וואס מע דארף, אפגעמאכט קידוש און געגאנגען זיך
וואשן, האט ער, דער קאלעקטאר, אריינקוקנדיק דורך די שווארצע ברילן
אין טעלער אריין, א זאג געגעבן: „אצינד וועט אונדז אונדזער משורר
מסתמא עפעס זאגן״. און דער משורר, כאטש ער איז נעבעך גוט אויסגעהונגערט, וואס מע האט געקאנט ארויסזען פון זיין כאראקטעריסטישן
שלינגען, לאזט זיך נישט לאנג בעטן, און דער קאלעקטאר דערווייל פאקט
אף ביידע באקן, טונקט די פרישע חלה אין דער שטארק־געפעפערטער
פיש־יויך, פארטרינקט מיט א קליין קעלישעקל שטארקן בראנפן, און
ווישנדיק א האנט אן א האנט, טוט ער א זאג מיט התלהבות: „אויסגעצייכנט! עס לאזן זיך אויס אלע וועלטן!״...
    
עס איז נאר שווער געווען צו טרעפן, מיט וואס לאזן זיך בא אים
אויס אלע וועלטן: מיט בנימינזאנס שירים? אדער מיט דער געפעפערטער
פיש־יויך? אדער מיטן קעלישעקל בראנפן? אדער מיט אלע זאכן אינאיינעם? יעדנפאלס, איז די שטימונג אזא הויכע, אז אפילו אזא פראזאישע
נשמה, ווי די שטיפמאמע, הייבט זיך אויך אויף דעם דאזיקן שבת אף א
האר העכער, און אויסגעשלייערט לכבוד שבת אין איר בארדיטשעווער
פריזורקע, קוקט זי מיט א פריינטלעך אויג אף די שבתדיקע אורחים און
טרייבט זיי אונטער, זיי זאלן שוין אמאל עפעס עסן אויך און איבערלאזן דאס איבעריקע ביסל רייד אף נאכן עסן.
    
בכדי דאס בילד זאל זיין פארענדיקט און די אידיליע זאל זיין נאך
מער בולט, מוז דא געזאגט ווערן כאטש א פאר ווערטער וועגן נאך א
לעבעדיקן נפש, וואס האט ארויסגעקוקט אף די שבתדיקע אורחים. דאס
איז געווען „פייגע־לאה די גבאיטע״. דער מחבר פון די דאזיקע זכרונות
האט זי שוין געהאט אמאל באשריבן טאקע אונטער דעם דאזיקן נאמען
אין אן אנדער ארט (אינעם בוך „מאטל פייסי דעם חזנס״). דאס איז געווען א קאץ. און ווייל זי איז געווען א גראבע, האבן איר חברה א נאמען
געגעבן „פייגע־לאה די גבאיטע״. חברה האבן געהאט א שוואכקייט צו
קעצעלעך, און פייגע־לאה האט אלע יאר אראפגעבראכט א דור פון שיינע
ראבע קעצעלעך. די קעצעלעך זיינען אונטערגעוואקסן, האט מען זיי צעשענקט, צעווארפן, און פייגע־לאה איז פארבליבן אן אלטגעזעסענע, אן
איינגעווארצלטע, א פארפונדעוועטע, א קאץ, וואס פארשטייט איר ווערט
און לאזט זיך ניט טרעטן מיט די פיס. אמת, קיין גרויסע מיוחסת
איז זי בא דער שטיפמאמע נישט געווען. געכאפט א שמיץ מיטן פוס, א
בוכצע אין זייט אריין, און אמאל מיט דער בארשט איבערן קאפ, ― נאר
מיט וואס איז זי מער צאצקע פון דער שטיפמאמעס אייגענע קינדער?
און דער שטיפמאמעס קינדער באגייען זיך מיט איר, מיט פייגע־לאהן,
אויך נישט איבעריק קוצעניו־מוצעניו, טוען איר צום טויט, שלעפן בא
איר אוועק די קליינע קעצעלעך פון דער ברוסט און מוטשען זיי מיט
סכנת־נפשות! ס׳איז אבער דערויף אויך פאראן א תירוץ (אף אלצדינג
קאן מען געפינען א תירוץ): פאר וואס זאלן קינדער זיך באגיין מיט א
קאץ בעסער, ,ווי זייער אייגענע מאמע באגייט זיך מיט אירע אייגענע
קינדער?... אודאי, ווען שלום איז געווען א היימישער, האט ער אכטונג
געגעבן, מע זאל פייגע־לאהן אומזיסט ניט באליידיקן. איצט, אז ער איז
נאר א גאסט, קומט צו גיין איין מאל אין וואך, שבת, איז אים פייגע־לאה מקבל־פנים, ווי אן אייגענעם, שטייט־אויף, אז ער קומט אריין, בייגט־אויס דעם רוקן, טוט זיך א רייב מיטן קאפ בא זיינע פיס און ציט־אויס א
לאנגן גענעץ און באלעקט זיך. „וואס איז דיר, פייגע־לאה?״ ― טוט
ער זי א גלעט איבערן קעפל, אנגעבויגן זיך צו איר אף דער ערד.
„מניא־או!״ ― ענטפערט אים אפ פייגע־לאה מיט אזא טאן, וואס דארף
הייסן: „עט! אבי מע לעבט און מע זעט זיך!״... ― און הערט ניט אויף
צו רייבן זיך אן זיינע פיס און צו מורליקען, קוקן ווי א זינדיקער מענטש
און ווארטן, מע זאל איר עפעס צוווארפן.
    
― צער בעלי־חיים! ― זאגט דער קאלעקטאר מיט א זיפץ. טוט בני־מינזאן א שלונג, א קוק אף אלע דריי און זאגט, אז ער האט דערויף א
שיר, הייסט ער: „ורחמיו על כל מעשיו״. און ניט געווארט ביז מע וועט
אים בעטן, פארגלאנצט ער די אויגן ארויף און זאגט דעם שיר.
    
60
  
די צעשטערטע האפענונגען
  
די עקזאמענעס אף דער נאז ― ער בויט לופטשלעסער מיט זיין חבר אלי דאדיעס ―
    
„למנצח על השלישית״ ― ער שרייבט א מליצה־בריוו צו ח″י גורלאנד ― דער
    
„קלוב״ אין דער „טאבאטשנע״ ― ח″י גורלאנד ענטפערט מיט א בריוו, און די
    
 לופטשלעסער צעפאלן זיך
    
די צייט איז געגאנגען. קינדער וואקסן. עס קומט־אן דער זומער, דער
לעצטער זומער, וואס מע דארף ענדיקן דעם קורס. די עקזאמענעס זיינען
אף דער נאז. אט נאך א וואך, נאך צוויי ― ווערט מען פטור פון דער
„אויעזדנע״, וואס האט זיך שוין צוגעגעסן. דער העלד פון דער דאזיקער
ביאגראפיע האט קיינמאל ניט געפילט קיין באזונדערע סימפאטיע צו די
קלאסן. קיין קוואל אף צו שעפן פון דארטן חכמה און וויסנשאפט איז זי
פאר אים קיינמאל ניט געווען. דאס ביסל, וואס ער האט יא גענאשט, איז
דאס געווען גיכער פון דעם בוים, וואס האט געהייסן אין יענער צייט
„השכלה״. ביכער, רוסישע און העברעישע, בלעטער, צייטונגען, זשורנאלן ― דאס זיינען געווען די פירות, וואס ער האט געגעסן מיטן פולן
מויל. א סך האט אים מיטגעהאלפן דער „קלוב״, די דעמאלטיקע פערע־יאסלאווער אינטעליגענץ, מיטן קאלעקטאר, מיט בנימינזאן און מיט די
געראטענע איידעמס בראש, און דער אידעאל איז געווען ― ארנאלד פון
די פידווארקעס מיט זיין גרויסער ביבליאטעק.
    
דאס איינציקע, וואס אים האט געבונדן מיט דער „אויעזדנע״, איז
געווען זיין חבר אליע דאדיעס, וועלכן ער האט באמת ליב געהאט פאר זיין
לעבעדיקן כאראקטער און פאר זיין קאנען נאכמאכן און איבערקרימען
אלע לערערס, ווי אן אמתער אקטיאר, א קאמיקער. ביידע אינצווייען האבן
זיי איבערגעקערט די וועלט, ביידע אינאיינעם האבן זיי געלייענט ביכער,
געלעבט א גוטן טאג, געווען אפגעטיילט פון אלע איבעריקע חברים,
צום מיינסטן פארשטאפטע קעפ, פלעקער. אין דער צייט, ווען יענע האבן
זיך געגרייט צו די עקזאמענעס, געפיבערט, מורא געהאט פאר א דורכ־
 
 