 
 פונעם יאריד: א מעשה מיט א זייגער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ארויס, דערזעט ער זיך שוין אין א קרישטאלענעם פאלאץ פון צוועלף
חדרים. די ווענט זיינען אויסגעקלעפט מיט אסיגנאציעס פון סאמע הונדערטער. די ערד איז אויסגעפלאסטערט פון זילבערנע מטבעות, באצירט
מיט גאלדענע רענדלעך. דאס גאנצע מעבל איז פון ווייסן עלפאנטביין, מיט
סאמעט אויסגעבעט. ווו מע טוט זיך א ריר איז גאלד און זילבער און די
בעסטע טייערסטע שטיינער. ארום און ארום איז א גארטן פון די בעסטע
פירות. און א טייכל לויפט פארביי מיט גאלדענע פישעלעך. און א געטלעכע מוזיק הערט מען דארטן שפילן ― די בעסטע פידלשפילער פון דער
וועלט. און ער אליין, דער העלד, טוט גארנישט, נאר ער טיילט צדקה פון
דער ברייטער האנט, פולע זשמעניעס. וועמען גאלד, וועמען זילבער, וועמען שטיינער, און וועמען א מזומנע מטבע, וועמען עסנווארג און וועמען
קליידער ― ער לאזט ניט דורך קיינעם, דעם גרעסטן שונא אפילו. פארקערט, די שונאים גיט ער נאך מער, ווי די גוטע פריינט, בכדי זיי זאלן
פילן...
    
א פארחלומטער, א הונגעריקער, כאפט זיך אויף דער יונגער טרוימער,
און מיט א פארחלשט הארץ לאזט ער זיך אוועק ווידער אין „הויף״ פון
דעם „מאגנאט״. ער איז שוין דארט א היימישער. דאס הייסט, דער
סטרוזש פאנטאליי לאזט אים דורך. דער הונט זשוק טשעפעט אים ניט.
און דער משרת איז מיט אים זא־פאני־בראטא. ער פאטשט דעם יונגן
בחור איבער דער פלייצע און זאגט אים אן א בשורה, אז ער האט שוין
גערעדט פון אים, ניט מיטן בעל־הבית, נאר מיט זיינע טעכטער... און אזוי
ווי ער רעדט ― באווייזט זיך איינע פון די טעכטער, א גראבע מויד, א
רויטע, אין א קורץ קליידעלע, מיט גראבע פולקעס און מיט א פארריסן
נעזל: „אט דאס איז ער!״ ― ווייזט־אן אף אים דער משרת, און די
גראבע מויד באטראכט אים פון קאפ ביז די פיס, באהאלט דאס פנים
אין די הענט, שיסט־אויס א געלעכטער און אנטלויפט.
    
66
  
א מעשה מיט א זייגער
    
ער זוכט מיטלען קעגן הונגער. ― א זייגער מיט א געשיכטע. ― דער דיאלאג
    
צווישן דעם בחור מיטן אלטן זייגערמאכער. ― די קאמבינאציעס העלפן ניט,
    
 און דער הונגער וואקסט.
    
און דעם בריוו האט דער „מאגנאט״ נאך אלץ ניט געלייענט. דאס
רירט שוין אן דעם העלדס אמביציע און ער גייט־ארויס פון דארטן א
צעקאכטער. סטייטש, זיין טאטנס בריוו וואלגערט זיך ארום ― דאס ארט
אים מער פון אלצדינג. נאך מער פון דעם, וואס ער איז הונגעריק. הונגעריק, ווי א הונט! ער קאן זיך קיין ארט ניט געפינען. עס טראגט אים
אין דער לופטן. עס ציט אים דאס הארץ, און דער בויך איז אים ווי איינגעשרומפן. א קאלטער שווייס טרעט־ארויס, און ער זוכט אין זיינע געדאנקען, וועלכע פון זיינע זאכן ער וואלט געקאנט פארקויפן, מאכן דערפון
קליינגעלט און עפעס קויפן צו שטילן דעם הונגער... וואלט דאס געווען אין
א גרויסער שטאט ― פארזעצט מען דעם אויבערראק און מע שלאגט־צונויף א פאר גראשנס...
    
ער טאפט זיך אין אלע קעשענעס, און זיינע געדאנקען שטעלן זיך
אפ אפן זייגער. נאר וואס טוט מען מיטן זייגער? פארזעצן אין משכון
― איז נישטא בא וועמען. סיידן פארקויפן? דערמאנט ער זיך, אז אינדערפרי האט ער געזען אין מארק אן אויפשריפט מיט א גרויסן ציפערבלאט: „טשאסאוויך דיעל מאסטער״. דא וועט ער קאנען פארהאנדלען
זיין זייגער. קיין סך קאפיטאלן ― ווייס ער ― וועט ער פון דעם ניט
שלאגן. נאר עס וועט זיין גענוג וויפל ער וועט קריגן, אבי צו שטילן דעם
הונגער.
    
א מיאוסע זאך ― הונגערן. א חוץ, וואס עס ציט דאס הארץ און עס
ציטערן הענט און פיס ― איז דער בזיון, דער בזיון!... מע דארף פאר־שטערכן דעם זייגער... איז אבער דער זייגער, וואס דער בחור פארמאגט,
ניט גלאט א זייגער, נאר דאס איז א זייגער מיט א געשיכטע, מיט א
היסטאריע. א היסטארישער זייגער. מוז מען דעריבער פריער אייך באקענען מיט דער געשיכטע פונעם זייגער.
    
דאס איז געווען אין יענער צייט, ווען דער מחבר פון די דאזיקע
זכרונות האט געהאלטן אין רעכטן גלאנץ פון געבן שטונדן. אין זיין
געבורטסשטאט האט ער געהאט שטונדן א סך מער, וויפל א יונגער לערער
קאן זיך ווינטשן. נאר איין זאך האט אים געפעלט צו די שטונדן ― א
זייגער. האט ער זיך צונויפגעשלאגן פון די שטונדן א שטיקל קאפיטאל אף
צו באזארגן זיך מיט א זייגער. די בעסטע צייט אף צו קויפן א זייגער
איז „ספאס־יאריד״. דעמאלט פארן זיך צונויף אין פערעיאסלאוו סוחרים,
קרעמער פון דער גארער וועלט. וואס אן אויג קאן זען און וואס א מויל
קאן ריידן קריגט איר אף דעם יאריד.
    
אויפגעשטאנען איינמאל אינדערפרי, גענומען דאס שטעקעלע, האט
זיך אונדזער העלד געלאזט אפן יאריד צו די שאלאשן און קראמען, ווו
די גאלדענע און אנדערע טייערע זאכן זיינען אויסגעשטעלט. ספאס־יאריד
שטעלט זיך סוף זומער, אין חודש אויגוסט. דעמאלט קומען־אויף די
קאווענעס מיט די דיניעס. עפל און בארן ליגן קופעסווייז אף די וועגן
און אף דער ערד. יידן לויפן־ארום, ווי פארסמטע מייז, פארטארעראמט
און פארשוויצט. מע טוט געשעפט. מע לייזט געלט. ציגיינער שווערן זיך,
פערד הירזשען, שאף מעקען, חזרימלעך קוויטשען פון די זעק ארויס. א
בלינדער בעטלער שפילט אף א באנדורע. א יידענע פארקויפט בייגל. א
יינגל טראגט־ארום קוואס. אלץ רעדט. אלץ שרייט. מע קאן טויב ווערן.
    
גייענדיק אזוי איבערן יאריד פארטראכט, שלאגט ער זיך אן אף א
יידל מיט א רויט פרישטשעוואטע פנים, מיט א קויטיקער מאנישקע און
מיט מאדנע לויפנדיקע אויגן. שטעלט אים אפ דער ייד, רעדט שטיל,
הייזעריקלעך, און ווינקט מיט די ממזרישע אויגלעך אף א הויכן דארן
פריץ מיט א פויליש היטל, מיט לאנגע פארדרייטע וואנצעס ארויף.
    
― אט דער אדון האט צו פארקויפן א זאך בחצי חנם... טוט א קוק.
וואס׳ט אייך ארן?
    
און באלד נאך דעם רוקט זיך צו דער פריץ, ציט־ארויס פון קעשענע
א פאפיר, קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, וויקלט־אויף דאס פאפיר, און
עס טוט מיטאמאל א בלישטשע אין די אויגן א שפאגל־נייער, א גלאנצנדיקער גאלדענער זייגער. א ווייז געגעבן דעם זייגער פון דער ווייטן,
וויקלט אים דער אדון איין אין פאפיר און באהאלט אים צוריק אין קעשענע, אן ווערטער. ריידן רעדט דאס יידל:
    
― א מציאה פון א גנב!... ער באדארף האבן נייטיק געלט. אף דעם
זייגער איז דא גאלד אליין אפשר אף א הונדערטער...
    
― וויפל־זשע וויל ער פארן זייגער?
    
― איך מיין, ער׳ט נעמען האלב, א פופציקער. א מציאה פון א
גנב!... איך אליין וואלט א בעלן געווען, האב איך ניט אזוי פיל געלט בא
זיך ― זאגט דאס יידל.
    
― איך האב אויך ניט, ― זאגט דער בחור און כאפט זיך צו דער
קעשענע.
    
― וויפל דען האט איר? ― פרעגט אים דער פרישטשעוואטער ייד.
    
― איך פארמאג אינגאנצן איין פינף־און־צוואנציקער...
    
דער ייד טוט א בלישטשע מיט די ממזרישע אויגן, ציט־אויס א
האנט:
    
― מיט מזל־ברכה!...
    
אין איין אויגנבליק ווערט איינגעצאלט דאס געלט, און דער גאלדענער זייגער ווערט איבערגעגעבן צום קונה אין די הענט אריין. עס טוט
אים א טיאכקע דאס הארץ ― „טאמער איז דער זייגער א געגנבהטער?״...
עס גייט אים ניט איין די מציאה, וואס ער האט איינגעהאנדלט, און עס
שטעלן זיך אים פאר אלערליי טונקעלע מחשבות און טרויעריקע געדאנקען: „טאמער דערקענט מען בא אים דעם זייגער?״... האנדלען א גנבה
איז ערגער פון א גנבה אליין... קורץ, ער האט שוין חרטה. נאר ס׳איז
פארפאלן. ער נעמט־ארויס דעם זייגער פון קעשענע, באטראכט אים פון
אלע זייטן ― א שפאגל־נייער זייגער, און קלאפט, ווי א באנדער! קא־פערטעס גינגאלדענע, שווערע. א ציפערבלאט, ווי געפאלענער שניי. ווייזערס, ווי ריטער. עס בלייבט נאר צו באווייזן דעם זייגער עפעס פאר א
רעכטן מבין, ער זאל אים באטראכטן און אפשאצן. דער טאטע איז אפילו
א מבין אף זייגערס. פאסט אים אבער ניט צו ווייזן אים דעם טאטן.
און דערציילן דעם אמת, אז ער האט אים געהאנדלט אף דער גאס ― וויל
ער אויך ניט. הקיצור, דאס בעסטע וועט זיין אריינטראגן דעם זייגער
צו הענזל דעם זייגערמאכער.
    
הענזל דער זייגערמאכער איז נאך גאר א יונגערמאן, נאר א גרויסער
קאפמענטש. אין שטאט זאגט מען, אז הענזל האט צוגעטראכט אן אייגענעם
זייגער נאך דער סיסטעם פון דער זון. אפן פנים בא אים זעט מען אפילו
קיין באזונדערע חכמה ניט ארויס. א גאנץ געוויינלעכער ייד מיט א ברייטער נאז. פארמאגט א גראבן ברייטן פלאטשיקן פינגער מיט א
גרויסן נאגל. מיט דעם נאגל טוט ער אן עפן־אויף דעם זייגער, זאטלט־אן דאס אויג מיט א שפאקטיוו, טוט א קוק־אריין אין געווערקל און זאגט
אייך באלד, וואס דער זייגער האט, וואס אים פעלט, און וואס ער איז
ווערט.
    
באטראכט די מציאה, דעם גאלדענעם זייגער, האט הענזל אים צוגעמאכט מיט א קנאק און א זאג געגעבן:
    
― א פראסטער צילינדער, ניט קיין אנקער, ווערט א פינפערל עובר
לסוחר...
    
― נו, און דאס גאלד?
    
― וואסער גאלד? ס׳איז אזוי גאלד, אזוי ווי איך בין א מיניסטער.
    
― וואס דען איז דאס?
    
― טאמבעקע.
    
― וואס הייסט דאס טאמבעקע?
    
― טאמבעקע איז טאמבעקע; נישט קיין מעש און נישט קיין קופער,
נאר טאמבעקע...
    
און הענזל טוט־אויס די שפאקטיוו, נעמט זיך צו דער ארבעט און
רעדט נישט מער.
    
אט דעם דאזיקן זייגער האט דאס דער יונגער וואנדערער געוואלט
פארהאנדלען צום זייגערמאכער פונעם קליינעם שטעטעלע ט. אריינגעקומען איז ער צום זייגערמאכער, צו אן אלטן יידן א טויבלעכן, מיט וואט
אין די אויערן, ,גאנץ ברייטלעך, מעשה סוחר. און צווישן בחור מיטן
אלטן זייגערמאכער קומט־פאר אזא מין דיאלאג:
    
ד ע ר  ב ח ו ר: גוט מארגן, הער זייגערמאכער! האט איר עפעס
גוטע זייגערס?
    
ד ע ר  ז יי ג ע ר מ א כ ע ר: וויפל זייגערס דארף עס א בחורל?
    
ד ע ר  ב ח ו ר: איינעם א זייגער...
    
ד ע ר  ז יי ג ע ר מ א כ ע ר: וואסער א זייגער ווילט איר ― א
זילבערנעם? א גאלדענעם?
    
ד ע ר  ב ח ו ר: א גאלדענעם וועל איך בא אייך קויפן א ביסל
שפעטער... דערווייל וועט זיין גענוג א זילבערנער, אבי ער זאל גיין ווי עס
געהער צו זיין.
    
ד ע ר  ז יי ג ע ר מ א כ ע ר: וועגן דעם איז גאר ניטא וואס צו
ריידן! ― און דער אלטער זייגערמאכער שיט־אויס פארן קונה אקעגן
א האלב טוץ נייע זייגערס. דער בחור שטעלט זיך אפ אף איינעם פון זיי
און גיט צו פארשטיין דעם אלטן, אז ער וויל, אייגנטלעך, מאכן מיט אים
א בייט. דאס הייסט, ער וועט בא אים נעמען דעם דאזיקן נייעם זילבערנעם זייגער און וועט אים געבן זיין אלטן זייגער... „אין וויפל וועט איר
אים אננעמען?״... דער אלטער באטראכט דעם בחורס זייגער פון אלע
זייטן, טראכט א וויילע, צושאקלענדיק מיטן קאפ. דערנאך נעמט ער ארויס
די וואט פון די אויערן און לייגט־איבער פון איין אויער אינעם אנדערן,
גלייך ווי דאס האט א שייכות צו די זייגערס. און קוים וואס ער שטעלט
זיך איין ארויסצוזאגן, אז ער קאן אננעמען בא אים זיין זייגער מער ניט,
ווי אין צוויי קארבן. און אזוי ווי זיין זילבערנעם זייגער רעכנט ער אין
ניין קארבן, קומט־אויס, אז דער בחור באדארף אים צוצאלן אזוי גרויס,
ווי זיבן קארבן, און דאס געשעפט איז געמאכט. דעם בחור איז די קאמבינאציע געפעלן, און ער לייגט־פאר דעם זייגערמאכער א נייע קאמבינאציע: אז ער זאל דערווייל נעמען בא אים דעם אלטן זייגער און געבן
צוויי קארבן, און שפעטער מיט א טאג אדער צוויי וועט ער אריינקומען
און וועט זיך אויסקלייבן א נייעם זייגער... געפעלט נישט דעם אלטן די
דאזיקע קאמבינאציע. פאר וואס? אזוי. דערפאר, ווייל ער קויפט ניט
קיין זייגערס. ער פ א ר ק ו י פ ט זייגערס... פרוווט זיך דער בחור
פארלייגן א נייעם פראיעקט. דהיינו: ער גיט אים אוועק זיין אלטן זייגער
פאר איין קארב ― אן עק! ניט צוליבן געלט, נאר ווייל דער זייגער איז
אים נמאס געווארן, ער קאן אף אים ניט קוקן... זאגט דער אלטער, אז אויב
ס׳איז אים נמאס געווארן דער זייגער, קאן ער אים ארויסווארפן אין
בלאטע. גיט אים דער בחור צו פארשטיין, אז ער קאן איצט דאס געשעפט מיט אים ניט מאכן, מחמת ער איז איצטער קורץ אין געלט. דאס
הייסט, פשוט ער איז איצטער ניט בא געלט... גיט אים דער זייגערמא־כער אן עצה, ער זאל אריינקומען אן אנדערס מאל, דעמאלט ווען ער וועט
זיין בא געלט. און אזוי עטלעכע מאל. ער זאגט אים דאס, און יענער
ענטפערט אים בויבעריק. זינט גאט האנדלט מיט נודניקעס, האט ער נאך
אזא נודניק ניט געהאט!... דער בחור באהאלט צוריק זיין אלטן טאמבעקע־
  
נעם זייגער און בעט דעם אלטן, ער זאל אפלייגן אט א יענעם זילבערנעם
זייגער אף א זייט. ער וועט נאך אפשר היינט אריינקומען צו אים נאכאמאל. עס דארף אים אנקומען געלט מיט דער פאסט. ער זאל נאר קיין
פאריבל ניט האבן, וואס טאמער האט ער בא אים צוגענומען צייט. זאגט
דער אלטער, אז עס מאכט ניט אויס, נאר נאך זיין בלאס פנים, נאך
זיין בייזן קוק און נאכן ציטערן פון זיינע אלטע פינגער איז צו זען,
אז עס מאכט שוין דווקא יא אויס... דער בחור ― קוים וואס ער טרעפט
צו דער טיר. מיט א פארחלשט הארץ לאזט ער זיך אוועק צו בערל דעם
רויטן אף דער סטאנציע און בעט גאט, ער זאל כאטש ניט באגעגענען
זיך מיטן רויטן בעל־הבית. „ווארעם אט דער רויטער ייד ― טראכט זיך
דער בחור אין הארצן ― איז דער איינציקער, וואס שטויסט זיך, אז ער
הונגערט״...
    
67
  
א מלאך פון גאט אינעם געשטאלט פון א מענטשן
    
ער פארקלייבט זיך אין בית־המדרש פון שטעטל און וויינט זיך גוט אויס ―
    
א מלאך פון גאט באווייזט זיך, און דאס מזל טוט אים א שיין ― ער ווערט
    
איינגעלאדן אלס לערער אין א דארף און ווייס ניט, אז דערמיט איז אים פאר־
    
 זיגלט געווארן דאס גליק אף זיין גאנצן לעבן
    
דאס צווייטע הויז פון בערל דעם רויטנס אכסניה איז געווען דאס
בית־המדרש פונעם שטעטל. אהין האט זיך דער העלד פון דער ביאגראפיע
פארקליבן אף מארגן אינדערפרי און, ניט האבנדיק וואס צו טאן, האט ער
אוועקגעשטעלט זיך דאוונען. און געדאוונט האט ער ביחידות, איינער
אליין. ווארעם דאס ביסל יידן, וואס אין שטעטל ט., האבן זיך געפעדערט
גאנץ פרי, אפגעדאוונט מיט א מנין און צעגאנגען זיך זוכן פרנסה, ווי
דער שטייגער איז. געבליבן איז נאר דער שמש, א ייד א שוסטער. נאר
ווייל ער האט ווינציק ארבעט, איז ער אין איינוועגס אויך א שמש אין שול.
דערזען א פרעמדן בחור מיט א תפילין־זעקל, איז דער שמש־שוסטער צוגעגאנגען צו אים און א פרעג געגעבן, צי האט ער ניט קיין יארצייט? אויב
א יארצייט, וועט ער א לויף טאן צונויפשלעפן א מנין.
    
― ניין, נישט קיין יארצייט, נאר איך וויל גלאט אזוי דאוונען, ―
האט אים דער בחור בארויקט, און באקומען אן ענטפער פונעם שמש:
    
― געזונטערהייט. אט האט איך א סידור, ― זאגט צו אים דער
שמש, לאזט אים אליין און פארקלייבט זיך אין פאליש און זעצט זיך
אוועק פארריכטן אן אלטע פאר שיך.
 
 