 
 פונעם יאריד: א מלאך פון גאט אינעם געשטאלט פון א מענטשן 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
נעם זייגער און בעט דעם אלטן, ער זאל אפלייגן אט א יענעם זילבערנעם
זייגער אף א זייט. ער וועט נאך אפשר היינט אריינקומען צו אים נאכאמאל. עס דארף אים אנקומען געלט מיט דער פאסט. ער זאל נאר קיין
פאריבל ניט האבן, וואס טאמער האט ער בא אים צוגענומען צייט. זאגט
דער אלטער, אז עס מאכט ניט אויס, נאר נאך זיין בלאס פנים, נאך
זיין בייזן קוק און נאכן ציטערן פון זיינע אלטע פינגער איז צו זען,
אז עס מאכט שוין דווקא יא אויס... דער בחור ― קוים וואס ער טרעפט
צו דער טיר. מיט א פארחלשט הארץ לאזט ער זיך אוועק צו בערל דעם
רויטן אף דער סטאנציע און בעט גאט, ער זאל כאטש ניט באגעגענען
זיך מיטן רויטן בעל־הבית. „ווארעם אט דער רויטער ייד ― טראכט זיך
דער בחור אין הארצן ― איז דער איינציקער, וואס שטויסט זיך, אז ער
הונגערט״...
    
67
  
א מלאך פון גאט אינעם געשטאלט פון א מענטשן
    
ער פארקלייבט זיך אין בית־המדרש פון שטעטל און וויינט זיך גוט אויס ―
    
א מלאך פון גאט באווייזט זיך, און דאס מזל טוט אים א שיין ― ער ווערט
    
איינגעלאדן אלס לערער אין א דארף און ווייס ניט, אז דערמיט איז אים פאר־
    
 זיגלט געווארן דאס גליק אף זיין גאנצן לעבן
    
דאס צווייטע הויז פון בערל דעם רויטנס אכסניה איז געווען דאס
בית־המדרש פונעם שטעטל. אהין האט זיך דער העלד פון דער ביאגראפיע
פארקליבן אף מארגן אינדערפרי און, ניט האבנדיק וואס צו טאן, האט ער
אוועקגעשטעלט זיך דאוונען. און געדאוונט האט ער ביחידות, איינער
אליין. ווארעם דאס ביסל יידן, וואס אין שטעטל ט., האבן זיך געפעדערט
גאנץ פרי, אפגעדאוונט מיט א מנין און צעגאנגען זיך זוכן פרנסה, ווי
דער שטייגער איז. געבליבן איז נאר דער שמש, א ייד א שוסטער. נאר
ווייל ער האט ווינציק ארבעט, איז ער אין איינוועגס אויך א שמש אין שול.
דערזען א פרעמדן בחור מיט א תפילין־זעקל, איז דער שמש־שוסטער צוגעגאנגען צו אים און א פרעג געגעבן, צי האט ער ניט קיין יארצייט? אויב
א יארצייט, וועט ער א לויף טאן צונויפשלעפן א מנין.
    
― ניין, נישט קיין יארצייט, נאר איך וויל גלאט אזוי דאוונען, ―
האט אים דער בחור בארויקט, און באקומען אן ענטפער פונעם שמש:
    
― געזונטערהייט. אט האט איך א סידור, ― זאגט צו אים דער
שמש, לאזט אים אליין און פארקלייבט זיך אין פאליש און זעצט זיך
אוועק פארריכטן אן אלטע פאר שיך.
    
שוין לאנג האט דער יונגער העלד אזוי געשמאק און אזוי הארצעדיק
נישט געדאוונט, ווי אין יענעם פרימארגן. ער איז שוין דעמאלט בכלל
געווען ווייט פון פרומקייט. דאס איז געווען די עפאכע פון השכלה, ווען
פרום זיין איז געווען א בזיון, ווען א פאנאטיקער איז געווען ערגער פון
א הולטיי, און אפשר ערגער, ווי היינט א משומד... נאר דער חשק צו
דאוונען איז געקומען פון זיך אליין. א מין רעליגיעזער עקסטאז איז אף
אים אנגעקומען מיטאמאל, און ער האט זיך צעלאזט, צעזונגען אף א קול,
גאר מעשה חזן, און צו דער שמונה־עשרה האט ער זיך צעוויינט. לאנג
געוויינט, מיט הארץ געוויינט. און אז ער האט זיך גוט אויסגעוויינט,
האט ער זיך געפילט א סך גרינגער, גלייך ווי ס׳איז אים אראפ א שווערע משא פון הארצן. וואס דאס דאזיקע געוויין האט באטייט, קאן ער אף א
ראציאנעלן אופן נישט געבן צו פארשטיין. עס האט זיך געוויינט גיכער
פון זיך אליין, און די נשמה האט זיך ווי אפגערייניקט. אפשר איז דאס
געקומען פון אפגעשוואכטע נערוון? אפשר איז דאס געווען פון דעם
פאסטן?.. ער האט באשטימט בא זיך דעם תענית היינט איבערצורייסן
― ס׳זאל זיין וואס עס וויל זיך. גענוג פאסטן!... און ער לייגט־צונויף די
תפילין, נעמט דאס שטעקעלע און גייט אהיים אף דער סטאנציע און באגעגנט אף דער שוועל בערל דעם רויטן, וועלכער זאגט אים אן א בשורה,
אז היינט אינדערפרי האט זיך אפגעשטעלט בא אים א יונגערמאן, א גביר,
אן אדיר, פון ניט ווייט, פון א דארף. ער איז, דאכט זיך, אים א נאענטער
קרוב.
    
― וועמענס א קרוב?
    
― אייערער א קרוב. דאס הייסט, ניט קיין קרוב, נאר א שטיקל
מחותן... ― און נישט לאנג געטראכט, נעמט אים בערל דער רויטער אן
פאר א האנט און פירט אים אריין אין א באזונדערן חדר, וואס איז צוגעקליבן פאר פריצים, און שטעלט אים פאר פאר א יונגנמאן, וואס זיצט
בא א סאמאוואר און טרינקט טיי.
    
דער יונגערמאן, א סימפאטישער פארשוין מיט גוטע בלויע אויגן,
א הויכן ווייסן שטערן און א שיין קיילעכיק בערדל, איז העפלעך אויפגעשטאנען, זיך אנגערופן באם נאמען יהושע לאיעוו און געבעטן דעם גאסט
זיך זעצן צום סאמאוואר, א ווונק געגעבן צום בעל־הבית, מע זאל דערלאנגען נאך א גלאז, און גאר ניט ווארטנדיק, האט ער אנגעגאסן נאך
א גלאז טיי, צוגערוקט בייגעלעך, קיכלעך און אנדערע פארבייסעכצן, און
דער יונגערמאן לאיעוו האט זיך געווענדט צום אריינגעקומענעם בזה
הלשון:
    
― דער בעל־הבית האט מיר געזאגט, אז איר זייט פון פערעיאסלאוו,
נחום ראבינאוויטשעס א זון. אויב אזוי, זיינען מיך שטיקלעך אייגענע...
עסט, איך בעט אייך, און טרינקט טיי.
    
קיינמאל אין לעבן, נישט פריער און נישט נאכדעם, איז א גלאז
טיי ניט געווען אזוי אנגעלייגט בא אים, ווי אצינד, און קיין שום מאכל
אין דער וועלט האט קיינמאל ניט געהאט אזא טעם, ווי עס האבן געהאט
אט די פרישע בייגעלעך, די קיכלעך און די אנדערע פארבייסעכצן, וועלכע זיינען גיך פארשווונדן געווארן פונעם טיש, נישט געבליבן פון זיי א
זכר אפילו אף דרך־ארץ. דער גאסט האט דאס אלץ איינגעשלונגען, ווי א
הונגעריקע גאנדז, און האט זיך ארומגעקוקט, אז עס איז ניט שיין, וואס
ער האט דאס אלץ אויפגערוימט, נאר ס׳איז שוין געווען נאך אלעמען...
דער יונגערמאן האט דערוויילע אויסגערעכנט דעם יחוס, ווי אזוי זיי זיינען
קרובים:
    
― אייער פאטער האט א מחותן אברהם־יהושע. אט דער אברהם־יהושע האט געהאט דאס ערשטע ווייב, וועלכע האט מיר אנגעקערט א
מומע, מיין געשטארבענע מוטערס א שוועסטער. פארשטייט איר שוין?
ווייטלעכע מחותנים, און דאך מחותנים... אצינד זאגט מיר: פון וואנען
פארט איר? וווהין פארט איר? און וואס איז אייער טועכץ?
    
אויסגעפרעגט זיך באם העלד אלצדינג און געוווירע געווארן, אז ער
איז געקומען אהער צו פארנעמען א לערער־שטעלע, האט דער יונגער א
פרעג געגעבן, אויב דער בחור וויל דווקא בלייבן דא, באם היגן גביר ק.,
אדער עס מאכט אים ניט אויס צו פארן א ביסל ווייטער? אויב עס מאכט
אים ניט אויס, וואלט ער אים פארגעלייגט, ער זאל פארן מיט אים צו זיין פאטער לאיעוו אין דארף אריין, פארנעמען דארט א
לערער־שטעלע בא זיין שוועסטערל ― זיין פאטער איז אויך אימשטאנד
גוט צו באצאלן, אזוי ווי דער היגער גביר, אויב ניט שענער נאך... אף
די דאזיקע ווערטער האט זיך אפגערופן בערל דער רויטער און צוגעווינטשעוועט זיך: „א חוץ זיין שאדן, אף אים געזאגט געווארן כאטש א צענט־חלק״. און גארנישט פרעגנדיק באם בחור, צי ער וויל, צי ער וויל ניט,
האט בערל דער רויטער צוגעגעבן, אז דער בחור וועט מיט פארגעניגן זיך
דורכפארן מיטן יונגנמאן צו זיין פאטער לאיעוו אין דארף אריין און
וועט מיט פארגעניגן פארנעמען דארט די לערער־שטעלע.
    
א מאדנער ייד אט דער בערל דער רויטער! עפעס גלייך ווי עמעצער
וואלט אים געבעטן, ער זאל זיך ארויסשטעלן פאר אן אפיטרופס, אדער,
ווייניקסטנס, פאר א פארמיטלער. ער האט ניט געלאזט קיינעם צום ווארט
און האט בעסער אליין גערעדט. דער בחור איז געווען איבעראשט פון דער
גאנצער געשיכטע ארום און ארום. ער האט כמעט ניט געגלויבט זיינע
אויערן. ניט אנדערש, אז דאס איז אדער א חלום, אדער א מין האלוצינאציע, אדער דער יונגערמאן ― דאס איז א מלאך פון הימל אראפ אף
דער ערד אינעם געשטאלט פון א מענטשן... נאר ארויסבאווייזן זיין פרייד,
פונדעסטוועגן, שטייט אים ניט אן. ער הערט־אויס דעם געשפרעך כלומרשט
גאנץ גלייכגילטיק, באטראכט פריער וואס צו ענטפערן און רופט זיך אן
 צום יונגנמאן מיט האלבע ווערטער:
    
― אייער פארשלאג איז אפשר נישט קיין שלעכטער פלאן... די
מעשה איז אבער, פארשטייט איר, וואס איך האב געבראכט צום היגן גביר
 א רעקאמענדאציע, א בריוו, טאקע פון מיין טאטן... וואס וועט זיין,
טאמער...
    
― אין וואסער א שפראך איז געשריבן אייער טאטנס בריוו? ―
מישט זיך אריין בערל דער רויטער.
    
― וואס הייסט אין וואסער א שפראך? אין העברעיש.
    
― לשון־קודש? ― פרעגט איבער בערל דער רויטער און כאפט זיך
אן מיט ביידע הענט בא די זייטן און צעלאכט זיך אזוי שטארק, גלייך
ווי אכצן שדים קיצלען אים אונטער די פאכוועס! ― איר וועט דארפן,
יונגערמאן, א ביסעלע צוווארטן, ביז מיין קרוב וועט זיך פריער אויסלערנען איבערלייענען א לשון־קודשדיקן בריוו. איר וועט אבער, האב איך
מורא, באדארפן לאנג ווארטן!... ― און ביידע צעלאכן זיי זיך און לאכן
לאנג און געשמאק.
    
עס האט ניט גענומען קיין האלבע שעה צייט, איז צווישן דעם יונגנמאן יהושע לאיעוו און זיין יונגן פראטעזשע געשלאסן געווארן א גוט־פריינטשאפט, וואס איז געוואקסן אלע מינוט שטארקער און גרעסער. עס
האט זיך ארויסבאוויזן, אז אט דער יהושע לאיעוו איז א יונגערמאן א
משכיל פון דעם טיפ משכילים, וואס יענער דור האט פראדוצירט. א שיינער
בעל־תנ″ך, א בלאט גמרא, קלאר אין אלע מליצה־ספרים, קען גאנצע
שטיקער מאפו אף אויסווייניק, קאן מיט אייך ריידן פון א „מורה־נבוכים״,
פון א „כוזרי״, האט א שיין הענטל צום שרייבן. ער איז נאר אביסל
שוואכלעך אף דקדוק. ווייטער וועט ער זיך מיט אייך אויסגלייכן אומעטום.
און צו דעם אלעמען איז ער גלאט א ליבער מענטש, האט ליב מענטשן. זיי
אלע האבן ליב מענטשן. און מחמת זיי זיצן אין א דארף, זיינען זיי ממש
זשעדנע, גייען־אויס נאך א מענטשן... וואס איז זייער געשעפט? זיי
האלטן פאסעסיעס אין דער ארענדע, באם גראף בראניצקי און באם גראף
מאלאדעצקי... זיי לעבן ווי פאמעשטשיקעס, האבן אייגענע פערד און קארעטעס, פארהאלטן זיך זייער גוט מיט די פריצים וואס ארום און ארום,
און די גויים זיינען נאך זיי די כפרה...
    
מיט זיין ריידן האט דער יהושע לאיעוו ארויסבאוויזן, אז ס׳איז אמת
וואס ער זאגט, אז זיי זיינען זשעדנע אין דארף א מענטשן. דאס מויל האט
זיך אים די גאנצע צייט ניט צוגעמאכט, גלייך ווי ער וואלט וועלן ארויסריידן אלץ, וואס האט זיך אנגעקליבן בא אים פאר א לאנגע צייט אין
דארף. ער האט גערעדט אין שטוב, ער האט גערעדט אין דרויסן, ער
האט גערעדט שוין זיצנדיק אין פאעטאן און פארנדיק מיטן נייעם לערער
אף זיינע אייגענע ברענענדיקע פערד פון דעך פאסעסיע.
    
― געפעלט אייך א פאר סוסים? ― האט א זאג געגעבן בערל דער
רויטער צום לערער, בעת דער יונגערמאן יהושע לאיעוו איז געגאנגען
זאגן, מע זאל שפאנען. און בערל האט גענומען דערציילן גרויסקייט פון
דעם יונגנמאנס פאטער, וואס פאר א גביר, אן אדיר דאס איז, און וואס
פאר אן אריגינעלער מענטש דאס איז.
    
― איר דארפט גאט דאנקען, וואס ס׳האט זיך אזוי געמאכט...
    
עס האט זיך אים אויסגעוויזן, אז דער ייד וויל, אייגנטלעך, מע זאל
א י ם זאגן א דאנק. נאר א מכה! דאס וועט ער בא אים ניט פועלן, ער
זאל מיינען, אז ער האט געראטעוועט א מענטשן פון הונגער... עס איז אים
נאר ניט איינגענעמען, זייער ניט איינגענעמען, וואס ער קאן אים איצט
נישט באצאלן פאר סטאנציע. ער איז איצט זייער פארענגט אין געלט...
    
― איר זאגט מיר בעסער, רב ייד, וויפל... קומט אייך?
    
בערל דער רויטער מאכט־צו די אויגן:
    
― פאר וואס?
    
― פאר... פאר סטאנציע, פאר אלצדינג... וועל איך אייך אפשיקן
פונעם ארט... באלד ווי איך וועל קומען...
    
― גייט שוין גייט, מע וועט לאכן פון אייך! ― זאגט בערל מיט א
געלעכטער און שטופט אים אפ פון זיך. און אין דעם קומט־אריין א הויכער גוי מיט ווייסע ברעמען, מיט אונטערטעניק־שמייכלענדיקע אויגן.
ער הייסט אנדריי. ער פרעגט זיך נאך אפן באגאזש פונעם „פאניטש״,
וואס פארט מיטן „בארין״. שעמט זיך דער לערער פארן גוי, פאר אנדרייען,
וואס ער האט ניט קיין באגאזש, און זאגט, אז זיין באגאזש גייט נאך...
ער וועט אנקומען נאכדעם... דערווייל האט ער נאר אט דאס פעקעלע, וואס
ער וועט דאס אליין נעמען מיט זיך אין וואגן אריין. אנדריי וויל אבער
נישט אוועקגיין מיט ליידיקע הענט. א פעקעלע ― לאז זיין א פעקעלע. און
ער טוט א נעם דאס פעקעלע מיט צוויי פינגער און א טראג־אוועק, ווי א
פעדערל. א מינוט שפעטער איז ער שוין געזעסן מיט זיין יונגן פאטראן
אין א גרויסארטיקן ווייכן פאעטאן. אנדריי האט געגעבן א קנאק מיט דער
בייטש, און צוויי גרויע פערדלעך מיט אונטערגעבויגענע עקן האבן אים
געטראגן איבער פעלדער און איבער וועלדער, אין א ניי ארט, צווישן
נייע מענטשן, און עס איז אים גאר אף די געדאנקען נישט געקומען,
אז אט א דא, אף דעם ארט, וווהין ער פארט אצינד, ווערט דאס פארזיגלט
זיין גליק אפן גאנצן, גאנצן לעבן...
אן אומגעריכטער עקזאמען
    
אין באסלאוו אף דער סטאנציע ― דער אלטער לאיעוו ― א מיידל מיט קאווא־
    
ליערן ― שפילהאגען, אויערבאך און „טשטא דיעלאט״. ― וואס וויל רש″י פון
    
די בנות צלפחד, און ווי אזוי שרייבט מען א בריוו צו א דירעקטאר פון א צו־
    
קער־פאבריק? ― ער האלט־אויס דעם עקזאמען און פארט אין דארף אריין
    
 עס איז שוין געווען ארום פארנאכטלעך, ווען דער יונגער משכיל
יהושע לאיעוו מיט זיין פראטעזשע דעם לערער זיינען אריינגעפארן אין
דער שטאט באסלאוו. אף דער סטאנציע, ווו זיי האבן זיך אפגעשטעלט,
האבן זיי געטראפן דעם פאטער פונעם יונגן משכיל, דעם אלטן לאיעוו,
ווארטן אפן זון.
    
דער איינדרוק, וואס דער אלטער לאיעוו האט געמאכט אפן לערער,
איז געווען אויסערגעוויינלעך, ער האט זיך קיינמאל נישט פארגעשטעלט,
אז א ייד זאל האבן אזא אויסזען. אן אויסזען פון א גענעראל, א פעלדמארשאל, מיט א קול פון א לייב. אין קורצע ווערטער האט דער זון איבערגעגעבן דעם פאטער, ווער איז דאס בחורל, וואס איז מיט אים געקומען, און ווו און ווי אזוי ער האט זיך מיט אים באקענט. אויסגעהערט
דעם זון, האט דער אלטער אנגעזאטלט די נאז מיט א פאר ווייסע זילבערנע ברילן און האט ערנסט באטראכט דעם בחור, אן איבעריקע צערעמאניעס, מיט אזא פנים, למשל, ווי מע באטראכט א געקויפטן פיש פונעם
מארק... דערנאך האט ער אים אויסגעצויגן א ווארעמע האנט, און מיט
א פריינטלעכער מינע, אף וויפל ס׳איז נאר געווען מעגלעך פאר אזא
שטרענגן פעלדמארשאל, האט ער אים אפגעשטעקט א שלום־עליכם און אן
צערעמאניעס, און מיטן לשון „דו״, א פרעג געטאן:
    
― ווי אזוי רופט מען דיך?
    
געווארע געווארן פונעם בחור, אז מע רופט אים שלום, האט ער זיך
אנגערופן צו אים ווייך, ווי ווייט ס׳איז מעגלעך געווען פאר זיין לייבנשטים:
    
― הער־זשע אויס, שלום־סערצע, גיי, זיי מוחל, אהין אין צווייטן חדר.
איך וועל דא מיט מיין זון אפריידן געשעפט. דערנאך וועל איך דיך
אריינרופן און מיר וועלן א ביסל שמועסן.
    
דאס צווייטע צימער איז געווען א זאל, אייראפעיש גערעדט, א מין
וועסטיבול פאר געסט. דארט איז געווען דער בעל־הבית פון דער סטאנציע,
א געוועזענער שניטקרעמער, איצט אף דער עלטער א בעל־אכסניה, מיטן
נאמען בערעלע עטלס, א ייד מיט א בלויער נאז, מיט רויטע דינע שלענגע־
 
 