 
 אלט־ניי כתרילעווקע: חרוסת 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
גאר געווען בשעת־מעשה בא זיינע חברים די שוסטערס און געמאכט מיט
זיי דעם גרויסן טרונק לכבוד דעם הייליקן פורים.
    
אומזיסט האט די שוסטערקע נעבעך געקוקט דורכן פענצטערל, זיך
צוגעהערט צו דער טיר. יעדער שארך האט זיך איר אויסגעוויזן, אז דאס
גייט כלאוונע. נאר כלאוונע איז נישט געגאנגען; ער איז גאר געלעגן
בעת־מעשה איינער אליין אין דער בלאטע און האט זיך אויסגעשמועסט
מיט ושתין. גיטל האט איבערגעטראכט אף איר מאן אלצדינג, וואס א
ווייב קאן איבערטראכטן, און אז ס׳איז געווארן רעכט שפעט, האט זי
געכאפט די יופע אף די פלייצעס און איז אוועק זוכן איר מאן כלאוונע.
זי האט אים נישט געפונען. די שוסטערס, מיט וועלכע כלאוונע האט
אויסגעטרונקען לכבוד יום־טוב, האבן איר געשווארן, זיי זאלן אזוי דערלעבן איבעראיאר פורים, אז כלאוונע איז גלייך פון שול אוועק צו זיך
אהיים און קיין טראפן איז צו זיי קיינעם אין מויל נישט געקומען. סיידן
אפשר ― אזוי האבן געזאגט די שוסטערס ― ער האט זיך ערגעץ
באגעגנט מיט שמעון־וואלפן.
    
בא דעם נאמען שמעון־וואלף האט גיטל אזש א ציטער געטאן. אט
דער שמעון־וואלף קאסט איר נעבעך גענוג געזונט.
    
שמעון־וואלף איז אויך א שוסטער, אזוי ווי איר מאן כלאוונע, און
האט אויך ליב דאס, וואס איר מאן כלאוונע האט ליב. נאר ווי קומט
כלאוונע צו אים! יענער האט א שם אף דער גאנצער וועלט ― מע
רופט אים גאר אנדערש נישט, ווי שמעון־וואלף דער שכור. ס׳איז א
סברא, אז זיין טאטע איז דערפון געשטארבן: איינמאל שמחת־תורה
האט ער זיך אנגעטרונקען, און עס האט זיך אנגעצונדן אין אים דער
בראנפן און ער איז פארברענט געווארן, אזוי ווי א ליכט. מיט שמעון־וואלפן האט זיך שוין אויך איין מאל געטראפן די אייגענע מעשה, האט
מען אים אפגעלאשן. גיטל האט אבער נישט געגלויבט, אז איר מאן
זאל זיך ווידער א מאל צונויפגיין מיט דעם שכורניק, נאכדעם ווי ער
האט איר געגעבן א האנט תקיעת־כף און געשווארן בא א פאר תפילין,
אז צייט ער וועט לעבן, וועט ער זיך מיט אים קיינמאל נישט באגעגענען.
איבער דעם איז ארויס אין יענער צייט א גרויס מחלוקת צווישן כלאוונעס
ווייב גיטל און שמעון־וואלפס ווייב חנה־זיסל. דאס מחלוקת האט זיך
אנגעהויבן מיט ווערטער און מיט ווערטלעך, און אויסגעלאזט האט זיך
עס זייער מיאוס: ביידע ווייבער האבן זיך אריינגעפלאנטעט איינע דער
אנדערער אין די שלייערס, און מע האט זיי קוים צענומען. פון דעמאלט
אן ריידן נישט צווישן זיך אט די צוויי ווייבער, און אז זיי באגעגענען
זיך, טרעטן זיך אפ איינע דער אנדערער דעם וועג און שפייען אויס דריי
מאל.
    
גיטל האט זיך לאנג געשלאגן מיט דער דעה, וואס זאל זי טאן:
צי זאל זי גיין צו אט דער הולטייקע חנה־זיסל געווארע ווערן וועגן איר
מאן, צי ניין? זי האט מורא געהאט, ס׳זאל נישט ארויס דערפון קיין
נייער סקאנדאל ― און עפעס טאקע נאר ווי גאט אליין האט זיך אריינגעמישט און איז איר געקומען צו הילף. נאך איידער זי האט זיך א ריר
געטאן, דערזעט זי, עפעס א נפש, איינגעהילט אין שווארצן, גייט איר
אקעגן. זי קוקט זיך איין אין דער פינצטערניש און זי דערקענט חנה־זיסלען. ביידע ווייבער זיינען גרייט געווען אפשפרינגען איינע פון דער
אנדערער און אויסשפייען דריי מאל, ווי תמיד. נאר עפעס א פארבארגענער כוח האט זיי ביידע אפגעהאלטן, און זיי האבן ביידע מיט א מאל
אנגעהויבן ריידן. זייער געשפרעך איז געווען א קורצער, נאר זייער א
פארשטענדלעכער:
    
― וווהין איז אזוי שפעט?
    
― און איר וווהין?
    
― איך זוך מיין מאנצביל.
    
― דאס אייגענע וואס איך.
    
― ווו קאנען זיי זיין?
    
― איך זאל אזוי וויסן פון אים.
    
― מיינער איז געווען אין שול צו דער מגילה.
    
― מיינער אויך דארטן.
    
― זיינען זיי, אפנים, פון דארטן אוועק ביידע?
    
― אזוי ווייזט דאס אויס.
    
און ביידע ווייבער לאזן ארויס א טיפן זיפץ און צעגייען זיך די
אהער, די אהין.
    
 ח.
  
פארוויסט און פארפינצטערט איז נעבעך גיטל געקומען אהיים,
געכאפט א קוק פארבייגייענדיק אפן המן־טאש, און עס האט זיך איר
אויסגעדאכט, אז ער קוקט אף איר און זאגט צו איר: „וואס איז די מעשה
מיט כלאוונען?״ פאר צרות גיט זי זיך א ווארף אין בעט אריין און
ליגט אזוי לאנג, ביז זי ווערט אנטשלאפן. זי ווערט אנטשלאפן און עס
חלומט זיך איר, אז מע קלאפט אין פענצטער און מע רופט זי אן באם
נאמען. זי וויל אויפהייבן דעם קאפ און קאן נישט. פרעגט זי ליגנדיק
פון בעט ארויס: „ווער איז דארטן?״ און באקומט תשובה, אז דאס
איז חנה־זיסל די שוסטערקע מיטן שמש פון חברה־קדישא געקומען צו
איר נאך תכריכים. גיטל פארשטייט נישט, פון וואנען עס נעמט זיך
צו איר אזויפיל כוח צו ריידן וועגן אזא זאך, און זי פרעגט חנה־זיסלען
גאנץ קאלטבלוטיק, גלייך ווי עס רעדט זיך וועגן א דייזשע ברויט אדער
וועגן א פערטל עוף אף שבת: „זיי זיינען פארברענט געווארן?״ ―
„פארברענט געווארן״. „ביידע אינאיינעם?״ ― „ביידע אינאיינעם״.
פאר פחד פאלט גיטל שיער נישט אראפ פונעם בעט, זעצט זיך אויף
און דערהערט, ווי עטלעכע הענט מיט א מאל שארן אין דער טיר,
און עס שטעלן זיך איר די האר קאפויר. קוים־קוים וואס זי רעדט
ארויס:
    
― ווער איז?
    
― ס׳איז מיר.
    
― ווער איז דער מיר?
    
― עפן אויף די טיר וועסטו וויסן, ווער איז דער מיר.
    
― די טיר אין אפן.
    
― מיר קאנען נישט געפינען די קליאמקע.
    
נאכן קול האט גיטל באלד דערקענט, אז דאס איז איר מאן, און
זי כאפט זיך אויף געשווינד און זי עפנט אויף די טיר און דערזעט
צוויי נפשות, אויסגעשמירטע, ווי די שדים, און טוט א שפרונג אפ
צוריק.
    
― א גוט יום־טוב דיר, גיטל! ― אט אזוי רופט זיך אן צו איר
כלאוונע און קאטשעט זיך אריין אין שטוב אריין אינאיינעם מיט
רויטשילדן. ― זאל מיין נאמען נישט הייסן כלאוונע, אויב דו ווייסט,
ווער צו דיר איז געקומען! צו דיר זיינען געקומען צו גאסט לכבוד
פורים צוויי טויטע... גאט איז מיט דיר. וואס האסטו זיך אזוי
דערשראקן? צוויי טויטע זיינען מיר טאקע, נאר נישט פון יענער
וועלט... איינער איז טויט־שכור, דער אנדערער איז טויט־הונגעריק...
ווער איז דא טויט־שכור און ווער איז טויט־הונגעריק ― דאס דארפסטו
שוין אליין פארשטיין, אויב דו ביסט א קלוגע... וואס קוקסטו אזוי?
האסט אים נישט דערקענט? ס׳איז דאך רויטשילד איינגעזויגן זאל
ווערן רב יאסיע דער נגיד מיט דער כתרילעווקער בלאטע אינאיינעם!
רויטשילד האט זיך נעבעך אויסגעשמירט, אז ס׳איז אים נישט צו דערקענען. מע וואלט געקאנט מיינען, אז ער האט זיך דארט געקאטשעט מיט
אלע חזירים... הערסטו, גיטל, ביסט טאקע א יידענע א חכמה! ושתי
מעג זיין פאר דיר די כפרה! איך זע בא דיר דאס שבתדיקע פלעשל
אפן טיש. דאס הארץ האט דיר, אפנים, געזאגט, אז מיר האבן היינט
יום־טוב אף דער גאנצער וועלט און מע דארף מאכן קידוש און פארבייסן
מיט אט דעם דרייעקעכדיקן ממזר, ס׳זאל אף אים קומען א מיתה משונה,
אזוי ווי אף זיין טאטן המנען!... לחיים, רויטשילד! לאז גאט געבן,
המן זאל דערלעבן איבעראיאר, און מיר זאלן אים ווידער א מאל אויפהענגען אין שול מיט זיינע צען בנים אלע אף איין תליה, פופציק איילן
די הייך! וואס שווייגסטו, גיטל? זאג אמן!
    
געשריבן אין יאר 1909
  
א.
    
― מויד! מע וועט א מאל דערלעבן זען דיך אנגעטאן, צי ניין?
נעם דאס גלעזערנע טעלערל און גיי זיך דורך צום פעטער יאסיע, וועסטו
ברענגען חרוסת. אז דו וועסט אריינקומען צום פעטער יאסיען, זאלסטו
זאגן: „דער בעל־הבית מיט דער בעל־הביתטע האבן אייך געשיקט זאגן,
איר זאלט דערלעבן איבעראיאר, און געבעטן, איר זאלט זיי געבן
חרוסת. וועסט שוין געדענקען, וואס מע זאגט דיר אן? צי מע דארף
מיט דיר איבערחזרן נאך א מאל צוואנציק?
    
― ס׳איז נישט אזוי שווער, מע זאל דאס נישט געדענקען אף
אויסווייניק.
    
און לאה די מויד (אזוי האט מען זי גערופן אין דער דינסט, כאטש
בא זיך און בא אירע באקאנטע האט זי געהייסן „ליזא״) האט זיך
געאיילט אנטאן יום־טובדיק, און כאטש דער גאנצער אנטאן אירער איז
באשטאנען נישט מער ווי אין א ציצן קליידל מיט א קאפטל, נייע שיך
און א סטענגע אף די האר, פונדעסטוועגן באברעט זי זיך שוין ווייס איך
וויפל צייט און איז נאך אלץ נישט פארטיק. ס׳איז תמיד אזוי: אז מע
וויל גיך, געדויערט עס, און אז מע שלאגט האלדז־און־נאקן, פאלט פון
די הענט. ליזא (לאמיר איר טאן צוליב און רופן זי אזוי, ווי איר גע־פעלט) האט זיך אנגעטאן יום־טובדיק און איז צוגעגאנגען צו דער בעל־הביתטע ווייזן, אז זי איז פארטיק. די בעל־הביתטע (א ביסעלע שפעטער וועלן מיר זיך מיט איר באקענען נענטער) האט געגעבן א פליעסק
מיט די הענט:
    
― זע־נאר, ווי זי האט זיך אויסגעסטראצלט! א ריינע פרינצעסן!
פסנו! קיין עין־הרע! קיין בייז אויג! פארניץ געזונט און גיב כאטש
אכטונג אף די שיך, זאלסט נישט אריין מיט זיי אין א קאליזשע! און
דאס קליידל, נישקשה, מעגסטו אויך אונטערהייבן אין דער בלאטע. ס׳איז
פאר מיין געלט, וואס דו האסט בא מיר פארדינט, מעג איך דיר, דאכט
דיר זאגן א דעה, צי ניין?
    
ליזא האט גענומען דאס גלעזערנע טעלערל און איז אוועקגעגאנגען
נאך חרוסת אן ווערטער. וואס וועט זי איר ענטפערן, אזא „פערעוואריכע״,
אז זי פארשטייט אפילו נישט, אז דאס געלט, וואס די דינסט האט בא
איר פארדינט, געהער צו דער דינסט, נישט צו איר? איר מאקס זאל
דא זיין ― ער וואלט שוין וויסן וואס צו ענטפערן אזא בורזשויקע!..
א רעכטער יאט, אט דער מאקס! ערשט היינטיקן פאר־פסח האט זי
זיך מיט אים באקענט, גייענדיק פון פאדריאד איינמאל פארנאכט אהיים.
דעם גאנצן וועג האט ער מיט איר גערעדט פון אזעלכע זאכן, וואס זי
האט זיי קיינמאל נישט געהערט, נאר באלד געכאפט מיטן שכל. פון
בעלי־בתים האט ער מיט איר גערעדט און פון ארבעטער. ביז אהער
האבן געוועלטיקט זיי, די בעלי־בתים; אט באלד וועלן אנהייבן געוועלטיקן מיר, ארבעטער.
    
שוין אז זיי זיינען געווען בא דער טיר, האט ער זי א פרעג געטאן,
צי זי קאן לייענען א ביכל?
    
― א וואסערס? א יידיש?
    
― פארשטייט זיך, א יידיש.
    
― פאר וואס נישט? איך נעם אלע פרייטיק בא רב אלטערן א
מעשה־ביכל אף איבערלייענען. אז איך לייען איבער דאס ביכל, גיט ער
מיר איבעראכטאג פרייטיק אן אנדערס, דאס הייסט, טאקע די אייגענע
מעשה, נאר אין אן אנדער ביכל. מחמת די מעשה איז א לאנגע מעשה,
זי ציט זיך פון סוכות אן...
    
מאקס הערט זי אויס מיט א האלבן שמייכל:
    
― נישט די ביכלעך דארף מען לייענען. אט וועל איך אייך געבן
א ביכל, וועט איר וויסן „פאקראנימיר״...
    
און ער קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, ציט ארויס פון דער כאליווע
פון שטיוול א קליין פארשמאלצעוועט ביכעלע און גיט דאס איבער איר,
ווי עפעס א הייליקע זאך, בעט, זי זאל דאס נישט האלטן אויבן־אויף...
    
― וואס איז דען?
    
― אז מע זאגט אייך, זאלט איר נישט פרעגן פאר וואס...
    
ליזא האט דאס ביכל בא אים צוגענומען מיט דעם אייגענעם רעספעקט, ווי ער האט דאס איר געגעבן, און אז זי איז געקומען מיט דעם
אהיים, האט זי געכאפט א מיאוסן פסק פון דער בעל־הביתטע, דערפאר,
וואס זי, אז זי גייט אוועק, פארגעסט זי דעם זיי־געזונט. און אז אלע
האבן זיך געלייגט שלאפן, האט זי ארויסגעדרייט דאס לעמפל און האט
זיך אוועקגעזעצט לייענען דאס ביכל, וואס מאקס האט איר געגעבן. אפן
ערשטן בלעטל, גאנץ אויבנאן, איז געשטאנען מיט גרויסע אותיות:
א ר ב ע ט ע ר  פ ו ן א ל ע  ל ע נ ד ע ר, פ א ר א יי נ י ק ט
א יי ך!...
  
ב.
    
פון דעמאלט אן זעט זיך ליזא מיט מאקסן אלע פארנאכט, און זי
קאן זיך נישט דערמאנען, פון וואסער מאמענט זיי זיינען איבערגעגאנגען
פון „איר״ אף „דו״. זי ווייס נאר, אז ווען זי זעט אים נישט, ציט דאס
זי צו אים, ווי מיט אייזערנע צוואנגען, און אז זיי באגעגענען זיך, ווייס
זי נישט, וווהין די צייט גייט אוועק. זיי האבן אזויפיל צו ריידן אז עס
וועט, דאכט זיך, בא זיי קיינמאל נישט אויסשעפן זיך, און אלץ, וואס
ער רעדט, איז צוקער־זיס. א נייע וועלט האט ער פאר איר אויפגעעפנט
מיט זיינע רייד. ביז אהער האט זי געוווסט, אז ווייל זי, ליזא, איז א
דינסט, און „פערעוואריכע״ איז א נגידית, דארף זי, ליזא, זיין בא „פערע־וואריכען״ אין גלות, דארף קאכן און באקן און וואשן און רייניקן אף
דער גאנצער שטוב. איצט לאזט זיך אויס א מעשה גאר פארקערט: אז
ווייל די גאנצע שטוב שטייט אף איר, אף ליזאן, דארף „פערעוואריכע״
וויסן דרך־ארץ. ווו איז געווען איר שכל ביז אהער? נישט געווען מאקס,
איז נישט געווען קיין שכל; געקומען מאקס, איז געווארן גאר אנדערש.
דאס הייסט, דערוויילע איז נאך אלץ אזוי ווי פריער: ליזא איז א דינסט,
און „פערעוואריכע״ ― א נגידית. ליזא קאכט און באקט און וואשט און
רייניקט אף דער גאנצער שטוב, און פערעוואריכע שילט און קארעניעט,
דאס מויל מאכט זיך איר נישט צו. ס׳איז אבער אלצדינג נאר דערווייל,
ביז א צייט. עס גייט א צייט, א גאלדענע צייט...
    
אזוי טראכט זיך ליזא, גייענדיק מיטן גלעזערנעם טעלערל צום
פעטער יאסיע נאך חרוסת, און קוקט זיך ארום אף אלע זייטן, טאמער
וועט זי באגעגענען מאקסן. זי זעט גארנישט, ווי די רויטע זון האלט בא
אונטערגיין אף יענער זייט שטאט און באפארבט מיט גינגאלד א גאנצן
שטיק הימל. זי זעט גארנישט, ווי יידן לויפן מיט פולע פלעשלעך וויין
אף ארבע־כוסות, געקויפט בא מאטיע ווימאראזיג. דער וויין פינקלט זיך
אפ אף דער פארגייענדיקער זון און שפילט און צעגיסט זיך אין אלערליי
קאלירן. ליזא באמערקט דאס אבער נישט. וואס איז איר די זון? וואס
איז איר כתרילעווקע מיט אירע יידן און מיט זייער וויין אף ארבע־כוסות,
אז ס׳איז נישטא דער, וועמען זי זוכט? נאר אט דערהערט זי א קול פון
הינטן:
    
― ליזא!
    
― מאקס!
    
און זיי שטעלן זיך אוועק אביסל שמועסן, היטן זיך, מע זאל חלילה
נישט באמערקן, ווארעם כתרילעווקע קאן נאך אלץ נישט ליידן, אז א
בחור מיט א מיידל זאלן שטיין פראנק און פריי אין מיטן גאס און ריידן...
און אזוי פליען די מינוטן, ביז ליזא טוט זיך א כאפ:
    
― אוי! א מכה דער פערעוואריכע מיינער! איך דארף דאך גאר
גיין צו איר פעטער יאסיע נאך חרוסת!
    
― גיי, גיי, איך וועל דא צוווארטן א וויילע, ביז דו וועסט זיך
אומקערן, וועל איך דיך שוין באגלייטן ביז אהיים.
    
און ליזא לאזט זיך לויפן צום פעטער יאסיע נאך חרוסת.
  
ג.
    
„דער פעטער יאסיע״ ― אזוי האט מען אים גערופן אין כתרילעווקע
דערפאר, וואס ער איז געווען א שיינער ייד און אן אלטער און א בכבודער
און א נגיד און האט קיין קינדער נישט געהאט, אחוץ פלימעניקעס און
פלימעניצעס אן א שיעור. כמעט א האלבע שטאט זיינען געווען זיינע
פלימעניקעס און פלימעניצעס, און אלע האבן זיי ארויסגעקוקט אף איבער
הונדערט און צוואנציק יאר...
    
וויפל פארמאגט דער פעטער יאסיע ― דאס האט קיינער נישט
געוווסט, און דער פעטער יאסיע אליין אויך נישט. אזוי האט מען גע־
  
שמועסט אין שטאט. געזאגט האט מען, אז דער פעטער יאסיע איז
אנגעשטאפט ממון־קורח; מע ווייס אפילו, אז ער האט א צוואה און
דארט איז בא אים אויסגערעכנט ביז דער לעצטער פרוטה. אלע יאר,
אז ס׳איז געקומען ערב ראש־השנה, פלעגט ער איבערשרייבן די דאזיקע
צוואה, צונויפרופן אלע פלימעניקעס און פלימעניצעס, און נעמען בא זיי
„תקיעת־כף״, אז טאמער חלילה שטארבט ער, זאל מען זאגן נאך זיין
נשמה א גאנץ קיילעכדיק יאר קדיש און לערנען אלע טאג א פרק משניות.
נאכן תקיעת־כף האט ער זיי אנגעגאסן צו גלעזלעך בראנפן און געגעבן
צו שטיקלעך לעקעך. די פלימעניקעס האבן געטרונקען לחיים, די פלימעניצעס האבן אים געווינטשעוועט, ער זאל דערלעבן משיחן און דער
פעטער יאסיע האט געשמייכלט מיט זיינע שטענדיק נאסע אויגן, גע־שאמקעט מיט די ליפן און געענטפערט: אמן, אמן.
    
אט אזוי האט זיך עס געצויגן פון יאר צו יאר. די פלימעניקעס מיט
די פלימעניצעס האבן ארויסגעקוקט מיט סכנת־נפשות, נאר דער פעטער
יאסיע האט זיך עפעס נישט אזוי געכאפט. געהוסט האט ער דווקא גאנץ
געשמאק, א זאדישקע, א מין אסטמע האט ער געהאט, וואס אז ער פלעגט
זיך פארהוסטן, האט מען געמיינט, ס׳איז אן עק, אז מע דארף שוין
גיין נאכן שמש פון חברה־קדישא. צום סוף ― גארנישט, א נעכטיקער
טאג... אלע פלימעניקעס און פלימעניצעס פלעגן אין אזא צייט נישט
אפטרעטן פון זיין בעט:
    
― ווי פילט איר זיך, פעטער, אצינד?
    
― א דאנק גאט, פיל בעסער, פיל בעסער, איר זאלט גאר קיין
יסורים נישט האבן, קינדערלעך; מיין טאטע, זכר לברכה, האט אויך
געהאט דעם אייגענעם הוסט, וואס איך, מיר צו לענגערע יאר, און האט
געלעבט פונדעסטוועגן הונדערט מיט דריי יאר, נאך מיט א האלבן. און
מיין מאמע, עליה השלום, ― די האט געלעבט נאך מער מיט אנדערהאלבן
יאר... אונדזער שטיקל גליק איז, וואס מיר היטן זיך; מיר עפענען
קיינמאל קיין טיר און קיין פענצטער, און אפילו קיין קוואטירל פון א
פענצטער אויך נישט, מחמת ס׳איז א פשוטע זאך: לופט איז פאר א
הוסט א שחיטה, און פאר א זאדישקע ― סם־המוות...
    
אט אזוי האט זיי אויסגערעדט דאס הארץ דער פעטער יאסיע און
אפגעשיקט זיי אהיים, פארן אוועקגאנג געדאנקט, וואס זיי פארגעסן אים
נישט...
    
אים פארגעסן? ווי קאן מען פארגעסן אן אזא געטרייען פעטער,
וואס טראגט אפן קאפ, קיין עין־הרע, אזויפיל פלימעניקעס מיט פלימעניצעס? אן אייגענער טאטע דארף נישט מער טאן, ווי דער פעטער
יאסיע טוט פון זייערטוועגן אלע יום־טוב. למשל, סוכות בענטשן זיי
אלע אף זיין אתרוג. חנוכה גרייט ער אן פון זייערע קינדערס וועגן דריידלעך, איטלעכן באזונדער א דריידל. פורים מוזן די פלימעניקעס מיט די
פלימעניצעס קומען צו אים אלע מיט קינד און קייט הארכן די מגילה.
טאמער חלילה פארפעלט א קינד צו דער מגילה ― איז חיות נישט
זיכער! דער פעטער יאסיע גיט אכטונג. אים וועט איר נישט נארן.
נישקשה, ער ווייס, ווער ס׳איז געווען צו דער מגילה און ווער נישט.
און אז ער האט דערטאפט דעם, וואס איז נישט געווען, האט ער אים
אנגעכאפט פאר אן אויער: „פוסטעקראט מיינער! ווו ביסטו געווען
צו דער מגילה?״ און יענער האט געמוזט זיך פארענטפערן, אויסזוכן
עפעס א רעכטן תירוץ, ווארעם דעם פעטער יאסיע טאר מען נישט דער־רגזענען...
    
נאר מער ווי אלע יום־טובים האט ער זיך מפקיר געווען צוליב זיי,
אז ס׳איז געקומען פסח. דעם גאנצן טאג ערב־פסח האט איר געקאנט
זען דעם פעטער יאסיע זיצן אין שטוב און שטויסן צימערינג, רייבן
עפל מיט וויין און מיט וועלישע ניס. דער פעטער יאסיע האט אליין
געמאכט חרוסת פאר אלע זיינע פלימעניקעס און פלימעניצעס. אזוי איז
שוין געווען בא אים דער מנהג אלע ערב־פסח ― אנמאכן א פולע שיסל
מיט חרוסת און אויסטיילן זיי איינציקווייז אף טעלערלעך. און אף מארגן
נאכן טיש, אז די פלימעניקעס מיט די פלימעניצעס זיינען געקומען צום
פעטער גוט יום־טוב בעטן, פלעגט מען נישט ריידן פון קיין זאך, נאר
פונעם חרוסת. זיי פלעגן זיך גארנישט קאנען זאט אפלויבן פונעם
חרוסת:
    
― דער חרוסת איז אייך היינטיקס יאר אפגעראטן, פעטער, מער
ווי אלע יאר.
    
― פון אייער חרוסת איז מיר נישט איבערגעבליבן צום אנדערן
סדר, איר זאלט זאגן, פעטער, אף א רפואה.
    
― מיט אייער חרוסת האבן מיר זיך, פעטער, געטיילט, ווי מיט
קרעפל־פלייש.
    
― וואס טוט איר אריין, פעטער, אזעלכעס אינעם חרוסת, וואס
ער קומט ארויס בא אייך אזוי באטעמט?
    
דער פעטער יאסיע האט אויסגעהערט די דאזיקע אלע זיסע רייד
און נישט געענטפערט גארנישט, נאר געשאמקעט מיט די ליפן. ער האט
געוווסט גאנץ גוט זייער ווערט, און דאך פלעגט ער אנקוועלן פון זיי,
ווערן ברייטער ווי לענגער.
    
גייט, טענהט, ווערט הייזעריק ריידנדיק ― ס׳איז א פארפאלענע
זאך: חניפה איז א זיסער ביסן, מענטשן האבן עס ליב, ווי צוקערלעקעך.
  
ד.
    
צוויי אינטערעסאנטע פארשוינען, מיט וועלכע מיר וועלן אייך באלד
באקענען, זיינען ליזאס בעלי־בתים: „פערערווע״ און „פערעוואריכע״.
    
„פערערווע״ ― איז א צונעמעניש, וואס לאזט זיך נישט איבערזעצן אף קיין אנדער לשון, סיידן אף אונדזער יידיש, זאל לעבן. אף
אונדזער יידיש וועט דאס הייסן אזוי גרויס, ווי „א קישקע אן א דנא״.
מיט איינעם ווארט, „פערערווע״ איז א מענטש, וואס ס׳איז אים קארג
די וועלט ― און אט אזעלכער איז ער טאקע. די גרעסטע קראם אין
כתרילעווקע איז זיינע, און דער גרעסטער פדיון איז בא אים. וואס ער
קאן א מאל אפלייזן אין איין שעה, וועלן דאס דריי קרעמער נישט לייזן
אין א וואך ― און ס׳איז אים נאך קארג. ער שלעפט קונים, שלעפט זיי
בא די פאלעס, שעמט זיך נישט ארויסשלעפן זיי פון יענעמס קלייט, כאפט
אפטמאל פון די קרעמער א מיאוסן פסק ― מיט א נאסן בעזעם איבערן
פנים, אדער מיט א קאנאווקע קאלט וואסער איבערן קאפ: „א ייד א
פערערווע זאל נישט האבן קיין טבע שטעקן די נאז, ווו מע דארף
נישט!״... אזעלכע סקאנדאלן פלעגן זיך אויסלאזן א מאל נאך מיט
א גרעסערן סקאנדאל באם מיראוואי. דער מיראוואי, אונדזער אלטער
באקאנטער פאן מיליניעווסקי, פלעגט אויסהערן ביידע צדדים מיט די
עדות, אויסמוסרן דעם בעל־דבר אליין:
    
― נאווישטשע טי טאקע פערערווא? (וואס ביסטו אזוי זשעדנע?)
כיבאזש בעזדיטנעי יאסיקא טובי ניע דיאדיקא? (איז דען דער אנקינדערדיקער יאסיע דיר קיין פעטער?).
    
און כדומה אזעלכע רייד פלעגט אריינזעצן אין אים דער מיראוואי,
און די גאנצע שטאט האט געמאכט פון אים חוכא וטלולא. און פערערווע
זאל זיך עס אפילו פארקרימען. גארנישט, גלייך ווי נישט אים מיינט
מען, אט אזא נפש איז פערערווע. אצינד וועלן מיר אייך פארשטעלן
זיין ווייב הצנועה מרת „פערעוואריכע״ שתחיה.
    
יעדער מאן פארמאגט פונקט אזא ווייב ווי ער איז ווערט. פערערווע
האט א ווייב, דארף זי הייסן פערעוואריכע. דאס הייסט, הייסן הייסט
זי ראצל, נאר א נאמען האט מען איר געגעבן פערעוואריכע, איבער איר
כאראקטער. זי איז אביסל אן איינגעגעסענע. איטלעכן באזונדער קאכט
זי אויס דאס וואסער. מען קען זי אומעטום, ווי א בייזן שילינגער: „אט
איז זי שוין דא די פערעוואריכע!״ ― אזוי זאגט מען אף איר אין מארק,
אז מע דערזעט זי פון דער ווייטן. פערעוואריכע, אז זי וויל עפעס קויפן,
דינגט זי זיך אזוי לאנג, ביז מע זאגט איר אין די אויגן, אז זי איז א
פערעוואריכע. און דאס האט זי דווקא פיינט:
    
― מיט וואס בין איך א פערעוואריכע? דערמיט, וואס איך וויל
נישט איבערצאלן? פאר מיין געלט מעג איך מיך, דאכט מיר, אביסל
דינגען, צי ניין? זאגט אפשר, אז ניין? אדער אפשר איז בא מיר גנביש
געלט? אדער אפשר מיינט איר, אז מיר האנדלען מיט פאלשע סיגנאציעס? אדער אפשר איז גלאט א מיצווה בא מיר נעמען טייערער?...
    
פערעוואריכע איז א יידענע, וואס לייגט נישט קיין כבוד אף קיינעם.
אפילו איר אייגענער פעטער יאסיע (ער איז  א י ר  פעטער, נישט
איר מאנס), וואס אלע האבן פאר אים דרך־ארץ, האט מורא מיט איר
אנצוהייבן. און אז עס מאכט זיך א מאל ער פארטשעפעט זי מיט א
ווארט, קאן ער זיך פון איר נישט אויסבאדן אין צען וואסערן. דער
פעטער יאסיע כאפט זיך דעמאלט מיט ביידע הענט בא די אויערן,
לויפט ארויס אין דרויסן מיט א גוואלד:
    
― רבונו של עולם! שטראף מיך מיט כף־הקלע, מיט גיהנום, מיט
וואס דו ווילסט, אבי לייז מיך אויס פון פערעוואריכעס מויל!
    
דער פעטער יאסיע האט שוין געפרוווט א פאר מאל סטראשען זי
מיט דער צוואה ― האט דאס אויך נישט געהאלפן. אדרבה, ס׳איז נאך
געווען פיל ערגער. זי האט זיך אין אים אזוי איינגעגעסן אין די ביינער,
אז ער האט געשווארן פאר א גאנצן מנין יידן, אז זיי זאלן וויסן, אז
טאמער חלילה גייט ער פון דער וועלט, איז דאס נאר איבער איר, איבער
אט דער פערעוואריכע!
    
אצינד וועלן מיר לערנען א קל־וחומר: מה־דאך דער פעטער יאסיע
וואס אלע קוקן ארויס אף זיין ירושה, האט פון איר אפגעשניטענע יארן,
היינט לא־כל־שכן א מאן, און נאך אזא מאן, ווי פערערווע, על אחת
כמה וכמה ― מעג מען דאך אוודאי באגראבן ניין איילן אין דער ערד,
ער זאל קיין תחית־המתים נישט אויפשטיין! איך בין נישט פערעווא־ריכעס מליץ־יושר, נאר איך גיב איר אפ דעם גערעכט: א מיצווה אף
פערערווען. ער האט געוווסט נאך פאר דער חתונה, אז זי איז א שלאק
פון זיין ליבן נאמען, און האט געהאט ביז נאך דער חתונה דרייסיק מאל
זי אפגטן; נאר ער האט דאס נישט געטאן צוליבן פעטער יאסיעס
ירושה. כן יאבדו ― אזא סוף מעגן האבן אלע זשעדנע נשמות, וואס
פארקויפן זיך פאר געלט!
    
מיר לאזן איבער פערערווען מיט פערעוואריכען און קערן זיך אום
צוריק צו אונדזער ליזאן מיט איר געליבטן מאקס.
    
ליזא איז ארויסגעגאנגען פונעם פעטער יאסיען מיטן חרוסת און
האט נאך נישט געמאכט קיין פינף טריט, איז שוין אויסגעוואקסן מאקס,
און דאס פארל האט זיך געלאזט ביידע שפאצירן איבער דער בארימטער
כתרילעווקער בלאטע, וואס באווייזט זיך ארויס מיט איר גאנצן חן, אז
עס קומט פסח. אלטע לייט דערציילן, אז זיי געדענקען נישט, ווען ס׳זאל
זיין א מאל אין כתרילעווקע א טרוקענער פסח. יידן, זאגן זיי, האבן שוין
אזא גליק, אז עס קומט פסח, ווערט א דערטרינקעניש איבער דער
גאנצער שטאט. נאר ערגער ווי אומעטום איז דער גרויסער פלאץ, אדער
דער שול־הויף, דארט, ווו עס שטייען אלע שולן, בתי־מדרשים און
קלייזלעך. די כתרילעווקער בעל־עגלות, וואס זיינען שארף אף צונעמענישן,
האבן דא א נאמען געגעבן „דאס טינטערל״. אהין, זאגן זיי, אז מע פארט
אריין מיט א וואגן ערב־פסח, דארף מען זיך אפגעזעגענען מיט ווייב
און קינדער ביז העט נאך שבועות.
    
פונדעסטוועגן ― לעבן זאלן די כתרילעווקער יידן! איר זאלט
זען, ווי מע גייט אין שול אריין, אז סע קומט די ערשטע נאכט פון פסח,
און דווקא אנגעטאן יום־טובדיק, און דווקא מיט לאנגע קאפאטעס, און
דווקא אטלעסענע. א סך האבן זיך פארשפעטיקט, לויפן זיי אין איין
אטעם, כאטש פארכאפן א ברכו. נאר איין מאקס כאפט זיך עפעס נישט
אזוי אין שול אריין. מאקס איז פארנומען מיט ליזאן. ער האלט מיט
איר אינמיטן א שמועס נאך פון פריער. זיי גייען הארט בא די ווענט,
  
זוכן א סטעזשקע, און האבן זיך אזוי פארטיפט אין זייער געשפרעך,
אז זיי האבן גארנישט באמערקט, ווו די צייט איז אהינגעקומען. פלוצעם
האבן זיך א שאט געטאן יידן פון די שולן, און ליזא האט זיך א כאפ
געטאן מיט אימפעט:
    
― אוי, א מכה אף פערעוואריכען! מע גייט שוין פון שול, און
דער חרוסת, מישטיינס געזאגט...
    
ליזא האט נישט געענדיקט די פראזע. עס האט זיך געטראפן מיט
איר דאס, וואס עס טרעפט זיך גאנץ אפט מיט א מיידל אין כתרילעווקע:
זי האט זיך אויסגעגליטשט און האט ארויסגעלאזט דאס טעצל מיטן
חרוסת גלייך אין בלאטע אריין. אזא אומגליק! ליזא איז געווען אויס
מענטש! סע פארשטייט זיך, אז וויפל ס׳איז דא קללות אף דער וועלט
― זיינען זיי געפלויגן אף פערעוואריכעס קאפ. מאקס האט זי אבער
גיך בארויקט:
    
― כאפט זיי בעניע, דיינע בורזשוקעס! לייג זיי אן א פול טעלערל
מיט בלאטע און לאז דאס זיין פאר חרוסת! נישקשה, זיי האבן גוטע
מאגנס. זיי וועלן דאס פארדייען...
    
פאר אזא מין עצה האט זיך ליזא פריער ווי דערשראקן: וואס
הייסט, זי וועט אנהאדעווען אירע בעלי־בתים מיט בלאטע? נאכדעם
איז דער געדאנק איר אזוי געפעלן, אז זי האט זיך אזש צעלאכט פון
דער דאזיקער המצאה און האט געטאן אזוי, ווי מאקס האט איר געהייסן,
און האט זיך געלאזט לויפן אהיים וואס גיכער, זיך דריי מאל געזעגנט
מיט מאקסן, שטארק געקוועטשט בא די הענט.
  
ה.
    
עס ליגט שוין עפעס אזעלכעס אין דער טבע פון א מענטשן, אז
גאט שיקט אונדז צו עפעס א גוטע זאך, טיילן מיר זיך דערמיט גערן
מיטן צווייטן. ובפרט אזא זאך, וואס איז א מיצווה און סע קאסט
קיין געלט נישט. אונדזער העלד פערערווע, ווי דער לעזער ווייס שוין,
איז עפעס נישט אזא מילדער נדבן, וואס זאל זיך מפקיר זיין לטובת
הכלל; נאר אז עס קומט די ערשטע נאכט פון פסח, דערוועקט זיך
אין אים א געפיל פון צדקה, עס דערווארעמט זיך בא אים דאס הארץ,
די האנט ווערט בא אים אויפגעבונדן און ער פארזארגט אלע זיינע
נאענטע שכנים מיטן פעטער יאסיעס חרוסת, איטלעכן צו ביסלעך. בעת
מעשה שיינט בא אים דאס פנים, ווי בא א מלאך, און אז מע ווינטשט
אים, ער זאל דערלעבן איבעראיאר און זיין רייך (דאס האט ער דווקא
ליב!), ענטפערט ער מיט א זיס שמייכעלע, וואס איז זעלטן אף זיינע
ליפן: „גם אתם! גם אתם!״...
    
איצטיקס מאל האט זיך פערערווע אביסל פארשפעטיקט מיטן חרוסת
אויסטיילן. און איבער וועמען? איבער דער דינסט. זי איז שפעט געקומען. אן עזות פון א דינסט! א תירוץ האט זי צוגעטראכט אפילו
זייער א קלוגן: דער פעטער יאסיע האט זיך פארהוסט, זאגט זי, מיט
סכנת־נפשות. אלע האבן, זאגט זי, געמיינט, אז ס׳איז שוין אן עק, אויס
פעטער יאסיע!
    
― נו?
    
― וואס נו?
    
― וואס־זשע איז געווען?
    
― וואס זאל זיין? געזונט און שטארק, אף אלע יידישע קינדער...
    
דער מלך מיט דער מלכה, דאס הייסט, פערערווע און פערעוואריכע,
קוקן זיך איבער אן ווערטער, לאזן ארויס א טיפן זיפץ און מע זעצט
זיך אוועק צום סדר.
    
דער „סדר״ איז שוין אזויפיל מאל באשריבן געווארן פון מיר און
פון מיינע קאלעגן, אז אלץ, וואס איך וועל אייך איצטער זאגן, וועט זיין
נישט מער, ווי איבערגעקייט פון פאראיארן. דאס, וואס איך וואלט יא
וועלן זאגן איצט, איז נאר איין זאך: וואס פאר א כוח ליגט אין דעם
ליבן הייליקן יום־טוב פסח, אז אפילו אזא קאלטע זאך, אזא טרוקענע
בריאה, ווי פערערווע ― אסור, אויב איר וועט אים דערקענען! און
פערעוואריכע? ווו איז אהינגעקומען איר מויל, וואס קאן זיך קיינמאל
נישט בארויקן? פון וואנען האט זיך גענומען צו זיי ביידע אזא מילדע
ווייכקייט, אזויפיל פריינטלעכקייט און יום־טובדיקער חן אף זייערע
פנימער? עס איז, כ׳לעבן, כדאי צו שטיין פון דער ווייטן און צוזען,
ווי אזוי עס גייט צו בא זיי דער סדר. ווי אלץ איז ניי, אלץ איז ריין,
אלץ גלאנצט, ווי גינגאלד, און אלץ זיצט באם טיש מיט רעספעקט, און
אלע אויגן קוקן אהין, אף איין מענטשן, אפן גוטן ליבן קעניג פון דער
דאזיקער נאכט, אף פערערווען, ווי ער טיילט אויס פון זיין פולער האנט
איטלעכן באזונדער אף א שטיקל מצה זיין חלק מרור און חרוסת. פריער
פון אלע באקומט איר חלק, ווי דער עטיקעט פאדערט עס, די קעניגן
(פערעוואריכע). נאך דער קעניגן באקומען צו ביסלעך מרור און חרוסת
די פרינצן (די קינדער זייערע), וואס קוקן ארויס אף דעם, ווי אף עפעס
רעכטס. נאך די קינדער באקומט אויך די דינסט א היפשן חלק (דאס איז
שוין מחמת גוטסקייט), און ערשט אז די גאנצע קעניגלעכע פאמיליע
איז שוין ארומגעטיילט מיט מרור און חרוסת, נעמט דער קעניג (פע־רערווע) און לייגט זיך אן אליין אויך א היפשע פארציע, זאגט דעם
„הנני מוכן ומזומן״ מיט א שיינעם ניגון, מאכט די ברכה און עסט
אנגעלענט, מיט ברייטקייט, ווי עס פאסט פאר א מלך. אף אים קוקנדיק,
נעמט זיך די מלכה אויך צום עסן, ווי דער עטיקעט פאדערט עס, און
אף זיי קוקנדיק, טראגן אויך די קינדער צו צום מויל דעם חרוסת און
פארקרימען זיך:
    
― אוי! וואס איז דאס פאר א מין חרוסת?... קריצט אונטער
די ציין און שמעקט מיט... פע!
    
אן אנדערס מאל וואלטן חברה קליינווארג זיך נישט גענארט פאר
אזא עזות: זאגן אף חרוסת „פע״!... איצטיקס מאל אבער איז זיי
אפגעלאפן גלאט, ווייל דער מלך מיט דער מלכה זיינען אליין אויך
געבליבן זיצן מיט פולע מיילער, נישט אהין, נישט אהער: איינשלינגען
― קאן מען נישט, אויסשפייען ― טאר מען נישט... נאר איין ליזא
איז געזעסן און געקייט, ווי א קאלב, איר חלק מצה (דעם חרוסת האט
זי באצייטנס אראפגעלאזט אונטערן טיש...). מיט א שיינעם חרוסת
האט זיי היינטיקן פסח דער פעטער יאסיע מכבד געווען! וואלט כאטש
דער פעטער יאסיע געווען ז יי ן פעטער, נישט  א י ר ע ר, וואלט
שוין פערעוואריכע אפגעשפילט פערערווען א סדר, אז עס וואלט אים
פינצטער געווארן די וועלט און נימאס דאס קעניגן... היינט די בזיונות
פון די שכנים ― וואס וועלן די שכנים זאגן? און כך־הווה ― אזוי ווי
דאס הארץ האט איר געזאגט: זיי זיינען נאך נישט פארטיק געווארן
מיטן ערשטן האלבן סדר, האט זיך געעפנט די טיר און עס האבן אנגעהויבן גיין שלוחים פון די שכנים איינס נאך דאס אנדערע:
    
― נאט אייך אפ אייער חרוסת...
    
― דער טאטע האט אייך געשיקט זאגן א דאנק פארן חרוסת...
    
― אזא חרוסת עסט שוין בעסער איר אליין געזונטערהייט...
    
אף מארגן פסח נאכן טיש זיינען אלע פלימעניקעס און פלימעניצעס
מיט זייערע קינדער געקומען, ווי דער מינהג איז, צום פעטער יאסיע
יום־טוב בעטן. דער פעטער יאסיע האט זיי אנגעגרייט א טיש פון
כל־טוב: דעם בעסטן ראזשינקעס־וויין (צעמישט מיט פסחדיקן וואסער),
א סך וועלישע ניס (צום מיינסטן, פוסטע) און זילבערנע כוסות מיט
פסחדיקע גלעזלעך אן א שיעור. דער פעטער יאסיע אין זיין יום־טובדיקן
צעריסענעם, נאר זיידענעם אויסגענייטן כאלאט, מיט דער געשטיקטער
יארמלקע אפן קאפ, האט אויסגעזען ווי א טערקישער פאשא, וואס האט
אזוי ליב געסט, אז ער וואלט זיי אוועקגעגעבן די נשמה. ער האט נישט
גערוט, נישט געקאנט זען, טאמער זיצט איינער אן ארבעט, און האט
אלץ געבעטן:
    
― קנאקט, קינדערלעך, קנאקט ניס און פארטרינקט מיט וויין, נאר
ווערט נישט שיכור... פארגעסט נישט, אז מיר האבן היינט באנאכט
נאך א סדר מיט נאך א מאל ארבע־כוסות, מיט נאך א מאל מרור און
חרוסת...
    
― דער חרוסת איז אייך היינטיקס יאר אפגעראטן, פעטער, מער
ווי אלע יאר.
    
― פון אייער חרוסת איז מיר נישט איבערגעבליבן צום אנדערן
סדר, איר זאלט זאגן, פעטער, אף א רפואה.
    
― מיט אייער חרוסת האבן מיר זיך, פעטער, געטיילט, ווי מיט
קרעפל־פלייש.
    
― וואס טוט איר אריין פעטער, אזעלכעס אינעם חרוסת, וואס ער
קומט ארויס בא אייך אזוי באטעמט?
    
אט אזעלכע קאמפלימענטן זיינען געפלויגן פון אלע זייטן, פונקט
ווי אלע יאר. נאר איין פערערווע מיט פערעוואריכען האבן געשוויגן,
געקוקט איינס אף דאס אנדערע און געקאכט זיך שטילערהייט אינעווייניק, אזוי לאנג, ביז פערעוואריכע האט דערפילט, אז עס פלאצט אין
איר די גאל, אז טאמער וועט זי שווייגן נאך איין מינוט, איז אן עק פון
איר לעבן! ― און זי האט אויפגעעפנט איר מויל און האט אוועקגעלייגט
א מענה־לשון, אזוי ווי זי קאן, און האט זיי אלעמען אנגערופן מיטן
אמתן נאמען, וואס זיי האבן פארדינט:
    
― פארשטאכענע אויגן! פאלשע מענטשן! פארקויפטע נשמות!
כאליפאסניקעס! טעלערלעקער!... מע גיט אייך אביסל ווייס איך וואס,
אביסל גאט זאל מיך נישט שטראפן פאר די רייד, און מע זאגט אייך,
ס׳איז חרוסת, ― לעקט איר די פינגער!?...
    
א באמבע זאל געווען אראפפאלן פון סטעליע און פלאצן באם פעטער
יאסיען אין שטוב, וואלט זי נישט באדארפט אנמאכן אזא רעש, ווי עס
האבן געמאכט פערעוואריכעס ווערטער. סטייטש! זאגן אף דעם פעטער
יאסיעס חרוסת, אז ס׳איז „אביסל ווייס איך וואס״, „אביסל גאט זאל
מיך נישט שטראפן פאר די רייד״, און נאך ווו? באם פעטער יאסיען
אין שטוב, פארן פעטער יאסיען אין די אויגן! נישט אנדערש, אז
פערעוואריכע איז גערירט, נישט בא אלע געדאנקען.
    
― ראצל! וואס רעדט איר דאס? גאט איז מיט אייך! איר זייט
משוגע? צי חסר־דעה?
    
אזוי זיינען אנגעפאלן אף איר אלע איבעריקע פלימעניקעס און פלימעניצעס און פערעוואריכע איז געווארן נאך מער אויפגעבראכט און
האט זיי אוועקגעגעבן בכפל־כפלים:
    
― משוגע מעגט איר שוין אלע ווערן פאר מיר און פאר מיין מאן
און פאר מיינע קינדער! איך בין א מענטש, וואס קאטארי כ׳האב ליב
זאגן דעם אמת ― איך וועל נישט גיין לעקן די פינגער פון אזא, איך
בעט איבער אייער כבוד, אביסל...
    
― אביסל וואס?
    
― אביסל דאס!...
    
― פעטער! איר הערט, וואס זי זאגט? זי זאגט אף אייער חרוסת,
אז ס׳איז, איך בעט איבער אייער כבוד, אביסל דאס!...
    
ווער איז דא אימשטאנד אפמאלן דעם פעטער יאסיעס געקנייטשט
פארמעט־פנים, מיטן פעטער יאסיעס נאסע אויגן, מיטן פעטער יאסיעס
אומגעלומפערט שמייכעלע, וואס האט זיך אויסגעלייגט אף זיינע האלב־טויטע ליפן? ער האט זיך עפעס מאדנע איינגעבויגן, געווארן מיט א
מאל קלענער, און א זאג געטאן צו אלעמען און צו קיינעם נישט, נאר
אין דער לופט אריין:
    
― א ל ה  ת ו ל ד ו ת  פ ע ר ע וו א ר י כ ע!...
    
מער האט מען נישט באדארפט. פערעוואריכע, אז זי האט דערהערט
איר אמתן נאמען, האט דאס זי אזוי אויפגעטראגן, אז זי האט אנגעהויבן
שיטן פעך און שוועבל, נישט נאר אף די קרובים, נאר אפילו אפן פעטער
יאסיען אליין. וואס ס׳איז איר געקומען אפן מויל ― דאס האט זי אים
געזאגט. עס האט נישט געהאלפן פערערוועס אריינמישן זיך און פע־רערוועס צוהאלטן זי פאר די הענט:
    
― לאז מיך! איך בין א מענטש, וואס קאטארי איך האב ליב
זאגן דעם אמת! ― האט זי געשריגן און געריסן זיך צום פעטער יאסיען
און האט אים אנגערופן מיט א סך מאדנע נעמען: „אפגאט!״ „גאלדענער זאק!״ „קול שטרוי!״ „ציגענע ביבקע!״ „אלטער תרח!״ „אויסגענייטע יאמפערקע!״ „חרוסת־פאבריקאנט!״...
    
איך ווייס נישט, וועלכער פון די דאזיקע שונד־נעמען האט אף אים
אממערסטן געווירקט, נאר דעם פעטער יאסיען איז מיט א מאל געווארן
שטארק שלעכט און ער האט זיך פארהוסט אף א גאנצער שעה ― די
„זאדישקע״ האט זיך אין אים צעשפילט מיט סכנת־נפשות. מען איז
געלאפן און מע האט געבראכט דעם דאקטער און מע האט געטאן וואס
מע האט געקאנט. נאר ס׳איז געווען ארויסגעווארפן: דעם זעלבן אפדער־נאכט, פונקט צום אנדערן סדר, האט דער פעטער יאסיע אפגעגעבן גאט
די נשמה.
  
ע פ י ל א ג
    
תיכף נאך פסח האבן זיך צונויפגעקליבן באם פעטער יאסיע אין
שטוב אלע זיינע פלימעניקעס און פלימעניצעס, און מע האט איבערגעלייענט די צוואה, און עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער פעטער יאסיע
(זאל ער מיר מוחל זיין אף יענער וועלט!) האט זיי אלע געפירט אין
באד אריין. זיין גאנץ עשירות, אז מע האט דאס איינגעטיילט צווישן
אלע קרובים, האט זיך אנגענומען ארום און ארום בסך־הכל עטוואס מער,
ווי א הונדערטער אף א פארשוין. ווער עס האט נישט אנגעקוקט אין
יענער צייט אונדזער העלד פערערווען, דער האט קיינמאל אף זיין לעבן
קיין אמתן צער נישט געזען. א שענערן לייגט מען אין דער ערד אריין.
און פערעוואריכע האט אויסגעלאזט איר גאנץ ביטער הארץ מיט אלע
צרות אף פערערווען. עד היום נאך פיילט זי אים און פידלט אים אף וואס
די וועלט שטייט, און פערערווע נעבעך מוז דאס שטילערהייט אראפשלינגען. א ברירה האט ער? ס׳איז, זאג איך אייך, א גאטס רחמנות
אף דעם יידן!...
    
ליזא האט נישט חתונה געהאט פאר מאקסן, ווייל ער איז געפאלן,
ווי א סנאפ, אינעם ערשטן גרויסן שטרייק נאכן ערשטן גרויסן שאס...
איז זי אין אמעריקע. זי ארבעט דארטן מיט אירע צוויי יינגערע שוועסטערלעך אין א „שאפ״ און גייט מיט זיי אף אלע „מיטינגען״. און כאטש
זי איז נאך א „גרינע״ און ווערט פארשווארצט, ווי די יידן אין מצרים,
פונדעסטוועגן, אז איר פרעגט זי, וואס זי מאכט, ענטפערט זי אייך, אז
זי איז „אלרייט״ און האפט נאך אלץ אף דער גאלדענער צייט... מיר
וועלן זיך נאך מיט איר אמאל באגעגענען. זי האט אונדז וואס צו דערציילן... דערווייל ווינטשן מיר אייך א גוטן, א פריילעכן, א כשרן פסח.
    
געשריבן אין יאר 1909
   
 