 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 6 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע ־
  
6
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
רא שי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן, מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר
גוטס מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
וה שנית זיי וויסן, זוגתי היקרה, אז מיין גרויסע קאמבינאציע, וואס
איך האב און וואס דו פרעגסט זיך אזוי נאך אויף איר, איז מוראדיק פאר״
פלאנטערט, נאר איך קאן זי דיר ארויסגעבן אין צויי ווווערטער, צויי גע״
ציילטע ווערטער מערניט, נאר וואס אויף זיי שטייט די גאנצע וועלט. די צויי
ווערטער זענען ― שלום און ווואגשאל,
  
שלום ― דאס איז א זאך, וואס אן דעם וואלט די וועלט קיין קיום ניט
געהאט, איינער דעם אנדערן וואלט אייינגעשלונגען לעבעדיקערהייט, עס וואלט
ניט געווען ניט קיין מיסחר, ניט קיין באנען, ניט קיין שיפן, ניט קיין שטעט,
ניט קיין געלט, ― תהו־ובהו. דאס איז אזוי פראסט, וי פאר א גראשן א בייגל,
און איך מיין אז מען באדארף עס דיר לאנג ניט קייען. דו פארשטייסט עס שוין
אליין, דו קענסט דיר נעמען א מוסר טאקע פון דיין כתרילעוועקע. שטעל דיר
פאר, אז אין א שיינעם פרימארגן גייט ארויס אין כתרילעווקע א זאקאן, אז ס׳איז
אויס זאקאן, דאס הייסט אז יעדער קאן זיך טאן וואס ער וויל און נעמען וואס
זיין הארץ גלוסט! באדארף איך דיר לאנג באשרייבן, ווי די שטאט וואלט
דעמאלט אויסגעזען? און וואס פאר א פנים עס וואלט דעמאלט באקומען דער
מארק מיט די קלייטן, מיט די הייזער, מיט די בעלייבתים און דערהויפט די
נגידים? אין איינע דריי־פיר טעג, נארעלע, וואלט מען זיך איינס דאס אנדערע
אויסגעקוילעט, צעראבעוועט און פארברענט, און פון כתרילעווקע וואלט נאר
געבליבן א זכר, אז אויף דעם ארט איז א מאל געשטאנען א שטעטל, וואס האט
געהייסן כתרילעווקע... כל־זמן אבער דער זאקאן איז זאקאן און מענטשן לעבן
בשלום איז, ווי די מעשה איז, צי גוט צי שלעכט, נאר די שטאט איז א שטאט,
  
84
    
כתרילעווקע איז געווען כתרילעווקע, און כתרילעווקע וועט זי בלייבן ביז
משיח וועט קומעןיי
  
דאס אייגענע וואס מיט כתרילעווקע איז אויך מיט דער גאנצער וועלט. ניט
מער דאס, וואס אין כתרילעווקע איז; זאקאן״, איז פאר דער וועלט אשלום״.
כליזמן דער שלום איז א שלום, איז די ועלט א וועלט. און טאמער חלילה
  
ווערט אויס שלום און אלע מדינות וואס אויף דער גאנצער ועלט גיייען ארויס
אויף מלחמה, ווערט חרוב די וועלט ― אויס וועלט!
  
וואלט אייגנטלעך געווען דערצו על־פי שכל איין תרופה. דהיינו, וואסער
א תרופת 1 ― צעברעכן די ביקסן, צעגיסן די הארמאטן, צעלאזן די סאלדאטן
― און שוין! ווי אונדזער נביא ישעיה האט שוין לאנג נביות געזאגט. איז
אבער דער חסרון, וואס אזוי וועט דאס זיין ערשט דעמאלט ווען משיח וועט
קומען... דערוויילע איז דא ביי די פעלקער אן אנדער תרופה: דווקא ביקסן און
דווקא סאלדאטן און וואס מער, ניט צוליב מלחמה חסיושלום! ― נאר צוליב
שלום, מ׳זאל זיין זיכער מיטן לעבן און מיטן גוטס און מזאל קאנען שלאפן
רויק, אז איין מדינה וועט ניט אנפאלן אויף דער אנדערער מדינה ― אט דאס
ווערט אנגערופן; וואגשאל״. דאס לעבן הייסט עס הענגט אוייף משקלות, די
וועלט איז אויף א וואגשאל. און ער האלט די וואג אין האנט? ― וועסט גאר
ניט טרעפן ― דווקא דער טערק מיט דער רויטער יארמלקע! פאר וואס עפעס
גראד ער? ווייל זיין מדינה גרענעצט זיך מיטן שווארצן ים און צום שווארצן
ים שטופן זיך אלע; גדולים״, איטלעכער וויל דארט האבן א דריסת־הרגל. 
איטלעכער וויל א דורכגאנג פאר זיינע שיפן און איטלעכער וואלט א בעלן געווען,
אז ער זאל זיין איינער אויפן יריד. איי די קשיא: דער ים איז דאך גענוג
גרויס, ס׳וועט קלעקן פאר אלעמען? ― דאס זאלסטו ניט פרעגן. ווארעם אז דו
וועסט וועלן פרעגן קשיות, איז דא צו פרעגן און צו פרעגן. אז מ׳שמועסט, אז
אט אזוי איז דער סדר העולם ― איז דאך ניט שייך!+
  
הכלל, ליגט דעם טערקס מדינה ביים שווארצן ים און ביי די סאמע דאר״
דאנעלן און האלט די וואגשאל אין האנט, דאס הייסט אז דער שווארצער ים
זאל זיין אלעמענס ים, ניט ער זאל געהערן צו איינעם. פארשטייסטו שוין, אז
דעם טערק הייסט עס, באדארף זיין גוט און אז אים טאר קיינער ניט אנרירן?
איז עס טאקע אזוי געווען פון קדמונים. נאך מיט עטלעכע און פופציק יאר
צוריק איז מען זיך צונויפגעפארן אלע; גדולים״ פון די ,הויכע פענצטער״ אין
  
85
    
פאריז און מ׳איז געזעסן און מ׳האט געקלערט, וי אזוי מאכט מען אז דער
ים זאל זיין אלעמענס ים און ס׳אל זיך ניט גלוסטן איטלעכן באזונדער צו
זיין איין זכר אין מאסקווע? און ס׳איז געבליבן בהסכם כולם, אז דערצו איז
דא נאר איין עצה: דער טערק זאל בלייבן בעל־הבית איבערן ים און איבער
די דארדאנעלן און קיינער טאר אים ניט אנרירן ― הזהר והשמר!. דעריף
האבן אלע; גדולים״ צעשריבן זיך און מ׳איז זיך צעפארן אהיים בשלום, 
פארשטייט זיך, אז די; גדולים״ האבן באלד חרטה געהאט, וואלטן א בעלן געווען
יעדער באזונדער כאפן צוריק, זיך צורוקן נענטער צו די דארדאנעלן נאר
צעשריבן זיך ― פארפאלן! און אגב, טאמער אפילו וויל איין ,גדול״ משנה
זיין דאס ווארט, דערלאזן אים ניט די איבעריקע; גדולים״ ― און אזוי פירט
זיך עס עד־היום הזה. עס ליגט הייסט עס אן אוצר און אלע זיצן ארום און
ארום און קוקן זיך איינס דאס אנדערע אין די הענט אריין.. מיט א יאר
עטלעכע און דרייסיק צוריק, אז מיר האבן מלחמה געהאלטן מיטן טערק
און געהאט שוין איינגענומען פלעוונע און אסמאן״פאשא איז שוין געווען ביי
אונדז אין די הענט, האט ביסמארק געגעבן אן עפן אויף דאס אלטע געשריפטס
און אונדז דערמאנט אינעם הזהר והשמר ― און טערק איז געבליבן טערק..
איי מ׳האט נאכדעם פארט ניט אויסגעהאלטן קיין יידישקייט און מ׳הערט ניט
אויף צו רייסן פון אים שטיקלעך און פיצלעך, פראנץייוסף זיך, וויקטאר
עמנואל זיך, און אט האבן די באלקאנער געמאכט ידיאחת און האבן איצט
אפגעשניטן פון אים א פאס און א גראבן פאס? איז טאקע אן עוולה, נאר דו
ביסט נאך ניט פארטיק. האב צייט, ווי איך האב דיר שין געהאט געשריבן
פריער, אז ערשטנס וועלן זיך די באלקאנער ניט אזוי גיך איינטיילן, און צווייטנס
ווייסט מען נאך ניט צו וועמען עס ועט אריינפאלן אין טאפ אריין, ווי זאגט
די מאמע דיינע:;דו האסט געקאכט, איך על עסן״.. נאר ניט דאס איז דער
עיקר. דער עיקר איז די ,וואגשאל* ― און דא קומען מיר צו מיין קאמבינאציע,
וואס איך האב פירצולייגן פארן טערק,
  
זי באשטייט אין דעם אז ער, דער טערק הייסט עס, זאל ווערן וייך ווי
פוטער און איטלעכן באזונדער נאכגעבן וואס ער ויל. ער זאל זיך צולאזן צו
די באלקאנער, אפגעבן זיי אלצדינג וואס זיי ווילן, אחוץ קאנטריבוציע )מיט
־מזומנס באדארף מען זיין תמיד איינגעהאלטן!( און חוץילזה ויל איך אים
פארלייגן נאך א שענערע זאך ― און דאס וועט אים דערהאלטן דעם כבוד,
ממש ראטעווען! אט וועסטו הערן: איך וויל קודם אים פארזארגן מיט שיינע
  
6
    
עטלעכע מיליארד דורך שפעגעלאציע און דערנאכדעם ערשט מאכן אזוי, אז ס׳זאלן
אים אומגעקערט ווערן צוריק אלע זיינע שטעט מיט אלע מדינות, וואס מ׳האט
אים ביסלעכווייז צעשלעפט אין די לעצטע יארן. ווועסטו דאך פרעגן: ווי אזוי?
גאר פשוט. ראשית־חכמה באדארף ער צעשיקן זיינע אגענטן אויף אלע גרויסע
בערזעס פון די גרעסטע שטעט און געבן זיי אן ארדער זיי זאלן פאר אים איין״
קויפן פאפירן, אקציעס און וויגרישנע בילעטן וואס מער. דאס הייסט ער באדארף
געבן א גיי אוועק; א לא האס? אזוי, אז ס׳זאל קלינגען! דערנאך, אז ער ועט
שוין האבן זיך גוט אנגעקויפט, באדארף ער צעשיקן נאטעס צו די גדולים פון
די הויכע פענצטער און געבן זיי צו ויסן, לאמור אזי צו זאגן:;הנה כפי
כאשר אזוי וווי איך, טערק, בין אלט און שוואך און אויסגעמאטערט פון די
מלחמותת וואס די וועלט פירט מיט מיר פון כמה וכמה יארן, אזוי אז איך האב
ניט כמעט איין ביין א גאנצן, און אזוי וי איר, גדולים, זענט דאך יונג און
שטארק און קלוג און געבילדעט, איר האט געלט און שיפן און סאלדאטן און
עראפלאנען מיט אלע אנדערע היינטיקע קונצן און אויפטועכצן, עליכן איז
ביי מיר געבליבן, צו וואס זאל איך מיר פארדרייען א קאפ אויף דער עלטער
מיט סטאמבול, מיטן באספאר, מיט די דארדאנעלן? אמער אט גיב איך עס
אייך אוועק מיט גוטן, טיילט אייך איין, טוט אייך מיט דעם וי איר פארשטייט,
און איך וועל מיר מיין ביסל יארן, וויפל ס׳איז מיר באשערט, פארברענגען ביי
זיך אין ווייטן ווילדן אזיע ביי מיינע טויזנט ווייבער מיט מיין ליולקע־ציבעק
― און לעבט אייך הונדערט און צוואנציק יאר אין פרידן און אין אחדות, וי
עס ווינטשט אייך פון גאנצן הארצן אייער באמת געטרייער פריינד ישמעאל,
דער זון פון אברהם, וואס האט אים געהאט פון זיין דינסט הגר...* און תוך כדי
דיבור, ווי נאר ער וועט האבן אוועקגעשיקט דאס דאזיקע בריוול, אזוי זאל ער
אוועקקלאפן א דעפעש צו זיינע אלע אגענטן וואס אויף די בערזעס, אז זיי זאלן
געבן א פארקויף אויס אלע זייערע פאפירן, אקציעס און ויגרישנע בילעטן
וואס ווועלן צוליב דעם שטייגן העכער הייזער. א קלייניקייט, דער טערק זאגט
זיך אפ פון סטאמבול, באספאר, דארדאנעלן! און נישט נאר זאלן זיי פארקויפן
דאס וואס זיי האבן, ניין! זיי זאלן אריבערשמייסן נאך מיט א סמיטשיק, דאס
הייסט, זיי זאלן זיך געבן א קער איבער; א לא בעס״, וועט ער פון דעם דאזיקן
;בעס״ אפלעקן נאך א סך מער ווי פונעם קהאס״, פאר וואס? ― און אט דא
ליגט דער רעכטער שפיץ! ― דערפאר, ווייל ווי נאר דער טערק זאגט זיך אפ
פון סטאמבול, פונעם באספאר און פון די דארדאנעלן, און די גדולים פון די
  
7
    
הויכע פענצטער טוען א פאר אריין אין שווארצן ים מיט זייערע שפפן אזוי
צינט זיך אן א פייער און עס ברעכט אויס צווישן זיי גופא א מלחמה אשר לא
מלחמו אבותינו! דו קענסט דיר דען משער זיין זוגתי היקרה, צו וואס אזא
מלחמה קאן ברענגען און יפל געלט און ויפל מענטשן זי קאן אפקאסטן!
דאס איז ניט קיין מלחמה, נארעלע, דאס איז ― דער אייבערשטער זאל שומר״
ומציל זיין, א מבול, דער צווייטער מבול אויף דער ועלט! מ׳וועט באדארפן זיין
בלינד אדער משוגע מ׳זאל ניט ארויסזען פריער צו וואס אזא שחיטה קאן ברעג״
נען! און ס׳איז ביי מיר ווי כמונח בקופסא, אז די גדולים וועלן אלייין דער״
ציטערט וערן פון אזא מחשבה און וועלן זיך בעטן ביי אים, ביים טערק טאקע,
ער זאל רחמנות האבן אויף דער ועלט און זיך אומקערן צוריק צו זיין סטאמ״
בול מיט זיין באספאר מיט זיינע דארדאנעלן, און אויב ס׳איז אים ווינציק,
וועט מען אים נאך אפשר אומקערן צוריק אדרינאפעל מיט סקעטאריע מיט 
אלבאניע מיט הכל בכל מכל פלעקל. איי פראנץייוסף, וויקטאר עמנואל און די
באלקאנער קלאפערס וועלן האבן תרעומות? וועט מען זיי איינבעטן! זי וועלן
אליין פארשטיין, אז מען מיינט ניט זייער היזק, מען מיינט דעם; שלום״ און
די עוואגשאל*, וואס אויף זיי שטייט די גאנצע וועלט!
  
א סימן האסטו, אז איך רעד ניט פונעם וועג ― אט איז די טעג געוען
אן אסיפה אין בערן. עס האבן זיך צונויפגעפארן אהין די דייטשן מיט די
־ פראנצויזן, וואס זענען צווישן זיך די בלוטיקסטע שונאים פאר 
עלזאסלאטערינג, וואס דער דייטש האט ביי זיי צוגענומען און נאך ניט אזוי 
עלזאסלאטערינג ווי די פינף מיליארד קאנטריבוציע, וואס דער פראנצויז האט אים
אייינגעצאלט כמעט אין איין טאג. וואס האבן זיי מיינסטו געטאן אין בערן!
געזוכט עצות, וי אזוי מזאל פארגעסן דאס עלזאסלאטערינג מיט די פינף
מיליארד און מ׳זאל ווערן שלום טאקע באמת, דאס הייסט מ׳זאל אויפהערן צו
גרייטן זיך איטלעכער ביי זיך אין דער היים, אויסברענגען אומזיסט אזוי פיל
כוחות און אזוי פיל געלט, וואס קאן צו ניץ קומען אויף עפעס נייטיקערס..
דו פארשטייסט כאטש? מ׳הייבט אן צו כאפן זיך ביסלעכווייז, אז דעם נביא
ישעיהס ווערטער מוזן סוף־כל־סוף מקוים ווערן, ווארעם אז ניט איז שלעכט!
דו מיינסט, וויפל א שטייגער קאסט אפ דאס שטיקל צייט דעם אלטן פראנץ״
יוספן נאך איידער ער האט ארויסגעשיקט אפילו איין סאלדאט אויף מלחמה
צו האלטן? א מיליארד אן אויסגעבונדענער! היינט די איבעריקע מלוכות?
וויפל מיליארדן קאסט זיי אפ אט דאס גרייטן זיך צו מלחמה? און דאס איז אין
  
88
    
דער צייט פון שלום! היינט וואס וועט שוין זיין, פרעג איך דיך. בשעת מלחמה?
ווו וועט מען נעמען אזוי פיל געלט?
  
פארשטייט זיך, אז דאס זענען דערוויילע נאר די ראשי־פרקים פון מיין
גרויסן פראיעקט. דערצו איז נאך דא א גוזמא קליינע פראיעקטן מיט 
קאמבינאציעס, וואס מען דארף זיי דיר ערשט רעכט צעקייען נאר איך מיין, אז פון
דעם אליין באדארפסטו שוין ארויסזען, אז דיין מנחם־מענדל איז ניט משוגע,
אז ער רעדט פון דריי אייגענע מוייערן אין ווארשע.. כאסקל קאטיק אז ער
האט דערהערט פון מיין פלאן איז ער אויפגעשפרונגען און האט מיך ארומ״
געכאפט קושן: ,איר זענט ווערט, רב מנחם־מענדל, מאכט ער צו מיר, מ׳זאל
אויף איין וואג גאלד אויף דער אנדערער וואג אייך! אייער ארט איז, זאגט
ער, ניט אין ווארשע, אייער ארט איז דארט ערגעץ, אין וין, זאגט ער, אין
בערלין, אין פאריזש אדער אין לאנדאן!״ ―;שא! שא! ― זאג איך אים ―
היצט זיך ניט אזוי, רב כאסקל, איך ווייס עס אליין, אן אייך. אז מיין ארט איז
דארט, ניט דא, נאר וואס זאל איך טאן? דער קאפ טראגט, נאר די צונג איז
אין גלות!* ווארט אויס א ביסל, זוגתי היקרה, לאם איך נאר באקומען דעם רעכטן
שליח, ווועסטו אם־ירצה־השם הערן פון מיר נאך שענערע זאכן. און מחמת איך
האב קיין צייט ניט, מאך איך דאס בקיצור. אסיירצהישם אינעם אנדערן בריוו
וועל איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג נאך מער באריכות. לעת־עתה לאז גאט
געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שוויגער
שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר
פריינדלעך,
  
ממני בעלך מנ חם ־מעג דל
  
עיקר־שכחתי מיין עצה, אז די היגע יידן זאלן צאלן די פוילן
פאר זייער ,סוואי דא סוועגאי מיט אן אייגענעם ,סוואי דא סוועגא״ האבן די
פוילישע יידן, ווי עס וווייזט אויס, קוים אנגעהויבן ביסלעכווייז אננעמען. דעם
ערשטן פעטשאטעק האבן זיי געמאכט אויף די פוילישע קארפן. ראדאמער און
קעלצער יידן האבן אויפגעהערט צו קויפן פיש אויף שבת. און דערהויפט קארפן,
לעבעדיקע קארפן, די וואס די פריצים פירן ארויס פון זייערע סאזשלקעס אלע
ערב שבת ― און דאס ברענגט זיי אריין פדיון אלע יאר )איך און כאסקל קאטיק
האבן עס אויסגערעכנט מיט א בליישטיפטל( ניט מער און ניט וויניקער וי
א מיליאן מיט א פערטל! א מיצווה, זייער רעכט! הלוואי וואלטן די היגע יידן
  
89
    
מיך געפאלגט אויך ביי אנדערע זאכן. איי ווועסטו דאך פרעגן, וואס טוען יידן
שבת אן פיש? איז מיר א חידוש אויף דיר, דו זאלסט אזעלכעס פרעגן. וואס
טוען אייערע כתרילעווקער יידן, אז זיי האבן קיין חלה אויך ניט? מען קאן
זיך זייער שיין באגיין אן פיש. אט נעם א שטייגער מיין בעל:הביתטע, ווו איך
עס שבת, מאכט זי ,פיש־קארטאפלעס״, אן א סימן פון פיש, מעג זיי עסן דער
מלכות! איך האב זי געפרעגט, האט זי מיר געזאגט, וי אזוי מען מאכט עס:
זי נעמט, זאגט זי, קארטאפלעס און זידט אויף וואסער און בראקט אן ציבעלעס
און טוט אריין א סך פעפער, אבער א סך! ― אזוי אז עס הערט זיך פיש איבער
דער גאנצער שטוב און א טרונק ווילט זיך נאך דעם, וי נאך אמתע פיש.. איך
שריי שוין לאנג, אז מיר דארפן נאכטאן די פאליאקן, הערט מען מיך ניט!
למשל די היגע ווייבער זאלן מיך פאלגן וואלטן זיי געדארפט נאכטאן די 
פויילישע פריצטעס און וואלטן זיך אפגעזאגט פון א סך, א סך זאכן! אז די פריצ״
טעט שטייט אן, מעג זיי אויך אנשטיין. אט האבן זיך צענויפגעקליבן אנומלטן
די גרעסטע רייכסטע פריצטעס אין קראקע און זיך געגעבן דאס ווארט צו
העלפן בוייקאטעווען יידן. איך גיי מיט דעם גאנג, אז מיר באדארפן דא נאכטאן
די פאליאקן, נאכטאן אין אלצדינג,
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
90
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחם־מענדל
אין ווווארשע
  
4
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויך ווייטער
ניט ערגער. צוייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, זאלסט קיין פאראיבל
ניט האבן וואס איך זאג דיר, נאר מיר דאכט, אז דו שרייבסט ניט דאס וואס
מ׳דארף שרייבן, זאלסט וויסן, למשל, וואס דא טוט זיך אפ ביי אונדז, וי אזוי
יידיש בלוט גיסט זיך אין די גאסן און ס׳איז ניטא ער סזאל זיך אננעמען
אן צעצה געבן, א גוט ווארט זאגן, ווי זאגט די מאמע:;סע שטייט געשריבן, אז
מיר זענען געגליכן צו די פויגלען וואס האבן פארלאזט זייער נעסט, אדער צו
די פארבלאנדזשעטע שאף, וואס האבן פארלוירן זייער פאסטעך..״ ווער עס
האט גאט אין הארצן, דער רייסט. און וואלטן דאס געטאן בלויז פרעמדע אליין,
וואלט דער פארדראס ניט געווען אזוי גרויס, איז אבער א סברה, אז אייגענע
טאקע, אונדזערע יידן אליין הייסט עס, האבן זיך געמאכט א פרנסה פון דעם,
אויסקרענקען זאלן זיי יעדן גראשן! און ווי קאן עס דען זיין אז גאט זאל
שווייגן? ווי זאגט די מאמע:;סע שטייט געשריבן, אז הימל און ערד האבן
געשוווירן, אז קיין פארפאלענע זאך זאל ניט זיין..״ הער א שיינס, וואס מיט
אונדזער שעיה־דודס מחותן האט זיך געטראפן, און דווקא אין דיין 
פייטערבארג אין די ,הויכע פענצטער״, ווי דו רופסט זי אן.
  
שעיה־דודס מחותן יענקל שאראגראדסקי מיט זיין גאנצער משפחה, גע״
דענקסטו דאך, זענען געזעסן ניט ווייט פון דובנע נאך פון ווייס איך ווען אן
פון פארן ערשטן פאגראם! איצט האט מען זיי געגעבן דעם וועג, באלד נאך
פסח ארויסגעווארפן מיט די בעבעכעס, בדיליהדל געשטעלט! זענען זיי 
געקומען צו פארן אהער. האט זיי שעיה־דוד ― א ייד א חכם! ― געגעבן אן עצה
― זיי זאלן זיך לאזן קאסטן געלט, פארן קיין פיייטערבארג כלאפאטשען. דארטן
זענען דא, זאגט מען, מאכערס, ספעציאליסטן אזעלכע, וואס קאנען מאכן פון
טרייף כשר און וואס קאנען פועלן מ׳זאל די ארוייסגעטריבענע אריינלאזן צוריק..,
  
91
   
 