 
 פעליעטאנען: אן אסיפה פון ייקא אין פאריז 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א קאטאוועס אין איין אקט
  
די פארשוינען:
  
אב י מ לך ― פרעזידענט
פיכל ― וויצע־פרעזידענט
מ הומן
ב ז ת א
חור בונא
בגת א ― מיטגלידער
א ב נ ת א
זתר
יכר כס
הני ― סעקרעטאר
  
די געשיכטע קומט פאר ענדע אקטאבער היינטיקס יאר, אין דעם
קאמיטעט פון דער ייק״א אין פאריז. )א רייכער זאל. א גרויסער
טיש, מיט רויט געוואנט באצויגן, מיט גילדענע קאטעסן. הויכע
שטולן ארום טיש. דער עולם האט זיך איינגעטיילט אין פארלעך,
מען שטייט און מען רעדט(,
  
אבימלך: )קוקט זיך ארום( ניטא נאך אונדזער סעקרעטאר?
  
פיכל: אונדזער סעקרעטאר איז היינט באשעפטיקט: איך ווייס אפילו ווו.
אבימלך: וו? ,
  
פיכל: אונדזער סעקרעטאר האט היינט א ראנדעווו: איך וייס אפילו מיט
וועמען,
  
אבימלך: מיט וועמען? )בייגט אן צו אים אן אויער, פיכל ראמט אים איין
א סוד, ביידע לאכן(,
  
מהומן: וואס סודען זי זיך דארטן?
  
ב גת א: וער?
  
67
    
מהומן: אנדזער פרעזידענט מיטן ויצע־פרעזידענט,
  
חרבונא: מסתמא ועגן היינטיקער זיצונג,
  
ב נ ת א: אוודאי א.
  
אבגתא: זי האבן מער ניט וואס צו טאן?
  
הרבונא: )צו בגתא ואבגתא( שטילער! רעדט נאר ניט קיין לשון־הרע!
זתר: )צו כרכסן( ווען קומט איר אן פון ווין?
  
כברכס: היינט פרי.
  
זתר: אויף לאנג? |
כרכס: איך רעכן היינט נאך מיטן בליצצוג צוריק. איך דארף נאך זיין אין
א פאר ערטלעך.
  
זתר: גאט וייסט ווען די זיצונג וועט זיך ענדיקן! איך האב אויף זיך א
קאמיסיע פון מיין ווייב, אז אך און וויי איז מיר,
  
כרכס: אן איך האב דריי קאמיסיעט: פונעם ווייב, פון דער שויגער און
פון דער שוועגערין. 7
  
זתר: איז אייך דריי מאל אז אך און וויי! אט גייט הני, אונדזער סעקרעטאר,
ער זאל אונדז כאטש ניט האלטן לאנג.
  
כרכס: נישקשה, ער וועט אלין ניט האלטן לאנג: מיר האבן א וווילן 
סעקרעטאר,
  
)עס קומט אריין הני דער סעקרעטאר מיט א גאנץ גרויסן פארט״
פעל אונטער דער האנט(
  
אבימלך: זעצט זיך צום טיש, נעמט זיך צום גלעקל( רבותי! איך דער״
קלער די זיצונג איז אפן. הער סעקרעטאר! )ער טוט א מאך צום סעקרעטאר מיט
דער האנט, יענער עפנט אויף דעם פארטפעל, ציט ארויס א פאפיר און לייענט(.
הני: מייינע הערן! אויף דער פריערדיקער זיצונג האבן מיר באשלאסן צו
קאלאניזירן דאס גאנצע לאנד פון הודו ביז כוש, באזעצן דאס מיט די רויטע
יידלעך וואס פון יענער זייט טייך סמבטיון: נאר מחמת דאס לאנד איז נאך
ניט רעכט אויסגעפארשט ― האבן מיר דערוויילע אסיגנירט דריטהאלבן מיליאן
פראנק אויף צו שיקן אן עקספעדיציע פון אונדזערע מיטגלידער..
  
אבימלך: )ביגט זיך אן צו פיכלען אויפן אויער( ווו עסן מיר היינט מיטאג,
באראן?
  
פיכל: דארט וו אלע מאל..
  
68
    
מהומן: צו ביזתאן( וואס סודען זיי זיך דארטן?
  
כזת א: וווער?
  
מהומן: אודזער פרעזידענט מיטן וויצע־פרעזידענט.
  
ח רבונא: לאז זיין שטילער, מען הערט ניט וואס מען לייענט,
  
בגתא: )צו אכגתאן( וואס דערציילט ער אונדז נאך א מאל די מעשה פון הודו
ביז כוש? מען האט דאך שוין איין מאל גערעדט, מען זאל אסיגנירן דריטהאלבן
מיליאן אויף דער עקספעדיציע. וואס ווויל ער ווייטער?
  
אבגתא: וואס ארט דאס דיך, אז ער ליייענט? דערויף איז ער סעקרעטאר
און באקומט אזא געהאלט..
  
חרבונא: לאז זיין שטיל!
  
זת ר: )צו כרכסן( געפעלט אייך היינטיקע ,פיגארא״?
  
כרכס: וואס מיר פפיגארא״, שמיגארא! איך האב מיר מיינס אין זינען!
מיינע דריי קאמיסיעס! )קוקט אויפן סעקרעטאר( וואס לייענט ער דארט?
זותר: זאלן מיר וויסן בייו מיט אייך אין איינעם!
  
כרכס: דריי קאמיסיעס.. איך זאל כאטש ניט פארגעסן!.
  
אבימלך: )קלינגט( אלזא, מיינע הערן איז געבליבן ביי אונדז, אז מיר
באשטעטיקן די צוויי מיט א האלבן מיליאן אויף דער עקספעדיציע פון חודו
ביז כוש?
  
אלע: מיר באשטעטיקן, באשטעטיקן!
  
הני: )נעמט ארויס א פריש פאפיר און לייענט ווייטער( דער פראיעקט פון
דורכפירן א באן פון דתן קיין גושן איבער קדש ברנע. די באן איז זייער נוצלעך
פאר דער אוייבנדערמאנטער קאלאניזאציע וואס פון הודו ביז כוש: און הגם עס
דארף קאסטן א סך מיליאנען, נאר מחמת דער צועק פון אונדזער חברה איז
קאלאניזאציט, לכן טארן מיר זיך ניט אפזאגן פונעם דאזיקן וויכטיקן פלאן. איין
שטיקל איבערשלאג איז פאראן ― דער טייך סמבטיון: נאר דערביי איז אויך ‏
דא א שטיקל עצה: מען באדארף נאר איבערציען א בריק איבערן טייך סמבטיון,
וועט שוין אלצדינג זיין רעכט..
  
אבימלך: )צו פיכלען אויפן אויער( באראן, וווהין גיייען מיר היינט: אין
אפערע צי אויף באלעט?
  
פיכל: איך קאן באשטיין אין אפערע און פון דארטן אויף באלעט.
מהומן: זי סודען זיך שוין וידער.
  
בזתא: ווער?
  
69
    
מהומן: אונדזער פרעזידענט מיטן וויצע־פרעוזידענט,
  
חרבונא: לאז זיין שטיל.
  
בגתא: צו אבגתאן( אהא! ער האלט שוין ביים טייך סמבטיון.
אבגתא: אונטער די; הרי חושך״:
  
חרבונא: לאז זיין שטיל,
  
זתר: )צו כרכסן( גאט וייסט, ווען ער וועט אריבער דעם סמבטיון אונדזער
סעקרעטאר!
  
כרכס: האט קיין יסורים ניט. ער וועט דאס מאכן גיך. ער מאכט דאס אלע
מאל גיך... א וווילער סעקרעטאר! |:
  
אבימלך: )קלינגט( רבותי! האבן מיר הייסט עס אנגענומען דעם פראיעקט
אויך?
  
אל ע: אנגענומען, אנגענומען!:
  
אבימלך: )צום סעקרעטאר( וואס האט איר נאך? )נעמט זיך צום זייגער, און
אויף אים קוקנדיק נעמט זיך אויך דער ויצע־פרעזידענט צום זייגער, און אויף
אים קוקנדיק נעמען זיך אלע צו די זייגערס(,
  
חהגי: א געבעטבריו פון די בנות צלפחד?:
אבימלך: צו פיכלען( ער זענען זיי, באראן? ניט קענטלעך דער נאמען..
פיכל:; איר וייסט ניט די בנות צלפחד? די בנות צלפחד ווייסט איר ניט?
אבימלך: )שטיל( ניין. און אפשר האב איך פארגעסן? נישקשה פון; סחורה״
כאטש?:
  
פיכל: א! געוען א מאל די ערשטע יפיפיות. נאר איצטער זענען זיי שין
א ביסל אין די יארן... שיינע, נאר איבערגעוואקסענע מאמזעלן.. |
מהומן: )צו בזתאן( וואס זאגט איר, זיי הערן גאר ניט אויף צו סודען זיך!
בזתא: ווער?
  
מהומן: אנדזער פרעזידענט מיטן ויצע־פרעזידענט.
  
חרבונא: לאז זיין שטיל,
  
בגתא: צו אבגתאן( טו נאר א קוק אויפן פרעזידענט ― ער האט גאר אן
אנדער פנים באקומען. ס׳איז אים אריין די פארב אין פנים.
  
אבגתא: הערסט דו! אונדזער פרעזידענט, אז ער דערהערט דעם נאמען
,דאמען״, ווערט ער גאר אן אנדער מענטש!
  
חרבונא: אבער לאז זיין שטיל! מען הערט ניט קיין ווארט!
  
זתר: )צו כרכסן( וואס ווילן די בנות צלפחד?
  
70
    
כרכס: א רעשטל צו די צרות! קארג אויף מיר דאס ווייב, די שוויגער מיט
דער שוועגערין ― דארף איך נאך האבן אויף זיך די בנות צלפחד!
אבימלך: )קלינגט( אלוא, רבותי, די בנות צלפחד בעטן שטיצונג אויף
דעם אינסטיטוט פון המ... איבערגעוואקסענע מאמזעלן... המ... מסתמא זענט איר
איינפארשטאנדן?
  
אלע: איינפארשטאנדן. איינפארשטאנדן!
  
אבימלך: )צום סעקרעטאר( קאנען מיר. הייסט דאס, שליסן די זיצונג?
)נעמט זיך צום זייגער, און ווויל אויפשטיין: אויף אים קוקנדיק נעמען זיך אלע
צו די זייגערס און וילן אויפשטייך.
  
הני: פארדאן! פאראן נאך איין פאפיר. )אלע זעצן זיך אויף די ערטער, ער
ציט ארוייס א פאפיר און בשעת־מעשה לאזט ער אראפ אויף דער ערד א בריול,
דאס בריוול הייבט אויף מחומן, קוקט דאס דורך און גיט דאס איבער בזתאן
בזתא ― חרבונאן, חרנונא ― בנתאן, בגתא ― אבגתאן, אבגתא ― זתרן, זתר ―
כרכסן! אלע לייענען דאס בריוול און לאכן, האלטן זיך בי די זייטן פאר גע״
לעכטער און דער סעקרעטאר לייענט דאס פאפיר( א געבעטבריו פון אונדזער
פעטערבורגער קאמיטעט צו אונדו, אין פאריז. דער פעטערבורגער קאמיטעט
פראיעקטירט צו גרינדן א ביורא פאר די יידישע עמיגראנטן וואס פארלאן
זייערע נעסטן אלע יאר אין די טויזנטער און צענעריטויזנטער, פארקויפן וואס
זי האבן, ווערן בריל־חדל און לאזן זיך אוועק אויף גאטס באראט וווהין די אויגן
טראגן, צום מיינסטן קיין אמעריקע, אן א שום מארשרוט, אן א שום וויסן, ניט
דאס לאנד, ניט די מענטשן, ניט די שפראך, און דערפון קומען ארויס אפט מאל
גרויסע אומגליקן: א סך ברענגען זיך אויס אומזיסט און אומנישט, מון פארן
נאכדעם צוריק מיט א צעבראכן הארץ, צעבראכן, צעהרגעט, צעברעקלט אוייף
שטיקלעך...
  
אכימלך: )צו פיכלען( באראן! וואס לאכן עפעס אזי געשמאק אונדזערע
חברה־לייט?
  
פיכל: זי האבן אויפגעהויכן עפעס א בריוול, וואס אונדזער סעקרעטאר האט
פארלוירן און קאטשן זיך פאר געלעכטער.
  
אבימלך: אויפגעלעכט( מען באדארף זיי בעטן, זיי זאלן דאס אונדז באווייזן.
פיכל: אט באלד. )ער שרייבט אן אויף דער גיך עטלעכע ווערטער אויף א
שטיקל פאפיר, קאטשעט דאס צונויף אין א טרייבל און טוט דאס א ווארף
צו דעם לעצטן פון די מיטגלידער, צו כרכסן. כרכס דרייט אויף דאס טרייבל,.
  
71
    
לייענט איבער דאס קוויטעלע און גיט איבער דאס געפונענע בריוול זתרן: זתר
― אבגתאן, אבגתא ― בגתאן, בגתא ― חרבנאן, חרבונא ― בזתאן, בותא ―
מהומנען, מהומן ― פיכלען, און פיכל לייענט דאס איבער און גיט דאס אפ
אבימלכן: דער פרעזידענט מיטן וויצע־פרעזידענט וווערן שיער ניט צעפלאצט
פאר געלעכטער און אויף זיי קוקנדיק לאכט דער גאנצער עולם.. נאר דער
סעקרעטאר הערט ניט אויף צו לייענען4
  
אבימלך: )נעמט זיך צום זייגער( הער סעקרעטאר! מאכט דאס בקיצור }
אלע: בקיצור! בקיצור!
  
ה נ י: )לייענט( דאס ציל פונעם ביורא איז: צו געבן פארשידענע נוצלעכע ידיעות
פאר די ארעמע עמיגראנטן, וואס פארן אריכער מאסנווייז אין אנדערע לענדער,
זי אויפצוקלערן וי אזוי מען זאל פארן, וווהין זיך קערן און ווענדן: זי זאלן
ניט ארומבלאנדזשען וי אומגליקלעכע שאף..
  
אבימלך: האלט דעם זייגער( דאס האבן מיר שוין געהערט. זאגט אונדז דעם
היוצא לנו מזה. דעם שפיץיו
  
אלע: האלטן זיך ביי די זייגערס( דעם שפיץ! דעם שפיץ!
  
הני: דער פעטערבורגער קאמיטעט האט אויסגערעכנט, אז עס באדארף קאסטן
אויסהאלטן אזא ביורא, שוין מיט אלע קארעספאנדענטן אין אלע גרויסע שטעט,
סך־חכל אן ערך פון צוואנציק טויזנט פראנק, און אזוי וווי מיר זענען א 
קאלאניזאציאנס־חברה ליגט אויף אונדז א חוב מיר זאלן כאטש דערמיט אויסהאלטן
די ארעמע עמיגראנטן, די רוסישע יידן, וואס עמיגרירן אלע יאר פון רוסלאנד,
און אזוי וי מיר.,
  
אבימלך: צו פיכלען( באראן, איך האב מורא מיר וועלן פארשפעטיקן דעם
מיטאג... )צום גאנצן עולם( רבותי! איך מיין, אז דער דאזיקער פראיעקט איו
לחלוטין איבעריק, וי אלע פראיעקטן פון די רוסישע יידן
  
פיכל: די רוסישע שנארערס!
  
אלע: רוסישע שנארערס!. ציוניסטן.. זאנגוויל!.
  
אבימלך: )נעמט זיך צום צילינדער( אלזא. אפזאגן!
  
אלע: )מיט די צילינדערס אין די הענט( אפזאגן! אפזאגן!
  
חד בונא: פארדאן! דער פראיעקט איז נאך ניט געענדיקט.. לאזט אים כאטש
דערלייענען ביז צום סוף..
  
72
    
אבימלך: ניין, ניין; איר הערט דאך, אז דער פראיעקט איז מיט דוב דעות
ניט אנגענומען געווארן... רבותי! איך דערקלער די זיצונג פאר געשלאסן. אינעם
נאמען פון אונדזער חברל ייק״א האב איך די ערע אפצודאנקען אלע מיטגלידער
פונעם קאמיטעט לטובה אונדזער היייליקן צוועק און די הויכע פרינציפן פון
אונדזער חברה. אדיע!
  
)פ א ר ה א גנ נ(
  
1003
  
73
    
א טראגיקאמעדיע אין צוויי אקטן
די פארשוינען:
  
דאקטאר הערצל
  
דאקטאר נארדוי }־ נעט
דאקטאר מאנדעלשטאם
אחד־ הע ם
  
ד ו ב נ א וו ― קאנסולטאנטן
  
אוסישקין
  
ס וווואריז ― א פעלדשער
  
רב עקיבא. ― ארב פון פאלטאווע, א מומחה אויף אפשפרעכן א גוט אויג
קרושעוואן ־ א מאסאזשיסט
  
ישראליק ― א חולה מסוכן
  
ייק״א ― ישראליקס א ווייטע נאר א רייכע קרובה
  
פרע סע ― א דינסטמויד
  
יידן און ווייבער, בחורים און מיידלעך, ישראליקס משפחה,
  
עורשטעו אקט
  
ישראליק דער חולה ליגט אויף א בעטל איינגעהילט אין שמאטעס;
דאס פנים איז בלאס; די באקן איינגעפאלן; צוויי דארע טרוקענע
הענט ליגן אויסגעצויגן וווי ביי א מת, און נאר די גרויסע שווארצע
גלאנצנדיקע אויגן זאגן עדות אז ער לעבט נאך. ― ביים בעטל
זיצן אלע דריי פראפעסארן שטארק פארטיפט אין מחשבות. ―
א ביסעלע ווייטער זיצן די דריי קאנסולטאנטן. ― נאך וווייטער ―
דער פעלדשער מיטן מאסאזשיסט, מיטן גוטן פריינד. ― ביי דער
זייט, אין איינע צרות, שטייט דאס גאנצע געזינדל, די משפחה
פונעם קראנקן ישראליק, און גאנץ אויבךאן די רייכע קרובה.
  
74
   
 