 
 פעליעטאנען: דער בעזעם און די בארשט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א מעשה פונעם חדר אין צוויי טיילן, ספעציעל געשריבן
לכבוד דעם /, בעזעם״
  
עורשטעו טייל
א באשט אנשטאט בעזעם
  
דער רבי נפתלי זאל מאריך־ימים־ושנים זיין ― ער לעבט נאך ― איז
געווען א מענטשל פון דער אלטער וועלט. ער האט געוווסט, אז א שטוב דארף
האבן א בעזעם, פונקט אזוי ווי דער געוויסער חלק פון א חדר־יינגל דארף האבן
א קאנטשיק, אדער פונקט אזוי וי א הונט להבדיל דארף האבן א שטעקן, ווי א
קאפ ― א יארמלקע, א טעפל ― א פאקרישקע, וי א ייד ― געלט, וי פיש ―
  
כריין, ווי א קאזאק ― א טרונק בראנפן, ווי דער; ערשטער בעזעם, ― א
פעליעטאן פון שלום־עליכם.. עס קאן אנדערש ניט זיין און עס ד ארף
אנדערש ניט זיין און עס ווו ע ט אנדערש ניט זיין! אזוי האט געפסקנט דער רבי
נפתלי. נאר גיי מאך מיט א יידענע! די רביצין ראצל האט זיך איינגעשפארט ―
זי ווויל א בארשט! הינט איז א מאדע ― א בארשט. אלע שכנהטעס האבן
בערשט, וויל זי אויך א בארשט! ארויפגעפירט דערויף האבן זי )איך מוז אייך
אויסזאגן דעם גאנצן אמת( מיר, ווייסע־חברהניקעס, די חדר־יינגלעך. דער בעזעם
האט זיך אונדז שוין צו שטארק צוגעגעסן. צו אפט האט דער רבי געצויגן פון
דארטן ריטלעך פון אונדזער כבוד וועגן. קורץ ― דאס האבן מיר זי אונטערי
געדרודלט, אלע מאל שטילערהייט, דער רבי זאל ניט הערן: {רביצין! וואס
טוג אייך דער בעזעם? דער בעזעם ― פע! א בארשט! ווארפט ארויס דעם
בעזעם און קויפט א בארשט 1.* אזוי לאנג אזוי ברייט ביז די רביצין האט זיך
גענומען צום רבין, עסן און טאטשען, פידלען און זידלען, וי א ווייב קען. דער
רבי האט זיך געפרוווט מיט גוטן, געפרוווט מיט בייזן ― עס העלפט ניט.
  
― יידענע! ― האט ער איר געזאגט, ― בארעכן זיך וואס דו טוסט. נעמסט
אזא גאלד, אזא בריליאנט און בייטסט אים אויס אויף דער רוח וייסט וואס!
פון א בעזעם האסטו נוצן, פון א בארשט וועסטו האבן צרות. ראשית, וווילסטו
אויסקערן די שטוב, ― טונקסטו איין דעם בעזעם אין א פאמויניצע און פארטיק,
א בארשט וועט זיך ניט לאזן טונקען אין קיין פאמויניצע. ווילסט ארויסטרייבן
  
138
    
א הונט, א חזיר, הייבסטו אויף דעם בעועם ― וואן! א טשו! ― פארטיק. וואס
וועסטו מאכן מיט א בארשט? מיט וועלכער זייט וועסטו מאכן קונצן? א בארשט
איז וווי א קאטשערע: טרעטסטו אן אויף איר ― דערלאנגט זי דיר צוריק. היינט
ווו בין איך אלייין? )דא צעהיצט זיך שויין דער רבי און די אויגן ווערן מלאווע
איך דארף א מאל א ריטל, אפשמייסן א ווייסןיחברהניק, גיי איך מיר צום בע״
זעם ― ריטלעך א גן־עדן! אנו, פרוו די ריטלעך פון א בארשט?
די רביצין האט זיך אבער אריינגענומען אין קאפ: איין מאל פאר אלע מאל
  
― אויס בעזעם! )געוויינטלעך האבן מיר, ווייסע־חברהניקעס, געארבעט פון
אונטן.( זי וועט אים, זאגט זי, ארויסווארפן צו אל די שווארצע יאר אויפן מיסט
און ווועט בלייבן אן א בעזעם און אן א בארשט ― און רוף מיך קנאקניסל! ―
א גאנצע רעוואלוציע.
  
האט זיך מישב געווען דער רבי און רופט זיך אן צו איר:
  
― ווייסט דו וואס, מלן ווייב? דו וווילסט א בארשט? איך זאג שוין לאנג
א בארשט. קויף א בארשט. נאר מיט א תנאי: דעם בעזעם טראג ארויף זיי מוחל
אויפן בוידעם. לאז ער ליגן דארט בשלום. א קשיא אויף א מעשה, ער קאן א מאל
צו ניץ קומען..
  
צ וו ייט עו טייל
אויס בארשט ― צוריק בעזעם
  
געבראכט צו טראגן אהיייים די בארשט, האט אונדזער רביצינס פנים געשיינט
וי א זילבערנע מנורח. זי האט זיך בארימט פאר אלע שכנים, באקומען קרעדיט
אין קלייטל, אין יאטקע: א קלייניקייט ― א בעל־הביתטע מיט א בארשט! זי
האט גארניט געוווסט, ווו זאל זי אוועקשטעלן אזא טייערן גאסט? אויסקערן
די שטוב שמועסט מען ניט: ס׳אן עבירה! און אגב האבן זיך איר טאקע ניט
געלייגט די הענט. אירע הענט זענען געוווינט צו א כעזעם. דאך האט זי געבעטן
ביי דער בארשט מחילה, זי זאל זיך מטריח זיין מיט איר א ביסל צוווישן בעט
און אונטערן בעט, צווישן אויוון און אונטערן אויוון, און אז זי האט 
אוועקגעשטעלט צוריק די בארשט, איז די רביצין געווען עפעס מאדנע רויט אויף דער
מראה און דאס פנים האט געשוויצט. זי איז געווען אומצופרידן. שטארק 
אומצופרידן. דער רבי האט געזען, אז די רביצין איז לא־עליכמדיק; נאר ער האט
זיך געמאכט כלא־ידע, געקוקט אויף דער עדה געשארט מיט די פאנטאפל און
געווארטשעט אונטער דער נאז:
  
139
    
― פאר וואס פארקערט מען ניט דאס מיסט? וואס אין דאס פאר א הקדש
אט א דא?
  
די רביצין האט געמוזט נעמען נאך א מאל די בארשט און מאכן א נייע
רעפעראציע. און ווי אויף צו להכעיס טראגט אן דער רוז א הונט און כאפט
אויס דעם לעבער און איידער די רביצין קוקט זיך ארום, שטייט א חזיר און
כלעפטשעט פון דער פאמויניצע ― אן אנשיקעניש פון גאט!.. און די רביצין
האט זיך צעלאזט צום הונט מיט דער בארשט, געוואלט אויסלאזן כל המיתה
אויפן חזיר, טראך מיט דער בארשט און גלייך אין פענצטער, אויסגעועצט א
שויב און פארבייגייענדיק צעבראכן אויך א טעלער. די שויב מיטן טעלער
האבן זי אזוי צעקאכט, אז זי האט שוין פארגעסן להבדיל אינעם חזיר, און דער
חזיר האט פארגעסן להבדיל אין דער רביצין און ער האט זיך געכלעפטשעט
פון דער פאמויניצע וי א יוסטער בעל־הבית.
  
דער רבי נפתלי זאל מאריך־ימים־ושנים זיין ― ער לענט נאך ― האט דאס
אלצדינג געזען און געמאכט זיך כלאזידע. ער האט זיך געטראכט: אלאנג לעבן
זאל דער חזיר״. פאר הארצווייטיק, וואס דער רבי שווייגט, האט די רביצין 
געגעבן א שטעל אוועק די בארשט אין ווינקל צו דער וואנט און געכאפט א 
געשמאקן קלאפ אין שטערן, טאקע פון דער בארשט אליין,:
  
דא האט זי זיך שוין מער ניט געקאנט אייינהאלטן און האט א ווייז געטאן
דעם רבין מיטן פינגער גלייך אויף אונדז:
  
― דאס וואקסט פון זיי, פון אט די וועווריקעס, ממוזרים! מען דארף זי
געבן צו פארזוכן פונעם אלטן בעזעם..
  
איבערגעביטן האבן זיך דעם רבינס אויגן. אונדז האט ער ניט געזאגט
דאס צווייטע ווארט. ער האט נאר א קוק געטאן אויף אונדז און א ווונק געגעבן
צו דער רביצין מיט זיינע ברעמען. און די רביצין האט אים רעכט פארשטאנען.
זי איז באלד מחילה ארויף אויפן בוידעם, אראפגעברענגט צוריק דעם אלטן
בעזעם, און דער רבי האט זיך מטריח געווען, אויסגעקליבן א פאר אלטע, נאר
גוטע ריטלעך, אויסגעלייגט אונדז אייינציקווייז און דווקא מיט גוטן מוט אונדז
אריינגעצימבלט, ווי עס קערט צו זיין. צימבלענדיק האט ער אונדז זייער 
פריינדלעך אויסגעפרעגט, מיר זאלן אים זאגן אויפריכטיק, דעם ריינעם אמת, אזוי
וי מיר, קינדער, האבן ליב:
  
― וואס איז בעסער ― א נייע בארשט, צי אן אלטער בעזעם?.
  
1008
  
140
    
א מעשה שהיה
  
א
  
אונדוער רבי נפתלי זאל מאריך:ימיסיושנים זיין ― ער לעבט נאך ―
איז געווען דער גרעסטער מלמד. ער האט אליין ניט געוווסט, וויפל תלמידים
עס געפינען זיך ביי אים אין חדר. דאס האבן געוווסט זיינע באהעלפערס, ניט
ער. זיין זאך איז געווען קנעלן און שמייסן, שמייסן און קנעלן, און נעמען 
שכרלימוד. א מאל האט זיך געמאכט, ער האט באגעגנט א יינגל אין גאס:
  
― יינגעלע, ביי וווועמען לערנסט דו?
  
― ביי אייך, ביים רבין נפתלי,
  
― גיי אחיים און זאג דעם טאטן ― שכר־לימוד,
  
ס׳פארשטייט זיך, אז דאס יינגל וואס האט געבראכט שכר־ילימוד, איז געווען
א גוט יינגל, און דאס יינגל וואס האט ניט געבראכט קיין שכר־לימוד, איז ניט
געווען קיין גוט יינגל.
  
איינער פון די ניט גוטע יינגלעך איז געווען ― איך געדענק אים אזוי ווי
היינט ― אן ארעמאנס א יינגל, וואס האט געהייסן יענקל, ניט געקאנט אויסריידן
קיין קוף, געטראגן צעריסענע הייזלעך, געווען א יתום און א שלימזל, און דער״
פאר איז ער געווען דאס כפרה־הינדל ביי אונדז אלעמען און ביים רבין אוודאי.
  
איין מאל טוט אים דער רבי א כאם:
  
― הער נאר, דו! שכר־לימוד האסטו געבראכט, צי ניין?
  
― ניין, איך האב ניט געבראכט מיין שכרילימוד,
  
― פאר וואס האסטו ניט געבראכט קיין שכר־לימוד?
  
― ווייל די מאמע האט מיר ניט דעדעבן.
  
― פאר וואס האט דיר די מאמע ניט געגעבן?
  
― די מאמע האט מיר ניט דעדעבן, ווייל זי האט גיט טיין דעלט,
  
― אזוי? זי האט ניט קיין געלט? לאז זשע אראפ די צעריסענע הייזלעך
דיינע און לייג זיך זיי מוחל אנידער אויף דער פלייישיקער באנק, וועל איך דיך
אפשמייסן,
  
181
   
 