 
 צו מיין ביאגראפיע:  
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
צו מיין ביאגראפיע
  
(געשריבן אין יאר 1903 צו מיין אינטימסטן פריינט י. ח. ראווניצקי)
    
ליבסטער חבר, טייערסטער פריינט ראווניצקי!
    
איר ווילט, איך זאל אייך געבן כאטש א ביסל רשימות צו מיין ביאגראפיע? איך האב זייער מורא, צי איז בכלל ניט קיין איבעריקע זאך די
ביאגראפיע מיינע? אפשר איז נאך א ביסל צו פרי? דאס איז נומער איינס.
והשנית, האב איך חשק אליין אנשרייבן די געשיכטע פון מיין לעבן ―
א גאנצן ספר *. און דריטנס, בין איך איצט, לא עליכם, שטארק פארטאן
אין עסק. טאקע אין ליטעראטור. זינט איך שרייב בין איך נאך קיינמאל
נישט געווען אזוי פראדוקטיוו, אזוי פרוכטבאר, ווי אצינד. צי גוט, צי
שלעכט ― נאר סע שרייבט זיך א סך. און איר ווייסט דאך, ווי אזוי איך
בין מסוגל צו שרייבן ― אפילו אף א שפיץ פון א נאדל און אף א שארף
פון א שווערד!... א חסרון ― די צייט איז ניט גוט, און בא אונדזער פאלק
אין דרויסן איז כמארנע, גלוסט זיך ניט לאכן, און אז סע לאכט זיך ―
לאכט זיך מיט יאשטשערקעס... היינט דאס איבערשרייבן זיך מיט אונדזערע גדולים, די יידן און, להבדיל, די גויים ― נעמט צו בא מיר א גוזמא
צייט. און דאך האב איך זיך אפגעריסן פון אייערטוועגן א גאנצע שעה
(רוצח!), און נאט אייך נאך א ביסל רשימות. אפשר וועלן זיי אייך צונוץ
קומען בא אייער ארבעט? און גאט לאז אייך זיין צו הילף!
    
 אייער איבערגעבנסטער חבר
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם.
    
... אין א קליין שטעטל וואראנקא, ווי א טל־ומטר די גרויס, ניט ווייט
פון דער שטאט פערעיאסלאוו (ווו איך בין אינעם יאר 1859 געבוירן) ―
דארט האב איך פארבראכט די בעסטע גילדענע יארן, מיינע ערשטע גוטע
נארישע קינדערשע יארן. אין דעם דאזיקן קליינעם וואראנקא איז מיין פאטער געווען דער מיוחס, דער גביר, דער גבאי ראשון פון אלע חברות ―
„רב נחום וועוויקס״! און מיר, רב נחום וועוויקס קינדער, ― אויך נישט
――――
    
דעם ספר האב איך טאקע אנגעהויבן נאכדעם צו שרייבן אין איטאליע מיטן
נאמען „שלום עליכמס ביאגראפיע, פון אים אליין געשריבן״.
    
 אנגעמערקט (פון שלום עליכם) אין 1913.
קיין קלייניקייט! אלע שבת־צו־נאכטס איז געווען בא אונדז א מלוה־מלכה
פאר דעם גאנצן שטעטל; אלע יום־טוב איז מען געקומען צו אונדז אף קידוש; אלע נייס האט מען געבראכט צו אונדז און ארויסגעטראגן פון אונדז;
א גלעזל וויין האט מען געטרונקען בא אונדז; פונעם רבין האט מען גערעדט בא אונדז, פון פאליטיק ― בא אונדז, אלצדינג ― בא אונדז. און
אונדז, נחום וועוויקס קינדער, האט מען געהאלטן חשוב, געפירט בדרך
הישר, אפגעגעבן צום בעסטן מלמד, צו רב זרחן, און פרום זיינען מיר געווען באמת.
    
איך געדענק נאך אצינד דעם זיסן טעם פון די טרערן, וואס מיר האבן
פארגאסן פון אונדזער רבינס מוסר. אלע טאג פלעגט אונדז דער רבי זרח
זאגן א ביסל מוסר, און מיר פלעגן זיך נאכדעם, באם דאוונען, שלאגן
„אשמנו״ אף אונדזערע גרויסע זינד, ווארעם אינאיינעם מיטן פרומקייט
זיינען מיר געווען אויך גרויסע־גרויסע בעלי־עבירות: ליגנערס, נאשערס, ניט
געפאלגט דעם טאטן, געהיפט אינעם דאוונען, געגנבעט געלט פון דער צדקה־פושקע (זע „דאס מעסערל״). היינט הרהורים, מחשבות זרות, געדאנקען!...
איינער איז געווען צווישן אונדז א חבר, אן עלטערער, אלי האט ער געהייסן,
אלי קיילעס, א יינגל א חתן ― האט ער אונדז דערציילט מעשיות, געוועקט
בא אונדז דעם יצר־הרע, פארדארבן, געמאכט אונדז פאר גרויסע... און
נאכדעם האט דער רבי געזאגט מוסר, און מיר האבן געוויינט, געגאסן
מיט טרערן און געדאוונט ערלעך, נישט געהיפט, געשלאגן זיך „אשמנו״
און געוויינט, געוויינט און תשובה געטאן.
    
די פאנטאזיע איז בא מיר געווען פון קינדווייז־אן מאדנע גרויס און
צעהיצט. הייזער האבן בא מיר אויסגעזען ווי שטעט, הויפן ― מדינות,
ביימער ― מענטשן, מיידלעך ― בת־מלכות, רייכע יונגעלייט ― פרינצן,
גראז ― חיל, שטעכלקעס און קראפעווע ― פלשתים, אדום און מואב,
און איך פלעג גיין אף זיי מיט מלחמה (זע „גרינס אף שבועות״).
    
אויפכאפן דאס לעכעריקע פון יעדער זאך און פון יעדן מענטשן ―
דאס איז געווען בא מיר כמעט א חולאת. איך פלעג, ניט ווילנדיק, נאכמאכן איטלעכן באזונדער. פונעם רבין רב זרח מיט זרחליכען מיט אלע חברים
מיט זייערע טאטע־מאמע ביז ברוך־בער דעם שכור און, להבדיל, אניסקא
דעם סטאראזש מיט די אויסגעדרייטע פיס ― און פאר אט דעם נאכמאכן
האב איך געכאפט פעטש, ווי האלץ. אין חדר בין איך געווען די „פארשלעפטע קרענק״ (דער קאמיקער). אלע פלעגן לאכן, ביזן טויט לאכן, א
חוץ מיר. נאר אינדערהיים האט די מאמע באמערקט מיינע שטיק, און פון
דעמאלט אן האט זי גענומען אויסקארעניען אין מיר די דאזיקע תנועות.
    
נאך איינער איז געווען מיט מיר א גלייכן אף מאכן אנשטעלן, זיך
פארשטעלן, „שפילן״, „זיך גרימירן״, און בשעת מעשה זינגען שיינע, ווונדערשיינע לידער. דאס איז געווען מאירל דעם רבס, אדער מאירל מעדווע־דיעוו, דער געוויסער נאכדעם בארימטער ארטיסט מ ע ד וו ע ד י ע וו.
די קונץ פון „שפילן״ איז געווען אנטפלעקט פאר אים נאך דעמאלט, ווען
ער איז געגאנגען בארוועס און געזונגען דאס שענסטע ליד פאר א גראשן
אדער פאר א האלבן עפל *. מיר ביידע, איך און מאירל מעדוועדיעוו,
האבן געשפילט דעם „גזלן״ ― א טעאטער־שטיק פון אונדזער אייגענער
פאנטאזיע. מעדוועדיעוו איז געווען דער גזלן, איך בין געווען דער ייד, דער
ארעמאן, און די איבעריקע חברים זיינען שוין געווען דער וואלד (די ביימער
פונעם וואלד: סטאטיסטן). איך, דער ייד דער ארעמאן, בין געשטאנען פאר
אים, פארן גזלן, אף די קני, געטענהט: „וואס האסטו צו מיר? איך בין א
ייד אן ארעמאן, אן אביון! האב רחמנות אף מיין ווייב און קינדער!״... און
ער, דער גזלן (מעדוועדיעוו), מיט א קאלאדאטשמעסער אין האנט, האט
געזונגען זייער א שיין לידל: אז ער מוז, ער מוז אויסקוילען אלע יידן!...
    
ווי ווייט פארדארבן און שלעכט דערצויגן מיר זיינען ניט געווען, איז
דער געפיל פון צער בעלי־חיים געווען בא מיר אזוי גרויס, אז א קראנק
פערד האט מיך געקרענקט (זע „מתושלח״), א הונט מיט אן איבערגעבראכענעם פוס האט ארויסגערופן בא מיר טרערן (זע „ראבטשיק״), און אפילו
א קאץ, וואס איז גאר א טמא, א שרץ, איז בא מיר געווען טייער און ליב.
און פון קראנקע ארעמע קינדער שמועסט מען ניט (זע „באשעפעניש״).
    
דער חשק פון שרייבן ― מערקווירדיק! ― האט זיך גענומען בא מיר
פון דעם רבין רב זרחס זעלטן שיין הענטל. פאר א שיינעם „כתב״ האט
אונדז דער טאטע געשענקט א גראשן (דער ערשטער „האנאראר״), און צוליב דעם שיינעם כתב האב איך זיך אויפגענייט א ביכל און האב שיין אנגעשריבן („פארפאסט״) א גאנצן חבור אף תנ″ך און אף דקדוק, און אז איך
האב דאס באוויזן דעם טאטן, איז ער נתפעל געווארן פון מיין „ווערק״
און האט דאס לאנג־לאנג ארומגעטראגן בא זיך אין קעשענע, באוויזן איטלעכן באזונדער, ווי שיין זיין זון שרייבט (אלט האב איך באדארפט זיין
דעמאלט א יאר צען), ווי קלאר ער איז אין תנ″ך און ווי גוט ער קען
דקדוק. דערויף האט געזאגט אונדזער שכן, א ייד א חסיד מיט א צאפן־בערדל, רב אייזיק, וואס פלעגט קוויטשען בשעת דאוונען, ווי א קעצל:
„דקדוק ― שמינדיק ― בינדיק בלע″ז! דער עיקרשט איז בא מיר דאס
הענטל! א גילדן הענטל!״... (די ערשטע „קריטיקע״).
―――
    
* איך געדענק א לידל מיט דער מעלאדיע:
    
 „גיי איך ארויס אין דער ווילנער גאס,
    
 הער איך א קול מיט א גרויס געשריי:
    
 אוי־וויי! ―
    
 מע שרייט אזוי...״
געצויגן האט מיך אלץ אהין, אין יענע עולמות פון רוחניות, פון
חלומות, פון נגינה (זע „יאסעלע סאלאוויי״), פון שפילן (זע „סטעמפעניו״),
און איך האב אליין נאך דער בר־מצווה בגנבה זיך צוגעכאפט צום פידל ―
און האב געכאפט דעם רעכטן פסק פון מיין טאטן (זע „אפן פידל״).
    
פארארעמט געווארן, זיינען מיר אריבערגעפארן פון וואראנקא צוריק
קיין פערעיאסלאוו. דארט האט מען אונדז אויפגענייט די ערשטע מאדנע
קאפאטקעלעך, מיט א שפאלט פון הינטן. און אז די מאמע איז געשטארבן
(פון דער חלירע), האט אונדז דער טאטע אפגעגעבן אין דער „שקאלע״,
און איך האב מיך אויסגעפיינט צווישן אלע קינדער, באוויזן א סך בריהשאפט, און נאך דעם ערשטן ביכל, וואס איך האב אף מיין לעבן געלייענט
צו פופצן יאר, ,, ר א ב י נ ז א ן  ק ר ו ז א ע ״, האב איך תיכף
ומיד געמאכט אן אייגענעם „ראבינזאן קרוזאע״, מיטן נאמען: „דער יידישער ראבינזאן קרוזאע״, באוויזן דעם טאטן, און דער טאטע האט באוויזן
די אורחים (בא אונדז איז געווען אן אכסניה), און אלע זיינען ארויס
פון די כלים!
    
פון דעמאלט־אן האט דער טאטע געקוקט אף מיר, ווי אף אן אבן־טוב,
מיך ארויסגענומען פון דער שטיפמאמעס רשות, נישט געלאזט, מע זאל
מיך שלאגן, נישט געלאזט מיך וויגן אירע קליינע קינדער, נישט געגעבן
מיר האקן ראזשינקעס, ווי פריער (בא אונדז איז געווען אויך א וויינקע־לער מיטן נאמען „יוזשני בערעג״), און פארווערט מיך פוצן פאר די אורחים די שטיוול, שטעלן דעם סאמאוואר, לויפן א גאנג, וכדומה אזעלכע
מלאכות, וואס איך פלעג זיי טאן ביז יענער צייט.
    
אין דער עפאכע וואס פון זיבעצן יאר ביז איין־און־צוואנציק יאר,
ביז איך האב גענומען שטודירן, געוואלט זיין א ראבינער, האב איך א סך־א סך געלייענט, נאר נאך מער געשריבן. און געשריבן האב איך אלץ, וואס
איך האב געלייענט: לידער, פאעמעס, ראמאנען, דראמעס אן א שיעור און
גלאט „מאמרים״ אין דער וועלט אריין! מיינע „ווערק״ האב איך געשיקט
אין אלע יידישע און גויישע רעדאקציעס (איך האב געשריבן אין לשון־קודש און אין רוסישן), און די רעדאקציעס האבן, ברוך השם, געהאט מיט
וואס צו הייצן די הרובעס... נאר איין „המליץ״ האט אפגעדרוקט א צוויי־דריי פון מיינע „מאמרים״ מיט א הערה פון דער רעדאקציע מיט קלייניטשקע
אותיותלעך: „ש פ ת ך א ת ך (דיין שפראך איז מיט דיר). ש ל ח
ד ב ר י ך  ו כ ב ד נ ו ם  (שיק דיינע רייד, וועלן מיר זיי פארצוקערן)״...
און איך האב אנגעהויבן שרייבן לשון־קודשדיקע „מאמרים״ אפן פוד,
גאנצע וואגאנעס מיט „מאמרים״, נאר מע האט זיי ניט געוואלט „פארצוקערן״, איך ווייס ניט פאר וואס!...
    
ב ע ת  ה ה י א ― אין יענער צייט (1883) האט זיך באוויזן א
יידיש בלאט, דאס ערשטע יידישע בלאט אין זשארגאן („פאלקסבלאט״
פון אלכסנדר צעדערבוים), און אזוי ווי די גויים האבן מיינע „ראמאנען״
און מיינע „דראמען״ נישט געוואלט דרוקן, און די לשון־קודשדיקע „מאמרים״ זיינען אויך געלעגן נישט „פארצוקערטערהייט״, האב איך מיך געפרוווט אף א ציקאוועסט אנשרייבן עפעס א זאך פראסט אף דעם לשון, וואס
מע רעדט, אף דעם לשון פון מענדעלע מוכר־ספרים, וואס איז דעמאלט
געקומען מיר אין האנט ― און שטעלט אייך פאר, אז מע האט דאס אויפגעכאפט אין „פאלקסבלאט״, און דער רעדאקטאר אליין, צעדערבוים, האט
מיט זיין האנט מיר אנגעשריבן א בריוו און געבעטן (איר הערט? ―
ג ע ב ע ט ן! ), איך זאל שרייבן נאך. און פון יענער צייט האב איך
אנגעהויבן געבן פעליעטאנען אין „פאלקסבלאט״, און וואס מער איך האב
געגעבן, אזוי מער האט מען מיר געשריבן, איך זאל שיקן נאך. און צו דעם
האט זיך אונטערגעכאפט מרדכי ספעקטאר, אלס מיטארבעטער אין „פאלקסבלאט״: ער האט מיך ניט אויפגעהערט צו ווארעמען, איך זאל שרייבן ―
עד היום הזה. דאס איז אבער בא מיר געווען אין יענער צייט ניט מער ווי
א שפילעכל, ביז עס האט זיך געטראפן א מעשה מיט א „מעסערל״, וואס
האט געמאכט אן איבערקערעניש אין מיין ארט שרייבן און אויך אינעם
גאנצן לעבן בא מיר.
    
יענע צייט איז געווען בא מיר א צייט פון מסחר, פון געלט, פון
בערזע, פון פאפירן, וכדומה אזעלכע זאכן, וואס זיינען ניט שייך צו ליטעראטור. איך האב זיך אריינגעכאפט, ווי מע זאגט, אין די פעדערן, אין די
גרויסע שווערע טויזנטער, און וואלט אפשר אוועק אף אן אנדער וועג, ווי
זיי רופן עס ― דעם  א מ ת ן  וועג... געקומען אין דער גרויסער שטאט
אריין, אין קיעוו, וועגן פארשיידענע גרויסע עסקים, און אנגעמידט זיך
פונעם טאג, האב איך מיך געלייגט שלאפן און האב נישט געקענט אנטשלאפן ווערן. בין איך אויפגעשטאנען, זיך געזעצט צום שרייבטיש און אנגעשריבן ― ניט אנגעשריבן, נאר אויסגעגאסן א זאך, א דערינערונג פון
מיינע חדר־יארן, און האב דאס א נאמען געגעבן „דאס מעסערל״, און האב
דאס אוועקגעשיקט אין דער רעדאקציע ― און פארגעסן.
    
ויהי היום, איך לייען דעם „וואסכאד״, טרעף איך אן איבערבליק
איבער ליטעראטור פון „קריטיקוס״ (דובנאוו) ― איבער פארשידענע
שמאטעס, ובתוכם מיין „מעסערל״. מיט א הארצקלאפעניש האב איך
איבערגעלייענט די עטלעכע ווארעמע שורות פון דעם „קריטיקוס״, וואס
לויבט דאס „מעסערל״ מיינס און זאגט נביאות, אז דער יונגער מחבר
פונעם „מעסערל״ ווייזט־אויס א טאלאנט צו זיין און ער וועט נאך אמאל
געבן גוטע זאכן פאר אונדזער ארעמער יידישער זשארגאן־ליטעראטור.
    
מיט טרערן פון פרייד און דאנקבארקייט האב איך איבערגעלייענט
נאכאמאל די דאזיקע ווערטער פונעם ליבהארציקן „קריטיקוס״ און האב
מיר געגעבן דאס ווארט, איך זאל שרייבן אין דער ארט נאך און נאך
― און פון דעמאלט־אן ביז היינטיקן טאג שטייען מיר פאר מיינע אויגן
די עטלעכע ווארעמע גוטע געטרייע ווערטער, און איטלעכס מאל, ווען איך
שרייב־אן א נייע זאך, פארגעס איך ניט פרעגן בא זיך אליין: וואס וועט
זאגן דערויף „קריטיקוס״?... פון דעמאלט־אן האב איך דאס געלט פארלארן, נאר מוט איז מיר געבליבן, און איך האלט שטארק־שטארק די פען
אין האנט! צי דארף איך אים זאגן א דאנק, דעם דאזיקן קריטיקוס (דוב־נאוו), צי חלילה פארקערט?... דערויף בין איך נישט קיין בעל־הבית. איך
בין פארקראכן מיט מיין חולאת (שרייבעריי) אזוי ווייט, אז איך הייב שוין
אן געהערן נישט צו זיך און נישט צו מיין הויזגעזינד, נאר מער צו אונדזער ליטעראטור און צו יענעם גרויסן געזינדל, וואס הייסט פובליקום...
  
קיעוו, חול־המועד סוכות, תרס″ד
    
 II
    
 יאר פון געבורט ― 1859. ארט פון געבורט ― די שטאט פערעיאסלאוו
(פאלטאווער גובערניע). ארט פון אויסוואקסן ― וואראנקא, א קליין שטעטעלע א העק, דאס אמתע כתרילעווקע.
    
די משפחה א גרויסע אין צאל און א פרומע. דער פאטער ― א טיפ
פון דעם אמאליקן משכיל און למדן. צוליב זיינע אויסערגעוויינלעכע פעיקייטן, האט מען דאס יינגל געגרייט צו זיין א רב, נאר ס׳איז אנגעשטאנען
די עפאכע פון „אויפקלערונג״ און די צייט האט אנדערש באשטימט: פון
אים איז טאקע ארויסגעקומען א רב, אבער נישט א גייסטלעכער, נאר א
„קאזיאנער״ (אין דער שטאט לובען, פון יאר 1880 ביז 1883).
    
אין אט דעם פעריאד (פון רבנות) האט דער כמעט צוואנציק־יאריקער
יונגערמאנטשיק אנגעהויבן ארויסצובאווייזן א נייגונג צו שריפטשטעלעריי,
וואס האט זיך אויסגעדריקט אין עטלעכע נארישע קארעספאנדענציעס און
אינהאלטלאזע ארטיקלען פון דעם מין „מאמריסטיק״ אין דער „המליץ״ און
אין דער „הצפירה״. נישט געקוקט אף זייער טאלאנטלאזיקייט, האבן זיי
שטארק אויסגענומען בא דער משפחה, און דער פאטער פון דעם שריפטשטעלער, וואס האט ליב געהאט די העברעישע „מליצה״, איז געווען אפן זיבעטן הימל און האט אלץ צוגעגעבן חשק דעם „טאלאנטפולן״ זון ווייטער
צו שרייבן, נביאות אים געזאגט, אז ער וועט ווערן בארימט איבער דער
גאנצער וועלט (ווארעם דער „המליץ״ און די „הצפירה״ צעגייען זיך „איבער
דער גאנצער וועלט״).
    
אין יענער צייט (יאר 1883) האט דער רעדאקטאר פונעם „המליץ״ אנגעהויבן ארויסצוגעבן אויך א זשארגאנישע צייטונג „דאס יידישע פאלקסבלאט *. דער ערשטער נומער, וואס איז אריינגעפאלן צו אים אין די הענט,
האט איבערראשט דעם שריפטשטעלער מיט דער איינפאכקייט פון דעם
איינפאל. „אט ―האט ער א טראכט געטאן― דרוקט זיך א צייטונג אף אזא
פשוטער שפראך, ,וואס איז צוגענגלעך פ א ר א ל ע יי ד ן ,  א פ י ל ו
פ א ר וו יי ב ע ר! ״ פון דעמלט אן האט זיך צו אים פארגנבעט דער
געדאנק: צי שפייזט נישט די העברעישע שפראך מיט איר פיינער „מליצה״
נאר א קליינע צאל אויסדערוויילטע, וואס באזיצן זי? דאס איז איינס.
און דאס צווייטע איז, וואס סיי־ווי־סיי, ווען דו שרייבסט העברעיש, טראכטסטו דאך אף זשארגאן, ― איז שוין נישט בעסער טאקע גלייך אפן ארט צו
שרייבן יידיש, דאס הייסט, שרייבן אזוי ווי דו טראכטסט? אבער ווי אזוי
―
    
* „יודישעס פאלקסבלאט״.
קאן מען עס פועלן בא זיך צו שרייבן אף אזא שפראך, אף וועלכער „אלע
ריידן״. און דער עיקר ― אף וועלכער עס דרוקן זיך „תחינות פאר ווייבער״?
וואס וועט זאגן דערויף דער טאטע?... ― אט דעמלט איז עס צוגעטראכט געווארן דער פסעוודאנים „שלום עליכם״, אונטער וועלכן דער מחבר האט
זיך אויסבאהאלטן פון קרובים און באקאנטע, דערהויפט נאך דעם, ווען ער
האט דורך די אומשטענדן (זיין חתונה האבן אויס ליבע מיט א רייך מיידל)
אוועקגעלאזט דאס רבנות און איז אריינגעפאלן אין דאס סאמע געדיכטע פון
דער פלוטאקראטיע, וואס איז אזוי באריכות באשריבן פון מנחם־מענדלען
אין זיינע אומצאליקע בריוו. אין דער דאזיקער סביבה (אף דער קיעווער
בערזע) האט זיך בכלל גערעכנט פאר א חרפה אנצוקערן מיט די, וואס
שרייבן, בפרט נאך אף זשארגאן! ערשט אין א צייט ארום האט מען זיך
דערוווסט, ווער ס׳איז אט דער חברה־מאן. דעם שריפטשטעלערס פאטער,
דערגייענדיק דעם סוד (בא יידן זיינען נישטא קיין סודות!), האט אוועקגעשריבן דעם זון א באגייסטערטן בריוו מיט א באגריסונג, אז, הייסט עס,
„אלע יידן לייענען דיינע פריילעכע פעליעטאנדלעך און קאטשען זיך פאר
געלעכטער, און מיין פאטערלעך הארץ פרייט זיך. א שאד נאר, וואס דו
שרייבסט אט די אלע זאכן אף א וואכעדיקער שפראך, אף דער שפראך פון
„קעכנס און דינסטמיידלעך״. ווי קומט דאס צו מאפו? און איך, אורטיילנדיק
לויט דיינע ערשטע מאמרים אין „המליץ״, האב אלץ געחלומט, אז פון דיר
וועט אויסוואקסן נישט אנדערש נאר א צווייטער מאפו!״ ―
    
די ערשטע פארזוכן צו שרייבן אף זשארגאן זיינען געווען „די איבערגעכאפטע בריוו״...
    
 ווייטערדיקע ביאגראפישע ידיעות
    
פון 1883 ביז 1890 האט ער פארבראכט די סאמע גליקלעכע יארן אין
קיעוו, צווישן בערזע־סוחרים, מעקלערס און אנדערע געשעפטסלייט, געטיילט
די צייט צווישן בערזע־שפיל און ליטעראטור, אין די געשעפטן פון דער
בערזע האט אבער דער שריפטשטעלער געהאט א סך ווייניקער דערפאלג,
ווי אפן ליטערארישן געביט. אין יאר 1890, נאך דעם, ווי ער האט פארלארן א גאנץ פארמעגן, איז ער אריבערגעפארן אף צו באזעצן זיך אין
אדעס, ווו ער האט אוועקגעווארפן די קאמערציעלע געשעפטן און געהאט
בדעה זיך אפצוגעבן אויסשליסלעך מיט שריפטשטעלעריי. דאס האט זיך
אים אבער נישט איינגעגעבן, ווארעם דעמלט, אזוי ווי אויך איצט נאך,
איז א יידישן שרייבער שווער געווען צו לעבן נאר פון דער ליטעראטור
אליין. א יידישער שרייבער מוז אומבאדינגט זיין נ א ך ע פ ע ס.
אזוי, אז דורכלעבנדיק אין אדעס אין שטילער נויט ארום דריי יאר, האט ער
געמוזט זיך אומקערן צוריק אהיים קיין קיעוו און ווידעראמאל פרווון מזל
אין קאמערציע. נאר די הצלחה, קוים האט זי זיך איינמאל אפגעקערט פונעם
מענטשן, האט זי שוין מער קיין חשק נישט צו אים זיך אומצוקערן. ווי א
פיש אפן אייז, אזוי האט זיך דער שריפטשטעלער געווארפן אף אלע זייטן,
אויסגעפרוווט אלערליי געשעפטן און טועכצן, אבי נאר מיט כבוד אויפצוהאלטן זיך און זיין גרויסע פאמיליע; אף דער געוויינלעכער שפראך ווערט
דאס אנגערופן „לעבן אנשטענדיק״. עס איז אים אויסגעקומען צו פירן א
פארצווייפלטן קאמף, אויסבאהאלטנדיק זיין פיינלעכע לאגע פון פרעמדע
אויגן.
    
און דאך, וואס הארטער עס איז געווען דער קאמף, וואס שווערער
און ביטערער עס איז געווען דאס לעבן, אלץ אפטער און איינגעשפארטער
פלעגט זיך באווייזן די באגייסטערונג צום שאפן. דא וואלט געווען דער
ריכטיקער ארט צו באמערקן, צו דער כאראקטעריסטיק פונעם שאפן פון
ש. ע., אז ער קאן שרייבן צו יעדער צייט, אף יעדן ארט און בא אלערליי
אומשטענדן: אין סאלאן, אין קיך, אין וואגאן, אין רעסטאראן, אפילו פארנדיק „אף א איזוואשטשיק״ און אפילו ליגנדיק אין בעט. רבונו־של־עולם!
אזא מאסע טעמעס און סוזשעטן! וואלט נאר געווען פרייע צייט און וואלטן
נאר מענטשן געלאזט שרייבן. צום באדויערן, האט מען גאנצע טעג באדארפט זיין אין געיעג נאכן קערבל, און באנאכט האבן חשבונות, וועקסלען,
פאוועסטקעס און איספאלניטעלנע ליסטן נישט געלאזט שלאפן; אין אט די
דאזיקע ביטערע מינוטן איז שוין במילא קיין אנדער ברירה נישט געווען,
סיידן זיך נעמען צו דער פעדער...
    
לויט דער פארשיידנארטיקייט פון די סוזשעטן אין די דערציילונגען
פון ש. ע., דארף מען ארויסזען די פארשיידנארטיקע באשעפטיקונגען
פונעם מחבר, וועלכער איז איבערגעווען אי א סוחר, אי א בערזע־האז, אי
א קאזיאנער ראבינער, און וואס נישט? נאר מער פון אלץ האט ער זיך געפילט פאר א שרייבער. צו דער ליטעראטור האט עס אים געצויגן. און אין
יאר 1900 האט ער אינגאנצן אוועקגעווארפן אלע געשעפטן און זיך אפגעגעבן אויסשליסלעך צו דער ליטעראטור.
    
און די ליטעראטור די יידישע, דערהויפט די פאלקס־ליטעראטור אף
דעם אזוי גערופענעם זשארגאן, האט אנגעהויבן זיך פאנאנדערוואקסן און
צו בליען. עס האבן זיך גענומען באווייזן צייטונגען און זשורנאלן און
פארשיידענע בוך־פארלאגן. אפנים, ס׳איז אויסגעוואקסן א לעזער און עס
האט זיך באוויזן א נאכפרעג אפן בוך, דערהויפט פון בעלעטריסטישן אינהאלט. וואלט דאך שוין אזא שריפטשטעלער געמעגט איינארדענען זיך אין
לעבן, מער אדער ווייניקער, אנשטענדיק. נאר, אף וויפל ש. ע. איז געווען
א גוטער שרייבער צווישן סוחרים, אף אזויפיל האט ער זיך ארויסגעוויזן
פאר א שלעכטן סוחר צווישן ליטעראטן. די פארלעגער האבן געמאכט אף
אים נישט קיין שלעכטע פראבעס, און אים זיינען צוגעווארפן געווארן
נישטיקע גראשנס. ס׳איז אויסגעקומען דורכצולעבן זיך פון האנט צום
מויל, אייביק אנקומען צו הלוואות, וואס ווערן אנגערופן „גמילת־חסדים״.
מע האט באדארפט באזיצן א געניאלע געשיקטקייט, אום טאג־טעגלעך צו
אנטלייען געלט אף צו דעקן די חובות, נעמען בא א. אף אפצוגעבן ב., כאפן
א הלוואה בא ג. און אפגעבן ד., כדי מע זאל ווידעראמאל קאנען אנטלייען
בא ד. אף צו דעקן דעם חוב פון א. יא, דאס איז שוין גארניט אזא לייכטע
באשעפטיקונג, און נישט אומזיסט האט דער שריפטשטעלער געענטפערט
זיינעם א פריינט אף דער פראגע: „ווי אזוי לעבט זיך עס אייך?״ ― גאט
צו דאנקען, איך זיץ ע ל ח ת ו ר ה  ו ע ל  ח ע ב ו ד ה  ו ע ל
ג מ י ל ת  ח ס ד י ם...
    
אזוי האט זיך עס געצויגן ביזן יאר 1905, בעת עס זיינען אנגעשטאנען די געדענק־ווירדיקע אקטיאבער־טעג, און דער שריפטשטעלער, א צעשלאגענער, ווי דאס גאנצע פאלק ישראל, האט גענומען דעם שטעקן און
זיך געלאזט וואנדערן קיין אמעריקע. נאר נישט אזוי גיך האט ער זיך
דערשלאגן קיין אמעריקע. ס׳איז אויסגעקומען אפצושטעלן זיך אין יעדער
שטאט אין אייראפע, ווו יידן האבן פייערלעך מקבל־פנים געווען דעם פארטריבענעם שריפטשטעלער, געמאכט פאר אים אוואציעס אא″וו.
    
ערשט צום סוף 1906 איז ער אריינגעפאלן אין אמעריקע, אין אט דעם
קאכעדיקן קעסל, ווו גלייך מיט אנדערע פעלקער קאכט זיך אויס אויך דאס
יידישע פאלק. וואס עס וועט זיך אויסקאכן פון דעם ― דאס וועט באווייזן די צוקונפט.
    
אריינגעפאלן אין אמעריקע, האט זיך ש. ע. דערפילט ווי אין דער
היים. עס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דאס זיינען אלץ אייגענע מענטשן,
וועלכע האבן באגעגנט דעם שריפטשטעלער, ווי אן אלטן גוטן פריינט, און
דעריבער, אפנים, האט מען אים געמאכט שוין א צו טומלדיקן קבלת־פנים, אזא, וואס מע קאן נאר מאכן אין קאלומבוסעס מדינה.
    
צוגעקוקט זיך די ערשטע צייט צום לעבן פון זיינע אמעריקאנער ברידער און צו זייער אייגנארטיקער ליטעראטור (גיכער ― „פרעסע״), האט
ער שטופנווייז אנגעהויבן פארנעמען א פאזיציע אין עטלעכע יידישע צייטונגען, אין דריי מיט א מאל: אין דעם קאנסערוואטיוון „יידישן טאגע־בלאט״, אין דעם „יידישן אמעריקאנער״ * און אין מילערס פראגרעסיווער
צייטונג „די ווארהייט״ (פארשטייט זיך, אז די מיטארבעטונג האט זיך
אויסגעדריקט נאר מיט דער באטייליקונג אין זייער בעלעטריסטישער אפטיילונג, נישט אין דער פאליטיש־פובליציסטישער).
―――
    
* די ניו־יארקער וואכנשריפט „דער אמעריקאנער״.
    
אויסגעקליבן פאר זיין וווין־פלאץ די אומגעהויער גרויסע שטאט ניו־יארק, איז ער אבער אויסגעפארן אויך די אנדערע גרויסע שטעט פון אמעריקע, ווו ער האט מיט אן אויסערגעוויינלעכן דערפאלג געלייענט זיינע הומאריסטישע ווערק, זיך אויסגעפיינט אין דער דאזיקער קונסט, מען מעג
זאגן, ביז ווירטואזיטעט, צוגעבנדיק צו זיין בארימטקייט ווי א הומאריסט
א שרייבער דעם נאמען פון מייסטערהאפטן פארלעזער.
    
א חוץ דער פרעסע און די פארלעזונגען, האט אים אויך פארכאפט
דאס טעאטער, וועלכעס (אינעם זינען פון דעקאראציעס און הכנסה) צעבליט זיך. דאך, אין פארלויף פונעם ערשטן סעזאן האט ער באוויזן אויפצופירן נאר צוויי פיעסן אין צוויי טעאטערס, און דערנאך האבן ענינים
פון רער פאמיליע אוועקגערופן אים צוריק קיין אייראפע (1907), ווו ער
איז שוין פארבליבן ביז אינמיטן יאר 1908, און גלייך נאך דעם זיך אומגעקערט צוריק אין דער אלטער היים קיין רוסלאנד, ווו ער איז מיטן זעלבן
דערפאלג ארויסגעטראטן אף פארשיידענע ליטערארישע אוונטן, איבערפליענדיק מיט דער שנעלקייט פון א לופטשיף פון שטאט צו שטאט,
און אזוי איז ער פארפארן צום סוף יולי אינעם שטעטל באראנאוויטש
(מינסקער גובערניע), ווו ער איז פארשלאפט געווארן מיט א היפש געפערלעכער לונגען־קראנקייט. אפגעלעגן ארום צוויי חדשים, האט ער צום סוף
סעפטעמבער 1908 פארלאזט רוסלאנד און איז, לויט דער פארשריפט פון
די דאקטוירים, אוועקגעפארן אין די דרום־לענדער אף קוראציע.
די צוואה פון שלום־עליכם
  
איך בעט עפענען און פארעפנטלעכן אינעם טאג פון מיין טויט.
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם
    
י″א תשרי התרע″ו. 19 סעפט. 1915, ניו־יארק.
    
היינטיקן טאג, מחרת יום־הכפורים, עס האט זיך נארוואס אנגעהויבן
א ניי יאר, און א גרויס אומגליק האט געטראפן מיין פאמיליע ― געשטארבן מיין עלטערער זון מישא (מיכאיל) ראבינאוויטש און אוועקגעטראגן מיט זיך אין קבר א שטיק פון מיין לעבן, איז געבליבן בא מיר, איך
זאל איבערשרייבן אף דאס ניי מיין צוואה, וועלכע איך האב געהאט געשריבן אינעם יאר 1908, בא מיין קראנק זיין, אין נערווי (איטאליע). ―
    
זייענדיק געזונט און אין פולן פארשטאנד שרייב איך מיין צוואה,
וואס באשטייט אין צען פונקטן:
    
א) ווו איך זאל ניט שטארבן, זאל מען מיך באהאלטן ניט צווישן
אריסטאקראטן, מיוחסים, אדער גבירים, נאר גראד צווישן פראסטע יידן
ארבעטער, מיטן אמתן פאלק, אזוי אז די מצבה, וואס מע וועט דערנאך
אוועקשטעלן אף מיין קבר, זאל באשיינען די איינפאכע קברים ארום מיר,
און די איינפאכע קברים זאלן באפוצן מיין מצבה, אזוי ווי דאס פראסטע ערלעכע פאלק האט פאר מיין לעבן באשיינט זייער פאלקסשרייבער. ―
    
ב) קיין שום טיטלען מיט לויבענישן מיט מורי־מורינוס זאל אף
מיין מצבה ניט זיין, אויסער דער נאמען „שלום־עליכם״ פון איין זייט
און אויסער דעם יידישן אויפשריפט, וואס בייגעלייגט, פון דער אנדערער
זייט.
    
ג) קיין שום דעבאטן און דיסקוסיאנען פון מיינע קאלעגן וועגן
פאראייביקן מיין נאמען, וועגן אויפשטעלן מיר א מאנומענט אין ניו־יארק
אד″ג, זאל ניט זיין: איכל נישט קאנען איינליגן רויק אין קבר, אז
מיינע חברים וועלן זיך נאריש מאכן. דער בעסטער מאנומענט וועט זיין
פאר מיר, אז מע וועט לייענען מיינע ווערק און אז עס וועלן זיך געפינען
אין די פארמעגלעכע קלאסן פון אונדזער פאלק מעצענאטן, וואס וועלן זיך
נעמען ארויסגעבן און פארשפרייטן מיינע ווערק, הן אין יידיש, הן אין
 
 