 
 יידישע שרייבער: מיין באקאנטשאפט מיט א. ל. לעווינסקי 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
אונדזער ערשטע באקאנטשאפט מיט דעם אזוי פרי אפגעשטארבענעם לעווינסקי איז געווען, נאטירלעך, א ליטערארישע, און אנגעהויבן
האט זיך עס מיט א יאר צוואנציק צוריק, אין דער צייט פון מיין „יודישע
פאלקסביבליאטהעק״. אף די בלעטער פונעם „המליץ״ (עליו השלום)
האבן מיר זיך באגעגנט, ביידע אנגעוואפנט מיט שטאלענע פעדערן און
מיט אן ארסענאל פון מליצות, און האבן מלחמה געהאלטן אף עטלעכע
נומערן „המליץ״, נישט געפאלן, חלילה, און נישט אונטערגעגעבן זיך
איינער דעם אנדערן, און אן א טראפן בלוט ― ווי די אמתע גבורי
ישראל.
    
דעם ערשטן פלוצלעכן סטראטעגישן אנפאל האט ער געמאכט אף
מיר. ער איז ארויס מיט א „מאמר״: „סטייטש, שלום־עליכם וויל אפשמדן אלע בעסטע העברעער, מאכן זיי פאר זשארגאניסטן! שלום־עליכם
צאלט אין טאג אריין! צוואנציק קאפיקעס א שורה זשארגאן! שמע
ישראל!!׳, און געחתמעט איז געווען: א. ל. לעווינסקי פון גארנאסטא־יעווקע.
    
בין איך אבער אויך נישט קיין מלופים־קינד, האב איך געגעבן א
נעם ארויס מיינע מליצהדיקע קוילן מיט מיינע העברעישע פיילן, איינגעטונקען (אין גיפט? חלילה!) אין טינט און ― היידא מיט א „מאמר״
קעגן דעם לעווינסקין פון גארנאסטאיעווקע. פארשטייט זיך, אז מער פון
אלע האט באקומען פון מיר א פארציע גארנאסטאיעווקע. בא יעדן זאץ
און בא יעדער פראזע איז געווען מיט א ביטערער איראניע: „הסופר
מגארנאסטאיעווקע״. מיר צו הילף איז גיך אונטערגעקומען נאך א גבור
פון די גבורי־ישראל און גענומען בויקערן דעם גארנאסטאיעווקער אנטי־זשארגאניסט פון הינטן און פון פארנט און פון אלע זייטן. דער נאמען
פון דעם דאזיקן גבור איז י. ח. רבניצקי. דער גארנאסטאיעווקער קונדס,
אפנים, האט זיך אבער ווינציק־וואס איבערגעשראקן פאר אונדז ביידן
און האט גענומען שניידן א „מאמר״ נאך א „מאמר״, און אלע מאל
מיט מער פייער. און מערקווירדיק! וואס שארפער דער דאזיקער פייעריקער אנטיזשארגאניסט איז ארויסגעטראטן קעגן אונדז, מער היימישער
איז ער אונדז געווארן. עפעס האבן מיר אלע געפילט, אז דער „שונא״
טראגט אף זיך א פעל פון א טיגער און דארף זיין דערצו א גוט ברודערל, „משלנו״...
    
און כך הווה. דאס איבעריקע דארף איך נישט דערציילן. אלע ווייסן,
וואס פאר א מין „שונא״, וואס פאר א מין „אנטי״ א. ל. לעווינסקי איז
געוועזן בכלל, ובפרט צו דער ליטעראטור פונעם יידישן פאלק, וועלכע
איז אים געווען נישט ווינציקער טייער ווי זיינע אייגענע קינדער. מיט
א ברייט שמייכל איבערן ברייטן פנים האט ער מיך דאס ערשטע מאל
באגעגנט אין אדעס. דאס האט באדארפט צו זיין אומגעפער מיט א יאר
צוועלף צוריק. אים האט מיר פארגעשטעלט, אויב איך האב קיין טעות,
דער „אבי אבות הגוטברודערלעך״, וואס זיין נאמען איז לובארסקי, נאר
מער באקאנט אונטערן נאמען „אונדזער אברהם אליהו״, ווארעם אברהם
אליהו איז היימלעכער אלס לובארסקי... דעמאלט איז לעווינסקי שוין
נישט מער געווען א לעווינסקי פון גארנאסטאיעווקע, נאר „א. ל. לע־ווינסקי״, „רבי קרוב״ ― און אך, וואס מיר ביידע האבן זיך אנגעלאכט,
דערמאנענדיק זיך אן אונדזער דועל אף די בלעטער פונעם „המליץ״!
עס האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז מיר זיינען מיט אים באקאנט שוין
פון מי יודע ווען, און עפעס א מאדנע ווייכע ווארעמקייט האט זיך געפילט נעבן אים. נישט געווען דאס מאל, וואס ער זאל זיין אין „מיין״
שטאט (אין קיעוו) און נישט זיין בא מיר און בא מיין גאנץ הויזגעזינט
א ליבער, א גוטער, א ווארעמער גאסט. איך קאן נישט אנווייזן פינקטלעך
― ווען, פון וואסער א מאמענט, עס האט זיך פארבונדן אונדזער גוט־פריינטשאפט. איך ווייס נאר, אז דאס איז געווען א ליבשאפט א לאנגא־נענדיקע, אן אלטע ליבשאפט! זיין געטריישאפט צו מיר (און מסתמא
דאס זעלבע צו יעדן פון זיינע אינטימע פריינט) איז געווען כמעט א
איבערנאטירלעכע. איך וועל געוויס זיין א חוטא פארן רבונו־של־עולם,
אויב איך וועל זאגן, אז איך האב אף גאטס וועלטל מער שונאים ווי
גוטע פריינט. אבער אזא גוטן פריינט, ווי לעווינסקי, ווייס איך נישט,
אויב איך האב ווען געהאט, און גאט ווייס, אויב איך וועל אים האבן.
איך זאל, למשל, וועלן זאגן, אז לעווינסקי איז מיר געווען געטריי, ווי
א ברודער, וואלט דאס געווען נישט נאר באנאל ― דאס וואלט זיין
א באליידיקונג, א פראפאנאציע פארן געשטארבענעם. און איך האב
זייער מורא, אז דאס זעלבע, וואס איר הערט פון מיין מויל, קאנט איר
הערן, ווי געזאגט, פון יעדן איינציקן פון אונדזער ענגן קרייז, פון אונדזער ליטעראריש קלייזל. א גוטן פריינט, זאגט די וועלט, דערקענט מען
אין אן „עת־צרה״. מע באדארף לייענען לעווינסקיס בריוו צו מיר קיין
אויסלאנד אינעם בארימטן יאר 1905, בעת איך האב פארלאזט דאס
„פאטערלאנד״ און בין אוועק מיטן וואנדערשטעקן קיין אמעריקא.
    
„איך האב צו אמעריקא גאר נישט, ― אזוי אומגעפער שרייבט צו
מיר לעווינסקי קיין לעמבערג ― נאר איך פארגין נישט אמעריקא „אונדזער שלום־עליכמען!״ „דו פארסט אוועק פון אונדז, ― שרייבט ער
ווייטער ― נאר געדענקען זאלסטו, ― מאלע וואס סע מאכט זיך ―
אז ס׳איז דא א שטאט אדעס, און דארטן האסטו פריינט, וואס ליבן דיך
און וואס וועלן דיך קיינמאל נישט פארלאזן!״... און זיין גדולה, זיין
פרייד בא מיין צוריקקומען „אהיים״? דאס האט ע ר מיך אויסגעשריבן
נאך פון דער שווייץ קיין אדעס אפן ליטערארישן אוונט לטובת האלמנה
שטיינבערג מיט א גאנץ בינטל שרייבערס. אך! ווער עס האט נישט
געזען לעווינסקין אין יענער צייט, דער האט גאר קיין שיינס נישט געזען.
איך לאז דאס איבער פאר מיינע קאלעגן: ביאליק, פרוג, רבניצקי, שלום
אש און דער זיידע רב מענדעלע זאל מאריך ימים זיין. זיי וועלן דאס
בעסער באשרייבן. איך וויל ברענגען דא מער נישט אז איין עפיזאד.
    
דעם גאנצן טאג האט מען לעווינסקין אין ערגעץ נישט געקאנט געפינען. אויסגעזוכט גאנץ אדעס ― נישטא לעווינסקי! ווו איז לעווינסקי?
ער איז פארנומען מיטן קאנצערט לטובת האלמנה שטיינבערנ. מיר, די
אויבן אויסגערעכנטע, דארפן זיך אבער זייער נייטיק מיט אים זען. איז
געבליבן, מיר זאלן זיך מטריח זיין צו אים אלע, בנערינו ובזקנינו, אף
דער דאטשע. דאכט זיך, אפן „פאנטאן״. געקומען אפן פאנטאן ―
א נעכטיקער טאג. שוין באלד נאכט ― נישטא לעווינסקי! דאס ווייב
קלאגט זיך; ער האט נאך באדארפט קומען צו ווארעמעס. ערשט ארום
נאך מעריב־צייט ― ער איז דא. א פארטראגענער, א פארטראסקעטער,
אן אויסגעמאטערטער, א פארשוויצטער. אלץ מיטן קאנצערט געווען פארעסקט: „פראגראם... טאמאטשאוו... אווינאוויצקי״... „גוט. האסט עפעס
געגעסן?״ „הא? ניין, גאר פארגעסן!״
    
ער האט פארגעסן עסן! ― א ווונדער אביסל, אז אזא מענטש כאפט
אן אינפלוענצא און שטארבט אוועק פלוצעם אינמיטן דרינען?
    
נאך מער בולט קומט ארויס בא מיר לעווינסקיס פיזיאנאמיע אין
זיינע פיל צענדליקער בריוו בשעת מיין קראנק ווערן. זיינע העכסט
פריינטלעכע, רירנדיקע בריוו צו מיר קיין נערווי, קיין סאנטבלאזיען און
קיין לוגאנא אטעמען מיט אזוי פיל איבערגעבנהייט, וואס נאר א פאטער
צו א ליבן קראנקן קינד איז פעיק אזוי צו שרייבן. איטלעכס בריוול הייבט
זיך אן מיט א „חביבי יקירי!״ און לאזט זיך אויס: „והעיקר כל העיקרים
היה בריא, היה בריא וחזק!* נאך גאר נישט לאנג, היינטיקן ערב סוכות
איז דאס געווען, ווען דער מלאך־המות איז שוין געשטאנען הינטער זיינע
פלייצעס, שרייבט ער צו מיר פאלגנדעס (ווייל דאס איז איינס פון זיינע
לעצטע בריוולעך, אויב נישט דאס לעצטע שבלעצטע, גיב איך עס איבער
דא כמעט אינגאנצן, ככתבו וכלשונו ממש):
    
„... ראשית כל ולפני כל: גמר חתימה טובה וכו׳... אלא בחפצי
אשר לגמר חתימה טובה עוד יוסיפו לך מלתא זוטרתא: שתזכה בגורל
הגדול 200\. 000. חושב אנכי, אשר לגבי דקודשא בריך הוא, כמו להבדיל
אצל בראדצקי מיעהופיץ, אינו ולא כלום, ולגבי יהודי כמוך יהיה זה
ענין. ומה דעתך? וזאת עוד, אשר באם יעלה הדבר בידי להיות בחוץ
לארץ בחודש הבא, אשתדל להתראות עמך, אם רק תהיה עדיין בלוגאנא.
ואנחנו, חביבי, חכינו ממך „מאומה״ לגליון של ראש־השנה און לכל
הפחות לסוכות, ואתה, גזלן, החשית. צרה עינך באדעסא שלנו. ומה יהיה
גורל „גוטמארגנו״ אינני יודע; אפשר שיגוע בלא עתו מחסרון כיס או
מחסרון דם... ואתה מתרחק ממנו. וכאשר יבנה המקדש תצטרך להביא
חטאת שמנה! והעיקר מה שבדעתי עכשיו לכתוב לך הוא בדבר „הפת־גמים״ שלך. כמו שאתה רואה קבצתי לאחד אחד את כל הגלייכווערטלעך
 ――――
*דער עיקר פון אלע עיקרים ― זיי געזונט, זיי געזונט און שטארק.
וסתם ווערטלעך שלך ובדעתי להדפיס אותם בחוברת אחת יפה מאד,
עם הקדמה שלי או של אחד מאנשי שלומנו, הקדמה קצרה אבל מפורשת
ומבוארת, ולמכור אותה במחיר נמוך מאד. ואתה, יקירי, נקבה שכרך,
כמה שתמצא לנבון, באשר חפץ אנכי לקנות אותה, אם לא לצמיתות, אבל
לעשרים שנה (!?) און פחות מעט... זהו, ידידי היקר, מה שמצאתי
נחוץ לכתוב לך עתה. את המחברת גופא אנכי שולח לך מחר. וחדשות,
יקירי, אצלנו רק מעט. רבניצקי איז נאך געל ווי געווען, ווערט אפילו
אביסעלע גרוילעך, אבער נאך אלץ געל, און שווייגט. ביאליק איז נאך
אלץ ביאליק, דאס הייסט, ער שרייבט  וו י נ צ י ק ע ר  שירים און לאכט פ י ל,
 און דער „זיידע״ זיצט נאך אין ווילנא... וכו׳ בכל הברכות שלך
    
 א. ל. לעווינסקי.״
    
[פון די ארויסגעבער: מיר גיבן דא פאר די לעזער די איבערזעצונג
פון דעם בריוו אף יידיש: ערשטנס און פריער פון אלץ ― א גמר חתימה
טובה... נאר איך וויל, אז צו דעם „גמר חתימה טובה״ זאל מען דיר
צולייגן נאר עפעס א קלייניקייט: דו זאלסט אויסנעמען דאס גרויסע
געווינס פון צוויי הונדערט טויזנט. איך מיין, אז בא דעם אייבערשטן,
ווי, להבדיל, בא בראדסקין, איז דאס פון די קליינע זאכן; בא אזא יידן
אבער ווי דו וועט דאס זיין א ענין. ווי מיינסטו? און ווייטער ― אויב
מיר וועט זיך איינגעבן צו זיין דעם קומענדן מאנאט אין אויסלאנד, וועל
איך זיך סטארען צו זען מיט דיר, אויב דו וועסט נאך דעמאלט זיין אין
לוגאנא. און מיר, מיין טייערער, האבן דערווארט פון דיר „עפעס״ פארן
ראש־השנה־נומער, אדער, לכל הפחות, אף סוכות, און דו, גזלן, האסט
געשוויגן. דו פארגינסט נישט אונדזער אדעס. און וואס וועט זיין מיט
אונדזער „גוטמארגען״* ווייס איך נישט. אפשר וועט ער אוועקשטארבן
פאר דער צייט פון געלט־מאנגל, אדער פון בלוט־מאנגל... און דו דערווייטערסט זיך פון אים. אז דער בית־המקדש וועט אויפגעבויט ווערן,
וועסטו דארפן ברענגען א פעטן „קרבן־חטאת״! און דער עיקר, וואס
איך וויל דיר אצינד שרייבן, איז וועגן דיינע „שפריכווערטער״. ** ווי דו
――――
    
* א טעגלעכע צייטונג אין אדעס, פון וועלכער דער פארשטארבענער לעווינסקי איז געווען דער רעדאקטאר־ארויסגעבער.
    
** א .לעווינסקי האט זיך א געוויסע צייט אפגעגעבן מיטן צונויפזאמלען אלע שפריכווערטער און גלייכווערטלעך פון שלום־עליכמס ווערק ― סיי די אריגינעלע, שלום־זעסט, האב איך צונויפגעזאמלט איינס צו איינס אלע דיינע גלייכווערטלעך
און גלאט ווערטלעך און איך האב בדעה זיי לאזן דרוקן אין א זייער
שיינעם ביכל, מיט א הקדמה פון מיר אדער פון איינעם פון אונדזערע
לייט, א קורצע הקדמה, נאר אן אויספירלעכע, און פארקויפן עס פאר
זייער א נידעריקן פרייז. און דו, מיין טייערער, באשטים דיין לוין, וויפל
דו וועסט געפינען פאר נייטיק, ווייל איך וויל דאס אוועקקויפן, אויב נישט
אף אייביק, איז אף צוואנציק יאר(!?), אדער אף אביסל ווייניקער פון
דעם... אט דאס איז, מיין טייערער פריינט, וואס איך האב געפונען פאר
נייטיק דיר צו שרייבן אצינד. דעם העפט גופא שיק איך דיר מארגן. און
נייס, מיין טייערער, איז בא אונדז גאר ווייניק...]
    
שפעטער מיט א טאג צוויי־דריי האב איך דערהאלטן פון אים דאס
העפטל. אין דעם זעלבן טאג האב איך געלייענט אין די צייטונגען, אז
לעווינסקי איז געפערלעך קראנק. אף מיין אנפרעג־דעפעשע: וואס מאכט
לעווינסקי? האב איך באקומען פון מיינע פריינט פון אדעס א קורצע
תשובה:
    
דאראגאי לעווינסקי סקאנטשאלסיא.
    
סך הכל דריי ווערטער, נאר די דריי ווערטער האבן צוגענומען דריי
יאר פון מיינע נישט פילע יארן, וואס מיר איז נאך געבליבן זיך נאריש
צו מאכן אף דער דאזיקער נארישער וועלט...
    
באם סוף פון מיינע פארביילויפנדיקע רשימות גלוסט זיך מיר פארשטעלן אין זכרון לעווינסקיס פארטרעט מיט קורצע שטריכן, ווייל איך
שרייב דאס זייער בחפזונדיק און נאך ליגנדיק דערצו: א גרויסער ייד,
א ברייטער, מיט ברייטע פלייצעס, מיט א ברייט שמייכל אפן ברייטן
פנים און מיט ברייטע הענט, וואס וואלטן וועלן ארומנעמען דאס גאנצע
בינטל יידישע שרייבערס מיטן גאנצן יידישן פאלק און אריבערכאפן זיך
אף א וויילע קיין ארץ־ישראל ― אינעם יידישן לאנד ― און דארטן
געבן א לעב־אונטער, אבער טאקע וואס לעבן הייסט, דהיינו: א גלעזל
כרמל־וויין, א גרויסן העברעישן זשורנאל, א גרויסע יידישע אקאדעמיע,
――――
עליכמדיקע, סיי די פאלקס־ווערטלעך, וואס שלום־עליכם האט באארבעט אף זיין שטייגער
― און האט דאס געלאזט ארויסגעבן אין א באזונדער ביכל ― דאס מאנוסקריפט מיט
די ווערטלעך געפינט זיך בא שלום־עליכמס פאמיליע צווישן שלום־עליכמס נאכגעבלי־בענע שריפטן.
א שפאציר מיט יידישע טעכטער אפן הר־הכרמל, און א פאר אף די אייגענע יידישע באנען, אומעטום מיט אייגענע יידישע בופעטן, מיט יידישע
קיאסקן, ווו עס פארקויפט זיך כל ספרי מענדעלע מוכר־ספרים מיט כל
שירי ביאליק ― חי געלעבט, אדנים סלאוואם!...
    
„אדנים סלאוואם״ ― דאס איז געווען לעווינסקיס פלוגווארט, מיט
וועלכן ער פלעגט אויסלאזן יעדן שמועס און מיט וועלכן עס גלוסט זיך
מיר פארענדיקן אויך די דאזיקע שורות.
  
נערווי (איטאליע), ו׳ מרחשון, התרע״א.
  
געשריבן אין יאר 1910
    
מ. מ. ווארשאווסקי און זיינע לידער
    
 א.
א פאר ווערטער צו ווארשאווסקיס לידער
    
ווונדערבאר איז די געשיכטע פון אונדזער פאלק ישראל. ווונדערלעך
איז אונדזער יידישע ליטעראטור. נאר נאך מער ווונדערלעך איז די ביאגראפיע פון אונדזערע שרייבער, פאעטן און משוררים. אייגנטלעך, איז
בא אונדז, יידן, נישטא קיין שרייבער, ווי בא לייטן, דאס הייסט, נישטא
בא אונדז אזעלכע, וואס זאלן זיך אפגעבן נאר מיט שרייבעריי אליין; מע
קאן זאגן, אז בא אונדז איז כמעט נישטא קיין איינציקער שרייבער, וואס
זאל לעבן פון דער פען. בא אונדז שרייבט יעדער ווער עס וויל, ניט דער
וואס קען, ווארעם דער וואס קען ― יענער קאן נישט שרייבן, מחמת ער
איז פארטראגן גאר אין עפעס אנדערש, אין דאגות־פרנסה, ער זוכט א
שטיקל ברויט... דעריבער וואלגערן זיך בא אונדז אפטמאל טאלאנטן,
וואס גייען לאיבוד, ווערן פארפאלן. מע באדארף נישט מיינען פונדעסטוועגן, אז בא אונדז שרייבט מען חלילה ווינציקער, ווי בא אלע אנדערע
פעלקער; אדרבה, צווישן יידן געפינט איר א סך, א סך אזעלכע, וואס
שרייבן און שרייבן און הערן ניט אויף צו שרייבן, פארגיסן טייכן טינט,
פירן־איבער פאפיר און פענעס אומברחמנות, און דרוקן ביכער און ביכלעך אין די טויזנטער. נאר נישט פון דעם מין שרייבער וויל איך ריידן
אצינד. איך רייד פון די אמתע טאלאנטן, וואס ליגן אין דער פארבארגעניש, וואס יאגן ניט ארויסבאווייזן זיך אף דער יידישער וועלט און וואס
מע באדארף זיי זוכן און געפינען.
 
 