 
 פונעם יאריד: חבר אליע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שטערט שלומען די שמחה. ערשטנס, האט ער באוויזן די יידן, אז זיי
זיינען בהמות, זיי ווייסן ניט וואס זיי ריידן. די פענסיע איז ניט קיין
פענסיע, נאר א סטיפענדיע. פענסיע איז פענסיע, און סטיפענדיע איז
סטיפענדיע. והשנית, איז שלום ניט קיין איינציקער ― ס׳איז דא נאך
איינער אין דער אויעזדנע, וואס האט באקומען א סטיפענדיע, אויך אף
הונדערט צוואנציק רובל, און דאס איז געווען שלומס נייער חבר פון
דער אויעזדנע. אליע האט ער געהייסן. נאר וועגן אים שפעטער. דערווייל
איז דער העלד פון אונדזער באשרייבונג געווען אפן זיבעטן הימל. ער
האט ארויסגעזען בחוש, אז זיינע אמאליקע חלומות וועגן זיין חבר
שמואליקס „אוצר״ הייבן־אן פאוואלינקע מקוים צו ווערן... און זיין פאנטאזיע כאפט אים אויף אף אירע פליגלען און פארטראגט אים ווייט־ווייט,
אין עולם־הדמיון אריין. און ער זעט זיך ארומגערינגלט מיט זיינע חברים,
וואס קוקן אף אים מיט שטראלנדיקע אויגן און זיינען אים מקנא. און
דעם טאטן זעט ער, נאך גאר א יונגערמאנטשיק עפעס. ווו איז אהינגעקומען דער אויסגעבויגענער רוקן? די טיפע קנייטשן אפן שטערן? דאס
געלע פארזארגטע פנים? גאר אן אנדער מענטש געווארן! און ער זיפצט
שוין גאר ניט מער. און די גאנצע משפחה ― שטעלט זיך אים פאר ―
רינגלט אים ארום, גיט אים אפ גרויס כבוד, אים און זיין שלומען,
דעם אויסדערוויילטן, דעם גליקלעכן, וואס פון אים ווייסן היינט אלע,
אפילו „קאזנא״ און אפילו די „נאראדנע פראסוויעשטשעניע״ ― אלע,
אלע, אפשר טאקע ביזן קיסר ― ווער ווייס?...
    
52
  
חבר אליע
    
אליע דאדעס ― די ערשטע באקאנטשאפט אף א שרפה ― שמועסן וועגן קאס־
    
מאגראפיע מיטן פעטער פיניע ― דער העלד איז מחלל שבת בפרהסיה ― ער
    
 ווערט געקרוינט מיטן נאמען „פיסאטעל״.
    
א פנים א ווייס, א קיילעכיקס, אביסעלע א געשטופלטס. האר שטייענדיקע, הארטע, שווארצע, געדיכטע, שטעכעדיקע ― א גאנצע גריווע.
אויגן לאכנדיקע, ציין געזונטע, ווייסע. פינגער קורצע. א געלעכטער א הילכיקער, א שיסנדיקער. א טעמפעראמענט א פייעריקער. ― אט דאס איז
דער פארטרעט פון שלומס חבר אליע, פון דער ערשטער קלאס אויעזדנע
ביזן סוף.
    
זייער ערשטע באקאנטשאפט איז געשלאסן געווארן באנאכט אף
א שרפה.
    
א שרפה ― דאס איז א ספעקטאקל, אן אומזיסטיקע פארשטעלונג, א
העכסט־אינטערעסאנטע פארזאמלונג פון אלערליי טיפן יידן און ווייבער,
אן אפשפיגלונג פון אלערליי סצענעס, טרויעריקע און פריילעכע ― מע
דארף נישט קיין טעאטער. די נאכט איז שטיל, דער הימל איז טיף, שטערן
פינקלען. ווו־ניט־ווו לאזט זיך הערן דאס בילן פון א הונט. און דאס
שטיבל ברענט זיך ווי א ליכטל, רויק, פאמעלעך, ס׳האט צייט. פון אלע
גאסן ציען זיך מענטשן. פריער שלעפעריק, דערנאך לעבעדיקער און האמעטנער. פריער איינציקווייז, דערנאך מחנותווייז, און יידישע קינדער
― א גאנצע כאליאסטרע. יידן מיט ארבע־כנפותן ווארפן זיך אין פייער
אריין ראטעווען, ווייבער קוויטשען, קליינע קינדער וויינען, בחורים זאגן
ווערטלעך, אונטערגעוואקסענע מיידלעך לאכן. ראבינאוויטשעס קינדער
זיינען אויך דא. פלוצעם דערהערט שלום עמעצנס קול, א קול פון א יינגל,
און גלייך צו אים אפן אויער:
    
― זיי פארן!
    
― ווער?
    
― ,די „פאזשארנע קאמאנדע״. קום, וועלן מיר העלפן לעשן.
    
און ביידע יינגלעך נעמען זיך פאר די הענט און מע לאזט זיך לויפן
איבערן גאנצן מארק צו באגעגענען די „פאזשארנע קאמאנדע״. לויפנדיק, ווערט שלום געוווירע, אז זיין חבר רופט מען אליע און אז ער איז
דאדיע דעם שרייבערס א יינגל. און אליע ווערט געוווירע, אז זיין חבר
הייסט שלום און אז ער איז נחום ראבינאוויטשעס א יינגל.
    
זייער צווייטע באגעגעניש איז פארגעקומען אביסל שפעטער, שוין
דווקא באטאג, אויך אין גאס און אויך אף אן אומזיסטיקער פארשטעלונג. עפעס א שווארצער מיט ווייסע ציין ווייזט א מאלפע, און די גאנצע
שטאט מיט יינגלעך לויפן אים נאך. דאס איז איינס פון די חידושים,
וואס מע זעט זעלטן אין פערעיאסלאוו. אדער מע פירט ארום א בער מיט
אויסגעברענטע אויגן, וואס טאנצט אף א שטעקן. אדער א וואנקא רו־טוטיו מיט רויטע הויזן, וואס מאכט אנשטעלן. אדער א ציגיינער ווייזט א
מאלפע. דער ציגיינער און די מאלפע האבן ביידע איין פנים, גלייך ווי
איין מאמע האט זיי געהאט. ביידע האבן אלץ איינע געקנייטשטע באוואקסענע פנימלעך, אלץ איינע אויסגעקראכענע קעפ, און קוקן ביידע מיט
אלץ איינע רחמנותדיקע אויגן און ציען־אויס די באוואקסענע ברודיקע
דארע הענט, מע זאל זיי עפעס געבן. און ריידן רעדט דער ציגיינער מיט
אזא מאדנע קול און אף אזא מאדנע שפראך, שאקלט מיטן קאפ און
מאכט אזא מאדנע גרימאסע דערביי, אז מע מוז לאכן: „דאי, בארין!
חאראש אבעזשיאן! אמעריקאנסקו!״... און חברה שיסן־אויס א געלעכטער.
די דאזיקע צוויי באגעגענישן זיינען שוין גאנץ גענוג, אז אזעלכע צוויי
יינגלעך, שקצים, ווי שלום נחום ראבינאוויטשעס און אליע דאדיע דעם
שרייבערס, זאלן ווערן חברים. דארף נאך גאט פירן אזוי, אז זיי טרעפן
זיך ביידע אין איין קלאס אין דער אויעזדנע, א באנק נעבן א באנק,
און אקוראט דעמאלט, ווען דער לערער האלט־אפ זיין ערשטע לעקציע
פארן גאנצן קלאס. דערזעט שלום זיין נייעם חבר אליע, ווי ער ציט־אויס
די האנט, שאקלט מיטן קאפ, מאכט דעם ציגיינערס גרימאסע: „דאי, בא־רין! חאראש אבעזשיאן! אמעריקאנסקו!״ ― זייט א בריה, האלט זיך איין
און צעלאכט זיך נישט. אוודאי באקומען ביידע חברים א מיאוסן פסק,
בלייבן ביידע איבער „אן ווארעמעס״, און זייער פריינטשאפט ווערט
געשלאסן אף שטענדיק, אף אייביק.
    
פון דעמאלט־אן ווערן זיי נפש אחת, איין זעל, איין נשמה. ווו איינער, דארט איז דער צווייטער. ביידע אינאיינעם לערנען, און לערנען גוט.
מע האט זיך דאס ווארט געגעבן, אז מע זאל איבערשטייגן אלע גויים, מע
זאל זיין די ערשטע, די בעסטע תלמידים אין קלאס. און מע האט אויסגעפירט. מע האט ווייט־ווייט איבערגעשטיגן אלע גויים און מע איז געגאנגען פון קלאס צו קלאס די ערשטע בעסטע תלמידים, אבער אויך די ערשטע און די גרעסטע שקצים אין שטאט. וואס די צוויי האבן זיך דערלויבט אפצוטאן אין שטאט האבן דאס אנדערע יינגלעך נישט געוואגט.
די בעסטע יינגלעך, פענסיאנערן, סטיפענדיאנטן ― א קלייניקייט? היינט
זייער קענען רוסישע גראמאטיקע! וואס פאר א ווארט מע זאל ניט
ארויסריידן, איז באלד צו דער גראמאטיקע. למשל, א טיש איז סטאל.
און סטאל איז: סטאל, סטאלא, סטאלו, סטאל, סטאלאם, א סטאליע.
א מעסער איז נאזש. און נאזש איז: נאזש, נאזשא, נאזשו, נאזש, נא־זשאם, א נאזשיע. היינט געאגראפיע! ווער נאך ווייס אזוי ווי זיי, פאר
וואס איז די ערד קיילעכיק? ווער ס׳דרייט זיך ארום וועמען ― די ערד
ארום דער זון, צי די זון ארום דער ערד? און פון וואנען נעמט זיך א
ווינט? און וואס איז פריער ― דער דונער, אדער דער בליץ? און פון
וואנען נעמט זיך א רעגן?
    
פון אלע לערנעכצן, וואס מע לערנט אין די קלאסן, געפעלט שלומס
טאטן נאר געאגראפיע. מחמת פון געאגראפיע ווערט מען געבילדעט,
אויפגעקלערט. חשבונען איז אויך א גוטע זאך. מאטעמאטיקע שארפט־אויס דעם מוח. אבער נישט מער. אט איז יאסיע פרוכשטיין א פראסטער
ייד, ניט געלערנט אין ערגעץ, פונדעסטוועגן גיט אים די שווערסטע „זא־דאטשע״, וועט ער זי אייך מאכן אפן קאפ. צי, אשטייגער, נעמט דעם
קאלעקטאר. ווו האט ער שטודירט? ערגעץ אין דער ישיבה. נו, קען ער
נישט, מיינט איר, קיין אלגעברע? פון לייזער־יאסלען שמועסט מען ניט,
און ארנאלד פון די פידווארקעס.― פון יענעם איז אפגערעדט. ארנאלד
איז דאך גרייט אפגעבן „עקזאמענט״. ניין, זאגט אייך וואס איר ווילט,
געאגראפיע איז ניט מאטעמאטיקע. געאגראפיע דארף מען לערנען. געאגראפיע דארף מען קענען. און שלום קען געאגראפיע. זיין פאטער האט
ליב מיט אים צו פארברענגען נאר וועגן געאגראפיע. און איז צופרידן,
און איז גליקלעך, אז עס זיצט דערביי א דריטער.
    
א קאמעדיע איז, אז דער פעטער פיניע זיצט דערביי. דער פעטער
פיניע גלעט די בארד, שמייכלט, מאכט חוזק פון דעם קליינעם פילאזאף,
ווי ער צעשפרייט זיך דאס אביסל מיט זיין געאגראפיע. א יינגל א שנעק
האט א העזה צו זאגן פאר אן עלטערן יידן, פאר א פעטער, אז די ערד
דרייט זיך, ניט די זון. אי, עס שטייט בפירוש: „שמש בגבעון דום״? ―
דו, זון, אין גבעון בלייב שטיין? ― בלייבט א קשיא... „צי, אשטייגער, דו
זאגסט, אז דער דונער קומט פריער פארן בליץ. אי, מיר זעען פריער דעם
בליץ און ערשט נאכדעם קומט דער דונער?״ ― פרעגט בא אים דער
פעטער פיניע אף א טשיקאוועסט און קאטשעט זיך פאר געלעכטער. „צי
דו זאגסט, אז די ערד איז א כדור, קיילעכיק, הייסט דאס, ווי אן עפל.
מיט וואס וועסטו דאס מיר באווייזן?״ ענטפערט אים שלום: „אויב איר
ווילט זיך מטריח זיין, פעטער, שטייט־אויף, זייט מוחל, מארגן גאנץ
פרי און טוט א קוק אפן שפיץ מאנאסטיר, בעת די זון גייט־אויף, וועט
איר זען, ווי דער שפיץ קלויסטער ווערט באלייכט פריער פון אלצדינג״...
„אוודאי האב איך מער ניט וואס צו טאן, נאר אויפשטיין דיר כאור און
קוקן אפן שפיץ קלויסטער צוליב דיין געאגראפיע ― כא־כא־כא!״...
    
ניין, דער פעטער פיניע איז ניט צופרידן ניט מיט דער געאגראפיע,
ניט מיט די קלאסן און ניט מיט דעם, וואס זיין נחומס זון איז א חבר
מיט דאדיע דעם שרייבערס יינגל. ער וועט אים ארויפפירן ווער ווייס אף
וואסערע דרכים... דער פעטער פיניע האט געהערט אף זיי עפעס ניט
אזעלכע שיינע זאכן. ער האט געהערט, אז די יינגלעך גייען שבת שפאצירן אף די פידווארקעס, און אז זיי טראגן טיכלעך אום שבת, און אז
זיי ריידן ― ריידן זיי צווישן זיך אף רוסיש, ניט אף יידיש.
    
אוי־וויי ― ס׳איז נעבעך אלצדינג געווען אמת, קודש קדשים! נאך
מער: זיי גייען אלע שבת אף די פידווארקעס, אבער ניט שפאצירן, ווי מיר
וועלן ווייטער זען... זיי טראגן ניט נאר טיכלעך אום שבת, נאר קליינגעלט
אף צו קויפן בארלעך, און ריידן אזעלכע זאכן ― אך! ווען דער פעטער
פיניע זאל נאך וויסן, פ ו ן וו א ס מע רעדט, און ווי אזוי מע
רעדט!... דער פעטער פיניע זאל נאך וויסן, ווי אזוי די צוויי בחורימלעך
שיפן זיך אף א שיפל, פארקלייבן זיך אינצווייען העט־ווייט אף יענער זייט
טייך. דארט, אפן גרינעם גראז, לייענט מען ביכלעך (רוסישע) און מע
זינגט לידלעך (גויישע) און מע חלומט אף דער וואר, מע בויט אינאיינעם לופטשלעסער, וואס וועט זיין אמאל, אז מע וועט ענדיקן די אוי־עזדנע? וווהין וועט מען פארן? אף וואס וועט מען שטודירן? וואס וועט
מען זיין? און דער אמת מוז דא געזאגט ווערן, עס האט געהערשט,
אזוי צו זאגן, א גויישע שטימונג, און קיין יידישער אינהאלט איז אין די
דאזיקע זיסע חלומות ניט געווען, ווארעם דער חבר אליע איז געוואקסן
אין א שטוב, וואס איז געווען ווייט פון יידישקייט, כאטש ― איינס צום
אנדערן געהערט זיך ניט ― פעטש פאר ניט וועלן דאוונען האט אליע געכאפט פון זיין טאטן נישט ווינציקער ווי אלע אנדערע יינגלעך פון זייערע
טאטעס. איך האב מורא, אז אלע טאטעס זיינען אזוי. איר קאנט נאך
היינט אויך באגעגענען טאטעס, וואס אליין טוען זיי כל דבר אסור און
ווילן, אז זייערע קינדער זאלן זיין גוט און פרום, ניט אין זיי געראטן...
    
ניט וועלן דאוונען ― דאס איז געווען בא חברה יונגווארג אן אלטע
קרענק נאך פון חדר. היפערן אין דאוונען איז געווען א וואכעדיקער גאנג.
און פון זינט זיי זיינען אריין אין די „קלאסן״, האבן זיי דאס דאוונען
גאר אינגאנצן פארבויגן. דער טאטע האט דאס געוווסט, נאר געמאכט זיך
כלא־ידע. האבן זיך אבער געפונען אזעלכע, וואס האבן נאכגעקוקט און
געעפנט דעם טאטן די אויגן, ער זאל זען, ווי זיינע קינדער גייען ביסלעכווייז אראפ פון דרך־הישר ― און דאס האט געפירט דערצו, אז די
קינדער זאלן נאך מער ניט וועלן דאוונען און זאלן אין דעם נישט וועלן
דאוונען פילן א מין עונג רוחני. ניט אומזיסט האט דער רבי געגעבן צו
פארשטיין זיינע תלמידים, די קליינע בעלי־עבירהניקעס, דעם שכל פון אן
עבירה, א ז ד י ע ב י ר ה  א ל יי ן  א י ז  נ י ט  א ז ו י
מ ו ר א ד י ק ,  וו י ד י ת א ו ה  פ ו ן ט א ן א ן
ע ב י ר ה... שלום געדענקט נאך עד היום דעם טעם פון רער ערשטער
עבירה, פון „חילול־שבת״. אזוי איז געווען די מעשה:
    
שבת באטאג. יידן האבן אפגעגעסן ווארעמעס און געהאלטן אין
רעכטן שלאף. אין גאס איז נאך נישטא קיין משוגענער הונט. שטיל און
רויק, כאטש צי זיך אויס. די זון באקט, ווי אין דער מדבר. די ווענט
פון די געפארבטע הייזער און די הילצערנע פארקאנעס פון די הויפן
בעטן זיך, מע זאל עפעס אף זיי אנצייכענען, אנשרייבן. שלום האלט די
הענט אין די קעשענעס. דארט ליגט בא אים א קריידל פון די קריידלעך,
וואס ווערן באנוצט אין קלאס צו דער מאטעמאטיקע. ער קוקט זיך ארום
אף אלע זייטן ― נישטא קיין מענטש. די לאדן זיינען פארהאקט. און דער
יצר־הרע רעדט אים אן: „מאל!״... וואס זאל ער מאלן? נעמט ער אויף
דער גיך און טוט א מאל־אויס דאס באוווסטע לידל, וואס אלע קינדער
זינגען און מאלן בעת מעשה:
    
 טאטשקא, טאטשקא, זאפיאטאיא,
    
 מינוס, ראזשיצא קריוואיא,
    
 רוטשקא, רוטשקא, אי קרוזשאק,
    
 נאזשקא, נאזשקא, אי פופאק... *
    
פארטיק א מענטשל מיט א קיילעכיק פנים, מיט הענטלעך און מיט
פיסלעך און מיט א מויל, וואס לאכט... דער מאלער איז צופרידן מיטן
בילד. עס פעלט נאר אן אויפשריפט. שלום קוקט זיך ארום אף אלע זייטן
― נישטא קיין מענטש. די לאדן זיינען פארהאקט. און דער יצר־הרע
רעדט אים אן: „שרייב!״... וואס זאל ער שרייבן? נעמט ער און שטעלט
אוועק פון אונטן, אונטערן בילד, מיט שיינע קיילעכיקע אותיות אף רוסיש,
צום גראם:
    
 קטא פיסאל ― ניע זנאיו,
    
 א יא, דוראק, טשיטאיו... **
    
און איידער ער באווייזט איבערצולייענען וואס ער האט דא אנגעשריבן, דערפילט ער, ווי עמעצנס צוויי פינגער האלטן אים באם לינקן
אויער אבער שטארק!...
    
איך מיין, אז קיינעם פון די לעזער וועט ניט איינפאלן צו טרעפן,
ווער האט דאס געקאנט זיין אט דער, וואס האט געפאקט דעם העלד פון
דער ביאגראפיע מיט דער דאזיקער מיאוסער עבירה פון חילול שבת
בפרהסיה? פארשטייט זיך, אז נישט קיין אנדערער, נאר דער פעטער
פיניע! גראד ער באדארף היינט פריער פון אלעמען אויפשטיין פון שלאף
און פריער פון אלעמען גיין מיט א וויזיט גוט־שבת זאגן! וואס ווייטער
איז געווען ― איז איבעריק צו דערציילן. יעדער קאן זיך פארשטעלן,
אז עס האט ניט געהאלפן קיין זאך, קיין בעטן זיך, קיין טרערן ― דער
פעטער פיניע האט דעם בחור, אן אויסגעשמירטן אין קרייד, אפגעפירט
גלייך אהיים און איבערגעגעבן אים אפן טאטנס הענט. נאר דאס איז געווען גארניט אקעגן דעם, וואס איז געשען נאכדעם, אז די גאנצע שטאט
איז געוווירע געווארן פון דער מעשה און ס׳איז דערגאנגען צו דער נאטשאלסטווע פון דער אויעזדנע. עס האט געהאלטן דערביי, אז מע זאל
    
―
    
* א פונקט, א פונקט, און א קאמא,
    
א פאסיקל א גלייכס, א פנימל א קרומס,
    
א הענטל, א הענטל, און א קיילכל,
    
א פיסל, א פיסל און א בייכל.
  
** ווער ס׳האט געשריבן ― ווייס איך ניט,
    
נאר איך, שוטה, לייען דאס.
דאס בחורל „אויסשליסן״. דער טאטע האט געוויינט מיט טרערן און האט
נעבעך געמוזט גיין צום אדון צום דירעקטאר (סמאטריטעל), בעטן פאר
זיין זון רחמים, און נאר צו פארדאנקען דאס, וואס ער איז געווען איינער
פון די בעסטע תלמידים אין קלאס, א סטיפענדיאנט, האט מען אף אים
געלייגט כבוד, רחמנות געהאט אפן טאטן און ניט „אויסגעשלאסן״. דערפאר האבן די לערערס געבענטשט דעם תלמיד מיט א נייעם נאמען. אז
זיי האבן אים באדארפט ארויסרופן אין קלאס צו דעם ברעט, האבן זיי
ניט געזאגט, ווי ביז אהער: ראבינאוויטש! זיי האבן אים ארויסגערופן
אדער „כודאזשניק״ (מאלער), אדער „פיסאטעל״ (שריפטשטעלער). און
צעצויגן האט מען דאס ווארט אף דריי קלאפטער די לענג:
    
― פי ־ סא ־ טעל!...
    
אט דער נאמען איז אים פארבליבן אף לאנג, שוין ביזן סוף.
    
53
  
צווישן חזנים און כלי־זמרים
  
א מעשה מיט א יידיש ביכל, וואס רופט־ארויס געלעכטער ― חזנים מיט א
    
„קאלאווראטור״ ― יהושע־העשל דער כלי־זמר מיט זיין כאליאסטרע ―
    
 דער יצר־הרע פון פידל
    
צו „שרייבעריי״ האט דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע געהאט
א נייגונג פון תמיד אן. זיין אידעאל איז געווען צו זיין א מחבר, א שרייבער, ניט נאר מיטן קריידל אף די ווענט, נאר טאקע באמת א שרייבער,
א פארפאסער פון א בוך. אף אים האט נביאות געזאגט נאך זיין אלטער
פריינט דער קאלעקטאר, אז ער וועט אמאל זיין א שריפטשטעלער און
וועט שרייבן העברעיש, אזוי ווי צעדערבוים, גאטלויבער, יהל″ל און נאך
א סך אנדערע „גדולים״. האט אבער ארנאלד פון די פידווארקעס געדרונגען פארקערט: אז אויב אט ― דער חברה־מאן וועט אמאל שרייבן,
וועט ער שוין זיין בעסער א רוסישער שרייבער, ניט קיין העברעישער.
אין „המליץ״, האט ער געזאגט, זיינען פאראן אן אים גענוג דילעטאנטן,
איגנאראנטן, מלמדים און בטלנים! ניט צעדערבוים, ניט גאטלויבער, ניט
יהל″ל נאר  ט ו ר ג ע נ י ע וו  און ג א ג א ל , פ ו ש ק י ן  און
ל ע ר מ א נ ט א וו ― אט ווער עס באדארף אים שטיין פאר די אויגן!...
    
מיט איינעם ווארט, אדער העברעיש, אדער רוסיש. אז דער „חברהמאן״ וועט אמאל שרייבן יי ד י ש ― דאס איז קיינעם אף די געדאנקען
ניט געקומען, ווארעם יידיש איז דען אויך א שפראך? דאס הייסט, ריידן
 
 