 
 פונעם יאריד: די שבעה־זיצערס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
― פאלג מיך, נחום! גענוג! דו נעמסט אף זיך צו פיל!... נו, גענוג
שוין! מע טאר ניט ― ס׳איז שב...
    
דער פעטער פיניע האט נישט געקאנט ארויסריידן דאס ווארט
„שבת״, ווארעם די טרערן, וואס ער האט די גאנצע צייט געשלונגען, האבן
זיך אים אוועקגעשטעלט אין האלדז פאפעריק. האט ער ניט געקאנט מער
באהערשן זיך, איז ער צוגעפאלן צום טיש אף דער לינקער האנט, ווי מע
פאלט „תחנון״, און האט זיך צעוויינט, ווי א קליין קינד, און אויסגערופן
אף א דין קול: „חיה־אסתר! חיה־אסתר!״...
    
35
  
די שבעה־זיצערס
  
דער טאטע קוקט־אריין אין ספר איוב ― מע רעדט אים שידוכים. ― די קינדער
    
 וועט מען אפשיקן קיין באסלאוו צום זיידן משה־יאסיע.
    
קיינמאל האט דער העלד פון די באשרייבונגען אזוי נישט געבענקט
נאכן אוצר, וואס זיין חבר שמואליק האט אים אמאל דערציילט, ווי אין
דער צייט, ווען ער און דער טאטע און אלע זיינע ברידער און שוועסטער
זיינען געזעסן אין די זאקן אף דער ערד „שבעה״ נאך דער מאמען.
    
„ווען איך האב איצט אן אוצר ― האט ער זיך געטראכט ― אט
יענעם אוצר, וואס ליגט דארט אינעם קליינעם שטעטעלע באהאלטן,
כאטש נישט אינגאנצן, כאטש א טייל פון יענעם אוצר ― אך, ווי וואלט
עס מיר איצט צו־נוץ געקומען!... די באבע מינדע וואלט אויפגעהערט צו
וויינען און צו קלאגן און צו אויסטענהן זיך מיטן רבונו־של־עולם, אים
פארהאלטן, אז ער האט נישט גוט געטאן, וואס ער האט צוגענומען פריער
די שנור, ניט זי, די שוויגער... דער טאטע וואלט אויפגעהערט צו זיפצן
און קרעכצן און צו טענהן, צו וואס לעבט ער אף דער וועלט און וואס איז
ער אן חיה־אסתרן?... און אויך זיי, די קינדער, ווו וואלטן זיי איצט געוועזן? געוויס ערגעץ מיט אלע יינגלעך באם טייך, געשווומען, געכאפט
פישלעך, אדער גלאט געלאפן אין דער וועלט אריין ― אזא זון! אזא
היץ! וואלוול וויינשל, וויימפערלעך בחצי־חנם, און גרינע אוגערקעלעך,
נאך מיט די שפיץ־נאדלען, לאזן זיך שוין הערן. אט באלד וועלן אויפקומען אויך דיניעס געלע, שמעקנדיקע, און ארבוזעס רויטע ווי פייער,
הירזשענדיקע ווי זאמד, זיסע ווי צוקער, ― אך, אן אוצר! אך, אן
אוצר!״... און די געדאנקען הייבן אים אויף און טראגן אים אוועק אין
אן אנדער וועלט, אין א וועלט פון פאנטאזיעס און חלומות, זיסע, גוטע
חלומות. און עס שטעלט זיך אים פאר, אז ער האט אים שוין, דעם אוצר
― פלוצעם האט ער זיך אים אנטפלעקט מיט אלע זיינע טייערע זאכן,
סגולות און שטיינער, אז ער האט שוין דאס גאלד און זילבער און די
האלבע אימפעריאלן און די דימענטן און בריליאנטן, און אז דער טאטע
איז איבעראשט: „פון וואנען האט זיך, שלום, פלוצעם גענומען צו דיר
אזא גוטס?״ „איך קאן דיר ניט זאגן, טאטע, פון וואנען, ווארעם קוים
זאג איך דיר פון וואנען, הייבט זיך עס אויף און עס ווערט פארשווונדן״...
און שלום פילט זיך אפן זיבעטן הימל, וואס ס׳איז אים געראטן ארויסציען דעם טאטן פון דער נויט, און עס טוט אים נאר באנג, הארצעדיק
באנג, וואס די מאמע נעבעך איז נישטא דערביי. „נישט באשערט; ―
זאגט די באבע מינדע. ― אלע אירע יונגע יארן איז זי נעבעך אפגעקומען
אף דער וועלט צוליב די קינדער, און איצט, אז ס׳איז געקומען צום לעבן,
זיינען אויסגעגאנגען די יארן!״...
    
נאר אט דערהערט זיך א זיפץ פונעם טאטן: „גוואלד, וואס טוט מען?
וואס הייבט מען אן צו טאן?״ ― און דער קליינער בעל־החלומות קערט
זיך אום פון יענער גליקלעכער וועלט פון פאנטאזיעס און חלומות צוריק
אהער, אין דער דאזיקער וויסטער וועלט פון זארג און טרערן, ווו מענטשן
ריידן פון מעל אף באקן חלה, פון געלט אף גיין אין מארק, פון אורחים,
וואס ווילן ניט פארן, פון פרנסה, וואס איז „געשלאגן״, ― און די אלע
רייד ווערן צוגעדעקט מיטן טאטנס קרעכץ און מיטן טאטנס זיפץ: „גוואלד,
וואס טוט מען? וואס הייבט מען אן צו טאן?״...
    
― וואס הייסט, וואס טוט מען? ― פאלט אף אים אן דער פעטער
פיניע שוין אפן לעצטן טאג שבעה, ― וועסט טאן דאס, וואס אלע יידן
טוען ― וועסט, אם ירצה השם, חתונה האבן...
    
חתונה האבן?... דער טאטע וועט חתונה האבן? מיר וועלן האבן א
נייע מאמע? ווי אזוי וועט זי זיין?... ― אזעלכע געדאנקען קריכן אין
קאפ אריין. די קינדער קוקן אפן טאטן, וואס וועט דער טאטע זאגן?... דער
טאטע וויל ניט הערן, ניט זען. ער זאגט:
    
― חתונה האבן?  א י ך  זאל חתונה האבן? נאר אזא חיה־אסתרן
זאל איך גיין חתונה האבן? און דאס זאגסטו, אן אייגענער ברודער? ווער
נאך האט זי אזוי געקענט, ווי דו?...
    
עס שטיקן אים די טרערן. ער קאן ניט ריידן מער. דער פעטער פיניע
ווישט אפ די ליפן, מאכט א שווייג.
    
― צייט מנחה דאוונען, ― זאגט דער פעטער פיניע, און אלע שבעה־זיצערס, דער טאטע מיט די קינדער, שטייען־אויף פון דער ערד, שטעלן
זיך דאוונען מנחה, און אלע קינדער, זעקס בנים, צווישן זיי איינער א
בעל־הביתל שוין מיט א געל בערדל, אליהו הייסט ער, טוען א קלאפ־אפ
דעם קדיש ― א מחיה צו הערן! די משפחה קוקט מיט גדלות אף די
„קדישים״, פרעמדע ווייבער זיינען מקנא: „מיט אזעלכע קדישים נישט אנקומען גלייך אין גן־עדן אריין ― איז שוין עק וועלט!״...
    
דאס זאגט א שטיקל קרובה, בלומע רופט מען זי, א ראבעטינע יידענע, האט א מאן, איז ער א שטומער. זי האט אוועקגעווארפן איר מאן
מיט אירע קינדער און איז געקומען העלפן עפעס טאן ― אין שטוב, אין
קיך אדער בא די קינדער. די קינדער קאנען זיך נישט באקלאגן, אז מע
האט אן זיי פארגעסן. אדרבה, זינט די מאמע איז געשטארבן, זיינען זיי
געווארן בא אלעמען חשובער ― יתומים! עס זיינען געווען מאמענטן,
וואס דאס שבעה־זיצן איז בא זיי געווען גאר א גאנצער יום־טוב. ערשטנס
(און דאס איז דער עיקר פון אלע עיקרים!), מע גייט ניט אין חדר.
צווייטנס, מע גיט זיי זיסע טיי מיט בולקע, וואס זיי זיינען דערצו גארניט
געוווינט געווארן, און מע טאפט זיי בא די קעפלעך און בא די בייכלעך
און מע פרעגט זיך נאך אף זייערע מאגנס. זיי האבן שוין גאר באקומען
„מאגנס״! היינט וואס איז ווערט גלאט זיצן אלע מיטן טאטן אף איין
קאלדרע, זען, ווי דער טאטע קוקט־אריין מיט זיין גרויסן געקנייטשטן
שטערן אין א ספר „איוב״ אריין, הערן, ווי יידן און ווייבער קומען צו
גיין, אלע מאל נייע פארשוינען, מנחם־אבל זיין, ריידן עפעס אלע אזעלכע
מאדנע דבורים, קומען־אריין אן א גוט־מארגן, גייען־אוועק אן א זייט־געזונט, בלינצלען עפעס אזוי מאדנע מיט די אויגן און מורמלען עפעס אונטער דער נאז: „מ... מ... מ... ציון וירושלים!״...
    
פארן קליינעם ווייסן חברהניק, פאר שלומען, זיינען אט די וויזיטן
א גאנצער אוצר פון טיפן און בילדער, וואס איינס צום אנדערן זיינען
ניט גלייך און וואס בעטן זיך אפן פאפיר. דער ערשטער קומט דער
פעטער פיניע. ניט אליין, נאר מיט זיינע צוויי אויבנדערמאנטע זין מיט
די לאנגע קאפאטעס ― ישראליק און איצל. דער פעטער פיניע פארקאטשעט די ארבל און רעדט. די זין שווייגן. דער פעטער פיניע רעדט פון
א דין ― ווען, אייגנטלעך, עס דארפן זיך ענדיקן די זיבן טעג שבעה:
אינדערפרי, צי אפדערנאכט? ער שטייט־אויף, זאגט־צו, אז ער וועט נאך
א קוק טאן בא זיך אין א פאר ספרים, וועט ער וויסן אקוראט. דערווייל
געזעגנט ער זיך ניט, זאגט עפעס אף דער גיך אינאיינעם מיט ביידע
זין „ציון וירושלים״ ― און פאשאל. נאך אים קומט די מומע חנה מיט
אירע טעכטער, הייבן־אויף א קוויטשעריי אפן טאטן: גענוג שוין! גענוג!
ער זאל אויפהערן וויינען אף דער מאמע, ווארעם ער וועט זי לעבעדיק ניט
מאכן! פארן אוועקגיין זאגט זי, אז מע קאן דערשטיקט ווערן, טוט א שמעק
טאבעקע פון א קליין זילבערן פושקעלע און מאכט א גוואלד, מע זאל עפענען כאטש איין פענצטער, ווארעם מע וועט דא דערווארגן ווערן, צו אלדי
גוטע יאר!... דערנאך קומט די מומע טעמע, די יידענע אן ציין, שאקלט
אביסל מיטן קאפ, דאס פנים לאכט, נאר די אויגן וויינען. זי רעדט־אויס
דאס הארץ, דערציילט א נייס: אז מירן אלע שטארבן...
    
דאס איז משפחה. דערנאך קומען פרעמדע. אלערליי פארשוינען,
אזעלכע, וואס האלטן ווינציק־וואס פון גאט און פון יענער וועלט. למשל,
„ארנאלד פון די פידווארקעס״ ― דער מאכט חוזק פון אלצדינג. לית
דין ולית דיין. סע שטייט, זאגט ער, בפירוש געשריבן: „ומותר האדם
מן הבהמה אין״ ―. קיין חילוק נישט צווישן א מענטשן און, להבדיל, א
בהמה... א שרעק, וואס דער ארנאלד צערעדט זיך אן! על ה׳ ועל משיחו!
און אלצדינג קומט־אויס בא אים אזוי קיילעכיק, אזוי געשליפן! ער איז
דער איינציקער, וואס גייט־אוועק מיט א זיי־געזונט. א מענטש, וואס
גלייבט ניט אין קיין זאך, איז דאך ניט שייך! כדאי צו וויסן, וואס וועט
זיין מיט אזא ארנאלדן, ווען ער נעמט און טוט א שטארב־אוועק? „מיך
מעגט איר נעמען באלד נאך מיין טויט און פארברענען אפן פייער און
דאס אש צעשפרייטן אף אלע זיבן ימים ― ארט מיך אויך ניט!״... אזוי
זאגט ארנאלד און כאפט א מיאוסן פסק פון דער באבע מינדע: „לאזן
שוין, זאגט זי, אייערע שונאים ריידן פאר אייך!״ און ארנאלד ― ס׳זאל
אים רירן! ער לאכט זיך אויס, גייט אוועק, און עס קומט־אן יאסע פרוכשטיין מיט די גרויסע ציין און בייזערט זיך אפן טאטן, למאי ער וויינט
אזוי. „ער האט זיך אף אים, זאגט ער, אזעלכעס ניט געריכט״... דאדע
יצחק־ביגדורס זאגט אויך דאס אייגענע. ער שווערט בא זיין הייליקע
נאמנות, אז ווען בא אים טרעפט זיך אזא אומגליק, וואלט ער, כא־כא,
אריינגעווארפן אין מאיר־בעל־נס־פושקע... אז דאדע גייט אוועק, ווערט
א געלעכטער, ווארעם אלע ווייסן, אז דאדע יצחק־ביגדורס האט א ווייב,
הייסט זי פייגע־פערל ― איז דאס א פייגע־פערל פון גאט!... דאנקען השם
יתברך, וואס מע קאן שוין כאטש געבן א לאך. דער טאטע קוקט נאך
אלץ אריין אין ספר „איוב״, נאר ער וויינט שוין ניט אזוי שטארק, ווי
ער האט געוויינט די ערשטע טעג. און ער בייזערט זיך שוין ניט אפן
פעטער פיניע, למאי ער ווארפט־אריין א ווארט וועגן חתונה האבן. ער
זיפצט נאר, און קרעכצט נאר, און פרעגט: „וואס טוט מען מיט די קינדער? מיט די קינדער וואס טוט מען?״
    
― מיט די קינדער וואס טוט מען? ― ענטפערט אים דער פעטער
פיניע און גלעט זיך די בארד, ― די עלטערע וועלן זיך לערנען, ווי זיי
האבן געלערנט; און די קלענערע וועסטו אפשיקן צו זייער זיידן קיין
באסלאוו.
    
דאס מיינט ער דעם זיידן משה־יאסיע מיט דער באבע גיטל פון דער
מאמעס צד, וועלכע די קינדער האבן קיינמאל נישט געזען, נאר געהערט
דערציילן, אז ערגעץ ווייט, אין א שטאט וואס הייסט באסלאוו, האבן זיי
א זיידן מיט א באבען, וואס זיינען, זאגט מען, גאנץ רייך, אנגעשטאפט
מיט געלט. אהין, הייסט עס, וויל מען זיי אוועקשיקן? זעט איר, דאס איז
דווקא א פלאן! ערשטנס, דאס פארן ― דאס אליין וואס איז ווערט?
צווייטנס, זען א נייע שטאט. היינט באקענען זיך מיט א זיידן און מיט א
באבען, וואס מע האט זיי קיינמאל ניט געזען, ― דאס איז בא אייך
גארניט? עס בלייבט איבער נאר איין זאך: וועמען רעכנט דאס דער פעטער פיניע צווישן די „עלטערע״ און וועמען צווישן די „קלענערע״? ס׳איז
גאר קיין ספק ניט, אז א יינגל, וואס איז שוין בר־מצווה, ער מעג זיך
האלטן מיט א קאפ נידעריקער פון א הונט, באדארף גערעכנט ווערן צווישן
די „עלטערע״ ― און דאס האט דעם בר־מצווה־בחורל אזוי ווייט פאראינטערעסירט, אז ער האט שוין כמעט אנגעהויבן צו פארגעסן אן דער מאמע,
נאך וועלכער ער זאגט אלע אינדערפרי און פארנאכט קדיש, אן דעם
טאטן, וואס הערט ניט אויף צו זיפצן און צו קרעכצן, אן דעם אוצר,
נאך וועלכן עס בענקט זיך אים אזוי שטארק. אים האט געצויגן איצט צו
עפעס אנדערש: צו דער נסיעה, צו דער נייער גרויסער שטאט ― קיין
באסלאוו, צום זיידן משה־יאסיע מיט דער באבע גיטל פון דער מאמעס
צד, וואס, מע זאגט, זיי זיינען אזוי רייך! אזוי רייך!...
    
36
  
באם דניעפער
  
די נסיעה קיין באסלאוו ― שמעון־וואלף בעל־עגלה א שווייגער. ― מע ווארט אפן
    
פאראם ― דער בעל עגלה כאפט א מנחה באם ברעג טייך. ― עס דאוונט זיך
    
  ג ע ש מ א ק.
    
איינמאל ― סוף זומער, פאר ימים נוראים איז דאס געווען ― איז
צוגעפארן צום גאניק א בויד, און מע האט אויפגעזעצט די קלענערע קינדער, פיר יינגלעך און צוויי מיידלעך, ― שלום דער בר־מצווה־בחורל איז
געווען צווישן זיי ― מיטגעגעבן צו צוויי העמדלעך, עסנווארג אף א פאר
טאג און א בריוו צום זיידן משה־יאסל מיט דער באבע גיטל און אנגעזאגט זיי א מאל צוואנציק, זיי זאלן זיין געהיט באם אריבערפארן מיטן
פאראם איבערן דניעפער.
    
פארן איבערן דניעפער ― און נאך מיט א פאראם דערצו! קיינער
פון זיי האט קיין פאראם קיינמאל ניט געזען און ווייס גאר ניט, מיט וואס
מע עסט עס. נאר מען איז זיך משער, אז עס דארף זיין ניט שלעכט, און
 
 