 
 אין שטורעם: 2\. 3: דעם שוסטערס אורח 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינער פאסכא־קוילעטש אויך נאר פון יוצא וועגן, צוליב דער דייטשקע
דער קריסטן, וואס דרייט זיך ארום אין שטוב. אט ראם ווערט אנגערופן
א מענטש, וואס וויל זיך נישט קריגן מיט דער וועלט!
    
מע האט זיך אוועקגעזעצט די ערשטע נאכט צום סדר זאלבעדריט:
דער אפטייקער, זיין זון סאשא און זיין חבר שמעון קעסלער. דער פאטער האט אויסגעזען בא זיך אין שטוב ווי א פרעמדער, ווי א גאסט ;
ער האט זיך אנגעטאן אין א שווארצן ראק, פארשפילעט פון אויבן ביז
אראפ, צוגעמאכט אלע לאדן פון די פענצטער, מע זאל חלילה נישט
דערזען פון דרויסן, אז בא סאפראנאוויטש דעם אפטייקער ריכט מען
אפ דעם סדר, האט געהויבן אלע מינוט דעם צילינדערהוט און געווישט
דעם שווייס, געזאגט, אז ער איז נישט געוווינט צו זיצן אין שטוב מיט
א צוגעדעקטן קאפ, און האט זיך בארויקט ערשט דעמאלט, אז ער האט
ארויסבאגלייט זיין „דייטשקע״ די קריסטן, וואס איז געווען די בעל־הביתטע בא אים אף דער שטוב. ער האט זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן, אז זיין „דייטשקע״ זאל זען אים, דעם אינטעליגענט סאפרא־נאוויטש, איבער א יידישן סדר...
    
 קאפיטל ג.
    
 דעם שוסטערס אורח
  
אויב דער ליבער גוטער יום־טוב איז פאר די נגידים א תענוג, איז
ער פאר ארעמעלייט א גן־עדן.
    
אן ארעמער בעל־מלאכה, א מלמד, א קרעמער, א הענדלער, א
טענדלער איז איינגעשפאנט א גאנץ קיילעכיק יאר אין דעם יאך, ווייס
נישט פון קיין שום פארגעניגן אין דער וועלט, אחוץ דעם איינציקן טאג
שבת, וואס ער קאן זיך פארגינען אפשלאפן דעם גאנצן טאג, ווייס נישט,
וויאזוי גאט צו דאנקען, אז עס קומט דער גוטער ליבער פסח, וואס מע
וועט קאנען רוען גאנצע אכט טאג דורכאנאנד, נישט טראגן אפן קאפ
קיין שום דאגות פרנסה, ווארעם וואס ― וואס, מיט מצה איז מען באווארנט אף א גאנצע וואך. און ווער שמועסט, אז צו דער מצה העלפט
נאך גאט א זעקל קארטאפלעס מיט א דייזשקעלע פסחדיקן בארשט, ―
דעמאלט מעג שוין רויטשילד זיצן אין פאריז, קיינער וועט זיך מיט אים
נישט בייטן, און נחמיה דער שוסטער אודאי נישט.
    
נחמיה דער שוסטער האט דעם טאג וואס פאר ערב פסח אפגעטראגן
די ארבעט צו שיווקע שאסטעפאל, און זיינע צוויי בנים האבן אפגעטראגן
ארבעט צו די איבעריקע נגידים, און אלע דריי האבן געבראכט צו טראגן
אהיים געלט א פולן היטל. עס איז געווען איבערגענוג סיי אף ארבע
כוסות, סיי אף אויסצולייזן די יום־טובדיקע מלבושים פונעם לאמבארד,
און ס׳איז נאך געבליבן א פאר גראשנס אין קעשענע אויך ― אנו, זאל
איצטער פרווון רויטשילד זאגן, אז ער וויל זיך בייטן מיט נחמיה דעם
שוסטער!
    
― קינדער! צו דער ארבעט! ― האט א זאג געטאן נחמיה צו
זיינע צוויי בנים און האט אוועקגעלייגט דאס גאנצע שוסטער־געצייג
אף א זייט.
    
נחמיהס צוויי זין, חיים און בעני, ארבעטן מער אפן פאטער, ווי
אף זיך. „דער אלטער״ ― אזוי הייסט ער בא זיי. אף זיך גיבן זיי אויס
ווינציק; וואס דארפן אזעלכע בחורים? גארנישט מיט גארנישט. אן
אנצוג, א פאר שטיוול, א פאפירענעם קאלנער מיט א מאנישקע ― און
פארטיק. סיידן א פארזאמלונג, א ביכל, א חבר ― דאס איז דאך זעלבסטפארשטענדלעך... ביכלעך (פארבאטענע) האבן זיי ביידע ליב. חברה־לייט צווישן „חברה״ זיינען זיי ביידע, נאר דער עלטערער איז צו דער
„אידעע״ איבערגעגעבן מער אלס דער יינגערער. דער יינגערער, בעני,
איז נאר מיט ווערטער. דער עלטערער אבער, חיים, איז צווישן די ארבעטער איינער פון די בעסטע. אמאל מאכט זיך, אז חיים ווערט פארפאלן אף א טאג, אדער אף צוויי; קיינער ווייס נישט, ווו ער איז געווען,
און מיט וועמען ער האט זיך געזען, און וואס ער האט געטאן... די
ערשטע צייט פלעגט די מוטער עסן דעם פאטער, פרעגן אים: „שלים־מזל! וואס פאר א טאטע ביסטו?״... דער פאטער האט א פאר מאל
געפרוווט זיך באקלאגן פאר זיין גוטן פריינט יודל קטנתי: „וואס טוט
מען, ברודער?״ דערויף האט יודל קטנתי געענטפערט מיט א לשון־קודש־ווארט, ווי געוויינלעך: „י ע ל ה   ו י צ מ ח ― זאל ער גיין, זאל
ער לויפן, נחמיה, דו וועסט גארנישט טאן דערצו, ס׳איז היינט אזא
וועלט געווארן, וואס די אייער זיינען קליגער פון די הינער... ס׳איז
בא מיר די אייגענע מכח מיט מיין בנימטשיקן: איך בעט זיך בא אים,
ווי מע בעט זיך בא א גזלן: „בנימין, זאג איך אים, לאז צורו, א
רחמנות, זאג איך, אף דיר!״... הערט ער מיך, ווי המן דעם גראגער...
ברודער נחמיה, ווייסטו, וואס איך וועל דיר זאגן? ― פתח שין שא״...
    
און יודל קטנתי לייגט צו צוויי פינגער צום מויל, אז נחמיה זאל
שווייגן, און נחמיה פאלגט אים און שווייגט. ער בעט נאר גאט פאר צוויי
זאכן: אז חיים זאל נישט אריינפאלן, און אז ער זאל כאטש נישט קאליע
מאכן דעם יינגערן ברודער ― בעני.
    
בעני, ווייל ער איז דער קלענסטער, איז ער באם פאטער טייער,
און בא דער מוטער איז ער דאס אויג אין קאפ, ציטעריק, ווי א בן־יחידל. חיים מאכט פון אים חוזק, כאטש ער האט אים ליב. ער רופט
אים מיט א מיידלשן נאמען „בונצי״. בעני, געוויינלעך, וויל דאס נישט
ליידן, איז ברוגז פארן מיידלשן נאמען „בונצי״ און איז גרייט זיך לאזן
אפשניידן ביידע הענט פאר זיין ברודער חיים.
    
אט אזא מין געזינדל איז דאס.
    
― קינדער, צו דער ארבעט!
    
אזוי האט אויסגעקאמאנדעוועט נחמיה דער שוסטער, און דאס האט
באדארפט באדייטן, מע זאל זיך גרייטן צום סדר. און אלע האבן זיך
גענומען גרייטן צום סדר: נחמיה, זיסל, חיים, בעני און דער אורח,
א געזונטער יונג א שווארצער, א באוואקסענער ווי א בער, מיט א באסאווער שטימע, וואס הודיעט ווי א גלאק. דעם „אורח״ האט געבראכט
צו פירן חיים פון גאס, דאס הייסט, נישט פון גאס, נאר פון א „חבר״,
וואס האט אים א זאג געטאן אפן אויער:
    
― ער איז אן „אנטלאפענער״... נעם אים, זאל ער זיין בא אייך
א בעל־מלאכה...
    
חיים האט באטראכט דעם פארשוין, און ער איז אים געפעלן.
וויאזוי ער הייסט ― האט ער אים נישט געפרעגט: ער האט אים נאר
א פרעג געטאן:
    
― וויאזוי זאל מען אייך רופן?
    
― רופט מיך מישא ניידיטש, ― האט דער אנטלאפענער אויסגע־הודיעט אף זיין באס־שטימע.
    
נחמיה דער שוסטער האט דאס נישט געקאנט אריבערטראגן: וואס
הייסט, ער הייסט זיך רופן מישא ניידיטש?... האט ער אים גענומען
צום עקזאמען: „פונוואנען איז א ייד? וואס איז אייער טועכץ? צי
זייט איר א באווייבטער?״ און אזוי ווייטער, ווי געוויינלעך. האט אים
אבער דער זון, חיים, איבערגעהאקט אינמיטן:
    
― דאס איז נישט דיין באבעס דאגה, אלטער! דו פרעג אים בעסער, צי וויל ער עסן, אדער אפשר וועלן מיר גיין פריער אין באד אריין?
    
און ס׳איז געבליבן, מע זאל גיין פריער אין באד אריין. און אלע
פיר, דער פאטער מיט ביידע בנים מיטן אורח, האבן זיך געלאזט אין
באד אריין.
    
דערנאך איז מען געקומען און מע האט זיך אוועקגעזעצט צום סדר
זאגן די הגדה. געזאגט האט נאר דער אלטער, און די איבעריקע האבן
געהערט, אריינגעקוקט איטלעכער אין זיין הגדה.
    
 * * *
    
― טאמער וואלט געווען גענוג זאגן סליחות? ― האט א זאג
געטאן חיים דעם שוסטערס עלטערער זון און האט צוגעמאכט די הגדה.
אף אים קוקנדיק, האבן צוגעמאכט די הגדות אויך דער יינגערער ברודער
בעני און דער אורח, און אף זיי קוקנדיק ― שוין דער פאטער אויך,
נחמיה דער שוסטער אליין, ווארעם דער עולם האט זיך געפילט שטארק
אויסגעהונגערט נאך דעם לאנגן תענית און נאכן הייסן באד, און אגב
 האט זיך פונעם פריפעטשיק געלאזט הערן א געשמאקער ריח: דאס
 האבן געריסן די נאז די הייסע שמעקעדיקע געפילטע פיש מיט א סך
 פעפער, און די פרישע קניידלעך מיט שמאלץ, און נאך אזעלכע גוטע
 זאכן, וואס נאר פסח האבן זיי דעם אמתן טעם גן־עדן. און עס האט
 לאנג נישט גענומען, און עס האט זיך געלאזט הערן א טרישטשען פון
 טרוקענע מצה אונטער געזונטע שטארקע ציין, און אז מע האט איבער־
 געכאפט דעם ערשטן הונגער, און אז מע האט פארזוכט א פאר פון די
 ארבע כוסות, האט זיך דער שווייגנדיקער אורח אנגערופן, אז ער האט
 שוין לאנג נישט פארזוכט דעם טעם פון פסחדיקער משקה מיט פסחדיקע
 פיש מיט פסחדיקע קניידלעך, ווייל דעם גרעסטן טייל פון זיין לעבן האט
 ער פארבראכט אין די טורמעס און אסטראגן.
    
― וויפל טורמעס זענט איר דאס אויסגעוועזן? ― פרעגט אים
נחמיה דער שוסטער, וועלכער איז נאך נישט אזוי שטארק מלא פון די
ארבע כוסות, נאר פריילעכער פילט ער זיך.
    
― איך האב שוין פארגעסן דעם חשבון, ― ענטפערט דער אורח
מיט זיין גראבער שטימע, און נחמיה דער שוסטער כאפט אים אונטער:
    
― פונקט אזוי ווי גדליה־לייב דער גנב, עליו השלום, ער איז שוין
אף דער אמתער וועלט. גדליה־לייב פלעגט זאגן אף זיך אליין: „אז מע
זעצט מיך איין אין אסטראג, וויין איך נישט ― איך ווייס, אז איך וועל
ארויס, און אז מע לאזט מיך ארויס, טאנץ איך אויך נישט ― איך ווייס,
אז מע וועט מיך איינזעצן נאכאמאל״...
    
― שלים־מזל! ― רופט זיך אפ די שוסטערן זיסל צום מאן מיט
א טאן פון א קאמפלימענט. ― דו וואלסט בעסער זען, אז דער אורח
זאל עפעס נעמען אין מויל אריין.
    
דער אורח האט שוין אבער גענוג „גענומען אין מויל אריין״, איבערגעקערט די פינפטע פון די ארבע כוסות אויך, און ער האט זיך געפילט אזוי גוט און ווארעם, אז עס האט זיך אים אויפגעבונדן די צונג
און ער האט אויסגעהודיעט אף זיין באסאווער שטימע:
    
― אויב איר ווילט, וועל איך אייך דערציילן די געשיכטע פון מיין
לעצטן אנטלויפן פון אסטראג.
    
― איז די משמעות, אז לויפן פון אסטראג איז בא אייך גאר קיין
נאווינע נישט? קומט דאך אויס ווידעראמאל, ווי גדליה־לייב דער גנב,
עליו השלום, האט געזאגט...
    
אזוי באמערקט נחמיה דער שוסטער, און זיין ווייב זיסל האקט
אים איבער:
    
― שלים־מזל! טאמער וואלסטו איינגענומען אביסל שטומעניש?...
    
― איך שווייג, ווי א פיש! ― מאכט צו איר דער שוסטער. און
אלע גרייטן זיך צו הארכן די געשיכטע פונעם אורח, וויאזוי ער איז דעם
לעצטן מאל אנטלאפן פון דער טורמע.
    
 * * *
    
אנטלויפן פון טורמע איז בא מיר, מיינע ליבע פריינט, נאפליע־וואט!
    
אזוי האט אנגעהויבן צו דערציילן זיין געשיכטע דער אורח, דער
באוואקסענער האריקער נפש מישא ניידיטש, אף זיין גראבער באסאווער שטימע, וואס הודיעט ווי א גלאק.
    
― איך בין שוין געלאפן, מיינע ליבע פריינט, נישט פון איין
טורמע, איך בין שוין געלאפן פון סיביר אויך. נישט איין מאל, נאר
צוויי מאל. שוין געלעגן אין א וואגן מיט פלייש, אויבן דאס פלייש,
אונטן איך. געגאנגען מיט באגאמאלצעס טויזנט וויארסט צופוס. פגרן
דריי טאג דורכאנאנד פון הונגער, פון קעלט אן שטיוול ― נאפליעוואט.
צום געזונט וועט דאס מיר נישט שאטן. פארשטעלן זיך, אז מע דארף,
קאן איך אויך. ביטער איז נאר מיט דער שטימע. אביסל א צו גראב
קול בא מיר. דאס איז אבער אלץ גערעדט פון פראווינציעלע טורמעס.
קיי און שפיי. נישט אזוי איז אין דער רעזידענץ. דארט אז מע כאפט
זיך אריין ― איז האלט זיך! איר מעגט זיך שוין געזעגענען. אז איך
בין אריין, האב איך געפלאנעוועט, זיך צונויפגערעדט מיט א פאר חברה־לייט ― א נעכטיקער טאג. מע לאזט נישט זען זיך. ריידן ― אוממעגלעך,
סיידן מיט סימנים דורך דער וואנט. מע האט מיר געגעבן צו וויסן, אז
צוזאמען מיט מיר, א וואנט נעבן א וואנט, זיצט מיינע א באקאנטע.
מאשא הייסט זי, א טוערן, א פירערן און זייער־זייער א וויכטיקע פערזאן. געוואלט זי זאל ארויס, ווי מע וויל לעבן. שוין געהאט א פלאן פאר
איר. זיך אויפגערעדט מיט איר דורך דער וואנט. פלוצים קומט מען צו
גיין און מע פירט מיך איבער אין אן אנדערע טורמע. ביטער! עס גייט
אוועק א טאג דריי. איך ווער געוואר פון חברים, אז מאשא איז אויך
מיט אונדז. בראווא! איך הייב מיך אן דערשלאגן ― א צרה: זי איז
אין דער „אדינאטשנע״. ווייסט איר, וואס דאס הייסט? פיר הוילע
ווענט, נישטא אפילו ווו זיך אויפצוהענגען. אפגעשניטן פון דער גאנצער
וועלט. ביטער! אליין בין איך אויך אף צרות. א טאג איבער א טאג
שלעפט מען מיך צום פארהער. זיי ווילן דערגיין, ווער איך בין. זיי ווילן
וויסן, וואס איך האב געטאן. בא מיר ציט מען נישט קיין ווערטער. א
געשלאגענער הונט. איר האט געזען אין באד בא מיר א לייב? איר זעט
אן איבערגעבראכענעם פינגער? איר זעט אט דא א דריי אויסגעשלאגענע ציין? נאפליעוואט! יא, מיינע ליבע פריינט! ס׳איז א וווילע
דינסט, נאר נישט קיין גרינגע. דער געדאנק פון אנטלויפן לאזט מיך
נישט אפ. ווו עסן? ווער שלאפן? אנטלויפן דארף מען! און נישט
אליין. מיט איר, מיט מאשאן! נאר וויאזוי? איך ווער משוגע. ווו
זיינען אהינגעקומען אלע חברים? גוטע ברידער? פריינט? א סך
צעשטעקט אין די טורמעס, א סך פארשיקט קיין סיביר. ווער שמועסט
נאכן רויטן זונטיק! אז מע הענגט אלע פארטאג דא בא אונדז טאקע
אין טורמע ― דאס ווייסן מיר. אלע טאג ווערן מיר געוואר שוין נאכדעם,
אז איינער אדער צוויי פון אונדזערע חברים זיינען געהאנגען געווארן.
מע פרעגט נישט: וו ע ר? יעדער איינציקער פון אונדז פרעגט נאר:
וו ע ן  וו ע ל  א י ך?... א קלאפ אין טיר ― א קלאפ אין הארצן. א
קלונג מיט די שליסל ― א קעלט אין בלוט. טפו ― דער רוח זאל דאס
וויסן! איך בין נאך קיינמאל נישט געווען אזוי צעשרויפט, ווי אצינד.
נערוועז! קיינמאל נישט געוווסט פון קיין נערוון. איינמאל, ס׳איז געווען
נאך האלבע נאכט. פינצטער. שטיל. לאנגזאם לאזט זיך הערן דער טיק־טאק אין הויף. דאס איז דער פאטרול, וואס מעסט די טריט איבער די
שטיינער. פלוצים הער איך א רעש פון טריט. א סך טריט. וואס קאן
דאס זיין? עס קלינגען שליסלען. עס הערן זיך קולות. א פייערל פון
א לאמטערן טוט א שיין אריין צו מיר אין קעמערל און ווערט פארשווונדן. סקריפ־סקראפ! עס ריגלט זיך אפ דער לאנגער אייזן. מיט א
קרעכץ עפנט זיך די טיר. אפן שוועל דערזע איך אונדזער אויפזעער.
דאס פייערל פון לאנטערנע באלייכט זיין פארקילט פנים. הינטער אים
דער פאטרול־סאלדאט, עטלעכע וועכטער.
    
― נעמט צונויף די זאכן און קומט.
    
איך טראכט מיר: דאס איז א גרוס פונעם מלאך־המות... איך
טו אן די שטיוול. מיר גייען. פרעגן בא די לייט איז נישטא וואס, זיי
זיינען שטום. א לאנגער שפאציר איבערן קארידאר. מיר זיינען אין הויף.
א קאלטער שטראם פון פרישע לופט. איך באד מיך אין דער קילער
לופט, ווי אין א ביטל. מיר גייען דורך דעם טורמע־הויף. די וועכטער
שפאנען, קוקן אף אונדז קאלט, מיט אויסגעלאשענע אויגן. זיי טראכטן
נישט וועגן מענטשן, וואס מע פירט זיי צו דער תליה. זיי טראכטן וועגן
זיסן שלאף. מיר זיינען שוין אין צווייטן הויף. דארט איז די „קאנצעלאריע״ און דארט וווינט דער אויפזעער. ער האט א פרוי, איך האב זי
געזען. איר פנים זאגט, אז זי געפינט זיך נישט אין טורמע. די טורמע
איז בא איר א גרויסע שטייג. די ארעסטאנטן זיינען גענדז. אלע טאג
קומען צו פרישע גענדז. די גענדז האדעוועט מען און מע טראגט זיי אפ
צום שוחט. ווער קימערט זיך פון דעם? ווער האט רחמנות אף א גאנדז?
ווער האט טענות צו א שוחט? דערויף זיינען זיי גענדז, מע זאל זיי
שעכטן. דערויף איז א שוחט, ער זאל שעכטן... זי האט א קינד, א
יינגעלע פון א יאר פינף. מע רופט אים „וואניא״. איך האב דאס געהערט פון דער באננע. די באננע שיינט צו זיין א פוילישע. נאך די האר
און נאך די אויגן האב איך דאס דערקענט. שיינע האר, בלויע אויגן.
א קול בא איר ווי א פידל. אז זי זאגט „וואניא״ ― זינגט זי און אביסל
אונטער דער נאז. וואס טראכט וואניאס קעפל וועגן די מענטשן־גענדז,
וואס זיצן דא? ווייס ער, אז דא זיצן מענטשן, נישט קיין גענדז? וואס
זאגט אים די באננע? זי מוז דאס וויסן; זי זעט דאך אמאל טרערן.
זי הערט דאך אמאל געשרייען. און דאס קלינגען פון די שווערע קייטן,
― וואס פאר ווערטער זאגט דאס איר? ווער ווייס, אפשר האט זי
אליין א ברודער, וואס זיצט ערגעץ אין א טורמע, וואס ס׳ווארט אף
אים א תליה? ווער ווייס?... איצטער שלאפט זי דא אין שטוב אף
א ווייך געלעגער. וואניא ― נעבן איר אין א וויגל. ער וועט אויסוואקסן
אמאל, מע וועט אים דערציילן, אז זיין פאטער איז געווען א תלין. וואס
וועט זאגן דעמאלט „וואניא״? און אפשר וועט ער אויך זיין דאס
זעלבע, וואס דער פאטער?...
    
איך האב אביסל אפגעקערעוועט אן א זייט. ווו האלט איך? באם
אויפזעער אין שטוב. ס׳איז ליכטיק אין צוויי פענצטער נאר. דורכן
פענצטער זע איך א הויכע פיגור אין זשאנדארמסקי קליידער. ― גרויסע
וואנסעס, גאלדענע ברילן. נאך די עפאלעטן שיינט דאס צו זיין א קאפיטאן אדער א ראטמיסטער. זיצט א פוס איבער א פוס, רייכערט א
פאפיראס. אקעגן אים ― א שרייבער, אנגעבויגן איבער א פאפיר. אפן
גאנעקל זיצן פינף סאלדאטן פרעמדע אין פארשיידענע פאזן. איינער
ציט א פאפיראסל פונעם ארבל. שלינגט דעם רויך, מע זאל נישט זען.
ריידן זיך איבער שטיל. עס הערט זיך א סמאצקען מיט די ליפן, און
באלד נאך דעם ― א טאפען פון פערד. עס קאטשען זיך רעדער. דאס
איז צוגעפארן די באקאנטע גרויסע קארעטע גלייך צום גאנעק. אפן
קוטשער־זיץ האב איך דערקענט סעליוואן דעם קוטשער. א געוועזענער
ארעסטאנט, א באוווסטער רשע. פונדערווייטן זע איך גיין אונדזער אויפזעער מיט די וועכטער. די שליסל קלינגען. די פינף פרעמדע סאלדאטן
טוען זיך א כאפ אויף פון די ערטער: סמירנא!!! מע פירט־צו צו
דער קארעטע נאך פארשוינען. איך קוק מיר איין ― צוויי באקאנטע
פיגורן: איינע מאשא... די אנדערע פיגור ― א יונגער בחור פון
א יאר ניינצן מיט רויטע פוכקע בעקלעך, בלוט און מילך, אוורוטיס
רופט מען אים. נאך איינער ― אן אומבאקאנטער ארעסטאנט. אוורוטיס
האט ערשט פריער מיט א טאג צוויי באקומען א ידיעה, אז מע באשולדיקט
אים אין א שווערן פארברעך, דאס שמעקט אפשר מיט יענער וועלט...
ער איז א וווילער בחור. ער האלט זיך, ווי מע דארף. אביסל נאר האט
ער זיך אין די צוויי טעג אויסגעבלייכט. אוועק די פארב פון די פוכקע
בעקלעך. און עפעס הילט ער זיך מיר צו שטארק אין די קליידער. אפשר
― ווייל ס׳איז קיל אינדרויסן? און אפשר געזעגנט ער זיך איצט
במחשבה מיט דער מאמע. ער האט א מאמע, וואס האט אים זייער ליב.
איך האב אמאל געזען אירע ליבע־בריוו צו אים. א ים פון מוטער־ליבע,
א וועלט מיט געפיל. א מבול פון טרערן. ער פלעגט כלומרשט לאכן פון
אירע בריוו. אליין אבער, אז ער האט זיך אוועקגעזעצט איר שרייבן,
האט מען אים נישט געקאנט אפרייסן. אין גראמען האט ער צו איר
געשריבן. ער איז א פאעט. שרייבט נישט שלעכט. ער איז אין דער
מינוט אזוי געווען פארטיפט אין זיך, אז ער האט מיך נישט באמערקט.
מאשא אבער ― די האט מיך באלד דערזען. זי האט זיך געגעבן א צי
צו מיר. איך קוק אף מאשאן, איך וויל זען, וואס זי טוט. קוים וואס איך
זע איר פנים. רויק ― נאפליעוואט!... „סטראיסיא!״ ― הערט זיך
א קול פונעם „אונטער״. אלע פרעמדע סאלדאטן ציען זיך אויס. זיי
רינגלען אונדז ארום. אונדזער אויפזעער גייט ארויס מיטן זשאנדארמסקי
קאפיטאן אפן גאנעקל. דער שרייבער לייכט זיי צו. דער קאפיטאן ציט
אויס די האנט דעם אויפזעער. דער אויפזעער טרייסלט אים די האנט.
ער בייגט זיך אונטערטעניק, זייער אונטערטעניק. ער בעט זיך באם קאפיטאן, ער זאל אים מוחל זיין, וואס סע האט אזוי געדויערט, און זאל
אים פארענטפערן. דער קאפיטאן איז שטרענג. ער זאגט אים אן, אז
דאס אנדערע מאל זאל ער זיין פארזיכטיקער: „יעווא וויסאקאפרעוואס־כאדיטעלסטווא האט פיינט אזעלכע זאכן!״... דער אויפזעער פארענטפערט זיך. ער געזעגנט זיך מיטן קאפיטאן דאס לעצטע מאל. ער זאגט
אים, ער זאל זיין זייער, זייער פארזיכטיק מיט דער חברה, וואס ער
פירט, און באזונדער מיט דעם „בער״. דאס מיינט ער מיך. דער קאפיטאן
ענטפערט אים, ער זאל זיין רויק: פאר א בער האט ער קיין מורא נישט,
און בא אים אנטלויפט מען נישט...
    
מיר זיצן שוין אין קארעטע. מיר מיט פיר סאלדאטן מיט בלויזע
שווערדן אף די בענק אינעווייניק, פון פארנט. אין דער צווייטער אפטיילונג פון דער קארעטע דער קאפיטאן. אפן קוטשער־זיץ סעליוואן מיט
א סאלדאט. עס ווערן פארהאקט די אייזערנע טירלעך. עס הערט זיך דאס
לעצטע מאל „סמירנא!״ סעליוואן טוט א סמאצקע מיט די ליפן. עס
הערט זיך א טאפען פון פערד, פיר פאר פיס. די רעדער קאטשען זיך
לאנגזאם איבער די שטיינער. אף יענער זייט טורמע צעלאזט סעליוואן
די פערד. די רעדער קאטשען זיך גיכער. די קארעטע פליט מיט א רעש
איבער די שטיינער.
    
מיר זיצן אף לאנגע בענקלעך אין דער לענג פון דער קארעטע איינס
קעגן דאס אנדערע. נעבן יעדן א סאלדאט מיט א בלויזן שווערד. איך
קוק אף מאשאן. קוים וואס מע זעט איר פנים. זי לאזט נישט אראפ
קיין אויג פון דעם יונגן אוורוטיס. ריידן טאר מען נישט. וווהין מיר
פארן ― ווייס קיינער נישט פון אונדז, נאר איטלעכער פילט עפעס, אז
ס׳איז נישט צום גוטן. אזוי פירט מען קעלבלעך אין א וואגאן צו דער
יאטקע. פילן זיי עפעס?... וויפל צייט מיר פארן ― ווייס איך אויך
נישט. אט דאכט זיך א מינוט, און אט דאכט זיך א גאנצע נאכט. א
נאכט ― א יאר.
    
פלוצים ― סטאפ! די קארעטע האט זיך אפגעשטעלט. ס׳איז שטיל.
מע הערט די פערד פארשקען, שמייסן מיט די עקן. עס הערט זיך דעם
קאפיטאנס קול. ער איז ארויסגעשפרונגען פון דער קארעטע. ער איז
הינטער אונדז. ער בייזערט זיך אפן קוטשער. סעליוואן קריכט אראפ
מיט א מי־שברך פונעם קוטשער־זיץ און פרעגט, וואס איז דא? „זעסט
נישט וואס דא איז? די אויגן זיינען דיר ארויס: בייג זיך איין. טו
א קוק אהער!״ ― אזוי קאמאנדעוועט דער קאפיטאן. וואס האט זיך
דארט געקאנט טרעפן, אשטייגער? און עס קומט אזא מחשבה אין קאפ:
אך, ווען עס פלאצט, למשל, אן אקס! אדער אזוי עפעס א צרה זאל
זיך טרעפן: עס זאל ווערן א בהלה, א שטיקל מהומה. עך, באפאלט מען
דעמאלט די סאלדאטלעך, מע ווערגט זיי אויס איינציקווייז. איך אליין
נעם זיך אונטער דריי דערשטיקן, ווי די קעצלעך... די סאלדאטלעך
אבער זיינען באקאנט, אפנים, אונדזערע מחשבות. זיי זיצן שטרענג מיט
די בלויזע שווערדן. זיי לאזן נישט אראפ קיין אויג פון אונדז. מיטאמאל
הערט זיך א פאל אף דער ערד. נאכן פאל הערט זיך א כראפען. עמעצער
רעדט: „בינד אים צונויף!... אט אזוי... דעם זאק פון אויבן.... אט
אזוי, אט אזוי״... לאמיר אים נעמען... חברה, אין קארעטע אריין...
אט אזוי, אזוי״... איידער מיר קוקן זיך ארום, עפנט זיך אויף דאס
אייזערנע טירל פון דער קארעטע. עס ווערט אריינגעווארפן עפעס א
שווערע זאך אין אונדזער אפטיילונג פון דער קארעטע. אין א מינוט זיצן
שוין אפן זאק דריי סאלדאטן. דער קאפיטאן שפרינגט אריין צו אונדז.
ער טוט א ריס פון זיך די גרויסע וואנסעס מיט די גאלדענע ברילן. ער
רופט זיך אן צו אונדז:
    
― חברים! איך באגריס אייך, איר זייט פריי!
    
― גרישא! ― שריי איך אויס.
    
― טסס! ― מאכט ער צו מיר און ווייזט אפן זאק.
    
 * * *
    
נחמיה דער שוסטער האט זיך אויסגעדרייט מיטן פנים צו די קינדער. די נאז זיינע האט געשיינט און געגלאנצט. ער האט א זעץ געטאן
מיטן קולאק אין טיש אריין און מיט גרויס התפעלות אויסגערופן:
    
― איך האב געוווסט, ווי איך בין א ייד, אז ס׳איז א פארשטעלטע
זאך!
    
― שלים־מזל! וואס־זשע האסטו געשוויגן? ― זאגט צו אים זיין
ווייב זיסל, וואס איז אויך געווען אויסער זיך פון אויפרעגונג. חיים און
בעני ― די, קאן מען זאגן, זיינען גארנישט געווען בהאי עלמא; עס
האט זיי געטראגן אינדערלופטן. עס האט זיך זיי אויסגעדאכט, אז זיי
זיינען דארטן צוזאמען מיט דער אורח מישא ניידיטש, אין דער גוטער
קארעטע, און זיי ברענען, ווילן שוין וויסן דעם סוף, ווער איז דער
גרישא? און ווו איז די מאשא? און וואס האט זיך אויסגעלאזט מיט
דעם יונגן אוורוטיס און מיט די איבעריקע ארעסטאנטן?
    
און דער אורח הוסט זיך אויס און דערציילט ווייטער.
    
― אלזא, ווו האלטן מיר? בא גרישא. איך האב אים דערקענט.
איר ווילט וויסן, ווער ער איז? ס׳איז נישט וויכטיק, ס׳איז מיינער א
חבר. גענוג פאר אייך. דערווייל דארף איך אייך ענדיקן מיט דער קארעטע. די קארעטע איז געפארן ווייטער. געקוטשירט האט דער סאלדאט,
אויך פון אונדזערע לייט, געוויינלעך. סעליוואן איז געלעגן אין זאק א
געבונדענער, ווי א באראן, מיט א טיכל אין מויל, ער זאל שטומען. צוויי
סאלדאטן (אויך אונדזערע לייט) זיינען געזעסן אף אים רייטנדיק. עס
איז געווען א ישוב, וואס מע זאל מיט אים טאן: הרגענען ― פאר קיין
געלט נישט! גרישא האט געזאגט: „אן איין טראפן בלוט!״ איינער
האט אפילו ארויסגעווארפן א חכמה: זאל מען אים דערשטיקן, וועט
נישט פארגאסן ווערן קיין בלוט. האט אף אים גרישא געגעבן א קוק, איז
ער געווארן שטיל. פאר גרישאן האט מען דרך־ארץ.
    
נאר לאמיר זיך אומקערן צו אונדזערע. ווער עס האט נישט געזען
דעם יונגן אוורוטיס, דער האט קיין פרייד נישט געזען. פרייד, גליק,
הימל, גן־עדן ― דאס אלץ איז שוואכע ווערטער. ער האט געזונגען,
געוויינט, ער האט געקושט זיך. מיט איטלעכן באזונדער האט ער זיך
געקושט. איין עק הימל איז שוין געווען העל, עס האט שוין אנגעהויבן
טאגן. מיר זיינען נאך אלץ געפארן. אף אונדז האט מען געווארט אין א
הויף הינטער דער שטאט. דארט זיינען געווען „חברה״. דארט איז געווען
צוגעגרייט פאר אונדז קליידער, עסנווארג, פעסער און געלט. פון דארטן
וועלן מיר זיך אריבערכאפן קיין פינלאנד. און פון פינלאנד איז שוין
נאפליעוואט! אונדזער קארעטע איז אריינגעפארן איז א גרויסן הויף
אריין. ווייט אין הויף, פארשטעלט מיט ביימער, זעט זיך א ווייסע שטוב.
הינטן א גרויסער גארטן. פארנט א שטאל. דא האבן מיר זיך אפגעשטעלט.
אקעגן אונדז זיינען ארויס „חברה״, אלע אונדזערע.
    
ס׳איז געווארן א קושעריי. גרישא האט נישט געלאזט לאנג פרייען
זיך. מיר האבן זיך אלע איבערגעטאן. אלע אונדזערע ארעסטאנטסקי, אויך
סאלדאטסקי קליידער אריין אין קארעטע אריין. סעליוואנען האט מען
ארויפגעלייגט גאנץ אויבן אף די קליידער. מע האט אים אנגעזאגט, ער
זאל נישט דערוועגן זיך טאן א פיפס. דער אנזאג איז געווען איבעריק.
ער איז געווען באווארנט, געבונדן הענט און פיס, דערצו אנגעטאן אפן
קאפ א זאק און צוגעקרעמפעוועט צו דער קארעטע. ער וועט שוין שטומען,
ווי א הונט.
    
עס איז אף אונדז אנגעלאפן א הונגער. פונוואנען האט זיך גענומען אזא אפעטיט? בולקעס, סערדעלן, קאלבאסעס. דער עולם האט
געפאקט. גרישא האט נישט געלאזט עסן. ער האט געטריבן האלדז און
נאקן. ער האט אונדז ארויסגעגעבן פעסער, געלט, מארשרוטן, איטלעכן
אן אנדער מארשרוט. איך, מאשא און אוורוטיס אף איין וועג. מיר האבן
זיך געזעגנט, געביטן מיט די אדרעסן. איינציקווייז איז מען זיך צעגאנגען
פונעם הויף. גרישא איז געבליבן דער לעצטער.
    
גיך האט זיך באוויזן די זון. דער שניי האט געבלישטשעט, געסקריפעט אונטער די פיס. מיר זיינען געגאנגען פאוואלי. אנגעטאן זיינען מיר
געווען, ווי ארבעטער. איך בין געווען א פלאטניק מיט א האק אף די
פלייצעס. אוורוטיס ― א מוליער, מיט אויסגעשמירטע קליידער אין
קאלך. מאשאן האט מען אנגעטאן, ווי א דארפשיקסע: קארעלן, רויטע
שיך, א גרינע פאטשיילע און א האן אונטערן ארעם אף צו פארקויפן.
אף איר אנטאן זיך האט גרישא מער אכטונג געגעבן, ווי אף אלעמען.
ער האט זי באטראכט מיט דער גרינער פאטשיילע, מיט די רויטע שיך,
מיט די קארעלן און מיטן האן און איז געווען צופרידן.
    
מיר אלע דריי האבן באדארפט האלטן זיך אינאיינעם און באזונדער.
דאס האט געהייסן, יעדער באזונדער גייט זיך אומבאקאנט, נאר אלע
אין איין וועג. מיר האבן באגעגנט ארבעטער. זיי האבן אונדז געגריסט.
עס זיינען אנגעפארן דראזשקעס, איזוואזטשיקעס. דינגען א דראזשקע
― האבן מיר נישט געטארט. ארבעטער פארן נישט אף קיין דראזשקעס.
מיר האבן געמוזט א גרויסע שטרעקע גיין צופוס. ס׳איז אבער זיכער.
קיין טראמוויי האט מען נאך נישט געזען.
    
עס לויפט אן דער טראמוויי. ער שטעלט זיך אפ. מיר אלע דריי
קריכן ארויף גאנץ אויבן. פראלעטאריער פארן אויבן. אלעמאל שטעלט
זיך אפ דער טראמוויי. עס קריכן אראפ און עס גייען ארויף פאסאזשירן.
נישט ווייט פון אכטינסקא־גאס איז ארויף א פארשוין, א גאנץ געוויינלעך
מענטשל. אף די אויגן האט ער געטראגן אשקולירענע ברילן. ער האט
 זיך אוועקגעזעצט אקעגן אונדז מיט א פאפיראס אין מויל געווארפן אף
 יעדן פון אונדז א קאלטן בליק און פארקוקט זיך אן א זייט. פלוצים,
איך טו א קוק ― מיי פארשוינס אשקולירענע ברילן קוקן עפעס צו
שטארק אף מאשאן. מאשא אליין האט נישט באמערקט, אז מע קוקט
אף איר. איך זאל דאס איר זאגן ― פאסט נישט. דער טראמוויי האט
זיך אפגעשטעלט. דער פארשוין מיט די אשקולירענע ברילן איז אראפגעקראכן. עס איז מיר אראפ א שטיין פון הארצן. מיר זיינען געפארן
ווייטער. איך האב דערציילט מאשאן פונעם פארשוין מיט די אשקולירענע
ברילן. מאשא האט זיך אויסגעלאכט. „נישט אף מיר, זאגט זי, האט ער
זיך פארקוקט, נאר אפן האן״... אין דער מינוט האט זיך דער וואגאן
אפגעשטעלט עפעס ווי מיטאמאל. אין איין רגע איז שוין געווען פון אויבן
ווידער דערזעלבער פארשוין מיט די אשקולירענע ברילן. ס׳איז מיר פארקילט געווארן דאס בלוט. הינטער אים זיינען שוין געשטאנען זשאנדארמען, פאליציאנטן, סאלדאטן. אלע האבן זיך געגעבן א נעם צו
מאשאן... איך מיט אוורוטיסן זיינען געזעסן פארהאקט אין א ווינקל.
וואס האבן מיר געקאנט טאן? כאפ איך זיך אויף ― זיינען מיר ביידע
פארפאלן!
    
קאלט האבן מיר געקוקט אף דער סצענע, אזוי ווייט ווי מיר האבן
געקאנט. און מאשא? זי האט אפילו קיין איינציקן קוק נישט געטאן אף
אונדז. זי האט מורא געהאט, מיט איר קוק זאל זי נישט ארויסגעבן אונדז
אויך. שטיל, פאוואלי, ווי אן אונטערטעניק שעפעלע, האט זי זיך אראפגעלאזט מיט זיי אראפ פונעם וואגאן. דער טראמוויי איז אוועק זיין וועג.
מיר ביידע זיינען שוין געזעסן אין געהאקטע ווונדן. נישט געטארט זיך
אויסדרייען אפילו א קוק טאז איז יענער זייט, ווו די אומגליקלעכע מאשא
איז פארשווונדן געווארן. מיר האבן נישט גערעדט קיין ווארט. מיר האבן
אפילו נישט געקוקט איינס אף דאס אנדערע. וואס דער יונגער וועווריק
האט זיך געטראכט ווייס איך נישט. איך בין אים געווען אין דער מינוט
א דם־שונא. נמאס איז ער מיר געווארן! און זיך אליין בין איך געווארן
נמאס און מאוס. ס׳טייטש, וויאזוי האב איך געקאנט בלייבן זיצן אזוי
רויק בשעת מאשאס לעבן איז אין אזא געפאר?
    
― פונוואנען און ווער איז זי, אט די מאשא? ― טוט אים א
פרעג בעני.
    
― פונוואנען זי איז ― ווייס איך נישט. ― ענטפערט דער אורח.
― איך ווייס נאר, אז זי הייסט ,,מאשא״ און איר פאמיליע איז בא־שעוויטש.
    
― באשעוויטש? ― רופן אויס אלע מיטאמאל.
    
― באשעוויטש, וואס איז דען? ― פרעגט דער אורח.
    
― א שיינע מעשה נאר א קורצע! ― זאגט נחמיה דער שוסטער.
― ס׳טייטש, דער פאטער אירער איז מיינער א גוטער באקאנטער, ליפא
באשעוויטש הייסט ער, אדער דער „הילצערנער ייד״. ערשט געזען זיך
מיט אים ערב יום־טוב טאקע דא אף די טרעפ. ער איז געגאנגען צו
אונדזער שכן אפנעמען א גרוס פון פעטערבורג בא אונדזער נגידס
טאכטער טאמארא.
    
― טאמארא? ― פרעגט שוין אצינד דער אורח. ― ווער איז די
טאמארא? נישט שאסטעפאל?
    
― געוויס שאסטעפאל. וואס איז דען?
    
― איר קענט זי?
    
― אויב מיר קענען זי? גוט געזאגט! זי זיצט אט דא אויבן!
    
― א נאכט פון ווונדער! ― זאגט דער אורח, און דערציילט,
וויאזוי ער האט זיך באקענט מיט טאמארא שאסטעפאל, טאקע בא
מאשא באשעוויטש, און ער זאגט, אז ער וואלט זיך זייער וועלן זען מיט
טאמארא שאסטעפאל.
    
און אזוי ווי אלע בא נחמיה דעם שוסטער האבן זיך געפילט נאך
דעם זיבעטן כוס פון די „ארבע כוסות״ לעבעדיק, בגילופין, לכן איז
געבליבן, מע זאל נישט ווארטן ביז מארגן און מע זאל נאך היינט, טאקע
באלד, געבן צו וויסן טאמאראן, אז אן אלטער באקאנטער וויל זיך מיט
איר זען. און חיים מיטן אורח לאזן זיך ארויף אף די טרעפ.
    
 * * *
איציקל שאסטעפאל האט געהאלטן שוין לאנג נאך די „חד־גדיאס״
און נאכן „שיר־השירים״ און איז נאך אלץ געזעסן באם טיש גאנץ
ברייטלעך, מאיעסטעטיש, גערייכערט, געטרונקען טיי און געשמועסט פון
א טרויעריקן ענין, פונעם קישינעווער פאגראם, וואס די רשעים בארימען
זיך, און די אנטיסעמיטישע בלעטער שרייבן, אז אויך דא און אומעטום
אין אלע יידישע שטעט וועלן זיי מאכן דאס זעלבע שפיל, וואס אין קישי־נעוו. זיי, די אנטיסעמיטן, בארימען זיך, אז זיי וועלן זיך נוקם זיין אן
די יידן פאר דער רעוואלוציע, וואס ווערט אנגעפירט כלומרשט נאך פון
יידן. די טאכטער קאן זיך נישט איינהאלטן און ענטפערט אפ דעם פאטער, אז אומזיסט בארימען זיי זיך; זיי וועלן גארנישט מאכן, ווארעם
אום צו מאכן אן אלגעמיינעם קישינעוו, מוז מען האבן  וו ע ר  ס׳זאל
מאכן.
    
― אוודאי דארף מען גיין אויסשרייבן פון פאריז היצליס, כוליגאנעס, באסיאקעס און שכורים! ― זאגט דער פאטער.
    
― מיט כוליגאנעס און מיט באסיאקעס קאן מען גארנישט מאכן.
מע דארף האבן דערצו דאס פאלק, די ארבעטער, ― באמערקט די טאכטער, און דער פאטער ענטפערט איר:
    
― וואסער פאלק? וואסערע ארבעטער? האב קיין יסורים נישט,
זאל נאר זיין א פאגראם, וועלן די ארבעטער העלפן „ארבעטן״...
און איציקל שאסטעפאל קאכט זיך. ער פילט, אז דא איז ע ר אפן
פערד. אין די זאכן איז ער מער געניט און פארשטייט מער פון דער
טאכטער... טאמארא לאזט אים אבער לאנג נישט טריומפירן און זי
ענטפערט אים שניידנדיק, אז מע טאר נישט זיין קורצזיכטיק און מע
דארף קאנען אונטערשיידן, וואס ווערט אנגערופן „פאלק״ און וואס
הייסן עטלעכע צענדליק אנגערייצטע אדער געדונגענע כוליגאנעס אין
קישינעוו, וואס האבן באפאלן א שטאט פון שוואכע מענטשן, טרוסן,
ווייבער און קינדער, וואס האבן זיך געלאזט אויסשלאכטן און געגאנגען
נאכדעם וויינען אף די קברים און אויסטענהן זיך מיטן רבונו־של־עולם,
ווי עס ווערט אזוי שיין באשריבן באם גרעסטן יידישן דיכטער, בא
ביאליקן.
    
― האסט דאך געלייענט ביאליקן? ― טוט טאמארא א פרעג באם
פאטער, און באקומט אזא מין ענטפער:
    
― וואסער ביאליק? פון דער מיל?...
    
― דאס ליד פון ביאליקן. ― זאגט טאמארא. ― דו ווייסט נישט
ביאליקס לידער?
    
― וואס בין איך א יידענע, וואס איך זאל לייענען לידלעך פון
עפעס א ביאליק א לידל־מאכער? ― מאכט איציקל שאסטעפאל גאנץ
נאיוו און ערנסט.
    
און טאמארא האט שוין מער קיין מוט צו דיסקוטירן מיטן פאטער,
און זי באווונדערט די אומנאטירלעכע לאגע, וואס בא יידן: א פאלק
פון סאמע אינטעליגענטן, וואס אלע קאנען לעזן, אפילו ווייבער, א פאלק,
וואס האלט זיך קליגער פון אלע פעלקער, קליגער און בעסער און פרומער, קומט צו אן אייגענעם נאציאנאלן דיכטער, הייסט ער בא איר בעל־הביתישן פאטער „א לידל־מאכער״. און ווען נישט דעם אפטייקערס זון
סאשא, וואלט זי, טאמארא, גארנישט געוווסט, אז עס עקזיסטירט אונטער
יידן א פאעט מיטן נאמען ביאליק. און וואס עפעס נאר זי? זי קען א סך
אזעלכע, ווי זי, וואס ווייסן נאך עד היום נישט, ווער דער ביאליק איז! ...
און זי קאן זיך גארנישט פארשטעלן, אז עס זאל זיך געפינען אונטער
רוסן אזעלכער, וואס איז נישט קיין פראסטער גוי, וואס זאל נישט וויסן
ווער פושקין איז... אדער עס זאל זיך געפינען אונטער פוילן, למשל,
א מענטש, וואס זאל נישט וויסן ווער מיצקעוויטש איז. און עס ווילט
זיך איר ארויספירן דערפון איינס פון די צוויי: אדער ביאליק איז קיין
דיכטער, אדער מיר זיינען קיין פאלק... און אויב מיר זיינען נישט קיין
פאלק, טא וואס־זשע דען זיינען מיר?...
    
― עס פרעגט זיך נאך אף אייך דעם שוסטערס זון מיט נאך עפעס
א מענטשן.
    
אזוי ראפארטירט דאס שטובמיידל, און איידער מע טוט זיך א קער,
וואקסן אויס אף דער שוועל צוויי פארשוינען, חיים דעם שוסטערס זון
און דער באוואקסענער האריקער אורח, און אלע דריי ווערן דערשטוינט:
איציקל שאסטעפאל שטוינט, ווי קומט אהער דעם שכנס בן פסח נאכן
סדר? „אן עזות פון א שוסטער־יונג!״ שיווקע שאסטעפאל האט זיך
גלאט דערשראקן פארן באוואקסענעם האריקן נפש; מען האט דא נאר־וואס געשמועסט פון כוליגאנעס, א קשיא אף א מעשה, אפשר איז דער
איינער פון זיי?... און טאמארא האט באלד דערקענט אינעם באוואקסענעם האריקן נפש ― מישא בערעזניאק, דעם, וועלכן זי האט קענען
געלערנט בא מאלקינען אין דער „קאמונע״.
    
זי האט אויפגענומען מישא בערעזניאקן אף אזויפיל פריינטלעך,
ווי מע דארף אויפנעמען א גוטן באקאנטן, ― און ס׳איז געווארן אין
שטוב א גערודער, א שטיקל בהלה. צו דעם אלעמען איז נאך צוגעקומען
א אינצידענט: חיים, דעם שוסטערס זון, מיטן באוואקסענעם האריקן
נפש בערעזניאק־ניידיטש האבן נישט אנגעפרעגט זיך בא קיינעם, נישט
געווארט אף קיין כבוד, גענומען און אוועקגעזעצט זיך, צעלייגט זיך, ווי
באם טאטן אין וויינגארטן, פאררייכערט פאפיראסן און גענומען שמועסן
מיט טאמאראן, ווי מיט זייערן א גלייכן!
    
― א פאטעפאלנאסט פון א שוסטערוק! אן עזות פון קבצנים!
אריינקריכן מיט די שטיוול צו יענעם אין זאל אריין! וויי איז מיר, מע
דארף אפטרעטן די שטוב! אז מע איז בא זיך אין שטוב שוין גאר
אויס בעל־הבית געווארן!...
    
איציקל שאסטעפאל האט געפייערט, און שיווקע האט געבראכן די
הענט: וויי איז איר, וואס פאר א וועלט היינט איז געווארן! וואס פאר
קינדער!... ווו איז דאס געהערט געווארן, אז יום־טוב, פסח נאכן
סדר, זאל קומען עפעס א קבצן, א שלעפער, און באזעצן זיך מיט זייער
טאכטער באזונדער אין א חדר און ריידן צווישן זיך עפעס שטילער־חייט?... איז דא טאקע עק וועלט!...
    
„עק וועלט״ איז געווען אויך בא טאמאראן: זי איז פון איר אלטן
באקאנטן געוואר געווארן א סך, א סך טרויעריקע נייס ― אז מאשא
זיצט, אז דעם האט מען פארשיקט, אז יענעם וועט מען פארשיקן און אז
ראמאנענקאן, איר אידעאל ראמאנענקאן, האט מען ערשט אט די טעג
געכאפט און מע דארף אים הענגען...
    
 . . . . . . . . . . . . . .
  
א שטילע פרילינגס־נאכט איז געווען די ערשטע נאכט פון פסח,
א שטילע, א ווארעמע נאכט. שטיל, ווי פארחלומט, זיינען געשטאנען די
איינגעשלאפענע הייזער. ווי סאלדאטן אף דער וואך, האבן זיך אויסגעצויגן די ביימער פון ביידע זייטן גאס, נאך נאקעטע, אן בלעטלעך, נאר
גרייט אף אנצוקליידן זיך זייער גרינע זומערדיקע הלבשה. פונעם ווייטן
אויסגעשטערנטן הימל האט אראפגעקוקט מיט א זילבערנעם שמייכל די
לבנה, לאנגזאם און מאיעסטעטיש געשפאצירט, ווען־נישט־ווען זיך אונטערגעטוקט און טובל געווען אין א פארביילויפנדיק רויכיק וואלקנדל,
באהאלטן זיך אף א מינוט, און ווידער ארויס אפן ברייטן פרייען הימל,
צווישן די פינקלדיקע קליינע שטערנדלעך, וואס קוקן זיך איבער, שעמערירן און פינטלען און סודען זיך צווישן זיך, ריידן פון גאט און פון
זיינע אוצרות וועלטן, מיליארדן וועלטן! אלצדינג, אלצדינג שלאפט.
אלע פענצטער זיינען צו, אלע פייערס זיינען אויסגעלאשן. אלץ, אלץ
שלאפט אין דער דאזיקער פרילינגס־נאכט, אין דער דאזיקער ערשטער
נאכט פון פסח. נאר איין פענצטער אין איין הויז אף וואסילטשיקאווער
גאס איז אפן אין דער דאזיקער נאכט, און נאר איין וואכנדיקער מענטש,
טאמארא, שטייט און קוקט ארויס פונעם איינציקן אפענעם פענצטער
אינדרויסן ארויס, שיקט איר בליק צו דער העל־זילבערנער לבנה און צו
די מיליארדן פינקלדיקע וועלטן, וואס הייסן שטערן, און טרוקן זיינען
די אויגן, און פארשטיינערט איז דאס הארץ, און דער קאפ איז פארטומלט, און נישט ליב איז איר די שיינע גרויסע וועלט, און פרעמד איז
דער ווייטער, טיפער הימל, און וויסט איז די ערד, און פוסט און לער
איז אלץ ארום און ארום, און א שוידערהאפטער עלנט, און א מוראדיקער צער, און א קאלטער צארן נעמען ארום די נשמה, ווי מיט צוואנגען,
און עס ווילט זיך איר שרייען, שרייען, שרייען...
    
 קאפיטל ד.
    
 איציקל שאסטעפאל גייט ארום אן א קאפ
    
פון דער ערשטער מינוט, וואס טאמארא איז געקומען פון פעטערבורג, האט איציקל שאסטעפאל נאך נישט געהאט קיין גוטע מינוט.
    
דער אומגליקלעכער פאטער האט נישט געקאנט איבערקייען, וואס
דעם אפטייקערס זונדל קומט אריין צו אים אין שטוב אריין פראנק און
פריי, אלעמאל אויסגעפוצט ווי א כלה, ווארפט אראפ די הענטשקעלעך,
גיט אים, איציקל שאסטעפאלן, די האנט. און אויך שיווקען גיט ער
די האנט, און האלט זיך בא אים אין שטוב ווי „עפעס א גאנצער רב
 
 