 
 פונעם יאריד: „די פענסיע״ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אונטער אלערליי נעמען, פון וועלכע עס געדענקט זיך „ווימאראזיג״, „כע־רעס״, „מאדערא״ און נאך א סארט רויטער וויין מיטן נאמען „צערקאוו־נע כשר לפסח״. דעם סארט וויין האבן די קינדער ליב געהאט מער פון
אלע וויינען ― איבער דעם, וואס דער „צערקאוונע כשר לפסח״ איז געווען זיס און טערפקע. זיין זיסקייט האט זיך גענומען פון אזא מין סיראפ,
וואס מע האט אין אים אריינגעטאן, און זיין טערפקייט האט געשטאמט
פון די קערלעך פון די ראזינקעס. און פון וואנען האט זיך גענומען זיין
רויטקייט ― דאס האט דער טאטע געהאלטן בסוד... אלע מאל, ווען מע
האט די קינדער געשיקט אין קעלער נאך א קווארט וויין, האבן זיי זיך
צוגעכאפט צום „צערקאוונע כשר לפסח״ און אויסגעזשליאקעט צוויי מאל
אזוי פיל ― און פונדעסטוועגן האט זיך געצויגן פונעם וויין דאס שטיקל
ברויט גאר נישקשהדיק מער פון אלע אנדערע פרנסות.
    
51
  
„די פענסיע״
    
דער טאטע שטאל און אייזן פארן „קלאסניק״ ― דער העלד באקומט א סטיפענדיע
    
― א רעש אין שטאט ― די חלומות וועגן אוצר הייבן־אן מקוים צו ווערן.
    
 נישט אזוי גיך טוט זיך עס, ווי סע רעדט זיך. דאס אריינטרעטן אין
דער „אויעזדנע״ איז ניט אנגעקומען אזוי גרינג און ניט אפגעלאפן
גלאט. דער ערשטער שטיין אין וועג איז געווען דער פעטער פיניע. ער האט
געארבעט מעשים: סטייטש, נעמען קינדער און מאכן זיי פאר גויים
בידים! ― האט ער געטענהט, זיך שטארק געערגערט, און האט זיך ניט
בארויקט, ביז ער האט ניט גענומען באם ברודער דאס ווארט, אז ער וועט
כאטש ניט לאזן זיינע קינדער שרייבן אום שבת. דעם תנאי האט טאקע
נחום ראבינאוויטש אויסגענומען מיטן דירעקטאר (סמאטריטעל) פון דער
„אויעזדנע״ בפירוש, אז שבת באדארפן זיינע, ראבינאוויטשעס, קינדער
זיין פריי. נאך א תנאי האט ראבינאוויטש אויסגענומען מיטן דירעקטאר
(דאס איז געווען א צייט, וואס יידן האבן דיקטירט תנאים), אז זיינע
קינדער זאלן ניט זיין אין קלאס, ווען דער גלח גיט־אפ זיין שטונדע ―
און אויסגעפירט האט ראבינאוויטש.
    
די צווייטע שוועריקייט פאר די קינדער איז געווען די שפראך. זיי
האבן באם אריינטרעטן אין קלאס פארשטאנען אזוי ווינציק רוסיש, אז
אלע האבן פון זיי געמאכט חוזק ― סיי דער לערער, סיי די חברים. עס
האט זיך אויסגעוויזן, אז די בענק לאכן. און דאס האט דעם ציקאוון
שלומען פארדראסן. ער איז געוווינט געווען אפצולאכן פון דער גאנצער
וועלט, צום סוף לאכט מען גאר פון אים!... און די חברים, די שקצימלעך,
האבן אויך נישט געשוויגן. קוים האט זיך געענדיקט דאס לערנען אין
קלאס און די יידישע קינדער, די „זשידעניאטיעס״, האבן זיך באוויזן אין
הויף, אזוי האט מען זיי, במחילת כבודם, אוועקגעלייגט אף דער ערד,
און דווקא אין גוטן מוט, צוגעהאלטן די הענט מיט די פיס, און גוט אנגעשמירט זיי די יידישע פיסקעס מיט גויישן חזיר... געקומען דערנאך
אהיים מיט באטריבענע הערצער, האבן זיי מורא געהאט צו דערציילן דעם
אמת, מע זאל זיי ניט אפנעמען פון די קלאסן. די שטיפמאמע האט אזוי
אויך געקאכט און געגראבן אף די „קלאסניקעס״ (אזוי האבן געהייסן
בא איר די קינדער נאכן אריין אין דער אויעזדנע). און ווייל שלום איז
געווען מער מתמיד פון אלע, האט זי אים גערודפט מער פון אלעמען.
האט זיך אבער געטראפן א מעשה און מע האט איר אפגעהאקט די
פליגל, איז זי געווארן שטיל. וכך חיה מעשה:
    
איינמאל, אין א שיינעם פרימארגן, האט שלום געלערנט, ארומגעשפאנט איבער דער שטוב און איינגעחזרט דעם „אוראק״ אף אויסווייניק,
און דער טאטע איז געשטאנען אין טלית און תפלין און האט געדאוונט.
און די שטיפמאמע האט זיך געטאן איר ארבעט: זי האט געיאדעט דעם
טאטן, אויפגעווארפן אים די אלטע עבירה, וואס ער האט אמאל פארלייקנט פון איר די עלטערע און די קלענערע קינדער, די מיידלעך, זיך
דורכגעשמועסט וועגן דעם, וואס פאר א גוטן אפעטיט, קיין עין־הרע,
זיינע קינדער האבן צום עסן און וואסערע גוטע מאגנס זיי פארמאגן. ניט
פארגעסן אנרירן די „משפחהטערע״ זיינע... דאס אלצדינג האט דעם
טאטן נישט גערירט. ער איז געשטאנען מיטן פנים צו דער וואנט און
האט געדאוונט, גלייך ווי ניט אים מיינט מען. נאר אט האט זי זיך צעלאזט
מיט איר מענה־לשון אף שלומען, למאי ער גייט ארום און לערנט:
    
― ער מיינט, דער שיינער קלאסניק, אז כריין איז זיין פעטער און
אז ער איז שוין א גאנצער פריץ און איז שוין פטור פון אלצדינג, א
חוץ עסן! די סך משרתים, וואס מע האט דא, מיט די דינסטן! נישקשה,
עס מעג דיר נאך אנשטיין, דו שיינער קלאסניק מיט די אויסגעדרייטע
שטיוועלעך, זיך מטריח זיין אריינטראגן דעם אורח דעם סאמאוואר, עס
וועט חלילה ניט אפפאלן פון דיר קיין האר אפילו, און צום אפעטיט
וועט דאס דיר ניט שאטן, און צום שידוך אוודאי ניט...
    
דער „קלאסניק״ איז שוין גרייט געווען אוועקלייגן דעם „אוראק״
און לאזן זיך אין קיך אריין נאכן סאמאוואר, אז עס טוט זיך ניט א
ווארף דער טאטע און כאפט אים ניט אן פאר א האנט און צעלאזט
זיך ניט מיט אימפעט אף לשון־קודש (נישט געוואלט אין דאוונען מפסיק
זיין):
    
― אי ־ א ־ נו ־ פע ― לא! לא! בשום אופן! מע דארף ניט!
איך הייס ניט! איך וויל ניט! ― האט ער אויסגעלאזט אף יידיש און איז
אנגעפאלן אף דער שטיפמאמע מיט א פייער, אפשר דאס ערשטע מאל
זינט זי איז זיין ווייב, אז זי זאל זיך ניט דערוועגן מער שאפן מיט אים
פון דאנען אהין! מיט אלע קינדער קאן זי זיך שאפן, נאר ניט מיט
שלומען! שלום איז ניט גלייך צו אנדערע; שלום באדארף לערנען!
    
― איין מאל פאר אלע מאל! אט אזוי וויל איך, און אט אזוי איז
דאס, און אט אזוי וועט דאס זיין!
    
צי דערפאר, וואס יעדער דעספאט, יעדער שלאק־פורעניות, אז ער
דערהערט א הויך ווארט, דערשרעקט ער זיך און ווערט אנטשוויגן, אדער
דערפאר, וואס דאס איז געווען דעם טאטנס ערשטער ווידערשטאנד זינט
זיי קענען זיך און פירן אזא זיס לעבן, ― נאר ס׳איז געשען א נס: די
שטיפמאמע האט צוגעביסן די צונג און איז אנטשוויגן געווארן, ווי א
קעצעלע. פון דעמאלט אן איז זי צו שלומען געווארן גאר אן אנדער
מענטש. דאס הייסט, שטעכווערטלעך און קללות האט זי ניט געזשאלעוועט, אלע מינוט אים אויפגעווארפן די „קלאסן״, געגעבן אנצוהערעניש
בדרך גוזמא, אז עס גייט אוועק א פוד פאפיר א וואך און דריי בוטעלקעס
טינט א טאג, און זי פלעגט פארגעסן מיט א כיוון אנצוגיסן דאס לעמפל
אף באנאכט, אנצוגרייטן אנבייסן, און נאך אזעלכע זאכן. דערפאר אבער
שאפן זיך האט זי מיט אים מער ניט געשאפט. סיידן אזוי, אין גוטן מוט,
אז ער האט געוואלט פאלגן דאס קינד ― מהכתיתי.
    
― שלום? ― זאגט צו אים די שטיפמאמע ווייך און מיט א ניגון,
ווי מע רעדט אין בארדיטשעוו. ― וואס איז דאס, וואס דו, אז דו טוסט
נאר א קוק צום סאמאוואר, אזוי הייבט ער אן זידן?
    
אדער:
    
― שלום? וואס געדויערט בא דיר א שפרונג אין מארק הין און
צוריק? א האלבע מינוט! קיין האלבע מינוט אויך ניט!...
    
און דערצו האט אים צוגעשפילט די הצלחה אויך אביסל. אז עס
הייבט אן גיין א מענטשן, גייט עס. איינמאל אין קלאס האט דער „סמא־טריטעל״ פון דער „אויעזדנע״, א גאנץ וווילער גוי, אנגענומען שלומען
באם אויער און געהייסן, אז דער טאטע זאל קומען צו אים צו גיין אין
דער קאנצעלאריע. ער דארף אים עפעס זאגן. דערהערט, אז דער „אדון
דער דירעקטאר״ רופט אים, האט זיך נחום ראבינאוויטש ניט געלאזט
לאנג בעטן, אנגעטאן די שבתדיקע קאפאטע, נאך שטארקער אונטערגעקאטשעט די אונטערגעקאטשעטע פאות און איז אוועק צום דירעקטאר
הערן, וואס וועט ער זאגן. לאזט זיך אויס אזא געשיכטע: אזוי ווי זיין
זון שלום לערנט זיך אויסגעצייכנט גוט, וואלט ער, אייגנטלעך, „פא־זאקאנו״, באדארפט אים צונעמען אף „קאזיאנע שטשאט״. נאר אזוי ווי
ער איז א ייד, קאן ער אים שענקען א פענסיע (דאכט זיך, אויב ניט
הונדערט צוואנציק רובל א יאר, אדער הונדערט צוואנציק רובל א האלב
יאר).
    
דאס האט אנגעמאכט א מאדנעם רעש און א טומל אין שטאט. איינער נאכן אנדערן איז מען געקומען געוווירע ווערן, צי ס׳איז אמת?
    
― וואס־זשע? א ליגן?
    
― פענסיע?
    
― פענסיע.
    
― נאזנאטשעט פון קאזנא?
    
― ניט פון קאזנא, נאר פון נאראדנע פראסוויעשטשעניע.
    
א מענטש, וואס געהער זיך אן מיט „נאראדנע פראסוויעשטשעניע״
― א קאטאוועס אביסל?!... פארנאכט קלייבט זיך צונויף די משפחה ―
אנקוקן וואס פאר א פנים ער האט, „דער בעל הפענסיע״?... אך! ווער
עס האט ניט געזען דעמאלט דעם טאטן, ווי ער האט געשיינט און געלויכטן, דער האט גאר קיין גליקלעכן מענטשן אף זיין לעבן נישט געזען!
אפילו די שטיפמאמע, וואס האט זיך משמח געווען גלייך מיט אלע און
איז דעם דאזיקן טאג געווען מאדנע גוט, מכבד געווען די משפחה מיט
טיי און מיט איינגעמאכטס, האט באקומען חן אין די אויגן פונעם בעל
הפענסיע, וואס האט איר פארגעסן און מוחל געווען אלצדינג. „וואס
ס׳איז געווען ― איז געווען״... איצט איז ער א העלד. אלע קוקן אף אים.
אלע ריידן פון אים. אלע לאכן און פרייען זיך. דער מומע חנהס קינדער,
וואס האבן ליב טרייבן מיט אים קאטאוועס, פרעגן אים: „וואס רעכנט ער
צו טאן מיט אזוי פיל געלט?״ גלייך ווי זיי ווייסן ניט, אז פונעם געלט
וועט ער ניט זען א גראשן אין די אויגן. גלייך ווי זיי ווייסן ניט, אז דאס
געלט וועט צונוץ קומען דעם טאטן אין געשעפט אריין, אינעם וויינקע־לער „יוזשנאהא בערעגא״...
    
שאט! אט איז ער אויך דא ― דער גראבער קאלעקטאר מיט די
שווארצע ברילן און מיט די טיפע קאלאשן. ער וויל נאר א קוק טאן מיט
זיינע בלינדע אויגן דעם קונדאס (א קוועטש אפן אס) און געבן אים,
דעם שייגאץ (א קוועטש אפן אץ), א קניפ אין בעקל, ארויסרייסן א שטיק
פלייש! אויך די „איידעמס״, לייזער־יאסל און מאגידאוו, זיינען אריינגעקומען צום טאטן אפגעבן מזל־טוב און אביסל זיצן און שמועסן פון
השכלה און פון ליכטיקייט, פון פראגרעס און פון ציוויליזאציע... און
נאך זיי איז געקומען ארנאלד פון די פידווארקעס און האט אביסל פארשטערט שלומען די שמחה. ערשטנס, האט ער באוויזן די יידן, אז זיי
זיינען בהמות, זיי ווייסן ניט וואס זיי ריידן. די פענסיע איז ניט קיין
פענסיע, נאר א סטיפענדיע. פענסיע איז פענסיע, און סטיפענדיע איז
סטיפענדיע. והשנית, איז שלום ניט קיין איינציקער ― ס׳איז דא נאך
איינער אין דער אויעזדנע, וואס האט באקומען א סטיפענדיע, אויך אף
הונדערט צוואנציק רובל, און דאס איז געווען שלומס נייער חבר פון
דער אויעזדנע. אליע האט ער געהייסן. נאר וועגן אים שפעטער. דערווייל
איז דער העלד פון אונדזער באשרייבונג געווען אפן זיבעטן הימל. ער
האט ארויסגעזען בחוש, אז זיינע אמאליקע חלומות וועגן זיין חבר
שמואליקס „אוצר״ הייבן־אן פאוואלינקע מקוים צו ווערן... און זיין פאנטאזיע כאפט אים אויף אף אירע פליגלען און פארטראגט אים ווייט־ווייט,
אין עולם־הדמיון אריין. און ער זעט זיך ארומגערינגלט מיט זיינע חברים,
וואס קוקן אף אים מיט שטראלנדיקע אויגן און זיינען אים מקנא. און
דעם טאטן זעט ער, נאך גאר א יונגערמאנטשיק עפעס. ווו איז אהינגעקומען דער אויסגעבויגענער רוקן? די טיפע קנייטשן אפן שטערן? דאס
געלע פארזארגטע פנים? גאר אן אנדער מענטש געווארן! און ער זיפצט
שוין גאר ניט מער. און די גאנצע משפחה ― שטעלט זיך אים פאר ―
רינגלט אים ארום, גיט אים אפ גרויס כבוד, אים און זיין שלומען,
דעם אויסדערוויילטן, דעם גליקלעכן, וואס פון אים ווייסן היינט אלע,
אפילו „קאזנא״ און אפילו די „נאראדנע פראסוויעשטשעניע״ ― אלע,
אלע, אפשר טאקע ביזן קיסר ― ווער ווייס?...
    
52
  
חבר אליע
    
אליע דאדעס ― די ערשטע באקאנטשאפט אף א שרפה ― שמועסן וועגן קאס־
    
מאגראפיע מיטן פעטער פיניע ― דער העלד איז מחלל שבת בפרהסיה ― ער
    
 ווערט געקרוינט מיטן נאמען „פיסאטעל״.
    
א פנים א ווייס, א קיילעכיקס, אביסעלע א געשטופלטס. האר שטייענדיקע, הארטע, שווארצע, געדיכטע, שטעכעדיקע ― א גאנצע גריווע.
אויגן לאכנדיקע, ציין געזונטע, ווייסע. פינגער קורצע. א געלעכטער א הילכיקער, א שיסנדיקער. א טעמפעראמענט א פייעריקער. ― אט דאס איז
דער פארטרעט פון שלומס חבר אליע, פון דער ערשטער קלאס אויעזדנע
ביזן סוף.
 
 