 
 אין שטורעם: 2\. 4: איציקל שאסטעפאל גייט ארום אן א קאפ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אויסגעשטערנטן הימל האט אראפגעקוקט מיט א זילבערנעם שמייכל די
לבנה, לאנגזאם און מאיעסטעטיש געשפאצירט, ווען־נישט־ווען זיך אונטערגעטוקט און טובל געווען אין א פארביילויפנדיק רויכיק וואלקנדל,
באהאלטן זיך אף א מינוט, און ווידער ארויס אפן ברייטן פרייען הימל,
צווישן די פינקלדיקע קליינע שטערנדלעך, וואס קוקן זיך איבער, שעמערירן און פינטלען און סודען זיך צווישן זיך, ריידן פון גאט און פון
זיינע אוצרות וועלטן, מיליארדן וועלטן! אלצדינג, אלצדינג שלאפט.
אלע פענצטער זיינען צו, אלע פייערס זיינען אויסגעלאשן. אלץ, אלץ
שלאפט אין דער דאזיקער פרילינגס־נאכט, אין דער דאזיקער ערשטער
נאכט פון פסח. נאר איין פענצטער אין איין הויז אף וואסילטשיקאווער
גאס איז אפן אין דער דאזיקער נאכט, און נאר איין וואכנדיקער מענטש,
טאמארא, שטייט און קוקט ארויס פונעם איינציקן אפענעם פענצטער
אינדרויסן ארויס, שיקט איר בליק צו דער העל־זילבערנער לבנה און צו
די מיליארדן פינקלדיקע וועלטן, וואס הייסן שטערן, און טרוקן זיינען
די אויגן, און פארשטיינערט איז דאס הארץ, און דער קאפ איז פארטומלט, און נישט ליב איז איר די שיינע גרויסע וועלט, און פרעמד איז
דער ווייטער, טיפער הימל, און וויסט איז די ערד, און פוסט און לער
איז אלץ ארום און ארום, און א שוידערהאפטער עלנט, און א מוראדיקער צער, און א קאלטער צארן נעמען ארום די נשמה, ווי מיט צוואנגען,
און עס ווילט זיך איר שרייען, שרייען, שרייען...
    
 קאפיטל ד.
    
 איציקל שאסטעפאל גייט ארום אן א קאפ
    
פון דער ערשטער מינוט, וואס טאמארא איז געקומען פון פעטערבורג, האט איציקל שאסטעפאל נאך נישט געהאט קיין גוטע מינוט.
    
דער אומגליקלעכער פאטער האט נישט געקאנט איבערקייען, וואס
דעם אפטייקערס זונדל קומט אריין צו אים אין שטוב אריין פראנק און
פריי, אלעמאל אויסגעפוצט ווי א כלה, ווארפט אראפ די הענטשקעלעך,
גיט אים, איציקל שאסטעפאלן, די האנט. און אויך שיווקען גיט ער
די האנט, און האלט זיך בא אים אין שטוב ווי „עפעס א גאנצער רב
שמעלקע״! און שענער פון אלץ איז דאס, וואס שיווקע אליין האט
שוין אנגעהויבן פארענטפערן די טאכטער, געפינען א זכות אפן אפטייקערס זונדל. לויבן אים, אז ער איז א גאנץ ווויל בחורל. ― מערקווירדיק!
זינט די טאכטער איז געקומען פון פעטערבורג, איז די שטוב געווארן
אן אנדער שטוב, דאס לעבן ― אן אנדער לעבן, און אפילו דאס ווייב
― אן אנדער ווייב. ס׳איז גארנישט די שיווקע, וואס פריער! אמאל
פלעגט זי האבן דרך־ארץ, ציטערן, וויסן נאר צובאמקען צו אלצדינג,
וואס ער, איציקל, האט געזאגט. איצט איז זי געווארן א גאנצער מענטש!
זי זאגט שוין אויך מבינות אף א מענטשן: דעם אפטייקערס זון קומט
אויס בא איר א גאנץ ווויל בחורל!
    
― אפשר וואלסטו געזאגט, איך זאל מיך משדך זיין מיטן טריפניאק
דעם אפטייקער? ― פרעגט איציקל אין א שפאס בא זיין ווייב שיווקע,
און באקומט פון איר אן ענטפער דורך א פראגע, ווי געוויינלעך:
    
― פארוואס נישט?
    
― אפשר איז שוין בא זיי אן אפגעמאכטע זאך? ־ פרעגט ווייטער
איציקל.
    
― פונוואנען ווייס איך, אז ניין? ― ענטפערט אים שיווקע אלץ
מיט דעם זעלבן שטייגער, מיט א פראגע אף א פראגע.
    
― קאן זיין, אז אינגיכן זאל אונדז קומען מזל־טוב?
    
― פארוואס זאל דאס נישט קאנען זיין?
    
― דאס וואלט איך, דאכט מיר, געמעגט וויסן פריער פון דיר?
    
― ווו שטייט דאס געשריבן?
    
― טפו זאל דאס ווערן!
    
קיין פאטער זאל נישט וויסן פון אזעלכע צרות, ווי אונדזער אומגליקלעכער פאטער שאסטעפאל, אז ער מוז זיך אוועקשטעלן ריידן מיט
דעם געלן בחורל, דעם אפטייקערס זונדל, פון יידישקייט, פון ציוניזם
און פון נאך כדומה אזעלכע זאכן, וואס ער וואלט קיינמאל פון דעם
מיט אזא שנעק נישט גערעדט!
    
סאשא סאפראנאוויטש אבער איז נאך פון די אומגליקן, וואס מע
לאז אריבערטראגן. א סך ערגער איז דאס, וואס אלע טאג ווערט די
טאכטער פארפאלן אף א שעה אדער אף צוויי, דאס הייסט, זי טוט זיך
אן, גייט אוועק און זאגט נישט, וווהין, שוין פון א צייט, אז דער פאטער האט דאס באמערקט. ער וויל זי פרעגן, און ווייס נישט, וויאזוי ער
זאל דאס טאן. ער האט איר א פאר מאל אפילו א זאג געטאן: „וווהין
איז?״ און האט באקומען אן ענטפער: „איך קום באלד צוריק״. ער
האט געפרוווט דורכן ווייב, טאמער וועט ער עפעס געוואר ווערן, ווייס
זי אויך נישט מער פון אים.
    
― וויאזוי ווייס דאס נישט א מאמע וווהין די טאכטער גייט? ―
פרעגט איציקל בא זיין פרוי און באקומט באלד אויסגאב מיט דער
זעלבער פראגע:
    
― וויאזוי ווייס דאס נישט א טאטע, וווהין זיין טאכטער גייט?
    
אויסלאזן דעם כעס צום ווייב לאזט ער שוין נישט אויס, אזוי ווי
פריער. זינט די טאכטער איז א היגע, האט די מוטער שטאלץ און
שטארקייט קעגן אים, און ביידע, די מוטער מיט דער טאכטער, האבן
ווי געשלאסן צווישן זיך א פארבאנד קעגן אים, און האט ער געוואלט
פרווון אפשפילן דעם ווייב א מזמור, מאכן איר א סקאנדאל, ווי ער
איז געוווינט געווארן, אזוי האט זיך ארויסגעשטעלט די טאכטער, זיך
אנגענומען די קריוודע פון איר מוטער, און דוקא מיט גוטע רייד...
    
איציקל שאסטעפאל מוז אבער אומבאדינגט וויסן, וואס איז דאס
מיט זיין טאכטער געווארן? וואס גייט זי אום אין שטוב, אזוי ווי א
שאטן? וואס איז דאס פאר אן עובדה אוועקגיין אלע טאג אף צוויי
שעה און נישט זאגן: וווהין? מיט וועמען זעט זי זיך? וואס טראכט
זי זיך?
    
און דער פאטער איז געווארן א שפיאן. ער האט גענומען נאכקוקן
דער טאכטער, וווהין זי גייט, און ער האט זי געפאקט. ער איז איינמאל
אומבאמערקט נאכגעגאנגען פון הינטן און האט דערזען, ווי זי האט זיך
אריינגעכאפט צום לערער ראמאנענקא אין הויף אריין און איז פארשווונדן געווארן.
    
איציקל שאסטעפאלס קאפ איז שיער נישט צעשפאלטן געווארן
קלערנדיק: וואס טוט זיין טאכטער בא ראמאנענקאן? אלערליי מיאוסע
מחשבות, איינע מיאוסער פון דער אנדערער, איז אים דורכגעפלויגן אין
קאפ. אז זיין טאכטער איז גוט באקאנט מיטן יונגן ראמאנענקא ―
דאס ווייס ער. ער ווייס אבער דאס אויך, אז דער יונגער ראמאנענקא
איז נישט הי, אז ער זיצט ערגעץ איינגעשפארט און אז ס׳איז נישטא פון
אים קיין שום ידיעה. צו וועמען זשע קאן זי קיין? צו די עלטערן?
ווייס ער אבער, אז ראמאנענקאס פאטער איז א צורר־היהודים ― און
אט דא ערשט קומט דער מיאוסטער פון אלע געדאנקען: ווייל ער איז
א צורר־היהודים, גייט אהין זיין טאכטער!... ווייל ער איז אן אנטיסעמיט, האט ער אן אויג אף זיין, איציקל שאסטעפאלס, טאכטער, ―
און דער דאזיקער מיאוסער געדאנק מאכט דעם אומגליקלעכן פאטער
משוגע, און ער קאן זיך גאר קיין ארט נישט געפינען!... ביז די
טאכטער קומט צו גיין. און אז די טאכטער קומט צו גיין, רעדט ער מיט
איר פון פארשיידענע זאכן, און מער ― פון יידן, גויים, אונדזער גלויבן,
זייער גלויבן... פארקוקט איר אין די אויגן אריין, טאמער וועט ער
עפעס פון איר ארויסגעפינען, ― אומזיסט די ארבעט! טאמארא איז
די אייגענע, וואס תמיד, סיידן נאר דאס, וואס אירע אויגן זיינען מער
פארטראכט, ווי אלעמאל, און אביסל בלאס איז דאס פנים, און אז מע
פרעגט זי עפעס, ענטפערט זי נישט באלד, און אז עס קומט צו איר צו
גיין דעם אפטייקערס זונדל, היצט זי זיך נישט, ווי זי פלעגט זיך היצן
ביז אהער; זי לאזט אים ריידן, און אליין גייט זי ארום מיט איבערגעלייגטע הענט אפן הארצן, אדער זי קוקט אף אים מיט אזעלכע אויגן,
וואס ס׳איז גרינג צו דערקענען, אז זי הערט אים נישט, ווארעם אירע
מחשבות זיינען ווייט פונדאנען...
    
 * * *
איינמאל איז איציקל שאסטעפאל געקומען אהיים א פארטראגענער,
א צערייצטער פון זיינע פארפלאנטעטע עסקים מיט „קאזנא״, פון די
אדוואקאטן, וואס האבן געצויגן בא אים די עצמות, און פון די „טשינאווניקעס״, וואס האבן „געבראקעוועט״.
    
― ווו איז דאס קינד? ― פרעגט ער זיך נאך באם ווייב.
    
― פונוואנען זאל איך וויסן? ― ענטפערט זי אים, ווי איר
שטייגער איז.
    
― וואס הייסט פונוואנען זאלסטו וויסן?
    
― נו־יא, פונוואנען זאל איך וויסן?
    
― ביסט א מאמע, צי ניין?
    
― און אז איך בין א מאמע, איז וואס דערפון געדרונגען?
    
― ווו איז די „בארישני״ ― פרעגט שאסטעפאל בא די מענטשן.
    
― די „בארישני״ איז בא זיך אין אלקיר.
    
― בא זיך אין אלקיר? ― ער לאזט זיך גיין צו דער טאכטער
אין אלקיר אריין.
    
אנגעקלאפט אין טיר, האט זיך דערהערט א קול:
    
― ווער איז?
    
― ס׳איז איך! ― דער פאטער טרעט אריבער די שוועל און ער
דערזעט אפן בעטל ליגן זיין טאכטער מיטן פנים ארויף. די הענט פארווארפן אונטערן קאפ, אפן הארצן א בלאט צייטונג. די אויגן רויטלעך,
ווי פארוויינט. ער גייט צו צו איר נאענט, לייגט ארויף די האנט צו איר
אפן קאפ.
    
― וואס איז דיר, טאכטער?
    
― גארנישט.
    
― ביסט עפעס נישט מיט אלעמען?
    
― דער קאפ אביסל טוט מיר וויי.
    
― אפשר, דעם דאקטער?
    
― ניין, ניין! נאר נישט קיין דאקטער!
    
איציקל שאסטעפאל קען שוין זיין טאכטער. אז זי זאגט ניין, איז
ניין.
    
 * * *
דעם זעלבן טאג, פארנאכטלעך, אז די זון האט געהאלטן בא זעצן
זיך, פארפארבט דעם אונטערשטן טייל הימל מיט רויטן, האט צום
אפטייקער אין טיר אנגעקלונגען איציקל שאסטעפאל. זינט זיי זיינען
שכנים איז עס דאס ערשטע מאל, וואס שאסטעפאל האט אנגעקלונגען
צו זיין שכן דעם אפטייקער. אף זיין קלונג האט זיך באוויזן א שווארץ
בחורל מיט געקריילטע הערלעך און מיט אן אויסגעבויגענער נאז. דאס
איז געווען סאשאס חבר, שמעון קעסלער.
    
― דעם אפטייקערס זונדל איז אינדערהיים? ― פרעגט אים שאס־טעפאל און האט שוין חרטה, וואס ער האט אנגעקלונגען.
    
― סאשא? ― מאכט צו אים קעסלער. ― ער איז דא. ער לערנט.
 קומט אריין. סאשא! קום נאר אהער.
    
― אף דעם אויסרוף קומט אן דעם „אפטייקערס זונדל״, דערזעט
 טאמאראס פאטער פלוצים בא זיך אין שטוב, ווערט מבולבל און צינדט
 זיך אן, ווי א פייער.
    
― איר דארף דיך... איך דארף אייך עפעס פרעגן. ― מאכט צו
 אים שאסטעפאל און קוקט אף סאשאס חבר קעסלער. סאשא שטויסט
 זיך אן, אז דער חבר קעסלער איז דא איבעריק.
    
― שמעון, גיי ארויס אף א וויילע, ― זאגט סאשא צו זיין חבר
קעסלער און בעט איציקל שאסטעפאל זיך זעצן.
    
איציקל שאסטעפאל קוקט זיך ארום אף אלע זייטן.
    
― האט איר נישט א באזונדערן חדר? ― פרעגט ער בא סאשאן.
    
― קומט אריין צו מיר אין קאבינעט, ― זאגט צו אים סאשא זייער
פריינטלעך און פירט אים אריין צו זיך אין א קליין, ריין, ליכטיק חדרל.
איציקל שאסטעפאל באטראכט דאס חדרל, וואס איז פול מיט ספרים און
ביבער און צייטונגען, יידישע צייטונגען.
    
איציקל שאסטעפאל אטעמט אפ און רופט זיך אן צו סאשאן:
    
― דאס איז זייער שיין פון אייך, וואס איר זיצט נישט ליידיק,
יונגעלייט, וואס איר טוט עפעס, וואס איר זארגט פארן כלל ישראל ...
מיר קאנען נישט, מיר האבן קיין צייט נישט, טאג ווי נאכט פארטארעראמט, איר זעט דאך, געשעפטן, פאדריאדן, עסקים...
    
― אט דאס איז טאקע די צרה, ― זאגט צו אים סאשא ― וואס
איר זענט פארטארעראמט מיט א יי ע ר ע  געשעפטן, פאדריאדן, און
מיר זיינען פארטארעראמט מיט א ו נ ד ז ע ר ע געשעפטן, און דערווייל
דאס יידישע פאלק גייט אונטער...
    
― אט־אט־אט! ― מאכט צו אים דער גאסט און ווייזט אים מיטן
פינגער, אז ער האט געטראפן אין רעכטן קארב אריין. ― גערעכט!
לאמיך האבן אזא יאר, ווי איר זייט גערעכט! די אייגענע טענות האב
איך מיט מיין טאכטער: צו וואס טויג אונדז, זאג איך, זיך פארנעמען
מיט פאליטיק, רעוואלוציעס־שמוציעס? הלואי איך זאל ליגן זאגן, זאג
איך, עס וועט זיך דאך געוויס אויסלאזן, זאג איך, צו אונדזערע קעפ.
מיט א קעשינעוו, מיט א פאגראם און מיט ארויסטרייבן, זאג איך, יידן
  
פון די דערפער און פון די שטעט, זאג איך. אט האב איך, זאג איך,
צו טאן מיט פריצים, טייטן זיי, זאג איך, מיט די פינגער און ווייזן אן
אף אונדז, אז אומעטום זיינען מיר שולדיק! איך זאג, אז א ייד טאר זיך
 נישט מישן, א ייד דארף וויסן, אז ער איז א ייד...
    
― און קושן דעם פריץ די האנט און זינגען מה־יפית? אדער
זיצן און ווארטן, ביז מע וועט קומען און מע וועט אים צערייסן די
קישעלעך, צעברעכן די בענקלעך, צעראבעווען דאס פארמעגן, פייניקן דאס
ווייב, שענדן די טעכטער? ― זאגט סאשא צום גאסט, און דער גאסט
ענטפערט אים:
    
― טע־טע־טע! זייט איר דאך דער אייגענער פויגל, וואס זיי אלע!
וואס איז דאס פאר ווערטער געווארן: קעמפן? שלאגן זיך? איך
האב געמיינט, איר זייט א שטילינקער, צום סוף... מיין טאכטער
אויך אזוי...
    
― דער חלוק צווישן אונדז איז, וואס איך זאג קעמפן פאר אונדזערע
א יי ג ע נ ע אינטערעסן פון אונדזער א יי ג ן  פ א ל ק, וואס מיר איז
דאס נאענטער, און אייער טאכטער איז אוועק ווייטער...
    
― יא, מיין טאכטער איז אוועק ווייט, שוין צו ווייט!...
    
אזוי זאגט איציקל שאסטעפאל מיט א זיפץ און מיט א ביטער
שמייכעלע, און זיינע גרויסע שווארצע אויגן דריקן אויס זייער פיל פארשטעלטן טרויער, פארבארגענעם שמערץ, און ער הייבט אן מיט א טאן
נידעריקער:
    
― אט דאס בין איך טאקע צו אייך אריינגעקומען. ערשטנס, זיך
אויסריידן אביסל דאס הארץ. אייך האב איך דערקענט פאר א ווויל
מענטשל, כ׳לעבן, איר זייט מיר געפעלן, דאס הייסט, איר הייבט מיר
אן צו געפעלן, איר האט אין זיך כאטש א קאפל יידישקייט.
    
― א דאנק, ― מאכט צו אים סאשא מיט א האלבן שמייכל.
    
― נישטא פאר וואס. ― זאגט אים שאסטעפאל גאנץ ערנסט. ―
און, צווייטנס, האב איך אייך געוואלט ווייזן עפעס א זאך. איך וועל
דאס אייך באלד ווייזן. נאר קודם דארף איך אייך זאגן א הקדמה, אז
איר זאלט נישט מיינען חס ושלום, אז איך קלער עפעס איבער אף מיין
טאכטער. איך קען מיין טאכטער זייער גוט, מעגט איר מיר גלייבן אף
נאמנות.
    
― איך גלייב אייך.
    
― אלזא, איז אפגערעדט דערפון. ― זאגט שאסטעפאל און פאר־
 גנבהט זיך מיט א קוק צו סאשאן אין די אויגן אריין. ― אלזא וואס
דען? איך פארשטיי זי נישט! איך הייב זי נישט אן צו פארשטיין!
געוויס דארפט איר קענען מיין טאכטערס לערער, דעם קריסט, ראמאנענקאס זונדל, פון דער גימנאזיע דער לערער, א ווויל גויעצל, אן ערלעכער, נאר א פארברענטער „חברה־מאן״! פון די ד א ז י ק ע  לייט...
מיין טאכטער האלט פון אים. איך האלט אפילו אויך פון אים; נאר זי
― גאר לעילא ולעילא! א גאנצער גאט בא איר! איך אבער זאג איר:
א מענטש איז נישט קיין גאט. זאגט זי: דו קענסט נישט ראמאנענקאן.
זאג איך: איך קען גרעסערע לייט פון אים; איך קען דעם פראקוראר,
איך קען דעם פרעדסעדאטעל, איך קען דעם גובערנאטאר אליין... לאכט
זי פון מיר. איר ווייסט דאך, בא די ד א ז י ק ע  איז דער גובערנאטאר
טריפה... מילא, דאס ביז איך אייך נישט אויסן. א גאט איז א גאט...
איז ער אבער נישטא חי, דער גאט, דער יונגער ראמאנענקא מיין איך.
ער איז ערגעץ ווייס איך ווו, אין סיביר מסתמא. מע ווייס נישט ווו...
פרעגט זיך א קשיא: וויבאלד אז ער איז נישטא, דער גאט, דער יונגער
ראמאנענקא מיין איך, היינט וואס האט מען אהין צו גיין?
    
― וווהין? ― פרעגט סאשא.
    
― איך ווייס וווהין? צו זיינע עלטערן, אפנים?... דעם פאטער
ווייסט איר דאך, וואס פאר א צורר־היהודים ער איז... וואס האט זי
דארט צו טאן אלע טאג?
    
― ווער? ― פרעגט ווידער סאשא.
    
― מיין טאכטער, טעמע, טאמארא הייסט דאס! ביז איך בין געוואר געווארן, וווהין זי גייט! אלע טאג, אלע טאג ווערט זי פארפאלן
אף צוויי־דריי שעה, און איך האב נישט געוווסט וווהין... וואס הייסט,
איך האב נישט געוווסט? נישט געוווסט ― און אן עק!... בקיצור,
איך בין געוואר געווארן, אז זי גייט אהין... וויאזוי איך בין געוואר
געווארן? ― אבי איך ביז געוואר געווארן... וואס טוט זי דארט?...
איך ווייס וואס זי טוט?... וואס זאל איך קלערן? וואס קאן איך אף
איר קלערן? זי איז א יידישע טאכטער, זיי זיינען גויים, און דער פאטער
איז א רשע מרושע, א צורר־היהודים... און איך קען מיין טאכטער און
ווייס, אז זי האט פיינט דעם אלטן ראמאנענקא גלייך מיר . שייך
זאגן פיינט? מיר לעבן דאך מיט אים צוזאמען. נאר וואס געהערט ער
זיך אן מיט אונדז? איך ווייס, אז בא איר איז ער טריפה, אזוי ווי בא
מיר. וואס דארפט איר? זי האט מיר אליין דערציילט א מעשה, איך
גיב אייך דאס איבער בסוד, איר זאלט זיך נאר נישט ארויסריידן פאר
מיין טאכטער...
    
― קיין סודות פון אייער טאכטער דארפט איר, אייגנטלעך, מיר
נישט דערציילן. ― זאגט סאשא און קוקט מיט אומרויקייט אפן גאסט.
    
― מענטש! דאס איז נישט קיין סוד! דאס ווייסן אין פעטערבורג אלע, גאנץ פעטערבורג ווייס! מילא, בין איך אייך, דאס אויך
נישט אויסן... פרעגט זיך אבער א קשיא: וואס פאר עסקים קאן זי
מיט זיי האבן?...
    
― מיט וועמען?
    
― איך ווייס מיט וועמען? מיט זיינע עלטערן, אפנים? מאלט
אייך, איך בין נישט געשלאפן, איך האב נאכגעקוקט, נאכגעשמעקט, ―
איך ווייס נישט, איך ווייס גארנישט!... דאס קינד, זע איך, פון טאג
צו טאג גייט־איין, איך זע, זי טראגט יסורים, נאר וואס ― ווייס איך
נישט! איך ווייס נישט און קאן נישט וויסן!... היינט למשל, קום
איך אריין, טרעף איך זי פארוויינט מיט א בלאט־צייטונג אין די הענט...
וואס איז דיר, טאכטער? גארנישט. איצט איז זי אוועק אהין און געלאזט אט דאס בלאט אונטערגעשטראכן מיט רויטן. דאס בלאט איז אן
אויסלענדיש בלאט, א סוד פאר מיר. איך וואלט זייער וועלן וויסן וואס
דא שטייט... פאר קיין אנדערן וואלט איך נישט פארגלייבט. צו אייך
האב איך עפעס מער צוטרויען...
    
― איך דאנק אייך זייער. ― מאכט צו אים סאשא צערודערט פונעם
גאנצן שמועס. ― מיר איז אבער נישט אנגענעם אריינצומישן זיך אין
די פערזענלעכע ענינים פון אייער טאכטער... אינטימע, סעמיינע
זאכן...
    
― מענטש וואס איז זייט! ― שרייט אויס איציקל שאסטעפאל.
― וועמען דען זאל איך גיין דערציילן? וועמען דען זאל איך געבן
איבערלייענען? פארגעסט נישט, אז ס׳איז מיין איין־און־איינציק קינד!
זי איז בא מיר א בת־יחידה, און איך האב זי ליב...
די לעצטע ווערטער זיינען געזאגט געווארן מיט אזא פייער, אז
 סאשא סאפראנאוויטש האט רחמנות געהאט אף טאמאראס פאטער, און
 אפשר ווילט זיך אים אליין אויך וויסן, וואס שטייט אין בלאט? וועלכער
 מענטש קאן גיין פארביי אן ארט, ווו ער ווייס, אז דארט איז א סוד, און
 נישט א קוק טאן כאטש מיט איין אויג אף דעם אראפגעלאזטן פאר־
 האנג?.... מע דארף נישט פארגעסן דאס אויך, אז טאמארא שאסטע־פאל האט פאר סאשאן אויך א שטיקל אינטערעס. אויב נאך עמעצער
איז פארליבט אין טאמאראן, איז ער געוויס נישט אזוי פארליבט, ווי
סאשא, און געוויס נישט פריער פון סאשאן. און ער נעמט דאס בלאט
באם פאטער און לייענט:
  
„דעם 10־טן, 12 אזייגער האלבן טאג, איז אין דער קאמער פון
פעסטונג, דארט ווו עס האט זיך אויפגעהאלטן דער געוויסער ראמאנענקא,
געקומען דער פראקוראר און האט מודיע געווען דעם ארעסטירטן, אז
צוויי אזייגער וועט ער הינגעריכטעט ווערן דורך הענגען. אף דעם פנים
פונעם פארמשפטן האט אפילו איין מוסקול נישט א ריר געטאן זיך.
דער פראקוראר האט אים דערלאנגט א פארטיקע בקשה וועגן באגנאדיקן,
ער זאל זיך אונטערשרייבן. דער פארמשפטער אבער האט זיך קאטעגאריש
אפגעזאגט און האט געבעטן, מע זאל אים געבן טיי. דער פראקוראר איז
ארויסגעגאנגען און איז נאכדעם צוריק אריינגעגאנגען און געבעטן בא
אים, ער זאל זיך חתמענען אף דער ביטע, דאן וועט מען אים שענקען
דאס לעבן. דער פארמשפטער האט אים נאכאמאל געזאגט, אז ער וועט
אזא ביטע קיינמאל נישט אונטערשרייבן. אז מע האט אים געפרעגט,
אויב ער פארלאנגט א גייסטלעכן פארן טויט, האט ער געענטפערט, אז
ער דארף נישט קיין גייסטלעכן, קיין אפיציעלן פארשטייער פון א גלויבן.
זיין גלויבן, זיין רעליגיע איז א אינעווייניקסטע, זיין געוויסן איז ריין,
ער איז איבערצייגט, אז ער האט קיין שלעכטס נישט געטאן. פון דער
קאמער איז דער פארמשפטער ארויס מיט שטאלץ און רויק, גלייך ווי
ער וואלט גיין אפן שפאציר. אז מע האט אים צוגעפירט צום עשאפאט,
האט ער זיך ליבלעך געווענדעט צו אן אפיציר מיט פאלגנדע ווערטער:
„גיט איבער מיינע חברים, אז איך שטארב רויק און אז איך וועל אייביק
זיין מיט זיי״... זיינע לעצטע ווערטער זיינען געווען: „גריסט מיין
מוטער!״ אזא איבערנאטירלעכע רויקייט האט מען נאך קיינמאל נישט
געזען אין די ווענט פון פעסטונג.
    
אזוי שטארבט א רוסישער העלד״.
    
 קאפיטל ה.
    
 א שטילע טראגעדיע מיט א רעשדיקן סוף
    
 (ארויסגענומען פון די צייטונגען)
    
נ ו מ ע ר   א יי נ ס: „איבער א מיידל, וואס האט זיך געהאנגען
היינט אין איינע פון די טורמעס, האבן אלע ארעסטאנטן דערקלערט א
הונגער אף דריי טאג און אויפגעהויבן א גרויסן סקאנדאל. מע האט
געמוזט אנקומען צו דער הילף פון מיליטער. דריי בונטאוושטשיקעס
זיינען געהרגעט אף טויט. עלף פארווונדעט. אכט פון זיי טויטלעך״.
    
נ ו מ ע ר  צ וו יי: „דאס מיידל, איבער וועלכער עס האט אויסגעבראכן דער גרויסער אויפשטאנד פון די ארעסטאנטן אין די טורמעס,
האט מען געפונען געהאנגען אף די אייזערנע גראטעס פונעם פענצטער
אף צונויפגעדרייטע פאסן פון א צעריסן העמד. די סיבה, וואס האט
געצווונגען דאס מיידל צו באגיין זעלבסטמארד אף אזא מוראדיקן,
מאוימדיקן שטייגער אין טורמע, איז נאך מער מאוימדיק, ווי איר טויט״.
    
נ ו מ ע ר  ד ר יי: „אונדז איז געראטן ארויסצוקריגן אייניקע פרטים
וועגן דעם געהאנגענעם מיידל, וואס מע האט דא נישט לאנג געפונען
אין איינע פון די טורמעס. און אט וויאזוי עס ווערט אונדז געמעלדעט
פון זייער א זיכערע קוועלע: מיט א קורצער צייט צוריק זיינען אנטלאפן
פון געפענקעניש עטלעכע ארעסטאנטן דורך א ווונדערלעכן אופן. וואס
איז כמעט אומגלייבלעך: ארום האלבע נאכט האט מען אנגעקלונגען
צום סמאטריטעל פון דער טורמע אין טעלעפאן מיט א געוויסן „פאראל״,
אז באלד וועט קומען צו פארן אין טורמע אריין א ראטמיסטער מיט
עטלעכע סאלדאטן, צו פארנעמען און ברענגען צו פירן צום פראקוראר
אין א באזונדערער קארעטע אייניקע פאליטישע פארברעכער, צווישן זיי
איינס א מיידל, א געוויסע פאליטישע, וואס ווערט באשולדיקט אין פיל
 
 