 
 פונעם יאריד: דאס לעבן אין דארף 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
וואלטן געשפילט אין דעם עקאנאמישן און אין דעם פאליטישן לעבן פונעם
לאנד, ווען ניט די געוויסע „וורעמענע פראווילעס״, וואס דער מיניסטער
איגנאטיעוו האט אנגעכמארעט אף די יידן, אז זיי זאלן ניט טארן זיצן
אין די דערפער און ניט קויפן און ניט דינגען קיין ערד אף צו באארבעטן.
איך זאג עס דערפאר, ווייל אזעלכע פעלד־בעלי־בתים, ווי דער אלטער
לאיעוו, זיינען אין יענעם געגנט, ווי אויך אין אנדערע געגנטן פון דער
געבענטשטער „טשערטא״, געווען ניט קיין זעלטנהייט. באסלאווער, קאני־ווער, שפאלער, רזשישטשעווער, טאראשטשער, זלאטאפאלער, אומענער
און נאך א סך אנדערע יידן האבן זיך א לאז געגעבן פון די קליינע
שטעטלעך אין דארף אריין, אפגעדונגען גרויסע און קליינע פאסעסיעס,
גענומען אין דער ארענדע פריצישע פאלווארקעס, באוויזן ווונדער, געמאכט פון שלעכטער ערד, פון פארלאזענע חורבות אן אמתן גן־עדן. דאס
איז ניט קיין איבערטרייבונג, קיין גוזמא־זאך. די דאזיקע ווערטער האט
דער פארפאסער פון די דאזיקע כתבים אליין געהערט פון א בארימטן
רוסישן פאמעשטשיק, א קריסט, מיטן נאמען וו א ס י ל י  פ י א ד א ר א וו י ט ש
ס י מ ע ר ע נ ק א, מיט וועלכן דער אלטער לאיעוו איז געשטאנען אין נאענטע
געשעפטס־פארבינדונגען און מיט וועלכן מיר וועלן זיך נאך באגעגענען.
מיט איינעם ווארט ― איר האט פאר זיך א טיפ פון א יידן א פריץ, א יידן
א פאמעשטשיק, וואס איז, ליידער, דורך א בייזער האנט ארויסגעריסן געווארן מיטן ווארצל און איז אפגעשטארבן פאר דער היסטאריע אפשר
אף לאנגע־לאנגע יארן.
    
70
  
דאס לעבן אין דארף
    
דאס דארף „סאפיעווקא״ ― דער מחבר פון די באשרייבונגען באקענט זיך מיט
    
דער דרויסנדיקער וועלט ― דריי גוטע יארן ― דער לערער מיט דער שילערן
    
ווערן נאענט, ווי א ברודער מיט א שוועסטער ― בא די ביכער, אפן פעלד
    
 און בא די שכנים
    
דאס דארף, וווהין דער פארפאסער פון די דאזיקע געשיכטעס איז געבראכט געווארן, האט געהערט צום גראף בראניצקי און האט זיך אנגערופן
מיטן נאמען „סאפיעווקא״. געבראכט איז ער געווארן אהער אלס אנגעשטעלטער, אלס לערער, אף א קורצע צייט, און איז שוין פארבליבן דא אף
שטענדיק. דא האט ער געפונען זיין צווייטע היים. דא האט זיך פארזיגלט,
ווי מיר וועלן דאס ווייטער זען, זיין גליק און זיין לעבן אף אייביק... דערווייל האט ער אלס לערער פארבראכט אין דעם דארף עטוואס קארגער פון
דריי יאר. די דאזיקע דריי יאר מעגן פארצייכנט ווערן אלס די בעסטע,
די שענסטע און די גליקלעכסטע פון זיינע יארן. מע קאן זאגן, אז דאס איז
געווען באמת דער פרילינג פון זיין לעבן. דער פרילינג אין אלע אופנים.
דא האט ער געהאט די בעסטע געלעגנהייט נענטער צו באקענען זיך מיט
דער נאטור, מיט גאטס וועלט, מיט גאטס ערד. מיט דער ערד, פון וואנען
מיר זיינען אלע געקומען און וווהין מיר אלע זיינען אנגעברייט אוועקצוגיין. דא האט ער דערזען, פארשטאנען און דערפילט, אז אונדזער ארט איז
דא, אף דער נאטור, און ניט נאר אט דארטן, אין דער שטאט. דא איז ער
געקומען צו דער איבערצייגונג, אז מיר זיינען א טייל פון דער גרויסער,
דרויסנדיקער וועלט, און אז מיר האבן אלע מאל געבענקט און וועלן תמיד
בענקען נאך דער מוטער־ערד. אז מיר האבן אלע מאל ליב געהאט און וועלן
תמיד ליב האבן די נאטור. אז עס האט אונדז אלע מאל געצויגן און עס
וועט אונדז תמיד ציען אין דארף אריין. איך וויל האפן, אז דער גוטהארציקער לעזער וועט מיר איצטיקס מאל מוחל זיין פאר מיין קורצע הקדמה.
איך קאן מיך נישט דערמאנען אן דעם דארף און ניט ארויסזאגן די געפילן, וואס זיינען מיט דעם פארבונדן. און האב איך שוין ארויסגעזאגט,
קאנען מיר שוין אריבערגיין צום דארף גופא און געבן א גענויע באשרייבונג פונעם דארפישן גליקלעכן לעבן.
    
געשלאפן אין א גרויס ליכטיק צימער בא פארמאכטע לאדן, כאפט זיך
אויף דער לערער אינדערפרי, טוט א שטופ מיט דער האנט פון זיך ―
עפנט זיך אויף דאס פענצטער מיטן לאדן אינאיינעם, און עס רייסט זיך
אריין א סנאפ ליכט, מיט א ווארעמקייט פון דער זון, מיט אן אראמאט
פון רעזעדא, אויסגעמישט מיט א ריח פון מיענטע און פון פאלין, מיט נאך
פארשיידענע מינים ריחות פון גראזן, וואס מע ווייס ניט זייערע נעמען.
די גראזן זיינען, זאגט מען, דא געווען אמאל פארזייט פונעם גראף ברא־ניצקי. נאר איצט וואקסן זיי אליין פון זיך, אינאיינעם מיטן פראסטן בוריאן, שטעכעלקעס און קראפעווע. אין מיטן זומער זיינען די גראזן אזוי
הויך געוואקסן, אז דער לערער מיט דער שילערן זיינען ניט איינמאל געגאנגען ביז איבערן האלדז און האבן זיך געקאנט באהאלטן איינס פון דאס
אנדערע און זיך נאכדעם לאנג זוכן און ― געפינען. פונעם אויפעפענען
דאס פענצטער מיטן לאדן האט א קוואקעדיקע הון מיט איר משפחה זיך
ספאלאשעט און א ביסל אפגעטרעטן אף א זייט. זי האט זיך אבער באלד
אומגעקערט צוריק, געשארט און געפיקט אין מיסט און געלערנט אויך די
קליינע הינדעלעך, ווי אזוי צו שארן און צו פיקן.
    
דאס אויפשטיין, דאס אנטאן זיך מיטן איינוואשן זיך נעמט נישט קיין
סך צייט, און עס איז נאך גארניט אזוי שפעט. נאר אז דער לערער קומט־ארויס, טרעפט ער שוין קיינעם ניט אין שטוב. דער אלטער לאיעוו איז
שוין לאנג בא דער ארבעט אפן „טויק״, פון וואנען עס לאזט זיך הערן דאס
גראגערן פון דער דרעשמאשין. דעם אלטנס פרוי איז בא די אינדיקעס,
בא די גענדז מיט די קאטשקעס און די איבעריקע עופות ― א גאנצע
מלוכה פון עופות! פון די ברייטע פעלדער ציען זיך פאוואליע גרויסע אקסן־פורן מיטן אפגעשניטענעם ברויט. פון דער ווייטן קאן מען כאפן מיטן אויג
דעם לאן מיט ווייץ. א סך איז שוין אפגעשניטן און צונויפגעלייגט קופעס־ווייז אין די סנאפעס. און א סך שטייט נאך אין די געלע צייטיקע זאנגען,
רירט זיך און שאקלט זיך כוואליעסווייז פון א גרינג ווינטעלע, וואס לויפט
פארביי. אף יענער זייט לאן, דארט ווו עס ענדיקט זיך דאס ברויט, הייבן
זיך אן די גרויסע גרינע בלעטער פון די בוראקעס, וואס וואקסן גלייכע
שורות־ווייז. צווישן זייערע רייען, גאנץ שיטער, שטייען, ווי סאלדאטן אף
דער וואך, די הויכע „סאנישניקעס״ מיט די גרויסע געלע קוטשמעס. פייגעלעך האבן ליב צו קלייבן זיך ארום די סאנישניקעס און ארויספיקן פון
זיי איינציקווייז די נאך ווייסע, נאר שוין זיסע, סעמעטשקעס. נאך ווייטער
גייט דאס דעמבענע געדיכטע וועלדל, מיטן נאמען די „טורטשינא״. דעמאלט, ווען פריצים זיינען דא געזעסן, איז מען געגאנגען אהער שיסן, „נא
פאליעוואניע״. איצט, אז די פאסעסיע האלט א ייד, קאנען די אומשולדיקע האזן און גאט די נשמה שולדיקע פייגעלעך זיין גאנץ רויק. יידן
שיסן ניט. יידן קאנען באשטיין צו ציען אנדערע נוצן פונעם וואלד. פון
דעם וואלד האט דער אלטער לאיעוו ארויסגעפירט א היפש ביסל געהילץ
און האט אנגעבויט שטאלן מיט שטעלכעלעך, קאמערן מיט קעמערלעך,
אמבארן פאר תבואה און סאראיען מיט סטאניעס פאר אקסן און פאר פערד,
און וועגן און שליטנס און נאך זאכן, וואס ווערן אנגערופן מיט אן אלגעמיינעם נאמען „רעמאנענט״.
    
נאכן ערשטן אנבייסן און נאך דער ערשטער שטונדע מיט דער שי־לערן נעמט דער לערער א שפאציר אין גארטן. אמאל אליין און אמאל אינצווייען, טאקע מיט דער שילערן. עס איז שווער צו זאגן, ווען איז דער
גארטן שענער: צי ארום שבועות־צייט, ווען די ביימער האלטן אין רעכטן
בליען? צי דעמאלט, ווען עס האבן זיך נאר־וואס אנגעהויבן צו רויטלען
די וויימפערלעך מיט די אגרעסן? צי העט־שפעט, שוין סוף זומער, ווען די
עפל הייבן־אן אליין צו פאלן און עס בלייבן די פארשפעטיקטע קיילעכיקע
שווארצע פלוימען, וואס מע רופט זיי „טשערקוסן״? אין יעדער צייט האט
זיך דער גארטן זיין רייץ מיט זיין חן. אין יעדער צייט געפינען די שפא־צירנדע, דער לערער מיט דער שילערן, עפעס נייס. מעגן זיין די אגרעסן
נאך גרין אזוי ווי גראז און זויער אזוי ווי עסיק ― מאכט נישט אויס.
מע צעשטעכט זיך די הענט און מע רייסט־ארויס די גרעסטע פון זיי, די
וואס הענגען־אראפ און לייכטן זיך דורך אף דער זון. און ווער שמועסט
א ביסעלע שפעטער, ווען די וויימפערלעך גיסן זיך אן מיט רויטן וויין און
בלישטשען אף דער זון ― דעמאלט בעטן זיי זיך, מע זאל פארזוכן נאך א
בינטל און נאך א בינטל. מע פארזוכט אזוי לאנג, ביז עס ווערן הייליק
די ציין. דאס אייגענע איז מיט די וויינשל און מיט די קארשן און מיט די
אלע איבעריקע אויבסטן און פירות, וואס קומען־אויף און ווערן צייטיק
נישט אלע אויף איין מאל. אמת, דאס זיינען אלץ אזעלכע זאכן, וואס מע
קריגט עס אין שטאט אויך, וואס מע קאן עס קויפן פאר געלט. עס האט
אבער נישט דעם טעם מיט דעם ריח, ווי בעת איר רייסט דאס אליין אראפ
פונעם בוים. ובפרט אז איר זייט ניט אליין, נאר אינצווייען מיט א מיידל,
וואס איז אייך ליב און טייער, מיט א מיידל, וואס איר זייט איר ליב און
טייער, ווי אן אייגענער, ווי א ברודער...
    
ווי דען האט די שילערן אנדערש געקאנט באציען זיך צום לערער,
אז ניט ווי צו א ברודער, ווען אירע פאטער און מוטער האבן זיך באצויגן
צו אים, ווי צו א קינד? עס איז נישט געווען קיין שום אונטערשייד בא זיי
צווישן אים און צווישן זייערע אייגענע קינדער. אזוי ווי די אייגענע קינדער, אזוי האט דער לערער זיך געבאדן אין גוטס, נישט געוווסט פון קיין
נויט און פון קיין זארג און פון דעם, וואס געהער זיך אן מיט געלט.
דאס מין געלט האט אין יענער שטוב בכלל נישט עקזיסטירט. דאס הייסט,
געלט איז געווען א סך, גאר א סך. נאר קיינער, אויסער דעם אלטן, האט
נישט געוווסט דעם ווערט פון דעם און נישט געפילט, אז עס פעלט. אלץ
איז געווען גרייט און אלץ פון דער פולער ברייטער האנט. דאס עסן, דאס
טרינקען, דאס קליידן זיך און שוכן זיך און דאס ארויספארן מיטן גלאנץ
און מיטן קנאק. אף יעדן טריט א באדינער. מענטשן און פערד וויפל איר
ווילט און ווען איר ווילט. און באווייזט איר זיך אין דארף, בייגן זיך פאר
אייך אלע גויים, נעמען־אראפ דאס היטל. געבוירענע גראפן באדארפן זיך
ניט פילן בעסער, פרייער און בכבודער.
    
געקומען דער אלטער פון דער ארבעט, באדעקט פון קאפ ביז פיס מיט
שטויב, מיט שטרוי און מיט זאנגען. ער ווארפט אראפ די לאנגע שטיוול,
וואשט זיך איין, טוט זיך איבער און באקומט אן אנדער אויסזען. ער זעצט
זיך אוועק צום שרייב־טיש, נעמט זיך צו דער פאסט, וואס א שייגעצל האט
געבראכט צו פירן פון דער סטאנציע „באראניעפאליע״, רייטנדיק אף א
פערד מיט א טארבע איבער די פלייצעס. איבערגעקוקט די פאסט, רופט ער
צו דעם לערער, ער זאל שרייבן ענטפער אף די בריוו. דער לערער טוט די
ארבעט געשיקט, ווארעם ער פארשטייט דעם אלטן אפן קוק און ווייס די
גאנצע קארעספאנדענץ אף אויסווייניק. דער אלטער האט פיינט איבערחזרן א זאך צוויי מאל און האט ליב, מע זאל אים פארשטיין וואס ער וויל,
נאך איידער ער האט עס ארויסגעזאגט. אליין א פלינקער ארבעטער, האט
ער ליב צו זען, אז די ארבעט זאל ברענען אונטער די הענט. פארטיק געווארן מיט אלע ארבעט, זעצט מען זיך עסן. זעלטן עס זאלן ניט זיין עטלעכע זייטיקע, פרעמדע מענטשן באם טיש. דאס זיינען מערסטנטייל געסט,
שכנים, פאסעסארס, אדער סוחרים, וואס זיינען געקומען קויפן ווייץ, האבער,
גערשטן, אדער אנדערע תבואות. באם טיש הערשט, ווי איך האב שוין
פריער באשריבן, א שטרענגע דיסציפלין. קיינער וואגט ניט א הויך ווארט
אויסצוריידן, נאר דער אלטער קלינגט, ווי א גלאק. בא אים לאזט זיך קיינמאל ניט אויס קיין שטאף. ער האט אייך אף אלצדינג א מעשה, א משל און
א גלייכווארט, וואס מאכט אייך צום דענקען און צום לאכן. ווארעם איר
האט ניט געזען א צווייטן, וואס זאל אייך קאנען אזוי אינטערעסאנט דערציילן און קאפירן, נאכמאכן יעדן איינציקן מיט אלע פליטערלעך ― אן
אמתער טאלאנט, כאטש בא דער וועלט, צווישן יידן, האט ער געהייסן א
מאדנער ייד, א „טשודאק״ און א „שגעון״. און דאך האבן סוחרים ליב
געהאט מיט אים צו האנדלען, ווייל דאס ווארט איז בא אים געווען הייליק,
און האט ער אייך עפעס פארקויפט, אט דאס געמעגט ווערן ווי טייערער,
האט איר געקאנט זיין זיכער, אז קיין חרטה וועט ניט זיין. דאס איז געווען אן א שום פרינציפן און פרעטענזיעס, נאר פראסט און פשוט די נאטירלעכע ארנטלעכקייט, וואס ווייס ניט פון קיין דריידלעך און האט פיינט
קרומע פאלשע וועגן. אין דער סוחרישער וועלט הייסט אפילו אזא נפש,
הינטער די אויגן געוויינלעך, א „משוגענער מענטש״, נאר מע האט בעסער
ליב מיט אזא משוגענעם צו האבן געשעפט, ווי מיט אן אנדערן א קלארן.
    
נאכן טיש לאזט מען איבער דעם אלטן מיט די געסט, זיי זאלן זיך
דארטן שמועסן און מאכן געשעפטן, און דער לערער מיט דער שילערן
זעצן זיך אוועק לערנען, שטודירן, לייענען. איבערהויפט לייענען. מע
לייענט אלץ, וואס עס קומט צו דער האנט, אן א קאנטראל, אן א סיסטעם
און אן אן איבערקלייבן. צום מיינסטן ראמאנען, די גרעסטע קלאסיקער,
ווי שעקספיר, דיקענס, טאלסטאי, געטע, שילער, גאגאל, אויסגעמישט מיט
די ערגסטע שונד־ראמאנען פון אייזשען סיו, קסאוויע דע מאנטעפען,
אשאר, פאן בארן און נאך אזעלכע פוסטע שמירער פונעם פראנצויזישן
בולוואר. אנגעלייענט זיך, ווי די פויקן, גייט מען זיך דורך צו דער מאשינע, זען ווי מע דרעשט. אדער אין פעלד ארויס, צוקוקן ווי מע שניידט
דאס ברויט, ווי מע נעמט עס צונויף און מע בינדט עס אין די סנאפעס.
און עס נעמט־אן א חשק פארקאטשען די ארבל און זיך נעמען צו דער
ארבעט. עס באווייזט זיך אבער ארויס, אז שטיין בא דער זייט און קוקן,
ווי מע שניידט ברויט און מע בינדט סנאפעס, איז א סך גרינגער, ווי איידער אליין אנבייגן זיך און שניידן ברויט און בינדן סנאפעס. ווארעם פון
קוקן ווערט מען ניט דערשוויצט און אף די הענט לויפן ניט אויף קיין
בלאטערן... דערפאר אבער ― וואס פאר אן אפעטיט מע האט דערנאכדעם!
מע קומט אהיים און מע עסט זויערמילך מיט שווארצברויט און מע מאכט
א שפאציר אין גארטן. אדער מע הייסט איינשפאנען דאס פאעטאנדל און
מע פארט זיך דורך מיט אנדרייען אין די איבעריקע פאסעסיעס אדער עקאנאמיעס: אין גוזיפקע, אין קריטאהארבע, אין זאקוטעניץ. אדער מע פארט
אריבער קיין באראניעפאליע צום פאסטמייסטער מאלינאווסקי. און אומעטום ווערט מען אויפגענומען ווי זייער אנגעלייגטע, פיל געליבטע געסט. מע
ווייס גאר ניט, מיט וואס זיי מכבד צו זיין. שטעלט מען דעם סאמאוואר
און מע דערלאנגט איינגעמאכטס. באם פאסטמייסטער מאלינאווסקי ווערט
באשאפן א פלעשל בראנפן, וואס ער אליין טאקע טרינקט דאס אויס גלעז־לעכווייז ביזן סוף, ווארעם מאלינאווסקי איז א גוי, וואס האט ליב דעם ביטערן טראפן. און אז ניט, כאפט מען זיך גאר אריין צו דאדי דעם עקאנאם,
וואס זיצט ניט ווייט, טאקע אף איין הויף מיט די בעלי־בתים. דארטן, בא
דאדין אין דעם קליינעם שטיבל, איז פריילעכער, ווי בא זיי אין דער
גרויסער שטוב. און דאס, וואס מע קריגט בא דאדין, קאן מען אין דער
היים ניט אויספירן. אשטייגער, ווו וועלן זיי זיך דערלויבן עסן גרינע
קנעבעלעך מיט שטשאוו, אז ניט בא דאדיס ווייב? אדער געזאלצענע אוגערקעלעך גלייך פון סלאי מיט הייסע קארטאפל אין די מונדירן? אדער זיסע
קאטשענעס פון קרויט, וואס דאדיכע שאטקעוועט אויף צו זייערן? אדער
אנטרינקען זיך מיט עפלקוואס, וואס איז טעם גן־עדן? פון דעם באזוך
קאן מען זען, אז דאדיכע שעצט זיך גליקלעך, און ווער שמועסט דאדי ―
דער איז אפן זיבעטן הימל! נאר דאדי דער עקאנאם איז א טיפ פאר זיך,
און ער פארדינט באשריבן צו ווערן אין א באזונדער קאפיטל.
    
71
  
דאדי דער עקאנאם
    
א נאטור־מענטש ― דער אלטער לאיעוו לייענט די געשיכטע פון פעטער דעם
    
רגויסן, און דאדי ווערט אנטשלאפן ― בא דאדיעכן אין שטיבל ― דער העלד
    
שרייבט ראמאנען און טראגעדיעס און טראכט ניט פון זיין אייגענעם „ראמאן״.
    
דאדי דער עקאנאם איז געווען א מענטש א גבר, א גבור. ניט אזוי
הויך געוואקסן און ניט אזוי גראב געפאקט, ווי גוט געבויט און שטארק
פארפונדעוועט. א בולאנער מיט קליינע אויגן. א ביסל קאסאקע. די פלייצע
― שטאל. די ברוסט ― אייזן. א האנט ― א האמער. ניט איטלעכס פערד
האט געקאנט אים ליידן אף זיך. און האט ער זיך אוועקגעזעצט אפן פערד,
איז ער געווען ווי צוגעוואקסן, און איר האט נישט געוווסט, ווו לאזט זיך
אויס דאדי און ווו הייבט זיך אן פערד. פאר דאדין האבן אלע גויים געהאט
דאס קדחת, געציטערט אימת־מות פאר זיין האנט, כאטש געשלאגן האט
 
 