 
 אין שטורעם: 2\. 5: א שטילע טראגעדיע מיט א רעשדיקן סוף 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מוטער!״ אזא איבערנאטירלעכע רויקייט האט מען נאך קיינמאל נישט
געזען אין די ווענט פון פעסטונג.
    
אזוי שטארבט א רוסישער העלד״.
    
 קאפיטל ה.
    
 א שטילע טראגעדיע מיט א רעשדיקן סוף
    
 (ארויסגענומען פון די צייטונגען)
    
נ ו מ ע ר   א יי נ ס: „איבער א מיידל, וואס האט זיך געהאנגען
היינט אין איינע פון די טורמעס, האבן אלע ארעסטאנטן דערקלערט א
הונגער אף דריי טאג און אויפגעהויבן א גרויסן סקאנדאל. מע האט
געמוזט אנקומען צו דער הילף פון מיליטער. דריי בונטאוושטשיקעס
זיינען געהרגעט אף טויט. עלף פארווונדעט. אכט פון זיי טויטלעך״.
    
נ ו מ ע ר  צ וו יי: „דאס מיידל, איבער וועלכער עס האט אויסגעבראכן דער גרויסער אויפשטאנד פון די ארעסטאנטן אין די טורמעס,
האט מען געפונען געהאנגען אף די אייזערנע גראטעס פונעם פענצטער
אף צונויפגעדרייטע פאסן פון א צעריסן העמד. די סיבה, וואס האט
געצווונגען דאס מיידל צו באגיין זעלבסטמארד אף אזא מוראדיקן,
מאוימדיקן שטייגער אין טורמע, איז נאך מער מאוימדיק, ווי איר טויט״.
    
נ ו מ ע ר  ד ר יי: „אונדז איז געראטן ארויסצוקריגן אייניקע פרטים
וועגן דעם געהאנגענעם מיידל, וואס מע האט דא נישט לאנג געפונען
אין איינע פון די טורמעס. און אט וויאזוי עס ווערט אונדז געמעלדעט
פון זייער א זיכערע קוועלע: מיט א קורצער צייט צוריק זיינען אנטלאפן
פון געפענקעניש עטלעכע ארעסטאנטן דורך א ווונדערלעכן אופן. וואס
איז כמעט אומגלייבלעך: ארום האלבע נאכט האט מען אנגעקלונגען
צום סמאטריטעל פון דער טורמע אין טעלעפאן מיט א געוויסן „פאראל״,
אז באלד וועט קומען צו פארן אין טורמע אריין א ראטמיסטער מיט
עטלעכע סאלדאטן, צו פארנעמען און ברענגען צו פירן צום פראקוראר
אין א באזונדערער קארעטע אייניקע פאליטישע פארברעכער, צווישן זיי
איינס א מיידל, א געוויסע פאליטישע, וואס ווערט באשולדיקט אין פיל
פארברעכנס. און, ווירקלעך, אין עטלעכע מינוט ארום איז אנגעקומען
דער ראטמיסטער מיט די סאלדאטן, זיך געמעלדעט מיט א פארחתמעטן
פאקעט פונעם פראקוראר, אין וועלכן עס זיינען געווען ריכטיק אויסגערעכנט די זעלבע נעמען פון די פאליטישע פארברעכער, וואס דער פראקוראר האט זיי אויפגעפאדערט דורכן טעלעפאן.
    
אין פארלויף פון איין האלבע שעה זיינען אלע פארמאליטעטן אפגעטאן געווארן, און דער ראטמיסטער מיט די ארעסטאנטן זיינען אפגעפארן. ערשט אפן אנדער טאג אינדערפרי, נאכדעם, אז מע האט זיך
נישט געקאנט דערווארטן צוריק אף דער קארעטע, און נאכדעם, ווי מע
האט זיך אנגעפרעגט דורכן טעלעפאן באם פראקוראר, האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס איז געווען נישט מער ווי א פאקוס, א קונציקער שווינדל
פון רעוואלוציאנערן.
    
דעם זעלבן טאג אינדערפרי איז אבער געראטן איינעם פון די
טיכטיקע פאליציי־שפיאנען צו דערקענען איינע פון די אנטלאפענע, און
ער האט זי ארעסטירט און אפגעפירט אין אוטשאסטאק. פון דארט האט
מען זי אפגעפירט אינעם צווייטן אוטשאסטאק, פונעם צווייטן אינעם
דריטן... אף מארגן ארום פארנאכט האט מען געפונען די אומגליקלעכע
א געהאנגענע. דער נאמען פון דער אומגליקלעכער, ווי מיר האבן דערפארן, איז מאניא, אדער מאשא באשעוויטש״.
    
נ ו מ ע ר  פ י ר: „היינט זייגער 10 אינדערפרי האבן זיך צונויפגעקליבן עטלעכע הונדערט סטודענטן און אריבער צען טויזנט ארבעטער
און האבן געוואלט אפהאלטן א פאניכידא פאר דער געהאנגענער בא־שעוויטש. גיך האט זיך באוויזן פאליציי און האט צעטריבן דעם גאנצן
עולם. קיין ערנסטער צוזאמענשטויס איז נישט פארגעקומען. עטלעכע
און דרייסיק זיינען אפגעפירט געווארן אין האספיטאל״.
    
נ ו מ ע ר  פ י נ ף: „דעם זעלבן טאג, מיט צוויי שעה שפעטער,
איז אפגעהאלטן געווארן א פאניכידא פאר מאשא באשעוויטש, און ווייל
דערביי זיינען געהאלטן געווארן אנצינדענדיקע רעדעס און ס׳איז ארויסגעווארפן געווארן א רויטע פאן, איז דער צוזאמענשטויס מיט דער פאליציי געווען א סך ערנסטער. מע ציילט צוויי און צוואנציק געהרגעטע
און מער אלס הונדערט שווער פארווונדעטע; אונטער זיי פיל פרויען
און קינדער.
    
איצט איז רויק״.
    
נ ו מ ע ר   ז ע ק ס: „אלס נאכווייעניש פונעם צוזאמענשטויס אי־
 בער דער פאניכידא פאר דער געהאנגענער באשעוויטש, האט אין אייניקע פאבריקן אויסגעבראכן א שטרייק, וועלכער פארשפרייט זיך אויך
אין אנדערע שטעט. עס ווערט געפלאנט אן אלגעמיינער באן־שטרייק.
    
אין די הויפן איז אנגעגרייט מיליטער, אף די גאסן איז רויק״.
    
 * * *
די לופט איז געווארן וואס א טאג געדיכטער און שטיקנדיקער.
שווערע וואלקנס האבן באצויגן דעם הימל. עס האט זיך געטראגן א
ריח פון שוועבל. דער שטורעם האט זיך געדריקט אלץ נענטער און
נענטער. יעדע מינוט האט מען געקאנט דערווארטן א וואלקנברוך, אן
אויסגוס, א מבול.
    
נאר אויב די טרויעריקע געשיכטע מיט מאשא באשעוויטש האט
אומעטום ארויסגערופן אזא שטורעם, קאן מען זיך שוין פארשטעלן וואס
פאר א רעש זי האט באדארפט ארויסרופן אין דער שטאט, ווו מאשא
באשעוויטש איז געבארן, ווו כמעט אלע האבן זי געקענט, ווו א מינדסט
קינד האט געקאנט אנווייזן אף איר מיטן פינגער און זאגן: „אן גייט
מאשא״. די זעלבע שכנים פון ליפא באשעוויטש, וואס פלעגן פריער
אנטלויפן פון דעם האלץ־ייד מיט זיינע חדושים ונפלאות פון זיין טאכטער מאשא, די זעלבע גוטהארציקע לייט האבן מיטאמאל באקומען
רחמנות אף דעם ארעמען פאטער אין זיין גרויסן טיפן אומבאשרייבלעכן
טרויער און האבן באקומען חשק צו טרייסטן מיט ווערטער דעם, וואס
קאן נישט זיין געטרייסט, פארהיילן מיט א קרעכץ דעם גרויסן ווייטיק,
וואס קאן נישט אויסגעהיילט ווערן קיינמאל. די גוטהארציקע מענטשן,
וואס האבן זיך קיינמאל נישט אינטערעסירט מיט ליפאס טאכטער, האבן
זיך מיטאמאל אנגעהויבן דערמאנען אן דעם דאזיקן מיידל מיט די אונטערגעשארענע האר און אן אירע אלע גוטע מעלות, און יעדער האט
באקומען חשק צו זאגן דעם אומגליקלעכן פאטער כאטש א גוט ווארט,
און אגב זיך אויספרעגן בא אים, וויאזוי און וואס און ווען, און צי
האט ער עפעס געהאט פון איר בריוו די לעצטע צייט, און וואס האט זי
אים געשריבן, און צי ס׳איז אמת איר אנטלויפן פון דער טורמע, ווי מע
 שרייבט, און וויאזוי איז זי צו דערצו געקומען?
    
― דאכט זיך, אזוי איז זי געווען א מיידל, גארנישט, גלייך מיט
 אלע... גיי זיי א נביא, אז פון דעם מיידל וועט אמאל אויסוואקסן
 אזא... אזא... וואס פון איר וועט ריידן די גאנצע וועלט;
    
ליפא באשעוויטש, אין דער ערשטער מינוט, אז ער האט דערפארן
 פונעם גרויסן אומגליק, האט ער זיך אויסגעריסן א שטיק בארד, זיך
 געלאזט לויפן מיט אויסגעשטרעקטע הענט, אליין נישט צו וויסן, וווהין
 ער לויפט. נאכדעם האט ער זיך אומגעקערט צוריק, אראפגעווארפן די
 שטיוול פון די פיס, זיך אנגעריסן די לאץ פון דער סיי־ווי־סיי צעריסע־
 נער קאפאטע, געריסן קריעה אויך מיט ווייב און קינדער, און אלע האבן
 אוועקגעזעצט זיך „שבעה״. נאר איין אליק (א בחורל פון אכצן יאר)
 האט נישט געוואלט זיך אוועקזעצן אף דער ערד. ער האט נישט ארויס־
 געלאזט אפילו קיין טרער. עס האט זיך אים נאר אנגעצונדן דאס פנים,
 די אויגן זיינען בא אים געווארן ווי איבערגעקערט, זיך א טאפ געטאן
 אין די הויזן־קעשענעס און א זאג געטאן:
    
― טאטע! איך פאר גלייך אהין. איך בעט אייך, איר זאלט מיך
נישט צוהאלטן.
    
און עס האבן נישט געהאלפן נישט דעם טאטנס בייזערן זיך, נישט
דער מאמעס טרערן, נישט דאס געוויין פון די קלענערע קינדער, ― אליק
איז אוועק און איז ווי אין וואסער אריין. ווו איז אהינגעקומען אליק ―
ווייס נישט ליפא באשעוויטש. לאזט אים צורו ― ער ווייס נאר איין
זאך: ער ווייס, אז ער האט געהאט א מאשא, וואס קיינער פארמאגט
נישט אזא מאשא, און איצט איז זי נישטא! ליפא ווייס, אז די גאנצע
שטאט, די גאנצע וועלט וויגט זיך מיט זיין מאשא! אפילו איציקל
שאסטעפאל, וואס פלעגן פון אים אנטלויפן, שטעלט זיך אויך היינט
אפ אלעמאל, ווען ער דערזעט אים, און פרעגט זיך אויס אף מאשאן.
פון איציקלס טאכטער שמועסט מען נישט! ווען נישט זי, וואלט ער
מיט זיין ווייב און קינדער שוין לאנג אויסגעגאנגען פון הונגער...
אפילו גויים, קריסטן, סטודענטן האלטן אפ פאניכידעס, אומעטום, אומעטום, דא אויך, עס וועט היינט זיין, זאגט מען, אין דער גרויסער שול
אן אסיפה, א מין הזכרת־נשמות. אהינצו דארף מען גיין, כאטש אפילו
זיין ווייב שלאגט אים אפ דערפון. זי זאגט: מע דארף נישט גיין. נאר
וואס ווייס א יידענע? למאי זאל מען נישט צולאזן אים דאס שטיקל
פארגעניגן, הארכן, וואס לייטן וועלן זאגן וועגן זיין מאשאן?... און
ליפא לאזט זיך גיין אין דער גרויסער שול, און טרעפט אינדרויסן שוין
אזא עולם, וואס ער האט שוין לאנג אזעלכן נישט געזען. דער גרעסטער
מיליאנער זאל שטארבן, וועט ער נישט צונויפנעמען אזא עולם! און
אינעווייניק אין שול וואס טוט זיך! מע קאן דען אהין אריין? מע
לאזט דען? א גליק, וואס מע האט אים דערקענט.
    
― דעם פאטער!... לאזט אריין דעם פאטער!...
    
און ליפא באשעוויטש גייט מיט גדלות, קוים וואס מע שטופט אים
דורך, אהין ארויף, ארויף, ווו איציקל שאסטעפאל, ווו די בערנשטיינס
מיט די חיילפערנס מיט די אלע איבעריקע גרויסע... ער זעט פאר זיך
א סך באקאנטע פנימער. דעם אפטייקער סאפראנאוויטש, נחמיה דעם
שוסטער מיט זיינע בנים, יודל קטנתי און נאך און נאך... אלצדינג איז
דעקארירט מיט טרויער, באהאנגען מיט שווארצן... אן אומעט איז
אויסגעגאסן אף אלע פנימער... מאנצבילן און ווייבער צוזאמען... אף
דער בימה שטייט עפעס אן אומבאקאנט בחורל מיט געלע האר, שיינט
אים א סטודענטל צו זיין, אויב נישט דעם אפטייקערס זונדל, און האלט
זייער א פייעריקע רעדע. ליפא פארשטייט אים נישט... ריידן רעדט
ער אפילו זייער שיין, זיס, געשמאק, נאר ער פארשטייט אים נישט...
פסוקים גאנצע ברענגט ער... פילגש בגבעה... סדום און עמורה...
דוד המבול... דער עולם ווישט די אויגן, און אים, דעם פאטער, גארנישט; און ער פארשטייט אליין נישט, פארוואס אים איז גארנישט...
און אפילו נאכדעם, ווען עס קומט ארויף דער חזן מיטן כאר, און דער
כאר הייבט אן זינגען, און דער חזן פיסקלט זיך, און עס לאזט זיך הערן
דער טרויעריקער וויינענדיקער נוסח אויסגעצויגן: „אל מלא רחמים״...
און די שול ווערט פול מיט געוויין... עס וויינען יונגע קינדער... עס
וויינען אלטע יידן...ווייבער חלשן... און ער, דער פאטער, גארנישט; און ער פארשטייט אליין נישט, פארוואס אים איז גארנישט...
נאר אז עס קומט צו די ווערטער: את נשמת הבתולה מרים גיטל בת
רב ליפא שהלכה לעולמה״, ― דערפילט דער אומגליקלעכער פאטער, ווי
עפעס מיטאמאל האט זיך געגעבן א ריס אפ בא אים אין הארצן, א
שטיק ארויף אין גארגל און א זעץ, ווי מיט א האמער, איבערן מח, און
עס רייסט זיך ארויס בא אים פונעם האלדז, נישט ווי בא א מענטשן,
נאר ווי בא א געקוילעטן אקס, ארויף און אראפ, און ער אליין דערשרעקט
זיך פאר זיין משונהדיקן קול און צעלאכט זיך פון זיין אקסן־שטימע
שטיל צו זיך אין בארד אריין... און דער כאר הערט נישט אויף צו
זינגען, און דער חזן הערט נישט אויף צו מאכן פיסקעס, באווייזן, וואס
ער קאן... און דער ארעמער ליפא פילט, אז ער האט פארגעסן אין
דער מינוט, צו וואס ער איז אהער געקומען, און וואס טוט דא דער
עולם? און אז אף דער בימה גייט ארויף א נייער פארשוין, עפעס אן
אומבאקאנטער, א געזונטער, א באוואקסענער, א האריקער, ווי א בער,
מיט א שטימע פון א בער, און דונערט מיט זיין בערן־שטימע: „ווייסט
איר, ווער איז געווען מאשא באשעוויטש!״ ― דא דערמאנט זיך ליפא,
צו וואס ער איז אהער געקומען און וואס עס טוט דא דער עולם... נאר
ער קאן נישט פארשטיין איין זאך: וואס זאגט עפעס אט דער באוואקסענער נפש אף זיין מאשא, אז זי איז ג ע וו ע ן? וואס הייסט, זי איז
ג ע וו ע ן? נו, און א י צ ט  ווו איז זי?... און בשום אופן קאן זיך
ליפא באשעוויטש נישט דערמאנען, ווו זיין טאכטער מאשא איז?...
און ליפא באשעוויטש קאן נישט פארשטיין וואס טוען די סאלדאטן אין
שול? סאלדאטן רייטנדיק אף פערד? און וואס לויפט אזוי דער עולם?
וואס שפרינגט מען דורך די פענצטער? פאר וואס א מהומה אף זיי?
וואס פאר א בהלה? און א זעץ פון א „נאגייקע״ ניכטערט אים אויס,
און מע טרייבט אים צוזאמען מיט נאך מענטשן אין אוטשאסטאק אריין,
און דארטן אין הויף שרייבט מען זיי איבער, און אז עס קומט צו אים,
גיט מען אים האלדז אין נאקן און מע ווארפט אים ארויס:
    
― איר זעט נישט, אז דער אלטער איז גערירט?...
    
 * * *
― דער רוח האט מיך געטראגן אין שול אריין! ― האט געזאגט
איציקל שאסטעפאל, נאכדעם אז ער איז ארויס פון שול פריי, אפגעקומען
סך הכל מיט איין נאגייקע אין פלייצע. ― א גליק, וואס איך בין א
ריינער מענטש און בין נישט פארמישט אין די „דאזיקע״ זאכן...
    
― וואס דו ביסט נישט פארמישט אין די „דאזיקע״ זאכן איז פון
די קלייניקייטן; זעסטו, דאס, וואס אונדזער טעמע איז ארויס פון זייערע
 הענט ריין ― דאס איז יא א גליק!
    
אזוי ענטפערט אים זיין פרוי שיווקע און דאנקט גאט יעדן טאג,
יעדע שעה, יעדע מינוט, וואס איר טאכטער איז מיט איר. איר זאגט
דאס הארץ, ― א מוטערס הארץ פילט ― אז נישט אף לאנג האט איר
גאט געשענקט די מתנה; איז נישט היינט ― איז מארגן וועט חלילה
קומען אן אויסכאפעניש אף איר קינד.
    
אזוי האט זיך אביסל דורכגערעדט דאס הארץ שיווקע שאסטעפאל
פאר איר קעכן חוה די יידענע, און קיינער האט זי נישט געקאנט אזוי
פארשטיין און אזוי מיטפילן איר, ווי חוה די יידענע, וואס האט אליין
אויך געהאט אן „אומגליק״.
    
חוה דער יידענעס „אומגליק״ איז באשטאנען אין דעם, וואס זי
האט געהאט א זון אן „אומגליק״. געהייסן האט ער שמואליק, נאר גערופן האט זי אים „דער אומגליק״.
    
― גלאט, מע טאר נישט זינדיקן, נאר דעם אמת פארלייקענען טאר
מען אויך נישט. גאט האט מיך געבענטשט מיט אן אומגליק. אזוי א קוק
טאן אף דער מצבה, דאכט זיך, א גאנץ פיינער בחור, א הויכער, א
גלאטער, א לעבעדיקער, און רעדט מיט אים ― דאכט זיך, נישט קיין
נאר אויך, און א שטילער, א סטאטעטשנער בחור, און אן ארבעט־יונג,
גאלדענע הענט! ער איז א זייגערמאכער; זיין בעל־הבית, יאסי דער
זייגערמאכער, קאן זיך פון אים גארנישט אפלויבן. אז מע שמועסט א
געראטענער! איז אבער דער שווארץ יאר זאל אים וויסן ― זינט ער
האט זיך „זניוכעט״ מיטן שוסטערס בנימלעך, פארכאפט זאלן זיי אייך
ווערן, איז דאס קינד געווארן אן אנדער קינד! ערשטנס, וואס פאר א
מחותן ביסטו גלאט מיט א שוסטערס א יינגל? דיין טאטע איז נישט
געווען קיין שוסטער, און דיין זיידע אויך נישט... וואלט דאס נאר
נישט געווען אזא אומגליק, ווען ער זאל נישט לייענען קיין ביכלעך פון
עקספרא... טפו! איר האב פארגעסן, ווי ס׳הייסט! ― און ער זאל
נישט מישן זיך אין פרעמדע געשעפטן, דארן דעם קאפ פאר יענעמס ארבעטער. וואס גייט דיך אן, צי יענעמס ארבעטער וועלן ארבעטן צוועלף
שעה, צי פערצן, צי אכצן שעה? פון מיינטוועגן מעגן זיי זיך שלאגן
קאפ אן וואנט מיט די בעלי־בתים אינאיינעם אפילו זעקס־און צוואנציק
שעה אין מעת־לעת. וואס, אפשר נישט אזוי?...
    
― געוויס אזוי! ― זאגט שיווקע און קוקט זיך ארום, צי טאמארא
הערט נישט זייער שמועס. ― ס׳איז היינט מיט זיי אומעטום צרות און
צרות און צרות!
    
פריער, איידער די טאכטער איז געקומען פון פעטערבורג, האט זי
געציילט די מינוטן, זי זאל שוין קומען בשלום, און אז זי האט דערהערט,
אז עס זיינען געשלאסן אלע גימנאזיעס און אוניווערזיטעטן, האט זיך
שיווקע פשוט מחיה געווען.
    
אן עק, א סוף ― מע וועט אויפהערן שטודירן, מע וועט שוין קאנען
אמאל א שידוך טאן מיט א קינד, שוין צייט...
    
צום סוף, גיי זיי א נביא, אז מע וועט נישט לערנען, וועט זיין נאך
ערגער! ווארעם וואס קאן נאך זיין ערגער פון דעם, ווי זען א קינד גייט
ארום ווי א שאטן, נודעט זיך, ווערט פארפאלן אף צוויי־דריי שעה, מע
ווייס נישט ווו, גיט זיך אפ מיט פוסטע זאכן, פירט קענטשאפט מיט
אזעלכע מענטשלעך, ווי דעם שוסטערס קינדער, ― אסור אויב זי פארשטייט, וואס דאס איז מיט איר! היינט די שרעקן, וואס מע הערט זיך
אן אצינד! הרגענען, שיסן, אויפרייסן איז היינט געווארן א וואכעדיקער
גאנג, און דא רעדט מען ערשט פון אומגליקן, פון בלוט־פארגיסונגען,
וואס וועלן זיין!... גוואלד, וויאזוי לעבט מען איבער אט די אלע
פחדים?!
  
דעם זעלבן טאג, אפדערנאכט, איז בא טאמארא שאסטעפאל געווען
א שטיקל פארזאמלונג. פון פארנאכט אן האט זי געהייסן צומאכן די
לאדן און געבעטן מאכן טיי. ארום זייגער עלף האבן זיך איינציקווייז
אנגעהויבן צונויפקלייבן, און מייסטנס אף דער הינטערשטער טיר, יונגעלייט, צווישן וועלכע עס זיינען געווען דעם שוסטער צוויי בנים, יודל
קטנתיס א זונדל, היינט דער באוואקסענער האריקער נפש, ניידיטש, און
צום לעצט (אחרון אחרון חביב) האט זיך אריינגעכאפט אויך שמואליק,
חוה דער יידענעס יינגל. די גאנצע צייט, וואס די יונגעלייט זיינען געגאנגען, האט איציקל שאסטעפאל נישט גערוט, געקנייטשט מיט די פלייצעס, אויפגעכאפט זיך פונעם ארט און ארומגעלאפן איבערן שטוב,
פארלייגט די הענט ארונטער, און געפייערט מיט די אויגן ― מלא גזלן!
נאר אז ער האט דערזען אריינגיין צו דער טאכטער דער קעכנס בנאק,
איז ער געווארן געפלעפט, אנידערגעפאלן אף דער קאנאפע, זיך געכאפט
מיט ביידע הענט באם קאפ און גענומען שאקלען זיך און שרייען:
    
― גוואלד! גוואלד! גוואלד!...
    
― איצי! גאט איז מיט דיר! ― זאגט צו אים שיווקע, און איציקל
מאכט צו איר מיט די הענט און לייגט צו א פינגער צום מויל:
    
― שא! שטילער! שריי נישט! דו מאכסט אונדז אומגליקלעך!... אומגליקלעך מאכסטו אונדז!... מיר הערן נישט! מיר
זעען נישט! מיר ווייסן גארנישט! מיר זיינען נישטא אינדערהיים ―
שששא!!! ...
    
 קאפיטל ו.
    
 א ביטער שטיקל צייט
    
 איציקל שאסטעפאל איז פונדעסטוועגן נישט געשלאפן. ער האט
געטאן וואס ער האט געקאנט. אז מע האט אזא טאכטער, אזא געראטענע
טאכטער, ווי ער האט, באדארף מען זען זי חתונה מאכן, איר ריידן א
שדוך. נאר וויאזוי? געוויינטלעך, אפן נייעם שטייגער, מאדערן, נאך
דער צייט. די רעכטע האנט טאר נישט וויסן וואס די לינקע טוט. חתן־כלה אליין דארפן נישט וויסן, אז זיי זיינען חתן־כלה. דער שדכן דארף
שטיין אין א זייט, און דער בחור דארף זיך באקענען מיטן מיידל און
ארומטאנצן ארום איר אזוי לאנג, ביז די צייט וועט קומען. ביז די
שעה וועט שלאגן ... נישטא קיין שענערע זאך אף דער וועלט, ווי זען
א בחור, אדער עטלעכע בחורים טאנצן ארום א מיידל, ווילן זיך אויספיינען פאר איר, איבערשטייגן איינער דעם אנדערן.
    
ארום טאמארא שאסטעפאל האבן געטאנצט פיינע בחורים, די
פיינסטע בחורים אין שטאט. און מחמת זיי האבן געטאנצט ארום אזא
רעוואלוציאנערקע, ווי שאסטעפאלס טאכטער, זיינען זיי געווארן, זעלבסט־
 
 