 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 26 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
מנחם־מענדל פון ווין צו זיין וויב שיינע״שיינדל
אין פתרילעווקע
  
26
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך איר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן זוגתי חיקרה, אז איך בין נאך א היגער, א וינער
הייסט עס, אלע דעלעגאטן מיט אלע געסט זענען זיך צעפארן באלד נאך נעילה,
נאר א סך קארעספאנדענטן מיט שריייבערס ― און אויך איך בתוכם ― זענען
פארבליבן דא נאך אויף א פאר טעג, ניט צוליב גלאט אזוי מען זאל א הוליע
טאן, מעגסט שוין זיכער זיין, נאר צוליב זייער א נייטיקער זאך, צוליב א 
תכליתזאך. דהיינו, מיר האבן זיך באטראכט אזוי: אלצדינג האט מען אויפן קאנגרעס
ברוך׳השם מתקן געווען ― א קאמיטעט האבן מיר אויסגעקליבן דאנקען גאט
זייער א פיינעם, פרעזידענטן האבן מיר צוויי ― פראפעסאר ווארבורג און דאקטאר
טשלענאוו ― א באנק האבן מיר אן אייגענע, אן אוניווערסיטעט האבן מיר אויך, /
און לשון־קודש רעדן מיר, ― אלעמען הייסט עס באווארנט, פאר וואס זאלן מיר
ניט זען אונדזער אייגענעם תכלית אויך? דאס הייסט פאר וואס זאלן מיר, 
שרייבערס הייסט עס, ניט א טראכט טאן מכוח זיך אליין טאקע? פאר וואס זאלן
מיר ניט האבן א פאנד, אונדזער אייגענעם פאנד? אלע שרייבערס אויף דער
גאנצער וועלט זענען זיך נוהג זיי האבן א פאנד, און נאר מיר, יידישע שרייבערס,
האבן ניט זאלסט זאגן א סימן פון א פאנד! מיט וואס זענען מיר ערגער פון
בעל־מלאכות? בעל־מלאכות אפילן, שניידערס, שוסטערס, קירזשנערס מעגן האבן
א פאנד און מיר ניט? וועסטו דאך פרעגן מן־הסתם, וואס איז דאס אזעלכעס
;א פאנד*״ און אויף וואס באדארף מען דאס? מוז מען דיר קלאר מאכן, זאלסט
וויסן מיט וואס מען עסט עס, און אגב דארף מען דיר דערציילן א מעשה, וי
קומט צו אונדז, מיר זאלן גאר אנהויבן טראכטן מכוח פאנד! ומעשה־שהיה
כך־הי.
  
203
    
ס׳איז דא איינער א בארימטער שרייבער מיטן נאמען מרדכי בן הלל הכהן
― מרדכי הייסט עס, דער זון פון הללן און איז א כהן. זיצט ער אט דער כהן
אליין אין ארץ־ישראל און ס׳איז אים דארטן זאגט מען גאנץ גוט, נאר פון דעסט״
וועגן האט ער אין זינען אונדז אויך, ער טראגט אויפן קאפ הייסט עס אלע זיינע
חברים די שרייבערס וואס אין חוץילארץ, האט ער זיך מישב געווען און 
צוגעשיקט צום קאנגרעס זיינעם א פראיעקט אויף צו באווארענען אלע אונדזערע
לייט, די שרייבערס הייסט עס, מיט פרנסה אויף דער עלטער אדער אזוי, טאמער
מאכט זיך א יידישער שרייבער ווערט קראנק, אדער ער שטארבט חלילה אוועק,
זאל זיין א פאנד, און דער פאנד זאל שוין זארגן הייסט עס פאר אים און פאר
זיין ווייב און פאר זיינע קינדער. ווועסטו דאך פרעגן: ווו וועט מען נעמען געלט?
ס׳ווצט זייין געלט גענוג, די־והותר, זאלסט גאר קיין יסורים ניט האבן. ערשטנס,
פון דעם וואס די שרייבערס אלין וועלן אריינטראגן, טשלענסקי וחנאסן, דערויף
איז דא ביי אים א פונקט, אז יעדער שריייבער מוז זיין א טשלען, און דער
וואס איז ניט קיין טשלען איז קיין שרייבער ניט, דאס הייסט א שרייבער איז
ער, נאר קיין טשלען איז ער ניט. צווייטנס וועט זיין געלט פון די ריפעראטן און
פון קאנצערטן וואס מען וועט מאכן אין אלע שטעט און שטעטלעך בכל 
תפוצותישראל. דאס וועט אריינברענגען טויזנטער! היינט נדבות? נדרים? ירושות? וי
וועט זיך עס ניט געפינען ביי אונדז אין שטאט איין גביר, וואס וועט זיך דער״
מאנען פארן טויט, ער לאזט איבער אזוי פיל געלט אויף עולמות, אז ס׳איז דא
א פאנד פאר יידישע שרייבערס? היינט קערות, איך מיין די טעלער, וואס מען
שטעלט ערב יום כיפור אין די שולן און בתיימדרשים, וואלטן געקאנט מיינסטו
קארג אריינברענגען? דאס איז שוין מיין אייגענע קאמבינאציע, וואס מיר איז
איינגעפאלן. מען שטעלט אזוי פיל טעלערס ערב יום־כיפור ביי די שולן מעג
שטיין נאך איין טעלער ― אן אן אומגליק, יידן וווועלן דערפון ניט בדלות וערן!
היינט ווו זענען עפעס חתונות? און בריתן? און פדיוןיהבנס! צי א שטייגער
עס מאכט זיך א פיינע לוויה, ― דעמאלט איז די בעסטע צייט אויף נעמען געלט,
א ייד אז מען דערמאנט אים דעם מלאך:המוות, טוט ער זיך א כאפ צו דער
קעשענע און גיט געלט! קיין סך ניט, די קלענסטע מטבע קראצט ער אויס,
נאר ער גיט! בקיצור, ס׳איז אלצדינג באטראכט געווארן פריער און אויסגע״
ארבעט געווארן מיט שכל און מיט א רעכענונג, אזוי אז מיט געלט דארפסטו
גאר קיין דאגה ניט האבן. דער עיקר איז אחדות, דאס הייסט מיר אליין צווישן
זיך זאלן זיך אפגעבן צו דעם מיט געטריישאפט און מיט ליבשאפט, ווארעם
  
264
    
וווי באלד ס׳איז אונדזער אייגענער אינטערעס ― איז דאך ניט שייך. ובפרט נאך
ביי אונדז, שרייבערס הייסט עס, מיר זענען דאך ניט קיין שניידערס, ניט קיין
שוסטערס! און אז ביי אונדז, וואס מיר רעדן פון אחדות און שלום און שטראפן
דעם עולם און זאגן אים מוסר, ביי אונדז זאל גאר ניט זיין קיין אחדות, איין דעה,
איין נשמה, איז דאך שוין טאקע עק וועלט =
| און כך־הווה, וי אין אזא מינוט אויסגערעדט, תיכף־ומיד, ווי באלד נאר
דער קאנגרעס האט זיך געשלאסן, אזוי האט מען געלאזט בעטן אלע שרייבערס
און מיך אויך בתוכם, אז מיר זאלן זיך מטריח זיין אויף אן אסיפה הייסט עס,
אויסהערן דעם פראיעקט פון יענעם שרייבער, וואס אין ארץיישראל, מכוח דעם
פאנד און אוייסארבעטן דעם אוסטאוו הייסט עס, מיט אלע פאראגראפן, הכל
כמינהג כאסקל קאטיק )אן עבירה וואס כאסקל קאטיק איז ניט געווען דערביי ―
ער וואלט דאך געקליבן נחת 6. און צונויפגערופן אויף דער אסיפה האט מען
אונדז פיינטשיק, דורך בריוולעך, ווו ס׳איז געשטאנען בפירוש, אז מען לאזט
בעטן אלעמען, ווער סע ששרייבט פון רעכטס אוייף לינקס. די משמעות, אז ס׳איז
קיין חילוק ניט, צי דו שרייבסט אויף לשון־קודש צי אויף זשארגאן, אבי יידיש!
און געחתמעט אויף די בריוולעך איז געשטאנען ניט קיין אבי־ווווער, נאר טאקע
ח. נ. ביאליק אליין! ניט יענער ביאליק פון יעהופעץ וואס האנדלט מיט וואלד,
נאר דער בארימטער, דער גרויסער ביאליק, וואס שרייבט לידער, לייענט 
ריפעראטן אויף לשון־קודש, דרוקט ביכלעך און קערט וועלטן!
הקיצור, האבן מיר זיך צונויפגעקליבן הייסט עס, די וואס שרייבן פון רעכטס
אויף לינקס, אלע בארימטע שרייבערס, יעדער אין זיין בראנזשע, ארום און
ארום קעגן א דריי מנינים, און דאס ערשטע איז געווען ― וועמען מאכט מען
פאר א פרעזידענט אויף דער אסיפה? איז ארויס א שטיקל סיכסוך. די 
בעלילשון־קודש האבן געוואלט מען זאל אוועקזעצן איינעם פון זייערע, זענען ארויס
די זשארגאניסטן מיט א פראטעסט ― זיי האבן מורא, זיי ווילן ניט אז אין פאנד
זאלן געוועלטיקן ,מיכנאטאים*!... איז מען געפאלן אויף א המצאה און מען האט
אויסגעקליבן אזעלכן, וואס זאל זיין אי אהין אי אהער ― ראובן בריינין הייסט
ער. אט דער ראובן ברייינין איז א בארימטער בעל־לשון־קודש און א גרויסער
חסיד פון לשון־קודש, זיך מפקיר געווען און אוועקגעלאזט זיך קיין אמעריקע
צו פאוישפרייטן דארטן לשון־קודש, נאר דערווייל איז ער געווארן דארטן א
רידאקטאר פון א יידיש בלאט אויף זשארגאן, מסתמא צוליב פרנסה, וואס זאל
מען נעבעך טאן? וי זאגט די גמרא: ,פשוט נבלה בחוץ...* אדער וי מען זאגט עס
  
205
    
אין אמעריקע אויף זייער לשון: ,העלף יור סעלפ*... אדער וי דיין מאמע זאגט;
;דער גוי איז טרייף, דער גראשן איז כשר״..
  
הקיצור, מען האט קיין בעסערן פרעזידענט ניט געקאנט אויסזוכן, און די
אסיפה האט זיך מיט מזל אנגעהויבן, און ס׳איז אלצדינג געווען גוט און שיין
און פיין ארום און ארום. וואס טוט גאט? שפרינגט ארויסעט איינער א 
שריייבערל, פון די יונגע בעלי־ לשון־קודש, איינער פון די וואס האבן נאך אויף דער
קאנפערענציע איינגעלייגט די וועלט:;יידיש ניע זשעלאיעם! נאש ראדנאי יאזיק
דוא יאזיקא ― אילי דערעוונע יעוורעיסקי אילי נאש רוסקי!* און האט זיך
צעפלאקערט: ער וויל ניט זיצן מיט די זשארגאניסטן, זאגט ער, אין איין מסיבה!
ער וויל אפילו אין זייערע די אמות, זאגט ער, ניט שטיין! ער וועט ניט אוועקגעבן,
זאגט ער, קיין איין פאניע פאר להבדיל צען טויזנט יידן וואס רעדן זשארגאן ―
היינט גיי טו אים עפעס. נאך אים איז ארויסגעטראטן נאך איינער און נאך
איינער, ― זשארגאן לא יזכור ולא יפקד! זשארגאן איז טרייפער פון חזיר, פון
שינקע און פון קאלבאס און פון וואס דו וווילסט! און וואס טויג דיר ― מען האט
אריינגעטראגן א פאראגראף, אז דער פאנד איז געמאכט געווארן נאר פאר די וואס
שרייבן אויף לשון־קודש. איז דאך געווארן מסתמא א גרויסער גוואלד מיט א
גרויסן טומל מיט א גרויסן געפילדער צוווישן די זשארגאניסטן און איך אויך
בתוכם: סטייטש, ווו איז דאס געהערט געווארן אזא רציחה אין דער ועלט, אז
איין ייד דעם אנדערן זאל בויקאטעוווען דערפאר וואס ער רעדט אוייף יידיש,
גלייך וווי נאר זיי וואלטן געווען די רעכטע יידן און מיר וואלטן געווען חלילה
קאראימען, אדער משומדים אדער פושעיישראלס! אזוי לאנג אזוי ברייט, עס
האבן זיך אריינגעלייגט מענטשן וואס האבן ליב שלום, און מער פון אלעמען
האט געארבעט דער פרעזידענט ראובן בריינין, אט דער בארימטער בעל־לשוןקודש, וואס גיט ארויס א זשארגאניש בלאט אין אמעריקע, און מען האט געמאכט
א פשרה )לאנג לעבן זאלן זיי!(, אז מיר, כאטש מיר שריייבן אויף יידיש, זענען
פון דעסטוועגן אויך יידן, גלייך מיט אלע יידן, נאר אזוי וי ס׳איז ארויס א
חילוקי־דעות, פאראן הייסט עס אזעלכע וואס פריזנאיען אונדז ניט צוליב אונדזער
לשון, על־כן זאל מען ווארפן גורל דורך אויפגעהויבענע הענט, אזוי וי די דייטשן
זענען זיך נוהג אויפן קאנגרעס, דאס הייסט ווער ס׳איז קעגן יידיש דער זאל
אויפהיייבן די האנט. האבן זיך געגעבן א הייב אויף הענט און עס האט זיך 
ארויסבאוויזן, אז פון די כמעט דריי מנינים הענט זענען פופצן פאר לשון־קודש און
פערצן פאר זשארגאן. איז געווארן נאך א גרעסערער גוואלד מיט א גרעסערן
  
266
    
טומל מיט א גרעסערן געפילדער, ס׳איז שיער ניט דערגאנגען צו פעטש! דאס
הייסט עס זענען געווען פעטש אויך, נאר די פעטש זענען געוווען ניט דערפאר,
נאר פאר אן אנדער זאך. נאר דו ווילסט וויסן דעם שפיץ? דער שפיץ איז געווען
― מען איז זיך צעגאנגען מיט גארניט! די בעלי־לשון״קודש זענען זיך אוועק ‏
באזונדער און מיר באזונדער, און ס׳איז געבליבן ביי אונדז, זשארגאניסטן הייסט
עס, אז מיר זאלן זיך אפטיילן און מיר זאלן זיך באזונדער מאכן א פאנד, לאזן
זיי זיך לעבן הייסט עס הונדערט און צוואנציק יאר, מיר וועלן זיך באגיין אן
זייער לאסקע, אם־ירצה־השם מיט גאטס הילף, און מיר האבן צו זיי קיין טענות
ניט!;א סימן ― אזוי האט געזאגט אחד משלנו, נאמבערג הייסט ער ― לאז קומען
איינער פון זיי צו אונדז מיט א בקשה אז ער וויל אריינטרעטן צו אונדז אין דער
חברה, בכדי טאמער וועט אים זיין עפעס א טובה פון אונדזער פאנד, איז מיט
אלע כבודן! מיר וועלן אפילו ניט מזכיר זיין פון דעם, סטייטש, איר האט אונדז
א מאל ארויסגעווארפן, געמאכט פאר לא יבוא בקהלם!* אט אזא מענטש איז 
נאמבערג און אט אזעלכע מענטשן זענען מיר אלע, און אזא טכע בי אונדז זשאר״
גאניסטן! מיר גייען מיט דעם גאנג, אז ווען גאט האט באשאפן די וועלט איז
ניט געווען נאך ניט קיין לשון־קודש, ניט קיין זשארגאן, און אז גאט ברוך־חוא
איז א גרעסערער בעל־מידות פון אונדז. ער איז ניט מקפיד אויף וואס פאר
א לשון מען זאל צו אים רעדן. קומט א יידענע, וואס פארשטייט גיט קיין 
לשוןקודש, און וויינט זיך אויס פאר אים אין א פראסטער תחינה אויף זשארגאן ‏ ―
הערט ער זי דען ניט אויס? און אז דער שפאלער זיידע האט גאר גערעדט אויף
גוייש? און אז רב יצחק לוי דער בארדיטשעווער רב פלעגט זיך יום״ כיפור צו
כל־נדרי אויסטענהן מיטן רבונודשל־עולם גאר אויף רישעס? און ועליכולם,
לאמיר זיך אקארשט אויסרעכענען מיטן ייחוס אקוראט ― וואס וועט זיין איבער
הונדערט יאר אז מיר ועלן שטארבן, וועט מען עפעס לייגן כבוד? בלאטע! מען
וועט אונדז אלע גלייך, די בעלי־לשון־קודש מיט די זשארגאניסטן, אריינלייגן
סיף־טיף אין דער ערד אריין ― היינט וואס דארף מען זיך דא איבערנעמען!
איך האב דאס אייגענע ארויסגעזאגט איינעם פון זיי, ער איז אויך א בארימטער
שרייבער און דערצו נאך א חקרן און א רידאקטאר פון א זשורנאל, הייסן הייסט
ער קלויזנער און שרייבן שרייבט ער זיך ,דאקטאר קלויזנער״.. האט ער מיף
דווקא אויסגעהערט מיט קאפ, א טראכט געטאן א ביסל, דערנאך א שמייבל
געטאן און מודה געווען מיר, אז אין מיינע וווערטער שטעקט א געדאנק און אז
דעם דאזיקן געדאנק האט שוין א מאל געהאט ארויסגעזאגט איינער א גרויסער,
  
67
    
גאר א גרויסער פילאסאף, ער האט מיר אים אפילו אנגערופן ביים נאמען, נאר
דעם נאמען האב איך פארגעסן. און אז ס׳איז געקומען צום געזעגענען זיך האט
ער מיר דערלאנגט צוויי פינגער און געזאגט, אז ער וייס אז איך טו א מאל
א שרייב אויף לשון״קודש אויך, און דעריבער האפט ער, אז ס׳וועט קומען א מאל
א צייט וואס איך וועל זיך נאך ארומקוקן און וועל אין גאנצן אריבערגיין צו זיי,
צו די בעלי־לשון־קודש הייסט עס, און מיר זענען זיך צעגאנגען די גרעסטע
גוטע פריינד! מיט אלעמען גוטע פריינד. מיט אלעמען געקושט זיך פארן 
אוועקפארן. אזא טבע ביי מיר ברוך־השם, ― איך קריג מיך ניט מיט קיינעם, דו
ווייסט דאך, כ׳האב פיינט מחלוקות. יידן דארפן זיך ניט קריגן ― ניטא איבער
וואס... דערווייל האלט איך ביי אוועקפארן פון ווין, איך האב שוין אויף הוצאות
אויך, די רידאקציע האט מיר צוגעשיקט, און אין קאפ פלאנטען זיך מיר קאמביי
נאציעס מיט קאמבינאציעס, וווי אזוי מען זאל מאכן אז אונדזער פאנד זאל האבן
וואס מער געלט, ווארעם וואס מער א פאנד האט געלט איז אלץ בעסער סיי פאוין
פאנד און סייי פאר די טשלענעס. און מחמת איך האב קיין צייט ניט, מאך איך
דאס בקיצור. אי״ה אינעם אנדערן בריוו על איך דיר ארויסשרייבן אלצדינג
באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט מזל־ברכה, מיט גליק און מיט הצלחה,
זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו, און גריס דער שויגער שתחי, און דער
גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מנחם ־ מ ענדל
  
268
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחס־מענדל
אין וווארשע
  
16
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער,
  
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז מיר זענען נאר וואס גע״
קומען פונעם פעלד, איך און די מאמע זאל לעבן, מיט פארשוואלענע אויגן און
מיט אנגעווייטיקטע הערצער. מיר האבן זיך ביידע גוט אויסגעוויינט אויפן טאטנס
קבר, און גלאט אנגעגעסן זיך מיט צרות. מען דארף האבן א הארץ פון א טאטער,
וי די מאמע זאגט, אז מ׳זאל צוזען וואס עס טוט זיך אפ ביי אונדז אויפן היייליקן
ארט, אז ס׳קומט ראש־חודש אלול. א ווערטעלע אויסצורעדן קבר; אבות! פון
דער גארער וועלט פארט מען זיך צונויף אהער, און צום מיינסטן ווייבער ―
ווייבער וי מאן, ווי שטערן אין הימל! אן ענגשאפט וווי אין שטאט, ניפריטשקעם!
נאכן פאגראם און נאך דער כאלערע, ניט היינט געדאכט, און נאכן טרייבן פון די
דערפער קומען צו קברים, און דאס הייליקע ארט וואקסט אין דער לענג און אין
דער ברייט! ס׳האט זיך אזוי צעוואקסן, אז ס׳וועט אין גיכן כמעט שוין ניט זיין
ווו צו לייגן, מען וועט מוזן אפנעמען נאך פעלד, אניט וועט מען חלילה דארפן,
וי די מאמע זאגט, גאט בעטן מען זאל גיכער שטארבן.. קאנסט פארשטיין, אז
נאכן טאטן עליויהשלום גייען דריי שורות פרישע קברים, צוישן זיי העכער
האלב נאך ניט קיין געמויערטע. מען דארף האבן א קאפ פון א מיניסטער, אדער
פון יחיאל דעם קברות־שמש, מען זאל זיך אנגעדענקען ווו ער ס׳ליגט! ער
איז פון אייזן יחיאל טאקע, אז ער האלט אויס פון די ווייבער, מען צעטראגט
אים די ביינער:;רב יחיאל, ווייזט מיר מיין מאן! רב יחיאל, ווייזט מיר מיין
טאטן! ווייזט אונדז די מאמען:.* ער טראגט זיי אלע אויפן קאפ, איז קלאר אויף
אויסנווייניק, אויסגעבונדן מיט אלע טוייטע! און יואל דעם חזן זאלסטו אנקוקן!
אז מען צעטראגט אים ניט אויף שטיקלעך אז עס קומט ראש־חודש אלול, איז
אויך א נס מן השמים! איך ווייס ניט וי אזוי אלע יאר ― איך בין אויף 
  
קבר269
   
 