 
 פעליעטאנען: א גליקלעכע רייזע 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א בילד אין איין אקט
  
די פארשוינען:
  
דער ווועצג ― א יונגער־מאנטשיק, נאר וואס פון אונטער
  
דער חופה,
  
דער פריינד ― זיינער אן אמתער גוטער פריינד,
  
דער טאג ― ניט קיין פריינד, ניט קיין פיינט, א 
נעכטיקער טאג,
  
די יודישע צוקונפט־ א ציניסט,
דאס יודישע וווארט ― אן עזות־מחוצף פנים,
  
וו אר שע ― אן אויסגעשלייערט ווייבל,
וווילנע ― א ליטוואטשקע.
דאס פאלק ― א פראסטער מענטש, זעט אויס א 
  
בעלמלאכה, פארשטייט ניט קיין אנדער שפראך,
אזוץ זשארגאן.
  
די געשיכטע קומט פאר דעם 1טן אויגוסט 1905טן יאר אויפן באנהויף.
  
דער וועג: שטייט אנגעטאן מיט א רייזעטאש איבער די 
פלייצעס. ― אויף דער ערד ליגן אנגעווארפן טשעמאדאנעס, פעקלעך,
ביכער, צייטונגען, כתבים, פאפיר און פענעס גאנצע בערג. ― דער
עולם שטייט און מען ווארט, אז עמעצער זאל שוין עפעס אנהייבן.
ווילנע שטייט נעבן וואר שע אן מאכט איר צו רעכט דעם
שלייער, עס זאלן זיך ניט ארויסזען צו פיל די אייגלוע האר. דאס
פאלק קוקט ארום און וויל הארכן א גוט ווארט,
  
דער פריינד: הוסט זיך אפ( רבותי! עס איז געשען א געשעעניש ביי
אונדו!; אין אונדזער ליטעראריש געזינדל, אין אונדזער קליין יידיש וועלטל:
  
123
    
אונדזער פיל געליבטער און זייער טייערער יינגערער בויודער דער וו עג
האט חתונה געהאט אין א גוטער שעה א מזלדיקער, גענומען א פרוי פון פוילן
מיטן נאמען ווו א רשע און פארט מיט איר איצט אין ווייטן וועג אריין, פארלאזט
אונדז, זיינע בעסטע פריינד, אויף שטענדיק, אויף אייביק. וואס זאלן מיר אים
ווינטשן? איר ווייסט גאנץ גוס, רבותי, וווי ווייט שווער דאס געשעעניש איז פאר
אונדז! )ווישט די אויגן( אבער לאז עס אונדז אנגיין, וואס מיר ווינטשן אים,
  
אלע: אמן
דאס פאלק: אימין!
  
דער פריינד: שנייצט אויס די נאז( דאס געשעעניש וואס איז געשען איז
אפילו געווען פאר אונדז צו פלוצעם. און דאך, מיינע דאמען און הערן אלס
גוטער פריינד און אלס עלטערער ברודער, נעמען מיר זיך דאס רעכט צו זאגן
אונדזער פארפאלק עטלעכע פריינדלעכע ווערטער. דער וועג וואס שטייט פאר
אייך פאר, איז ניט גרינג, פול מיט דערנער. איר וועט גענוג אויסגעריסן ווערן,
האבן צו זינגען און צו זאגן, ביז איר וועט זיך ארויפשלאגן אויף א שטיקל וועגי..
לאז גאט געבן, איר זאלט ניט מיד ווערן, איר זאלט זיך ניט צועסן ניט ווערן
נימאס איינער דעם אנדערן, און עס זאל זיך אייך חלילה ניט גלוסטן פארן
צוריק... מיר ווינטשן אייך שליסן גוטע קענטשאפט אין אייער ועג. ניט איין
פאר־פאלק וועט איר באגעגענען אין וועג, ווארעם עס גייט א צייט פון חתונות,
דאס פאלק: בראווא!!!
  
ד ע ר וע נ: )גערירט( פון טיפן הארצן דאנקען מיר דעם גוטן 8 ר יי גר פאר
אלע זיינע גוטע וווערטער. האפנטלעך, אז ער וועט אונדז ניט פארגעסן אויך
אויף ווייטער און וועט אונדז געוויס דערמאנען גאנץ אפט צום גוטן... מיר קענען
אים זאגן אז מיר, פון אונדזער זייט, וועלן אים חלילה ניט לאזן ווארטן לאנג
אויף אן ענטפער... מיר צווייפלען ניט אין דעם קיין מינוט אפילו אז דער
פר יי נ ד איז אונדזער בעסטער פריינד. ווארעם ווער פארשטייט עס ניט מיטן
שכל, אז דעם 8 ר יינד איז ביז אהער געווען ניט אנגענעם, וואס ער איו א
יחיד אין קהל, איינער אויפן יריד הייסט עס.. הלוואי זאל טאקע גאט געבן
דער דאזיקער וווונטש וועגן נייע חתונות זאל מקוים ווערן )( איך דאנק נאך
א מאל מיין בעסטן פריינד פאר זיין ליבן טאסט פון מיין נאמען און פונעם
נאמען פון מיין יונגער פרוי ווארשע און מיר ווינטשן אונדזער גוטן פריינד,
אז זיין ווונטש זאל דערפילט וערן. און לאזץ טאקע אונדוערע שוועסטער און
  
124
    
ברידער גאזעטן און זשורנאלן זיך פרוכפערן און מערן, וווי זאמד אויפן ברעג
ים און ווי שטערן אין הימל! )טרינקט(,:
  
דאס פאלק: בראוא!!!
  
דער טאג: )רעדט צום גראם( הערט וואס איך זאג היינטיקן טאג, די אייגענע
ווערטער, וואס כ׳האב געזאגט אין פיל ערטער, אויב איר געדענקט, אין די
,בלעטער״ פון; איש יהודי״ דעם פעטער: זאל גאט געבן דעם ווועג דעם ליבן
ער זאל קיין מאל ניט שטיין, נאר גיין און גיין, ניט ליבקס, ניט רעכטס, ניט
רעדן קיין שלעכטס, אויף אלעמען גלייך, סיי ארעם, סיי רייךיי
  
דאס ווארט: האקט אים איבער, אויך צום גראם( מען האט געלאנט בעטן
מחילה פון דער גאנצער קהילה און געבן צו וויסן, מען זאל אויפהערן גיסן א
מבול פון גראמען, ס׳קאן ניט־גוט ווערן די דאמען..
  
דער טאג: )טוט זיך זיינס, שיט וי פונעם ארבל( ער זאל דערציען דאס
פאלק, מיט שכבל, מיט טאלק, אויף די קוואלן פון תורה, מיט דרך־ארץ, מיט
מורא, מען זאל אים מיט וורעדנע אידעען דעם קאפ ניט פארדרייען, מיט דיערזקע
לצנות אים ניט פירן אין סכנות, ניט גיין מיט נאכאלסטווא קעגן נאטשאלסטווא.
דאס פאלק: בראווא!
  
דאס ווארט: וידער צום גראם( מיינע הערן און דאמען! הערט ער ניט
אויף צו שיטן מיט גראמען, און באווייזן זין גאונות, וועל איך דערמאנען עוונות...
)דער טאג בלייבט אן לשון, רוקט זיך אפ אן א זייט(,
  
דאס פאלק: בראווא! בראווא! ,
  
דער וועג: א שיינעם דאנק דעם ליכטיקן טא נ פאר זיין ווינשאוואניע, כאטש
מיר קאנען אים ניט מבטיח זיין, אז מיר וועלן דאס אויספירן. )צום 8 אל ק( לחיים
ברידער! )טרינקט(,
  
דאס פאלק: בראווא! בראווא!
  
צוקונפט: ביז אהער האבן גערעדט די עלטערע, אונדזערע בערן, האב איך
מיך ניט געוואלט אריינמישן. איצט דערלויב איך מיר א פאר ווערטער 
אריינצושטעלן ועגן פראגראם פון אונדזער פארפאלק. ניט די פראגראם, וואס דער
טאג לייגט פאר; דאס איז א פראגראם פון שווייגן, א שטילשווויייגנדיקע 
פראגראם. א פראגראם פון א נעכטיקן טאג... איך שמועס פון אן אנדער פראגראם,
פון א רעדנס־פראגראם. אן ארבעטס־פראגראם. א פראגראם פון..
  
דאס ווארט: האקט אים איבער אין מיטן( ציילט נאר, איך בעט אייך, וויפל
מאל אונדזער ציוניסט האט דא אריינגעהאקט דאס ווארט ,פראגראם״, וווי ער האט
  
125
    
זיך עס א ביסל צעפראגראמט! א פראגראמעניש אויף אים אנגעפאלן! וואס
דארף מען זיך אזוי לאנג קוועטשן? אמער מאכט בקיצור: איר וילט, אז דאס
פארפאלק זאל זיין ציוניסטיש,
  
צוקונפט: אט וועל איך אייך גיין פרעגן וי אזוי צו רעדן! איר זענט א
גרויסער עזות־פנים!
  
דאס פאלק: בראווא!
  
דאס ווארט: אן איר זענט א בריונשטעלער.
  
דאס פאלק: בראווא! בראווא!
  
צוקונפט: שייגעץ! )לאזט זיך צום קוועג?
  
דאס פאלק: בראווא! בראווא!
  
דאס ווארט: ארקישראל־יייד! )לאזט זיך צו ,צוקונפט?.
  
דאס פאלק: בראווא! בראווא!:
דער פריינד: )צענעמט זיי( קינדערלעך! וואס פאר א געשעעניש! לאז
זיין שטיל! מיר זענען ארויסגעקומען אהער ארויסבאגלייטן דאס יונגע פארפאלק
אין וועג אריין. און איר כלומרשט רעכנט זיך מיט איייערע חשבונות! אונדזער
געזינדל איז נאך אזוי קליין און איר קאנט זיך כלומרשט ניט איינטיילן
מיט דער ירושה? וואס ווועט זאגן אויף אונדז די וועלט? די ווועלט וואס וועט
זאגן?:
  
דער טאג: א חרפה א בושה פארן זשאנדאר!.
  
דער פריינד: אונדזער געזינדל איז אזויי קליין, אזוי ארעם! קוק זיך
אקארשט ארום, וווער זענען מיר, וויפל זענען מיר? ווו זענען אלע אונדזערע
איבעריקע שוועסטער און ברידער? איך מיין אונדזערע העברעישע גאזעטן און
זשורנאלן ― ווו זענען זיי? ווו זענען זיי? )קוקט זיך ארום אויף אלע זייטן,
דאס ווארט: שפרינגט ארויס( פון וועמען רעדט איר? פונעם המליץ.
וואס איז שוין לאנג אויף דער אמתער וועלט? פון דער אויפגעפוצטער דאמע
וואס מען רופט זי הצפירה? פונעם הזמן דעם ידע הכל, וואס איינער פון
זיין האלב טוץ רעדאקטארן זאגט בפירוש: /מעולם לא טנפתי את ידי ― איך
האב ניט מיין האנט פארפאסקודיעט צו שרייבן זשארגאן״...? צי איר רעדט ‏
פונעם אריסטאקראט ה ש לוח, וואס מען דארף האבן א זכיה אים צו זען? צי
אפשר רעדט איר פונעם ה דור, דעם בייזן פעסימיסט, וואס ווארפט אונדז אלע
יאר דעם גט פאר די פיס? צי אפשר פונעם גרוש ה צ ופ ה רעדט איר, וואס דאס
ווייב האט אים געגט? צי גאר פון יענע מחותנים רעדט איר, וואס מען רופט
  
126
    
זי ה ש ק פ ה, ה פיס נ ה? לאזט זיי צו רו די אריסטאקראטן אונדזערע, וואס עס
שטייט זיי ניט אן זיך מטפל זיין מיט דער; דינסטמויד״, מיטן ארעמען זשארגאן!..
דאס פאלק: בראווא! בראווא!
  
ד ער פריינד: )מיט פאראכטונג( נאר ניט געהיצט זיך! מיר גייען ניט
אריין אין ווייטע חקירות. ווער איז די בעל־הביתטע און וער איז די 
דינסטמויד? מיר שטעלן זיך אפ נאר אויף הוילע פאקטן, אויף געשעענישן. געשעענישן
שפילן ביי אונדז די הויפט:ראלע..
  
דאס ווארט: )שפרינגט ארויס( טאמער וואלט געשען א געשעעניש, אז עס
זאל שוין אויפהערן געשעען געשעענישן?
  
דער פריינד: )קוקט אויפן ווארט מיט פאראכטונג( אלזא פון וואס האבן
מיר גערעדט? מיר רעדן פון שלום, פון פרידן רעדן מיר. איר גיט זיך בעסער
איינס דאס אנדערע די האנט, קינדערלעך, און זייט שלום, לעבט פ ר יי נדל ע ך...
די צייט שטייט ניט, לאמיר זיך אנהיייבן געזעגענען מיט אונדזער פארפאלק און
ווינטשן זיי א גליקלעכע רייזע.
  
דאס פאלק: בראוווא! בראווא!
  
דער וועג: נאך א מאל און נאך א מאל א שיינעם דאנק דעם ליבן פ ריי גר
פאר זיינע לעצטע;,פריינדלעכע״ ווערטער. א שאד, וואס ס׳האט זיך 
אריינגעמישט ד אס וואר ט און האט ניט דערלאזט, אז צו קונ פט זאל ארויסזאגן דער
וועלטס מיינונג איבער אונדזער מארשרוט און איבער אונדזער פראגראם. א
שאד, וואס די צייט דערלויבט ניט צו רעדן א סך. )קוקט אויפן זייגער( מיר
האבן נאך צו פארברענגען צוזאמען מיט אייך סך־הכל עטלעכע געציילטע מינוט,
איך מיין, אז אונדזער מארשרוט איז אייך באוווסט, און ווועגן אונדוער פראגראם
האבן מיר, דאכט מיר, געזאגט אין אונדזער , פראספעקט״, וואס מיר האבן 
צעשיקט אויף דער וועלט א פאר וואכן פאר אונדזער האכצייט. מיר ווייסן אונדזער
מארשרוט גאנץ גענוי. מיר ווייסן גאנץ גוט, אז אונדזער וועג איז שווער. נאר
מיר האפן, אז מיר וועלן אונדזער ווייטע, אינטערעסאנטע נסיעה דורכמאכן בשלום
און מיט גאטס הילף גרייכן צום צוועק, וווהין מיר שטרעבן מיר מיינען, אז
אונדז וועלן ניט אפשטעלן קיין שום שוועריקייטן.. איבעריקנס, צו וואס נוצן
צוזאגעכצן, אנאנסן, פראספעקטן, פראגראמען. צוזאגן איז קיין קונץ ניט. צוואגן,
זאגן צו אלע; יעדער איז מבטיח... א בריהשאפט איז אבער אויספילן, א קונץ
איז מקיים זיין!,. אנשטאט ווערטער וווועלן מיר אייך בעסער געבן ארבעט.
אנשטאט הבטחות, צוזאגעכצן, וועלן מיר אייך בעסער שרייבן אפט און א סך;
  
127
    
אלע טאג, אלע טאג וועלן מיר אייך שריייבן! און פון אייך פארלאנגען מיר
)ווענדט זיך צום ,פאלק?( און איבערהויפט פון אייך, מער ניט ווי איין זאך:
איר זאלט אונדז לייענען. אדיע! זייט געזונט! זייט געווונט!
אלע: פארט געזונט! א גליקלעכע רייזע! א גליקלעכע רייזע!
  
דאס פאלק: הררררררראאא!!?.
  
)דער עולם געזעגנט זיך. ― וו ילנע קושט זיך מיט ווארשע―
דאס יונגע פארפאלק קריכט אין וואגאן אריין, שטעלט זיך אוועק
ביים פענצטער. ― דער צוג רויכערט, פייפט און רירט פונעם ארט(,
  
אלע: )מאכן מיט די היטלען און מיט די טיכעלעך.( א גליקלעכע רייזע!
א גליקלעכע רייזע!
דאס פאלק: הוררררררא!!!:..
  
)דער צוג ווערט פארשווונדן. דער רויך צעגייט זיך(
  
1905
  
128
    
א קאנגרעס־בילד אין איין אקט
די פארשוינען:
  
מאדאם פאלעסטינע ― אן אלמנה, ניט אזוי רייך ווי א מיוחסת
  
ציוניזם: ― איר זון, א זיידענער יונגער־מאנטשיק
פריילין אוגאנדא ― א שוארץיחנעוודיק מיידל, א רייכע יתומה
טעריטאריאליום ― א לאנדישדכן
  
מאקס נארדוי ― א לייב־דאקטאר בי מאדאם פאלעסטינע
זאנגוויל ― אוגאנדאס א גליד־״שוועסטערקינד
ציוני־ציון ― די משפחה פון מאדאם פאלעסטינץ
  
די געשיכטע קומט פאר היינטיקס יאר אויפן געוויסן קורארט ― אין באזעל,
  
א גרויס צימער אין האטעל ,קאזינא? ― מאדאם פאלעסטינץ
זיצט אויבן אן. ― ארום איר דרייען זיך ארום ציוני:ציון ―
איבער א ביכל ביים טיש זיצט ציוניזם. ― עס הערט זיך א
קלאפ אין טיר,
  
פאלעסטינע: )שטיל( אריין!
  
ציונייציון: )הויך( אריין! )עס קומט אריין טעריטאריאליזם(
טעריטאריאליזם: גאנץ העפלעך( איך בין דער באוווסטער לאנד־שדכן
און מיין נאמען איז טעריטאריאליזם,
  
פאלעסטינע: )ליגט צו אן אויער( הא? טעריטירי.?
טעריטאריאליזם: )בייגט זיך צו( טעריטאריאליזם!
  
פאלעסטינע: א מאדנער נאמען! זיצט, פאר וואס זיצט איר ניט?
טעריטאריאליזם: א דאנק, מיר קאנען באשטיין. )זעצט זיך אוועק, קוקט
זיך דורך מיט דער ,משפחה״ עפעס זייער ניט פריינדלעך.(
  
ציונייציון: מיר האבן געהערט פונעם דאזיקן לאנדישדכן
  
129
   
 