 
 פעליעטאנען: וואס זאל מען פסח עסן? 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א חמצדיקער שמועס ועגן פסח אדער א פסחדיקער שמועס
אין דער ואכן
  
פאראן אן אלט ווווערטל: ,יוצא זיין פסח לכל הדעות, מוז מען עסן סיידן
הייסע קוילן״. איך האב מורא אז דאס ווערטל איז שוין באלד מקוים געווארן
אויף אונדז, די לעזער פון אונדזערע צוויי יידישע צייטונגען וואס גיבן זיף
ארויס אויף זשארגאן. אין די דאזיקע ביידע יידיש זשארגאנישע צייטונגען
זענען היינטיקן פסח ארויס צוויי דאקטויירים און ביידע פון איין שטאט, פון
קיעוו, און ביידע וועגן מצה{ צי איז מצה שעדלעך, צי נוצלעך? צי זאל מען
מצה עסן צי ניט עסן קיין מצה? ס׳פארשטייט זיך פון זיך זעלבסט, אז די דעות
פון די צוויי דאקטויירים גלייכן זיך ניט אויס: וואס איינער זאגט, דרינגט
דער אנדערער פונקט קאפויער, גלייך וי זיי האבן זיך אפגערעדט, די דאקטוירים
הייסן: איינער י. ב ע גר ער ס קי, דער אנדערער א. ווויניצקי. דער 
דאקטאר בענדערסקי איז אן אפטימיסט, א פרייילעכער דאקטאר, א חסיד פון מצה
און האלט פון לאטקעס, קניידלעך און כרעמזלעך אן עולם ומלואה. דער דאקטאר
וויניצקי איז אדרבה, א פעסימיסט, א גרויסער מתנגד פון; דער מצה״, 
קריטיקירט שטארק די קניידלעך מיט די לאטקעס און כרעמזלעך! דער דאקטאר
בענדערסקי זאגט, אז די מצה איז אייגנטלעך די זעלבע בולקע וואס בולקע. דער
חילוק איז וואס געיוירענער ברויט וווערט גיכער איבערגעקאכט, און מצה
געדויערט לענגער. דערפאר אבער ― אזויי טרייסט אונדז דער דאקטאר 
בענדערסקי ― וואס דאס ברויט האט זיך גיכער איבערגעקאכט האט דאס אונדו
געבראכט ווינציקער נוצן וווי די מצה וואס ליגט א ביסל לענגער אין מאגן. אין
איטאליע און לאמבארדיע ― רעדט אונדז אויס ווייטער ראט הארץ דער דאקטאר
בענדערסקי ― עסט דאס פאלק א גאנץ יאר מצה, דאס הייסט פלעצלעך אזעלכע
פון ניט געיוירן טייג. נאך מער, דער דאקטאר בענדערסקי זאגט אז פאר 4
געזונטן מאגן איז מצה אפשר נאך ערנערנדער פון שווארצברויט. דאס איז
בנוגע דער טרוקענער מצה. און וואס אנבאלאנגט די מאעלים וואס מיר מאבן
פון דער מצה, געפינט דער דאקטאר בענדערסקי, אז זיי זענען זייער געשמאק
און פאר א געזונטן מענטשן ניט נאר ניט שעדלעך נאר אפילו זייער נוצלעך!
  
102
    
היינט לאמיר הארכן וואס זאגט עפעס דער צווייטער דאקטאר, הער וויניצקי,
וועגן דער מצה? דער דאקטאר וויניצקי דרשנט דעם פסוק; הא לחמא עניא״
מיינט מען דאס די מצה וואס די יידן האבן נעבעך אלס קנעכט געגעסן אין מצרים
גופא. מען האט, זאגט ער, געהאדעוועט די יידן אין מצרים מיט מצה בכדי,
זאגט ער, דאס עסן זאל ביי זיי לאנג ליגן אין מאגן. דער דאקטאר וויניצקי זאגט
אז מצה איז שווער פארדיילעכעס ברויט. און ווער שמועסט די מאכלים וואס
מען קאכט פון דער מצה ― דאס איז גאר א שחיטה! געפרישטע מצה, זאגט ער,
איז אבסאלוט שעדלעך! ניין, דער דאקטאר בענדערסקי איז ניט אזא שלעכטער
מענטש וי דער דאקטאר וויניצקי: דער דאקטאר בענדערסקי זאגט בפירוש,
אז אפילו קראנקע קאנען עסן די מאכלים פון מצה, וואס זענען נוצלעך פארן
קערפער למשל וי לאקשן, מאקאראנען. און דער דאקטאר וויניצקי ווארפט אן
א מרה־שחורה אויפן לעזער, ער מאלט אונדז אזעלכע טרויעריקע בילדער, כמעט
וי דער שבט מוסר:;דאס הארץ ווווערט שוואכער, די לונגען ארבעטן שלעכט,
די לעבער, די מילץ, די נירן און דער מוח״ ― און דעריבער הייסט ער זיך
איינהאלטן און ברענגט זייער א גלייך ווארט, אז פון וויייניק עסן שטארבט מען
ווייניקער, בפרט אכט טאג, זאגט ער, קאן מען איבערטראגן.
  
ניין, ניט אזוי איז דער דאקטאר בענדערסקי! דער דאקטאר בענדערסקיי,
ווייזט אויס, האלט פון אכילת מצה וקניידלעך וכרעמזלעך ופאלירטשיקעס וכו,
וכו׳י. ער זאגט, אז נאר קראנקע האבן אויסגעטראכט דאס ווארט ,שעדלעך״ א
קראנקן איז שלעכט, זאגט ער, ווי מען לייגט אים. א קראנקן מאגן איז שלעכט
אי פסח אי סוכות און אין מיטן מיטוואך און שבת צו נאכטס )אמת כ׳לעבן (. דער
דאקטאר בענדערסקי זאגט, אז ער הערט פון קראנקע גופא, אן די מצה ווירקט
גוט אויף זייערע מאגנס, ריכטיקער געזאגט: אויף זייערע קישקעס. קומט אויס,
הייסט דאס, אז מצה איז גאר א רפואה צום מאגן, מיין איך צו די קישקעס!
דאס איז דאך עפעס גאר א חיות כ׳לעבן! הערט זשע אבער וואס זאגט דערויף
דער דאקטאר וויניצקי? דער דאקטאר וויניצקי זאגט, אז דער עולם ווייסט גאר
ניט וי ווייט שעדלעך עס זענען די כרעמזלעך מיט די קעזלעך מיט די 
געפרישטע מצות! דער דאקטאר וויניצקי פאררופט זיך אויפן רמב״ם אליין, וואס
האט אנגעזאגט נאך מיט וויפל הונדערט יאר פריער, מען זאל זיין געהיט מיט
מותרות! צוויי דאקטוירים פון איין שטאט און וואס פאר א חילוק! וואס פאר
א קאנטראסט! דער דאקטאר בענדערסקי רעכנט אויס די פסחדיקע מאכלים מיט
ליבשאפט. מיט געטריישאפט, ממש א פארגעניגן צו לייענען,;עסט, זאגט ער,
  
103
    
מיינע ליבע שוועסטער און ברידער! עסט געטריקנטע מצה און קניידלעך און
לאטקעס און לאז אייך באקומען!״ און דער דאקטאר וויניצקי לייגט שטיי
נער אויפן הארצן און לאזט אויס, אז דאס געזונט דארף זיין טייערער פאר דעם
קליינעם פארגעניגן וואס מען האט אין דער מינוט פון דער אכילה!.
  
אמת, דער דאקטאר בענדערסקי לאזט אויס זיין מעדיצינישן שמועס מיט
אן עצה, אז טאמער וועט אונדז די מצה פארשאטן, זאלן מיר זיך דורכפארן צו
א דאקטאר )א דאנק פאר דער עצה, כ׳לעבן!(. די מעלה איז אבער, וואס פריער
מיט עטלעכע שורות זאגט דער זעלבער דאקטאר בענדערסקי, אז ניט אלצי
דינג וואס א דאקטאר זאגט איז אמת. ניט אזוי איז זיך נוהג
דער דאקטאר וויניצקי. דער דאקטאר וויניצקי איז שוין ניט אזא אן עני ווי דער
דאקטאר בענדערסקי. דער דאקטאר וויניצקי רעכנט אז ער איז מחויב אלס
דאקטאר צו פארהיטן דאס יידישע פאלק פון אזעלכע מאכלים וואס קאנען
חלילה שאטן..
  
אצינד בלייבט איבער די קשיא: אז ווי באלד צוויי דאקטוירים און ביידע
יידן און ביידע פון איין שטאט זאגן ארויס זייערע מיינונגען און ביידע אויף
זשארגאן, דער אזוי און יענער פארקערט, דער זאגט עסט, יידן מצות, קניידלעך,
לאטקעס, כרעמזלעך! און דער אנדערער זאגט: הזהר והשמר, היט זיך מיט
די דאזיקע שעדלעכע מאכלים! פרעגט זיך א קשיא: וואס זשע זאל מען טאן?
וואס זאל מען פסח עסן!??
  
מסתמא וועלן אונדז די דאקטוירים קלאר מאכן, דאס יאר איז גענוג גרויס,
  
104
  
104
    
א מעשה פון פארצייטן
  
א מאל, א מאל, שוין לאנג, ניט פאר אונדזערע צייטן, אין א ווייטער־:ווייטער
מדינה, וואס צו איר איז אפשר 40 טעג גאנג, אין א גרויסער־גרויסער שטאט,
וואס ליגט ביים ברעג פונעם שווארצן ים, האט זיך געפונען א גרויסע יידישע
קהילה, וי אלע יידישע קהילות פאר צייטן, וואס האט זיך געהאט איר רב, איר
פריידיקער, איר ראבינער, איר רעדל־פירער, וי געוויינטלעך פאר צייטן
  
יארן לאנג האט דער רב געפסקנט שאלות, דער פריידיקער האט געפריידיקט,
דער ראבינער האט זיך געטאן וואס א ראבינער דארף טאן, און דער 
רעדלפירער האט געדרייט דאס רעדל, ס׳איז זיך געגאנגען אלצדינג וי א מיזמור,
און מען האט זיך קיין מאל ניט געקריגט,:
  
ווייסט איר פאר וואס מען האט זיך ניט געקריגט? ווייל דער רב מיטן
פריידיקער מיטן ראבינער מיטן רעדל־פירער זענען געווען אלע פיר איין מענטש,
דאס הייסט ס׳איז געווען א מאן, וואס האט באטראטן אט די אלע פיר פאסטנס,
און די שטאט איז געווען צופרידן, און דער מאן איז געווען צופרידן, און אלץ
איז געגאנגען וי אויף פוטער.
  
ויהי היום, מאכט זיך א מעשה אז דער דאזיקער מאן לייגט זיך אנידער
און שטארבט אוועק, און די שטאט איז געבליבן אן א רב, אן א פרייידיקער,
אן א ראבינער און אן א רעדל־פירער.
  
געבליבן אן א רב, אן א פריידיקער, אן א ראבינער, אן א רעדל־פירער, האט
די שטאט אנגעהויבן זוכן אן אנדערן אויף זיין ארט, געזוכט־געזוכט און ניט
געקאנט געפינען.
  
האט מען צעשיקט בריוו איבער אלע מדינות און אויסגערופן, ווער עס וויל
זיין רב, פריידיקער, ראבינער און רעדל־פירער, זאל ער זיך ווענדן אויף דעם
און אויף דעם נאמען אין דער און אין דער שטאט.
  
האבן אנגעהויבן גיין בריוו פון דער גאנצער ועלט, בעלנים האבן זיך
געפונען דווקא א סך, נאר קיינער פון זיי איז ניט געווען דער שטאט צום הארצן,
  
איטלעכער נייער קאנדידאט וואס האט זיך באוויזן האט געמוזט האבן עפעס
א חיסרון. איז ער געווען א גוטער רב, האט ער ניט געקאנט פריידיקן: איז ער
  
205
   
 