 
 פונעם יאריד: גימנאזיסטל סאלאמאן 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
יידישער גימנאזיסט אין פערעיאסלאוו. און ניט קיין גימנאזיסט, נאר א
„גימנאזיסטל״, מיט ווייסע זילבערנע קנעפלעך און מיט א זילבערנער
צאצקע אפן קאשקעטל. און געהייסן האט ער אויך שלום, נאר גערופן האט
מען אים סאלאמאן ― א יינגל גלייך מיט אלע יינגלעך, נאר פארט ניט
גלייך, פארט א „גימנאזיסטל״, גאר אן אנדער מין באשעפעניש, ווי מיר
וועלן דאס באלד ארויסזען. דערווייל האלטן מיר נאך בא דער עצה, וואס
ארנאלד פון די פידווארקעס האט אויפגעגעבן. ער האט מיט זיין אידעע
אריינגעלאזט א גריל, און פון דעמאלט אן האבן די ווערטער „קלאסן״,
„עקזאמענט״, „ראבינער־שול״, „גימנאזיע״, „דאקטער״ זיך באזעצט בא
די ראבינאוויטשעס אין שטוב. פון וואס מע זאל ניט ריידן, איז מען
ארויף אף איינע פון די אויבנדערמאנטע ווערטער. איטלעכער האט געהאט
וואס צו דערציילן א שיינס: ווי אזוי אן ארעם־בחור פון דער ישיבה האט
זיך אוועקגעלאזט א בארוועסער קיין זשיטאמיר אין דער ראבינער־שול...
ווי אזוי א מלמדס א יינגל, א ליטוואק, איז פארפאלן געווארן אף עטלעכע
יאר, געמיינט, ער איז אין אמעריקע. צום סוף לאזט זיך אויס, אז ער האט
אפגעגעבן „עקזאמענט״ אף אלע אכט קלאסן גימנאזיע, און איצט שטודירט ער, זאגט מען, אף דאקטער. דאס קאן נאר א ליטוואק!
    
― שאט! וואס דארפט איר א סך? אמער נעמט אונדזער יענקל דעם
רופאס זונדל. וויפל, מיינט איר, גייט אים אפעט צו ווערן א דאקטער?
    
― פאלג מיך א גאנג! עס דארף נאך אוועקגיין א יאר מיט א מיטוואך, ביז יענקל דעם רופאס זונדל וועט אמאל זיין א דאקטער...
    
יענקל דעם רופאס זונדל ― דאס איז דער גימנאזיסט, אדער „גימנאזיסטל סאלאמאן״, וואס איז דערמאנט בא אונדז אויבן, און פון אים גייען
מיר דערציילן אין קומענדיקן קאפיטל.
    
50
  
גימנאזיסטל סאלאמאן
  
יענקל דעם דאקטערס זונדל א גימנאזיסטל ― ער איז אים שרעקלעך מקנא ―
    
דער וויינקעלער „יוזשנאהא בערעגא״ ― ווימאראזיג פון ראזינקעס ―
    
 „צערקאוונע כשר לפסח״
    
עס זיינען געווען אין פערעיאסלאוו עטלעכע דאקטוירים, און יעדער
מיט זיין צונעמעניש: דער גראבער דאקטער, דער הארבאטער דאקטער,
דער שווארצער דאקטער. די אלע דאקטוירים זיינען געווען קריסטן, און
נאר איין דאקטער איז געווען א ייד, אי דאס ― ניט קיין גאנצער דאקטער, א האלבער דאקטער ― י ע נ ק ל  ד ע ר  ר ו פ א. געהאלטן
האט ער זיך אבער, ווי א גאנצער דאקטער. געטראגן א טענדעווערענדע,
פארשריבן א רעצעפט און אנגערופן אים דווקא הויך און דווקא אף
לאטיין:
    
― איר וועט מוחל זיין אייננעמען אלע צוויי שעה אן עסלעפל „קאלי
בראמאלי״, און אלע דריי שעה א טיילעפעלע „נאטרי בראמאטרי״, וועט
אייך מארגן ווערן בעסער. און אז ס׳וועט ניט ווערן בעסער, וועט אייך
ווערן ערגער, וועט איר מיך רופן, וועל איך קומען נאכאמאל...
    
די שטאט האט ליב געהאט יענקל דעם רופא א סך בעסער, ווי אלע
דאקטוירים. דערפאר, ווייל מיט יענקל דעם רופא קאן מען זיך דורכשמועסן, געוווירע ווערן, פון וואנען נעמט זיך דאס, וואס סע שפארט אונטערן
לעפעלע? און וואס איז דער שכל, אז מע האט א רעמאטיז אין א פוס,
זאל מען טרינקען טראן? וואס פאר א שייכות האט א מאגן מיט א פוס?
― און נאך אזעלכע זאכן. היינט האט ער אייך א מעלה ― ער דינגט זיך
ניט. ער נעמט וויפל מע גיט אים. קוקט גאר אפילו נישט. ער שארט נאר
מיט די פינגער עטלעכע מינוט און טרעפט שוין אין דער פינצטער, וואס
פאר א מטבע מע האט אים אריינגערוקט. אויב ס׳איז אן אפגעריבענער
דרייער, וואס האט ניט קיין שום ווערט, גיט ער אייך אפ צוריק און זאגט,
אז מע דארף גארנישט. ווערט אייך איבער דער טבע, גיט איר אים שוין
אן אנדער מטבע.
    
און נאך א מעלה האט ער: ער לאזט זיך ריידן און האט אליין אויך
ליב ריידן. ריידן, דערציילן מעשיות, און צום מיינסטן ― פון זיינע קינדער, וואסערע געראטענע קינדער ער האט. איינער, דער עלטערער, שלום
הייסט ער ― סאלאמאן ― איז ער שוין א גימנאזיסט. ער וועט, אם ירצה
השם, ענדיקן די גימנאזיע און וועט אריין אין אוניווערזיטעט און וועט
ארויס פון דארטן א דאקטער, א פארטיקער דאקטער. טאקע א ג א נ ־
צ ע ר דאקטער!
    
― כ׳וואלט שוין גערן, ס׳זאל שוין זיין יום־טוב! ― זאגט יענקל דער
רופא מיט א זיפץ. ― אם ירצה השם, אף יום־טוב קומט ער צו פארן,
מיין סאלאמאן, וועט איר זען א גימנאזיסטל!...
    
שלום וואלט שוין אויך גערן, ס׳זאל שוין זיין יום־טוב, און ער זאל
אנקוקן דאס גימנאזיסטל, וואס פאר א פנים האט דאס א גימנאזיסטל.
    
קוים דערלעבט יום־טוב, פסח. אט דא וועט ער שוין זען, וואס הייסט
א „גימנאזיסטל״.
    
יענקל דער רופא איז ניט אזא גרויסער דאוונער, וואס זאל לויפן יום־טוב אין שול אריין. ער איז דאך עפעס א דאקטער! טאקע נאר א האלבער
דאקטער, און דאך א דאקטער. פונדעסטוועגן צוליבן זונדל, דעם גימנאזיסטל, איז ער שוין אויך געקומען אין שול אריין. אן אויסגעצוואגענער,
אן אנגעפאמאדעטער און א גליקלעכער. ער זיצט אין שפיגלבאנק, אקוראט
אקעגן מזרח. נעבן אים שטייט זיין זונדל שלום, אדער סאלאמאן, אנגעטאן אין א מונדירל מיט זילבערנע קנעפלעך פון אויבן ביז אראפ, מיט א
מאדנע היטעלע אפן קאפ, א היטעלע מיט א צאצקע. אין די הענט האלט ער
א קליין סידורל און דאוונט, ווי א געוויינלעכער מענטש, און אלע בעלי־בתים און אלע קינדער לאזן ניט אראפ קיין אויג פונעם גימנאזיסטל מיט
די זילבערנע קנעפלעך. דאכט זיך, א מענטש גלייך מיט אלע מענטשן,
א יינגל גלייך מיט אלע יינגלעך ― און פארט ניט גלייך: א גימנאזיסטל!
און עס רייסט זיך ארויס א טיפער זיפץ פון הארצן.
    
אפגעדאוונט, כאפט זיך יענקל דער רופא נאך ניט אוועקצוגיין פון
שול. וועמען ע ר דארף נאך זאגן א גוט יום־טוב, ווער עס דארף א י ם
זאגן א גוט יום־טוב. און דער עיקר וועט דאך ווערן א שמועס מסתמא
פון זיין זונדל דעם גימנאזיסטל. און כך הווה.
    
― אט דאס איז ער, אייער גימנאזיסטל, רב יענקל? נא דיר אפ
שלום.
    
און מע שטעקט אים אפ שלום פון אלע זייטן. דאכט זיך, א יינגל
― און יידן מיט בערד גיבן אים שלום־עליכם! אנדערע שטעלן זיך אפ
אביסל שמועסן מיט יענקל דעם רופא טאקע פון זיין זונדל: ווו לערנט
ער? און וואס לערנט ער? און וואס וועט זיין, אז ער וועט שוין אויסלערנען? צו וואס וועט ער זיך דערלערנען?...
    
― צו וואס וועט ער זיך דערלערנען? ― זאגט יענקל דער רופא
מיט א געלעכטערל. ― ער וועט זיך שוין דערלערנען, כע־כע־כע. ער
וועט שוין זיין א דאקטער. טאקע א גאנצער דאקטער, כע־כע־כע.
    
יענקל דעם רופאס זונדל וועט זיין א דאקטער? א גאנצער דאקטער?!
― וואס־וואס, נאר מיט פרנסה וועט ער שוין זיין באווארנט... אפילו
גרויסע, אלטע יידן ווונדערן זיך, כאטש מע פארשטייט ניט, און זיי אליין
פארשטייען ניט, ווער שטערט זיי, למשל, אז  ז יי ע ר ע  קינדער זאלן
זיין דאקטוירים? קיינער שטערט זיי ניט. נאר אז זייערע טאטעס האבן
ז יי ניט געוואלט מאכן פאר דאקטוירים, ווילן זיי ניט, אז  ז יי ע ר ע
קינדער זאלן זיין דאקטוירים. טרייסטן זיי זיך דערמיט, וואס זייערע
קינדער וועלן דערפאר זיין יי ד ן. אי וואס ― פרנסה? עט! „מאן
דיהיב חיי יהיב מזוני״. דער פשט איז: ווער עס גיט לעבן, דער וועט
געבן צום לעבן, און גליק איז בא גאט... אט האט יוזי פינקלשטיין ניט געענדיקט אף דאקטער און איז, פונדעסטוועגן, חוץ זיין שאדן אף אונדז
אלעמען געזאגט געווארן כאטש האלב!...
    
― איז וויפל, זאגט איר, רב יענקל, דארף ער נאך לערנען, אייער
דאס, אייער גימנאזיסטל? ― פרעגן אים די יידן, קוקנדיק פון אויבן
אראפ.
    
― מיין סאלאמאן? ― זאגט יענקל דער רופא און גלעט זיך דאס
בערדל און טאנצט־אונטער אף איין פוס. ― א! ער דארף נאך לאנג־לאנג
שטודירן! ― און ער רעכנט־אויס אף די פינגער, וויפל יאר ער דארף
נאך שטודירן אין גימנאזיע, וויפל יאר אין אוניווערזיטעט, און דערנאך
ארבעטן אין א שפיטאל, אדער גאר אריין אין וואיענע האספיטאל, ווערן
וואיענע דאקטער, דאס הייסט, כמעט אליין אפיציר, מיט פאלעטן,
כע־כע־כע...
    
און ס׳איז נישטא קיין מער גליקלעכער מענטש אף דער וועלט, דאכט
זיך, ווי יענקל דער רופא, ― א קליין יידעלע מיט אן איינגעפאלענער
נאז, נאר מיט געקרייזלטע שטארק־אנגעפאמאדעטע האר און מיט א
טענדעווערענדע, ווי אן אמתער דאקטער. און ס׳איז נישטא קיין מער
גליקלעכער אף דער וועלט, ווי אט דאס גימנאזיסטל מיט די רויטע בעקלעך און מיט די זילבערנע קנעפלעך און מיטן מאדנעם היטעלע מיט דער
צאצקע. ביידע גייען זיי פון שול, ארומגערינגלט פון א סך בעלי־בתים.
יידן רייבן זיך ארום יענקל דעם רופא. יינגלעך רייבן זיך ארום זיין גימנאזיסטל, ווילן זיין וואס נענטער, וואס נענטער. עס דאכט זיך אויס, אז
ער איז עפעס גאר אן אנדער מין באשעפעניש. ע ר  ש מ ע ק ט  נ א ר
א נ ד ע ר ש...
    
ניין, שלום האט נאך אף זיין לעבן קיינעם אזוי ניט מקנא געווען
ווי אט דעם גליקלעכן גימנאזיסטל. „פאר וואס איז ער ניט אף זיין ארט?
פאר וואס איז ער בעסער ניט יענקל דעם רופאס זון? ער הייסט דאך
אויך שלום... דאכט זיך, וואס וואלט גאט געארט, אז נחום ראבינאוויטש
זאל זיין יענקל דער רופא און יענקל דער רופא זאל זיין נחום ראבינאוויטש?״... ער האט אים געזען נאכדעם אין חלום. ער האט פון אים געחלומט אף דער וואר. ער איז אים ניט ארויסגעקראכן פון קאפ אף א
מינוט. ער איז געווארן בא אים א משוגעת, א „אידעע־פיקס״, דער צווייטער חיים פרוכשטיין... ער האט אים מקנא געווען, שטארק מקנא געווען! צוגיין צו אים און ריידן האט ער נישט געהאט קיין מוט. ווי אזוי
רעדט מען דאס מיט א גימנאזיסטל?... ווי אזוי טרעט מען צו צו א יינגל,
וואס הייסן הייסט ער שלום און רופן רופט מען אים סאלאמאן?... נאר
פארגעשטעלט האט ער זיך אין דער פאנטאזיע, אז ער איז אליין א גימנאזיסטל, און הייסט שוין אליין אויך ניט שלום, נאר סאלאמאן, און אז
ער טראגט א מונדירל מיט זילבערנע קנעפלעך און א צאצקע אפן היטעלע,
און אלע יינגלעך זיינען אים מקנא, און אלע יידן חידושן זיך: „אט דאס
איז נחום ראבינאוויטשעס זונדל, ד ע ר  ג י מ נ א ז י ס ט ל?... אט
דער האט אמאל געהייסן שלום?״...
    
מע קאן זיך פארשטעלן, וואס פאר א גדולה, וואס פאר א יום־טוב
ס׳איז געווארן בא שלומען אין הארצן יענעם טאג, אז דער טאטע האט אים
געגעבן צו וויסן, אז מארגן, אם ירצה השם, הייבט ער אן גיין אין די
קלאסן. ער איז שוין געווען, זאגט ער, באם „דרעקטער״, איינגעגעבן א
„פראשעניע״, דערווייל אין „פריגאטאוויטעלנע״.
    
― אין זעקס וואכן ארום וועסטו ענדיקן די „פריגאטאוויטעלנע״,
וועסטו אריין, אם ירצה השם, אין דער „אויעזדנע״, און פון דארטן, אז
גאט וועט וועלן, אין גימנאזיע, און פון דארטן נאך ווייטער... בא גאט
איז אלץ מעגלעך, אבי זאלסט נאר וועלן זיך צוסטארען אביסעלע.
    
שלום האט שיער ניט ארויסגעלאזט קיין קוויטש ― ער זאל זיך ניט
שעמען פארן טאטן. א שאלה, אויב ער וועט זיך צוסטארען! ער האט נאר
ניט געוווסט אקוראט, וואס איז „אויעזדנע״, ווער איז דער דרעקטער און
וואס הייסט „פריגאטאוויטעלנע״? ער האט גוט געדענקט, וואס ארנאלד
האט געזאגט, ארנאלד פון די פידווארקעס. און פאר די אויגן איז אים
געקומען יענקל דעם רופאס גימנאזיסטל מיט די זילבערנע קנעפלעך און
מיטן מאדנעם היטעלע מיט דער צאצקע, ― און דאס הארץ איז אים געווארן פול, און דער קאפ האט זיך אים געדרייט, און טרערן, טרערן פון
פרייד האבן זיך אים געשטעלט אין די אויגן. נאר ער איז געבליבן שטיין
ווי א סטאטיק, א נעבעכל, וואס קאן קיין צוויי ניט ציילן. דער סטאטיק
האט אבער ארויסגעקוקט אף דער מינוט, ווען ער וועט קאנען בלייבן
אליין, וועט ער זיך שוין ראסקאשעווען: ער וועט שענקען זיך אליין צוויי
פעטש אין ביידע באקן, אדער אין ביידע ליטקעס, אדער גאר געבן זיך א
ווארף אף דער ערד און איבערקוליען זיך דריי מאל הין־און־צוריק, אדער
אוועקשפרינגען אף איין פוס ווייט־ווייט און אויסרופן מיט א ניגון:
    
 סאלאמאן! סאלאמאן!
    
 גימנאזיסטל סאלאמאן!...
    
― און דערווייל גיי, זיי מוחל, פארוויגן דאס קינד, דערנאך וועסטו
זיך זעצן העלפן האקן ראזינקעס...
    
דאס, פארשטייט זיך, זאגט די שטיפמאמע. און בכדי דעם לעזער זאל
ניט זיין קשה, וואס איז פאר ראזינקעס, וואס מע דארף זיי האקן, באדארף
מען אים דא געבן צו וויסן, אז ווייל פונעם איינפאר אליין קאן מען ניט
לעבן, האט נחום ראבינאוויטש געעפנט א קעלער, א וויין־קעלער, און
אויפגעהאנגען א שילד:
    
„פראדאזשנא ראזניך ווין יוזשנאהא בערעגא״.
    
ער אליין טאקע האט געמאכט די וויינען פון געהאקטע ראזינקעס
אונטער אלערליי נעמען, פון וועלכע עס געדענקט זיך „ווימאראזיג״, „כע־רעס״, „מאדערא״ און נאך א סארט רויטער וויין מיטן נאמען „צערקאוו־נע כשר לפסח״. דעם סארט וויין האבן די קינדער ליב געהאט מער פון
אלע וויינען ― איבער דעם, וואס דער „צערקאוונע כשר לפסח״ איז געווען זיס און טערפקע. זיין זיסקייט האט זיך גענומען פון אזא מין סיראפ,
וואס מע האט אין אים אריינגעטאן, און זיין טערפקייט האט געשטאמט
פון די קערלעך פון די ראזינקעס. און פון וואנען האט זיך גענומען זיין
רויטקייט ― דאס האט דער טאטע געהאלטן בסוד... אלע מאל, ווען מע
האט די קינדער געשיקט אין קעלער נאך א קווארט וויין, האבן זיי זיך
צוגעכאפט צום „צערקאוונע כשר לפסח״ און אויסגעזשליאקעט צוויי מאל
אזוי פיל ― און פונדעסטוועגן האט זיך געצויגן פונעם וויין דאס שטיקל
ברויט גאר נישקשהדיק מער פון אלע אנדערע פרנסות.
    
51
  
„די פענסיע״
    
דער טאטע שטאל און אייזן פארן „קלאסניק״ ― דער העלד באקומט א סטיפענדיע
    
― א רעש אין שטאט ― די חלומות וועגן אוצר הייבן־אן מקוים צו ווערן.
    
 נישט אזוי גיך טוט זיך עס, ווי סע רעדט זיך. דאס אריינטרעטן אין
דער „אויעזדנע״ איז ניט אנגעקומען אזוי גרינג און ניט אפגעלאפן
גלאט. דער ערשטער שטיין אין וועג איז געווען דער פעטער פיניע. ער האט
געארבעט מעשים: סטייטש, נעמען קינדער און מאכן זיי פאר גויים
בידים! ― האט ער געטענהט, זיך שטארק געערגערט, און האט זיך ניט
בארויקט, ביז ער האט ניט גענומען באם ברודער דאס ווארט, אז ער וועט
כאטש ניט לאזן זיינע קינדער שרייבן אום שבת. דעם תנאי האט טאקע
נחום ראבינאוויטש אויסגענומען מיטן דירעקטאר (סמאטריטעל) פון דער
„אויעזדנע״ בפירוש, אז שבת באדארפן זיינע, ראבינאוויטשעס, קינדער
זיין פריי. נאך א תנאי האט ראבינאוויטש אויסגענומען מיטן דירעקטאר
(דאס איז געווען א צייט, וואס יידן האבן דיקטירט תנאים), אז זיינע
קינדער זאלן ניט זיין אין קלאס, ווען דער גלח גיט־אפ זיין שטונדע ―
און אויסגעפירט האט ראבינאוויטש.
    
די צווייטע שוועריקייט פאר די קינדער איז געווען די שפראך. זיי
האבן באם אריינטרעטן אין קלאס פארשטאנען אזוי ווינציק רוסיש, אז
אלע האבן פון זיי געמאכט חוזק ― סיי דער לערער, סיי די חברים. עס
 
 