 
 אין שטורעם: 2\. 2: פסח צום סדר 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
טאכטער מאשא, און טאמארא נעמט אים אויף זייער פריינטלעך, פירט
אים אריין באזונדער אין א חדר, און זעצט זיך אוועק מיט אים שמועסן
וועגן זיין טאכטער מאשא. און איציקל שאסטעפאל בלייבט איבער מיט
זיין פרוי שיווקע אינצווייען, קוקן זיך איבער אן ווערטער, און יעדער
פון זיי לאזט ארויס א זיפץ פונעם טיפן, טיפן הארצן...
    
 קאפיטל ב.
    
 פסח צוס סדר
    
 ווער איז אט דער שיינער קעניג מיט די גרויסע שווארצע אויגן,
מיט דעם שיינעם שווארצן געקרייזלטן בארד, אין די ווייסע זיידענע
קליידער, מיטן ווייסן זיידענעם היטעלע און מיט די ווייסע זיידענע שיכלעך, וואס זיצט אויבנאן אנגעלענט אף דעם עסעבעט אזוי רויק, און
אזוי מילד, און אזוי גוט, און אזוי פריינטלעך צו יעדן? זאל דאס זיין
איציקל שאסטעפאל, דער שטענדיק פארטראגענער, צעטראגענער, פארהאוועטער, פארטארעראמטער איציקל שאסטעפאל? ווו איז אהינגעקומען
זיין אומרויק פנים, זיין איילעניש, זיין לויפעניש, זיינע געשעפטן מיט
זיינע דרייענישן, פארדרייענישן און לאדענישן מיט „קאזנא״, מיט
מענטשן און מיט דער גאנצער וועלט?
    
ווער איז אט די פרעכטיקע קעניגן, וואס זיצט אים בא דער רעכטער
האנט מיט אזא גדלות, אויסגעצירט מיט פערל און מיט בריליאנטן, וואס
בלישטשען און פינקלען קעגן דעם פינקלדיקן וויין, וואס אין די גלאנצנדיקע פלעשער, און געבן צו איר אמאליקן שיין פנים אזויפיל חן און
גדלות, אז ס׳איז גארנישט צו דערקענען אין איר די שטענדיק פארזארגטע
און פארצארנטע שיווקע שאסטעפאל, וואס ווערט פארשווארצט בא איר
מאן דעם דעספאט אין עושר און אין כבוד?...
    
ווער איז אט די גלענצנדע, מאיעסטעטיש שיינע פרינצעסן, מיט די
גרויסע שיינע שווארצע אויגן און מיט די גלענצנדיקע שווארצע געקרייזלטע האר, וואס פאסן זיך אזוי צו דעם ווייסן קלייד, וואס די מוטער
האט מיט טרערן געפועלט בא איר, זי זאל דאס אנטאן כאטש איין מאל
צוליב איר און צוליב דעם הייליקן יום־טוב, און זי האט איר צוליב
 געטאן, נישט געקאנט צוזען דער מאמעס טרערן?...
    
דאס איז געשען באלד נאך ליכטבענטשן. דער פאטער איז נאך
 געווען אין שול, די מוטער איז געשטאנען אן אויסגעצירטע אין זייד,
 אין פעדל און אין בריליאנטן, אקעגן א האלב טוץ גרויסע שיינע זילבערנע
 לייכטער, מיט אן אלטן זיבנרעריקן קאנדעלאבר אינמיטן, מיט אויפגע־
 הויבענע הענט צו די צוגעמאכטע אויגן, געבענטשט ליכט און שטילער־
 הייט געוויינט, אזוי שטיל און פארבארגן, אז נאר ע ר אליין, גאט ברוך־
 הוא, זאל הערן... און טאמארא איז זיך געזעסן באם טישל אן א זייט
 אין איר געוויינלעך שווארץ וואכעדיק קלייד איבער א ביכל און האט
 געלייענט, און אפשר איז זי געזעסן אזוי און האט געטראכט...
    
אפגעבענטשט ליכט, איז די מוטער צוגעגאנגען צו דער טאכטער,
 אויסגעקנאקט זיך אלע פינגער און אוועקגעזעצט זיך נעבן איר און גענומען
 ריידן איבער איר, חלילה נישט געשטראפט, נאר אזוי מיט גוטן אויסגערעדט זיך דאס הארץ פאר איר קינד, איר איינציקער טרייסט אף דער
גאנצער וועלט, איבערגעגעבן אין האלבע ווערטער און מער אפן ווונק
אלץ, וואס זי שטייט אויס פון איר מאן... זי באשולדיקט אים חלילה
נישט און באקלאגט זיך נישט אף אים, הלואי זאל איר קינד נישט האבן
קיין ערגער לעבן, ווי זי האט בא איר מאן, נאר א מאן איז דאך נישט
מער ווי א מאן, ובפרט נאך אזא פארטראגענער באשעפטיקטער מענטש
ווי ער, וואס לעבט אליין נישט אף דער וועלט, אחוץ שבת און א חוץ
יום־טוב, און וואס לאזט אויס תמיד זיין ביטער הארץ צו איר, צו דער
מוטער, פאר אלצדינג: פאר דעם, וואס דער סאמאוואר איז נישט אזוי
גיך פארטיק, און פאר דעם, וואס דאס לאדעניש האט זיך נישט איינגעגעבן, און פאר דעם, וואס די טאכטער איז אין פעטערבורג, ― פאר
אלצדינג, פאר אלצדינג קומט אפ זי, די מוטער, און אלצדינג נעמט זי
אן פאר ליב, ווארעם מסתמא הייסט גאט אזוי, און אקעגן גאט קאן מען
נישט גיין...
    
אזוי קלאגט זיך שיווקע פאר איר טאכטער און ווישט די אויגן, און
די אויגן ווילן נישט אויפהערן צו וויינען. און טאמארא וויל איר דערקלערן, אז נישט גאט, זי אליין איז שולדיק, וואס זי לאזט זיך טרעטן
מיט די פיס... און די מוטער הערט נישט אויף אויסצוגיסן איר
פארביטערט הארץ פאר איר טאכטער, וועלכע זי וואלט וועלן זען גליקלעך, ווייס זי נישט וויאזוי... זי וואלט זיך וועלן מפקיר זיין פאר איר,
אוועקגעבן אט די גאנצע צירונג אירע, אט די פערל מיט די דימענטן,
מיט די בריליאנטן, מיטן גאנצן לעבן אירס, אויב עס זאל זיין נאר אין
דעם די מניעה... צוליב איר קינד וואלט זי, שיווקע שאסטעפאל, איציקל שאסטעפאלס ווייב, זיך געשטעלט דינען...
    
אזוי זאגט די מוטער, און טאמאראס הארץ איז גערירט און די נשמה
איז צעווייקט, און זי וויל בארויקן איר מוטער און זי קאן דאס נישט
טאן. זי ווייס נישט, וויאזוי. זי איז אזוי ווייט, אזוי אפגעריסן פון איר
מוטער!... און די מוטער הערט נישט אויף צו באקלאגן זיך אף איר
פינצטער מזל, וואס זי האט נישט פארדינט בא גאט, אז איר איינציק
קינד, איר אויג אין קאפ, זאל נישט קאנען ברענגען פאר איר מאמע א
קליינעם קרבן, איר צוליב טאן אף אט אזויפיל, פארשאפן איר מוטער
כאטש א קאפל פארגעניגן, כאטש אף א פאר שעה נישט מער... זי
פועלט בא איר טאכטער, זי זאל זיך אנטאן אין א ווייס קלייד, „צוליב
איר און צוליבן הייליקן יום־טוב ״ ― און ס׳איז נישטא אין דער גאנצער
וועלט קיין גליקלעכערע מוטער, ווי שיווקע שאסטעפאל, די פרעכטיקע
קעניגן אין דער דאזיקער נאכט!... און אז דער פאטער קומט פון שול
מיטן ברייטן „גוט יום־טוב!״ און דערזעט טאמאראן אנגעטאן יום־טובדיק, ווערט זיין קייזערלעכע מאיעסטעט נאך מער מאיעסטעטיש און
זיין פאטערלעך הארץ נאך מער גליקלעך, און ער איז איר מוהל אלע
יסורים מיט אלע בזיונות מיט אלע נישט־דערשלאפענע נעכט מיט אלע
צרות, וואס ער איז איבער איר אויסגעשטאנען ביז היינטיקער נאכט!...
    
― ווער וועט בא מיר פרעגן די פיר קשיות? ― זאגט איציקל שאס־טעפאל אין א שפאס צו דער טאכטער, און באקומט פון איר אזא מין
ענטפער:
    
― די פיר קשיות וואס איך וועל בא דיר פרעגן, וועסטו מיר נישט
קאנען פארענטפערן...
    
― גוט, מיר וועלן זען! ― זאגט דער גליקלעכער פאטער און גרייט
זיך צו צום סדר, לייגט אוועק פאר איטלעכן א הגדה, אפילו פאר חוה די
יידענע און פאר כאסקע דעם שטובמיידל, וואס זיצן, נאך דעם אלטן יידישן
מנהג, באם סדר גלייך מיט אלעמען, ווייל פסח צום סדר זיינען אלע
גלייך, נישטא קיין בעל־הבית, נישטא קיין דינסט, נישטא קיין האר, נישטא
קיין קנעכט ― פריי איז מען, פריי, ווי בשעת מען איז ארויסגעגאנגען
פון מצרים!... און איציקל שאסטעפאל זעצט זיך אוועק אפריכטן דעם
סדר מיט דעם גאנצן פראכט און גלאנץ, ווי זיין טאטע האט געטאן, און
ער מאכט דעם שיינעם ברייטן יום־טובדיקן קידוש, ווי זיין טאטע האט
געמאכט, און ער זינגט די הגדה מיט דעם זעלבן ניגון, ווי זיין טאטע
האט געזונגען, און אז ער זאגט שוין אפ אלץ, וואס ווערט געזאגט פארן
עסן, און אז ער וואשט זיך צו דער סעודה און מאכט די ברכה „על אכילת
מצה״, און עס האלט שוין בא די פיש, בא די זיסע פעפערדיקע געפאפרי־צירטע צוקערדיקע שמעקעדיקע פיש מיט דער אונטערגעווייקטער מצה,
רופט זיך אן איציקל שאסטעפאל צו טאמאראן מיט א שפאס:
    
― נו, אצינד קאנסטו מיך פרעגן די פיר קשיות.
    
― משוגע מיינע שונאים! ― זאגט שיווקע צום מאן. ― דאס קינד
וויל עסן, הייסט עס איר גאר פרעגן די פיר קשיות.
    
― נישקשה, מאמע, עס מאכט נישט אויס, איך קאן עסן און צו
גלייכער צייט פרעגן דעם טאטן די פיר קשיות.
    
אזוי זאגט טאמארא צו דער מוטער מיט א שמייכל און ווענדט זיך
צום פאטער, אזוי צו זאגן:
    
― טאטע, איך וועל דיך פרעגן פיר קשיות ― אזוי, דאכט זיך,
דארף מען פרעגן די פיר קשיות?
    
― אזוי, אזוי, טאכטער, ― ענטפערט איר דער גליקלעכער פאטער.
און די מוטער קוועלט, ווערט ברייטער ווי לענגער. און טאמארא זאגט:
    
― אט ריכטן מיר אפ דעם סדר ― אף וויפל איך פארשטיי פון
מיין רוסישער הגדה, וואס דו האסט מיר צוגעגרייט, פייערן מיר א
יום־טוב פון באפרייונג, און מיר האפן ווידעראמאל באפרייט צו ווערן
פון דעם גלות, אין וועלכן מיר געפינען זיך איצט, און מיר ווינטשן זיך,
איבעראיאר זאלן מיר אלע זיין זעלבסטשטענדיק בא זיך אין אונדזער
לאנד, אין אונדזער ירושלים. אזוי, דאכט זיך? נו, וועל איך דיך פרעגן:
ע ר ש ט נ ס, זאג מיר, וואס האבן מיר געטאן ביז אהער צוליב דער
דאזיקער באפרייונג? איך מיין, איך און דו, און דיינע עלטערן, און
אונדזערע אור־אור־עלטערן פון יענער צייט אן ביז היינטיקן טאג?
 צ וו יי ט נ ס, וואלט איך וועלן וויסן, צי אלע יידן פון דער גאנצער
וועלט ווילן, אז ס׳זאל קומען משיח און זאל אונדז פירן אהין, אינעם
געבענטשטן לאנד? אדער עס געפינען זיך אזעלכע, און אפשר נאך א
סך אזעלכע, וואס האבן נישט חשק, קיין קאפ חשק נישט, אז ס׳זאל קומען
משיח און זאל זיי צונעמען פון א ציוויליזירט לאנד, פון שיינע הייזער,
פון רייכע גיטער, און אוועקפארן אין אזא מדינה, וואס שטייט נאך נידעריקער פון אונדזער מדינה, און אונטער אזא רעזשים, אזא רעגירונג,
וואס איז נאך ווילדער פון אונדזער רעגירונג?... שלאג מיך נישט
איבער, טאטע, איך האב דיך ערשט געפרעגט צוויי קשיות, און פרעגן
דארף איך דיך פיר? אלזא, איז געבליבן נאך צוויי קשיות. ד ר י ט נ ס,
וויל איך וויסן, זאלסט מיר זאגן, אבער אויפריכטיק, צי איז די געשיכטע
מיט משהן און מיט ירושלים נישט מער ווי אן אלטע תפלה פון אן
אלטן סדור, וואס מע האט אמאל, פארצייטן, אנגעשריבן פאר אונדזערע
אור־אור־עלטערן? און, פ ע ר ט נ ס, אויב ס׳איז יא אזוי, היינט צו וואס
נוצט אונדז די גאנצע קאמעדיע? האב קיין פאריבל נישט, טאמער האב
איך דיר מיט מיינע נארישע קשיות געשטערט דיין יום־טוב, און, אויב
דו קאנסט, גיב מיר אף זיי א תירוץ.
    
 * * *
    
זאגן אז דער פאטער האט נישט געהאט וואס צו ענטפערן דער
טאכטער אף אירע פיר קשיות, וואלט געווען נישט ריכטיק. איציקל
שאסטעפאל האט דוקא יא געענטפערט, און דוקא א סך געענטפערט, און
שטארק געהיצט זיך, און שטארק געמאכט מיט די הענט, ווי זיין שטייגער
איז, און געגעבן אגב דער טאכטער א פסק, פארוואס זי רופט אן דעם
הייליקן סדר פונעם הייליקן יום־טוב מיטן נאמען „קאמעדיע״... ער
האט געפייערט, געשפרונגען פון איין ווארט איבערן אנדערן, אנגעהויבן
איינס, נישט געענדיקט און אריבער צום אנדערן, ― מיט איינעם ווארט,
איציקל שאסטעפאל האט זיך פארענטפערט, ווי ווייט ער האט געקאנט,
אן א סיסטעם, ווי א מענטש, וואס איז נישט געוווינט צו דיסקוסיעס,
צו שלאגן זיך; אזא מענטש טוט דאס בעסטע, וואס ער קאן: ער
שפרינגט, ער דרייט זיך, דערלאנגט א זעץ פון הינטן, צעלאזט זיך און
פאלט פון זיך אליין, כאפט זיך אויף און שפרינגט ווייטער ― אזא
מענטש קאן נישט געווינען דעם „קריג״, אזא מענטש, ווי ער זאל נישט
זיין געזונט און קרעפטיק, מוז געשלאגן ווערן...
    
טאמארא האט געלאזט דעם פאטער ריידן, געקוקט אף אים מיט
אירע גרויסע שיינע קלוגע אויגן, ווי ער פלאנטעט זיך, און א גרינג
שמייכעלע איז געשטאנען אף איר שיין פארזארגט פנים, וואס די מוטער
האט זיך נישט געקאנט זאט אנקוקן אן דעם, געווארן ברייטער ווי לענגער, און שיווקע האט געטראכט מיט א געפיל פון נקמה:
    
„אט אזוי א!... זאל ער וויסן!... זאל ער זיך פארענטפערן
פאר זיין אייגן קינד!... ער מיינט, ס׳איז אים איך!... א, זאל זי
מיר נאר זיין געזונט און זאל זי שוין נאר זיין אינדערהיים, וועט זי זיך
שוין רעכענען מיט אים פאר מיר אויך!״...
    
איציקל שאסטעפאל האט געכאפט א קוק אף שיווקעס פנים, האט
פארשטאנען, אז זי האט אין אים א נקמה, האט ער פלוצים איבערגעריסן
און א זאג געטאן:
    
― טא! מילא, מע קאן אזוי אוועקזיצן און אוועקפלאפלען ביז
טאג... מע דארף זיך נעמען צו דער הגדה, אפריכטן דעם אנדערן
האלבן סדר!...
    
 * * *
    
סאשא סאפראנאוויטש האט פיינט געהאט רוען, זיצן ליידיק. ער
איז נאר אראפ פון דער פור, האט ער געלאזט וויסן זיינע חברים, אז
ער איז דא, ― האבן אנגעהויבן זיך שיטן צו אים אלטע חברים, פריינט
און באקאנטע, ציוניסטן, מאדערנע משכילים, „אינטעליגענטן״, לערערס
און גלאט יונגעלייט, מייסטנטייל קבצנים.
    
זעלבסטפארשטענדלעך, אז דער אפטייקער האט דערפון געהאט ווינציק וואס נחת, האט אבער מורא געהאט צו פראטעסטירן, עס זאל נישט
ארויס קיין קאנפליקט צווישן אים און צווישן זיין זון. א קליינער קאנפליקט איז שוין ארויסגעקומען צווישן זיי, בעת סאשא האט זיך איבערגעטאן צום יום־טוב. דער פאטער האט זיך געוואלט אויספיינען פאר זיין
זון, אז ער איז נישט קיין פראווינציאל, און אז ער לייענט אלע פעטערבורגער בלעטער, און אז ער נעמט אנטייל אין דער באפרייונגס־באוועגונג,
דאס הייסט, ער אליין טוט גארנישט, ווו האט ער צייט? נאר ער סימפאטיזירט...
    
― סימפאטיזירסטו אויך מיט דער באפרייונג פון אונדזער פאלק?
― האט אים סאשא געפרעגט, פארקעמענדיק ארויף זיינע געלע האר.
    
― פון וואסער פאלק? ― פרעגט אים דער פאטער, און דער זון
ענטפערט אים:
    
― פון אונדזער אייגן יידישן פאלק.
    
― זיינען מיר דען אויך א פאלק? ― פרעגט דער פאטער נאיוו,
און דער זון שטעלט אוועק אף אים פארווונדערטע אויגן:
    
― וואס דען זיינען מיר?
    
― איך ווייס וואס מיר זיינען? מיר זיינען יידן...
    
און ביידע, דער פאטער מיטן זון, צעלאכן זיך.
    
― וועסט נישט האבן קיין פאריבל, טאטע, וואס איך וועל דיר
זאגן? ― מאכט סאשא צום פאטער.
    
― זאג, זאג, דו קענסט דאך מיך, איך בין נישט פון די, וואס
באליידיקן זיך! קאנסט זאגן וואס דו ווילסט. וועסט אודאי זאגן, אז...
וואס וועסטו זאגן?
    
― איך וועל זאגן, אז בא קיין אומה ולשון, בא קיין פאלק וועט
זיך נישט געפינען אזעלכע, וואס זאלן אפלייקענען זיך אליין, זאגן אף
זייער אייגן פאלק, אז ס׳איז קיין פאלק נישט.
    
― נו, יא! ― שרייט אויס דער אפטייקער טריומפירנד און מיט
א קוויטש. ― ווייסטו, פארוואס? ווייל אט אזא פאלק זיינען מיר!
    
― אט אזוי דענקען נאר שקלאפן! ― זאגט סאשא מיט פארדראס.
― שקלאפן, קנעכט, וועלכע האבן אונטער דער אייזערנער רוט פון זייערע
פארפאלגער פארלארן אינגאנצן זייער זעלבסטבאוווסטזיין, אינגאנצן זייער
ערע צו זיך אליין.
    
און עס ציט זיך בא זיי א דעבאטע אף א גאנצע שעה, פון וועלכער
דער פאטער זעט ארויס, אז ער איז צו שוואך, ער זאל קאנען בייקומען
זיין זון, און עס מאלט זיך אים אויס, אז זיין זון זעט זיין שוואכקייט,
און ער פילט זיך, ווי עס דארף זיך פילן א גרויסער מענטש, וואס ליגט
פון אונטן צוגעקוועטשט מיטן פוס פון א פיל קלענערן פון אים...
    
פסח אפדערנאכט, צום ערשטן סדר, אז דער אפטייקער איז געקומען פון דער אפטייק אהיים, האט ער געטראפן בא זיין זון א יונגנ־
 מאנטשיק מיט אויסגעריבענע עלנבויגנס. נאך די געקרייזלטע שווארצע
 הערלעך מיטן אויסגעבויגענעם רוקן האט ער דערקענט סאשאס חבר פון
    
גימנאזיע.
    
― מיין חבר שמעון קעסלער.
    
אזוי האט אים סאשא פארגעשטעלט פאר זיין פאטער, און דער
 אפטייקער האט דערלאנגט קעסלערן א פאר פינגער פון זיין קאלטער
 אפטייקערשער האנט און א זאג געטאן:
    
― עס פרייט מיך זייער...
    
סאשא האט נאכן פאטערס זויערע מינע ארויסגעזען, אז דער קעס־
    
לער איז עפעס נישט אזא אנגעלייגטער גאסט, האט ער זיך צוגעאיילט
    
אים פארצושטעלן נאכאמאל:
    
― קעסלער, דארפסטו וויסן, איז א אינזשעניער (קעסלער האט
    
געווונען באם אפטייקער אין די אויגן גוטע פופציק פראצענט!), און א
 בארימטער מאטעמאטיקער (קעסלערס אקציעס האבן זיך אויפגעהויבן מיט
    
נאך פערציק פראצענט!), און נאך מער ― א בארימטער ציוניסט! (דא
    
האבן קעסלערס אקציע געגעבן צוריק א פאל אראפ באם אפטייקער אין
    
די אויגן אף אלע ניינציק פראצענט מיטאמאל). איך רעכן, פאפא, אז
    
דו וועסט נישט האבן גארנישט קעגן דעם, וואס מיין חבר שמעון וועט
    
בלייבן בא מיר איבער פסח.
    
נאטירלעך, האט דער אפטייקער געזאגט, אז עס וועט אים זייער
 פרייען, וואס זיין זונס חבר וועט בא זיי האלטן פסח. און אזוי איז אונ־
 דזער נייער באקאנטער שמעון קעסלער געבליבן א תושב, א היימישער
    
מענטש באם אפטייקער אין שטוב.
    
סאשא האט געפועלט באם פאטער, געוויינלעך, נאך א לאנגער דע־
 באטע אין בריוו הין און צוריק, ער זאל היינטיקן פסח מאכן בא זיך
    
א יידישן פסח, מיט מצות, מיט כשר געפעס, מיט א סדר און מיט אלע
    
זיבעצן זאכן. ביז אהער פועלט ער יוצא זיין נאר מיט מצות אליין, דאס
    
הייסט, ער האט צוליב געטאן דעם בעקער, וואס איז זיינער א קונה אין
    
דער אפטייק און וואס דעקוטשעט זייער, אז עס קומט ערב פסח, מע
    
זאל באשטעלן מצות בא אים, נישט בא קיין אנדערן. דערפאר אבער
    
אף זייער „פאסכא״ איז שוין געווען בא אים צום טיש א הויכער א
שיינער פאסכא־קוילעטש אויך נאר פון יוצא וועגן, צוליב דער דייטשקע
דער קריסטן, וואס דרייט זיך ארום אין שטוב. אט ראם ווערט אנגערופן
א מענטש, וואס וויל זיך נישט קריגן מיט דער וועלט!
    
מע האט זיך אוועקגעזעצט די ערשטע נאכט צום סדר זאלבעדריט:
דער אפטייקער, זיין זון סאשא און זיין חבר שמעון קעסלער. דער פאטער האט אויסגעזען בא זיך אין שטוב ווי א פרעמדער, ווי א גאסט ;
ער האט זיך אנגעטאן אין א שווארצן ראק, פארשפילעט פון אויבן ביז
אראפ, צוגעמאכט אלע לאדן פון די פענצטער, מע זאל חלילה נישט
דערזען פון דרויסן, אז בא סאפראנאוויטש דעם אפטייקער ריכט מען
אפ דעם סדר, האט געהויבן אלע מינוט דעם צילינדערהוט און געווישט
דעם שווייס, געזאגט, אז ער איז נישט געוווינט צו זיצן אין שטוב מיט
א צוגעדעקטן קאפ, און האט זיך בארויקט ערשט דעמאלט, אז ער האט
ארויסבאגלייט זיין „דייטשקע״ די קריסטן, וואס איז געווען די בעל־הביתטע בא אים אף דער שטוב. ער האט זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן, אז זיין „דייטשקע״ זאל זען אים, דעם אינטעליגענט סאפרא־נאוויטש, איבער א יידישן סדר...
    
 קאפיטל ג.
    
 דעם שוסטערס אורח
  
אויב דער ליבער גוטער יום־טוב איז פאר די נגידים א תענוג, איז
ער פאר ארעמעלייט א גן־עדן.
    
אן ארעמער בעל־מלאכה, א מלמד, א קרעמער, א הענדלער, א
טענדלער איז איינגעשפאנט א גאנץ קיילעכיק יאר אין דעם יאך, ווייס
נישט פון קיין שום פארגעניגן אין דער וועלט, אחוץ דעם איינציקן טאג
שבת, וואס ער קאן זיך פארגינען אפשלאפן דעם גאנצן טאג, ווייס נישט,
וויאזוי גאט צו דאנקען, אז עס קומט דער גוטער ליבער פסח, וואס מע
וועט קאנען רוען גאנצע אכט טאג דורכאנאנד, נישט טראגן אפן קאפ
קיין שום דאגות פרנסה, ווארעם וואס ― וואס, מיט מצה איז מען באווארנט אף א גאנצע וואך. און ווער שמועסט, אז צו דער מצה העלפט
נאך גאט א זעקל קארטאפלעס מיט א דייזשקעלע פסחדיקן בארשט, ―
 
 