 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 2 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחס־מענדל
אין וווארשע
  
2
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט ערגער,
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז איך האב דערהאלטן פון דיינע לייט
ווידער א מאל א הונדערטער, איצטיקס מאל שוין ניט קיין גאנצן, נאר א 
צעביטענעם, און ווידער א מאל אן אן איינגעטונקטע פען, כאטש צוויי ווערטער מ׳זאל
דאס צושרייבן, כאטש פון יוצא וועגן, ― איז אויך ניט. צי מ׳האט טאקע אזוי
קיין צייט ניט, ווי די מאמע זאגט: ,מ׳שלאפט אין שלייער״? צי אפשר שטייט
ניט אן דעם טאטן זייערן מיין ייחוס? ווייס איך ניט. אז מיר וועלן זיך 
אויסרעכענען, בין איך נאך אפשר אזא טאטנס קינד וי זיי... און וווייטער, מענדל,
שרייב איך דיר, אז איך האב מיך נאכגעפרעגט דא ביי די יונגע־לייט, וואס איז
דאס פאר א מין זאך אט די איצטיקע פרנסה ריינע, דיינע שרייבעכצן ― האבן
זיי מיר דערפון געמאכט גאר א גאנצן צימעס. זיי זאגן, אז גאזעטן איז היינט די
בעסטע פרנסה און אז דיינע לייט, וואס דו שרייבסט ביי זיי אין זייער גאזעט,
גייען גאר אין גאלד, זענען מאסף ממון, ווארעם דער גאזעט, זאגן זיי, איז היינט
נייטיקער פון אלצדינג, אפילו פון עסן. ,מיר ועלן זיך אייך אפזאגן, זאגן זיי,
אין דער פרי פונעם גלעזל טיי, נאר דער גאזעט, זאגן זי דאס מוז זיין! און
ווער שמועסט, זאגן זיי, אז עס קומט אן דער פרייטיקדיקער גאזעט און מען
ווייסט, אז עס דארף זיין אייער מאנס א בריוול, איז דעמאלט, זאגן זיי, גאר
א גאנצער יום־טוב!*... וי באלד אזוי, מענדל, אז דו ביסט יא, ווי זאגט די
מאמע, אין פעדערן, פאר וואס זאלסטו ניט זען אפלעקן ביי זיי א ביינדל? למאי
זאלסטו האבן א טבע אלע מאל זיך פארלאזן אויף יענעמס יושר? זאגסט דאך
אלייין, אז דאס אמעריקע, פארברענט זאל עס ווערן, האט דיך אזויי 
אויסגעצוויטשעט, אז דו גלייבסט שוין גאר היינט קיינעם ניט אויף נאמנות, היינט
וי קומט דאס זאלסט זיך לאזן מעלקן וי א ציג אין די ניין טעג? געשריבן
וואלט איך זייי? א קדחת וואלט איך זי אפגעשריבן! וואס איז דאס פאר א מין
  
8
    
שרייבעכץ גלאט אזוי הולאם אויף דער קאראבקע, וי זאגט די מאמע: ,פאר
א שמעק טאבעקע״. וואס איז? טאמער וועלן זיי זיך דערמאנען א מאל 
ארייןווארפן א הונדערטער! למאי זאלסט זיך לאזן שפייען אין דער קאשע 1 זאלסט
מיך פרעגן וואלט איך דיר געזאגט אזוי, מענדל. עס איז א ריינער חשבון: דאס
ערשטע איז ― דיינע הוצאות דארפן זיי דיר אומקערן: ביסט ניט מחויב צוליב
זיי אוועקווארפן דיין משפחה, האסט א ווייב ביז הונדערט צוואנציק יאר מיט
קינדער זאלן געזונט זיין. עסן און טרינקען און א מלבוש און א ציגאר טוטין,
ווי. דו זאגסט, און א מארקע טאמער דארפסטו שיקן אהים א בריו און נאך
אזעלכע זאכן ― דאס אלצדינג באדארף זיין אויף זייער רעכענונג, וואס דען!
און מיר א הונדערטער ― דאס, פארשטייט זיך, דארפן זיי מיר צושיקן אלע
פערווע טשיסלא אדער גאר צוויי מאל אין חודש, און פאר וואס טאקע ניט
אלע וואך? און דיר זענען זי ניט קליין אחוץ, געבן א הונדערטער א וואך.
נישקשה, עס וועט דיר צו ניץ קומען אויב ניט איצט, איז שפעטער, מיט דער
צייט, טאמער חלילה וועסטו זיך מיט זיי צעפאטשן.. און ווו איז דאס מזומנע,
וואס פאלט זי אריין פונעם געזעט? איך מיין, אז עליפי יושר וואלטן זיי מיטן
מזומנעם גלאט זיך געמעגט טיילן מיט דיר אויף דער האלב, גלייך אויף גלייך,
פאר וואס קומט זיי אין גאנצן? איך ווייס ― אזוי קומט אויס נאך מיין שבל,
נאר דו פארשטייסט מסתמא בעסער, ווארעם דו ביסט דאך קליגער. וי זאגט די
מאמע:;ער איז ניט אזוי קלוג ווי שיין, און ניט אזוי שיין וי גוט, און ניט אזוי
גוט ווי געניט״. זי אז זי זאגט א ווארט, באדארף מען עס קושן זאג אפשר אז
ניין? און ווייטער, וואס דו שריייבסט מיר, מענדל, פונעם טערק, אז דו עסט ניט,
און טרינקסט ניט, און שלאפסט ניט, איז דאס פון דיר א גרויס נארישקיייט!
טאקע כדאי כ׳לעבן זיך אפעסן דאס הארץ פון אזעלכע זאכן, וואס גייט עס דיך
אן דרינאפעל, סיווועסטאפל? מיקיטא שוויקיטא? מיינעט וועגן לאזן זי זיך דארטן
רייסן, לאזן זיי זיך בייסן, אבי דער געזעט זאל האבן וואס צו שריייבן און דו
זאלסט פארדינען געלט... און וואס דו שרייבסט מיר עפעס ועגן גרויסע 
פראיעקטן, האב איך מורא, בעלי היקר, ס׳זאל זיך ניט אויסלאזן חלילה דאס אייגענע.
וואס פון דיינע גילדענע פיייגעלעך אין יעהופעץ, ניט היינט געדאכט. מ׳צאלט
דיר זאלסט שריייבן ― שרייב. וואס טוג דיר גליקן? און ווער איז אט דער קאטיק
וואס דו האסט זיך מיט אים שוין אזוי גיך צונויפגעקאמפאניעט, אז דו קאנסט
שוין גאר אן אים א טאג ניט זיין? פון וואסערע קאטיקעס איז ער? און צי איז
ער א באווייבטער?... זע נאר ער זאל דיך דארט ניט ארויפפירן אויף א בלאטע,
  
69
    
אדער גלאט עפעס אויסנארן ― א קשיא אויף דיר! און וואס דו שרייבסט מיר
וועגן דעם, אז די פאליאקן בויקאטעווען יידן פארשטיי איך נאך. דערויף זענען
זי פאליאקן, נאר אז יידן אלייין בוייקאטעווען יידן ― דאס איז שוין א ביסל
צו דאסיק... איך האב מורא, מענדל, אז מ׳זאל חלילה דארט צווישן יא און ניין
דערווייל דיך ניט אנבויקאטעווען! איך ווייס ניט פאר וואס, נאר איך האב פינט
ווארשע, איך האב פיינט די ווארשעווער יידן. די ווארשעווער יידן דערפאר,
וואס זיי רעדן מיטן איי און מיטן וויי, און ווארשע דערפאר, וואס ס׳איז א שטאט
פון גנבים. מיין טאטע עליו־השלום איז א מאל געווען אין ווארשע, שוין לאנג,
איך בין נאך דעמאלט אויף דער ווועלט ניט געווען, דערציילט ער, אז מען האט
ביי אים ארויסגעמאנטאשעט א בייטעלע פון קעשענע אין מיטן העלן טאג! א
גליק וואס דארט איז געווען קדחת ניט קיין געלט. אונדזערע כתרילעווקער
קרעמערס, צום מייסטן צעלניקערס, פארן אפטלעך קיין ווארשע, זאגן זיי אויך,
אז ס׳איז א פאסקודנע שטאט. דאס הייסט, די שטאט אלין איז דווקא א שיינע,
נאר די מענטשן זענען פאסקודנע מענטשן. ס׳איז א מיצווה, זאגן זיי, אז מ׳זעצט
זי אן, אלע צעלניקערס אונדזערע האבן שוין דארטן וויפל מאל אנגעזעצט..
נאר די שניטקרעמערס ― די זעצן אן אין לאדזש. דאס איז דאס אייגענע לאדזש,
וואס דו שריייבסט, אז ס׳וואלט געמעגט איינגעזונקען ווערן אזוי ווי סדום. ביי
מיר האסטו געפועלט. איך וועל מיך פאר דעם ניט איינשטעלן. פרא מענע וואלט
מיט ווארשע אויך געמעגט זין דאס אייגענע, נאר ניט כל־זמן דו ביסט א 
ווארשעווער... דו ביסט אזוי פארטאן, מענדל, אין דיינע פאליטיקעס מיט דיינע
מלכים און שני־למלכס, אז די היים קריכט דיר אין דער לינקער פיאטע. פרעגסט
זיך אפילו ניט נאך ניט אויף א ווייב, ניט אויף א קינד. פון דער משפחה רעד איך
שוין ניט. ווי שטייט דיר אן זיך נאכפרעגן אויף א משפחה, אז אקערשט, וי
מען זעט ניט, ווערסטו באלד אליין א שני״למלך? און פאר וואס זאלסטו מיר א
מאל גלאט ניט א שרייב טאן. שרייבער מיינער, וווי אזוי דו לעבסט דארטן און
ווו דו וווינסט, וואס דו עסט און וווו דו שלאפסט? דאכט מיר, איך מעג עס אויך
וויסן, צי ניין? וואס בין איך דיר ― א ייב ביז הונדערט צוואנציק יאר, צי.
חלילה א פאליבאווניצע? ― ניט דערהארן וועלן דאס דיינע ווארשעווער פא
ליאקן, וואס בויקאטעווען יידן, פארבויקאטעוועט זאלן זיי ווערן פון גאט, וי
עס ווינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינע:שיינדל
  
70
    
גוט, כ׳האב מיך דערמאנט! זאג מיר נאר, מענדל, וואס איז דאס אזעלכעס
;איקע״, צי ,מיטע״, צי ,שמיטע? וואס יידן פארשרייבן זיך אהין אויף 
אוועקצופארן? גוזמי גוזמאות יידן האבן זיך שוין אהין פארשריבן און ווארטן אויף
זייער פארטיע ווארטן זיי. כ׳האב מיך נאכגעפרעגט אט דא ביי א פאר שכנים,
קענסטו דאך אונדזערע כתרילעווקער חכמים, באלד עפעס, שיטן זיי מיט ווערט״
לעך.;דו האסט, זאגן זיי צו מיר, אזא מאן ווי מנחם־מענדל, היינט ווי קומט
דאס, זאגן זיי, אז דו זאלסט ניט ויסן אזא זאך\? 7 ― האסטו עפעס צו זייער
טאטן 1 וווי זאגט די מאמע:;ס׳שטייט געשריבן, אז א טויב איז געגאנגען פרעגן
ביי פוקס אן עצה, האט זי פארזאגט קינדסקינדער״.. ווי טיף דאס איז! זינט
דער טאטע עליו־יהשלום איז געשטארבן, מאכט זיך ניט צו ביי איר דאס 
טייטשחומש,
  
71
    
מנחם־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
5
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע״שיינדל שתחי׳!
  
ר א שי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלום.
השם״יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלל־ישראל ― אמן,
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ער איז א חכם. איך מין טאקע
דעם מלך פון מאנטענעגערע מיין איך, וואס ער האט זיך באצייטנס אונטער״
געגעבן. א מענטשן אז עס שפילט דאס גליק, איז דיר קיין קאטאוועס ניט! פריער
איז ער געווען ביי זיך דאכט זיך געדולדיק, געלאזט וויסן דער גאנצער וועלט
אז לא מיט אן אלף ― ער טרעט ניט אפ פון דער איינגענומענער שטאט,
סיידן, האט ער געזאגט, מ׳שוועט אים אין ליילעכער ארויסטראגן. איצט, אז ער
האט דערזען, אז פראנץ־יוסף האט געגעבן א רוק צו צו דער גרענעץ א פאר מאל
הונדערט טויזנט חייל, און אז וויקטאר עמנואל, כאטש ער איז אן אייגענער,
אן איידעם הייסט עס, האט זיך אויך צוגעגרייט אין וועג מיט א דריייסיק טויזנט
סאלדאטלעך, און אז מיר אין פייטערבארג זיצן אויך ניט צונויפגעלייגט די
הענט, ווארעם; מיר״ האבן אים גליייך געגעבן א ווונק, אז ס׳איז דברים בטלים,
אז אויף; אונדז״ האט ער זיך ניט וואס צו פארלאזץ ― האט ער פארשטאנען
אז צע טאבי גע רב אליקום און איז באלד געווארן ווייך אזויי וי פוטער און
האט שוין אנגעהויבן רעדן אנדערע דיבורים און שמועסן גאר מיט אן אנדער
לשון:;עס שטייט אים ניט אן ― זאגט ער אין זיין ערשטער דעפעשע צום
ענגלענדער ― אז א גרויסער און א שטארקער )דאס מיינט ער דעם אלטן 
פראנץיוסף( זאל מיט גוואלד צווינגען אים, דעם קלייניטשקן ארעמען מלך פון מאנ״
טענעגערע, מה אנו מה חיינו״... הערסט ווערטער? בין איך ניט גערעכט געוען.
אז איך האב דיר געשריבן, אז פאר די ,הויכע פענצטער* האט מען דרך־ארץ?
דאס אייגענע איז געווען אויך מיטן שניילמלך פון אלבאניע. אנגעגורט די
לענדן אין וועג אריין האט דער זקן פראנץייוסף און דער איטאליענישער
וויקטאר עמנואל געלאזט וויסן, אז ניט צוליב דער שטאט סקעטאריע רוקן זיי
  
72
   
 