 
 פעליעטאנען: פינף אותיות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דער קירצסטער ראמאן אין דער וועלט, געשריבן אין דויי טיילן מיט
אן עפילאג און מיט א רעטענישי אויפן אמעריקאנישן שניט, ס פע ־
ציעל פארן ,לאדושער סטאגנבלא טס
  
עורשטער טייל
  
זי איז געווען ניט אזוי שיין וווי רייצנד, און ניט אזוי רייצנד ווי גלענצנד,
גרויס און מעכטיק. מיט איר אומבאגרייפלעכן כוח האט זי באצויבערט מענטשן,
ארויפגעפירט אויף בייזע מחשבות, אלץ איז פאר איר נאמען געפאלן, געפאלן
צווישן די פילע בעלנים, וואס האבן זי געזוכט, איז דזשעק דעוויסאן געווען דער
גליקלעכסטער פרעטענדענט... ער איז געווען נענטער צו איר וי אלע, ווייל
ער איז געווען אן אייגענער. פילע, פילצ נעכט האט ער געטרוימט פון איר..
עס איז אים שווער געווען צו ווארטן אן איבעריקן טאג... ער איז אומגעגאנגען
וי א פארשיכורטער, וי א דולער... ער האט זיך געזאגט איין מאל פאר אלע
מאל: זי מוז זיין מיינע!. און דזשעק דעוויסאן האט זיך אוועקגעזעצט
און האט אנגעשריבן צו זיין רייכן, קארגן, אלטן פעטער סעם דעוויסאן אין
ניודיארק, אויף פיפט עוועניו, א בריווועלצ:
  
,ליבער אנקל סעם!
  
איך האב מיר גענומען וואקיישאן )אורלויב( אויף א קורצע צייט און וויל
אייך מאכן א באזוך. איך האף איר זענט אלרייט,
  
דזשעק דעווויסאן״.
  
דערויף האט דזשעק דעוויסאן באקומען פון זיין אלטן, קארגן, רייכן פעטער
א קלארע תשובה:
,ליבער נעפפע דזשעק!
אויב נאר ניט וועגן געלט, איז אלרייט,
סעם דעוויסאן״,
  
* דאס רעטעניש באשטייט אין דעם, אז דער לעזער דארף אליין טרעפן דעם
נאמען פון דער העלדין. די ערשטע זעקס פערזאנען וועלכע וועלן טרעפן באקומען פון
דער רעדאקציע , לאדזשער טאגבלאט? א פאטאגראפיע שלוסיעליכמס מיט זיין אייגענער
אונטערשריפט; זייערע נעמען וועלן מיר פארעפנטלעכן אין דער צייטנג,
  
16
    
צ וו ייט עו טייל
  
ביי א רייך געדעקטן טיש, ביי א גלעזל גראג זענען געזעסן דזשעק דעוויסאן,
רויט וי א צוויק, און זיין רייכער, קארגער, אלטער פעטער סעם דעוויסאן, בלוי
ווי א מילץ. געזעסן און געטרונקען און געשמועסט.. דער אלטער, רייכער,
קארגער אנקל סעם דעוויסאן איז געווען בגילופין, אונטערן גלעזל.. ער האט
געזאגט צום ארעמען פלימעניק מיט א האלב־פארשיכורט געלעכטערל:
  
―נאך א גלעזעלע, הע־הע?,.. גלייב מיר, דזשעק, איך ווייס וואס דו ביסט
געקומען... דו וועסט מיך נישט נארן: איך קען דיך דורך און דורך.. גיט
די הגדה מיינסטו, דו מיינסט די... הע״הע! ― בלאטע! דו וועסט זי ניט נעמען,
דזשעק. פאר וואס? ווייל איך וועל זי דיר ניט געבן.. פשוט, ניט געבן.. דו
ביסט זי ניט ווערט!.. איצט זאגסטו מיר צו גאלדענע בערג, אז דו וועסט זי
אפהיטן ווי דאס שווארצאפל פונעם אויג.. סא ליגן! לאז דער אנקל סעם
צומאכן אן אויג ― ער איז שוין אלט ― אזוי האסט דו שוין פארגעסן! לאז זי
נאר אריינפאלן צו דיר אין די הענט ― פי! פי! פא?. רעד גארניט, דזשעק,
איך קען דיך! צו יונג ביסטו און לייכטזיניק,.. צו פרי האסטו אנגעהויבן לעבן..
צו פרי!. עס קאן זיין, דו ביסט אזוי פיל ניט שולדיק ווויפל די, וואס האבן דיך
דערצויגן... מען האט דיך דערצויגן צו געניסן פונעם גרייטן, גלייך פונעם;
עץהחיים״? ― כע־כע, נאך איידער דו האסט גענאסן פונעם; עץ:הדעת״.. לעבן
ווילט זיך אייך, לעבן!. איך וייס צוליב וועמען דו ביסט געקומען. פארגעס
אן איר דזשעק און עס דיר ניט אפ דאס הארץ, ווי שלמה המלך זאגט אין
;קהלת״: הבל־הבלים הכל, חכל, דער טייטש איז ― וועסט אפשר נעמען נאך
א גלעזעלע, כע־כע 1
  
זויטעו טייל
  
העכסט אויפגערעגט, וי א ווילדע חיה אין א שטיייג, שפאצירט ארום אונדזער
העלד הין און צוריק. ער כאפט זיך ביים קאפ און רעדט צו זיך אליין;
  
― דזשעק, וואס האסט דו געטאן? וואס האסט דו געטאן? ביסט א רוצח,
דזשעק! ― א מערדער, א מערדער, א מערדער!!
  
עס גייט איבער א מינוט. ער פאלט צו מיטן פנים צום טיש. דאס קול
ציטערט; ער רעדט שטיל און טרערן, ווי רעגן־טראפנס, קאפען, קאפען.. און
ער זאגט צו זיך אליין שטיל, קוים וואס די ליפן שעפטשען:
  
187
    
― איצט איז זי מיינע! מיינע!! מיינע!!!
  
און דזשעק זעצט זיך אוועק צום טיש און שרייבט א בריוו צו זיין אלטער
מוטער:
  
,טייערע מאמע!:
  
בעט גאט פאר דיין דזשעק ― ער איו באגאנגען א שרעקלעכן פארברעכן...
מוטער! איך האב אנדערש ניט געקאנט!.. וי ציניש ער האט אונדז אוייסגעלאכט,
מיך און דיך, אונדז אלע!. איך האב געמוזט, איך האב געמוזט!. עס איז מיר
געראטן ― זי איז מיינע!. איך דארף ברענגען אין ארדענונג די פאפירן ―
און זי איז מיינע!. ווארט מיר צו א פאר טעג ― און איך קום מיט איר צו
פארן, און וועל פאלן פאר דיר, מוטער, און וועל דיר קושן די פיס, און וועל
וויינען פאר דיר, וויינען, וויינען, וויינען! ― און דו וועסט מוחל זיין דיין זון,
דיין אומגליקלעך־גליקלעכן
  
דזשעק״,
  
און דזשעק לייענט איבער דעם בריוו נאך א מאל און נאך א מאל, און טרערן
פון זיינע אויגן, ווי רעגן־טראפנס, קאפען אויפן פאפיר, קאפען, קאפען..
  
ע 9 יל א נ
  
ארויסגענומען פון די ניו־יארקער צייטונגען:
  
;שרעקלעכע געהיימענישו!! מארד אדער זעלבסטמארד!!
אויף די פיפט עוועני 000 האט מען היינט געפונען אין זיין וווויגונג דעם געוויסן
מיליאנער סעם דעוויסאן א ‏ טויטן. די ערשטע אויספארשונג באווייוט, אז ער
איז פון א שרעקלעכן סם פארגיפטעט. דערווויייל האט מען פארהאלטן זיינעם א
נעפפע, וואס איז מיט א קורצער צייט צוריק געקומען פון דער קאנטרי מיט א
באזוך. מען האט ביי אים געפונען פאלשע דאקומענטן און קאמפראמיטירנדיקע
בריוו... מען מיינט אין מארד זאל זיין פארמישט א פרויענצימערר... דער נאמען
פונעם מערדער איז דזשעק דעוויסאן, 21 יאר אלט. גענויערע אויסקינפטן מארגן״.
  
ע נ ד ע
  
אנמערקונג פון דער רעדאקציע: איצט פרעגט זיך: ווי אזוי איז דער נאמען
פון דער, צוליב וועלכער דער יונגער דזשעק האט געסמט זיין רייכן קארגן
אלטן פעטער? אום צו פארלייכטערן דאס רעטעניש, קומען מיר די לעזער צו
הילף און מאכן אויפמערקזאם, אז דער נאמען באשטייט פון פינף אותיות.
  
148
    
א
  
איך גיי ארויסגעבן א צייטוג
  
פון א זשורנאל ― דאס איז געווען מיין אידעאל, איך האב מורא, אויב ניט פונעם
ערשטן יאר וואס איך האב אנגעהוייבן צו שריייבן.
  
דער אידעאל איז, מיין איך, דער ווונטש פון אלע מיינע קאלעגן, די עלטערע
און די יינגערע.
  
עס איז אזוי נאטירלעך, וי דער ווונטש פון א דינסט צו וערן א וירטין,
אדער פון א געזעלן צו זיין בעל־בית פאר זיך. יעדער ארבעטער וואלט ווועלן
וואס גיכער זיין א פאבריקאנט, און יעדער פרייער בירגער חלומט, אז ער קאן
נאך א מאל זיין א פרעזידענט.
  
מעגלעך, אז משיח ווועט קומען, וועלן אלע דינסטמיידלעך ווערן ווירטינס, אלע
געזעלן וועלן זיין כבעלייבתים, אלע ארבעטערס ― פאבריקאנטן, אלע בירגערס ―
פרעזידענטן,
  
רעגסט מאל וועלן אויך אלע שרייבערס זיין רעדאקטארן
  
דערוויילע איז דאס נאר א שטרעבונג, אן אידעאל. און אן אידעאל, וואס
שווערער ס׳איז צו גרייכן, וווערט אלץ זיסער, דער יצר־הרע גרעסער און דער
חשק שטארקער און שטארקער.
  
מיט איין ווארט, איך האב מיר געזאגט, איך מוז זיין א רעדאקטאר. איך מוז
האבן א צייטונג!
  
ניט אזוי גיך אבער טוט זיך עס, וי עס רעדט זיך, און אומעטום ווו א
מענטש קערט זיך, טרעפט ער מניעות, שטערונגען, שטיינער אויפן עג אן
א שיעור,
  
די ערשטע מניעה איז געווען ― די צענזור. אויף ארויסצוגעבן א צייטונג
אין אונדזער געבענטשטן לאנד האט מען אין די פריערדיקע יארן באדארפט
דורכגיין אלע שיבעה־מדורי־גיהנום: פארן, שרייבן, בעטן, שמירן, זיך באקענען
מיט פארשידענע מינים ברוים, ברעכערס, טוערס, בעלי־טובות, בעלי־עצות,
  
ארויסגעבן א צייטונג, אן אייגענע יידישע צייטונג, זיין א רעדאקטאר
  
189
   
 