 
 אין שטורעם: 2\. 10: וואס טאמארא האט געזען און געהערט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 קאפיטל י.
    
 וואס טאמארא האט געזען און געהערט
    
 עס איז נאך געווען פרי, אז טאמארא האט זיך געלאזט איבער דער
שטאט אראפ־צו, דארט ווו די ארעמעלייט וווינען, אף דער יידישער גאס.
זי האט באגעגנט ארעמע ווייבער מיט קינדער, מיט פעקלעך און שמאטעס א סך, פארן אף פורלעך, איין פורל נאכן אנדערן, מיט איבערגעשראקענע פארשעמטע פנימער, גלייך ווי זיי וואלטן עפעס אפגעטאן א
מיאוסע מעשה, באגאנגען א פארברעכן... וווהין פארט מען? זיי
ווייסן אליין נישט וווהין זיי פארן. אין שטאט איז, זאגט מען, א פאגראם,
דארף מען פארן ערגעץ זיך באהאלטן; דער ― צו א באקאנטן קריסט,
דער ― אין א האטעל, און דער צום באן... לאנג האבן אבער די דאזיקע
נישט געקאנט פארן, ווארעם מע האט זיי נישט געלאזט; מע האט זיי
גענומען אפשטעלן, פארקערעווען די פערדלעך און אפשיקן צוריק, צוריק.
טאמארא איז צוגעגאנגען צו א פאליציאנט און געפרעגט, וויאזוי דערלאזט
ער אזא זאך? האט זי באקומען פון אים א תשובה, אז די בארישני זאל
זיך בעסער אפטראגן פונדאנען באצייטנס, ווארעם זי קאן כאפן דעם
אייגענעם פסק, וואס די דאזיקע יידן...
    
― וואס עפעס יידן? ― פרעגט אים טאמארא.
    
― ווארעם היינט איז אזא טאג... ― ענטפערט איר דער פאליציאנט מיט אזא טאז, גלייך ווי עס וואלט זיך גערעדט פון באגיסן די
גאסן וכדומה אזעלכע געוויינלעכע זאכן.
    
טאמארא גייט ווייטער און שלאגט זיך אן אף אזא סצענע: אן
ארעמע יידישע פרוי, נאך א יונג ווייבל, מיט צוויי קינדער, איינס בא
דער האנט, דאס אנדערע אף די הענט, לויפט מיט א קאשיק, און איר
לויפן נאך צוויי גויעס. איינע האט שוין דעם קאשיק צוגענומען, און די
אנדערע רייסט בא איר די שאל פונעם קאפ. טאמארא לויפט צו און
שטעלט זיי אפ.
    
― וואס טוט איר דאס? גאט איז מיט אייך!
    
― היינט מעג מען! ― ענטפערן איר די גויעס מיט א געלעכטער
און לאזן אפ דאס ווייבל. און טאמארא ווערט געוואר פון איר, אז דאס
לויפט זי פון דער יידישער גאס, ווו מע שלאגט יידן... וווהין זי לויפט
― ווייס זי נאך אליין נישט, נאר זי האט גערעכנט, אז דא, צווישן די
נגידים, און איבערהויפט ― צווישן קריסטן, וועט מען מן הסתם נישט
שלאגן, טאמער וועט עמעצער אף איר רחמנות האבן און אף אירע צוויי
יתומהלעך? זי וואלט וועלן זיך באהאלטן ערגעץ בא א גוטן קריסט,
בא א קריסט איז מען זיכערער...
    
טאמאראן פאלט איין א געדאנק צו פארבארגן דאס דאזיקע ווייבל
בא א קריסט. בא וועמען? עס איז נישט ווייט פון דער גימנאזיע ―
בא דער פרוי ראמאנענקא! און זי זאגט צום ווייבל, אז זי וועט זי
אפפירן צו א באקאנטן קריסט. „צו א קריסט? לאנג לעבן זאלט
איר!״... דאס ווייבל וויל זי ארומכאפן קושן. און זי כאפט זי פאר א
האנט און זי לויפט מיט איר, און לויפנדיק דערציילט איר דאס ווייבל
טויזנטער שרעקלעכע זאכן, וואס האבן זיך אפגעטאן בא זיי אף דער
יידישער גאס: מע שלאגט, מע הרגעט, מע הרגעט אף טויט. טאמארא
פארשטעלט זיך די אויערן, און נישט ווילנדיק דערמאנט זי זיך אין
ביאליקס בלוטיקע פאעמע, וואס סאשא האט איר אמאל געלייענט, און
וואס האט דעמאלט געמאכט אף איר אן איינדרוק פון א שיינער, הויכער
פאעזיע, נישט מער. איצטער קלינגען זיי איר אין די אויערן, ווי טראמפייטן, ווי הונדערט קעסל־פויקן:
    
 א פויסט ווו איז?
    
 ווו איז א גרויסער דונער,
    
 וואס זאל זיך אפרעכענען פאר אלע דורות?...
    
עס ציט זי צוריק אין שטאט אריין, כאפן וואס ס׳וועט איר אריינפאלן אין די הענט אריין, זיך נוקם זיין, זיך אפרעכענען פארן אומזיסטיקן בלוט. זי דערמאנט זיך, אז זי האט גענומען אפפירן דאס דאזיקע
ווייבל מיט די קינדער צו א קריסט. אט איז שוין די גימנאזיע. אט דא
זיצט אירער א באקאנטער קריסט...
    
― אט דא וועט אייך זיין גוט! ― זאגט טאמארא צום ווייבל און
זי קלינגט אן בא דער טיר איין מאל און צוויי מאל און דריי מאל ―
מע ענטפערט נישט. קלינגט זי אן אין טויער, באווייזט זיך דער דווארניק.
דערזען „יידן״, ווער ער מלא חמה: „דא איז נישט קיין יידישע סי־נאגאגא, טראגט זיך אפ באצייטנס, כל זמן מע האט אייך נישט געבראכן
די ביינער!״...
    
― איר קאנט אייך גיין, ― זאגט דאס ווייבל צו טאמאראן. ―
איך בלייב זיצן דא, עס מעג זיך זיין וואס עס וויל זיך, פארט צווישן
קריסטן, טאמער וועט זיך עמעצער דערבארעמען. איך בין אן ארעמע
אלמנה מיט צוויי ברעקלעך קינדער יתומים. וואס וועט מען בא מיר
נעמען?...
    
טאמארא לאזט זיך גיין און דערזעט פונדערווייטן א פראצעסיע מיט
נאציאנאלע פאנען. וואס זאל דאס באדייטן? און זי דערזעט פונדערווייטן
שוין זייער א שיין בילד, וויאזוי מע האקט טירן, מע ברעכט פענצטער
און מע ווארפט און מע שמיצט און מע שליידערט, און קליינע שקצימלעך און גויעס און שיקסעס הייבן דאס אויף, און מע שלאגט עפעס
עמעצן. און זי זעט, ווי מענטשן פאלן און מע טרעט אף זיי מיט די
פערד... און טאמארא לויפט צו, און דערזעט, אז אט האט זיך פלו־צים די פראצעסיע אפגעשטעלט נעבן דער גימנאזיע... אפן באלקאן
שטייט דער אלטער ראמאנענקא אן א היטל און בייגט זיך און נייגט
זיך, און עס לאזט זיך הערן א מוראדיקער „הוררא!״
    
― נידער מיט דער קאנסטיטוציע! א טויט צו די יידן!!!
    
― הוררא! א טויט צו די יידן!!!...
    
 . . . . . . . . . . . . . .
    
 קאפיטל יא.
    
 דער שטורעם פארשפרייט זיך
    
דעם אפטייקער סאלאמאן סאפראנאוויטש איז דאס אפגעראטן, ווי א
מוצלח. אים האט דאס נאכן ערשטן שאס אפגעריסן פון זיין פריינדן
נאדיעזשדא אלעקסאנדראוונא און אוועקגעטראגן מיטן שטראם אין אן
אנדער זייט שטאט, אין די ווייטע גאסן און געסלעך, ווו ער איז שוין
לאנג נישט געווען. ער האט דערהערט פון דארטן, פון אונטן ערגעץ,
טראגן זיך מאדנע קולות; עס האט אויסגעדאכט, ווי מענטשן שרייען,
רופן צו הילף, און ס׳איז אים געווארן קאלעמוטנע אפן הארצן, און ער
 
 