 
 פונעם יאריד: אן אומגעריכטער עקזאמען 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אן אומגעריכטער עקזאמען
    
אין באסלאוו אף דער סטאנציע ― דער אלטער לאיעוו ― א מיידל מיט קאווא־
    
ליערן ― שפילהאגען, אויערבאך און „טשטא דיעלאט״. ― וואס וויל רש″י פון
    
די בנות צלפחד, און ווי אזוי שרייבט מען א בריוו צו א דירעקטאר פון א צו־
    
קער־פאבריק? ― ער האלט־אויס דעם עקזאמען און פארט אין דארף אריין
    
 עס איז שוין געווען ארום פארנאכטלעך, ווען דער יונגער משכיל
יהושע לאיעוו מיט זיין פראטעזשע דעם לערער זיינען אריינגעפארן אין
דער שטאט באסלאוו. אף דער סטאנציע, ווו זיי האבן זיך אפגעשטעלט,
האבן זיי געטראפן דעם פאטער פונעם יונגן משכיל, דעם אלטן לאיעוו,
ווארטן אפן זון.
    
דער איינדרוק, וואס דער אלטער לאיעוו האט געמאכט אפן לערער,
איז געווען אויסערגעוויינלעך, ער האט זיך קיינמאל נישט פארגעשטעלט,
אז א ייד זאל האבן אזא אויסזען. אן אויסזען פון א גענעראל, א פעלדמארשאל, מיט א קול פון א לייב. אין קורצע ווערטער האט דער זון איבערגעגעבן דעם פאטער, ווער איז דאס בחורל, וואס איז מיט אים געקומען, און ווו און ווי אזוי ער האט זיך מיט אים באקענט. אויסגעהערט
דעם זון, האט דער אלטער אנגעזאטלט די נאז מיט א פאר ווייסע זילבערנע ברילן און האט ערנסט באטראכט דעם בחור, אן איבעריקע צערעמאניעס, מיט אזא פנים, למשל, ווי מע באטראכט א געקויפטן פיש פונעם
מארק... דערנאך האט ער אים אויסגעצויגן א ווארעמע האנט, און מיט
א פריינטלעכער מינע, אף וויפל ס׳איז נאר געווען מעגלעך פאר אזא
שטרענגן פעלדמארשאל, האט ער אים אפגעשטעקט א שלום־עליכם און אן
צערעמאניעס, און מיטן לשון „דו״, א פרעג געטאן:
    
― ווי אזוי רופט מען דיך?
    
געווארע געווארן פונעם בחור, אז מע רופט אים שלום, האט ער זיך
אנגערופן צו אים ווייך, ווי ווייט ס׳איז מעגלעך געווען פאר זיין לייבנשטים:
    
― הער־זשע אויס, שלום־סערצע, גיי, זיי מוחל, אהין אין צווייטן חדר.
איך וועל דא מיט מיין זון אפריידן געשעפט. דערנאך וועל איך דיך
אריינרופן און מיר וועלן א ביסל שמועסן.
    
דאס צווייטע צימער איז געווען א זאל, אייראפעיש גערעדט, א מין
וועסטיבול פאר געסט. דארט איז געווען דער בעל־הבית פון דער סטאנציע,
א געוועזענער שניטקרעמער, איצט אף דער עלטער א בעל־אכסניה, מיטן
נאמען בערעלע עטלס, א ייד מיט א בלויער נאז, מיט רויטע דינע שלענגעלעך אף דער נאז; ער שטייט צונויפגעלייגט די הענט, טוט גארניט, נאר
ער רעדט. רעדט פון די אורחים, פון זייערע געשעפטן און פון זיך אליין,
אז „גאט האט אים געשטראפט, ער דארף אף דער עלטער האנדלען מיט
לאקשן־יויך״... זיין יידענע, א קורצינקע, א דארינקע, מיט א „מושקע״
אפן קאפ און מיט געלע פערעלעך אפן האלדז, דרייט זיך ארום אין שטוב
און שילט די קינדער זיינע (זי איז בא אים די צווייטע פרוי), שילט די
דינסט, שילט די קאץ, ווייזט אויס, ניט צופרידן מיט דער וועלט ― א
גרויסע פעסימיסטקע! באם פענצטער, איבער א ביכל, א ראמאן פון שפיל־האגען, זיצט זייער מיזינקעלע, שיווקע בערעלע עטלס, א טעכטערל א
יפת־תואר מיט א ווייס קיילעכיק פנים, א מוראדיקע קאקעטן. צו איר זיינען געקומען מיט באזוך א צוויי־דריי יונגעלייט מיט אונטערגעשוירענע
בערדלעך ― דער סאמע צימעס פון דער באסלאווער אינטעליגענץ. מע
פירט א געשפרעך פון „ליטעראטור״. דער בעל־הבית מיט דער בלויער
נאז פירט־צו דעם יונגן לערער צו דער קאמפאניע און שטעלט אים פאר.
פון וואנען ווייס דער אלטער, ווער דער לערער איז? ― בלייבט א סוד.
בכדי ס׳זאל אים ניט זיין לאנגווייליק, ווענדט זיך צו אים דאס מיידל
די יפת־תואר מיט א ליבלעך שמייכעלע: צי האט ער געלייענט „נא דיונאך״
פון שפילהאגען? לאזט זיך אויס, אז ער איז קלאר אין גאנץ שפילהאגען.
נו, און אויערבאך? „אויערבאך אויך״. נו, און „זאפיסקי יעוורעיא״ פון
באגראוון? „ער קען אים אף אויסווייניק״. און דעם ראמאן „טשטא דיע־לאט?״ „ווער האט דאס ניט געלייענט טשערנישעווסקי?״... „ווי געפעלט
אייך די הויפט־העלדן?״ „וויערא פאוולאוונא? וואס איז פאר א שאלה!״...
    
דאס מיידל די יפת־תואר און אירע קאוואליערן זיינען אנטציקט.
איינער פון זיי, א „טשאסטנע פאוויערענע״ מיט א קלינגענדיקן נאמען
מענדעלסאן, שטשיפעט זיך בא די וואנצעלעך, וואס האלטן ערשט אין
שפראצן. עס ווייזט אויס, אז ער איז פארליבט אין דעם מיידל, ווי א
קאץ, און איז דעריבער מלא גזלן אף דעם יונגן אורח, וואס איז קלאר
אומעטום, ווי א וואסער. ווארפט ער אף אים מיט בייזע אויגן און
ווינטשט אים מסתמא בא זיך אין הארצן, ער זאל ברעכן רוק־און־לענד
אפן גלייכן וועג... דאס גיט־צו דעם העלד נאך מער מוט, און ער שיט מיט
פראזן, ציטירט גאנצע שטיקער אף אויסווייניק, מישט גאר אריין אזעלכע
נעמען, ווי באקל ― „די געשיכטע פון ציוויליזאציע אין ענגלאנד״, און
דזשאן סטיוארד מילל ― „וועגן פרייהייט״.. א בחורל א משכיל פון א
פרעמדער שטאט קומט צווישן מענטשן, באדארף ער אויסלייגן וואס ער
האט, באווייזן וואס ער ווייס און וואס ער קען.. און אקוראט סאמע אין
דער רעכטער היץ קומט־אן דער אלטער לאיעוו מיטן זון יהושע לאיעוו
און ווערן נישט ווילנדיק צוהערער פון דער לעקציע, וואס דער יונגער
לערער פון פערעיאסלאוו לייענט דא פארן יונגווארג. זיי קוקן זיך איבער
צווישן זיך און האבן הנאה, זעט אויס. דערנאך טוט אים א רוף דער
אלטער לאיעוו:
    
― הער נאר אויס, חברה־מאן, וואס איכל בא דיר פרעגן. מיין זון
זאגט מיר, אז דו ביסט אין אונדזערע יידישע ספרים נישט ווינציקער
קלאר, ווי אין זייערע ביכער. איך האב געוואלט הערן פון דיר, צי געדענקסטו נאך, וואס רש″י וויל האבן פון די בנות צלפחד?...
    
און עס גייט־אוועק א שמועס פון רש″י. פון רש″י קומט מען ארויף
אף דער גמרא. און עס גייט־אוועק א פלפול פון לומדות און פון קענטעניש
און פון השכלה, ווי געוויינלעך צווישן יידן, וואס זיינען היימיש אין די
קליינע אותיות...
    
דאס רופט ארויס א סענסאציע. דער פוראר איז אזוי גרויס, אז
דער אלטער לאיעוו לייגט־ארויף אף אים די האנט און זאגט צו אים:
    
― פון די אלע לערנעכצן און קענטענישן האבן מיר שוין געזען, אז
עס קומט צו עפעס, למשל, א קוויטל אנשרייבן, איז ניטא קיין לשון... א
סימן ― אט שטייט א טינט און פען; נעם, זיי מוחל, שרייב מיר אן א
בריוו אף רוסיש אין דער צוקער־פאבריק צו דעם דירעקטאר, אז מע וועט
אים ניט צושטעלן מער קיין בוריקעס, ביז ער וועט ניט צושיקן אזויפיל
און אזוי פיל געלט...
    
פארשטייט זיך, אז דאס בריוול איז געווען מער ניט ווי אן אנשטעל,
אן אויסרייד, א מין עקזאמען. דאס אנגעשריבענע בריוול איז געגאנגען
פון האנט צו האנט, און אלע האבן באווונדערט די זעלטענע האנטשריפט,
די קאליגראפיע פונעם בחור. דא איז אים בייגעשטאנען דער זכות פון זיין
רבין מאניש פון פערעיאסלאוו. דער מלמד רב מאניש וואלאוו, וואס האט
זיך בארימט געמאכט מיט זיין „ביינדל״, איז געווען א זעלטענער קאליגראף,
א מין קינסטלער פון דער נאטור. א גאלדענע האנט. מיט זיין געשריפטס
האט מען זיך ארומגעטראגן איבער דער שטאט. ער האט געמאלט, ניט
געשריבן. געווען א ייד א כשרער, א גרויסער ירא־שמים, און נישט פארשטייענדיק קיין ווארט רוסיש, האט ער קאנקורירט מיטן שרייב־לערער
פון דער „אויעזדנע״. עס איז געווען ניט צו גלייבן, אז א האנט, ניט א
מאשין, זאל אזוי קאנען שרייבן! די תלמידים, און צווישן זיי אויך ראבינאוויטשעס קינדער, האבן נעבעך גענוג געליטן פונעם רבין מאנישעס
„ביינדל״. זיי האבן אבער א סך גענאשט פון זיין קאליגראפיע, פון זיין
שיין רוסיש שרייבן, וואס האט זיי מיט דער צייט געבראכט גרויסע נוצן...
    
דערמיט אליין האט זיך דער עקזאמען נאך נישט געענדיקט. דער
אלטער לאיעוו האט פארלאנגט פונעם יונגן לערער, ער זאל זיך מטריח
זיין דאס אייגענע בריוועלע איבערזעצן אין העברעיש, „ווייל דער דירעקטאר פון דער צוקער־פאבריק איז א ייד״... אזוי האט דער אלטער מאטיווירט זיין פארלאנג. און פארשטייט זיך, אז דאס איז אויך געווען שייך
צוס עקזאמען.. און נישט לאנג געטראכט, האט דער לערער דאס בריוול
איבערגעזעצט אין העברעיש, מליצהדיק, אזוי געפלייסט זיך, אז דאס כתב
זאל זיין וואס שענער, געקינצלט און געצוקט, די שורות געדיכט, אויסגעמאסטן, פערלדיק און צאצקעדיק. דא האט זיך שוין געמיט דער זכות־אבות פון נאך א פריעריקן מלמד, פון רב זרחן. דאס וואס דער רבי מאניש
איז געווען אין רוסיש איז דער רבי זרח געווען אין יידיש.
    
בקיצור, דער לערער האט דעם אימפראוויזירטן עקזאמען אויסגעהאלטן גלענצנד. פאר קוראזש דרייט זיך אים אזש דער קאפ. ער פילט,
אז עס פלאמט אים איין אויער. די פאנטאזיע כאפט אים ארויף אף אירע
פליגלען און טראגט אים אוועק אין דער וועלט פון זיסע חלומות און
כישופדיקע געדאנקען. ער זעט זיך א גליקלעכן, א שיינענדיקן. יענער חלום
פונעם „אוצר״ הייבט־אן מקוים צו ווערן, און גאר אף א נאטירלעכן אופן:
ער קומט צו פארן אפן ארט, אזוי שטעלט ער זיך פאר אין דער פאנטאזיע, באקענט זיך מיטן אלטן לאיעווס טאכטער... זיי פארליבן זיך איינס
אין דאס אנדערע און דעקן־אויף זייער סוד פארן אלטן... דער אלטער
לייגט־ארויף אף זייערע קעפ זיינע הענט און בענטשט זיי: „זייט גליקלעך,
ליבע קינדער!״... שרייבט דער בחור אוועק א בריוו צו זיין טאטן קיין
פערעיאסלאוו: „אזוי און אזוי, ליבער פאטער, קום צו פארן״... און מע
שיקט־ארויס נאך אים א פאעטאן מיט ברענענדיקע פערד... און סאמע אין
רעכטן חלום שלאגט מען אים איבער. דער אלטער לאיעוו גייט־צו צו אים,
רופט־אפ דעם בחור אף א זייט און הייבט־אן צו ריידן מיט אים מכח
„אכצן און דרייצן״. דאס הייסט, וועגן געצאלטס. „אדער אפשר וועלן מיר
דאס איבערלאזן אף אן אנדערס מאל, אף שפעטער?״... און ער פילט זיך,
ווי א מענטש, וואס האט נאר־וואס זיס איינגעדרעמלט און געפלאנטעט
חלומות ― פלוצעם איז מען געקומען און מע האט אים אויפגעוועקט!...
    
ווי א רויך זיינען זיך צעגאנגען די זיסע חלומות. ווי א שאטן האט
זיך אויפגעהויבן די צעווארעמטע פאנטאזיע, און דער גאנצער כישוף מיטן
אוצר, מיט אלע גוטע זיסע געדאנקען, זיינען פארשווונדן געווארן.
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
דערווייל ווערט נאכט און מע דארף שוין פארן. פון דער שטאט
באסלאוו ביזן דארף איז נאך דא א פאר מייל. צוויי שעה פארעכטס. די
פערד שטייען שוין געשפאנט. אנדריי דער קוטשער טראגט א גאנצע וואליזע אין פאעטאן אריין. אין דרויסן איז קילבלעך.
    
― אט אזוי וועסטו פארן? ― זאגט דער אלטער לאיעוו צום לערער. ― דו גייסט דאך אדם־נאקעט; וועסט דערפרוירן ווערן, צו אלדי גוטע
יאר! אנדריי! אהער די בורקע!
    
אנדריי שלעפט־ארויס פון אונטער זיך א ווארעמע וואלענע בורקע.
דער אלטער אליין העלפט דעם לערער די בורקע אנצוטאן אף די ארבל.
  
די בורקע איז רעכט ווארעם און עס איז איינגענעם אין איר צו זיצן. נאר
עס גייט אים ניט איין. ווארעם דאס מיידל, שיווקע בערעלע עטלס, מיט אירע
קאוואליערן שטייען באם פענצטער און זעען, ווי דער אלטער טוט אים אן
די בורקע. עס דאכט זיך אים אויס, אז זיי לאכן... און פארן קוטשער,
פאר אנדרייען, איז אויך א בזיון. וואס טראכט זיך וועגן אים אט דער
גוי?...
    
69
  
א ייד א פאמעשטשיק
    
א יידיש־פריציש הויז. ― ער לערנט זיך דעם שלחן־ערוך פון עטיקעט ― דעם
    
אלטן לאיעווס ביבליאטעק ― א זעלטענער טיפ פון א יידישן גוטבאזיצער.
    
עס איז שוין געווען רעכט נאכט, אז זיי זיינען אריינגעפארן אין דארף
אריין אלע דריי: דער אלטער לאיעוו, זיין זון דער משכיל יהושע און דער
יונגער לערער פון פערעיאסלאוו. דורכגעפארן פארביי א סך נידעריקע
פינצטערע גויישע הייזלעך און דורכגעלאזט א גרויס ברייט גרין פעלד
― א „וויגאן״ ווערט דאס אנגערופן אין דארף ― און א גרויסן „טויק״
מיט הויכע סטערטעס שטרוי און היי און נאך ניט געדרעשט ברויט, האט
זיך דער פאעטאן אפגעשטעלט בא א גרויסן ברייטן פריצישן הויף. דער
קוטשער אנדריי האט נאך ניט באוויזן אפצושטעלן די פערד, האט זיך דער
הילצערנער טויער ווי פון זיך אליין ברייט צעעפנט. באם טויער איז געשטאנען א גוי אן א היטל. דער גוי האט זיך טיף פארנייגט פארן בעל־הבית און דורכגעלאזט דעם פאעטאן, וועלכער האט זיך נאך א וויילע געקייקלט ווי אף א ווייכן טאפעט און איז צוגעפארן צו א גרויסער, ברייטער,
ניט קיין הויכער, ווייסער פריצישער שטוב, דווקא מיט שטרוי געדעקט,
און מיט צוויי גרויסע גאניקעס בא די זייטן. פון יענער זייט שטוב ― א
גארטן. אינעווייניק איז די שטוב, ווי אויסווייניק, געקאלכט מיט ווייסן.
פראסט מעבלירט. א סך פענצטער. חדרים ― אן א שיעור. אין שטוב
דרייען זיך ארום דינסטן מיט שטילע טריט, אזוי ווי שאטנס. אף די פיס
בא זיי ― ווייכע שיך, ס׳זאל ניט קלאפן. קיינער וואגט ניט א ווארט
אויסצוריידן, בעת דער אלטער איז אינדערהיים. א שטרענגע דיסציפלין.
ריידן הערט מען נאר אים אליין, דעם בעל־הבית. זיין לייבנשטים קלינגט,
ווי א גלאק. אינעם ערשטן גרויסן חדר, בא א לאנגן שיין געדעקטן טיש,
איז געזעסן א פרוי, א יונגע, א הויכע, א שיינע. דאס איז דעם אלטנס
ווייב, די צווייטע פרוי. נעבן איר איז געזעסן א מיידל פון א יאר דרייצן־
 
 