 
 פעליעטאנען: ניטא ווער סזאל לאכן! 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ליג איך מיר קראנק אינעם ווייטן שיינעם לאנד איטאליע, אונטער א
ברייטן בלויען הימל, אונטער א ליכטיקער ווארעמער זון און לייען א בריול,
נאר וואס פון דער פאסט: ,קיעווער ווארט?... א גאזעט.. א יידישע טעגלעכע
צייטונג אין קיעווי.
  
אין יעהופעץ א גאזעט!.. אויף יידיש!!. אויף זשארגאן!!!
  
איז דאס ניט קיין חלום?,
  
ניין. ס/איז ניט קיין חלום: ס׳שטייט בפירוש אפגעדרוקט: ,ר ע ד אק צ יע
קיעווער ווארט״. און געחתמעט ,ר עדאקטאר און דער רעדאקטאר
בעט מיך שרייייבן א פעליעטאן. זאגט צו אז מען וועט צאלן, צאלן געלט..
געלט? ― די משמעות, אז ס׳טאקע אן אמת,
  
אין יעהופעץ א יידישע גאזעט ― ניטא ווער סזאל לאכן!
  
לאך איך צו זיך אליין, ליגט א ייד איין מענטש אליין אין איטאליע און
לאכט,
  
פון וועמענס ועגן א גאזעט? א יידישע גאזעט אין יעהופעץ?! לאמיר
אקארשט א נעם טאן אויף פאפיר, מאכן א קורצן סכ־הכל. איך קען ברוך־השם
יעהופעץ אויסגעבונדן. דארט ליגן באגראבן די בעסטע, די גליקלעכסטע, די
אומגליקלעכסטע אארן פון מיין לעבן.
  
דער חומש הייבט זיך אן פון דער קב״ ― פון; בראשית״, און להבדיל
יעהופעץ הייבט זיך אן אויך פון דער; ב״, פון די ב ר אד ס קיס.. נאך זי
גייט א גאנצע רייע פון זאמד־און צוקעריראפינאדע אריסטאקראטן נאכן 
אלףבית... נאר אויף וויפל מיר דאכט זיך קאנען די דאזיקע לייט זיך באגיין אן
א יידישע גאזעט. אדרבה, איך האב מורא, אז פאר זיי איז דאס גאר א שטיקל
חסרון, אן אומכבוד, א בלאמאזש, און אפשר טאקע א גאנצער סקאנדאל;
זשארגאן? ― פוי!.
  
אמת, זיי אליין, צווישן זיך, אז קיינער הערט ניט, האקט מען; זשארגאן״
אויף וואס די וועלט שטייט. א יידישן אנעקדאט אז מען דערציילט זיי, 
פארצוקערט מען אים, פון א יידיש לידל לעקט מען די פינגער. און בסוד־סודות,
אז קיינער זעט ניט, לייענט מען א יידיש ביכל און מען קאטשעט זיך פאר
  
26
    
געלעכטער. נאר פרוווווט טוט א רעד מיט זי וועגן ייריש אלס א שפראך, אלס
א ליטעראטור ― איז מיט הענט און מיט פיס. זייי זענען פרינציפיעל
קעגן יידיש. /
  
איך האב מיך דערמאנט א מעשהישהיה טאקע אין יעהופעץ. מען האט א
מאל געכאפט איינעם פון זיי, געוואלט ביי איט ארויספרעסן א ביסל ממתקים
אויף א יידיש־ליטערארישע זאך. און דער וואס האט געפאקט איז געווען א
גוי און א פראפעסאר, און פאר א גוי, וווי איר ווייסט, וווערן די דאזיקע לייט בטל.
מילא, געפאקט ― איז פארפאלן. געמוזט מבטיח זיין אז ער גיט געלט. געקומען
צום געלט געבן, פאלט ער אויף א המצאה און טוט א כאפ דעם פראפעסאר: ,ווייסט
דו ניט, גוי, אויף וואס פאר א שפראך די אונטערנעמונג איז 7״ מאכט צו אים דער
פראפעסאר:;אויף אייער שפראך, אויף זשארגאן״. דערהערט זשארגאן, טוט ער
א שפרונג אפ: ,זשארגאן? איך זאל געבן געלט אויף זשארגאן? זשארגאן איז
ניט אונדזער שפראך. אונדזער שפראך איז העברעיש..״
  
אז דער פראפעסאר האט מיר איבערגעגעבן די געשיכטע, האב איך אים
געבעטן, אז ער וועט זיך באגעגענען מיטן דאזיקן; העברעער״ זאל ער /
אים דערציילן פון מייין נאמען אזא ‏ מצשה:
  
א מאל זענען געווען צוויי ברידער. איינער א רייכער און דער אנדערער
אן ארעמאן. און ווי די וועלט פירט זיך, קומט מסתמא אפט דער ארעמאן צום
רייכן ברודער ער זאל אים העלפן. און ווי די וועלט פירט זיך, באהאלט זיף
מסתמא דער רייכער ברודער פארן ארעמען בחדרי חדרים, שיקט אים ארויס
א מאל פון יוצא וועגן דורכן שווייצער א נדבה. טרעפט זיך איין מאל א גליק,
אז דער ארעמאן פאקט דעם רייכן ברודער צווישן מענטשן אויף א שימחה,
געפאקט ― פארפאלן, ,שלום־עליכם, ברודער! ― עליכם־שלום, וואס וועסטו
זאגן? וואס זאל איך דיר זאגן, טייערער ברודער? איך האב א שידוך געטאן
מיט א טאכטער, צוגעזאגט ת״ם קערבלעך נדן און האב ניט, זאלסט זאגן א
דרייערל... ― מהכי־תיתי, זייער פיין, מזל־טוב. מיט וועמען האסטו א שידוך
געטאן? וווער איז דער מחותן? דער מחותן, דן וועסט אים ניט קענעף ער
איז נעבעך א פראסטער ייד, ער הייסט יאנקל...״ ― כאפט זיך אויף דער רייכער
ברודער: ― ,וי באלד א פראסעטר ייד און הייסט יאנקל, ― וויל איך ניט. עס
געפעלט מיר ניט דער שידוך ׳״
  
אלזא איז פון די ,העברעער״ הייסט עס אפגערעדט. בלייבט איבער א
גאנץ בינטל יידן ביי אייך פון די וואס ,ארבעטן״ און ,דרייען זיך״ ביי דער
  
177
    
בערזע, פרעגט זיך, ווער האט צייט און וועמען ליגט אין זינען ליייענען א
יידיש בלאט, אז דער קאפ איז גאר דארטן ערגעץ ביי די קורסן א; האס״,
א; בעס״, א {;סטילאזש״,;וויוואז״,;אמביען״, ,פערעטשיסלעניע..? סיידן
ביי נאכט אין קלוב צווישן ,מאקקאא״ און ,דיאבעלעך״, אדער צווישן ,בעזיק״
און ,עקארטע״?... אדער אפשר גאר ביי סימע־דינהן אויפן ביליארד?.. ניין,
זאגט אייך וואס איר וילט, איר וועט מיך ניט איינרעדן, איך וייס, אז
,מאטיקע? דער געוויסער;,מאטיקע?״, דער וואס פארט פון יעהופעץ קין
פעטערבורג ניט אנדערש ווי אין אן עקסטרא־וואגאן, דארף ניט קיין יידיש
בלאט,
  
וועט איר מיך אפשיקן מסתמא אויף ,פאראל״? אויף דער ,דעמיעווקע״?
אויף , סלאבאדקע״?,.. דארט זענען פראסטע יידן, וואס האבן ליב א יידיש
ווארט... מעגלעך, זייער מעגלעך. פרעגט זיך אבער א קשיא: וי אזויי האב}
זיי געלעבט ביז אהער? וי אזויי האבן זי זיך באגאנגען אן א יידיש בלאט
ביז אהער? וועט איר מיר ענטפערן א תירוץ: למאי ווארשע? ווארשע האט
דען ניט היינט פינף יידישע טעגלעכע צייטונגען אחוץ וואכנבלעטער? וועל
איך אייך פרעגן: למאי אדעס? אדעס א יידישע שטאט און האט זי דען כאטש
איין יידישע צייטונג? ווועט איר מיר ענטפערן: למאי טאלמאטשאוו?.. הקיצור,
איך וועל אייך פרעגן אלע מאל אן אנדער ,הלמאי״, און איר וועט מיר געבן
אויסגאב צוריק א ,למאי״ ― א מעשה אן אן עק. זעט נאר, ברידערלעך, צי
איז דאס ניט ביי אייך דארטן חלילה א מאדע געווארן אויף יידישע גאועטן?
א מין ספארט רחמנא־לצלן?... ביי , זי״ איז א ספארט ― פערד, וווועלאסיפעדן,
אוייטאמאבילן, פלימאשינען, און ביי ,אונדז״ איז א ספארט ― גאזעטן, עזיי״
וועטן זיך, וועמענס גאזעט וועט פריער פארברענט וערן?. שאט, יידן! 
געקומען צו רייד פון ספארט, פון וועטענישן, האב איך מיך דערמאנט אן
איינפאל מיט א וועטן און מיט רעטעניש. ער סוועט טרעפן דאס רעטעניש
זאל אריינשיקן אין דער רעדאקציע פון ,קיעווער ווארט? זיין ענטפער, און
זיין נאמען ווועט זיין געדרוקט אין בלאט. הערט זשע מיט קאפ;
  
געווען א מאל צוויי ספארטמענטשן, געוויינטלעך ענגלענדער. איינער האט
זיך געהייסן דזשאן,. דער אנדערער דזשעק. זייער עובדה אין געווען, זי
פלעגן תמיד האלטן אין איין וועטן זיך אויף זייערע פערדלעך, ווער פון זי
ועט קומען פריער. איין מאל איז זיי נימאס געווארן דאס לויפן. רופט זיך
אן איין ענגלענדער צום אנדערן: ,דזשאן, וייסט דו וואס? לאמיר גיין אין
  
28
    
געוועט, ― וועמענס פערדל וועט קומען שפעטער״. די מעשה איו דזשאנען
געפעלן. האבן זיי אייינגעלייגט געלט און געזעצט זיך אויף די פערדלעך און
מען פארט. דזשאן גייט פאוואלע. דזשעק גייט נאך מער פאוואלע. דזשאן קוים
וואס ער קריכט זיך, דזשעק קוים וואס ער רירט זיך. אזוי לאנג, אזוי ברייט ―
ביידע האבן אפגעשטעלט די פערדלעך און אוועקגעזעצט זיך אין מיטן פעלד
און מען זיצט א שעה, מען זיצט צוויי, מען זיצט דרי ― זיי האבן זיך צעוויינט,
פארט דורך פארביי א ייד און זעט צויי פריצים זיצן און ויינען גייט ער צו
צו זיי: וואס וויינט איר 7״ דערציילן זיי אים די מעשה. מאכט צו זיי דער
ייד: ,איך וועל אייך געבן אן עצה, וועט איר מיר זאגן א דאנק״. און ער
בייגט זיך אן צו זיי און רוימט איין יעדן באזונדער א סוד אויפן אויער. מיינע
ענגלענדער כאפן זיך אויף פון דער ערד. ארויף צוריק אויף די פערד און ―
פאשאל!.
  
פרענט זיך: וואס האט זיי דער יד אזעלכעס געזאגט!?ן?
נערווי )איטאליע(, דעצעמבער 1909,
  
109
    
(א טראגעדיע פון פרעמיעס)
    
― דאס האט זיך געטראפן, מיין ליבער ייד, אין א ווארעמער זומערנאכט,
אין ווארשע הייסט עס, אויף דער סמאטשע־גאס. עס איז שוין געווען ווייט
האלבע נאכט. די זילבערנע לבנה, ווי מען רופט זי אן אין די ביכלעך,
האט זיך געהאט אוועקגעמאכט אויף יענער זייט לאזיענקעס; ניט געוואלט
מער אריינקוקן אין דער קבצנישער גאס: די בריליאנטענע שטערן האבן
אנגעהויבן איינציקווייז אויסלעשן זיך אזוי ווי די בענטשליכט, ― אז עס האט
זיך פלוצעם געלאזט הערן א קנאק, און ― איך האב דערפילט אויף מיין לינקער
באק פינף קאלטע פינגער און דערהערט א ווילדן געשריי פון א קענטלעכער
שטים: איך וואלט געמעגט שווערן אז דאס רעדט מיין ווייב, זאל לעבן:
„ארויס, משומד! ― האט זי געשריגן מיט אזעלכע קולות, גלייך וי מען
וואלט זי געוואלט קוילען ― ארויס מיט דער חצופה אין איינעם, איך זאל
דיין טרייפענעם פרצוף ניט אנקוקן!!! וואן!!!״...
― ― ―
― יא, מיין ליבער ייד, דאס איז געווען דאס קול פון מיין ווייב אסתר־ברכה זאל לעבן, און דאס זענען געווען אירע פינף פינגער טאקע אויף מיין
לינקער באק. רבונו־של־עולם! ― טראכט איך מיר ― איך וואלט נאר געוואלט
וויסן, פאר וואס? פאר וואס קומט דאס מיר? פאר וועמענס זינד?! איך בין,
דארפט איר וויסן זיין, א באווייבטער ברוך־השם ניט דאס ערשטע יאר, שווער
איך אייך בהן שלי, אז עס האט זיך מיר נאך אזא מעשה, הערט איר, ניט געטראפן! מיין ווייב זאל אויף מיר בייזערן זיך א מאל, יאדען, עסן, זידלען,
שעלטן ― דאס טרעפט: דערויף איז זי דאך א ווייב און איך בין א מאן. נאר
זי זאל אויפהייבן אויף מיר א האנט ― דאס האט זי שוין געמוזט א פנים
שטארק ארויס פון די כלים. דא האט שוין געמוזט פארקומען עפעס אזעלכעס,
וואס טרעפט זיך איין מאל אין הונדערט יאר. און בכדי איר זאלט פארשטיין
אקוראט ווי אזוי דאס האט זיך געטראפן, מוז מען אייך א פנים דערציילן די
גאנצע מעשה פונעם אנהייב ביזן סוף מיט אלע פלעטערלעך, מיט אלע
פעלדעלעך און מיט אלע צושניטלעך. אפשר געפינט זיך ביי אייך א פאפיראסל?
  
180
   
 