 
 פונעם יאריד: דער אמאליקער חדר 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
דער אמאליקער „חדר״
  
א בילד פונעם אמאליקן „חדר״. ― די תלמידים העלפן דעם רבין און דער רביצין
    
בא דער ארבעט. ― דער רבי מאכט ברכה. ― זיין מוסר זאגן ברענגט צו נייע זינד.
    
ניין, מע האט די קינדער פון דעם פארפלעקטן, נאר געראטענעם
מלמד רודערמאן  נ י ש ט  אפגענומען. אדרבה, זיי זיינען פארבליבן בא
אים אפן אנדערן זמן און אפן דריטן זמן ― און אלע זיינען געווען צופרידן: דער רבי פון זיינע תלמידים, די תלמידים פון זייער רבין און דער
טאטע ― פון די תלמידים מיטן רבין.
    
מער פון אלעמען זיינען געווען צופרידן די תלמידים. גאט האט זיי
צוגעשיקט א רבין, וואס שלאגט זיך ניט, לגמרי ניט. ער ווייס גארניט
וואס הייסט שלאגן זיך. סיידן אמאל, אז א יינגל האט שוין שטארק דעקוטשעט, אדער נישט געוואלט דאוונען, אדער ער האט געהאט אזא פארשטאפטן קאפ, כאטש „פלעקער טעסען״, ― דעמאלט איז שוין דער רבי
רודערמאן ארויס פון די כלים, אוועקגעלייגט דעם בחור אפן בענקל,
אראפגענומען די פליסענע ווייכע יארמעלקע פונעם קאפ, פון דער גרינג
אפגעפיצקעט ― און גיי!
    
נאך א מעלה האט געהאט רודערמאן דער מלמד ― ער האט געהאלטן א „זשארנע״, אזא מאשין אף צו „רייסן״ גרויפן. די מאשין האט
געהאט א ראד מיט א הענטל, און פון אויבן איז געלעגן מיטן פנים אראפ
א זאק מיט רעטשקע. פונעם דרייען די ראד האבן זיך די רעטשקע פאוואלינקע געשאטן אין יאשטשיק אריין, פונעם יאשטשיק זיינען זיי פאוואלינקע געפאלן אפן שטיין, דער שטיין האט זיי פאוואלינקע געריבן, אפגעשיילט די שאלעכץ און געמאכט פון די רעטשקע ― גרויפן. אט דאס
האט געהייסן א „זשארנע״.
    
פארשטייט זיך, אז דער גאנצער אנטיק פון דער „זשארנע״ איז
געלעגן אינעם דרייען. וואס מער מע דרייט, מער שיטן זיך גרויפן. און
בעלנים אף דרייען זיינען געווען א סך, כמעט אלע תלמידים. יעדער וויל
קומען צו הילף דעם רבין משה־דוויד, וואס קאן נישט לעבן פון מלמדות
אליין און מוז נעבעך אנקומען צו זייטיקע פרנסות: ער רייסט גרויפן, זי
באקט לעקעך. באם לעקעך באקן, מיינט איר, איז שוין גאר נישטא וואס צו
טאן? ס׳איז א סך דא וואס צו טאן! און דא קאנען אויך די קינדער צוהעלפן. ניט אזוי באם באקן, ווי באם „אויספאטשן״. קארענעם האניק־לעקעך באדארף מען פאטשן, לאנג פאטשן, מיט ביידע הענט, ביז ער ציט
זיך, ווי א האניק־טייג קאן זיך ציען. און ווער נאך קאן אזוי פאטשן, ווי
א חדר־יינגל? בעלנים פאטשערס צווישן די חדר־יינגלעך זיינען דא אזוי
פיל, אז מע שלאגט זיך אזש פארן פאטשן. יעדער וויל פריער.
    
דער לעזער באדארף זיך נישט ווונדערן, וואס איז דאס פאר אן
עובדה ― תלמידים זאלן „רייסן״ גרויפן, „פאטשן״ לעקעכער! למאי בא
די וואראנקאווער מלמדים האבן זיי געטאן א סך גרעבערע ארבעט?
למשל, באם רבין רב זרחל און בא אנדערע מלמדים האבן נחום וועוויקס
קינדער גאנץ פיין געשמירט די ערד אף שבת, פארלעכווייז ארויסגעטראגן
די פאמעניצע, איינציקווייז געבראכט צו טראגן וואסער פונעם גויישן
ברונעם, און על־פי גורל געניאנטשעט זיך מיטן קינד אויך. פון גיין מיט
אן עוף צום שוחט שמועסט מען ניט. עס איז געווען א כבוד פאר די
קינדער העלפן דער רביצן אפפליקן דאס עוף. אבי אן ארבעט, אבי ניט
געלערנט. ערגער פון אלע ארבעט איז געווען דאס לערנען, דאס לערנען
אין חדר. דא וועט, דאכט מיר, זיין דאס ארט אפצומאלן דעם חדר, ווי ער
האט אויסגעזען אין יענע צייטן, בכדי די קומענדיקע דורות, וואס וועלן
זיך אינטערעסירן מיטן אמאליקן יידישן לעבן אין דער גליקלעכער
„טשערטא״, זאלן עס האבן פאר די אויגן.
    
א קליין גוייש שטיבל אף הינערשע פיסלעך, מיט שטרוי געדעקט,
אמאל א ביסעלע איינגעבויגן אף א זייט, און אמאל אן א דאך, ווי אן
א היטל. איין פענצטערל, און אז א סך ― איז צוויי. די ארויסגעזעצטע
טאפליע איז אדער פארקלעפט מיט א פאפיר, אדער פארשטעקט מיט א
קאפנקישעלע. די ערד איז א „געוואלקעוועטע״, באשמירט מיט ליים, און
אף שבת און יום־טוב ― באשאטן מיט זאמד. א גרויסן טייל פונעם חדר
פארנעמט דער אויוון מיטן אפן־אויוון און מיט דער „לעזשאנקע״. אף
דער לעזשאנקע שלאפט דער רבי, און אפן אויוון ― זיינע קינדער. בא דער
וואנט שטייט א בעט ― דער רביצנס בעט ― מיט א סך קישנס צוקאפנס און קלייניטשקע קישעלעך כמעט ביז דער סטעליע. דארט אפן בעט,
אף א ווייסן ליילעך, ליגט אמאל א בלאט לאקשן, אמאל קיכלעך און
בייגל (אויב די רביצן פארנעמט זיך מיט בעקעריי), און אמאל א קינד
(אויב ס׳איז געפערלעך קראנק). אונטערן אויוון א „פאדפיטשניק״ (אין
דער ליטע רופט מען עס „קאטוך״). דארט האדעוועט מען עופות, געוויינלעך אף פרנסה. בא דער קרומער מעוברתער וואנט ― א שאפע אף האלטן
ברויט, קריגלעך און טעפלעך. אף דער שאפע ― דאס אייזערנע געפעס,
א זיפ, א דערקאטש, א ריבאייזן וכדומה אזעלכע כלים. פון פארנט, סאמע
באם אריינגאנג, קאטשערעס מיט לאפעטעס, און א גרויסע פאמעניצע
תמיד פול, און א צעבער א הילצערנער, וואס רינט, אף וואסער האלטן,
און א האנטוך, וואס איז תמיד נאס, אף די הענט אפצוווישן. און אין
מיטן שטוב א לאנגער טיש מיט צוויי לאנגע בענק. ― דאס איז, אייגנטלעך, דער חדר, די שול, ווו דער רבי שטודירט מיט זיינע תלמידים. אלע,
סיי דער רבי, סיי די תלמידים, שרייען. דער רביצנס קינדער, וואס שפילן
זיך אפן אויוון, שרייען. די רביצן, וואס פארעט זיך בא דער „קיך״, שרייט
אף אירע קינדער, למאי זיי שרייען. די עופות וואס אונטערן פאדפיטשניק,
קוואקען: דאס האט די קאץ אראפגעשפרונגען פון דער לעזשאנקע, א
שטילינקע, א רויקע, א גלאטינקע, זיך אריינגעכאפט אונטערן פאדפיטשניק און ספאלאשעט די עופות, ניט געדאכט זאל זי ווערן!
    
אט אזוי האט אויסגעזען דער אמאליקער וואראנקאווער חדר. ניט פיל
שענער האט אויסגעזען דער חדר אין דער גרויסער שטאט, אין פערעיאסלאוו. דער פערעיאסלאווער רבי האט, גלייך ווי דער וואראנקאווער,
געקנעלט מיט זיינע תלמידים, זיצנדיק ווינטער אין א וואטאוון כאלאט
מיט א פליסענער יארמעלקע, און זומער אין אן ארבע־כנפות, אין א
העמד מיט ברייטע ארבל. ווינטער נאכן שלאף האט ער געטרונקען, אנשטאט טיי, „ליפעווע צוויט״, און זומער ― קאלט וואסער פון א הילצערן
קווערטל, דורכגעזייט דורך איינעם פון די ברייטע ארבל פונעם העמד, געמאכט דערויף פריער מיט גרויס כוונה א ברכה „שהכל נהיה בדברו״,
און אלע תלמידים האבן אים געענטפערט אמן. טאמער האט א יינגל געבראכט עפעס א פרי, האט דער רבי געמאכט „בורא פרי העץ״, און די
תלמידים האבן געענטפערט אמן. טאמער האט א יינגל געבראכט א גרינע
אוגערקע, האט דער רבי אפגעשיילט די אוגערקע, געמאכט אף איר „בורא
פרי האדמה״, און די תלמידים האבן געענטפערט אמן.
    
ס׳איז אלצדינג געווען כדאי, אבי ניט לערנען. צו שטארק האט זיך
צוגעגעסן דאס לערנען. א גאנצן טאג געלערנט. ווינטער באנאכט געלערנט,
אויפגעשטאנען פארטאג און געלערנט. אפילו שבת באטאג אויך געלערנט.
און טאמער ניט געלערנט, איז כאטש אזוי געזעסן שבת באטאג אין חדר
און אויסגעהערט דעם רבינס מוסר.
    
דעם רבינס מוסר ― דאס איז געווען א רייכע פאנטאזיע פון „טויזנט
איין נאכט״. פונעם רבינס מוסר האט מען זיך געזען מיט „יענער וועלט״,
געפילט דעם טעם פון „חבוט הקבר״, זיך צוגעהערט, ווי דער מלאך־הדומה
קומט־צו מיט שטילע טריט, עפנט אייך אויף דעם בויך, נעמט־ארויס די
קישקעס און טוט אייך א שמיץ מיט זיי איבערן פנים: „רשע, מה שמך ―
שייגעץ, ווי אזוי רופט מען דיך?״... און דערנאך דעם, ווי צוויי מלאכי־חבלה נעמען אייך און ווארפן אייך „כף־הקלע״, ווי א מיאטש, פון איין
עק וועלט ביזן אנדערן. און טאמער האט איר אמאל געזאגט א ליגן, הענגט
מען אייך אויף פאר דער צונג אף א פלעקל, און איר הענגט, ווי א יאטקע־פלייש. און טאמער האט איר פארגעסן אמאל אפגיסן נעגלוואסער, שטעלן
זיך אוועק צוויי מחבלים און רייסן אייך מיט אפצווענגעס די נעגל פון די
פינגער. און טאמער האט איר אמאל פרייטיק זיך געשניטן די נעגל און
אומגערן אראפגעלאזט א נאגל אף דער ערד, לאזט מען אייך אראפ אף
ד ע ר וועלט און מע הייסט אייך גיין זוכן דעם נאגל.
    
דאס איז פאר קליינע עבירהלעך. היינט ווי איז שוין פאר גרויסע
עבירות? למשל, פאר היפערן אין דאוונען? פאר דורכלאזן א מנחה?
פאר ניט לייענען קריאת־שמע? פאר א שלעכטע מחשבה? פאר הרהורים
און חלומות? ― נישטא קיין רחמנות דארטן, נישטא! תשובה, תפלה און
צדקה ― דאס איז נאר דא, אף  ד ע ר  וועלט. אף  י ע נ ע ר  וועלט
איז שוין שפעט, פארפאלן! „דארט זייט איר שוין מיט אלע רשעים גלייך.
דארט גייט איר שוין גלייך אין אייביקן פייער, אין זודיקן קעסל אריין,
אין גיהנם, שקצים, אין גיהנם!״...
    
אזוי לאזט־אויס דער רבי זיין מוסר שבת באטאג, און די קינדער
הערן־צו מיט קאפ און וויינען, האבן חרטה, שלאגן זיך על־חטא, גיבן זיך
דאס ווארט, שוין זיין גוט און פרום. נאר קוים איז דער רבי אויפגעשטאנען פון טיש און די קינדער נאך אים, אזוי איז פארגעסן געווארן
דער גאנצער מוסר; די יענע וועלט מיטן גיהנם מיט אלע מלאכי־חבלה
זיינען פארשווונדן געווארן, ווי א שאטן, וואס גייט איבער, ווי א חלום,
וואס פליט אוועק, און חברה האבן זיך אומגעקערט צו זייערע זינד און
צו זייערע שולדן: געהיפערט באם דאוונען, דורכגעלאזט א מנחהלע, נישט
געלייענט קיין קריאת־שמע. ווער מיר נעגל־וואסער? וואס מיר דאוונען?
אז אין דרויסן שיינט די זון, און די שאטנס דראפען זיך אף די ווענט,
ווינקען צו אייך, רופן אייך: אין דרויסן ארויס, יינגעלע, אין דרויסן!
דארט איז גוט! דארט איז ווויל! איין שפרונג א רעכטער ― און דו ביסט
באם בריקל. נאך א שפרונג ― און דו ביסט אף יענער זייט בריקל, ווו עס
לויפט א טייכל, ווו עס זשומעט א וואסערל, ווו עס גרינט א גרעזעלע, ווו
עס געלט א בלימעלע, ווו עס פליט א פייגעלע, ווו עס טאנצט א היישעריק...
און דאס גרינע־געלע פעלד בעט זיך בא אייך, איר זאלט אייך א ווארף
טאן אף דער ווייכער שמעקנדיקער ערד, ווי איר שטייט און גייט. און דא
קומט־אן דער טאטע, אדער די מאמע, אדער אן עלטערער ברודער, אדער א
שוועסטער ― „האסטו שוין געדאוונט? אין חדר אריין, שקאץ איינער, אין
חדר אריין!״...
די בר־מצווה
    
דער בר־מצווה נעמט־אויס. ― א גאלעריע טיפן פון פערעיאסלאווער בעלי־בתים. ―
    
 א מאמעס טרערן.
    
אריינטראכטנדיק זיך אינעם לערנען אין יענעם מין „חדר״, בא יענע
מינים מלמדים, וואס זיינען באשריבן אין די פריעריקע קאפיטלעך, האבנדיק פאר זיך די רביצן, וואס מע דארף איר העלפן, טאטע־מאמע, שוועסטער און ברידער, וואס מע דארף זיי פאלגן א גאנג, און כל־ערליי מינים
שקאצעריי, פון באדן זיך זומער אין טייך ביז שפילן ווינטער אין קארטן
און קנעפלעך, היינט גלאט דאס ארומלויפן און ארומשפאצירן איבער דער
שטאט, ― איז שווער צו פארשטיין, פון וואנען האט זיך גענומען בא די
קינדער דאס, וואס זיי האבן געקענט? מע דארף נישט פארגעסן דאס אויך,
אז דעם רבין האט מען גענארט און אפילו דעם רב, צו וועלכן מע האט
געפירט די קינדער פארהערן, האט מען אויך אפגענארט. היינט ווו האט זיך
גענומען מאטעריאל אף אפצונארן א גאנצע שטאט מיט יידן, וואס זיינען
זיך צונויפגעקומען אף דער בר־מצווה צו נחום ראבינאוויטשעס זונדל?
דער העלד פון דער דאזיקער ביאגראפיע געדענקט פאר קלאר, אז ער האט
נישט אנגעהויבן צו וויסן פון דעם, וואס מע האט אים אויסגעשטעלט,
ער זאל זאגן אף זיין יום־טוב ― און דאך האט געקלונגען די שטאט מיט
זיין בר־מצווה. טאטעס האבן מקנא געווען. מאמעס האבן זיך געווונטשן
אזעלכע קינדער.
    
ס׳איז געווען אן אמתער יום־טוב. א גרויסארטיקער יום־טוב. און
אין אים האבן זיך באשעפטיקט א סך הענט, אונטער דער קאמאנדע פון
דער באבע מינדע, וואס האט אויסגעזען אין איר שבתדיקן אנטאן, מיטן
שטערנטיכל, ווי אן אמתער קאמאנדיר. זי האט געקאמאנדעוועט, וועמען
מע זאל רופן און וועמען ניט, ווער ס׳זאל זיצן אויבנאן און ווער ניט,
וואסערע טעלער מע זאל שטעלן, וואסערע בראנפנס און וואסערע וויינען
מע זאל טרינקען. מיט אלעמען האט זי זיך איבערגעקריגט, אף אלעמען זיך
אנגעבייזערט, ניט געשאנעוועט אפילו דעם בר־מצווה־העלד אליין, ער זאל
זיך האלטן, ווי א מענטש, ניט האבן קיין טבע בייסן די נעגל כאטש צווישן
מענטשן, ניט לאכן אליין און ניט מאכן לאכנדיק די איבעריקע קינדער,
קורץ ― ניט זיין קיין ימח־שמוניק.
    
― גאט האט רחמנות געהאט, האסט דערלעבט די בר־מצווה, איז
שוין צייט, זאלסט ווערן א שטיקל מענטש! ― האט זי איינגעטענהט מיט
אים, באשפיגן די פינגער און אויסגעגלעט אים דאס לעצטע רעשט פון די
 
 