 
 פונעם יאריד: מלמדים און לערערס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
נאראנים. זיי וועלן ניט דורכלאזן קיין גלח גלאט אזוי. אלע יינגלעך, וויפל
זיי זאלן ניט זיין, וועלן זיי זיך אויסשטעלן דעם גלח פון הינטן און וועלן
זינגען אף א קול מיט א ניגון: „גלח־צאפ, א רוח אין דיין קאפ! מיר א
ברויט, דיר א טויט! מיר א וואגן, דיך באגראבן! מיר א שליטן, דיך
באשיטן!״ די פערעיאסלאווער יינגלעך זאגן, אז דא, אין פערעיאסלאוו,
טאר מען פאר א גלח אזעלכעס ניט זינגען, ווארעם מע קאן כאפן א מיאוסן
פסק. נאט אייך נאך א נייס! גאר מורא האבן פאר א גלח! ס׳איז ניט גוט,
אז א גלח גייט איבער דעם וועג ― דאס יא. אבער מורא האבן? ― פערעיאסלאוו איז טאקע א גרויסע שטאט און א שיינע ― וואס איז דא
צו ריידן? ― דארט, אין וואראנקא, איז אבער געווען פריילעכער, אז
ס׳איז געקומען בין־הזמנים. אזוי האבן זיך געטראכט די וואראנקאווער
קינדער און האבן געוואלט פונדעסטוועגן, אז אט די טעג פון בין־הזמנים
דא אין פערעיאסלאוו זאלן זיך נאך ציען און ציען.
    
28
  
מלמדים און לערערס
  
רב אהרן כאדאראווער ― א מלמד א בעל־מגזם. ― א גאנצע סעריע פון מלמדים. ―
    
מאניש דער מלמד מיטן „ביינדל״. ― די תלמידים כאפן א קערטל אין חדר.
    
די טעג פון בין־הזמנים זיינען נאך ניט אוועקגעגאנגען, די ימים־טובים זיינען נאך געווען פארויס, און נחום ראבינאוויטש האט שוין געפירט אונטערהאנדלונגען וועגן א מלמד פאר די קינדער. מלמדים זיינען
געווען עטלעכע. ערשטנס, טאקע דער אויבנדערמאנטער גרמיזא, וואס לייענט אזוי שיין אין דער תורה. נאך אים איז געגאנגען רב אהרן כאדארא־ווער, זייער א וווילער מלמד, נאר א מאדנער בעל־מגזם. ער האט ליב צו
דערציילן מעשיות פאר זיינע תלמידים, משונה־ווילדע מעשיות פון פארצייטן. למשל, א מעשה פון זיין זיידן, וואס איז געווען א גבר און האט
ניט מורא געהאט פאר קיינעם. איינמאל איז דער זיידע זיינער געפארן
ווינטער באנאכט פארביי א וואלד, זיינען ארויסגעלאפן פון וואלד צוועלף
הונגעריקע וועלף ― און דאוואי לויפן נאכן שליטן. אז זיין זיידע כאפט
זיך ניט אראפ, נעמט די וועלף, שטעקט זיי אריין די האנט אין מויל אריין
און קערט זיי איבער אלע צוועלף אף דער לינקער זייט!
    
און נאך א מעשה פון זיין זיידן, ווי אזוי ער האט איינמאל אפגעראטעוועט די גאנצע שטאט פון אן אומגליק. גויים האבן זיך צונויפגעקליבן
איינמאל אין א זונטיק אף א יאריד, האבן זיך גוט אנגעשיכורט און דאוואי
שלאגן יידן. איז זיך מיישב זיין זיידע, ער האט געהאלטן אין סאמע מיטן
דאוונען, ווארפט ער אראפ פון זיך דעם טלית ותפלין, קלייבט אויס דעם
גרעסטן פון אלע גויים, איוואן פאפערילע האט מען אים גערופן, און
נעמט אים אן מיט ביידע הענט פאר די פיס, און דאוואי שלאגן מיט
איוואנען איבער גויישע קעפ. האבן די גויים אנגעהויבן פאלן, זיינען זיי
געפאלן אזוי ווי פליגן. און אז ער האט אויסגעלייגט אלע גויים ביז איינעם, האט ער איוואנען אפגעלאזט און געזאגט צו אים: „אצינד קאנסטו
גיין אהיים, און איך וועל גיין דאוונען״...
    
א חוץ וואס זיין זיידע איז געווען א גבר, איז ער נאך געווען א
צעטראגענע בריאה, זאל גאט שומר ומציל זיין! ער, אז ער פלעגט זיך
פארטראכטן ― אזוי דערציילט רב אהרן כאדאראווער אף זיין זיידן ―
איז געווען מיט סכנת־נפשות! איינמאל איז ער ארומגעגאנגען איבערן
שטוב א פארטראכטער, ארומגעגאנגען, ארומגעגאנגען און ארומגעגאנגען.
ער טוט א קוק ― ער שטייט אפן טיש!...
    
אט אזא מין מלמד איז דאס געווען רב אהרן כאדאראווער. נאך
אים זיינען געגאנגען א גאנצע סעריע מלמדים, ווי רב יהושע דער מלמד,
מאיר־הערש דער מלמד, יקיר־שמחה דער מלמד, און דער קאידענאווער
מלמד, און מענדל דער גראבער. האט אבער יעדער פון זיי געהאט זיין
חסרון: האט ער געקענט לערנען ― איז ער נישט געווען קיין בעל־תנ″ך;
אין ער געווען א בעל־תנ″ך ― האט ער נישט געקענט לערנען. פון אלע
מלמדים וואלט מענדל דער גראבער געווען דער בעסטער מלמד, ער זאל
ניט האבן דעם חסרון, וואס ער שלאגט זיך. קינדער, אז מע דערמאנט
זיי דעם נאמען „מענדל דער גראבער״, ציטערן זיי, מאלט אייך, מאניש
דער מלמד שלאגט זיך אויך, נאר מיט א גאנג. יענער, מענדל דער גראבער, קאן הרגענען אף טויט. דערפאר אבער ווי אזוי לערנט ער! איינעם
פון די צוויי, האט נחום צוגעזאגט די קינדער, אז ער וועט, אם ירצה השם,
דינגען.
    
זיינען זיי שוין באווארנט, הייסט עס, מיט א מלמד. איצט בלייבט־איבער שרייבן. ווו וועלן די קינדער לערנען שרייבן? וואס אנבאלאנגט
יידיש, האבן זיי באם וואראנקאווער רב זרחלען שוין אויסגעלערנט זיך
שרייבן. וואס טוט מען אבער מיט רוסיש? האט אפילו א גוטער פריינט,
ארנאלד פון די פידווארקעס, וואס איז שוין דערמאנט געווארן אויבן, געגעבן אן עצה, מען זאל די קינדער אוועקפירן גלייך אין דער „יעוורייסקע
אושילישטשע״, וועט קאסטן וואלוול און ס׳וועט זיין גוט. האט דערהערט
די באבע מינדע און האט געשוווירן, אז כל זמן זי לעבט, וועלן אירע
אייניקלעך זיין יידן ― און עס האט נישט געהאלפן קיין שמע־ישראל.
פונעם יאריד 113
איז געווארן א רייד וועגן לערערס. נח בוסעל איז א גוטער לערער, איז ער
א בעל־עגלהס אן איידעם. איצט דער שרייבער, וואס לערנט בריוונשטע־לער, האט א שיינע האנט, איז ער שוואך אין „לשון״. אברהם דער שרייבער, טאקע איצט א ברודער, איז ער שוואך אין ביידע זאכן. וואס טוט
מען? איז געבליבן מאניש דער מלמד. דאס איז א ייד מיט אלע מעלות:
ער איז א בעל־תנ″ך. קען דקדוק. פארשטייט א בלאט גמרא און שרייבט
רוסיש, אז עס לאזט זיך אויס די וועלט! אמת, ער ווייס ניט וו א ס
ער שרייבט, און אז ער שרייבט, איז דאס נישט על־פי גראמאטיקע ―
מאכט נישט אויס. די קינדער זיינען נאך צו יונג, זיי זאלן קענען גראמא־טיקע. לאזן זיי פריער קענען דקדוק ― דאס איז בילכער. אי וואס מאניש
דער מלמד שלאגט זיך? לאזן די קינדער נאר וועלן לערנען, וועט מען זיי
נישט שלאגן. שלאגט דען א רבי אומזיסט? והראיה: די קינדער האבן דאס
ארויסגעזען דערנאכדעם בחוש. מאניש האט פיינט געהאט, ווי אנדערע
מלמדים, שלאגן אדער שמייסן. ער האט געהאט אינעם גראבן פינגער פון
דער רעכטער האנט א ביינדל. מיטן דאזיקן ביינדל, אז ער האט אייך
דערלאנגט אין זייט אריין, אדער הינטן אין דער פלייצע, אדער איינגע־קוועטשעט אייך אין שלייף אריין, האט איר געקאנט דערזען דעם עלטער־זיידן פון יענער וועלט. אט אזא ביינדל איז דאס געווען! שלום האט זיך
געפלייסט, ווי ווייט מעגלעך, ער זאל דאס דאזיקע „ביינדל״ אויסמיידן.
און עס וואלט אים אפשר געראטן, ווייל ער איז געווען פון די, וואס האבן
דאנערשטיק די גמרא געוווסט, אדער געמאכט זיך, אז זיי ווייסן. פון
תנ″ך איז דאס אפגערעדט. באם שרייבן איז ער אויך געווען נישקשהדיק.
דערפאר אבער, אז ס׳איז געקומען צו שקאצעריי ― דא האט ער שוין
געמוזט פארזוכן דעם טעם פונעם „ביינדל״, וואס ליגט אים נאך עד היום
אין זכרון. נאר נישט דאס איז געווען דער חסרון, וואס נחום ראבינאוויטש איז ניט געווען צופרידן מיטן מלמד מאניש. דער חסרון איז געווען
וואס ס׳האט ארויסבאוויזן, אז מאנישט הייבט ניט אן צו וויסן, וואס
דקדוק איז. אז מע האט אים א פרעג געגעבן: „רב מאניש, פארוואס לערנט
איר ניט מיט די קינדער קיין דקדוק?״ האט ער געענטפערט: „ווייס איך
וואס, דקדוק, רקדוק, שמינדוק בלע″ז!״ ― און האט זיך נאך
אויסגעלאכט אויך. דאס האט נחומען שרעקלעך פארדראסן, און אז ס׳איז
געקומען צום צווייטן זמן, האט ער די קינדער פון מאנישן אפגענומען
און אוועקגעגעבן צו אן אנדער מלמד.
    
יענער איז שוין געווען א „מדקדק״, געוווסט דעם „מסלול״ אף אויסווייניק. האט ער אבער געהאט אן אנדער חסרון ― ער האט ליב געהאט
זיך קהלן. אלע טאג האט ער געהאט וואס צו טאן: איז ניט קיין חתונה
איז א ברית, איז ניט קיין ברית איז א פדיון־הבן, א בר־מצווה, א גט, אדער
  
גלאט א פארלאזעניש, א בוררות, אן אויסגלייכעניש. נאר פאר וועמען
ס׳איז א חסרון און פאר וועמען א מעלה. פאר די קינדער איז דער רבי
געווען א מלאך פון גאט און דער חדר ― א גן־עדן. מע האט געקאנט
שפילן אין וואס פאר א שפיל איר ווילט, אפילו אין קארטן, ― ניט אין די
וואראנקאווער ל″א־קארטן! פע! נאר טאקע אין אמתע קארטן. און געשפילט האט מען אין „טרי־ליסטיק״, אדער אין „סטארשי קאזיר״ ― א
שפיל, וואס די ארעסטאנטן שפילן אין די טורמעס. די קארטן אליין
זיינען אויך געווען „ארעסטאנטסקע״ קארטן ― שווארצע, פעטע, אנגעשוואלענע. פונדעסטוועגן האט מען פארשפילט אלע אנבייסנס מיט אלע
מיטיקס, און ווו ס׳איז געווען ערגעץ א פאר גראשנס זיינען זיי אריין אין
די קארטן.
    
דאס גאנצע געלט האבן אפגעווונען די עלטערע בחורים, אזעלכע,
ווי, למשל, זיאמע קארעצקי, א טשיקאווער בחורל, וואס איז דערמאנט
אויבן. ער האט ארויפגעפירט זיינע יונגע חברים אף אלע גוטע זאכן. זיין
פרינציפ איז באשטאנען אין דריי כללים: 1) טאטע־מאמע ניט פאלגן; 2)
דעם רבין פיינט האבן; 3) פאר גאט קיין מורא ניט האבן.
    
א מעלה האבן געהאט די גרויסע בחורימלעך, אז זיי האבן אפגעווונען דאס געלט בא די קליינע, האבן זיי זיך נאך גערייצט און געמאכט
חוזק. אמתע קארטנשפילער טוען דאס נישט... פונדעסטוועגן דארף מען
נישט מיינען, אז זיי איז דאס גרינג אנגעקומען. זיי אליין זיינען אויך
אויסגעשטאנען גענוג צרות. ערשטנס, האט מען געמוזט אונטערקויפן די
רביצן, זי זאל ניט דערציילן דעם רבין, אז מע שפילט אין קארטן. און
צווייטנס, האט דער רבי געהאט א זון, פייוול, נאר גערופן האט מען אים
„ליפ״, מחמת ער האט געהאט א גראבע ליפ. האט מען באדארפט אט די
„ליפ״ קיכלען און חנפהנען און אונטערשמירן אמאל מיט אן אנבייסן,
אמאל מיט א נאשעריי, און מערסטנטייל מיט ניסלעך. די „ליפ״ האט
ליב געהאט קנאקן ניסלעך. אנקוקן, ווי די „ליפ״, קנאקט ניסלעך, האט געשלאגן צו דער גאל. ובפרט נאך פאר פרעמד געלט. נאר וואס זאל מען
טאן? אז די „ליפ״ וועט דערציילן דעם רבין, אז די קינדער שפילן אין
קארטן, וועט זיין בעסער?
    
פון די אלע מלמדים און לערערס און פון די אלע לערנעכטסן האט
נחום ראבינאוויטש געהאט ווינציק נחת. אלע שבת האט ער די קינדער
פארהערט און זיפצנדיק געשאקלט מיטן קאפ. מער פון אלע קינדער האט
ער געטראגן אפן קאפ דעם מיטלסטן, דעם „בעל־תנ″ך״. ער האט, אפנים,
געווארט פון אים א סך מער. „וואס וועט זיין? ― האט ער געפרעגט, ―
וואס וועט זיין דער תכלית? אט־אט, אקערשט ווי מע זעט ניט, ווערסטו
בר־מצווה, און דו וועסט אפילו קיין צוויי ווערטער ניט קאנען זאגן!״...
און ער האט גענומען זוכן א  ר ע כ ט ן  גמרא־מלמד, און ער האט
אים געפאקט.
    
29
  
דער גמרא־מלמד
  
משה־דוויד רודערמאן ― א גמרא־מלמד. ― זיין זון שמעון האלט בא שמדן זיך. ―
    
די שטאט ראטעוועט אים ארויס פון מאנאסטיר ― דער פעטער פיניע קאכט זיך.
    
דאס איז געווען א רבי א ליטוואק, מיטן נאמען משה־דוויד רודער־מאן, א ייד א יאדישלעווער, אן איינגעהויקערטער, מיט געדיכטע שווארצע
ברעמען, א גרויסער למדן, א שיינער בעל־תנ″ך און א מדקדק ― מיט אלע
מעלות. און דערצו נאך א פרומער, אן אמתער ירא־שמים. גיי ריכט זיך,
אז אף דעם יידן וועט אויך זיין א פגם, און נאך וואסער א פגם! דער פגם
איז געווען דער, וואס דעם דאזיקן מלמדס זון לערנט אין דער „אויעזד־נע״. אין דער גאנצער שטאט זיינען דעמאלט געווען מער ניט ווי צוויי
בחורים, וואס האבן געלערנט אין דער „אויעזדנע״: משה־דוויד רודער־מאנס זון, שמעון רודערמאן, א בחור, וואס סע האט זיך פרי אנגעהויבן
אויסשיטן בא אים א שווארץ בערדל, און טאמארקין, דעם אדוואקאטס
זונדל, חיים טאמארקין, א בחורל א קורצער און א גראבער, מיט קליינע
אויגלעך און מיט אן אויסגעבויגענער נאז, געטראגן דאס העמדל איבער
די הויזן, ווי א שייגעצל, געשפילט מיט די גויישע שקצימלעך אין
„מיאטש״, קיינמאל נישט געגאנגען אין שול אריין, אחוץ יום־כפור, און
שטילערהייט גערייכערט גראבע „ציגייערן״.
    
דאס זיינען געווען די פיאנערן, אזוי צו זאגן, די ערשטע שוועלבעלעך פון דער השכלה אין דער שטאט פערעיאסלאוו, די איינציקע צוויי
יידישע קינדער צווישן עטלעכע הונדערט שקצימלעך. די שקצימלעך האבן
תחילת געקוקט אף די צוויי „זשידעניאטעס״, ווי אויף חידושים, ווי אף
קינדער פון אן אנדער וועלט. דערנאך האבן זיי אוועקגעלייגט די ,,זשידע־ניאטעס״ אף דער ערד אין מיטן הויף פון דער „אויעזדנע״ און אנגעשמירט זיי די ליפן מיט חזיר. דערנאך איז מען געווארן חבר, געשלאסן
ברודערשאפט, גאר נפש אחת. גויישע שקצימלעך זיינען נאך דעמאלט ―
אוי וויי! ― געווען ריין פון מענטשנהאס, נישט געוווסט פון קיין יידנהעצעס, און דער גיפט פון אנטיסעמיטיזם האט זיי נאך נישט אנגערירט.
קוים האט מען דעם „זשידיאנאק״ אוועקגעלייגט, אנגעשמירט די ליפן מיט
 
 