 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 23 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחטס״מענדל פון ווין צו זייין וווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע ־
  
28
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי,
  
ר ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוך׳השם בקו החיים והשלום.
השית״ב זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות וישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן,
  
וה שנית זיי ווויסן, זוגתי היקרה, אז איך בין אין ארץ־ישראל. דאס הייסט
סע רעדט זיך נאר אזוי ארץ־ישראל. הייסן הייסט עס, אז איך בין דערווייל אין
ווין, נאר גוט איז מיר וי אין ארץיישראל. א קלייניקייט, יידן גייען דא ארום
פראנק און פריי מיט די מגן״דודס אין די לאצן, מען רעדט לשוויקודש אויף
אלע גאסן און מען קושט זיך און איך אויך בתוכם. געקומען צו פארן קיין ווין,
זענען מיר באלד אוועק אין שטאט אריין אויף די סטאנציעס, וואס די ציוניסטן
האבן אנגעגרייט פון אונדזערט וועגן שוין פון לאנג און פארשריבן פריער יעדע
סטאנציע אויף פאפיר. א סברה, אז זיי האבן אונדז מיט עטלעכע וואכן פריער
נאך באווארנט מיט קווארטירן, גענוג אנגעטויטשעט זיך ביז זיי האבן דאס 
אלצדינג איינגעסטאלעוועט, אויסגערעכנט אז די דעלעגאטן פון דער שטאט באדארפן
שטיין דא, און די דעלעגאטן פון יענער שטאט באדארפן שטיין דארטן, אלצדינג
פארשריבן נאך די נומערן און עליפי א״ב, פיינטשיק, אין א לאנגן ספיסעק,
אויפן דייטשן שטייגער. נאר א פנים מחמת גרויס אימפעט און טומל ― א 
ווערטעלע, אזוי פיל יידן קיין עין׳הרע קומען אן מיט א מאל? ― האט זיך 
אויסגעלאזט, אז ס׳איז ארויס א שטיקל מישמאש, מען האט זיך פארביטן מיט די
יוצרות, מיט די דעלעגאטן הייסט עס און מיט די האטעלן! האבן מיר דאס
געהאט א ביסל דאס לויפעניש, וואס זאלסטו קלערן? א שיין ביסל געשויצט,
ארומגעטראגן זיך מיט די קלומקעס פון איין האטעל צום אנדערן, ווארעם אלע
האטעלן זענען שוין פארנומען, ביז מיר האבן, מיט גאטס הילף, ארום פאר
נאכטלעך שוין, קוים קוים געפונען א מקום־מנוחה ערגעץ ביי א דייטש, וואס
ניט מיר פארשטייען זיין לשזן, ניט ער פארשטייט אונדזער לשון, כאטש אונדזער
לשון איז כמעט העכער האלב דייטש כידוע. נאר דאס אליין וואלט נאך געוען
  
244
    
א האלבע צרה. מילא, פארשטייט אונדז ניט דער דייטש ― א שיינע כפרה! קיין
שידוך באדארפן מיר מיט אים ניט טאן און אייביק ווועלן מיר דא ניט זיין, 
סוףכליסוף וועט מען דאך שליסן דעם קאנגרעס און מיר וועלן פון דאנען אי״ה
אוועקפארן, הלוואי זאלן מיר שוין אזוי גיך אויסגעלייזט ווערן פון גלות. און
פאר נויט, אז ס׳איז שוין גאר שלעכט, איז גענוג פאר א דייטש אז מ׳באווייזט
אים א מטבע אין צוויי פינגער, פארשטייט ער דיך אויסגעצייכנט! ביטער איז
מיט אונדזער אייגן לשון, וואס מען טאר עס דא ניט באניצן און מען מוז רעדן
אויף לשון־קודש. וואס זאל מען טאן? אז אלע רעדן אזוי! אוסישקין, זאגט מען,
האט א מאל ארויסגעלאזט א ווארט:;היבריט או רוססיט״. דער פשט איז אזוי:
לשון־קודש אדער רישעס! ― און אז אוסישקין זאגט א ווארט, איז פארפאלן
איי וועסטו דאך פרעגן, וואס טוען די דאזיקע דעלעגאטן וואס קענען ניט קיין
לשון־קודש און ניט קיין רישעס? וואס זשע מיינסטו? איז טאקע ניט גוט. זיצט
מען און מען שווייגט. א ברירה האט מען 1 נאר שייך זאגן מען שווייגט? ווי
איז דאס מעגלעך? א מענטש איז דאך ניט קיין בהמה. ובפרט מען איז דאך עפעס
געקומען אויף א קאנגרעס דאכט זיך מיר! גיט מען זיך אן עצה: מען גייט אוועק
אין א ווינקעלע און מען רעדט שטילערהייט אויף יידיש, אוסישקין זאל ניט
הערן... נאר האב צייט, ביסט נאך ניט פארטיק. די גזירה פון רעדן דווקא אויף
לשון־קודש וואלט נאך אויך געווען א האלבע צרה, ווען מען זאל מעגן רעדן
כאטש ווי מען רעדט ביי אונדז. איז אבער ביי זי א גזירה בתוך גזירה: מען
דארף רעדן אויף לשון־קודש ניט ווי די יידן ביי אונדז רעדן, נאר ווי די טערקן
אין ארץ־ישראל, ,סאפערדיט* וווערט עס ביי זיי אנגערופן. דאס הייסט אלצדינג
איז ביי זיי מיט אן; א״ און הארט מיט א אטא*. למשל נעם הויזן. פשוטע הויזן
וואס מען טראגט. דאכט זיך, וואס וואלט זיי געארט זי זאלן זאגן מכנסים, וי
מיר זאגן? איז ניין? קומט אויס ביי זיי אז מען באדארף זאגן ,מיכנאטאים״.
וואס דארפסטו מער? דו ווייסט גאנץ גוט, אז איך בין ברוךזהשם אויך ניט אזא
גרויסער עם־הארץ און האב אויך געלערנט א מאל אין א חדר, און ניט שלעכט
געלערנט, פון דעסטוועגן מוטשע איך מיך, קוים־קוים וואס איך כאפ מיטן
אויער! נאר פון דעסטוועגן אז יענער רעדט איז דאס א מחיה צו הערן אפילו
די וואס פארשטייען ניט קיין ווארט, זאגן אויך, אז עס קלינגט זיי אין די אויערן,
גלייך וי זיי וואלטן הערן די שענסטע ניגונים פונעם בעסטן חזן. וואס דארפסטו
מער? א מיידל איז דא ארויפגעגאנגען און האט געגעבן א רעד אויף לשון״קודש,
האט זיך עס צעגאסן אין אלע אברים! אדער זאלסט הארכן, פאראן דא איינער
  
2045
    
א דעלעגאט, דאכט זיך פון אדעס, א ליבער מענטש, א גאלד, זשעבעטינסקי רופט
מען אים, נאר הייסן הייסט ער וולאדימער. אפילו א גוישער נאמען, נאר וואס
פאר א הייסער ייד דאס איזן! אש־להבה! נאך גאר א יונגער־ מאנטשיק, בלוט
און מילך! איז אט דער זשעבעטינסקי, וולאדימער הייסט עס, אז ער שטעלט
זיך אוועק און הייבט אן רעדן אויף לשון״קודש, ― איז וואס זאל איך דיר זאגן 1
ממש טעם גוי־עדן! א כפרה אלע בעסטע חזנים פון דער גאנצער וועלט! א גאנצן
טאג מיט א גאנצער נאכט וואלסטו געזעסן און וואלסט נאר געהערט, עס וואלט
דיר גארניט נימאס געווארן! עס מאכט ניט אויס וואס דו פארשטייסט ניט קיין
לשון־קודש, נאר דו וואלסט אזוי הנאה געהאט, אז דו וואלסט זיך גארניט געקענט
אפרייסן. אזא כוח האט עס אין זיך! און פארגעס ניט, אז דאס אין נאך אלץ
קודם הקאנגרעס. דאס איז גלאט אזוי, א קאנפערענציע איז דאס. וועסטו דאך
פרעגן וואס איז דאס פאר א מין אט דאס קאנפערענציע? וועל איך דיר קלאר
מאכן. קאנגרעס וייסטו דאך וואס דאס איז? אז מען קומט אויפן קאנגרעס, די
דעלעגאטן הייסט עס, און ביז דער קאנגרעס הייבט זיך אן קלויבט מען זיך דער״
ווייל צונויף אלע טאג, עטלעכע מאל א טאג, און אלע מאל אין אן אנדער ארט,
און מען רעדט זיך אויס, און מ׳שמועסט זיך אויס און מען קריגט זיך איבער
איינס מיט דאס אנדערע, און מען טראגט ארויס א רעוואלוציע, א פסק״דין הייסט
עס, הקיצור, מען גרייט צו אלצדינג פריער צום קאנגרעס ― ווערט דאס 
אנגערופן קאנפערענציע. פארשטייסטו שוין?:
די ערשטע קאנפערענציע, וואס איז דא געווען, איז געוען א שפארעניש
איבערן לשון. דאס הייסט מען האט זיך מפלפל געווען אויף וואס פאר א לשון
מיר זאלן רעדן דא אויפן קאנגרעס, בכדי מיר זאלן זיך קענען גוט פארשטיין?
איז אפילו אין פלוג, אין עצם גענומען, דער דאזיקער פילפול, נאך מיין נארישן
שכל, גאר אין גאנצן איבעריק. נאך א מאל: יידן פארן זיך צונויף און וילן
זיך א ביסל דורכשמועסן, לאז זיך יעדער רעדן וי ער קען. און אז מען וויל מען
זאל זיך גאנץ גוט פארשטיין, איז דאכט מיר ניטא קיין גרינגערס ווי אונדזער
פשוט יידיש לשון, ווארעם וואסער ייד פארשטייט עס ניט קיין יידיש? ניין!
זענען אבער דא אזעלכע איינגעשפארטע יידן, און דווקא אונדזערע רישעשע יידן,
פון פיייטערבארג, פון אדעס און פון באהסלעווו, וואס זאגן בפירוש, אז זיי פאר״
שטייען ניט קיין יידיש ווארט, כאטש נעם זיי אראפ דעם קאפ!;יידיש גע 
פאנימאיעם!* ― האבן זיי נעבעך געטענהט און צענומען מיט די הענט און מיט
אזא פנים, אז ס׳איז טאקע געווען א רחמנות צו קוקן. אנדערע האבן געשריגן:
  
246
    
יידיש גע זשעלאיעם! נאש ראדנאי יאזיק אילי דערעווני יאוורייסקי אילי נאש
רוסקי 1 אדער לשוןיקודש הייסט עס אדער רישעס! וואס טויג דיר ― סאיז
געווארן א רעכטער טומל מיט א רעכטן געפילדער, איינע האבן געטענהט מען
זאל רעדן אויף דריי לשונות, אויף לשון־קודש הייסט עס און אויף רישעס און
אויף יידיש אויך. און אנדערע האבן געשריגן: ניין, גענוג אויף צוויי לשונות,
אויף לשון־קודש און אויף רישעס, ווארעם יידיש פארשטייען מיר גיט, און
ווידער א מאל דאס אייגענע פונעם אנהיייב: איידיש גע פאנימאיעם! יידיש גע
זשעלאיעם! נאש ראדנאי יאזיק אילי דערעווני יאווריייסקי אילי נאש רוטקי וי
האט דער פרינצעדאטעל דערזען אז ס׳איז א מעשה ביז מארגן, איז ער געפאלן
אויף א שכל און רופט זיך אן:;שאט, רבותים! אט ועלן מיר באלד זען. מיר
וועלן מאכן א באלעטיראווקע מיט הענט. ער ס׳איז מסכים נאר אויף די צויי
לשונות, דאס הייסט לשון־קודש און רישעס, זאל אויפהייבן די רעכטע האנט
אין דער הייך!* האבן זיך געגעבן א הייב אויף הענט! פארשטייט זיך, אז איך
האב מיט מיין האנט אפילו קיין ריר ניט געגעבן, ווארעם וואס הייסט איך וועל
מיך אפזאגן פון מיין יידיש?,. הקיצור, ס׳איז שער שיער ניט געבליבן, אז די
גרעסטע העלפט איז מסכים, אז מען מעג אויף יידיש אויך. איז זיך מישב איינער,
א דעלעגאט פון יעהופעץ, א ייד א לערער, א ווילדער בעל־לשן־קודש, און
הייבט אויף ביידע הענט, די רעכטע מיט דער לינקער, איז שוין במילא 
אויסגעקומען אחרי רבים להטות, און מען האט ארויסגעטואגן א רעוואלוציע, אז
יידיש מאן זכר שמה, יידיש איז פסול! און אט אזוי ווי דן זעסט האט מען
אונדזער לשון נעבעך באגראבן לעבעדיקערהייט, און סך־חכל איבער איין האנט!.
אוודאי האט עס מיך א נעם געטאן ביים הארצן: פאר וואס? פאר וועמענס זינד?
קיין עין״הרע אזוי פיל יידן האבן אזא צייט גערעדט אויף יידיש און דאכט זיך
גארניט. פון יידיש רעדן איז נאך קיינער ניט געשטארבן. און פלוצעם מיט א
מאל ― נאט אייך א גזירה: אויס יידיש! איך האב שוין געהאט אפילו 
ארייןגעפאלן אין א שטיקל מרה־שחורה און א טראכט געטאן מיט זיך אליין: עוויי
איז מיר! צי קוילן זי זיך ניט אפ אן א מעסער, איך מיין טאקע די ציוניסטן
מיין איך, דערמיט וואס זיי פארמאכן אונדז דאס מויל, מיר זאלן ניט קענען רעדן
מער א ווארט מיט אונדזער עולם, ניט וועגן ציוניזם, ניט וועגן קיין זאך? וואס
זאל מען על״־כל־פנים טאן: רעדן מיט א יידן אויף לשון־קודש, צי רעדן מיט
אים אויף רישעס, אז ניט איך יכול, ניט ער איז מבין?*., איך האב שוין אפילו
געוואלט ארויסשפרינגען מיט א געשריי:;גוואלד, יידן, וואס טוט איר? איר
  
27
    
הרגעט זיך אליין אוועק! איר זענט עתיד ליתן את הדין! דערמאנט אייך אין
אייערע מיליאנען ברידער, וואס רעדן יידיש, וייסן ניט קיין אנדער לשון.
האב איך מיך צוריק דערמאנט וואס אין פרק שטייט:;שבע דברים בגולם״..
,הדיוט קופץ בראש...״ וואס בין איך עפעס פאר א מוכיח? זיי זענען דען קיין
יידן ניט? צי זיי זענען ניט קיין ציוניסטן, וואס זיי ווילן דערטרינקען דעם גאנצן
ציוניזם אין א לעפל לשן־קודש? צי דער מוח איז זיי חלילה אויסגעטריקנט
און זיי זעען ניט אין וואס פאר א סכנה זיי קריכן?.,. והראיה, אז ס׳איז 
אויפגעשטאנען אט דער וולאדימער זשעבעטינסקי, וואס איך זאג דיר, און האט גענומען
רעדן אויף לשון־קודש, איז מיר אפגעגאנגען דער גאנצער כעס מיטן גאנצן פאר״
דראס, און איך האב געמוזט מסכים זיין מיט אים, אז ער איז נעבעך גערעכט,
וואס ער וויל אז אלע יידן באדארפן קענען רעדן אויף לשון־קודש. ער זאגט,
אז א ציוניסט וואס קאן ניט רעדן קיין לשון־קודש, איז קיין תירוץ ניט ― לאז
ער זיך אויסלערנען! מען גיט אים צייט ביזן איבערצווייייאריקן קאנגרעס. זייער
גערעכט! אין צוויי יאר קאן מען אויסלערנען אפילו א בער טאנצן. פאר וואס ‏
זאלן מיר טאקע ניט קענען אלע רעדן אויף לשוויקודש? אט האט ער אליין,
זשעבעטינסקי וולאדימער הייסט עס, זאגט מען, ערשט פאר צוויי יארן אויך ניט
געקענט א ווארט, און היינט! אויף אלע יידן געזאגט געווארן! ניין, איך רעכן,
בלי נדר, אז איך על קומען אי״ה אהיים, קיין ווארשע הייסט עס, וועל איך מיר
דינגען א יידן וואס קען און וועל מיט אים אוועקרעדן א שעה אין טאג, צוויי שעה,
דרי שעה אין טאג, וואס מער איז אלץ בעסער, און אז איך וועל זיך 
אויסלערנען, וועל איך דעמאלט אין דער רעדאקציע און אויף דער אכסני ווו איך
שטיי, און אומעטום, קיין אנדער שפראך ניט רעדן, אחוץ לשון־קודש! קאנסט
פארשטיין וי ווייט ס׳איז מיר אפגעגאנגען דאס הארץ, אז אפילו מיט דעם
דעלעגאט פון יעהופעץ, וואס האט אויפגעהויבן ביידע הענט און אפגעקוילעט
דעם זשארגאן, זענען מיר געווארן נאכדעם אוהבים נאמנים. ער איז אלין 
צוגעגאנגען צו מיר און האט זיך פארגעשטעלט ער ער איז און אנגעהויבן צו מיר
בזה־יהלשון:;א נעים זמירות ושירים אארוג כי אליך נפשי תערוג״ ― דאס
הייסט, ער ווועט מיר מאכן קופלימענטן און זינגען לידלעך, ווארעם ער איז נאך
מיר א כפרה... וואס ענטפערט מען אזעלכן? גיי איך און איך זאג אים דאס וואס
ווייטער שטייט: ,נפשי חמדה בצל ידיך לדעת כל דן סודיך״. דאס האב איך אים
געגעבן אן אנצוהערעניש אויף זיינע ידים, וואס ער האט אויפגעהויבן, און גע״
געבן אים צו וויסן, אז איך ווייס הייסט עס דעם גאנצן סוד... מיינסטו מסתמא
  
248
    
אז ער האט זיך געשטויסן וואס איך מיין? עס הייבט זיך גאר ניט אן! דערהערט
פון מיר די דאזיקע וווערטער, מאכט ער צו מיר וייטער מיט א קופלימענט:
;עליכן אדבר בך נכבדות ושמך אכבד בשירי ירידות״ ― בקיצור, מיר האבן
זיך צעקושט און פון דעמאלט אן קאנען מיר זיך שוין ניט צעשיידן. מיר גייען
ארום כסדר אין צווייען און רעדן. ער מיט פסוקים אויף לשון־קודש, איך אויף
רישעס דערווייל... איך וואלט דיר באדארפט איבערגעבן אפילו אונדזערע שמועסן
ווארט אין ווארט, נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט ― ציוניסטן לויפן אלע
מאל אויף א נייער קאנפערענציע און איך אויך בתוכם ― מאך איך דאס בקיצור,
אי״ה אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן נאך מער באריכות. 
לעתעתה לאז גאט געבן מיט מזל־״ברכה, מיט גליק און מיט הצלחה. זיי געזונט און
קוש די קינדער שיחיו און גריס דער שוויגער שתחי, און דער גאנצער משפחה
זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מנחם־מענדל
  
עיקרי־שכחתי: איך האב געוווסט פריער, אז סוועט אזוי זיין. וואס
דען? מען וועט מבטל מאכן אונדזער לשון און דער עולם וועט שוויייגן? געשיקט
זיך עס! כך־הווה. די ערשטע באמבע איז געקומען פון סמארגאן. סמארגאן 
פראטעסטירט שטארק קעגן די 27 הענט, וואס האבן זיך אויפגעהויבן קעגן אונדזער
יידיש! נאך איר איז ארויסגעטראטן באהסלעוו, שוין גלייך צו מיר מיט א 
פראטעסט, און ווי עס שיינט זענען זיי געווען א ביסל אויפגעטראגן אויף דער מעשה,
,אויב, זאגן זיי, אונדזער דעלעגאטס האנט איז אויך געווען צווישן די 27 הענט ―
מעג זי אים אפדארן. נאר ס׳איז נאך ניט קיין ראיה, זאגן זיי, אז גאנץ באהסלעוו
און די גאנצע וועלט באדארפן פלוצעם אין מיטן דערינען משוגע וערן און 
אוייפהערן צו רעדן יידיש.* דערנאך גייט אשמיאנע. פון דארטן שרייבט מען מיר,
אז כאטש מיר זענען ניט באקאנט; ליטשנע״, פון דעסטוועגן זענען מיר שטיקלעך
מחותנים דורך זייערן אן אשמיאנער שמואל מאטעסעס, היינט זיצט ער אין
באקו,.. לכן, פרעגן זיי ביי מיר אן עצה, ווי ביי א גוטן פריינד: אדרבה, וואס
זאלן זיי טאן? לשון־קודש ― פארשטייען ניט די קינדער. רישעס פארשטייען ניט
די טאטעס. סיידן רעדן אויפן ווינק? דערנאך האב איך באקומען א שארפן
פראטעסט פון אונדזער כתרילעווקע, זידלען זיי מיך כאחד הריקים: ,סטייטש,
ווו בין איך געווען? למאי האב איך געשוויגן? למאי אזוי און למאי אזוי? עס
ווועט מיר אויספאלן באקאם, זאגן זיי! לאם איך זיך נאר דערוועגן קומען, זאגן
  
249
    
זיי, צו פארן קיין כתרילעווקע, וועל איך שוין זען!. אויפן בריוו איז ניט געי
חתמעט קיינער, נאר צוויי וווערטער: איידן שביידן״.. און פון דער גרויסער
ריסטאקראטישער יעהופעץ )אחרון אחרון חביב( האב איך אויך מקבל געווען
א גאנץ פיינעם פראטעסט, געחתמעט פון די גרעסטע סאכארנעזאוואטשיקעס און
מיליאנערן. ,איר ווייסט גאנץ גוט, רב מנחם־מענדל ― אזוי הייבט זיך אן זייער
פראטעסט ― אז מיר, יעהופעצער מיליאנערן, זענען ניט אזעלכע הייסע חסידים
פון אייער זשארגאן און ניט קיין גרויסע לייענער פון יידישע ביכלעך דארטן
גאזעטן וכדומה. ווארעם ערשטנס, ווו האבן מיר צייט? ס׳איז גענוג אז מען קאן
אפכאפן א רוסיש בלאט, טעלעגראמעס, קורסן פון דער בערזע וכדומה, זאל
מען נאך לייענען אייערע יידישע גאזעטן דארטן.. און צוייטנס פאסט אונדז
ניט, ווי זאגט דער פראנצויז: זאבלעס אבליזש )וואס דאס באדייט ― ווייס איך
ניט. מסתמא מיינען זיי, אז מען טאר ניט ווייזן א יידן א וועג..( נאר איר ווייסט
גאנץ גוט ― איר זענט דאך עפעס א מאל אויך געווען אונדזערער א יעהופעצער
― מיר האבן ליב, מיר האבן זייער ליב, אז מען דערציילט אונדז א יידישן וויץ
און דווקא אויף זשארגאן, און בפרט א פעפעריקן וויץ, ובפרט באלד נאכן עסן..
אנו פרוווט דערציילן דעם אייגענעם וויץ אויף לשון־קודש ― וווער וועט אים
פארשטיין? אדער אויף רישעס ― וואס פאר א טעם וועט ער האבן 1 היינט וואס
דרייען זי א מוח, טאקע די ציוניסטן אייערע?* אזוי לאזן זיי אויס זייער 
פראטעסט און עס גיייען געחתמעט אלע גרעסטע: די בראצקיס און די האלפערינס
און די זייצעווס און באראן גינסבורג און פאליאקאוו. דערנאך גייט א צעטל פון
קלענערע מיליאנערן און סאכארנעזאוואטשיקעס: ראבינערזאן, באלאכאווסקי
העפנער ― די איבעריקע זענען שוין צו פארדרייט...
הנ״ל
  
250
    
מנחם״מענדל פון ווין צו זיין ווייב שיינע״שיינדל
אין כתרילעווקע
  
24
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן,
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ס׳טוט זיך חושך, עס קערט זיך די
וועלט, אלע לויפן, אלע רעדן, אלע היצן זיך, אלע פאטשן בראווא, אלע גייען
ארויס פון די כלים און איך אויך בתוכם. איצט, פארשטייסטו אויך, איז שוין
אויס קאנפערענציעס, איצט איז שוין טאקע דער אמתער קאנגרעס! עס לאזט
זיך גאר ניט באשרייבן, וואס איז אזעלכעס קאנגרעס! מען מוז אליין זיין דערביי
מען זאל וויסן וואס דאס איז! שטעל דיר פאר א זאל, וואס איז גרויס למשל וי
דער גאנצער מארק אין כתרילעווקע, אויב ניט גרעסער נאך, און דער דאזיקער
זאל איז אנגעפאקט פון אויבן ביז אראפ מיט דעלעגאטן, קארעספאנדענטן און
געסט, געסט פון דער גארער וועלט, אזוי פיל, וואס איז טאקע לא יספר מרוב!
און מחמת דעריבער איז אן ענגשאפט מיט א טומל מיט א שטופעניש מיט א
דערשטיקעניש מיט א היץ עד אין־לשער! דאס אין אינעוייניק. היינט וויפל
זענען געבליבן אין דרויטן? ווארעם ס׳איז דען דא אזא זאל אויף דער ועלט,
וואס זאל קענען ארייננעמען אין זיך אזוי פיל מענטשן קיין עין־הרע? האט מען
צוגעטראכט א מיטל )א רייטש פאלט דיר אויף א שכל( מען האט ארויסגעזען
פריער, טאמער קומען א סך מענטשן, איז מען געגאנגען און מען האט 
איבערגעציילט וויפל ערטער ס׳איז דא אין זאל, האט מען פונקט אזוי פיל אפגעדרוקט
קארטלעך. וויפל ערטער אזוי פיל קארטלעך. דו פארשטייסט? און די קארטלעך
האט מען איינגעטיילט, אומזיסט געוויינטלעך, קודם פאר די דעלעגאטן, פאר די
ציוניסטן הייסט עס, דערנאך פאר די קארעספאנדענטן, די שרייבערס פון די
גאזעטן הייסט עס. און די איבעריקע קארטלעך האט מען געלאזט פארקויפן צווישן
די געסט, די וואס קומען גלאט אזוי אנקוקן דעם קאנגרעס. און דאס איז זעסטו
דווקא א שכל: זענט איר ניט קיין ציוניסטן און קומט צו פארן גלאט אזוי אנקוקן,
  
2951
   
 