 
 פעליעטאנען: איינגעמאכטס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א מעשה שהיה
  
א
  
אונדוער רבי נפתלי זאל מאריך:ימיסיושנים זיין ― ער לעבט נאך ―
איז געווען דער גרעסטער מלמד. ער האט אליין ניט געוווסט, וויפל תלמידים
עס געפינען זיך ביי אים אין חדר. דאס האבן געוווסט זיינע באהעלפערס, ניט
ער. זיין זאך איז געווען קנעלן און שמייסן, שמייסן און קנעלן, און נעמען 
שכרלימוד. א מאל האט זיך געמאכט, ער האט באגעגנט א יינגל אין גאס:
  
― יינגעלע, ביי וווועמען לערנסט דו?
  
― ביי אייך, ביים רבין נפתלי,
  
― גיי אחיים און זאג דעם טאטן ― שכר־לימוד,
  
ס׳פארשטייט זיך, אז דאס יינגל וואס האט געבראכט שכר־ילימוד, איז געווען
א גוט יינגל, און דאס יינגל וואס האט ניט געבראכט קיין שכר־לימוד, איז ניט
געווען קיין גוט יינגל.
  
איינער פון די ניט גוטע יינגלעך איז געווען ― איך געדענק אים אזוי ווי
היינט ― אן ארעמאנס א יינגל, וואס האט געהייסן יענקל, ניט געקאנט אויסריידן
קיין קוף, געטראגן צעריסענע הייזלעך, געווען א יתום און א שלימזל, און דער״
פאר איז ער געווען דאס כפרה־הינדל ביי אונדז אלעמען און ביים רבין אוודאי.
  
איין מאל טוט אים דער רבי א כאם:
  
― הער נאר, דו! שכר־לימוד האסטו געבראכט, צי ניין?
  
― ניין, איך האב ניט געבראכט מיין שכרילימוד,
  
― פאר וואס האסטו ניט געבראכט קיין שכר־לימוד?
  
― ווייל די מאמע האט מיר ניט דעדעבן.
  
― פאר וואס האט דיר די מאמע ניט געגעבן?
  
― די מאמע האט מיר ניט דעדעבן, ווייל זי האט גיט טיין דעלט,
  
― אזוי? זי האט ניט קיין געלט? לאז זשע אראפ די צעריסענע הייזלעך
דיינע און לייג זיך זיי מוחל אנידער אויף דער פלייישיקער באנק, וועל איך דיך
אפשמייסן,
  
181
    
שלוסיעליכם
הב
  
אפשמייסן איז ביים רבין געווען אזא געוויינטלעכע זאך, וי אפעסן. אן כעס,
אן א שום אויפרעגונג, יא געוען פאר וואס, ניט געווען פאר וואס, ― גענומען
אנידערגעלייגט און אפגעשמיסן, מען שמייסט דאך ניט אין פנים, מען שמייסט
דאך אין אזא ארט, וואס וועט ניט האבן קיין פאראיבל, און טאמער טוט א ביסל
וויי, איז אויך נישקשה: ביז דער חתונה וועט זיך פארהיילן,
  
אזוי האט געזאגט דער רבי. מיר, יינגלעך אבער, האבן געהאט וועגן דעם
אן אנדער מיינונג. אונדז האט אט דאס שמייסן צוגעגעסן זיך. ניט אזוי דער
ווייטיק, וי דער בזיון. מיר האבן אנגעהויבן אונטערוואקסן, געווארן גרויסע
יינגלעך, אייניקע פון אונדז זענען שוין געווען חתנים, באקומען זייגערס א
מתנה ― וואס איז פאר אן עובדא, אין מיטן העלן טאג זיך אוייסציען אויף דער
פליישיקער באנק און נא,. שמייס מיך 1 מען דארף פרווון א מאל ניט לאזן זיך,
מיר ווילן ניט געשמיסן זיין ― און טוט אונדז עפעס: אזוי האבן געזאגט די
עלטערע יינגלעך, די חתנים מיט די זייגערס, צו אונדז, קליינווארג,
  
― קינדער! איר זאלט זיך ניט לאזן שמייסן! אז מען וועט אייך הייסן לייגן
זיך אויף דער פלייישיקער באנק, זאלט איר ניט לייגן זיך! איר הערט, וואס
מען רעדט צו נ׳אייך?
  
― מיר הערן! מיר הערן!
  
― מיר הערן איז קארג. מען דארף פאלגן וואס עלטערע זאגן.
  
― מיר פאלגן! מיר פאלגן!
  
― מיר פאלגן איז קארג. מען דארף שווערן.
  
― מיר שווערן! מיר שווערן!
  
― געדענקט זשע: ניט פאלגן דעם רבין
  
― ניט פאלגן דעם רבין,
  
― ניט שפיליען קיין הויזן.
  
― ניט שפיליען קיין הויזן.
  
― ניט לייגן זיך אויף דער פלייישיקער באנק.
  
― ניט לייגן זיך אויף דער פלייישיקער באנקי
  
― ניט געבן קיין..
  
נ
  
דא קומט אן דער רבי און צעשלאגט די שימחה,
  
182
    
נאך ביים לעוינען מיט אונדז די סדרה );בלק״ איז געגאנגען( האט דער רבי
ארויסגעזען, אז מיט אונדז איז ניט פריילעך. האט ער זיך גענומען צום קאנטשיק
און געהייסן איינעם פון אונדז ארויס פון טיש. יענער רירט זיך ניט. געהייסן
דעם אנדערן ― יענער רירט זיך ניט. דעם דריטן, דעם פערטן, דעם פינפטן
דעם זעקסטן און אזוי ווייטער, קיינער רירט זיך ניט פון ארט.
  
― וואס זשע? איר האט זיך אנגערעדט א פנים, שקצים, ניט פאלגן דעם
רבין?
  
מיר שוויייגן,
  
― איר האט געמאכט ידיאחת קעגן אייער רבין?
  
מיר שוויייגן.
  
― ווער האט אייך ארויפגעפירט דערויף? פון וועמען וואקסט עס?
  
מיר שווייגן, מיר שווויייגן. מיר שווייגן
  
׳דער רבי האט א קראץ געטאן דעם שטערן, זיך דורכגעשפאצירט א פאר
מאל הין און צוריק איבערן חדר, פארביסן א ליפ און אוועקגעזעצט זיך מיט
אונדז לערנען ,בלק״. נאכן לערנען האט ער אונדז אפגעלאזט אהיים ביז מארגן,
און מיר זענען אוועק צופרידענע, גליקלעכע, לעבעדיק און פריילעך!
  
רוי
  
אויף מארגן, אז מיר זענען געקומען אין חדר אריין, פרייטיק איז דאס
געווען, האבן מיר געטראפן דעם רבין זיצן ביים טיש מיט זיין גוטן פריינד
רב וועלוול און סודען זיך. ביידע האבן אויסגעזען עפעס האפערדיק. רב וועלוול
איז דעם רבי נפתליס א גוטער פריינד, א שכן און א בעלייועץ און גלאט
א חכם. דערזען אונדז אריינקומען, האט זיך רב וועלוול אויפגעהויבן אוועקצוגיין
און אנגערופן צום רבין:
― געדענק זשע נפתלי, וואס דו האסט צו טאן!. א גוטן
אפגעלערנט מיט אונדז אויף איין פוס, מאכט צו אונדז דער רבי עפעס מאדנע
ווייך, וי קיין מאל ניט:
― קינדער! איך האב מיך מישב געווען מיט מיין גוטן פריינד וועלוול ―
ער איז אויך א רבי ― און האב מיך איבערגעלייגט, אז איר האט רעכט. שמייסן
איז אן אלטער מינהג פון פארצייטן. אייך קומט א קניפ אין בעקל. אייך קומט
כבוד. דאס הייסט, ניט אייך אלעמען, נאר די וועלכע האבן אייך דערויף 
ארוייפגעפירט, וועלכע האבן אייך געעפנט די אויגן. אסיירצה־:השם מארגן האבן מיר
  
183
    
שבת. קומט צו מיר תיכף נאכן טיש, וועלן מיר אייך געבן כיבוד. וואס האט
איר ליב? יי
  
― איינגעמאכטס! ― האבן מיר אויסגעשריגן כמעט אלע אין איין קול, און
דער רבי האט זיך איבערגעקוקט מיט דער רביצין, וואס איז געשטאנען די גאנצע
צייט אן א זייט, אראפגעלאזט די אויגן אראפ, וווי א צנועה, און דער רבי האט
א זאג געטאן צו אונדו:
  
― איינגעמאכטס? מהיכא־תיתי. קומט אם־ירצה־השם מארגן, וועט מען אייך
געבן אייינגעמאכטס... נאר למען־השם, פארגעסט ניט, שקצים, וואס מיר האבן
גערעדט: קומען דארפן נאר די, וואס זענען די ערשטע געפאלן אויף דער המצאה
פון ניט לאזן זיך שמייסן. איר פארשטייט, וואס מען רעדט צו אייך?
  
― מיר פארשטייען! פאר וואס זאלן מיר ניט פארשטיין?!
  
אזוי האבן מיר אויסגעשריגן אלע אין איין קול און האבן זיך מיט געזאנג
און מיט טענץ געלאזט אהיים,. געשפרונגען איבער קעפ און געפלאסקעט איינס
דאס אנדערע אין די פלייצעס,
  
ה
  
ס׳איז איבעריק צו באשרייבן, וואס אין דער היים האט זיך געטאן צווישן
אונדז, חדר״יינגלעך. אלע האבן געוואלט איינגעמאכטס. אפילו דער שלימזלדיקער
יתום יענקל האט געטענהט, אז אים ,טומט מער איינדעמאכטס פון אלעמען,
ווארעם ער איז געווען, זאגט ער, דער ערשטער, וואס האט זיך ניט געלאזט
שמייסן. עס האט ניט געהאלפן, מען האט געמוזט דעם שלימזל יענקל איך
נעמען אין קאן אריין, און מיר זענען געקומען שבת נאכן טיש צום רבין אהייים
עסן איינגעמאכטס, ניט אלע, נאר די רעכטע ווייסעיחברהניקעס, סך־הכל ארום
און ארום, איך געדענק עס וי היינט, הונדערט ניין און זעכציק שטיקי
  
דער רבי נפתלי זאל מאריך־ימים־ושנים זיין ― ער לעבט נאך ― האט
אונדז אויפגענומען מיט א שבתדיק פנים, אין א שבתדיקער קאפאטע און מיט
א ברייטן גוטישבת! ביי דער זייט איז געשטאנען די רביצין מיט אראפגעלאזטע
אויגן, ווי א צנועה, און ביי דער טיר זענען געשטאנען די באהעלפערס, מיט
מאדנע רויטע פנימער, און האבן איבערגעקוקט זיך עפעס זייער ממזריש מיט
גנבישע אויגן. און צווישן אונדז מיטן רבין האט זיך אנגעהויבן אזא מין גע״
שפרעך: |
― וויפל זענט איר דא ארום און ארום חברה־פלעצל?
  
14
    
― הונדערט ניין און זעכציק שטיק,
  
― אלע פון די ערשטע, פון די אמתע ווייסע־חברהניקעס?
  
― אלע איינס אין איינס!:
  
― געפינען זיך ניט צוישן אייך קיין נאכשלעפערס, וואס זענען גלאט נאכ״
געגאנגען?
  
― אפילו איינער ניט!
  
― געפינען זיך ניט צווישן אייך אזעלכע וואס האבן חרטה אויף דער מעשה?
  
― זאל גאט היטן!
  
― אט באלד ווועט מען אייך געבן איינגעמאכטס,
  
און דער רבי האט א ונק געגעבן צו די באהעלפערס, און די באהעלפערס
― פארכאפט זאלן זיי ווערן ― האבן זיך ווי די מלאכי־חבלה געגעבן א לאז
צו אונדז פון אלע זייטן, און זיי האבן אונדז געגעבן א לייג אוועק אויף דער
ערד, און ס׳איז אוייסגעווואקסן ביי זיי קאנטשיקעס, דער רוח זאל זיי וויסן פון
וואנען, און די קאנטשקיעס האבן גענומען זיך לייגן פאסנווייז אויף דעם זעלביקן
חלק וואס אלע מאל, און מיר האבן דערפילט דעם טעם פון איינגעמאכטס,
  
108
  
285
    
דער קירצסטער ראמאן אין דער וועלט, געשריבן אין דויי טיילן מיט
אן עפילאג און מיט א רעטענישי אויפן אמעריקאנישן שניט, ס פע ־
ציעל פארן ,לאדושער סטאגנבלא טס
  
עורשטער טייל
  
זי איז געווען ניט אזוי שיין וווי רייצנד, און ניט אזוי רייצנד ווי גלענצנד,
גרויס און מעכטיק. מיט איר אומבאגרייפלעכן כוח האט זי באצויבערט מענטשן,
ארויפגעפירט אויף בייזע מחשבות, אלץ איז פאר איר נאמען געפאלן, געפאלן
צווישן די פילע בעלנים, וואס האבן זי געזוכט, איז דזשעק דעוויסאן געווען דער
גליקלעכסטער פרעטענדענט... ער איז געווען נענטער צו איר וי אלע, ווייל
ער איז געווען אן אייגענער. פילע, פילצ נעכט האט ער געטרוימט פון איר..
עס איז אים שווער געווען צו ווארטן אן איבעריקן טאג... ער איז אומגעגאנגען
וי א פארשיכורטער, וי א דולער... ער האט זיך געזאגט איין מאל פאר אלע
מאל: זי מוז זיין מיינע!. און דזשעק דעוויסאן האט זיך אוועקגעזעצט
און האט אנגעשריבן צו זיין רייכן, קארגן, אלטן פעטער סעם דעוויסאן אין
ניודיארק, אויף פיפט עוועניו, א בריווועלצ:
  
,ליבער אנקל סעם!
  
איך האב מיר גענומען וואקיישאן )אורלויב( אויף א קורצע צייט און וויל
אייך מאכן א באזוך. איך האף איר זענט אלרייט,
  
דזשעק דעווויסאן״.
  
דערויף האט דזשעק דעוויסאן באקומען פון זיין אלטן, קארגן, רייכן פעטער
א קלארע תשובה:
,ליבער נעפפע דזשעק!
אויב נאר ניט וועגן געלט, איז אלרייט,
סעם דעוויסאן״,
  
* דאס רעטעניש באשטייט אין דעם, אז דער לעזער דארף אליין טרעפן דעם
נאמען פון דער העלדין. די ערשטע זעקס פערזאנען וועלכע וועלן טרעפן באקומען פון
דער רעדאקציע , לאדזשער טאגבלאט? א פאטאגראפיע שלוסיעליכמס מיט זיין אייגענער
אונטערשריפט; זייערע נעמען וועלן מיר פארעפנטלעכן אין דער צייטנג,
  
16
   
 