 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 16 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחס־מענדל
אין וווארשע
  
16
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער,
  
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז מיר זענען נאר וואס גע״
קומען פונעם פעלד, איך און די מאמע זאל לעבן, מיט פארשוואלענע אויגן און
מיט אנגעווייטיקטע הערצער. מיר האבן זיך ביידע גוט אויסגעוויינט אויפן טאטנס
קבר, און גלאט אנגעגעסן זיך מיט צרות. מען דארף האבן א הארץ פון א טאטער,
וי די מאמע זאגט, אז מ׳זאל צוזען וואס עס טוט זיך אפ ביי אונדז אויפן היייליקן
ארט, אז ס׳קומט ראש־חודש אלול. א ווערטעלע אויסצורעדן קבר; אבות! פון
דער גארער וועלט פארט מען זיך צונויף אהער, און צום מיינסטן ווייבער ―
ווייבער וי מאן, ווי שטערן אין הימל! אן ענגשאפט וווי אין שטאט, ניפריטשקעם!
נאכן פאגראם און נאך דער כאלערע, ניט היינט געדאכט, און נאכן טרייבן פון די
דערפער קומען צו קברים, און דאס הייליקע ארט וואקסט אין דער לענג און אין
דער ברייט! ס׳האט זיך אזוי צעוואקסן, אז ס׳וועט אין גיכן כמעט שוין ניט זיין
ווו צו לייגן, מען וועט מוזן אפנעמען נאך פעלד, אניט וועט מען חלילה דארפן,
וי די מאמע זאגט, גאט בעטן מען זאל גיכער שטארבן.. קאנסט פארשטיין, אז
נאכן טאטן עליויהשלום גייען דריי שורות פרישע קברים, צוישן זיי העכער
האלב נאך ניט קיין געמויערטע. מען דארף האבן א קאפ פון א מיניסטער, אדער
פון יחיאל דעם קברות־שמש, מען זאל זיך אנגעדענקען ווו ער ס׳ליגט! ער
איז פון אייזן יחיאל טאקע, אז ער האלט אויס פון די ווייבער, מען צעטראגט
אים די ביינער:;רב יחיאל, ווייזט מיר מיין מאן! רב יחיאל, ווייזט מיר מיין
טאטן! ווייזט אונדז די מאמען:.* ער טראגט זיי אלע אויפן קאפ, איז קלאר אויף
אויסנווייניק, אויסגעבונדן מיט אלע טוייטע! און יואל דעם חזן זאלסטו אנקוקן!
אז מען צעטראגט אים ניט אויף שטיקלעך אז עס קומט ראש־חודש אלול, איז
אויך א נס מן השמים! איך ווייס ניט וי אזוי אלע יאר ― איך בין אויף 
  
קבר269
    
אבות דעם ערשטן מאל ― נאר די געשרייען מיט די געוויינען מיט די 
קוויטשערייען פון די ווייבער זענען אזוי גרויס, אז מיינע שונאים זאלן אזוי האבן יארן,
וי מען הערט אפילו דעם חזנס ,מלא״. מען זעט נאר ס׳שטייט א ייד און שאקלט
זיך, און אז ער האט זיך אפגעשאקלט, ציט ער אויס די האנט מען זאל אים עפעס
געבן ― און דאס איז דאך ביי אים דער עיקר. וי זאגט די מאמע: ס׳שטיייט
געשריבן, אז כלי־קודש האט גאט באשאפן זיי זאלן נעמען פון טויט און פון 
לעבעדיק... וואס גייט זיי אן יענעמס ווייטיק אדער יענעמס טרערן? מיר דאכט,
אז א שטיין קאן אויך צעגאנגען ווערן, אז מען זעט, א שטייגער, וי אזא יידענע
וי חיענע די אלמנה ווארפט זיך פון איין קבר אויפן אנדערן. אט, דאכט זיך, איז
זי געלעגן אויף א קבר, געיאמערט און געארבעט מעשים, און אט ליגט זי שווין
אויף אן אנדער קבר און יאמערט שוין אויף א נייעם אופן, און איידער דו קוקסט
זיך ארום ― אהא, זי וואלגערט זיך שוין אויף א פרישן קבר און אירע קולות
גייען ביזן זיבעטן הימל! א גאנצן מאיאנטיק פארמאגט זי דארט, חיענע טאקע!
נאר ווו נעמט זיך צו א יידענע אזוי פיל טרערן מיט אזוי פיל דיר? זאלסט זי
הערן ווי זי טענהט זיך אויסעט מיט די טויטע ― מען זאל זיין פון אייזן! נאר
דאס אלצדינג איז נאך גאלד אקעגן דעם וואס טוט זיך אפעט ביי אונדז איף
יענער זייט בית־עולם! איך מיין די ארעמע־לייט, וואס שלעפן ביי די פאלעס,
רייסן פון די הענט, מאכן ברוין און בלוי, ― זיי וווילן נעבעך א נדבה. ראש־חודש
אלול, זאגט די מאמע, איז זייער צייט. ארעמע־לייט, זאגט זי, זאלן ניט האבן
דעם ראש־חודש אלול, וואלטן זיי געווען אנזעצערסס..
  
אקעגן וואס הייסט עס דערצייל איך דיר דאס אלצדינג? אקעגן דעם, טאמער
וועסטו זיך כאטש צוליב די ויינענדיקע טעג דערמאנען אז דו האסט ערגעץ א
היים און אז דו האסט אין דער היים א ווייב ביז הונדערט צוואנציק יאר מיט
קינדערלעך זאלן געזונט זיין, און אז דו ווועסט זיך דערמאנען ווועסטו זען מאכן
דיין נסיעה א ביסל קירצער, בכדי זאלסט וואט פריער קאנען קומען אהים, מען
קוקט דא אזוי ארויס אויף דיר. די גאנצע שטאט כמעט!. נאר עפעס גלייבט
זיך מיר ניט, הערסטו, מענדל, אז אט אזוי א נעמסטו און קומסט צו פארן אהיים!
וי ווועלן זיך ניט געפינען אין וועג קיין זיבעצן שלימזלס וואס וועלן דיר פאר״
דרייען דעם קאפ אכצן מאל מיט זייערע חלומות און מיט זייערע פראיעקטן, לכה״
דודי־ביכלעך, נעכטיקע טעג, אויפן הימל א יאריד! מעגסט דיר זאגן, מענדל,
אויף מיר, אז איך בין א יידענע און א קליינשטעטלדיקע און וואס דו ווילסט,
נאר ס׳פאטויפען זיך ניט ביי מיר אין קאפ דיינע גליקן מיט דיינע גאלדענע
  
20
    
פראיעקטן אויף צו נעמען ארץ־ישראל, וואס דו לייגסט עס אפעט פון טאג אויף
טאג. ממה־נפשך, האסטו עפעס וואס צו זאגן, זאגט מען! וואס דארפסטו ווארטן
אויף כבוד? איז איין מאל אוועק. און צווייטנס מוז איך דיר זאגן דעם אמת, אז
עפעס גלייבט זיך מיר גיט, אז אלע ריינע פיינע בריות דארטן, די צעניסטן, וואס
האבן זיך צונויפגעקליבן אין ווין אויפן גאנגרעס, אז זיי זענען אזוי די כפרה
נאך ארץ־ישראל, וי דו זאגסט. ס׳איז א פראסטער שכל ― אז מען האט ליב
ארץ־ישראל, פארט מען קיין ארץיישראל, ניט קיין ווין. ווי זאגט די מאמע:
אז מען יל עסן, זינגט מען ניט קיין זמירות, און אז מען זינגט זמירות, איז א
סימן אז מען איז זאט... זיי זאלן געווען בעסער זיך דורכפארן אהער צו צו, מאכן
אין כתרילעווקע דעם גאנגרעס, וואלטן כאטש געבליבן דא די עטלעכע קערבלעך,
וואס איר האט דארטן אויסגעבראכט, פארדינט א מיצווה אין די דייטשן זיין
זאלן זיי די כפרה פאר מינע אלטע שיך, וואס וואלגערן זיך אויפן בוידעם! איר
האט דארטן געטרענצלט געלט בשעת דא יידן נעבעך האבן ניט אויף יוסיטוב ―
אויף פסח איז כאטש פאראן מעותיחיטין, און אויף ימים־נוראים איז דאס אויך
ניטא! ― דיינע צעניסטן זאלן דאס נעמען אויפן קאפ כאטש איין מינוט, וואלטן
זי זיך באגראכן ניין איילן פאר זיך אליין! נאר וואס, מישטיינס געזאגט, פאר
א ווערט האבן בי דיר מיינע ווערטער, אז דו ביסט אין די פעדערן, צוווישן
אזעלכע גרויטע מענטשן, וואס עס שטייט זיי ניט אן אפילו רעדן אויף יידיש
מיט א יידן! איך וואלט נאר וועלן וויסן, וווער איז ער אט א יענער שישקין וואס
דו שרייבסט אז ער לאזט קיינעם קיין יידיש ווארט ניט ארויסרעדן? און פון
וואנען נעמט זיך, זאג מיר, בייי יידן אזא דציחת? מיר דאכט, אז אפילן צווישן
גויים, להבדיל, האנן מיר נאך פון אזא גזירה ניט געהערט, אז מיר זאלן ניט
טארן רעדן צווישן זיך אויף אונדזער לשון! און ער איז אט יענער פיסמעניק,
וואס דו האסט פאר אים אזוי מורא? געבענטשט וואלטן געווען זיינע הענט, וועך
גאט גיט אים איין אזא זין אין קאפ, ער זאל אייך דארט אלעמען רעכט 
דורכבויקערן ― איר זאלט אויפהערן זיך טיילן דארטן מיט די כיבודיף. ווי ביי די
הקפות, מאכן איינס דאס אנדערע פאר פרעזידענטן, און בעסער אין זיוען האבן
― יידן זיצן אן פרנסה, ווערן שער ניט דערשטיקט פון אלע זייטן.. אז אך און
וויי איז די יאר, אז איך הייס שוין דא איצט די נגידית ניט נאר אין דער מש.״
פחה, אין דער גאנצער שטאט טאקע, און מען לאזט מיך ניט אטעמען, מען לייגט
מיר פאר געשעפטן מיט געשעפטן, און מען גיט מיר עצות, און מער פון אלץ
דער פעטער אברהם־משח, וואס איך זאל טאן מיטן ביסל געלט, וואס האט זיך
  
21
    
ביי מיר צונויפגעקליבן דורכן זומער, ווארעם גיין גייט ביי מיר כמעט ניט אוועק
גארניט, א דירה אין איינעם ביי דער מאמען, פון מאדעס האלט איך ניט. ― מער
ניט דאס עסן וואס מען עסט, מיטן שכר־לימוד פאר די קינדער זאלן געזונט זיין.
זאלסט כאטש קומען שוין און פארהערן זיי וואס זיי קענען, איך בין א בלינדער
מענטש, איך ווייס ניט וועלכער חדר איז בעסער, דער מסוכנער צי ניט דער
מסוכנער, פרעג מיך בחרם! און אגב, ווען דו ביסט דא אויפן ארט, האלטן מיר
דא אלע אין איינעם זיך אן עצה, וואס טוט מען מיטן געלט, ס׳אן עבירה, מ׳וואלט
עפעס געקענט דערפון האבן, כאטש די מאמע גיט מיר די בעסטע עצה, איך זאל
דאס געלט האלטן ביי זיך גוט גוט באהאלטן, אזוי אז קיין בן־אדם זאל ניט וויסן
און אפילו דיר זאל איך ניט מזכיר זיין פון דעם. זי זאגט: ס׳איז געזינטער פאר
דער בעל־הביתטע, אז די קאץ ווייסט ניט, אז ס׳איז דא סמעטענע אין ששטוב..
נאר גארניט, לאמיר שוין דערלעבן זען דיך א מאל אין א גוטער שעה א מזל״
דיקער און אנקוקן דיך וואס פאר א פנים דו האסט, צי זעסטו נאך אויס ווי א
מענטש, צי אזא יאר אויף מיינע שונאים, וי עס וווינטשט דיר פיל גוטס און
אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
שיינעישיינדל
  
22
    
שיינע־שיינדל פון פכתרילעווקע צו איר מאן מנחם״מענדל
אין ווין
  
17
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד מפורסט מוהר״ר מנחם־מענדל ניי}
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער.
  
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי חיקר, אז איך שרייב דיר שוין דעם
צווייטן בריוו אין דער וועלט אריין און הייב ניט אן צו וויסן, ווו דו ביסט און
וואס דו טוסט און פון וואנען דו פארסט און וווהין דו פארסט און וואס וועט זיין
פון די פארעכצן וואס דו פארסט? ווי זאגט די מאמע: דער וואלקן ווייסט ניט
וווהין דער ווינט טראגט אים.. איך בין א בעלנטע געווען אויף א טשיקאוועס
זיך נאכפרעגן ביי די רידאקציע, זי זאל מיר שרייבן ווו דו ביסט. האט זי 
איינגענומען א שטומעניש א פולע לעפל און שא! ס׳שטייט ניט אן א פנים דעם
טאטן אירן, א מכה איר, ניט אום עשרת ימי תשובה דערמאנענדיק, זיך 
איבערשרייבן מיט זייער מנחם־מענדלס ווייב! שריייבן צו איר א דריטן מאל האב איך
ניט געוואלט. צו פיל כבוד. ווי זאגט די מאמע: ער עס קומט ניט צו מיר, דער
קומט ניט צו מיר... די מאמע מיינע אז זי זאגט א ווארט, באדארף מען עס 
פארשטיין. זי איז נעבעך איצט, איבער ימים־נוראים, אזוי דערשלאגן, אז ס׳איז א
רחמנות צו קוקן. א ווערטעלע אוייסצורעדן ― א יידענע הערט ניט אוייף צו
וויינען זינט דער ראש־:חודש אלול איז אריינגעטראטן. שוין העכער א חודש אז
עס טריקנט זיך איר ניט אויס די אויגן. טאמער איז געווען קארג דאס וויינען
וואס מיר האבן זיך אנגעווייינט אויפן הייליקן ארט צו קבר׳אבות, האט אונדז
יואליק דער חזן פארבעסערט מיט זיינע סליחות זאגן, וואס האט געקאנט נעמען
א טויטן, און איצט מיט זיינע שחריתים און מוספים ביידע טעג ראש־השגה.
ער האט אליין גענוג זיך אנגעוויינט און געמאכט די גאנצע שול וויינענדיק.
אונדזער יואליק האט פון תמיד אן א שם פאר א גרויסן בעל־בכי. ער אז ער
צעוויינט זיך, איז אים ניט איינצושטילן. וי זאגט די מאמע: דער דאזיקער ייך
איז געבוירן געווארן אין א רעגנדיקן טאג.. און אפשר איז גאר יואליק ניט
  
23
   
 