 
 יידישע שרייבער: ווי שיין איז דער בוים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אן עפיזאד מיט בארן, דערציילט לכבוד דעם זיידן ר ב  מ ע נ ד ע ל ע, צו זיין
פינף־און־זיבעציקסטן געבורטסטאג פון זיין ערשטן אייניקל.*
    
אויב איר ווילט זיך באקענען מיטן זיידן נאענט, אויב איר ווילט
מיט אים פארברענגען א שעה אין פארגעניגן, אויב איר ווילט באמת
הנאה האבן, עפעס נאשן פונעם זיידן, ― איז נישט אין א געזעלשאפט,
נישט אף באנקעטן, בעת מע דולט א קאפ מיט טאסטן און מע שטורעמט מיט אפלאדיסמענטן און מיט הידדס.
    
אמת, ער וועט זיך אין א געזעלשאפט נישט פארלירן. ער וועט זיך
נישט באהאלטן אין א ווינקעלע און וועט זיך נישט שעמען פאר קיינעם.
ער וועט אייך אפענטפערן אף אלע אייערע טאסטן און אף אלע רעדענישן,
יעדן באזונדער, און דווקא קלוג, און דווקא טיף, און דווקא וויציק, און
דאס פנים וועט אים לייכטן, ווי א מנורה, און איר וועט זיך פילן מיט
אים יום־טובדיק, ווי מע קאן זיך נאר פילן מיט אן אמתן תלמיד־חכם.
דאס וועט אבער זיין, רבותי, מער נישט אז רב מענדעלע מוכר־ספרים.
דאס וועט נישט זיין „דער זיידע״.
    
„דעם זיידן״ אויב איר ווילט קענען, גייט מיט אים, זייט מוחל,
ארויס העט־ווייט הינטער דער שטאט ארויס, דארט אף דער פרייער לופט,
―――――
    
*) איך בין דא מוסר מודעה פאר דער גאנצער וועלט, אז דאס האב איך געקרוינט
רב מענדעלע מוכר־ספרים מיטן נאמען „זיידע״. דאס איז געווען מיט א פערטל יארהונדערט צוריק. איך בין דעמאלט געווען נאך גאר א קונדס און א „פארשייטער אייניקל״
ווי דער זיידע האט מיך אנגערופן אין איינעם פון זיינע בריוו צו מיר. פון דעמאלט
אן
איז אוועק א גאנג: זיידע! זיידעניו! ― דער זיידע האט דערלעבט, ברוך־השם, אייניקלעך
א גאנצן דוד ― כן ירבו וכן יפרצו!
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם.
אונטער דער הימל־יארמעלקע, דארט ווו עס וואקסט א בוים, ווו עס
שפראצט א גרעזל, ווו עס פיטערט זיך א קעלבל, ווו עס גרינט זיך א
וואלד, ווו עס דרייט זיך א מיל, ווו עס לויפט א טייכל, ווו עס קוקעט
א פויגל, ווו עס שפרינגט א וועווריקל, ווו עס פלאטערט א פערכל, ווו
עס שמוצערן היישעריקן, ווו פליגעלעך האבן זיך צונויפגענומען א גאנצע
כאליאסטרע און זשומען, און וויגן זיך, און ווידמענען זיך, און זאגן
שירה, גיבן־אפ א לויבעניש צו גאט ― אהין, אהין זאלט איר אים נעמען,
וועט איר זיך דארטן ערשט באקענען מיטן „זיידן״, וועט איר דארטן
ערשט געוואר ווערן אקוראט, ווער דער „זיידע״ איז.
    
איר וועט זען פאר זיך אין איין צייט אי א טיפן דענקער, אי א
מאדנעם קינסטלער, אי א קינד פון דער נאטור. און ער וועט זיך אוועקזעצן מיט אייך אף גאטס ערד, אף דער גרינער שמעקנדיקער קאלדרע,
וואס איז באשפרענקלט און באצוויקלט מיט אלערליי קווייטלעך. און ער
וועט, קוקנדיק אין בלויען הימל אריין, אייך ארויסזאגן א טיפן געדאנק,
און ער וועט אייך אפמאלן א לעבעדיק בילד, און ער וועט אייך דערציילן
א שיינע מעשה פון אמאל, און ער וועט אייך זאגן א קלוגן, שארפן,
א יידישן וויץ, און ער וועט זיך צעלאכן הילכיק אף א קול, און ער
וועט אייך מאכן צו גלייכער צייט דענקענדיק און לאכנדיק און פריילעך,
און איר וועט זיך פילן אזוי גוט, ווי נאך קיינמאל נישט, און עס וועט
אייך באנג טאן, פארוואס איר האט דאס פריער נישט געוווסט, און איר
וועט חרטה האבן, פארוואס איר האט נישט פארכאפט מיט זיך קיין
בליישטיפטל אף צו פארשרייבן בא זיך די דאזיקע טיפע געדאנקען,
מיט די דאזיקע לעבעדיקע בילדער, מיט די דאזיקע שיינע מעשיות פון
אמאל, מיט די דאזיקע שארפע קלוגע יידישע וויצן. ניין. דער מענדעלע
מוכר־ספרים אינעם לעבן איז נישט דער מענדעלע מוכר־ספרים, וואס אין
בוך. מענדעלע מוכר־ספרים אין לעבן איז אליין א בוך.
    
פון דעם דאזיקן בוך רייס איך אויס א בלעטל און גיב עס דיר,
פריינט לעזער, היינט, צום פינף־און־זיבעציק־יאריקן יובילעום פון אונדזער זיידן, לכבוד אונדזער אלעמענס יום־טוב, דעם יום־טוב פון דער
יידישער ליטעראטור.
    
בימים ההם ― אין יענער צייט, ואני באדעסא ― בין איך געזעסן
אין אדעס אף א דאטשע, ווייט הינטער דער שטאט, באם ברעג פונעם
שווארצן ים, אפן „פאנטאן״. יארן זיינען געווען גוטע (טאלמאטשאוו
איז נאך דעמאלט נישט געווען בעל־הבית...) ― גוטע, גוטע יארן! עס
איז אפגעגאנגען נאר געסט, ליבע גוטע געסט. און גאט האט מיר געהאלפן. איך האב געהאט א גאסט ― דער זיידע איז צו מיר געקומען פון
שטאט. געקומען צו־גאסט. דער זיידע מענדעלע מיט זיין נושא־כלים,
דעם פליגל־אדיוטאנט, י. ח. רבניצקי.
    
עס איז שווער זיך פארצושטעלן דעם זיידן מענדעלע אין אדעס
אן רבניצקין ― פונקט ווי עס איז שווער אייך פארצושטעלן זיך, למשל,
א לולב אן א הדס, אדער א שטאט אן א „קאזיאנע ראבינער״, אדער
א ווארשעווער דאזאר אן א זון א משומד, אדער א רוסישן פארלאמענט
אן א פורישקעוויטשן... לאז מיר הונדערט מאל מוחל זיין מיין פריינט
און מיין חבר רבניצקי פאר דעם דאזיקן פארגלייכן. איך האב נישט
געמיינט אים, חלילה, פוגע בכבוד זיין. וואס האב איך צו אים? נאר ―
איר ווייסט דאך ― א שרייבער אז ער האלט אין פארגלייכן, מאכן פאראלעלן, כאפט ער וואס עס קומט אים פריער אפן זינען.
    
בקיצור, איך האב געהאט געסט: דעם זיידן מענדעלע און רבניצקין.
אויסגעבאדן זיך אינעם שווארצן ים, ווו דער זיידע האט אונדז באוויזן,
וואס הייסט שווימען צו זעכציק יאר און וואס הייסט מאכן קונצן אפן
וואסער, האבן מיר גענומען די פיס אין די הענט און געמאכט א שפאציר
פונעם קליינעם פאנטאן אפן גרויסן און פונעם גרויסן פאנטאן נאך ווייטער ― און בעת מעשה האט אונדז דער זיידע דערציילט מעשיות מיט
מעשיות, און מיר האבן געהערט און געווונדערט זיך און געקוואלן און
געקליבן נחת, ווי אמתע גוטע געטרייע אייניקלעך. פלוצעם שטעלט זיך
דער זיידע אפ:
    
― מה נאה אילן זה ― וואס זאגט איר אף דעם בוים?
    
מיר הייבן אויף די אויגן ― א בוים, שוין איין מאל א בוים! נישט
אזוי דער בוים, ווי די בארן. אי, בארן! בערהאמאטן! קיילעכיקע, געלע,
פעטע, זיסע, גלאטע, ווייכע, הענגען אראפ אף גראבע צוגעברוינטע שטעקעלעך, שיקן ארויס פון זיך א ריח־ניחוח, קוקן אף אונדז פריינטלעך,
ווינקען צו אונדז, בעטן זיך: „פארדינט א מצווה, יידישע קינדער, מאכט
אף אונדז שהחינו״... און הינטער דעם בוים ― נאך א בוים, און נאך
א בוים, און אלע אפגעשאטן מיט בארן. א ים מיט בארן!
    
אן ווערטער האט דער זיידע אוועקגעשטעלט אף אונדז זיינע שארפע
קלוגע אויגן דורך די גלאנצנדיקע ברילן און מיט א מעפיסטאפעל־שמייכל
אף די דינע באזילבערטע ליפן האט ער אונדז דורכגענומען דורך און
דורך, ווי איינער רעדט: „קינדערלעך, איך זע ― איר זייט בעלנים אף
די דאזיקע בארן?״... און גלייך ווי מיר וואלטן זיך אויפגערעדט פון
פריער אלע דריי, איז געבליבן בא אונדז דער הסכם, אז מיר גייען אין
גארטן אריין נאך בארן.
    
יידן האבן פיינט לאנג טראכטן: וואס בארן? ווער בארן? וועמעס
בארן? ― דאס האבן מיר געלאזט פריי. מסתמא וועט זיך עס מיט דער
צייט פארענטפערן. דער עיקר איז: געפינען א טויער, א גאנג אין גארטן
אריין, און דארט ווי וועט זיך נישט געפינען א בעל־הבית, א סטרוזש,
א גערטנער ― פאר געלט וועלן מיר שוין קריגן בארן.
    
און כך הווה. מיר האבן געפונען א טויער. אפן טויער א בלעטל.
אפן בלעטל ― אנגעשריבן מיט גאלדענע אותיות: „אנאטרא״. ווייסן
מיר, הייסט עס, אז אנאטרא ― דאס איז דער בעל־הבית פונעם גארטן.
    
געהערט האבן מיר, אז אנאטרא איז א גרעק, און א פילפאכער
מיליאנער, און א רשע. נאר צי ער פארקויפט בארן ― דאס איז קיינער
נישט מחויב צו וויסן. עס קאן זיין, אז ניין, און עס קאן זיין, אז יא.
ער מעג זיך זיין א פילפאכער מיליאנער, און די בארן פונעם גארטן זאל
ער דווקא פארקויפן. דער שכל איז דאך מחייב: צו וואס דארף עס איין
מענטש אזוי פיל בארן?...
    
אט אזוי טראכטנדיק, טרעטן מיר אריין פאוואלינקע אין א מחיהדיקן גארטן, שפאצירן איבער אויסגעפוצטע סטעזשקעס, געפלאסטערט
מיט קליינע ים־שטיינדלעך און באצירט פון ביידע זייטן מיט אונטערגעשוירענע ביימעלעך, אונטער וועלכע עס קוקן ארויס שמעקנדיקע בלומען, וואס שמייכלען צו אונדז און גריסן אונדז גאר פריינטלעך: „ברוכים
הבאים! סקאצל קומט! ווילקאמען!״... און מיר גייען ווייטער און ווייטער.
פלוצעם... פון וואנען האט זיך גענומען, מיט אן אימפעט און מיט א
הוק, און גלייך אף אונדז ― א הונט. אבער א הונט! א קאלב, נישט קיין
הונט. א לייב. א לעמפערט! א געלע גלאנצנדיקע פעל. לאפעס ווייכע,
קיילעכיקע, ווי בא א טיגער. א מארדע א שווארצע, א נאסע, נאר א
חנעוודיקע. ציין ווייסע, שארפע. אויגן רויטע, פייערדיקע, ווי בא א גזלן.
א פארשוין א הונט, נאר א הונט.
    
איך ווייס נישט, ווי אזוי איר, נאר איך ― איך בין מיך מודה,
וואס האב איך מיך דא צו שעמען? ― איך האב פאר א הונט מורא...
שייך זאגן מורא? דאס ווארט „מורא״ איז צו שוואך אף ארויסצוגעבן
אייך דאס געפיל, וואס רופט ארויס בא מיר א הונט. אלע חיות אף
דער וועלט האב איך ליב, ליב, גאר אן א שום אויסנאמע. א הונט האב
איך אויך נישט פיינט. נאר וואס דען? איך בין מיט אים נישט זיכער.
איך, אז איך קום אין א שטוב אריין און דערזע א הונט (בא א קריסט,
געוויינלעך, ווארעם בא א יידן איז נישטא קיין הונט, און אויב ס׳איז
דא בא א יידן א הונט, איז דאס נישט קיין הונט), אזוי הער איך שוין
נישט, וואס מע רעדט צו מיר. מיינע געדאנקען זיינען דארטן, ארום
הונט... אז ער גייט צו מיר צו נאענט און שמעקט מיך ארום און לאשטשעט זיך און דרייט מיטן עק, איז מהכתיתי, זייער פיין, מחותנים ―
אבי טשעפע מיך נישט. זאלסט נאר נישט ארויפלייגן אף מיר די קאלטע
לאפע דיינע און נישט שטופן מיר די נאסע מארדע אין פנים אריין. איך
האב דיך ליב, פארשטייסטו מיך, נאר פון דער ווייטן...
    
פאר מיין חבר רבניצקין וועל איך אייך נישט זאגן. אפשר האט
ער מורא פאר א הונט נאך מער פון מיר? ער וויל מיך איינריידן אפילו,
אז ער האט נישט אזוי מורא. וואס איז די מורא? ער האט דען נישט
קיין שירעם? נאך א מין שירעם!... איך האב אייך גאר פארגעסן זאגן,
אז מיין פריינט רבניצקי גייט נישט ארויס מפתח ביתו אן א שירעם,
סיי זומער, סיי ווינטער. אז איר וועט זיין אין אדעס און וועט באגעגענען
אין גאס א יידן מיט א רויט שיינענדיק פנים, מיט גוטע, אביסל פארזארגטע אויגן, מיט א פארטראכטן ווייסן שטערן און מיט א שירעם
אונטערן ארעם, כאטש אין דרויסן איז ווינטער און דער פראסט ברענט,
זאלט איר וויסן, אז דאס איז ער, רבניצקי הייסט עס. איך ווייס דעם
סוד פונעם שירעם: ס׳איז פאר א הונט. אי, די קשיא: פאר א הונט איז
גאר גוט א שטעקן? ― האט נאר נישט קיין טבע פרעגן קשיות.
    
הקיצור, מיר ביידע, איך און מיין חבר רבניצקי, אז מיר האבן
דערזען דאס באשעפעניש מיטן אפענעם מויל גלייך אף אונדז, האבן זיך
אונדזערע נשמות אפגעטיילט פונעם גוף. אונדזער ערשטער געדאנק איז
געווען: ל וי פ ן! ס׳איז אבער גוט צו לויפן, אז ס׳איז דא פיס. וואס וועט
איר טאן, אז די פיס האט מען בא אייך אונטערגעהאקט אקוראט בא
די קנעכלעך, און דאס הארץ הענגט בא אייך אף א פאדעם, און די האר
שטייען קאפויר, און די אויגן ― אט־אט שפרינגען זיי אייך ארויס פון
שטערן? ליבער פריינט, איר האט אונדז נישט וואס צו מקנא זיין. ווו
מיר האבן ערגעץ א שונא, רבונו של עולם, זאל ער איבערגיין אף דעם
שטאנד, אין וועלכן מיר ביידע האבן זיך געפונען אין יענער מינוט.
    
און דער זיידע? ― יענעם מאמענט וועל איך קיינמאל, קיינמאל
נישט פארגעסן. ווי נאר דער כלב האט געעפנט דאס מויל און א ווארף
געגעבן זיך אף די אומגעבעטענע געסט, אזוי האט דער זיידע צונויפגעלייגט די הענט אפן הארצן, צונויפגענומען די ליפן מיט א שמייכעלע,
אריינגעקוקט א וויילע דעם הונט גלייך אין די אויגן אריין און אויסגעשאסן א געלעכטער מיט א הילך ― איך מעג שווערן, אז דער כלב האט
פארשטאנען דאס געלעכטער. און נישט נאר פארשטאנען ― ער האט
זיך געפונען ווי באליידיקט. אקעגן א האלבע מינוט זיינען זיי אזוי
געשטאנען איינס אקעגן דאס אנדערע און געקוקט זיך גלייך אין די
אויגן אריין. און אפשר נאך ווינציקער ווי א האלבע מינוט. נאר בא
מיר האט זיך עס געצויגן אן אייביקייט. דאס איז געווען א שווערער,
א קריטישער מאמענט. א מענטש און א חיה האבן זיך באגעגנט און
געמאסטן איינס דאס אנדערע מיטן קוק, ווער וועט וועמען גובר זיין...
נאכדעם איז דעם הונט, אפנים, נמאס געווארן די גאנצע מעשה, האט
ער אראפגעלאזט די פייערדיקע גזלנישע אויגן זיינע, האט געגעבן א
גענעץ מיטן גאנצן מויל, זיך באלעקט און אויסגעצויגן, אויסגעטרייסלט
די געלע גלאנצנדיקע פעל, זיך אויסגעקערעוועט צו אונדז, גאר אן א שום
דרך־ארץ, מיטן הינטן, און שמעקנדיק מיט דער נאז זיינע אייגענע טריט,
האט ער זיך געלאזט גיין זיין וועג.
    
יענעם טאג האבן מיר געגעסן בארן. נישט קיין שלעכטע בארן. נאר
דאס זיינען געווען בארן, וואס מיין ווייב האט געבראכט צו פירן פון
שטאט.
    
 געשריבן אין יאר 1910
דערינערונגען לכבוד דעם ליטערארישן יום־טוב פונעם זיידן „מענדעלע מוכר־ספרים״
    
 געשריבן פון זיין ערשטן אייניקל.*
    
דער בנוהג־שבעולם איז, אז סע שטארבט ― נישט דא געדאכט,
נישט פאר אייך געדאכט, נישט פאר קיין שום יידן געדאכט ― א גרויסער
מענטש, באקומט מען אים ליב און מע הייבט אן נאכזאגן שבחים נאך
זיין בעט, און מע הייבט זיך אן דערמאנען און נאכדערציילן פון אים
מעשיות, עפיזאדן, אנעקדאטן, אפאריזמען, געדאנקען, ווערטלעך, גלייכווערטלעך, חכמות און נארישקייטן ― אלץ גיט אהער, אלץ איז א
סחורה, אלץ ווערט פארצוקערט. איך נעם מיר די שטארקייט צו זאגן,
אז ס׳איז א נארישער מנהג, און אויב איר ווילט ― טאקע א שטיקל
עוולה אויך. א קונץ נאכן טויט דערציילן שבחים? פארוואס זאל דער
באטרעפנדער אליין אויך נישט געניסן פונעם כבוד? פארוואס זאל ער
אליין נישט זען און נישט הערן די אלע שבחים מיט די מעשיות, וואס
מע דערציילט זיך אן פון אים, מיט די עפיזאדן, אנעקדאטן, אפאריזמען,
געדאנקען, ווערטלעך, גלייכווערטלעך, חכמות און נארישקייטן? אדרבה,
איך גיי נאך ווייטער: איך זאג גאר, אז ס׳איז מער יושר פארן לעבן אלס
נאכן טויט צו איבערגעבן אזעלכע זאכן, ווארעם טאמער חלילה ― לא
יעלה ולא יבוא ― „עס מאכט זיך אמאל, איינער איז מגזם, דערציילט
――――
    
*) איך האב שוין איין מאל מוסר מודעה געווען פאר דער גאנצער וועלט, אז
דאס בין איך געווען דער ערשטער, וואס האב אנגערופן מענדעלע מוכר־ספרים מיטן נאמען „זיידע״, און ער מיך ― „אייניקל״. פון דעמאלט אן זיינען מיט גאטס הילף אויסגעוואקסן קיין עין הרע, א גאנצער דור מיט „אייניקלעך ― כן ירבו!
    
  ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם.
 
 