 
 טביה דער מילכיקער: האדל 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
געשריבן אין יאר 1904.
    
― איר חידושט זיך, פאניע שלום־עליכם, אף טביהן, וואס מע
זעט אים נישט? ער האט זיך, זאגט איר, שטארק א רוק געטאן, מיטאמאל,
זאגט איר, גרוי געווארן? עך־עך־עך! ווען איר זאלט וויסן מיט וואס
פאר צרות, מיט וואס פאר ווייטיקן אט דער טביה טראגט זיך ארום!
ווי אזוי שטייט דארט בא אונדז געשריבן: א ד ם  י ס ו ד ו  מ ע פ ר
ו ס ו פ ו ל ע פ ר ― א מענטש איז שוואכער פון א פליג און שטארקער פון אייזן... טאקע נאר א באשרייבונג מיט מיר! ווו ערגעץ א שלאק,
א צרה, אן אנשיקעניש ― מיך אויסמיידן טאר עס נישט. פון וואנען
נעמט זיך עס, ווייסט איר ניט? אפשר דערפון, וואס בטבע בין
איך א פתי יאמין, וואס גלייבט איטלעכן אף נאמנות? טביה פארגעסט,
וואס אונדזערע חכמים האבן אונדז אנגעזאגט טויזנט מאל: כ ב ד ה ו
ו ח ש ד ה ו ;  בלשון אשכנז הייסט עס: „נע וויר סאבאקי״... נאר
וואס זאל איך טאן, פרעג איך אייך, אז ס׳איז בא מיר פארט אזא טבע?
איך בין, ווי איר ווייסט, א גרויסער בעל־בטחון און האב צו דעם וואס
לעבט אייביק קיינמאל קיין טענות נישט. ווי אזוי ער פירט, אזוי איז
גוט. ווארעם פרוווט זיך, אדרבה, פארקערט, האט יא טענות, וועט זיך
אייך עפעס העלפן? אז ווי באלד מיר זאגן אין די סליחות:  ה נ ש מ ה
ל ך  ו ה ג ו ף  ש ל ך, היינט וואס ווייס א מענטש און וואס האט ער
פאר א ווערדע? שטענדיק טענה איך אבער מיט איר, מיט מיינער הייסט
דאס: „גאלדע, זאג איך, דו זינדיקסט! פאראן, זאג איך, בא אונדז
א מדרש...״ „וואס מיר מדרש, זאגט זי, מיר האבן, זאגט זי, א טאכטער אף חתונה צו מאכן; און נאך דער טאכטער, קיין עין־הרע, גייען
נאך צוויי טעכטער; און נאך די צוויי ― נאך דריי, קיין בייז אויג זאל
ניט שאטן!״... ― „עט, זאג איך, ס׳איז בלאטע, גאלדע! אונדזערע
חכמים, זאג איך, האבן דאס אויך באווארנט; ס׳איז פאראן, זאג איך,
דערויף אויך א מדרש...״ לאזט זי זיך ניט רעדן: „טעכטער, זאגט
זי, דערוואקסענע, זיינען אליין א גוטער מדרש״... און גייט טענהט
מיט א יידענע!
    
הקיצור, פון דעם זעט איר ארויס, אז ס׳איז פאראן, ס׳איז דא,
קיין עין־הרע, בא מיר סחורה אף אויסצוקלויבן, און דווקא פיינע סחורה,
ניט צו פארזינדיקן, איינע שענער פון דער אנדערער. ס׳איז ניט שייך,
אז איך אליין זאל לויבן מיינע קינדער, נאר איך הער וואס די וועלט
זאגט: „קראסאוויצעס!״ און ועל־כולם די עלטערע, האדל רופט מען
זי, די אנדערע פון צייטלען, די וואס האט זיך פארקאכט, אויב איר
געדענקט, אינעם חייט; איז זי שיין, זאג איך אייך, די אנדערע טאכטער מיינע, האדל מיין איך, וואס זאל איך אייך זאגן? טאקע ווי אין
דער הייליקער מגילה שטייט געשריבן: כ י ט ו ב ת  מ ר א ה  ה י א
― שיינט ווי א שטיק גאלד! און צו די צרות באדארף זי נאך האבן
א קאפ אויך, שרייבט און לייענט יידיש און רוסיש, און ביכלעך ―
ביכלעך שלינגט זי, ווי האלעשקעס. וועט איר דאך פרעגן א קשיא: וואס
פאר א מחותן איז טביהס טאכטער מיט ביכלעך, אז דער טאטע אירער
האנדלט גאר מיט קעז און מיט פוטער? הערסטו, אט דאס פרעג איך
דאך בא זיי, בא די פיינע בחורים הייסט עס, וואס קיין הויזן, איך בעט
איבער אייער כבוד, איז נישטא, און שטודירן גלוסט זיך זיי, ווי מיר
זאגן אין דער הגדה: כ ו ל נ ו  ח כ מ י ם ― אלע ווילן לערנען,
כ ו ל נ ו  נ ב ו נ י ם ― אלע ווילן שטודירן. פרעגט זיי: וואס שטודירן? ווער שטודירן? זאלן אזוי ציגן וויסן אין פרעמדע גערטנער
שפרינגען! אז בסך־הכל לאזט מען זיי דאך גאר ניט צו, ווי זאגט ער:
א ל ת ש ל ח  י ד ך ― א קאטע פון דער פוטער!... זאלט איר
זען פונדעסטוועגן, ווי מע לערנט! און ווער? בעל־מלאכהשע קינדער. פון
שניידערס, פון שוסטערס, גאט זאל מיר אזוי העלפן בכל אשר אפנה!
מע לאזט זיך אוועק קיין יעהופעץ, אדער קיין אדעס, מע וואלגערט זיך
אויס אף אלע בוידעמס, עסן עסט מען מכות מיט בכורות, און פארבייסן פארבייסט מען מיט קדחת, גאנצע חדשים דורכאנאנד קוקט מען
נישט אן קיין שטיקל פלייש אין די אויגן, מע לייגט זיך צונויף זעקס
פארשוינדלעך אף איין בולקע מיט א הערינג און ו ש מ ח ת  ב ח ג ך
― הוליע קבצן!...
    
בקיצור, האט זיך איינער פון דער „חברה״ פארהאקט אין אונדזער
ווינקל, עפעס א שלימזל, נישט ווייט פון דאנען, איך האב געקענט
דעם טאטן זיינעם, ער איז געווען א פאפיראסניק און א קבצן, לאז ער
מיר מוחל זיין, אין זיבן פאלעס. מילא, בין איך אייך דערויף נישט
אויסן, ווארעם אז דעם תנא רב יוחנן הסנדלר איז אנגעשטאנען צו נייען
שטיוול, מעג אים שוין, דאכט זיך, אנשטיין צו האבן א טאטן, וואס
דרייט פאפיראסן. פארדריסן פארדריסט מיך נאר איין זאך: למאי זאל
זיך א קבצן לוסטן לערנען, שטודירן? פראוודא, דער גוטער יאר האט
אים נישט גענומען, ער האט א גוט קעפל, גאר א גוט קעפל. פערטשיק
הייסט ער, דער שלימזל, האבן מיר איבערגעלייגט אף יידיש: פעפערל.
ער זעט טאקע אויס ווי א פעפערל. איר זאלט אנקוקן ― א וועווריקל,
א קליינס, א שווארץ, א פארזעעניש, נאר ס׳איז פול, מלא וגדוש, און
א מויל ― אש להבה, שוועבל און פעך.
    
ויהי היום, טרעפט זיך א מעשה, איך פאר איינמאל אהיים פון בויבעריק, אפגעזעצט דאס ביסל סחורה, א גאנצן טראנספארט, קעז און
פוטער און סמעטענע און שאר ירקות. זיץ איך פארטראכט, ווי דער
שטייגער איז, אין הימל־זאכן, פון דעם, פון יענעם, און פון די יעהופעצער נגידים, וואס עס גייט זיי, קיין עין־הרע, אזוי גוט, אזוי
גוט, און פון טביהן דעם שלימזל מיט זיין פערדל, וואס ווערן כל ימיו
פארשווארצט, וכדומה נאך אזעלכע ענינים. זומער, די זון באקט, די פליגן
בייסן, און די וועלט ארום און ארום איז מחיה, גרויס, אפן, כאטש הייב
זיך אויף און פלי, כאטש צי זיך אויס און שווים!...
    
דערווייל, איך טו א קוק ― א בחורל שפאנט זיך מיט די רגלים
איבערן זאמד, האלט א פעקל אונטערן ארעם און שוויצט, פאכט מיט
דער נשמה. „יעמוד החתן רב יאקל בן פלעקל! ― זאג איך צו אים. ―
זעץ דיך אויף, הער נאר, וועל איך דיך אביסל אונטערפירן, איך פאר
במילא ליידיק. ווי שטייט דארטן, זאג איך, בא אונדז געשריבן: „דיין
חברס אייזל אז דו באגעגנסט, איז  ע ז ו ב ת ע ז ו ב ― דארפסט
אים נישט פארלאזן, היינט לא כל־שכן א מענטש״... לאכט ער, דער
שלימזל, און לאזט זיך דווקא לאנג נישט בעטן און קריכט אין וועגעלע אריין. „פון וואנען, זאג איך, שפאנט דאס, למשל, א בחורל?״
„פון יעהופעץ״. „וואס האט, זאג איך, אזא בחורל, ווי דו, צו טאן אין
יעהופעץ?״ „אזא בחורל, ווי איך, זאגט ער, גיט אפ אקזאמענט״. „אף
וואס, זאג איך, שטודירט אזא בחורל, ווי דו?״ „אזא בחורל, ווי איך,
זאגט ער, ווייס נאך אליין ניט אף וואס ער שטודירט״. „אם כן, זאג
    
איך, וואס־זשע דולט זיך אזא בחורל, ווי דו, אומזיסט דעם קאפ?״
„זארגט זיך ניט, רב טביה, אזא בחורל, ווי איך, זאגט ער, ווייס שוין,
וואס ער האט צו טאן״. „זאג מיר נאר, זאג איך, ווי באלד, אז איך בין
דיר שוין יא באקאנט, טא ווער ביסטו, למשל?״ „ווער איך בין? איך
בין, זאגט ער, א מענטש״. „איך זע, זאג איך, אז נישט קיין פערד; איך
מיין  וו ע מ ע נ ס  ביסטו?״ „וועמענס, זאגט ער, זאל איך זיין? איך
בין גאטס״. „איך ווייס, זאג איך, אז גאטס; עס שטייט, זאג איך, בא
אונדז געשריבן: כ ל  ה ח י ה  ו כ ל  ה ב ה מ ה. איך מיין, זאג
איך, פון וואנען שטאמסטו, צי ביסטו אן אונדזעריקער, צי אפשר פון
דער ליטע?״ „שטאמען, זאגט ער, שטאם איך פון אדם הראשונען און
אליין בין איך, זאגט ער, א היגער, איר קענט מיך״. „ווער־זשע, זאג
איך, איז דער טאטע דיינער? לאמיר שוין הערן!״ „מיין טאטע זאגט
ער, האט געהייסן פערטשיק״. „טפו זאלסטו ווערן! האסטו, זאג איך,
באדארפט אזוי לאנג מוטשען? ביסט, הייסט עס, פערטשיק דעם פאפיראסניקס א זונדל״. „בין איך, זאגט ער, פערטשיק דעם פאפיראסניקס
א זונדל״. „און שטודירסט, זאג איך, אין די קלאסן?״ „און שטודיר,
זאגט ער, אין די קלאסן״. „נו־נו, מהיכא־תיתי, זאג איך, אדם א מענטש,
ציפור א פויגל, קאטשקע רוק זיך. זאג־זשע מיר, זאג איך, תכשיט מיינער, פון וואס, למשל, לעבסטו, א שטייגער?״ „פון דעם, זאגט ער,
וואס איך עס״. „אהא, זאג איך, גאנץ גוט; וואס־זשע, זאג איך, עסטו?״
„אלצדינג, זאגט ער, וואס מע גיט מיר״. „איך פארשטיי, זאג איך, ביסט
נישט קיין איבערקלייבער: אז ס׳איז דא וואס צו עסן, עסטו, און אז
ס׳איז נישטא וואס צו עסן, פארבייסטו מיט א ליפ און לייגסט זיך
שלאפן א ניכטערער. נאר וואס דען, זאג איך, ס׳איז אלצדינג כדאי,
אבי שטודירן אין די קלאסן, זאג איך; גלייכסט זיך, זאג איך, צו די
יעהופעצער נגידים, ווי אין פסוק שטייט: כ ו ל ם  א ה ו ב י ם,
כ ו ל ם  ב ר ו ר י ם ״... אזוי זאג איך צו אים מיט א פסוק און מיט
א מדרש, ווי טביה קאן. מיינט איר דאך, אז ער שווייגט מיר אפ, פער־טשיק הייסט עס? „ניט דערלעבן, זאגט ער, וועלן די נגידים, אז איך
זאל זיך צו זיי גלייכן! איך האב זיי, זאגט ער, אין דער ערד!״ „ביסט
מיר עפעס שטארק, זאג איך, אויפגעטראגן, זאג איך, אף די נגידים?
איך האב מורא, זאג איך, אויב זיי האבן זיך ניט צעטיילט, זאג איך,
מיט דיין טאטנס ירושה״. „זאלט איר טאקע וויסן, זאגט ער, אז איך
און איר און מיר אלע, קאן זיין, האבן א גרויסן חלק בא זיי אין דער
ירושה״... „ווייסטו וואס, זאג איך, לאזן שוין דיינע שונאים רעדן
פאר דיר. איך זע ארויס, זאג איך, נאר איין זאך, אז דו ביסט א יינגל
נישט קיין פארפאלענער און די צונג באדארף מען דיר נישט פיקן; אויב
דו וועסט, זאג איך, האבן צייט, קאנסטו זיך אריינכאפן צו מיר היינט
אף דער נאכט, וועלן מיר אביסל שמועסן, און טאקע, בדרך הליכה, כאפן
מיט אונדז א וועטשערע״...
    
אוודאי האט זיך מיינער נישט געלאזט איבערחזרן די ווערטער און
איז געקומען צו גאסט, געטראפן אקוראט צום סמיטשיק, בשעת דער
בארשט איז געשטאנען אפן טיש און די מילכיקע קנישעס אין אויוון
האבן זיך נאך געפרעגלט. „דו האסט, זאג איך צו אים, א לעבעדיקע
שוויגער; קאנסט זיך, זאג איך, גיין וואשן, און אז ניט, קאנסטו, זאג
איך, עסן אומגעוואשן, איך בין ניט גאטס סטראפטשע, זאג איך, מיך
וועט מען אף יענער וועלט פאר דיר ניט שמייסן״. אזוי שמועס איך מיך
אויס מיט אים, און פיל, אז עס ציט מיך עפעס צו דעם דאזיקן מענטשל,
וואס ― ווייס איך אליין ניט, נאר עס ציט; איך האב ליב, פארשטייט
איר, א מענטשן, וואס מע קאן מיט אים רעדן א ווארט; אמאל א פסוק,
אמאל א מדרש, אמאל א שטיקל חקירה אין הימל־זאכן, דאס, יענץ,
לאקש, בוידעם, ציבעלע. אט אזא מענטש איז טביה. פון יענער צייט
אן האט מיין בחור אנגעהויבן אריינקומען צו מיר כמעט אלע טאג.
אפגעפארטיקט זיך מיט די „שטונדן״, פלעגט ער קומען צו מיר זיך אפרוען און אביסל פארברענגען. מאלט אייך, אז אך און וויי איז געווען
צו אים מיט זיינע שטונדן איניינעם, אז בסך־הכל, דארפט איר וויסן,
בא אונדז דער גרעסטער נגיד איז געוווינט צו צאלן גאנצע ח″י גילדוינים,
אי דאס, זאל דער לערער אים העלפן לייענען דעפעשן, שרייבן אדרייסים
און טאקע פאלגן א גאנג אויך, פארוואס נישט? א בפירושער פסוק:
ב כ ל ל ב ב ך ו ב כ ל נ פ ש ך ― עסטו ברויט, דארפסטו וויסן
פארוואס. א שטיקל גליק כאטש, וואס געגעסן האט ער, אייגנטלעך, בא
מיר, און דערפאר האט ער אונטערגעקנעלט מיט מיינע טעכטער, ווי
זאגט ער: ע י ן  ת ח ת  ע י ן ― א פאטש פאר א פאטש; און אט
אזוי איז ער געווארן בא אונדז אין שטוב א גאנצער בן־בית, די קינדער
האבן אים אונטערגעטראגן א גלעזל מילך, און מיין אלטע האט אכטונג
געגעבן, ער זאל האבן א העמד אפן לייב מיט א פאר זאקן גאנצע ― און
טאקע דעמאלט האבן מיר דאס אים געקרוינט מיטן נאמען „פעפערל״,
איבערגעמאכט, הייסט דאס, אף יידיש פון פערטשיק, און מע קאן זאגן,
אז מיר האבן אים אלע ליב געקריגן עפעס גאר ווי אן אייגענעם, מחמת
בטבע איז ער, דארפט איר וויסן, דווקא נישקשה פון א מענטשל, א פשוטער, א פראסטער חי־וקים הייסט דאס, שלי שלך, שלך שלי, מיינס
דיינס ― הפקר ציבעלעס...
    
פאר איין זאך נאר האב איך אים פיינט געהאט: פאר זיין פארפאלן ווערן. פלוצעם פלעגט ער זיך אויפהייבן, אוועקגיין, און  ו ה י ל ד
א י נ נ ו ― נישטא פעפערל! „ווו ביסטו געווען, מיין טייערער שפילפויגל?״ שווייגט ווי א פיש... איך ווייס נישט, ווי אזוי איר ― איך
האב פיינט א מענטשן מיט סודות; איך האב ליב, ווי זאגט ער: ו י ד ב ר
― גערעדט און  ו י א מ ר ― געזאגט. דערפאר האט ער אבער א מעלה:
צערעדט ער זיך שוין, איז מ י  ב א ש  ו מ י  ב מ י ם ― פאר פייער
און פאר וואסער. א פיסק ― ניט געדאכט זאל ער ווערן! רעדט על ה׳
ועל משיחו, און אף „ננתקה״... און דער עיקר טאקע ― אף „ננתקה״...
מיט פלאנען אלץ אזעלכע ווילדע, קרומע, משוגענע גענג, עפעס אלצדינג
לאקירדע, פאפעריק, מיט די פיס ארויף. למשל, א נגיד, קומט אויס,
נאך זיין משוגענעם, פארקערטן שכל, איז אפגעפרעגט, און א קבצן איז,
פארקערט, א גאנצער צימעס, און ווער שמועסט א בעל־מלאכה ― דער
איז גאר דאס אייבערשטע פונעם שטויסל, טייערער פון חרוסת, מחמת
יגיע כפיך, זאגט ער, דאס איז דער עיקר. „פונדעסטוועגן, זאג איך, צו
געלט, זאג איך, קומט דאס נישט?״ ווערט ער מלא כעס און וויל מיר
איינדרינגען, אז געלט איז א שחיטה פאר דער וועלט; פון געלט, זאגט
ער, נעמען זיך אלע פאלשקייטן אף דער וועלט, און אלצדינג, זאגט ער,
וואס סע טוט זיך אף דער וועלט, טוט זיך עס נישט על־פי יושר. און
ער ברענגט מיר צענטויזנט ראיות און משלים, וואס קלעפן זיך בא
מיר, ווי אן ארבעס צו דער וואנט... „קומט אויס, נאך דיין משוגענעם
שכל, זאג איך, אז דאס, וואס מיין בהמה מעלקט זיך, און דאס, וואס
מיין פערדל פארט, איז אויך נישט על־פי יושר?״... וכדומה נאך אזעלכע קלאץ־קשיות פרעג איך אים און שטעל אים אפ, ווי זאגט ער, ע ל כ ל
ד ב ר י  ש י ר ו ת  ו ת ש ב ח ו ת ― אף יעדן טריט, ווי טביה קאן!
מיין פעפערל אבער קאן אויך, נאך א מין קאנען! הלוואי וואלט ער אזוי
נישט קאנען ווי ער קאן! און האט ער עפעס אפן הארצן, אזוי זאגט ער
    
דאס ארויס! איינמאל זיצן מיר אזוי פארנאכט בא מיר אף דער פריזבע
און חקירהן אלץ מכוח די דאזיקע ענינים, פילאזאפיע הייסט עס. רופט
ער זיך אן צו מיר, פעפערל הייסט עס: „איר ווייסט, רב טביה? איר
האט טעכטער, רב טביה, זייער געראטענע״. „טאקע באמת? ― זאג
איך. ― א דאנק דיר פאר דער בשורה; זיי האבן, זאג איך, אין וועמען
געראטן צו זיין״. „איינע, זאגט ער צו מיר ווייטער, די עלטערע, די איז
גאר, זאגט ער, א בר־דעת, א פאלנע מענטש״. „איך ווייס עס אן דיר,
זאג איך, דאס עפעלע, זאג איך, פאלט נישט ווייט פונעם ביימעלע״.
אזוי זאג איך צו אים, און דאס הארץ, געוויינלעך, וואקסט פאר תענוג,
ווארעם וואסער פאטער, איך בעט אייך, האט נישט ליב, אז מע לויבט
אים זיינע קינדער? גיי זיי א נביא, אז פון אזא מין לויבעניש וועט
גאר ארויסשפרינגען א פארקאכעניש, זאל גאט שומר ומציל זיין! איר
מעגט דאס הארכן.
    
בקיצור, ויהי ערב ויהי בוקר ― געווען איז דאס צווישן טאג און
נאכט, אין בויבעריק טאקע, פאר איך מיר אזוי מיט מיין וועגעלע איבער די דאטשעס, שטעלט מיך עמעצער אפ. איך טו א קוק ― ס׳איז
אפרים דער שדכן. אפרים דער שדכן, דארפט איר וויסן, איז זיך א ייד
א שדכן, ווי אלע שדכנים, פארנעמט זיך, הייסט דאס, מיט שידוכים.
דערזעט ער מיך, אפרים הייסט עס, אין בויבעריק און שטעלט מיך אפ:
„זייט־זשע מוחל, רב טביה, איך דארף אייך עפעס, זאגט ער, זאגן״.
„מהיכא־תיתי, אבי א גוטס״, זאג איך און שטעל אפ דאס פערדל. „איר
האט, זאגט ער, רב טביה, א טאכטער!״ „איך האב, זאג איך, זיבן,
זאלן געזונט זיין״. „איך ווייס, זאגט ער, אז איר האט זיבן, איך האב
אויך זיבן״. „האבן מיר, זאג איך, איניינעם אזוי גרויס ווי פערצן״.
„בקיצור, ווערטלעך אף א זייט, זאגט ער; די מעשה, רב טביה, דערפון,
זאגט ער, איז אזוי: איך בין דאך, ווי אייך איז ידוע, א ייד א שדכן,
האב איך, זאגט ער, פאר אייך א חתן. נאר א חתן ― פון חתנלאנד
א חתן, טאקע פערווע שבפערווע!״ „דהיינו, זאג איך, וואס ווערט אנגערופן בא אייך א חתן פון חתנלאנד, פערווע שבפערווע? אויב, זאג
איך, א חייט, אדער א סנדלר, אדער א מלמד, מעג ער, זאג איך, זיצן
דארט, און איך, זאג איך,  ר י וו ח  ו ה צ ל ה  י ע מ ו ד ― מיין
גלייכן וועל איך מיר געפינען,  מ מ ק ו ם  א ח ר, ווי דער מדרש,
זאג איך, זאגט״... „ע, זאגט ער, רב טביה, איר הייבט שוין אן מיט
אייערע מדרשים? מיט אייך, זאגט ער, רעדן, באדארף מען זיך גוט
אונטערגארטלען! איר פארשיט, זאגט ער די וועלט מיט מדרשים. איר
הערט בעסער אויס, זאגט ער, וואס פאר א מין שידוך אפרים דער שדכן
איז א בעלן אייך פארצולייגן; איר זאלט, זאגט ער, נאר הארכן און
שווייגן״. אזוי מאכט ער צו מיר, אפרים הייסט דאס, און נעמט און
לייענט מיר אויס א צעטל ― וואס זאל איך אייך זאגן? טאקע עפעס
קפריסין. ראשית, איז דאס ארט זייער א שיין ארט, א טאטנס א קינד,
ניט קיין „חאָץ־דרגאָ״. און דאס, דארפט איר וויסן, איז בא מיר דער
עיקר. ווארעם איך בין אליין אויך ניט אבי ווער; בא מיר אין דער
משפחה זיינען פאראן אלערליי, ווי זאגט ער:  ע ק ו ד י ם , נ ק ו ד י ם
ו ב ר ו ד י ם ― פאראן פראסטע מענטשן, פאראן בעל־מלאכות און
פאראן בעלי־בתים. היינט איז ער א יודע־נגן, וואס פארשטייט אין די
קליינע אותיות. און דאס איז בא מיר אוודאי נישט פון די קליינע זאכן,
ווארעם א גראבן יונג האב איך דאך פיינט, ווי חזיר! בא מיר אן עם־הארץ איז ערגער טויזנט מאל פון א הולטיי; איר מעגט אייך גיין אן
א היטל, און אפילו מיטן קאפ אראפ, מיט די פיס ארויף, אבי איר ווייסט
וואס רש″י מאכט, זייט איר שוין פון מיינע לייט. אט אזא ייד איז
טביה... היינט איז ער, זאגט ער, רייך, אנגעשטאפט מיט געלט, פארט
ארויס, זאגט ער, מיט א קארעטע, מיט א פאר ברענענדיקע סוסים, עס
גייט אזש א רויך!... נו, מהיכא־תיתי, טראכט איך מיר, דאס איז אויך
נישט פון די גרויסע חסרונות. איידער א קבצן, איז שוין גלייכער א נגיד,
ווי זאגט ער:  י א ה  ע נ י ו ת א  ל י ש ר א ל ― גאט אליין האט
אויך פיינט א קבצן. א סימן האט איר, אז גאט זאל ליב האבן א קבצן,
וואלט א קבצן קיין קבצן נישט געווען. „נו, לאמיך הערן ווייטער״, זאג
איך. „ווייטער, זאגט ער, וויל ער מיט אייך א שידוך טאן, ער גייט
אויס, ער חלשט, זאגט ער, דאס הייסט נישט נאך אייך ― נאך אייער
טאכטער חלשט ער, ער וויל א שיינע וויל ער״... „אזוי? ― זאג איך.
― לאז ער זיין פאר איר די כפרה. ווער, זאג איך, איז ער, דער אנטיק
אייערער: א בחור? אן אלמן? א גרוש? א שווארץ־יאר?״ „ער איז
א בחור, זאגט ער, א בחור, אפילו אין די יארן שוין, נאר א בחור״.
„ווי אַזוי־זשע, זאג איך, איז דער הייליקער נאמען זיינער?״ וויל ער
מיר נישט זאגן, כאטש בראט אים. „ברענגט זי, זאגט ער, צו פירן קיין
בויבעריק, וועל איך אייך נאכדעם, זאגט ער, זאגן״. „וואס הייסט, זאג
איך, איך זאל זי ברענגען צו פירן? ברענגען, זאג איך, ברענגט מען
צו פירן א פערד, זאג איך, אפן יריד, אדער א בהמה צו פארקויפן״...
    
בקיצור, די שדכנים, ווייסט איר דאך, קאנען איבעררעדן א וואנט.
ס׳איז געבליבן, אז אם־ירצה־השם נאך שבת ברענג איך זי צו פירן קיין
בויבעריק. און אלערליי גוטע, זיסע מחשבות קומען מיר אף די געדאנקען, און איך שטעל מיר שוין פאר מיין האדלען, ווי זי פארט אין א קארעטע מיט א פאר ברענענדיקע סוסים, און די וועלט איז מיר מקנא,
ניט אזוי אף דער קארעטע מיט די סוסים, ווי אף די טובות, וואס איך
טו דער וועלט דורך מיין טאכטער דער נגידית, העלף־אויס די געפאלענע
מיט א גמילות־חסד, וועמען א כף־האער, וועמען א פופציקער און וועמען א הונדערטער, ווי זאגט איר, יענער האט אויך א נשמה... אזוי
טראכט איך מיר, פארנדיק פארנאכטלעך, צוריקוועגס אהיים, און שמייס
דאס פערדל און שמועס מיך דורך מיט דעם אף פערדיש לשון:
„ל ס ו ס ת י, זאג איך צו דעם, וויא! אנו, מאך נאר, זאג איך, מיט די
רגלים אביסעלע גיכער, באקומסטו דיין פארציע האבער, ווארעם א י ן
ק מ ח  א י ן  ת ו ר ה ― שטייט בא אונדז געשריבן ― אז מע שמירט
ניט, פארט מען ניט״...
    
און ווי איך רעד מיר דא אזוי מיט מיין פערדל, זע איך, פון וואלד
ארויס שניידט זיך א פארל, צוויי מענטשן, ניכר, א זכר מיט א נקבה.
גיין גייען זיי נאענט, הארט איינער צום אנדערן, און מע רעדט עפעס
זייער געשמאק, ווער קאן דאס זיין פלוצעם אין מיטן דרינען? ― קלער
איך מיר און קוק מיך איין דורך די פייעריקע ריטער פון דער זון. ― איך
וואלט געמעגט שווערן, אז ס׳איז פעפערל! מיט וועמען־זשע גייט ער
דאס, דער שלימזל, אזוי שפעט? איך פארשטעל מיך מיט דער האנט
פון דער זון און קוק מיך איין נאך שטארקער: ווער איז די נקבהקע?
אוי! דאכט זיך, האדל? יא, ס׳איז זי, ווי איך בין א ייד, ס׳איז זי!...
אזוי? אט דאס האט מען אזוי געשמאק געלערנט גראמאטיקעס, געלייענט
ביכלעך?! אוי, טביה, ביסטו א בהמה! ― אזוי טראכט איך מיר, און
שטעל אפ דאס פערדל און רוף זיך אן צו מיינע לייט: „א גוטן אוונט
אייך, זאג איך, וואס הערט זיך עפעס מכוח מלחמה? ווי קומט איר,
זאג איך, פלוצעם גאר אהער? אף וועמען קוקט איר דא ארויס? אפן
נעכטיקן טאג?״... דערהערט אזא מין ברוך־הבא, איז מיין פארל געבליבן שטיין, ווי זאגט ער, ל א  ב ש מ י ם  ו ל א  ב א ר ץ, דאס
הייסט: ניט אהין, ניט אהער, מחילה צעדרייט און רויטלעך אפן פנים...
געשטאנען אזוי א פאר מינוט אן ווערטער, לאזט מען אראפ די אויגן,
נאכדעם הייבט מען אן קוקן אף מיר, איך אף זיי, זיי ביידע אף דאס
אנדערע.
    
„נו? ― זאג איך. ― עפעס באטראכט איר מיך, זאג איך, גלייך
אזוי ווי איר האט מיך שוין לאנג נישט געזען. איך בין, דאכט מיר, דער
אייגענער טביה, זאג איך, וואס געווען, נישט געמינערט א האר״. אזוי
מאך איך צו זיי האלב פארדראסיק און האלב אף קאטאוועס. רופט זיך
אן צו מיר די טאכטער מיינע, האדל הייסט דאס, און ווערט נאך רויטער
ווי פריער: „טאטע, אונדז קומט מזל־טוב״... „מזל טוב אייך, זאג איך,
מיט מזל זאלט איר לעבן. וואס איז די מעשה? איר האט געפונען, זאג
איך, אן אוצר אין וואלד? צי איר זייט נאר וואס ניצול געווארן, זאג
איך, פון א גרויסער סכנה?״ „אונדז קומט, זאגט ער, מזל־טוב, מיר
זיינען חתן־כלה״. „וואס הייסט, זאג איך, איר זייט חתן־כלה?״ „חתן־כלה, זאגט ער, ווייסט איר נישט וואס הייסט? חתן־כלה הייסט, זאגט
ער, איך בין איר חתן, זי איז מיין כלה״. אזוי מאכט ער צו מיר, פעפערל
הייסט דאס, און קוקט מיר דווקא גלייך אין די אויגן אריין. איך קוק
אים אבער אויך גלייך אין די אויגן אריין און מאך צו אים: „ווען איז
געווען בא אייך, זאג איך, דאס קנס־מאל? און פארוואס האט איר נישט
גערופן מיך אויך אף דער שמחה? איך קער מיך, דאכט זיך, אן דא
א שטיקל מחותן, צי ניין?״... איר פארשטייט, איך לאך און ווערעם
עסן מיך, טאטשען מיין לייב. נאר גארנישט, טביה איז נישט קיין יידענע,
טביה האט ליב אויסהארכן ביזן סוף... רוף איך מיך אן צו זיי: „איך
פארשטיי ניט ― א שידוך אן א שדכן, אן תנאים?״ „וואס דארפן מיר,
מאכט ער, פעפערל הייסט דאס, שדכנים? מיר זיינען שוין לאנג, זאגט
ער, חתן־כלה״. „אזוי? גאטס נסים! וואס־זשע האט איר, זאג איך, געשוויגן ביז אהער?״ „וואס זאלן מיר, זאגט ער, שרייען? מיר וואלטן
אייך היינט אויך נישט דערציילט, נאר אזוי ווי מיר האלטן אין גיכן
בא צעשיידן זיך, איז בא אונדז געבליבן, מיר זאלן שטעלן פריערט
א חופה״... דאס האט מיך שוין פארדראסן, ווי זאגט איר: ב א ו
מ י ם ע ד נ פ ש ― דערלאנגט אין ביין אריין! מילא, וואס ער
זאגט: חתן־כלה ― איז נאך צו דערליידן, ווי שטייט דארטן געשריבן:
א ה ב ת י ― ער וויל זי, זי וויל אים. אבער חופה? וואס איז דאס
פאר ווערטער: שטעלן א חופה? עפעס תרגום־לשון!... ווייזן ווייזט
אויס, אז מיין חתן האט פארשטאנען, אז איך בין פון דער מעשה אביסל
מטושטש; רופט ער זיך אן צו מיר: „פארשטייט איר, רב טביה, די
מעשה דערפון איז אזוי: איך האלט בא אפפארן פון דאנען״. „ווען
פארסטו?״ „אין גיכן״. „וווהין, א שטייגער?״ „דאס קאן איך אייך,
מאכט ער, נישט זאגן, ס׳איז, זאגט ער, א סוד״... איר הערט? ס׳איז
א סוד! ווי געפעלט דאס אייך, א שטייגער? קומט צו גיין א פעפערל,
א קליינס, א שווארץ, א פארזעעניש, פארשטעלט זיך פאר א חתן, וויל
שטעלן א חופה, האלט בא אוועקפארן און זאגט ניט וווהין! קאן ניט
צעזעצט ווערן די גאל? „מילא, זאג איך צו אים, א סוד איז א סוד;
בא דיר איז גאלע סודות... גיב מיר אבער צו פארשטיין, ברודערל,
אט דאס: דו ביסט דאך א מענטש, זאג איך פון סאמע יושר און ביסט
איינגעטונקען אין מענטשלעכקייט פון אויבן ביז אראפ, ― ווי קומט
דאס, זאג איך, צו דיר, אז דו זאלסט פלוצעם אין מיטן דרינען צונעמען
בא טביהן א טאכטער און מאכן זי פאר אן עגונה? אט דאס הייסט בא
דיר יושר? מענטשלעכקייט? א שטיקל גליק, זאג איך, וואס דו האסט
מיך נישט באגנבהט, אדער אונטערגעצונדן״... „טאטע! ― זאגט זי
צו מיר, האדל הייסט דאס. ― דו ווייסט גארניט, ווי גליקלעך מיר זיינען, איך און ער, וואס מיר האבן דיר אויסגעזאגט פונעם סוד. ס׳איז
בא אונדז, זאגט זי, אראפ א שטיין פונעם הארצן. קום אהער, לאמיר
זיך צעקושן״. און נישט לאנג געטראכט, כאפן זיי מיך ארום ביידע, זי
פון איין זייט, ער פון דער אנדערער זייט, און מע הייבט מיך אן קושן
און האלדזן, זיי מיך און איך זיי, און פון גרויס אימפעט, אפנים, זיי
ביידע צווישן זיך דאוואי קושן זיך! א באשרייבונג, זאג איך אייך, א טע־יאטער מיט זיי! „טאמער וואלט שוין געווען, זאג איך, גענוג קושן זיך?
צייט עפעס רעדן מכוח תכלית״. „מכוח וואסער תכלית?״ זאגן זיי.
„מכוח נדן, זאג איך, מלבושים, הוצאות־החתונה, דאס, יענץ, לאקש,
בוידעם, ציבעלע״... „מיר דארפן נישט, זאגן זיי, גארנישט ניט, נישט
קיין לאקשן, נישט קיין בוידעם, נישט קיין ציבעלעס״. „וואס־זשע דען,
זאג איך, דארפט איר יא?״ „מיר דארפן, זאגן זיי, נאר חופה וקידושין״...
איר הערט ווערטער...
    
בקיצור, איך וועל אייך נישט מאריך זיין, עס האט מיר געהאלפן,
ווי דער פאראיאריקער שניי ― מע האט געשטעלט א חופה. אלץ הייסט
א חופה! אוודאי, וואס זאלט איר קלערן, נישט אזא חופה, ווי טביהן
שטייט אן. אויך מיר א חופה!... א שטילע חתונה... אך און וויי!...
און דערצו איז נאך פאראן א ווייב, ווי זאגט איר: אף א מכה א בלאטער.
מוטשעט זי, איך זאל איך נאר זאגן, וואס איז דאס עפעס אזוי כאפ־לאפ, בחפזונדיק? נו, גייט גיט צו פארשטיין א יידענע, אז סע ברענט!
וואס טויג אייך, איך האב איר געמוזט אפטאקן פון דרך־שלום וועגן
א ליגן הגדול הגיבור והנורא, א מעשה מיט א ירושה, א רייכע מומע פון
יעהופעץ, נעכטיקע טעג ― אבי זי זאל מיך לאזן צורו. און טאקע באותו
היום, דאס הייסט א פאר שעה נאך דער שיינער חופה, שפאן איך איין
דאס פערד־און־וועגעלע, און מיר זעצן זיך אויף זאלבעדריט, דאס הייסט:
איך און זי און ער, דער געניידעם מיינער, און  ה ל ך  מ ש ה  מ ר ד כ י
― מארש צום באן קיין בויבעריק. זיצנדיק אזוי מיט מיין פארפאלק
אין וועגעלע, כאפ איך מיר א קוק מן הצד אפן דאזיקן פארל און טראכט
מיר: וואס פאר א גרויסן גאט מיר האבן און ווי מאדנע שיין ער פירט
זיין וועלטל! און וואס פאר מיני משונה נפשות, ווילדע ברואים, עס
געפינען זיך בא אים! אט האט איר אייך א פארפאלק נארוואס פון דער
נאדל ארויס: פארט ער אוועק, דער גוטער יאר ווייס אים וווהין, און זי
בלייבט איבער דא ― און מע זאל דאס לאזן אפילו א טרער, כאטש
פון יוצא וועגן! נאר גארנישט, טביה איז נישט קיין יידענע. טביה האט
צייט, קוקט און שווייגט, וואס וועט דא זיין... זע איך עפעס א פאר
יונגעלייטלעך, גוטע כתריליקעס, מיט אויסגעטראטענע שטיוול, זיינען
ארויסגעקומען אפן באן זיך געזעגענען מיט מיין שפיל־פויגל. איינער פון
זיי איז געגאנגען עפעס ווי א שייגעץ, איך בעט איבער אייער כבוד,
מיטן העמדל איבער די הויזן, און האט עפעס געשושקעט זיך מיט מיינעם שטילערהייט. „זע נאר, טביה, טראכט איך מיר, צי האסטו זיך
ניט אריינגעכאפט דא צווישן חברה פערד־גנבים, בייטל־שניידערס, שלע־סער־ברעכער, אדער פאלשע מאנעטשיקעס?״...
    
פארנדיק צוריק מיט מיין האדלען פון בויבעריק אהיים, קאן איך
מיך נישט איינהאלטן און זאג איר ארויס דעם דאזיקן געדאנק גאנץ
אפנטלעך. צעלאכט זי זיך און וויל מיך איינרעדן, אז ס׳איז לויטער
פיינע מענטשלעך, ערלעכע, לעצט־ערלעכע לייט, וואס זייער גאנץ לעבן
איז נאר פון יענעמס וועגן, זיך האבן זיי נישט אין זינען, אפילו אין
דער לינקער פיאטע... „אט א יענער, זאגט זי, וואס מיטן העמדל, דער
איז גאר א טאטנס א קינד; ער האט, זאגט זי, אוועקגעווארפן רייכע
טאטע־מאמע אין יעהופעץ, וויל נישט נעמען בא זיי קיין צעבראכענעם
גראשן״. „אזוי? גאטס ווונדער! ― זאג איך... טאקע זייער א פיין
בחורל, כלעבן! צום העמדל, וואס ער גייט איבער די הויזן, מיט די
לאנגע האר, ווען גאט העלפט אים נאך א הארמאניע, אדער א הונט זאל
אים נאכלויפן פון הינטן, דעמאלט האט דאס שוין גאר דעם זיבעטן
חן!״... אט אזוי רעכן איך זיך אפ מיט איר שוין פאר אים אויך,
און לאז אויס מיין גאנץ ביטער הארץ, הייסט דאס, צו איר נעבעך...
און זי? גארנישט!  א י ן  א ס ת ר  מ ג ד ת ― מאכט זיך תמעוואטע.
איך איר: „פעפערל״, און זי מיר: „טובת־הכלל, ארבעטער, נעכטיקע
טעג״... „וואס טויג מיר, זאג איך, אייער טובת־הכלל מיט אייער ארבעטן, אז עס גייט צו בא אייך בסוד? פאראן, זאג איך, א שפריכווארט:
ווו א סוד, דארט איז א גנבה... אמער זאג מיר גלייך, וואס איז ער
געפארן, פעפערל, און וווהין?״... „אלצדינג יא, זאגט זי, נאר דאס
נישט. פרעג זיך, זאגט זי, בעסער נישט נאך; גלייב מיר, זאגט זי,
וועסט מיט דער צייט אליין אלצדינג וויסן. וועסט, אם־ירצה־השם, הערן,
און אפשר אין גיכן, פיל נייס, פיל גוטס!״... „אמן, הלוואי, זאג איך,
פון דיין מויל אין גאטס אויערן. נאר אונדזערע שונאים, זאג איך, זאלן
אזוי וויסן פון זייער געזונט, ווי איך הייב אן צו פארשטיין, וואס דא
טוט זיך בא אייך און וואס באדייט די שפיל!״... „אט דאס איז טאקע, זאגט זי, דער אומגליק, וואס דו וועסט דאס ניט פארשטיין״. „וואס־זשע, ס׳איז אזוי טיף? מיר דאכט, זאג איך, אז איך פארשטיי, מיט גאטס
הילף, גרעסערע זאכן״... „דאס לאזט זיך ניט, זאגט זי, פארשטיין
מיטן שכל אליין, דאס דארף מען, זאגט זי, פילן, פילן מיטן הארצן״...
אזוי זאגט זי צו מיר, האדל הייסט עס, און דאס פנים בא איר בשעת־מעשה פלאמט און די אויגן ברענען. ניט געדאכט זאלן זיי ווערן, די
טעכטער מיינע! פארקאכן זיי זיך אין עפעס, איז מיט הארצן און מיט
לייב און לעבן און מיטן גוף און מיט דער נשמה!
    
בקיצור, וועל איך אייך דערציילן, עס גייט אוועק א וואך און צוויי
און דריי און פיר און פינף און זעקס און זיבן ― א י ן  ק ו ל  ו א י ן
כ ס ף ― נישטא ניט קיין בריוו, ניט קיין ידיעה. „פארפאלן, זאג איך,
פעפערל!״ ― און כאפ א קוק אף מיין האדלען. נעבעך קיין טראפן בלוט
נישטא אין פנים, זוכט אויף אלע מאל אן אנדער שטיקל ארבעט אין
שטוב, וויל, ווייזט אויס, פארגעסן דורך דעם די גרויסע צרות אירע, נאר,
איר זאלט זאגן, זי זאל דאס אים אפילו דערמאנען! שא, שטיל, גלייך
ווי ס׳איז גאר קיינמאל נישט געווען קיין פעפערל אף דער וועלט! נאר
איינמאל טרעפט זיך א מעשה, איך קום צופארן אהיים, איך זע ― מיין
האדל איז פארוויינט, גייט ארום מיט אנגעשוואלענע אויגן. הייב איך
מיך אן צו דערפרעגן, ווער איך געוואר, אז דא איז נישט לאנג געווען
עפעס איינער א שלימזל מיט לאנגע האר און געסודעט זיך עפעס
מיט איר, מיט האדלען הייסט עס. „אהא! ― טראכט איך מיר. ―
דאס איז יענער חברה־מאן, וואס האט אוועקגעווארפן רייכע טאטע־מאמע און האט אראפגעלאזט דאס העמדל איבער די הויזן״... און נישט
לאנג געטראכט, רוף איך ארויס מיין האדלען פון שטוב אין הויף ארויס
און טו זי א כאפ גלייך אף דער ווענטקע: „זאג מיר נאר, טאכטער,
האסט שוין פון אים א גרוס?״ „יא״. „ווו איז ער ערגעץ, דיין באשערטער?״ „ער איז, זאגט זי, ווייט״. „וואס טוט ער?״ „ער זיצט!״ „ער
זיצט?״ „ער זיצט״... „ווו זיצט ער? פארוואס זיצט ער?״ ―
שווייגט זי. קוקט מיר גלייך אין די אויגן אריין און שווייגט. „זאג מיר
נאר, זאג איך, טאכטער מיינע, וועדליק איך פארשטיי, זיצט ער נישט
פאר קיין גנבה; פארשטיי איך ניט דעם שכל, אז ווי באלד קיין גנב
ניט און קיין שווינדלער ניט, היינט פארוואס־זשע זיצט ער, פאר וואסערע מעשים טובים?״... שווייגט זי ― אין אסתר מגדת... האב
איך מיך מיישב געווען: זאגסט ניט, דארף מען ניט; ער איז דאך דיין
שלימזל, ניט מיינער. א שיינע ריינע כפרה! נאר אינעווייניק אין
הארצן טראג איך א ווייטיק, איך בין פארט א פאטער, ווי מיר זאגן
אינעם דאווענען: כ ר ח ם  א ב ע ל  ב נ י ם ― א פאטער בלייבט
א פאטער.
    
בקיצור, געווען איז דאס הושענא־רבה אף דער נאכט. יום־טוב איז
בא מיר א מנהג, איך רו מיך אפ, און אויך דאס פערדל רוט זיך בא
מיר אויס, ווי אין דער תורה שטייט געשריבן: א ת ה ― דו,  ו ש ו ר ך
― און דיין ווייב,  ו ח מ ו ר ך ― און דיין פערדל... און אגב איז שוין
אין בויבעריק כמעט נישטא וואס צו טאן: טוט מען א בלאז מיטן שופר,
אזוי צעלויפן זיך אלע דאטשניקעס, ווי די מייז אין א הונגער, און בויבעריק ווערט א פוסטקע. דעמאלט האב איך ליב צו זיצן אין דער היים,
בא זיך אף דער פריזבע. פאר מיר איז עס דאס בעסטע שטיקל צייט.
די טעג זיינען געשענקטע. די זון באקט שוין ניט, ווי א קאלך־אויוון,
נאר זי גלעט מיט א מין ווייכקייט, מחיה נפשות. דער וואלד איז אלץ
נאך גרין, די סאסנעס הערן ניט אויף צו שמעקן מיט סמאלע, און עס
דאכט זיך מיר, אז דער וואלד קוקט יום־טובדיק, ווי גאטס א סוכה,
א סוכה פון גאט. אט דא, טראכט איך מיר, האלט גאט סוכות; דא,
ניט אין שטאט, ווו סע טארעראמט, און מענטשן לויפן הין און הער,
פינען מיט דער נשמה, יאגן זיך נאכן שטיקל ברויט, און מע הערט
נאר געלט און געלט און געלט!... און ווער שמועסט אף דער נאכט,
הושענא־רבה, למשל, ― איז דאך גאר א גן־עדן: דעמאלט איז דער
הימל בלוי, די שטערן פינקלען, שעמערירן, בייטן זיך, פינטלען, ווי,
להבדיל, א מענטש מיט די אויגן; און אמאל, מאכט זיך, פליט דורך
א שטערן פייל אויסן בויגן, לאזט איבער נאך זיך אף א רגעלע א גרינעם פאס ― דאס האט זיך אראפגעלאזט א שטערנדל, געפאלן עמעצנס
מזל. ווארעם וויפל שטערן, אזויפיל מזלות... יידישע מזלות... „עס
זאל כאטש ניט זיין מיין פינצטער מזל״, ― טראכט איך מיר, און עס
קומט מיר אפן געדאנק האדל. שוין פון עטלעכע טעג, אז זי איז עפעס
ווי אויפגעמונטערט, לעבעדיקער געווארן, גאר אן אנדער פנים באקומען.
עמעצער האט איר געבראכט א בריוול, אפנים, פון אים טאקע, פון איר
שלימזל. ווילן ווילט זיך מיר זייער וויסן, וואס ער שרייבט איר, נאר
פרעגן וויל איך נישט; זי שווייגט, שווייג איך אויך, פתח שין שא!
טביה איז נישט קיין יידענע; טביה האט צייט...
    
דערווייל, אזוי ווי איך טראכט פון האדלען, קומט זי אן, האדל
הייסט עס, זעצט זיך צו לעבן מיר אף דער פריזבע, קוקט זיך ארום אף
אלע זייטן און רופט זיך אן צו מיר שטילערהייט: „הערסטו, טאטע?
איך דארף דיר עפעס זאגן: היינט געזעגענען מיר זיך אפ מיט דיר...
אף שטענדיק״...
    
אזוי זאגט זי צו מיר שטיל, קוים וואס מע הערט, און קוקט אף מיר
מיט א מאדנעם מין קוק, מיט אזא קוק, וואס איך וועל אים אייביק
נישט פארגעסן. און בשעת־מעשה פליט מיר דורך א מחשבה אין קאפ:
„זי וויל זיך טרינקען״... וואס איז מיר איינגעפאלן טרינקען? ווייל
עס האט זיך געטראפן, ניט דא געדאכט, א מעשה: א מיידל נישט ווייט
פון אונדז האט זיך פארקאכט אין א דארף־שייגעץ און האט זיך צוליב
דעם דארף־שייגעץ... איר ווייסט דאך שוין וואס. איז די מאמע פאר
צרות קראנק געווארן און איז געשטארבן, און דער טאטע האט זיך אויסגעבראכט, געווארן א קבצן. און דער דארף־שייגעץ האט זיך מיישב געווען און האט חתלירע געהאט פאר אן אנדערע. איז זי אוועקגעגאנגען
צום טייך, דאס מיידל הייסט דאס, און האט זיך אריינגעווארפן אין
וואסער אריין און האט זיך דערטרונקען...
    
„וואס הייסט, זאג איך, דו געזעגנסט זיך אפ מיט מיר אף שטענדיק?״ ― אזוי מאך איך צו איר און קוק אראפ, זי זאל ניט זען, ווי
איך בין טויט. „דאס הייסט, זאגט זי, איך פאר, זאגט זי, אוועק, מארגן,
זאגט זי, גאנץ פרי, מיר וועלן זיך שוין מער קיינמאל ניט זען... קיינמאל ניט״...
    
דערהערט די דאזיקע ווערטער, איז מיר געווארן אביסל גרינגער
אף דער נשמה. דאנקען גאט כאטש דערפאר, טראכט איך מיר, ווי זאגט
ער: ג ם ז ו  ל ט ו ב ה ― עס קאן זיין ערגער, בעסער האט קיין שיעור
ניט... „וווהין, למשל, פארסטו, אויב איך האב, זאג איך, די זכיה צו
וויסן?״ „איך פאר, זאגט זי, צו אים״. „צו אים? ― זאג איך. ― ווו
איז ער דען אצינדערט?״ „לעת־עתה, זאגט זי, זיצט ער נאך; נאר אין
גיכן שיקט מען אים אוועק״. „פארסטו, הייסט דאס, זיך געזעגענען מיט
אים?״ ― אזוי זאג איך צו איר און מאך זיך תמעוואטע. „ניין, זאגט
זי, איך גיי אים נאך גלייך אהין״. „אהין? ― זאג איך. ― ווער איז
געווען דער אהין? ווי אזוי הייסט דאס ארט?״ „מע ווייס נאך נישט
אקוראט, זאגט זי, ווי אזוי דאס ארט הייסט, נאר ווייט איז דאס זייער,
זאגט זי, ווייט מיט סכנת־נפשות״...
    
אזוי זאגט זיך צו מיר, האדל הייסט עס, און עס מאלט זיך מיר
אויסעט, אז זי רעדט דאס מיט גדלות, מיט גרויסקייט, גלייך ווי ער
וואלט דא אפגעטאן עפעס אזעלכעס, וואס סע קומט אים דערפאר א מעדאל פון א פוד אייזן!... וואס ענטפערט מען איר, למשל, אף אזא
זאך? פאר אזא זאך נעמט א פאטער און בייזערט זיך אויס אף א קינד,
שענקט א פאר פעטש, אדער ער בייטלט אויס אלע בייזע וויסטע חלומות.
טביה איז אבער ניט קיין יידענע. איך גיי מיט דעם גאנג, אז כעס איז
עבודה־זרה. רוף איך מיך אן צו איר מיט א פסוק, ווי געוויינלעך: „איך
זע ארויס, זאג איך, טאכטער מיינע, אז דו ביסט מקיים, ווי אין דער
הייליקער תורה שטייט געשריבן: ע ל כ ן  י ע ז ב ― ווארפסט
אוועק, זאג איך, צוליב א פעפערל, טאטע־מאמע, זאג איך, און לאזט
זיך אוועק אין אן ארט, וואס מע ווייס ניט ווו, ערגעץ אין די מדבריות,
אפנים, אפן פארגליווערטן ים, דארט, ווו אלכסנדר מוקדון, זאג איך,
איז געפארן אפן אקרענט און פארבלאנזעט אף א ווייטער וויספע, זאג
איך, צווישן ווילדע מענטשן, ווי איך האב געלייענט, זאג איך, אמאל
אין א מעשה־ביכל״...
    
אזוי זאג איך צו איר האלב אף קאטאוועס און האלב מיט כעס,
און דאס הארץ בשעת־מעשה וויינט. נאר טביה איז נישט קיין יידענע.
טביה האלט זיך איין. און זי, האדל הייסט עס, פאלט נישט אראפ בא
זיך; ענטפערט מיר אפ על ראשון ראשון, און שטיל, נישט געכאפט,
און באטראכט. טביהס טעכטער קאנען רעדן...
    
און כאטש איך האלט דעם קאפ אראפ און די אויגן צו, פונדעסטוועגן דאכט זיך מיר, אז איך זע זי, האדלען הייסט דאס, איך זע ―
איר פנים איז פונקט אזוי ווי די לבנה, בלאס און מאט, און דאס קול
אירס, מאלט זיך מיר אויס, איז עפעס ווי פארדומפן, ציטערט... זאל
איך איר, א שטייגער, פאלן אפן האלדז, בעטן, חלשן פאר איר, זי זאל
נישט פארן? ווייס איך, אז ס׳איז ארויסגעווארפן. ימח שמם זאלן זיי
ווערן, טאקע די טעכטער מיינע, ― פארקאכן זיי זיך אין עמעצן, איז
מיטן גוף און מיט דער נשמה און מיטן הארצן און מיט לייב און לעבן!
    
בקיצור, מיר זיינען אפגעזעסן אזוי אף דער פריזבע א היפשע שטיק
צייט, לאז זיך אייך דאכטן, כמעט די גאנצע נאכט. מער געשוויגן ווי
גערעדט, און דאס, וואס מיר האבן גערעדט, איז אויך געווען כמעט
ווי נישט גערעדט, האלבע ווערטער... זי האט גערעדט, און איך האב
גערעדט. איך פרעג זי נאר איין זאך: ווו איז דאס געהערט געווארן,
א מיידל זאל נעמען און חתונה האבן פאר א בחור צוליב דעם, זי זאל
אים קאנען נאכגיין ערגעץ אין אלדי שווארצע יאר? ענטפערט זי מיר:
„מיט  א י ם  איז אלץ איינס, אפילו אין אלדי שווארצע יאר״... גיב
איך איר, געוויינלעך, צו פארשטיין מיטן שכל, ווי נאריש דאס איז.
גיט זי מיר צו פארשטיין מיט  א י ר  שכל, אז איך וועל דאס קיינמאל
ניט פארשטיין. ברענג איך איר א משל מיט א הון, א קוואקע, וואס
האט אויסגעזעסן קאטשקעלעך. די קאטשקעלעך האבן זיך נאר אויפגעכאפט אף די פיסלעך, האבן זיי זיך געלאזט אפן וואסער, און די קוואקע
נעבעך קוואקעט. „וואס, זאג איך, וועסטו זאגן, דערויף, טאכטער לעבן?״
„וואס, זאגט זי, זאל איך דערויף זאגן? ס׳איז אוודאי א רחמנות, זאגט
זי, אף דער קוואקע; נאר צוליב דעם, זאגט זי, וואס די קוואקע קוואקעט, זאלן די קאטשקעלעך ניט שווימען?״... איר פארשטייט דיבורים?
טביהס טאכטער רעדט נישט גלאט...
    
און דערווייל די צייט שטייט נישט. עס הייבט שוין אן צו שאריען
אף טאג. די אלטע אין שטוב ווארטשעט. זי האט שוין עטלעכע מאל
געשיקט זאגן, אז ס׳איז שוין צייט מאכן נאכט, און געזען, אז עס
העלפט זיך נישט, האט זי ארויסגעשטעקט דעם קאפ דורכן פענצטער
און מאכט צו מיר, מיט א שיינעם יברכך, געוויינלעך: „טביה! וואס
טראכטסטו זיך?״ „לאז זיין שטיל, זאג איך, גאלדע, ווי אין פסוק שטייט:
ל מ ה  ר ג ש ו! האסט פארגעסן, אפנים, אז ס׳איז היינט הושענה־רבה?
הושענה־רבה, זאג איך, ווערט אונדז אנגעחתמעט דאס גוטע קוויטל,
הושענה־רבה דארף מען זיין אויף. פאלג מיך, גאלדע, זאג איך, דו נעם,
זיי מוחל, צעבלאז נאר דעם סאמאוואר, זאג איך, און לאז זיין טיי,
און איך וועל גיין דערוויילע שפאנען דאס וועגעלע. מיר פארן מיט האדלען צום באן״. און ווי דער שטייגער איז, טאק איך איר אפ א שפאגל־נייעם ליגן, אז האדל פארט אוועק קיין יעהופעץ, און פון דארטן נאך
ווייטער, אלץ מכוח יענעם עסק, מכוח דער ירושה הייסט דאס, און עס
קאן געמאלט זיין, זאג איך, אז זי זאל שוין דארטן בלייבן איבערן גאנצן
ווינטער, און אפשר איבערן ווינטער מיטן זומער מיט נאך א ווינטער;
לכן דארף מען איר, זאג איך, מיטגעבן צידה לדרך, אביסל גרעט, א קליידל,
א פאר קישנס, ציכלעך, דאס, יענץ און שאר־ירקות.
    
אזוי קאמאנדעווע איך און זאג אן, ס׳זאל נישט זיין קיין געוויינען, ס׳איז הושענה־רבה אף דער וועלט. „הושענה־רבה, זאג איך, טאר
מען ניט וויינען, ס׳איז א בפירושער דין!״ הערט מען דאך מיך מיטן
דין מסתמא, ווי די קאץ, און מע וויינט דווקא יא, און אז סע קומט
צום געזעגענען זיך, ווערט א יללה, אלע וויינען ― די מאמע, די קינדער, און טאקע זי אליין, האדל הייסט דאס, און ועל כולם, אז ס׳איז
געקומען צו דער עלטערער טאכטער מיינע, צייטל מיין איך (אף יום־טוב קומט זי צו מיר מיט איר באשערטן, מיט מאטל קאמזויל), האבן
זיך ביידע שוועסטער א ווארף געטאן איינע דער אנדערער אפן האלדז
― מע האט זיי קוים אפגעריסן...
    
נאר איך איינער האב מיך געהאלטן שטאל און אייזן; דאס הייסט,
עס רעדט זיך נאר אזוי ― שטאל און אייזן; אינעווייניק קאכט ווי
א סאמאוואר, נאר יענעם ארויסבאווייזן ― פע! טביה איז דאך נישט
קיין יידענע... דעם גאנצן וועג קיין בויבעריק שווייגט מען, און אז
מיר האלטן שוין נישט ווייט פון דער באן, רוף איך מיר אן צו איר, זי
זאל מיר זאגן דאס לעצטע מאל, וואס פארט האט ער געטאן אזעלכעס,
פעפערל הייסט דאס?... „איטלעכע זאך, זאג איך, באדארף דאך האבן
עפעס א טעם״... ווערט זי אנגעצונדן און שווערט מיר מיט כל השבועות
שבעולם, אז ער איז ריין, ווי גין־גאלד. „ער איז, זאגט זי, א מענטש,
וואס קאטארי פאר זיך ארט אים נישט, דאס גאנצע טועכץ זיינס איז
נאר, זאגט זי, יענעמס טובה, דער וועלטס טובה ― און דער עיקר פאר
יגיע־כפימניקעס, די בעלי־מלאכות״ ― און גייט זייט א חכם און טרעפט,
וואס דאס הייסט! „זארגט ער זיך, זאג איך צו איר, הייסט דאס, פאר
דער וועלט? למאי־זשע, זאג איך, זארגט זיך נישט די וועלט פאר אים,
אז ער איז יא אזא וווילער בחור? זאלסט אים כאטש לאזן גריסן, זאג
איך, דעם אלכסנדר מוקדון דיינעם, זאלסט אים זאגן, זאג איך, אז איך
פארלאז מיך אף זיין יושר, ער איז דאך א מענטש פון סאמע יושר, זאג
איך, אז ער וועט מיין טאכטער מסתמא נישט פארפירן, און שרייבן
אמאל, זאג איך, א בריוול דעם אלטן טאטן״...
    
און אזוי ווי איך רעד, פאלט זי מיר נישט פלוצעם אפן האלדז און
הייבט נישט אן צו וויינען? „לאמיר זיך, זאגט זי, געזעגענען. זיי געזונט, טאטע, גאט ווייס, זאגט זי, ווען מיר וועלן זיך זען!?״... אן עק!
אט דא האב איך מיך שוין נישט געקאנט איינהאלטן... עס איז מיר
געקומען אפן געדאנק, פארשטייט איר, טאקע די אייגענע האדל, בשעת
זי איז נאך געווען א ברעקל... א קינד הייסט דאס... זי געהאלטן
אף די הענט... אף די הענט געהאלטן... האט קיין פאריבל נישט,
פאניע, וואס איך האב מיך... מעשה יידענע... איר זאלט וויסן, הערט
איר, וואס דאס איז פאר א האדל, דאס איז!.. איר זאלט זען די בריוולעך, וואס זי שרייבט... ס׳איז א האדל פון גאט!... זי איז בא מיר
אט־א־דא־א, איז זי בא מיר... טיף, טיף... איך קאן עס אייך אזויפיל
נישט ארויסגעבן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
 ווייסט איר וואס, פאניע שלום־עליכם? לאמיר בעסער רעדן פון
עפעס פריילעכערס: וואס הערט זיך עפעס מכוח דער כאליערע אין
אדעס?...
    
 געשריבן אין יאר 1906.
 
 