 
 יידישע שרייבער: א וואך מיט י. ל. פרץ 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
פאראיארן פסח איז דאס געוועזן.
    
נאך א שווערער שלאפקייט און נאך א לאנגער קוראציע אין די
ווארעמע לענדער, בין איך געקומען קיין ווארשע. א סך פריינט און
גוטע פריינט האבן מיך אפגעווארט אפן באנהויף, און צווישן אלע פרץ
און דינעזאן.
    
ווער עס האט געקענט פרצן, האט זיך גארנישט געקענט פארשטעלן
פרצן אן דינעזאנען. א רירנדע חברשאפט! א מאדנע ליבשאפט! און ניט
פון נעכטן איז דאס געווען, און ניט פון פאראיארן. נאך מיט אכט און
צוואנציק יאר צוריק, אז איך האב געהאלטן בא ארויסגעבן מיין ערשט
יארבוך „די יידישע פאלקסביבליאטעק״ און פרץ האט מיר צוגעשיקט קיין
קיעוו זיין באלאדע „מאניש״, איז תיכף נאך פרצעס בריוו אנגעלאפן א
בריוול פון ווארשע, פון דינעזאן, ווו ער פרעגט זיך נאך אף דעם „אויפ־גייענדן שטערן״, און אז איך האב אים געענטפערט, אז איך בין פון דער
באלאדע אנטציקט און אז דער אויטאר שיינט צו זיין א גרויסער טאלאנט, איז קיין מער גליקלעכער פון דעם דינעזאן אף דער וועלט ניט געווען. ער, דינעזאן, ניט פרץ, האט מיר שוין צוגעשיקט נאכדעם א גאנצע
„טעטראד״ מיט קליינע דערציילונגען פון י. ל. פרץ, פון וועלכע ס׳איז
גרינג געווען אויסצוקלייבן און אפצודרוקן אזעלכע זאכן, ווי דער „כעלעמער מלמד״, „ווענוס און שולמית״ און דאסגלייכן. פון דעמאלט אן און
ווייטער איז אלץ, וואס פרץ האט ארויסגעווארפן (איך וועל שפעטער זאגן
פארוואס איך באנוץ דאס ווארט „ארויסגעווארפן״), איז דאס געגאנגען
דורך דינעזאנס הענט.
    
אז דינעזאן איז געווען זיין ביזנעס־סעקרעטאר, ווי עס הייסט בא
אייך, אדער פינאנץ־מיניסטער, ווי מיר האבן אים, בדרך ליצנות, גערופן
― פון דעם איז אפגערעדט, ווארעם אין געלט־זאכן איז פרץ געווען, לויט
דינעזאנס אפשאצונג, ערגער פון א קינד, א קינד, וואס דארף האבן א
מאמע. און אין דינעזאנען האט פרץ געפונען א מאמע, א געטרייע, איבערגעגעבענע מאמע, וואס איז גרייט געווען זיך מוסר־נפש זיין פאר אים
אלע מינוט. און גאט זאל אייך היטן זאגן א שלעכט ווארט וועגן פרצן אין
דינעזאנס קעגנווארט! און נישט נאר זאגן ― טראכטן שלעכטס וועגן
פרצן האט שוין געהייסן א באליידיקונג, א פארשוועכונג. די ווארשעווער
לצים אפילו האבן זיך געוויצלט איבער דעם, און דינעזאן האט געוווסט,
אז לצים וויצלען זיך, און האט זיך געמאכט דערפון: „דערויף זיינען זיי
לצים, זיי זאלן זיך וויצלען״. ער האט געטאן זיין זאך באמונה, נישט
געלאזט קיין שטויב זאל אף אים פאלן. און טאמער האט ער געזען בא
עמעצן א שיינס, און טאמער האט איר אים דערציילט עפעס א גוטע
זאך, האט ער זיך באלד דערמאנט, אז בא פרצן איז א סך בעסער. עס
איז דערגאנגען אזוי ווייט, אז בשעת פרץ איז פארגאנגען מיט א נייער
זאך, האט מען דאס געקאנט ארויסזען אף דינעזאנס פנים, און אז פרץ
האט די נייע זאך אנגעשריבן, האט דינעזאנס פנים געשיינט ווי די זון.
    
די בעסטע אילוסטראציע דערצו איז א בריוו פון פאר־צוויי־יארן. די
ערשטע העלפט איז פון י. ל. פרץ, די אנדערע העלפט פון יעקב דינעזאן,
וואס קוועלט אן פון זיין ליבן, טייערן פרץ, און, ווי א פארליבטע מוטער,
האט ער איבערגעציילט אפילו די שורות ― גאנצע זעקס שורות מיט א
האלבער ― „א גבורה פון א יידן!״...
    
אט האט איר דעם בריוו:
    
 ,,12―1, 1913.
    
„ליבער, ליבער שלום־עליכם,
    
איך בין בטבע א פיינט פון בריוו־שרייבן. אבער דיין צושריפט צו
דינעזאנס בריוו האט מיך שרעקלעך גערירט. וואס זאל איך דיר אבער
שרייבן? איך לעז אלץ וואס דו שרייבסט, אפילו וועגן אונדזער באקאנטן
פ... איך לעז און באווונדער... איך וואלט זייער געוואלט, דו זאלסט געזונט
ווערן. זיי געזונט!
    
 דיין, י. ל. פרץ״.
    
„וואס זאגט איר, אפשר ניט א גבורה פון א יידן? גאנצע זעקס א
האלב שורות אויפשרייבן, שוין מיט דער אונטערשריפט! און גלייבט מיר,
ליבער שלום עליכם, ווער עס קען פרצן ווייס, אז דאס איז באמת זיך אנגעטאן א כח פון זיין זייט. געדענקט־זשע, זעט וואס גיכער פאלקאם געזונט
צו ווערן. האפט און ווילט אין גיכן צו אונדז אין ווארשע צו קומען. עס
האלט באם געבוירן ווערן בא מיר א פלאן. מיר, דאס איז טייטש: איר, פרץ
און איך, זאלן מיר פארן קיין ארץ־ישראל, א קוק טאן, א טראכט טאן
און א דערצייל טאן פון דארט אלץ, וואס מיר וועלן מיט אונדזערע אויגן
דארט זען בחוש און מיטן הארצן דורכפילן, טרעטנדיק אף די ערד, פון
וועלכער מיר שטאמען, אין וועלכער עס זיינען באהאלטן אלע אונדזערע
גייסטיקע ווארצלען, און צו וועלכער אונדזערע תפילות און האפענונגען
זיינען געווענדעט.
    
איך בעט אייך, ווערט באלד געזונט! חוץ אלץ וויל איך גלאט אזוי
אויך נישט, איר זאלט קראנק זיין ― טא זייט־זשע בעסער געזונט, כאטש
מיר און פרצן צוליב. אונדז טוט וויי, אז איר שרייט נעבעך פון יסורים.
אונדז קלעמט דאס הארץ, אז מיר דערמאנען זיך, ווי איר פילט אייך
אצינד, דעריבער ווילן מיר, דעריבער בעטן מיר אייך, טוט אונדז צוליב
און ווערט טאקע באלד באמת געזונט און שטארק.
    
דאס הארץ אונדזערס בעט אויך גאט א רפואה שלמה פאר אייך, פאר
אייער פרוי און ליבע טייערע קינדער. צום גיכן זען זיך געזונטערהייט,
    
 אייער י. דינעזאן״.
    
ווי איר זעט פונעם בריוו, איז נאר איין ווונטש געווען בא זיי ביידע
― איך זאל זיין געזונט. דאס פארן מיט זיי אין דרייען אין ארץ־ישראל
― דאס, דארף מען פארשטיין, איז געווען מער ניט אז א לעקעכל, ווי מען
זאגט צו א קראנק קינד. דער עיקר ― איך זאל געזונט ווערן ― „כאטש
מיר און פרצן צוליב״... און איך האב זיי צוליב געטאן ― איך בין געזונט געווארן און געקומען צו פארן אף די אנדערע טעג פסח קיין ווארשע
און אריינגעפאלן אין די ברייטע געזונטע ארעמס פון דעם ריז י. ל. פרץ
און אין די קליינע דארע הענטלעך פונעם קליינטשיקן גוטינקן אייביק־פארליבטן יעקב דינעזאן ― און מיט די צוויי האבן מיר זיך שוין נישט
געשיידט א וואך כסדר. ווי ארום א ציטעריק קינד, זיינען זיי די גאנצע
צייט ארומגעגאנגען ארום מיר, געהיט, איך זאל מיך, חס ושלום, ניט
פארקילן. אזוי ווייט, אז אפן רעסעפשאן, וואס דער „הזמיר״ האט מיר
געגעבן (פרץ איז געווען דער פרעזידענט פון „הזמיר״), האט פרץ נישט
געלאזט מיך זיצן מער ווי עטלעכע מינוט, כאטש ער אליין איז געווען
דער רעדנער פון מיין כבוד וועגן, ― און וועלכער רעדנער וויל עס ניט,
מע זאל אים הערן?... ס׳איז אבער געווען ענג און הייס, ,, א ו ן  ד ע ר
א י ז ב א  א ו נ ד ז  א  צ י ט ע ר י ק ע ר ,  א ן א פ ג ע ־
ש ר י ג ע נ ע ר״ ― אזוי האט געטענהט פרץ, אנווייזנדיק אף מיר מיט
אמתער ליבשאפט פון אן עלטערן ברודער.
    
איך שטרייך אונטער די דאזיקע ווערטער מיט א באזונדער כוונה,
ווייל ווער עס האט געקענט פרצן פערזענלעך, דער ווייס, אז ער איז געווען
ווייט פון סענטימענטן, פונקט דער היפך פון זיין מאמע דינעזאן, וועלכער
איז א מאמע צו אלע שריפטשטעלער, צו די עלטערע ווי צו די יינגערע.
פרץ איז געווען צייטנווייז קאלט ווי אייז, שטרענג ווי א רבי און שניידנד
ווי א מעסער. „שטיוול פוצן״! ― האט ער געקאנט געבן א שנייד־אפ א
יונג א גראמענמאכער, וואס איז געקומען צו אים מיט א „בינטל פאעזיע״,
אזוי אז יענער האט נישט געוווסט ווו א טיר עפנט זיך. און צוריק, האט
ער אנגעשמעקט, אז ס׳איז דא א טאלאנט ― האט ער אים אויפגעהויבן
ביז צום הימל און האט אנגעזאגט דורך דינעזאנען א בשורה אין שטאט,
אז ס׳איז געבוירן געווארן בא יידן א שעקספיער, א ישעיה הנביא, א
משיח! משיח!... איך מיין, אז איך האב קיין טעות נישט, אז דאס ערשטע ווערק, וואס שלום אש האט אנגעשריבן, איז דורכגעגאנגען פארביי
פרצעס אויגן, און אז פרץ איז געווען דער ערשטער, וואס האט געזאגט
אף שלום אש, אז ער איז  ש ל ו ם  א ש...
    
דאס אייגענע איז געווען אויך מיט אנדערע, מיט די יינגערע. און
פארשטייט זיך, אז ער האט אפטמאל געהאט א מיאוסן טעות אויך. ניט
אלע פורים איז יום־טוב, און נישט אלע תמיד ווערט געבוירן א שלום אש.
פרץ האט זיך אבער ווינציק־וואס געקימערט פון אזעלכע זאכן ― אויסגעלאכט זיך און פארגעסן. פרץ איז בכלל געווען א נאטור, וואס האט פיינט
געהאט קליינלעכקייטן. א ברייט ווארעם הארץ, א קאלאסאלער קאפ, א
מענטש א ריז ― אט דאס איז געווען דער איינדרוק, וואס ער האט געמאכט; און דער עיקר ― א פקח, מיט אויגן פון א תלמיד־חכם, טיפע,
בליצנדיקע, גרויסע אויגן, א ברייטער בליצנדיקער קוק און א מויל, וואס
פערלט, געדאנקען, וואס ברויזן, זעצן ווי פון א קוואל, און ווערטער
אזעלכע שיינע און אזעלכע געפליגלטע, אז ס׳איז נאר געווען א ווונדער,
פון וואנען נעמען זיך צו אונדזער אזוי־גערופענער „ארעמער שפראך״
אזוי פיל פיינע קיילעכיקע פערלדיקע ווערטער?
    
איך האב געקענט פרצן א סך מיט יארן, נאר איך האב אים קיינמאל
ניט געזען אזוי פריש און בליענד און גלענצנד, ווי פאראיארן פסח, אין
דער וואך, וואס מיר האבן פארבראכט אינאיינעם. גלייך ווי דאס הארץ
האט אים געזאגט, אז דאס איז אונדזער לעצטע וואך, האט ער זיך צו
מיר באזונדערס צוגעלאזט, גענומען א באזונדערן אינטערעס אין מיר און
אנטפלעקט פאר מיר זיין הארץ, די קדשי־קדשים פון זיין נשמה, גערעדט
פון נייע שאפונגען... וואס מיך האט איבעראשט ― איז די גלייכגילטיקייט, מיט וועלכער ער האט אויסגעהערט מיין קריטיק איבער זיינע מיסטישע פאעמען אין דער לעצטער צייט. איך האב אים גאנץ אויפריכטיק
ארויסגעזאגט מיין מיינונג וועגן דער „גאלדענער קייט״; איך האב אים געזאגט, אז איך וועל אוועקגעבן צען „גאלדענע קייטן״ פאר איין מעשהלע
פון זיינע „פאלקסטימלעכע געשיכטן״. האט ער זיך אויפגעכאפט מיט א
געשמאקן הילכיקן געלעכטער: כא־כא־כא ― דינעזאן זאגט אויך דאס
אייגענע!״
    
דאס איז די „גאלדענע קייט״, וועלכע פרץ האט עטלעכע מאל איבערגעניצעוועט ― גארנישט פרצעס טבע. פרץ האט פיינט געהאט, ווי,
למשל, דער זיידע מענדעלע, זאל מאריך ימים זיין, אז ער שרייבט אן א
זאך, צאצקעט ער זיך מיט דעם, פיילט דאס און פוצט דאס איבער עטלעכע מאל, איידער ער לאזט דאס ארויס פון האנט, און אז ער לאזט דאס
ארויס, ציטערט ער איבער דעם, ווי איבער א טייער קינד, שפיגלט זיך אין
דעם, זוכט חסרונות, גלעט דאס אויס נאך א מאל ― אזוי שאפט דער
זיידע מענדעלע און אזוי שאפן אייניקע פון זיינע אייניקלעך... נאר ניט
אזוי האט געשאפן פרץ. מיט אן אומגעהויערער שנעלקייט, אבי ס׳איז
אים נאר געקומען דער רוח־הקודש, האט ער ארויסגעווארפן איין נאוועלע
נאך דער אנדערער, און צום ערשטן זיינען זיי, פארשטייט זיך, דורכגעלייענט געווארן פאר יעקב דינעזאן, און יעקב דינעזאן האט געפונען, אז
אזעלכעס איז נאך נישט דא געוועזן. דאס האט ער שוין פארשפארט זאגן.
דאס האט מען שוין געקאנט זען אין זיינע אויגן.
    
גארנישט קוקנדיק דערויף, וואס איך האב מיך אזוי וואכעדיק אויסגעדריקט וועגן זיין ליבלינג די „גאלדענע קייט״, האט זיך פרץ גאנץ אפנהארציק מודה געווען פאר מיר, אז ער האלט, אז דאס איז די בעסטע פון
אלע זיינע שאפונגען, און אז ער וועט דאס, מיר און דינעזאנען אף צו־להכעיס, איבערארבעטן נאך א מאל, ביז עס וועט ארויס א כלי שלמה.
און תוך־כדי־דבור איז ער אריבערגעשפרונגען אף מיר און אף מיינע ארבעט מיט אזוי פיל ווארעמקייט און אינטערעס, גלייך ווי ער וואלט גערעדט פון זיינע אייגענע ארבעט, און מיט פרייד גערעדט וועגן מיין דערפאלג, גלייך ווי וועגן זיין אייגענעם דערפאלג.
    
איך וויל דענקען, אז דעם אייגענעם אינטערעס האט פרץ געהאט אין
אנדערע שריפטשטעלער, וועלכע זיינען געווען נאענט צו זיין הארצן. און
עס קאן גאר אנדערש ניט זיין, ווארעם אויב מיר, שריפטשטעלער, זיינען
א משפחה, וואס באשטייט פון טאטע און מאמע, שוועסטער און ברידער,
פאר וואס זאלן מיר זיין ערגער פון אלע אנדערע משפחות? ווו שטייט עס,
אז מיר, שריפטשטעלער, באדארפן זיין ענגהארציק, קוקן איינס אף דאס
אנדערע, ווי אף „קאנקורענטן״ פון פארשיידענע לאגערן?... אט האט איר
נאך א בריוו פון פרצן, פון וועלכן ס׳איז צו זען, ווי א שריפטשטעלער
אינטערעסירט זיך מיט די ווערק פון א צווייטן און וויל, אז יענעמס שריפטן זאלן דערשיינען וואס שענער (עס האט זיך אונטערהאנדלט וועגן אן
אויסגאבע פון אלע מיינע ווערק אין אילוסטראציעס):
    
„ליבער שלום־עליכם,
    
איך האב געהערט, אז איר ווילט ארויסגעבן אייערע זאכן אילוסטרירט, און אז מען פראפאניערט אייך דעם יונגן קראטקע צו דער ארבעט. און אזוי ווי איך וואלט זייער געוואלט זען אייערע זאכן אילוסטרירט און האב דערביי אמונה אינעם טאלאנט פון יונגן קראטקע, על
כן שרייב איך אייך מיין דעה און עצה, אז איר זאלט מיט קראטקע ענדיקן.
    
 אייער י. ל. פרץ״.
    
מע דארף נישט פארגעסן, אז פרץ האט צו יענער צייט אליין געהאט
אזעלכע צוועלף בענדער פון זיינע ווערק, און דאך האט אים געפרייט צו
זען דעם דערפאלג פון זיין חברס ווערק, און מיטן גאנצן הארצן גע־ווינטשט, אז דער דערפאלג זאל זיין נאך בעסער, גאר נישט מורא געהאט
פאר קאנקורענץ... „דיין דערפאלג איז אונדזער אלעמענס שטאלץ״ ―
האט ער צו מיר געזאגט אין א מינוט פון השתפכות־הנפש. אין אזעלכע
מינוטן האט פרץ ליב געהאט, ווי איר זעט פון זיין ערשטן בריוו, אריבערצוגיין פון „איר״ אף „דו״. דאס זיינען געווען די בעסטע מינוטן בא
פרצן...
    
די וואך פון פסח איז אוועקגעגאנגען, ווי עס גייען אוועק אלע וואכן
פון א גאנץ יאר, און טאקע ווידעראמאל, ווי דאס הארץ האט אים געזאגט, איז פרץ נישט אפגעטראטן פון מיר און צוזאמען מיט דינעזאנען
האבן מיר אויסגעמאסטן ווארשע אין דער לענג און אין דער ברייט, זיך
אינדרייען געפאטאגראפירט, געחלומט פון יידיש טעאטער, פון ליטעראטור, געבויט פלענער און לופט־שלעסער, ווי גאר אין די יונגע יארן ―
ווער האט דעמאלט געקאנט זאגן, אז דאס וועט זיין בא מיר די לעצטע
וואך מיט פרצן?...
    
 געשריבן אין יאר 1915.
    
מע זיצט זיך אין דעם שיינעם פרייען שווייצערלאנד, אונטער די
בלויע הימלען, אף די הויכע מיט שניי־באדעקטע אלפנבערג, ווייט פון
דער ליבער היים, אפגעריסן פון אייגענע און פון היימישע, און מע הערט
ניט א יידיש ווארט. נאר דער גוטער גאט פארלאזט נישט און גוטע
מענטשן פארגעסן נישט און שיקן צו צייטונגען פון גאר דער וועלט און
פון כל המינים; לייענט מען זיך אן און מע הערט זיך אן צרות פון דער
היים, צרות צרורות אף יידן, מיט גזירות רעות, מיט רדיפות, מיט אנגסטן,
מיט באיקאט, מיט געוויינען, וועלכע קיינער וויל ניט הערן, מיט טרערן,
וועלכע קיינער וויל נישט זען ― און פלוצעם לייען איך א נייס: א יובילעום! אין ווארשע, ווי אויך אין אנדערע שטעט, קלייבט מען זיך צו פייערן א יובילעום פון איינעם פון אונדזערע גרעסטע און פון אונדזערע
בעסטע און פון אונדזערע שענסטע ― פון דוויד פרישמאן ― און עס
ווערט אף א וויילע ליכטיק אין די אויגן, פריי אף דער נשמה, גרינג אפן
הארצן.
    
און אט פאר וואס: מיר זיינען דאך עפעס יידן אף דער וועלט, און
יידן זיינען דאך עפעס אנדערש פון אלע פעלקער. אלצדינג, וואס אלע
פעלקער האבן, האבן מיר, ברוך־השם, ניט. האבן מיר נישט קיין באדן,
קאנען מיר נישט שטעלן קיין דענקמאלן אונדזערע גדולים. נישטא ווו.
האבן מיר נישט קיין מעצענאטן, קיין ליבהאבער מיט פולע קעשענעס, קיין
אייגענע נאבעלס, קאנען מיר נישט ארויסקוקן, אז עמעצער פון אונדזערע
בעסטע זאל באערט ווערן אמאל מיט א בכבודן פרייז. האבן מיר נישט
קיין אקאדעמיע פון אומשטערבלעכע, קאנען מיר נישט דערווארטן, אז
עמעצער זאל בא אונדז פרעטענדירן אף אומשטערבלעכקייט. דאס איינצי־
 
 