 
 פונעם יאריד: אויפן בענקעלע ביים טויער 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
יד און איבערגעלייענט פון אלף ביז תיו. און לא־די, וואס ער האט עס
אליין געלייענט, האט ער עס נאך דורכגעלייענט פאר דער שטיפמאמע.
און עס איז געשען א נס: ס׳איז שווער צו וויסן, צי ווייל ס׳איז גראד
געווען אין א גוטער מינוט, ווען זי איז געווען אויפגעלייגט, צי ווייל
זי האט זיך געשעמט צו זיין אין כעס, ― נאר ס׳איז אנגעפאלן אף איר
א מאדנער בייזער געלעכטער. יענע האט אזוי געלאכט, אזש געקוויטשעט.
מע האט געמיינט, אז זי וועט דעם שלאק באקומען! מער פון אלץ זיינען
איר געפעלן די ווערטער „פופיק״ און „קשקשת״. „פופיק״ האט בא איר
געהייסן טאקע דער העלד פון דער דאזיקער באשרייבונג. און „קשקשת״
(קאשקעט) ― מיט דעם נאמען האט זי געקרוינט אן עלטערן בחורל
דערפאר, וואס ער האט געטראגן א נייעם קאשקעט.
    
נו, גייט זייט א נביא, אז ס׳וועט זיך ענדיקן גאר מיט א געלעכטער!
אוודאי האט דער מחבר פונעם לעקסיקאן בא זיך אין הארצן געבענטשט
גומל, וואס ס׳האט זיך אזוי גוט אויסגעלאזט.
    
46
  
אפן בענקעלע באם טויער
  
דער „איינפאר״ ― דאס פאררופן אורחים ― ווידער חלומות וועגן אוצר.
    
ווייסט איר, וואס הייסט אן „איינפאר״? ― אן „איינפאר״ איז ניט
קיין אכסניה און ניט קיין האטעל, נאר עפעס אזעלכעס, וואס געפינט זיך
צווישן די דאזיקע צוויי מינים, אדער ― ביידע מינים אינאיינעם. די
אכסניה, אדער דער טיפ האטעל, וואס נחום ראבינאוויטש האט געהאלטן
אין דער שטאט פערעיאסלאוו און געלעבט דערפון, איז געווען דער אמתער
„איינפאר״. א גרויסער הויף מיט גרויסע חדרים מיט בעטלעך פאר די
אורחים. מיינסטנס זיינען אין די חדרים געשטאנען צו עטלעכע בעטלעך,
און דער אורח, וואס איז פארפארן, האט נאר אפגעדונגען א בעטל, ניט
קיין גאנצן חדר. סיידן א נגיד, אן אפגעפוצטער, א מיוחס. אזעלכע זיינען
אבער געווען זעלטן, און די האבן געהייסן „פעטע״ אורחים. דאס רוב
אורחים זיינען געווען „בעטלעך״. די האבן נישט באדארפט באזונדער קיין
סאמאווארן מיט קיין באדינערס. איין סאמאוואר א גרויסער איז אריינגעטראגן געווארן אין „זאל״, און יעדער פון די „בעטל־אורחים״ האט זיך
געהאט זיין טשייניק מיט זיין ביסל טיי ― גיסט אייך, יידישע קינדער, און
טרינקט אייך וויפל אייער הארץ גלוסט!... א מחיה געווען אנצוקוקן אינדערפרי, אדער אפדערנאכט, בא ראבינאוויטשן אין איינפאר. א גאנץ בינטל
יידן ארום טיש, מע טרינקט און מע רעדט אלע אינאיינעם און מע
 גראגערט און מע רייכערט ― דעם רויך כאטש שניידט מיט א מעסער!
 און ריידן רעדט מען פון וואס איר ווילט. דער רעדט פונעם יאריד ―
א יאריד־מענטש. דער רעדט פון ווייץ ― א ייד, וואס האנדלט מיט ברויט.
דער רעדט פון דאקטוירים ― א ייד א קראנקער, וואס הוסט. און דער
רעדט נאר פון חזנים ― א ייד, וואס האט ליב נגינה, און טוט אים עפעס.
און יענער זיצט זיך אין א ווינקל, שאקלט זיך און דאוונט דערוויילע
פון פארנט מיט א קול פון א נקבה. און דער בעל־הבית אליין, רב נחום
ראבינאוויטש, א ייד, א חלוש, ווי אייך איז שוין באקאנט, מיט א
כאלאטל, מיט א קיילעכיק יארמעלקעלע אפן קאפ און מיט א גראבן פאפיראס, זיצט צווישן די אורחים אויבנאן, ווי א מלך, און הערט זיי אויס
אלעמען אין איין צייט, אבער נאר מיט איין אויער, ווייל מיטן אנדערן
אויער הערט ער זיך צו, אפשר ניט ווילנדיק, צו דער שטיפמאמעס מענה־לשון, וואס גיסט זיך אזוי ווי בוימל און ציט זיך אזוי ווי האניק. דאס
רעכנט זי זיך מיט אירע שטיפקינדער אפן ניכטערן הארצן, טיילט זיי
אויס ברכות יעדן באזונדער מיט דער פולער האנט. דערלאנגט דעם א זעץ
אין זייט אריין, דעם א סטוסאק אין האלדז־און־נאקן, און יענעם איז זי
מכבד מיטן רעכטן פוס אין בויך אריין. זי וויל, אז איינער זאל גיין פארוויגן איר דאס קינד, אז דער אנדערער זאל גיין אין מארק אריין איר העלפן
טראגן דעם קויש, און אז דער דריטער זאל גיין גלאט אין דער ערד אריין...
און די קינדער פאלגן, טוען אלץ וואס מע הייסט זיי, ווארעם די צייט איז
שלעכט, פרנסה איז געשלאגן, אין חדר גייט מען נאר א האלבן טאג,
דעם אנדערן האלבן טאג העלפט מען אויס דעם טאטן ווי ווייט מע קאן.
ווער אין שטוב ארום די אורחים, און ווער אין דרויסן אפן בענקעלע
באם טויער ― צו פאררופן די דורכפארנדיקע בעלי־עגלות: „אהער פארפארט, אהער!״...
    
אוודאי איז אינדרויסן אפן בענקעלע באם טויער שוין בעסער, ווי
אויסצושטיין דעם הו־הא, מיטן גיהנום, מיטן גלות־שטיפמאמע אינעווייניק אין שטוב. דאס זיצן באם טויער אפן בענקעלע איז גאר קיין ארבעט
ניט. דאס איז א שפילכל, א פארגעניגן. ווער שמועסט זומער, אז די בעלי־עגלות פליען מיט א הוק און מיט א פייף און מיט א קנאק. דאס פארן
זיי פונעם פאראכאד מיט פארשוינדלעך, ווילן איבעריאגן איינס דאס אנדערע, הייבן זיי אויף אזא שטויב, אז מע זעט ניט ארויס די פאסאזשירן,
וואס פאר א פנים זיי האבן. נאר אז אין וואגן געפינען זיך פאסאזשירן ―
דאס זעט מען. און אלע יינגלעך מיט אלע משרתים פון די איינפאר־הייזער
טוען זיך א לאז אקעגן דעם בעל־עגלה מיט א פריילעכן געפילדער:
„אהער, פעטער! אהער פארפארט!״ און דער בעל־עגלה ענטפערט זיי אפ
מיט דער בייטש, פליט־דורך פארביי און ווערט פארשווונדן אינעם געדיכטן שטויב, לאזט־איבער די יינגלעך און די משרתים מיט א נאז.
    
דאס איז אבער נאר זומער־צייט, בעת נאוויגאציע, ווען דער דניע־פער גייט. ווינטער, אז דער דניעפער שטעלט זיך אוועק, לעבט דער איינפאר פון אן אנדער סארט אורחים. ווינטער פארן אריין גרויסע בוכטעס,
אדער בוידן, געפאקט מיט א מין סחורה, וואס איז איינגעוויקלט אין
צינאווקעס און שטינקט מיט טאראן. דאס זיינען שוין ניט קיין אורחים
אף צו עסן שבתים און פארנעמען בעטלעך. זיי זיינען ניט קליין צו ליגן
אלע אינאיינעם אף דער ערד, אדער אין הויף בא די וועגן, און זיי גיבן
צו לייזן נאר פאר היי און האבער. פון אזעלכע פארשוינען האט מען
ווינציק נחת, און פרנסה נאך ווינציקער. היינט דאס זיצן אליין אפן בענקעלע באם טויער אפן פראסט איז אויך עפעס ניט אזוי זיס. דער העלד פון
די דאזיקע באשרייבונגען געדענקט גאנץ גוט יענע צייט, ווען ער איז געזעסן אפן בענקעלע באם טויער. זומער אין דער גרעסטער היץ געבראטן זיך
אף דער זון, און ווינטער אף דער קעלט געפרוירן ווי א הונט, איינגעהילט אין א צעריסן פעלצל מיט אזעלכע שטיוועלעך, וואס האבן זיך
געבעטן צום שוסטער, און ער האט געקלאפט א פוס אן א פוס און ארויסגעקוקט, טאמער וועט זיך באווייזן א בעל־עגלה, אדער א בוכטע מיט
אורחים, וועט ער אויפשטיין, זיך לאזן אקעגן: „אהער פארט! פארפארט
אהער!״ זיינען אבער בעלי־עגלות, ווי אף צו־להכעיס, דורכגעפלויגן פארביי און זיינען גאר פארפארן אין א צווייטן, א רייכערן איינפאר, טאקע
אקעגן, צו ראובן יאסנעגראדסקי. דארט זיינען, זאגט מען, פאראן חדרים
גרויסע, מיט ווייכע בענקלעך, מיט שפיגלען, מיט נאך און נאך זאכן,
וואס די ראבינאוויטשעס פארמאגן דאס ניט. דערפאר איז דארט תמיד
פול געפאקט מיט פעטע אורחים, און בא זיי, בא די ראבינאוויטשעס אין
איינפאר, איז פוסט, כאטש הינט צו פארטרייבן. און דאס פארדריסט
שלומען זייער שטארק ― אף וועמען? אף גאט! פאר וואס האט גאט
ניט געמאכט אזוי, אז ער זאל בעסער געבוירן ווערן בא ראובן יאסנע־גראדסקי, איידער בא נחום ראבינאוויטשן פאר א זון?...
    
און ראובן יאסנעגראדסקי ווערט בא אים א סימבאל פון מזל, פון
עשירות און פון אלדאס גוטס. און א סך פעטע אורחים ווערט בא אים
א אידעאל, א צווייטער „אוצר״, פון וועלכן ער חלומט אצינד, ווי ער האט
געחלומט אמאל, אין שמואליקס צייטן. און עס שטעלט זיך אים פאר אין
יעדן פורל, וואס פארט דורך פארביי, אז דאס פארט א בעל־עגלה מיט
בכבודיקע פארשוינען, פעטע אורחים אין בערענע פעלצן. עס פארט־דורך
דער בעל־עגלה אקוראט נעבן זייער איינפאר, און איידער שלום באווייזט
ארויסצוריידן דאס ווארט: „אהער!״ האט דער בעל־עגלה שוין אליין אפגעשטעלט די פערדלעך: „טפרררו!״ ― און עס קריכן ארויס פון דארטן
איינס נאך דאס אנדערע די בכבודע פארשוינען אין זייערע בערענע פעלצן.
און מע טראגט־אראפ נאך זיי געלע לעדערנע טשעמאדאנעס, אנגעפאקט
מיט כל טוב, יעדער טשעמאדאן וועגט א פוד! און זיי מארשירן אריין
אין שטוב אריין, און זיי הייסן זיך געבן איטלעכן באזונדער א נומער, און
בעטן, מע זאל זיי דערלאנגען סאמאווארן, און הייסן קאכן ווארעמעס און
וועטשערע. און עס קומט־אריין צו זיי דער טאטע אין דער יארמעלקע, מיט
א שמייכלענדיק פנים, און שטעקט זיי אפ א ברייטן שלום־עליכם און פרעגט
זיי, צי רעכענען זיי דא שבת האלטן? צעלאכן זיי זיך און זאגן: „וואס
עפעס איין שבת? פארוואס ניט דריי שבתים? און לאזן לאזט זיך אויס,
אז דאס זיינען גאר סוחרים, וואס זיינען געקומען קויפן ווייץ, און בא
קויפן ווייץ וועט דער טאטע קאנען כאפן א שיין פארדינסטל קאמיסיע,
און טאקע פארוואס ניט אפלעקן א ביינדל?... אין דעם קומט־אן די שטיפמאמע, ארויפגעכאפט אף זיך די שבתדיקע זיידענע פעטשיילע; דאס פנים
פלאקערט איר פאר פרייד, און זי קוקט מיט איין אויג אף די פעטע אורחים
און טוט א פרעג שטילערהייט: „ווער האט דאס זיי געבראכט צו פירן?״
„ס׳איך האב זיי פאררופן, איך!״ ― ענטפערט איר שלום מיט גדלות, און
איז גליקלעך מיטן ליגן, וואס ער האט דא נאר־וואס אפגעטאקט. גליקלעך,
וואס אויך בא זיי וועט אמאל זיין א גוטער טאג, כאטש איין טאג א גוטער. און א שבת א גוטער ― אך! וואס פאר א פריילעכער שבת בא זיי
וועט זיין! און פאר וואס עפעס נאר איין שבת? פאר וואס ניט אלע דריי
שבתים?...
    
דאס אלצדינג וואלט געווען זייער גוט, ווען ס׳זאל ניט זיין קיין דמיון,
קיין חלום. די דאזיקע פעטע אורחים אין די בערענע פעלצן מיט די געלע
טשעמאדאנעס זיינען טאקע צוגעפארן און טאקע אפגעשטעלט זיך, נאר
ניט בא זייער איינפאר ― אקוראט אקעגן האבן זיי זיך אפגעשטעלט, בא
ראובן יאסנעגראדסקיס איינפאר... „אך! וואסערע שלעכטע, שלעכטע
אורחים! וואס וואלט זיי געארט, זיי זאלן בעסער געווען פארפארן צו
אונדז?״ ― טראכט זיך דער שטענדיקער בעל־דמיון און קומט־אריין אין
שטוב א דורכגעפרוירענער דורך און דורך, און טרעפט דעם טאטן אינעם
קעצענעם כאלאטל, איינגעבויגן אין דרייען איבער א ספר, און די שטיפמאמע גליט ווי אף פאקן: „נישט געקומען קיינער? וואס וועט זי טאן
מיטן ברויט, וואס זי האט אנגעבאקן, און מיט די פיש, וואס זי האט אנגעקאכט? כאטש נעם ווארף זיי ארויס פאר די הינט! צי איר מיינט אפשר,
אז ס׳וועט זיין פון אייערטוועגן? ― ווענדעט זי זיך צו די שטיפקינדער,
― איר זיינט גאר נעבעך קראנק צו עסן אלטגעבאקן ברויט! ס׳וועט זיך
אייך אוודאי שטעלן פאפעריק אין האלדז, אדער אייער מאגן וועט עס
חלילה ניט פארדייען! א קלייניקייט, אזעלכע איבערגעוואשענע קינדערלעך, א גאנצע כאליאסטרע, קיין עין־הרע, און אלע אזוי איידל גע־פאצקעט! מע האט זיי גאר ניט געקאנט איבערלאזן, ווי די מיידלעך,
אין באסלאוו באם זיידן מיט דער באבע, זיי זאלן בעסער דארטן קרענקען,
איידער נעמען זיי אהער, נעמען זאל אייך דער רוח, זיי זאלן העלפן עסן,
עסן זאלן אייך ווערעם און טאטשען אייער לייב לעבעדיקערהייט, ס׳זאל
פאלן פון אייך שטיקער, ווי סע פאלט פון מיר, אז עס קומט דער ווינטער,
קומען זאל אף אייך אן אויסכאפעניש מיט אן איינדארעניש מיט אן איינשרומפעניש״...
    
דא גייט אוועק א באקאנטער מענה־לשון, און שלום דער בעל־חלומות
פארגעסט, אז ס׳איז אים קאלט, און ער לויפט ארויס צוריק אף דער קעלט,
צוריק צום טויער אפן בענקעלע. דארט איז בעסער. דארט קאן מען כאטש
זיצן רויק און חלומען וועגן דעם, טאמער וועט גאט פארט צושיקן עפעס
פעטע אורחים מיט בערענע פעלצן, מיט געלע לעדערנע טשעמאדאנעס,
וואס וועלן זיך אפשר פארט אפשטעלן בא זיי אין איינפאר, ניט אקעגן
בא ראובן יאסנעגראדסקי?... גאט, אז ער וויל, קאן ער!
    
47
  
דער קאלעקטאר
  
זאקסישע און ברוינשווייגער לאטעריי־צעטלען ― גרויסע האפענונגען, נישטיקע
    
געווינסן ― ער שרייבט א ראמאן אפן שניט פון מאפוס „אהבת ציון״.
    
צו באווונדערן, וואס פאר א שטארקער מענטש אט דער שוואכער
ייד, דער שטילער און פארטראכטער נחום ראבינאוויטש, האט באדארפט
צו זיין, אז ער האט געקאנט אריבערטראגן דעם גלות פון דער שטיפמאמע,
אויסהערן איר מענה־לשון מיט אירע ברכות, צוזען, ווי זי פייניקט זיינע
קינדער, און נישט ארויסטרעטן מיט א ווארט אפילו! וואס דער מענטש
האט איבערגעטראגן אינעווייניק בא זיך אין הארצן ― קאן מען נישט
וויסן. ארויסבאוויזן האט ער עס אבער קיינמאל ניט און ארויסגעזאגט
האט ער עס קיינעם ניט. און דערפאר, אפנים, האט זי געלייגט אף אים
כבוד, געערט, רעספעקטירט, נישט באגאנגען זיך קעגן אים אזוי גראב, ווי
צו זיינע קינדער, למשל, און געשעצט אים אזוי הויך, ווי ס׳איז נאר
מעגלעך געווען פאר אזא יידענע, וואס האט אליין אויך קיין האניק ניט
געלעקט, נעבעך גוט אויסגעריסן געווארן, געהארעוועט ווי אן אקס אף אזא
גרויסער שטוב מיט א כאליאסטרע קינדער, אייגענע און פרעמדע.
 
 