 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 20 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זן ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
20
  
לזוגתי היקרה הצנועה החכמה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מען זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט
־ בשורות טובות וישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן,
  
וה שנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז איך פאר קיין וווין אסיירצה־השם
גאר אן א שום תירוץ אויפן קאנגרעס, און ניט אלייין ― איך פיר מיט זיך א
פארטיקן אן אוייסגעארבעטן פלאן פאר ארץ־ישראל, א סך גרעסערן און א סך
בעסערן פון יענעם פלאן, וואס איך האב דיר געהאט געשריבן ועגן אנגאלע,
ארץ־ישראל, פארשטייסטו מיך, איז ניט אנגאלע. אנגאלע איז אנגאלע, און 
ארץישראל איז ארץ־ישראל. דער נאמען אליין איז שוין גענוג, אז א יידיש הארץ
זאל ווערן אנגעווארעמט און אויפגעקאכט און עס זאל פארצאפלט ווערן פון
בענקעניש און פארברענט וערן פון חרפה פאר זיך אליין, אז אלע פעלקער האבן
א היים, נאר מיר שלעפן זיך ארום ווי די בעטלערס אויף פרעמדע חתונות, קלויבן
די ברעקלעך אונטערן טיש, וואס דאס פארגינט מען אונדז אויך ניט און מען
יאגט אונדז מיט הינט און מיט שטעקנס און מיט שטיינער ― גוואלד געשריגן!
נעם די באלגארן, די סערבן, די מאנטענעגערער אפילו, ווער זענען זי קעגן
אונדז? פאסטעכער, גראבע יונגען, ווילדע מענטשן, ― זענען זיי זיך מפקיר,
מוסר״נפש יעדער פאר זיין לאנד, לייגן אוועק די לעצטע בני־יחידים און פארי
זעצן דאס לעצטע קישעלע ― און מיר? די עלטסטע פון אלע פעלקער, די 
אויסדערוויילטע ביי גאט, ווייז מיר וואס האבן מיר ביז אהער ― שוין באלד צוויי
טויזנט יאר ― געטאן פאר אונדזער לאנד, פאר ארץ־ישראל? א ווערטעלע 
אויסצורעדן א―ר―ץ״י―ש―ר―א―ל! דאס לאנד פון ישראל! אונדזער אייגן לאנד,
ווו עס ליגן באהאלטן אונדזערע אבות־אבותינו, ווו מיר האבן געהאט אונדזער
בית־יהמיקדש, אונדזערע כהנים און לויים, אונדזער ארגל, אתנדזערע נביאים,
אונדזערע מלכים, מלכי בית־דוד ― ניין! קענסט דיר זאגן וואס דו וווילסט, עס
ווועט זיך ביי קיינעם ניט עפענען א מויל, אפילו ביי די גרעסטע שונאים 
  
און223
    
דזערע, אפצולייקענען, אז מיר האבן ניט קיין רעכט אויפן דאזיקן לאנד, וואס איז
אנגעזאפט מיט אונדזער שווייס, מיט אונדזער בלוט און מיט אונדזערע טרערף
איי, עס געהערט דערווייל צום טערק? איז דאס פאר אונדז די גרעסטע מעלה,
נארעלע. ווארעם ס׳זאל חלילה געהערן צו אן אנדערער מלוכה וואלט געוען
פאר אונדז אפשר א סך ערגער. מען מעג זיך זאגן אויף אים, אויפן טערק
הייסט עס, וואס מ׳וויל:?רויטע יארמלקע*,;בלויע הויזן״, פטויזנט ווייבער״ ―
ער איז אבער פארט אונדזערער אן אייגענער, א גלידישוועסטערקינד, קומט
ארויס, צווישן אונדז רעדנדיק, פונעם זעלבן שורש וואס מיר, ס׳זאל אונדז צו קיין
חרפה ניט זיין, פון אברהם אבינו... פראווודע, ניט פון איין מאמען. אונדזער מאמע
איז געווען שרה, זיין מאמע ― הגר, א דינסט און א קעפסווייב. בכן, איז וואס?...
זעט מען דען ניט ארויס באשיימפערלעך, אז דאס האט די השגחה אזוי געפירט,
אז צו וועמען באדארף אריינפאלן אונדזער ארץיישראל? ― צו אונדזער גע״
שוועסטערקינד ישמעאל אין די הענט אריין, בכדי ס׳זאל קענען מיט דער צייט
אריבערגיין צו אונדז... וועסטו דאך פרעגן א קלאץ־קשיא, ווי אזוי איז דאס
מעגלעך? מיר זענען דאך, וואס איז שייך, ניט גלייך צו אנדערע, מיר וועלן
דאך ניט אנפאלן אויפן טערק אין מיטן העלן טאג און מיט גוואלד ארץ־ישראל
ביי אים ניט אוועקנעמען. דאס איינציקע וואס מיר קענען טאן איז, ― 
אוועקקויפן, איז ערשטנס באדארף מען פרעגן דעם צווייטן צד אויך, טאמער וועט ער
גארניט וועלן פארקויפן? און צווייטנס, טאמער אפילו יא, וואס ועלן זאגן די
אנדערע מלוכות? אויפן טערק האבן דאך אלע א דעה.. און לאמיר שוין זאגן, אז
מצד זת וועט אויך ניט זיין קיין מניעה, וועסטו פרעגן א נייע קשיא: ווו וועלן
מיר, קבצנים, כתריליקעס, נעמען אזוי פיל געלט? בעט איך דיך, זוגתי היקרה,
זאלסט גאר קיין יסורים ניט האבן. לייען דעם בריוו ביזן סוף וועסטו געפינען
א תירוץ אויף אלצדינג און דו וועסט אליין מודה זיין, אז איך האב עס מיט
גאטס הילף אזוי באווארנט, אז ס׳זאל זיין רעכט ארום און ארום,
  
ראשית וועגן ניט וועלן פארקויפן ― לאמיר אקארשט זען, פאר וואס זאל
ער ניט וועלן פארקויפן? ער וועט געוויס וועלן פארקויפן. סאיז ביי מיר קלאר
וי דער טאג! און קיין מאל איז ניט געוען אזא צייט ווי איצט. וועסטו דאך
פרעגן, פאר וואס עפעס איצט? דארף מען פארשטיין, וואס אין דער פאליטיקע
טוט זיך. ס׳איז אזוי די געשיכטע: אט דאס אריינטרעטן זיינס קיין אדרינאפאל
און ניט וועלן פון דארט ארויס האט אים גורם געווען א גרויסן היזק, ער וייס
גאר אליין ניט פל, ווארעם ער לאזט זיך ניט אפשאצן. עס האט געבראכט
  
228
    
דערצו, אז מען זיצט און מען ברעכט זיך די מוחות דארט אין די , הויכע 
פענצטער״ ― מען וויל אים פון דארטן ארויסדאסן. נאר ניט מיט בלוט־פארגיסן וויל
מען דאס טאן, מ׳וויל דאס טאן מיטן נייעם מיטל פון בווייקאט, וואס שטאמט פון
פוילן. דאס הייסט מ׳וויל בויקאטעווען מיט געלט. די מלוכות רעכענען אפמאכן
יד־אחת, אז מ׳זאל ניט לייען אים קיין צוויי צעבראכענע גראשנס! א סברה, אז
מיר האבן אים שוין לאנג וועגן דעם געגעבן צו וויסן פון פיייטערבארג, אז ער
זאל זיך גאר ניט ריכטן מער אויף א הלוואה, ,מיר* ווועלן אים קיין געלט ניט
לייען, דאס הייסט, ניט מיר )ווו האבן מיר געלט אויף צו פארלייען, אז מיר אליין
לייען?(, נאר מיר וועלן שיסן דורך אונדזערע פריינד, דורך די פראנצוזן, זי
וועלן אונדז פאלגן און וועלן ניט שקאנטירן קיין איין טערקיש וועקסעלע אפילו,
און אז די פראנצויזן זאגן זיך אפ פון דישקאנט, מעג מען נעמען די טארבע
און גיין איבער די הייזער. דאס ווייסן מיר פון זיך זעלבער. מיר אליין מעגן
זיך ווינטשן פארמאגן, וואס מיר זענען שולדיק די פראנצויזלעך היייסט עס. א
סברה, נארעלע, אז צוואנציק מיליארד פרענקלעך! דאס איז א קיימא לן פון אכט
מיליארד אויף אונדזער געלט. א פיינע מטבע ― ווי מיינסטו? כאסקל קאטיק
זאגט, אז ער האט אויסגערעכנט, אז מ׳זאל אט די סומע למשל געוען געגעבן
אדם הראשונען אין איינציקע קערבלעך, און אדם הראשון זאל לעבן, זאגט ער,
ביז היינטיקן טאג און זאל זיצן 24 שעה אין מעת־לעת, ניט עסן ניט טרינקען
ניט שלאפן, נאר זיצן און ציילן די קערבלעך, וואלט ער באדארפט, זאגט ער, נאך
לאנג־לאנג לעבן ביז ער וואלט פארטיק געווארן! היינט פארשטייסטו שוין?
בקיצור, ס׳איז איצט אן אמתע שעת־הכושר, דער בעסטער מאמענט הייסט
עס מ׳זאל עפעס קענען מאכן מיט אים א געשעפט. נאר וואס דען? סאיז דאך
נאריש ― ווו האבן יידן אזוי פיל געלט אלע אין איינעם, שוין אפילו מיט די
רויטשילדס און מיט די שיפס און מיט די בראצקיס און מיט די פאליאקאווס,
אז מען זאל קענען אוועקקויפן ביים טערק ארץיישראל 1 איז דאך שלעכט! בין
איך געפאלן אויף אן עצה ― און מיר דאכט, אז דו וועסט אליין אויך זאגן, אז
דאס איז די בעסטע המצאה וואס א מענטשנס שכל האט געקענט צוטראכטן
דהיינו וואס? איך האב אוייסגעארבעט א פלאן פון ארענדע. ער גיט אונדז אפ
ארץ־ישראל הייסט עס על״פי קאנטראקט אין דער ארענדע, וועלן מיר זאגן, אויף
ניין און ניינציק יאר. מילא ביי פארקויפן, הייבט זיך אן פאליטיקע, 
דיפלאמאטיקע, דער, יענער. עס שמעקט ניט די ענגלענדער, עס פאסט ניט פאר די 
פראנצויזן. אבער ביי לשון־ארענדע ― ועמען גייט עס אן? אין דער ארענדע קען
  
225
    
איך מיר אוועקגעבן מיין שטוב, מיט מיין חדר, מיט מיין בעטל, מיט מיין
קאפאטע אפילו ― וועמענס עסק איז דאס? ווער קאן מיר זאגן א דעה אויף
מיין קאפאטע? דו פארשטייסט, צי ניין ― מיר נעמען ניט צו ביי קיינעם, מיר
קויפן ניט אוועק ביי עמעצן, מיר דינגען נאר אפ דאס לאנד ארץיישראל ביי
אים אויף ניין און ניינציק יאר און מיר צעשרייבן זיך מיט אים בפירוש, אז
דאס לאנד איז זיין לאנד און ער איז מלך, סולטאן הייסט עס, וי געוען, ניט
געמינערט א האר. נישט מער, אזוי וווי מיר זענען ארענדאטארס, פירן מיר זיך
איין אין אונדזער אימעניע אונדזערע אייגענע מינהגים און פאראנדקעס, כאדם
העוסק בשלו ― פאלנע בעלי־בתים. מיר האבן זיך ניט נאר אונדזער אייגן לשון
מיט אונדזערע אייגענע בתיימדרשים, שולן, גימענאזיעס, אוניוווערסיטעטן, ―
מיר פירן זיך לויט אונדזערע אייגענע דינים, האבן זיך אונדזערע אייגענע 
זאקאנעס,. מיט אונדזערע פריסוטסטוווענע מעסטעס, מיט אונדזערע פאליצייסקע,
מיט אונדזערע גובערנאטארעס און מיט אונדזערע אייגענע מיניסטארן אפיל
דאס אלצדינג ווערט ארומגערעדט באריכות ביי מיר אין מיין פראיעקט פון
ארץיישראל. איך האב שוין אפילו אין זינען געהאט אנמערקן די פאסיקע 
פארשוינען אויף אלע העכסטע שטעלעס, רעכו איך פריער זיין אין ווין אויפן קאנ״
גרעס, זען מיט וואס וועט זיך ענדעקן. לעת״עתה האב איך מיר פארצייכנט די
נעמען פון די פאסיקסטע קאנדידאטן.
  
דער ראש וראשון, דער פרעזידענט הייסט עס, באדארף צו זיין, נאך מיין
מיינונג, ניט קיין אנדערער, נאר מאקס נארדע. ער אין פארט א מענטש מיט
א מויל, פארשטייסטו מיך, א שאגת ארי. אז ער רעדט, זאגט מען, ציטערן די
ווענט און פערל שיטן זיך פון מויל. און פאר וויצע־פרעזידענט וואלט מען 
באדארפט אויסקלויבן וואלפסאנען. דוד וואלפסאן איז א ייד, פארשטייסטו מיך,
מיט א הדרת״פנים, כאפט דעם אפבליק פון דאקטאר הערצל עליו־השלום און
טאקע א שיינער בעל־הבית אויך, און ניט קיין נאר, גאר קיין נאר ניט! און אז
ער רעדט, רעדט ער וי א מענטש, פראסט יידיש, זשארגאן, אזוי וי איך, אזוי
וי דו, ניט ווי די איבעריקע דייטשן, וואס א יידיש ווארט איז ביי זיי טרייף
וי חזיר... היינט מיט מיניסטארן האבן מיר אויך קיין דאגה ניט. מען דארף ניט
האבן, דאכט מיר, קיין בעסערן מיניסטער ונוטרעניך דיעל ווי אוסישקין א
מענטש מיט א כאראקטער! ער אז ער זאגט עפעס מוז עס אזוי זיין, ס׳זאל זיך
קערן די וועלט! אפילו אז ס׳איז ניט אזוי, איז דאס אויך אזוי... אמת, דער 
דאקטאר טשלענאוו וואלט אפילו אויך געווען ניט קיין שלעכטער מיניסטער, איז
  
226
    
ער אבער צו א ווייכער מענטש. ער איז נאר גוט פאר א דיפלאמאט. אים וואלט
איך געמאכט פאר א מיניסטער אינאסטראניך דיעל, ס׳זאל ניט זיין סאקאלאן.
סאקאלאוו איז בילכער. סאקאלאוו איז א מענטש פון שפראך, רעדט אלע לשונות,
און לשון־קודש ― וי א וואסער. אויף א מיניסטער פראסוויעשטשעניע פאסט
דאקטאר לעווין,. שמריהו לעווין. ער האט מיט פינף פינגער צונויפגעשטעלט א
פאליטעכניק אין ארץיישראל, געווען אין אמעריקע, געמאכט געלט מיט 
סטיפענדיעס, מיט וואס דו ווילסט! און פאר א מיניסטער פוטיי סאאבשטשעני איז
גאלדבערג אנגעמאסטן, איסאק גאלדבערג פון ווילנע. נאר די אלע 
מיניסטערסטוועס זענען דאך אייגנטלעך בלאטע. דער עיקר איז דאך דער מיניסטער פי״
נאנס! ווארעם אם אין קמח אין תורה, פארשטייסטו מיך. זענען מיר אבער מיט
א מיניסטער פינאנס אויך באווארנט. א מיניסטער פינאנס האבן מיר ברוך״
השם אזעלכן, וואס אלע מיניסטער פינאנסן מעגן הייצן ביי אים די הרובע. דאס
איז ― זלאטאפאלסקי, גלייב מיר, זוגתי היקרה, אז אפילו וויטין, דעם גרויסן
וויטי, וועט ער דיר פארשטעקן אין גארטל! איין חסרון נאר ― ער איז שוין א
ביסל צו פארשפיצט, צו א שארפער קאפ און צו א שארפער שפעגעלאנט! נאר
איך מיין, אז דער דאזיקער חסרון איז, פארקערט, די גרעסטע מעלהת. פינאנסן
האבן א שייכות מיט דער בערזע און בערזע מוז האבן שפעגעלאציע, און שפע״
געלאציע האט ליב א שפעגעלאנט. איך בין דאך אלין געווען א מאל ניט הייינט
געדאכט אין דעם ברויט, ווייס איך דעם טעם.. נאר די פארשוינען, וואס איך
האב דיר דא אויסגערעכנט, זענען נאך ניט אלע, צו זיי זענען נאך דא 
קאנדידאטן, און צו די קאנדידאטן זענען דא נאך קאנדידאטן. מיט מענטשן האבן מיר
קיין דאגה ניט. צו גאט האפנדיק, מיר וועלן מיט אונדזערע מיניסטארן חלילה
ניט פארשעמט וווערן און נאך אוייסגלייכן זיך מיט זייערע אלע פאשיטשעס און
מאשיטשעס און ווענעזילעס, וואס זייערע זיידעס האבן נאך גאר ניט לאנג גע״
פאשעט חזירים. און אפילו נעם דעם גרויסן מאיארעסקו, וואס איז היינט אין די
פעדערן, ער איז ער? געוויס ניט מר בר רב אשיס אן אייניקל. זיין זיידע, אויב
ניט דער טאטע נאך, איז געוויס געווען אין רומיניע א פאסטעך מיט א לאנגן
שטעקן. וואס איז צו רעדן? מיר, אז מיר וועלן געבן א שיק ארויס איבער דער
וועלט אונדזערע דעלעגאטן, קיין האג אויף דער שלום־קאנפערענץ, אדער אויף
א בוררות, א פארלאזעניש ערגעץ, אדער גלאט אזוי קיין לאנדאן אדער קיין
פאריז, קיין בערלין אדער קיין מאסקווע )אויב מ׳וועט אריינלאזן(, וועט זיין אויף
וועמען א קוק צו טאן און מיט וועמען א ווארט צו רעדן, און די וועלט וועט
  
27
    
ערשט דעמאלט זען, ווער מיר זענען און וואס מיר זענען, און מ׳וועט זיך שלאגן
עליחטא, אזוי וועט מען חרטה האבן ― פארשרייב מיינע ווערטער! מ׳וועט
חרטה האבן, וואס מען איז זיך באגאנגען מיט אונדז וי מיט די לעצטע שבי
לעצטע. און עס וועט גאר זיין א ייחוס וואס מ׳האט אונדז צו גאסט, און מ׳וועט
גארניט וויסן, ווו אונדז אוועקצווזעצן ― א קלייניקייט די דעלעגאטן פונעם נייעם
יידישן לאנד, פון ארץיישראל!. עס איז מיר נאר א חידוש, וואס קיינער איז
ביז אהער דערויף ניט געפאלן. ווו זענען געווען אונדזערע גרויסע קעפ? איך
מיין דעם פלאן פון נעמען ארץ־ישראל אין דער ארענדע. די ציוניסטן, זאלן
מיר מוחל זיין, האבן אלץ געטומלט זיך ביז אהער, אדער אפקויפן דאס לאנד,
אדער א טשארטער, אדער נאר טרוקענע קאלאניזאציע. ס׳זאל דאס עמעצן קומען
אויף דער מחשבה אנדערע ― דאס ניט! דערויף האט מען באדארפט האבן א
סוחר און א סוחר איז דיין מנחם־מענדל. איך זאג ניט אויף זיך, אז איך בין א
גאון אדער א דאקטאר הערצל. איך בין נאר א סוחר און האב אין די זאכן א
שטיקל געפיל, דאס וועסטו ארויסזען ערשט פונעם צווייטן חלק פון מיין פלאן.
מילא, ארענדע איז טאקע גאנץ גוט. דאס פארשטייט יעדער ייד. די פראגע איז
אבער: וי אזוי מאכט מען דאס, וי אזוי דרייט מען אויס, אז דעם טערק זאל
זיך לוינען אפצוגעבן ארץ־ישראל אין דער ארענדע צען מאל מער וי פארקויפן?
איז איין מאל אוועק. והשנית ― און דאס איז דער עיקר ― ווו נעמט מען דערצו
די קלינגערס בים־בים־באם! אט דערויף בין איך אפגעזעסן, זוגתי היקרה,
דריי נעכט און געשריבן און געשריבן און געשריבן, און מיט גאטס הילף, איך
האב אויפגעשטעלט א בנין, וואס מ׳וועט לעקן די פינגער! נאר מחמת איך האב
קיין צייט ניט ― איך דארף לויפן מכוח אן אויסלענדישן פאס ― מאך איך דאס
בקיצור. אס־ירצה־השם אינעם אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן נאך
מער באריכות. לעת־ עתה לאז גאט געבן מיט מזל־ברכה, מיט גליק און מיט
הצלחה. זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס די שוויגער שתחיה, און
די גאנצע משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מ נחם־ מענדל
  
עיקרישכחתי: איך רעכן אז גאט וועט שענקען דאס לעבן איז
צוריקוועגס, שוין פארנדיק פונעם קאנגרעס הייסט עס, זאל איך מיך אראפכאפן
צו אייך קיין כתרילעווקע זיך זען מיט דיר און מיט די קינדערלעך זאלן לעבן
און מיט דער גאנצער משפחה, ניט אויף לאנג געוויינטלעך, אויף א פאר טעג,
  
228
    
איך בין דאך א פארקויפטער מענטש. און ניט גלייך פון ווין וועל איך 
אראפפארן, איך דארף זיין פריער אין עטלעכע גרויסע שטעט, אין יעהופעץ, אין אדעס,
אין מאסקווע, און אין ריגע און כדומה אזעלכע מקומות. מ׳וויל איך זאל דארטן
לייענען א ריפעראט וועגן מיינע פראיעקטן פון אנגאלע און פון ארץ־ישראל, ניט
אומזיסט, געוויינטלעך. אדרבה, מ׳זאגט מיר צו הרים וגבעות. מען וועט מיך,
שרייבן זיי, באפרידיקן על צד היותר טוב, און פון הוצאות אומקערן שמועסט מען
ניט. עס וואלט געווען ניט קיין שלעכטער פלאן, כ׳לעבן, איך זאל קאנען זיין
מיט מיין ריפעראט אומעטום אין אלע שטעט. מיר זאלן רעכענען למשל זעקס
און זיבעציק גובערניעס, לכל־הפחות צו צען שטעט אין א גובערניע, איז שוין
אזוי גרויס וי זיבן הונדערט און זעכציק שטעט, אחוץ קליינע שטעטלעך און
מעסטעטשקעס, די רעכן איך ניט, און יעדער שטאט זאל בלייבן אחר נכיון
הוצאות כאטש איין הונדערטער, האבן מיר א קיימא לן פון עטלעכע און זיבעציק
טויזנט קארבן ― דאס וואלט מיר דווקא ניט געשארט און עס וואלט צו מיין
פרנסה פון שריייבעריי געווען דווקא נישקשה פון א זייטיק קערבל, וי מיינסטו?
: הנ״ל
  
*+ 2 א ,20 בא ארי 2 1 4: י
7 4 0\. א {ל ס י:
יו 84 20 481 4 ,.::
י\. י; די אה {} יא 1 ::: 22
: י 5 7 יו:: י.
־ פאטה 8 6 ־2טהי. סש 24
    
מנחט־מענדל פון וווארשע צו זיין ווויייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
21
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השם״
יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן נאר גוטס מיט בשורות טובות, ישועות
ונחמות בתוך כלל ישראל ― אמן,
  
והשנית זיי וויסן זוגתי היקרה, אז איך האב שוין אן אויסלענדערשן א
גובערנאטארסקי פאס ― אזוי גרינג קומט אן א יידן א גובערנאטארסקי פאס?
― און אסיירצה־השם גאר אן א שום תירוץ לא יוחר וי מארגן פאר נאכט
אדער אויפן ערגסטן פאל איבער מארגן אין דער פרי ― אויב ס׳וועט ניט זיין
חלילה עפעס אן איבערשלאג, פאר איך ארויס גלייך קיין ווין אויפן קאנגרעס,
איך שטעל מיר פאר, וואס וועט זיך דארט טאן, אז די ציוניסטן וועלן געווויר
ווערן פון מיין פלאן אויף נעמען ארץיישראל אין דער ארענדע. ביז אהער האט
יעדער ציוניסט געמיינט, אז דערמיט וואס ער איז א ציוניסט מאכט ער 
גליקלעך דאס יידישע פאלק, און אז ער האט איינגעצאלט א שקל אדער געקויפט
אן אקציע, איז ער שוין יוצא. און ווער שמועסט, אז איינער זאגט צו פארן קיין
ארץיישראל און קויפן דארט א שטיקל ערד ― קאן מען זיך שוין פון אזעלכע
גארניט אויסצאלן! וויפל דו זאלסט ניט שרייבן פון אים אויף די גאזעטן איז
אים וינציק. ער וואלט וועלן, אז אלע יידן פון דער גאנצער וועלט זאלן אים
אונטערטראגן א גאלדענעם מענדאל פון א פוד אייזן. ווארעם א קלייניקייט, א
ייד איז זיך מפקיר, ווארפט אוועק א לאנד, ווו מען האט אים אזוי ליב, מען
קיינלט אים און מען יאכלט אים און מען גיט אים אלע פראוועס, אים און זיינע
קינדער און זיינע קינדסקינדער ― קומט אים ניט קיין קניפ אין בעקל! ―
ניין, זוגתי היקרה, לאז נאר דורכגיין מין פלאן ווועגן נעמען ארץיישראל אין
דער ארענדע, וועסטו זען אז אלע יידן וועלן ווערן ציוניסטן און אלע וועלן
פארן קיין ארץ־ישראל, סיידן שוין טאקע אן אמתער שונאיישראל, אדער א
קאליקע וואס קאן זיך ניט רירן פונעם ארט, אדער גאר א משומד. ווארעם
בארעכן זיך אליין, ער וועט זיך דאס אפזאגן, א שטייגער, פון אזא זאך? מען
  
230
   
 