 
 פונעם יאריד: ארנאלד פון די פידווארקעס 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
און דער קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן, וואס רייבט זיך ארום יונגעלייט, האט אויך צוגעבאמקעט, אז ער זאגט שוין לאנג, אז מע קאן
גאר ניט וויסן, וואס פון דעם „שייגאץ״ (א קוועטש אף דער „אץ״)
קאן אמאל זיין... און דער ימח־שמוניק, אדער דער שייגאץ, וואס איז געשטאנען דערביי, האט דאס אלצדינג געהערט, און די נשמה האט אים
געצאפלט, און דאס הארץ איז אים געוואקסן, און דער קאפ האט זיך אים
געדרייט, ווי בא איינעם וואס קלעטערט אף א גאנץ הויכן לייטער, און
מענטשן שטייען ארום אים און זעען, ווי ער קלעטערט גוט, און גיבן אים
אונטער היץ און מאכן אים קוראזש. א קלייניקייט, אזעלכע מענטשן לויבן
אים, זאגן, אז „מ ע  וו יי ס  נ י ט ,  וו א ס פ ו ן  א י ם  ק א ן
א מ א ל ז יי ן!״... און דער טאטע ― שמועסט מען ניט. יענער
איז געווען אפן זיבעטן הימל! יעדער זיפץ פונדעסטוועגן האט אויסגעריסן
א שטיק הארץ. דאס זיפצן האט באדארפט זאגן: „איך ווייס אליין, אז מע
קאן גאר ניט וויסן, וואס פון דעם ימח־שמוניק קאן אמאל זיין; נאר גיט
מיר אן עצה, יידישע קינדער, וואס טוט מען מיט אים? ווי אזוי מאכט
מען אים פאר א „מענטשן״? אדרבה, גיט עפעס אן עצה?״...
    
און עס האט זיך געפונען איינער, וואס האט אים געגעבן אן עצה, א
שארפע, א ראדיקאלע, נאר א רעכטע עצה ― און אים האט דער טאטע געפאלגט. דאס איז געווען איינער פון די גרעסטע פערעיאסלאווער אינטעליגענטן מיטן נאמען „ארנאלד״, א יונגערמאן א פילאזאף פון הינטער דער
שטאט, פון די אזוי־גערופענע „פידווארקעס״. אים שענקען מיר א באזונדער קאפיטל.
    
49
  
ארנאלד פון די פידווארקעס
  
די פארשטאט פון פערעיאסלאוו. ― ארנאלד אן אפיקורס ― יציאת־מצרים א
    
לעגענדע ― וואס דרעפער זאגט אפן רמב″ם ― ראבינער־שול און גימנאזיע
    
כמעט יעדע שטאט פון דער געבענטשטער „טשערטא״ האט זיך איר
פארשטאט, איר „סלאבאדקע״, וואס איר באפעלקערונג באשטייט מער פון
גויים איידער פון יידן, און די יידן, וואס זיצן דארט, זיינען ניט די יידן,
וואס אין שטאט. אן אנדער טיפ יידן. זיי זעען־אויס מער דארפיש, זיינען
ניט אזוי פיפיק, ווי די שטאט־יידן, אביסל פארגרעבט, טראגן גרויסע
שטיוול, שמעקן מיט פעלץ. אנשטאט „גענוג״ זאגן זיי „האדי״. לאכן
לאכן זיי הויך און מיט א קמץ: כא־כא! און די רי″ש ריידן זיי ארויס
הארט, ווי צוויי רי″שן, אדער נאך מער: „ררבי! דערר פעטעררר מרררדכי
האט אייך געררופן אפן בררית״...
    
אין דער געגנט פון פערעיאסלאוו געפינט זיך אזא מין סלאבאדקע,
וואס איז אפגעטיילט פון דער שטאט מיט א הילצערנער בריק און מיט א
טייכל, און רופן רופט זיך עס מיטן נאמען אף יידיש: „די פידווארקעס״.
דאס איז אן ערטל מיט אן אנדער אויסזען, מיט אן אנדער אטמאספערע.
אהין גייט מען זיך דורך אמאל, אז מע האט צייט, כאפן פרישע לופט, ווייל
דארטן זיינען דא סעדער, דארט וואקסט גראז. אהין גייען שפאצירן שבת
באטאג יינגלעך און מיידלעך. דאס הייסט, ניט חלילה יינגלעך מיט מיידלעך אינאיינעם ― יינגלעך באזונדער און מיידלעך באזונדער, נאר ס׳איז
שוין במילא, אז מע באגעגנט זיך איבער דער בריק גייענדיק, שטעלט מען
זיך אפ, כאפט מען א קוק, ווארפט מען זיך דורך מיט א ווארט. אמאל
טוט מען זיך א שאר אויך, א ריר־אן איינס דאס אנדערע מיטן עלנבויגן,
און דער בחור מיטן מיידל ווערן רויטלעך, יונגע הערצלעך קלאפן... פון
עטלעכע מאל אזוי באגעגענען זיך אף די „פידווארקעס״ הייבט מען אן
זיך איבערשרייבן בסוד־סודות מיט בריוועלעך, און עס פיקט זיך אויס
אמאל א ראמאן. מיט וואס אט אזא ראמאן ענדיקט זיך ― דאס וועלן מיר
האבן א געלעגנהייט זען ווייטער. דערווייל האלטן מיר נאך בא „ארנאלדן
פון די פידווארקעס״, און אט מיט אים ווילן מיר זיך דאס באקענען.
    
דארט, אף די „פידווארקעס״, האט נחום ראבינאוויטש געהאט א
באקאנטן און א גוטן פריינט מיטן נאמען „בנימין קלמן פון די פידוואר־קעס״. אמאל, שוין גאנץ לאנג, האט בנימין־קלמן פון די פידווארקעס געהאנדלט תבואה בשותפות מיט נחום ראבינאוויטש, אינאיינעם „געגרוזעט״ בארקעס און בערלינעס קיין קעניגסבערג און קיין דאנציג. די לעצטע
צייט איז ער אביסל אראפ, אנגעוווירן דעם גלאנץ, געהאנדלט קליין, געגאנגען הארט בא די ווענט. נאר די גוטפריינטשאפט פון די געוועזענע
שותפים איז פארבליבן די זעלבע, וואס אמאל. ער איז אפט אריינגעקומען
אביסל זיצן און שמועסן. געשמועסט האט, אייגנטלעך, בנימין־קלמן. ער
האט ליב געהאט ריידן. צום מיינסטן ― דערציילן מעשיות פון זיין
יינגערן ברודער ארנאלד. „מיין ארנאלד! ווו האט איר נאך אזא קאפמענטש, ווי מיין ארנאלד? אזא קענער, ווי מיין ארנאלד? אזא ערלעכן מאן,
ווי מיין ארנאלד? וואס ווייסט איר, וואס פאר אן ארנאלד דאס איז! שוין
איין מאל אן ארנאלד!״... און אזוי ווייטער.
    
נישט נאר דער ברודער בנימין־קלמן ― אלע האבן גערעדט פון אר־נאלדן. „ארנאלד פון די פידווארקעס״ איז געווען א מין העלד אין
שטאט. ערשטנס, א באיארטער בחור, אדער אן אלמן, און אפשר א
גרוש, נאר סיי־ווי־סיי ― אן א ווייב. א ייד אן א ווייב איז דאך גלאט
א זעלטנהייט. א חוץ דעם, איז ער א נאטאריוס. א יי ד א נ א ט א ־
ר י ו ס ― דאס איז דאך שוין אוודאי א זעלטנהייט! איר האט עפעס א
סך געזען יידישע נאטאריוסן בא אונדז? דאס הייסט, ער איז נאך דערווייל נישט קיין נאטאריוס, נאר ער וועט זיין א נאטאריוס. ווארעם ער
שטודירט אף נאטאריוס. סיידן ער וועט ניט אפגעבן דעם „עקזאמענט״.
נאר פארוואס זאל ער ניט אפגעבן? „ער וועט געוויס אפגעבן, ― אזוי
זאגט בנימין־קלמן ― און ער וועט געוויס זיין נאטאריוס, ס׳איז גאר
ניטא וואס צו ריידן. איר שפילט זיך מיט מיין ארנאלדן?״...
    
וואס א נאטאריוס איז ― דאס ווייסן אלע, און שלום אויך. פאראן
אין פערעיאסלאוו א נאטאריוס, איז ער א גוי און הייסט נאוואוו. נאוואוו
דער נאטאריוס. נאר וואס הייסט „אפגעבן עקזאמענט״ ― דאס ווייס ער
שוין ניט. וו א ס דארף ער אפגעבן, און  וו ע מ ע ן  דארף ער אפגעבן, און וו י א ז ו י  גיט מען דאס אפ „עקזאמענט״? ― דאס זיינען
פון די זאכן, וואס מע הערט פון זיי און מע רעדט זיי נאך, נאר מע זאל
פארשטיין וואס דאס איז ― דאס ניט. למשל, אף ארנאלדן פון די פיד־
 ווארקעס זאגט מען, אז ער שרייבט אין די גאזעטן, און אז די גאנצע
שטאט, סיי יידן, סיי קריסטן, האבן מורא פאר אים, ער זאל זיי נישט
 באשרייבן אין „קיעווליאנין״. פארשטייט ניט שלום, ערשטנס, וואס האבן
 זיי מורא? און צווייטנס, ווער איז געווען דער „קיעווליאנין?״ ער הערט
 אלע זאגן, זאגט ער נאך, אז אלע ציטערן פאר ארנאלדן, פאר זיין מויל
 און פאר זיין פען, ווי פארן מלאך־המות. אויסבאהאלטן זיך פאר אים
 איז אוממעגלעך, און אונטערקויפן אים ― פארמאגט קיינער ניט אזוי פיל
 געלט. „זיי וועלן זיך דערשפילן! ― אזוי פלעגט בנימין־קלמן זאגן מיט א
 שמייכעלע. ― לאז מיין ארנאלד נאר וועלן זיך פאצקען די הענט, אזוי
 באשרייבט ער זיי אין „קיעווליאנין״ פון קאפ ביז די פיס אלעמען, לאזט
 ניט איבער איינעם ניט קיין באשריבענעם! איר שפילט זיך מיט מיין
 ארנאלדן?״...
    
שענער פון אלץ איז דאס ― און זייער כאראקטעריסטיש, ― וואס
 ארנאלד איז געזעסן מיט זיין ברודער בנימין־קלמן אף די פידווארקעס אונ־
 טער איין דאך ימים ושנים ברוגזע, ניט אויסגערעדט א ווארט צווישן זיך,
 נאר איינער פארן אנדערן האבן זיי זיך געלאזט די פיננגער שניידן! „מיין
 ארנאלד״... „מיין בנימין־קלמן״... קיינער, ניט אף די פידווארקעס, ניט
 אין שטאט, האט געזען אמאל ביידע ברידער גיין אינאיינעם, אדער געהערט
 אויסריידן זיי א ווארט. אפילו בא איין טיש נישט געזעסן. ארנאלד האט זיך
 געהאט בא בנימין־קלמנען אין שטוב זיין חדרל, פול מיט ספרים און בי־
 כער ביז דער סטעליע, און געלעבט זיך גאנץ אליין ― א מין פרוש. מאדנע
 ברידער! א מאדנער מענטש אט דער ארנאלד! און דער איז דאס געווען
פון די אפטע אריינגייער צו נחום ראבינאוויטשן. זיין אריינגיין איז אבער
געווען ניט ווי דאס אריינגיין פון די איבעריקע משכילים. ער איז אריינגעקומען ניט גלאט פלאפלען, ריידן דברים בטלים, נאר אדער מיט א בוך,
וואס קיינער האט דאס נאך ניט געזען, אדער מיט א בלאט „קיעווליאנין״,
אדער מיט א טענה צו דער שטאט און צו אירע רעדלפירער. שלום האט
פאר אים געהאט מער רעספעקט, ווי פאר אלע אנדערע. ער איז נישט
אפגעטראטן פון אים, געקוקט אים גלייך אין מויל אריין און איינגערעדט
זיך, ווי ארנאלד פון די פידווארקעס רעדט. אט דאס איז דער ארנאלד,
וואס וועט א פ ג ע ב ן  דעם „עקזאמענט״ און וועט זיין א נאטאריוס?
אט דאס איז דער ארנאלד, וואס שרייבט אין „קיעווליאנין״, נאר ער וויל
זיך ניט פאצקען די הענט? צו וואס דארף מען זיך פאצקען די הענט, אז
מע שרייבט אין „קיעווליאנין״?... און ער לאזט קיין אויג ניט אראפ פון
ארנאלדן. דער ארנאלד איז אים געפעלן. זייער א סימפאטישער, אן איינגענומענער פארשוין. נישט קיין גרויסער, א דארינקער, נאר א פעסטער,
ווי פון שטאל אויסגעגאסן. א געל בערדעלע, און דווקא גוט אונטערגעשוירן, קיין סימן פון קיין פאות. א קורץ רעקעלע, א דין שטעקעלע, און
א צינגעלע ― שארף ווי א גאלמעסער! פעך און שוועבל! רעדט על ה׳
ועל משיחו! לאכט־אפ פון די חסידים, מאכט א תל פון די „פאנאטיקער״.
„ערלעך דארף מען זיין ― וואס טויג מיר פרומקייט? מען איז אייך מוחל
אייער פרומקייט, זייט בעסער ערלעך!״ ― און זיין שארפער גיפטיקער
געלעכטער הילכט־אפ ווייט־ווייט!
    
ווונדערט זיך שלום, ווי אזוי שטעלט זיך איין א ייד אזוי צו ריידן
און אזעלכעס צו זאגן? אפנים, אז ער מעג. ארנאלד פון די פידווארקעס
מעג אלצדינג, ווארעם ער הייסט ארנאלד און איז א נאטאריוס, דאס
הייסט, ער וועט זיין א נאטאריוס.
    
מאכט זיך אמאל, אז דער פעטער פיניע זיצט אויך דערביי און הערט,
ווי ארנאלד פון די פידוואיקעס דרשנט. קאטשעט ער זיך פאר געלעכטער און זאגט: „ארנאלד! אוי, ארנאלד, ארנאלד!״ דער פשט דערפון,
אפנים, דארף זיין: „ווי טראגט אף זיך די ערד אזא רשע, ווי דו ביסט?!״...
פונדעסטוועגן האלט אפילו דער פעטער פיניע אויך פון ארנאלדן. איבער
זיין ערלעכקייט. זיין ערלעכקייט האט א שם אין שטאט. א  מ ש ו ג ע ־
נ ע ר  ע ר ל ע כ ע ר! א מענטש, וואס האט פאר קיינעם קיין מורא
ניט, זאגט אלעמען דעם ריינעם אמת, און גלייך אין די אויגן, און דער
עיקר, ער לאכט זיך אויס פון די גבירים, שפייט אף געלט! נו, זאגט שוין
איר אליין, ווי אזוי האלט מען ניט פון אזא מענטשן? האלט אבער ארנאלד
ניט פון אייך, ניט פון קיינעם. למשל, פונעם פעטער פיניען איז ער אויך
ניט נתפעל. טאקע א שיינער ייד מיט א שיינער בארד, נאר ארנאלד האלט
ניט פונעם פעטער פיניען. ער האלט פון זיין ברודער נחומען א סך מער.
דערפאר, זאגט ער, וואס נחום ראבינאוויטש איז א ייד אן א מאסקע און
נישט קיין פארנארישטער חסיד; אים קאן מען זאגן וואס מע וויל, ריידן
נישט נאר אפן רבין, אפילו אף משה־רבינון. שלום אליין האט געהערט אר־נאלדן זאגן דעם טאטן, אז ער, ארנאלד פון די פידווארקעס, גלייבט ניט
אין יציאת־מצרים! ס׳איז א „לעגענדע״, האט ער געזאגט. די גאנצע מעשה
איז א „לעגענדע״. שלום האט אפגעשאצט דאס ווארט „לעגענדע״, אז
עס נעמט זיך מסתמא פונעם ווארט „ליגן״. א „לעגענדע״ הייסט, אפנים,
א קליין ליגנדל. נאך גוט, וואס ניט קיין גרויסער ליגן... הערט א שיינס:
איינמאל איז ארנאלד פון די פידווארקעס געקומען צו לויפן מיט א גראבן
בוך: „נאט זעט, וואס דרעפער זאגט אף אייער רמב″ם! דער רמב″ם איז
געווען הויף־דאקטער באם טערקישן סולטאן דרייצן יאר. האט ער זיך צוליב דעם געשמדט. דרייצן יאר געווען א טערק. אייער רמב″ם, אייער
„מורה־נבוכים״ ― וואס וועט איר היינט זאגן?״...
    
א גליק, וואס דער פעטער פיניע איז דערביי ניט געווען! וויי־וויי, וואס
וואלט געווען, אשטייגער, ווען דער פעטער פיניע זיצט דערביי?...
    
פאר אט דעם חברה־מאן האט זיך, אפנים, שלומס פאטער בארימט
מיט זיין זונס שרייבעכצן און מיט אים, אפנים, זיך אן עצה געהאלטן,
וואס טוט מען מיטן קינד, ווי אזוי מאכט מען אים פאר א „מענטשן״?
שלום איז אנגעקומען אף די דאזיקע רייד פון ארנאלדן:
    
― די שרייבערייעכצן זיינע בין איך אייך מוחל. נעמט ווארפט זיי
ארויס אפן מיסט. אזעלכע שרייבערייעכצן זיינען ניט ווערט דאס פאפיר.
און דעם קליינעם, אויב איר ווילט אים מאכן פאר א מענטשן, נעמט און
גיט אים אוועק אין דער „אויעזדנע״. פון דער „אויעזדנע״ זיינען פאר
אים דערנאך אלע וועגן אפן: ווילט איר אין ראבינער שול ― איז אין
ראבינער שול. ווילט איר אין גימנאזיע ― איז אין גימנאזיע...
    
מיט שלומס אריינקומען איז דער שמועס איבערגעריסן געווארן. און
הגם ארנאלדס קריטיק איבער זיינע „שרייבערייעכצן״ איז געווען פארן
יונגן שריפטשטעלער עפעס ניט אזוי פויגלדיק, און אן ארט האט מען זיי
אוועקגעגעבן עפעס ניט אזא בכבודיקן (אפן מיסט), פונדעסטוועגן איז
שלום געווארן אט דעם ארנאלדן פון די פידווארקעס דער גרעסטער גוטער
פריינט ― נאר פארן ווארט „גימנאזיע״, וואס האט געקלונגען אין זיינע
אויערן ווי די שענסטע מוזיק און געהאט דעם זיבעטן חן בא אים אין די
אויגן. ניט אזוי נאך דאס ווארט „גימנאזיע״, וואס ער האט נאך, אייגנטלעך, ניט געוווסט מיט וואס מע עסט דאס, ווי דאס, וואס ער וועט זיין
א „גימנאזיסט״! א קלייניקייט, א גימנאזיסט? א גימנאזיסט האט ער געוווסט, געקענט, געזען מיט זיינע אויגן. דאס איז געווען דער איינציקער
יידישער גימנאזיסט אין פערעיאסלאוו. און ניט קיין גימנאזיסט, נאר א
„גימנאזיסטל״, מיט ווייסע זילבערנע קנעפלעך און מיט א זילבערנער
צאצקע אפן קאשקעטל. און געהייסן האט ער אויך שלום, נאר גערופן האט
מען אים סאלאמאן ― א יינגל גלייך מיט אלע יינגלעך, נאר פארט ניט
גלייך, פארט א „גימנאזיסטל״, גאר אן אנדער מין באשעפעניש, ווי מיר
וועלן דאס באלד ארויסזען. דערווייל האלטן מיר נאך בא דער עצה, וואס
ארנאלד פון די פידווארקעס האט אויפגעגעבן. ער האט מיט זיין אידעע
אריינגעלאזט א גריל, און פון דעמאלט אן האבן די ווערטער „קלאסן״,
„עקזאמענט״, „ראבינער־שול״, „גימנאזיע״, „דאקטער״ זיך באזעצט בא
די ראבינאוויטשעס אין שטוב. פון וואס מע זאל ניט ריידן, איז מען
ארויף אף איינע פון די אויבנדערמאנטע ווערטער. איטלעכער האט געהאט
וואס צו דערציילן א שיינס: ווי אזוי אן ארעם־בחור פון דער ישיבה האט
זיך אוועקגעלאזט א בארוועסער קיין זשיטאמיר אין דער ראבינער־שול...
ווי אזוי א מלמדס א יינגל, א ליטוואק, איז פארפאלן געווארן אף עטלעכע
יאר, געמיינט, ער איז אין אמעריקע. צום סוף לאזט זיך אויס, אז ער האט
אפגעגעבן „עקזאמענט״ אף אלע אכט קלאסן גימנאזיע, און איצט שטודירט ער, זאגט מען, אף דאקטער. דאס קאן נאר א ליטוואק!
    
― שאט! וואס דארפט איר א סך? אמער נעמט אונדזער יענקל דעם
רופאס זונדל. וויפל, מיינט איר, גייט אים אפעט צו ווערן א דאקטער?
    
― פאלג מיך א גאנג! עס דארף נאך אוועקגיין א יאר מיט א מיטוואך, ביז יענקל דעם רופאס זונדל וועט אמאל זיין א דאקטער...
    
יענקל דעם רופאס זונדל ― דאס איז דער גימנאזיסט, אדער „גימנאזיסטל סאלאמאן״, וואס איז דערמאנט בא אונדז אויבן, און פון אים גייען
מיר דערציילן אין קומענדיקן קאפיטל.
    
50
  
גימנאזיסטל סאלאמאן
  
יענקל דעם דאקטערס זונדל א גימנאזיסטל ― ער איז אים שרעקלעך מקנא ―
    
דער וויינקעלער „יוזשנאהא בערעגא״ ― ווימאראזיג פון ראזינקעס ―
    
 „צערקאוונע כשר לפסח״
    
עס זיינען געווען אין פערעיאסלאוו עטלעכע דאקטוירים, און יעדער
מיט זיין צונעמעניש: דער גראבער דאקטער, דער הארבאטער דאקטער,
דער שווארצער דאקטער. די אלע דאקטוירים זיינען געווען קריסטן, און
נאר איין דאקטער איז געווען א ייד, אי דאס ― ניט קיין גאנצער דאק־
 
 