 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 12 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם־מענדל פון ווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
12
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שינע־שיינדל שתחי!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. הש״י
זאל העלפן מען זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז ס׳איז געהאנגען אוייף א האר.
אין דער צייט וען איך האב דיר געשריבן מיין פריערדיקן בריוו איז געוען
א גרויסע אסיפה ביי די סערבן. אויף דער דאזיקער אסיפה איז געווען איף
א וואגשאל ― אדער אהער, אדער אהין. ביי די סערבן, ווי אין אלע מלוכות,
דארפסטו וויסן, כאטש ס׳איז א מלוכהלע א קליינס, זענען פאראן פון דעסטוועגן
כיתות. וואס איינע זאגט, זאגט די אנדערע קאפויער. זאגט דער שלום, זאגט
דער אנדערער מלחמה. און צום מיינסטן, וי איך האב מיך צוגעקוקט זינט
איך רייב מיך ארום פאליטיקע, זענען אומעטום די מלכים רודף־שלומניקעס
און די בני־מלכים ― פאר מלחמה. יונגע־לייט, פארשטייסטו מיך, רייסן זיך,
ווילן זיך אויספיינען. וואס מיינסטו איז ביי פראנץ־יוספן? פראנץייוסף חלילה
זאל ניט זיין, וואלט דער בן־מלך, פראנץ־פערדינאנד, שוין לאנג פארקאכט א
קאשע. און אזוי איז אויך ביי ווילהעלם דעם צוייטן. איך האב צו אים גארניט,
לאז ער זיך עלטערן בשלום. נאר איך זאג עס נאפשיקלאד, לאז ער נאר פרווון
צומאכן מיט אן אויג, וועסטו זען אז זיין בן־מלך וועט דיר באלד 
ארויסשפרינגען מיט א מלחמה. וועסטו דאך פרעגן, ווי באלד אזוי זענען מיר דאך
ניט זיכער מיטן לעבן? איז דער תירוץ: ס׳איז דא א גאט אוייף דער ועלט,
א שומר־ישראל, פארלענגערט ער די יארן פון די מלכים אזוי לאנג, ביז די
בני־מלכים, אז זיי גייען ארויף אויף דער שטול געוועלטיקן, וערן זיי שוין
אליין טאטעס און האבן שוין אליין בני־מלכים. דו פארשטייסט, צי ניין?
דער טאטע דער מלך איז א רודף־שלומניק און זיין זון א יונקער. און אט
אזוי דרייט זיך דאס רעדל פון קדמונים און עס וועט זיך מסתמא נאך לאנג״
לאנג אזוי דרייעןיי
  
44
    
הקיצור, דעם בן״מלך פון סערבן האט זיך זייער געוואלט און עס ווילט זיך
אים נאך איצט אויך מלחמה האלטן מיט די באלגארן. און עס וואלט שוין לאנג
אויסגעבראכן צווישן זיי א מלחמה, אלץ איבער דער ירושה פונעם טערק, וויי
איך האב דיר שוין ניט איין מאל געשריבן, און פון דער מלחמה וואלט 
ארויסגעשפרונגען מסתמא נאך א קליין מלחמהלע, און פון יענעם מלחמהלע נאך
א מלחמהלע און דווקא א גרויסע מלחמה ― עס וואלט געווען, וואס זאלסטו דא
קלערן, פריילעך א גליק וואס; מיר״ האבן זיך באצייטנס אריינגעמישט
און איינגעלאדן אלע פיר באלקאנער פרעזידענטן קיין פייטערבארג זיך אויס.
גלייכן צווישן זיך און פארלאזן זיך אויף מענטשן. האט דאס אבער ניט 
געשמעקט דעם בן״מלך פון סערבן. אלעקסאנדער הייסט ער. אים וילט זיך, ער
גייט אויס, ער חלשט מלחמה צו האלטן. צום סוף, נאט אייך גאר א 
פארלאזעניש! ארבעט ער מעשים מיט זיין כיתה: ― ,מען דארף ניט קיין שום 
פארלאזעכצן! מען דארף אנלערנען די באלגארן זיי זאלן ניט קריכן קיין מאקעדאניע!
איינגענומען אדרינאפאל ― גענוג פון זייערט ועגן!...*, איז אבער דא ביי די
סערבן נאך א כיתה, וואס האלט דווקא פון שלום. און בראש פון דער דאזיקער
כיתה שטייט דער מיניסטער פאשיץ. ער איז דער מיניסטער־פרעזידענט, וווי
ביי אונדז למשל קאקאווצעוו. נאר אז דער בן־מלך יל מלחמה, איז עפעס א
תירוץ? האט זיך מישב געווען דער מיניסטער פאשיץ און זאגט א גוטן טאג.
האט זיך מישב געווען דער מלך פעטער ― ער איז דאך א רודף־שלומניק, וי
אלע טאטעס ― און וויל אים ניט אוועקלאזן. איז זיך מישב פאשיץ און זאגט;
ווייסטו וואס? לאמיר הארכן וואס די דומע וועט זאגן? )דארט הייסט עס ניט
דומע נאר; סקופטשינע״(
  
אט דאס איז געווען די גרוייסע אסיפה אין דער סקופטשינע, וואס איך
זאג דיר, און אויף דער אסיפה האבן אלע געהאלטן מיט פאשיצן, אז פאשיץ
זאל בלייבן מיניסטער. און ווי באלד פאשיץ בלייבט מיניסטער, פארט מען
קיין פייטערבארג, און אז מען פארט קיין פייטערבארג, איז צו גאט א האפענונג,
אז ס׳וועט זיין שלום. היינט פארשטייסטו שוין?
  
אט אזוי איז דאס, זוגתי היקרה, אז מען קוקט זיך צו ווי די וועלט פירט
זיך. ס׳איז א גלגל החוזר. קלוגע מענטשן פירן דאס רעדל. פונקט ווי להבדיל
ביי אונדז אין די גוטע יארן בשעת מחלוקת צווישן די טאלנער חסידים מיט
די רזשישטשעווער. איבער א קלייניקייט, דאכט זיך, איבער א אכדבר״ אדער
איבער אויצמח פרקנה״ האט געקאנט ארויס דער גרעסטער סקאנדאל, די וואס
  
145
    
זענען געשטאנען פון דער ווייטן, דער המון הייסט עס, זענען געגאנגען ביז אין
בלוט אריין: סטייטש, עכדבר״! סטייטש ויצמח פרקנה!*.. און די היימישע,
די מקורבים הייסט עס, די האבן געוווסט, אז ס׳איז גארניט מיט גארניט. ס׳וועט
זיך קאכן און קאכן און ס׳וועט זיך איבערקאכן. אזוי איז איצט אוייך.. דארטן
ביי אייך אין כתרילעווקע, אז ס׳קומט אן דער גאזעט און איר לייענט איבער
די טעלעגראמעס פון סאפיע און פון בעלגאראד, מיינט איר דאך געוויס, אז אט״
אט שלאגט מען זיך שוין און עס פאלט אייך ארויס די נשמה. און מיר, וואס
זיצן דא ביים סאמע צאפן, מיר לייענען דאך די דעפעשן נאך איידער מ׳גיט
זי איבער אין דער דרוקארניע, ווייסן מיר, אז ס׳איז ניט אזוי מסוכן. איי וואס 1
דער בן־מלך רייסט זיך? עס וילט זיך אים מלחמה? נישקשה, ער וועט אזוי
לאנג וועלן, ביז ס׳וועט זיך אים איבערגלוסטן.. אט איז שוין געווען עטלעכע
מוראדיקע דעפעשן אז מען שיסט. כאסקל קאטיק האט זיך שוין דערפרייט, אז
ער האט איבערגעלייענט די דאזיקע דעפעשן: /נו, זאגט ער צו מיר, ווו איז
ערגעץ, רב מנחם־מענדל, אייער שלום?* זאג איך צו אים: ,פארלאזט זיך אויף
מיר, רב כאסקל, דער שלום איז א שלום״. זאגט ער צו מיר ווידער! אוואס
הייסט 1 איר הערט דען ניט ווי מען שיסט /*,;איך הער ניט, זאג איך, אפשו
הערט איר. איר האט, זאג איך, א גוטן חוש־השמיעה״... ווערט ער מלאיכעס ―
ער איז א ספילשליווער, סכנות! ― און שטופט מיר דעם גאזעט גלייך אין פנים
אריין:;נאט, לייענט. נאט זעט, אט שרייבט מען פון לאנדאן, אז די סערבן
פארנעמען די איינגענומענע שטעט.. נאט לייענט, אט שריייבט מען ווייטער,
אז יענע אסיפה, וואס איז געווען ביי די סערבן, איז א בלאטע. א סברה אז ס׳וועט
זיין נאך אן אסיפה... און אט שרייבט מען אז מ׳האט געהערט א שאס אויף
דער גרענעץ...״;טע־טערטע! ― זאג איך אים, ― דאס אלצדינג האב איך געלייענט,
זאג איך, פריער פון אייך, איך בין דאך עפעס א מענטש פון דער רעדאקציצי
זאג איך. גלייבט זשע מיר, רב כאסקל, אז דער שאס, זאג איך, וואס מען שיסט
אויפן גאזעט, איז ניט ווערט קיין שאס פולווער. דאס שיסן, זאג איך, דערוויילע
די קארעספאנדענטן, וואס זוכן פרנסה. האט קיין מורא ניט, זאג איך, אז ס׳וועט
האלטן, זאג איך, ביים אמתן שאס, וועט איר אראפפאלן פונעם בענקל״, זאגט
ער:;בייייסט אייך אפ די צונג. איר זענט א מענטש, זאגט ער, קאטארי, וואס
איר האט ליב אויסלייגן״, זאג איך:?אדרבה, איך בין בטבע, זאג איך, א מענטש
פון שלום. אויסלייגן, זאג איך, דאס איז אייער ספעציאלנאסט*.. א ווארט פאר
א ווארט ― מיר צעקריגן זיך גאנץ פיין און איך נעם מיר דאס שטעקל און
  
146
    
וויל מיר גיין צוריק אין דער רעדאקציע, זאגט ער צו מיר {;וואס איילט איר
זיך, רב מנחם״מענדל? לאמיר, זאגט ער, אוועקלייגן פאליטיקע אויף א זייט,
כאפט זיי דער וואטן־מאכער, און לאמיר בעסער שמועסן פון אונדזערע זאכן..״
  
דאס מיינט ער אונדזערע אייגענע יידישע ענינים: דומע, דעפוטאטן, 
עמיגראציע, ציוניזם, טעריטאריזם ― ס׳איז דא ברוך־השם גענוג פון וואס צו רעדן.
נאר מחמת איך האב קיין צייט ניט ― א סברה, אז דער מענטש וואס איך קוק
אויף אים ארויס, איז שוין לאנג ארויסגעפארן פון אמעריקע, היינט־מארגן
קומט ער צו פארן קיין ווארשע ― לכן, מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם
אנדערן בריוו, אז איך על מיך האבן מיט אים געזען, על איך דיר ארויסי
שרייבן אלצדינג באריכות. לעת־עתה לאז גאט געבן מיט געזונט און מיט הצלחה.
זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און גריס די שווויגער שתחי, און די
גאנצע משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן באזונדער גאר פרייינדלעך.
  
ממני בעלך מנח סימ ענדל
  
ציקרישכחתי: ואס זאגסטו דערויף, זוגתי היקרהו כאסקל קאטיק
  
האט דאך היינטיקס מאל געטראפן ― מען שיסט דאך שוין טאקע אי אין
  
סאלאניק, אי אין אישטיב, אי אין אנדערע ערטער. איך שטעל מיר פאר וי
  
דער ייד וועט דאס איצטער אנקוועלן! מ׳וועט שוין ניט טארן אריינטרעטן צו
  
אים אין דער מלעטשארניע, וואס אויף נאלעווקעס.:
הנ״ל
  
147
    
שיינע־שיינדל פון כתרילעווקע צו איר מאן מנחט־מענדל
אין ווארטע
  
9
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד מפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י.
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז איך מוז דיר זאגן נאך א
מאל, מעגסט זיך זיין ברוגז, ארט מיך אויך ניט, נאר דו שרייבסט ניט דאס וואס
מ׳דארף. וואס וועט שוין זיין אזוי גוט, זאג מיר, איך בעט דיך, לאז זיין אפילו
וי דו זאגסט, מ׳וועט שוין געבן אלע יידן אומזיסטע באנבילעטן און צו הו״
דערטער אויף א מענטשן אויך, איז וואס? אז מ׳איז ניט זיכער מיט דער 
גרענעץ! איך מיין ניט אזוי די גרענעץ, ווי איך מיין די אגענטן מיט די בעלי״
צדקה, מיט די איבעריקע בעלי־טובות, די דייטשן, וואס אויף יענער זייט גרענעץ,
קומען זאל אויף זיי א פאגראם, רבונוישל־עולם, זיי זאלן אויך פארזוכן דעם טעם
פון גלות, וועלן זי אפשר בעסער וערן!.. זאלסט לייענען, מענדל, די בריוולעך,
וואס מיר באקומען דא אין כתרילעווקע פון די אומגליקלעכע מיגראנטן זאג
איך דיר, אז א שטיין קאן אויך צעגאנגען ווערן. עפעס טאקע נאר עק וועלט,
משיחס צייטן און גענוג! ניטא קיין יושר, ניטא קיין רחמנות, ניטא קיין גאט,
ניטא גארניט. וי זאגט די מאמע: ס׳שטייט געשריבן, אזזינט דאס בית־המזיקדע(
איז חרוב געווארן זענען די מענטשנס הערצער געווארן ששטיין און זייערע
שטערנס ― קופער.. ער וואלט זיך ריכטן א שטייגער אויף דיינע דייטשן
אין קיניסבערג, אין האמבור און אין ברעמעל, פארכאפט זאלן זיי דיר ווערן
אז זיי וועלן זיך פארשטעלן פאר זשאנדארן און וועלן זיך אפרעכענען מיט אונד״
זערע כתרילעווקער מיגראנטן ערגער וי אונדזערע היימישע כוליגאנעס פון
קעשענעוו? אט הער אויף א טשיקאוועסט, וואס מאיר פאפעלאוס קינדער
שריייבן. שוין באלד א יאר אז זיי זענען אוועקגעפארן קיין אמעריקע און זענען
איינגעזונקען געווארן, פארפאלן וי אין וואסער אריין. מ׳האט זיי שוין דא
געהאט באוויינט, געמיינט אז זיי זענען שוין לאנג אויף דער ועלט ניטא. צום
סוף יאוועט זיך דער בריזוטרעגער מיט א בריוול, ניט פון אמעריקע, נאר פון
  
148
   
 