 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו שלום־עליכמען [א] 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שלום לכבוד ידידי חיקר וכ׳ וכו׳ מוהר״ר שלום־עליכם נ״י,
  
ר א ש י ת  באתי להודיעכם, אז איך בין ברוך־השם בקוו־החיים־והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מען זאל תמיד הארכן איינס פונעם אנדערן נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות ― אמן.
ו ה ש נ י ת  זייט וויסן, אז איך בין אייך אן אמתער גוטער פריינד: גלייבט
מיר, וואס איך ווינטש אייך זאל דאס מיר אנגיין כאטש האלב! וועט איר דאך
פרעגן, פאר וואס? ― פאר אייערע פעליעטאנען. איך שווער אייך בנאמנות,
איר האט מיך ממש מחיה געווען, ווען איך זאל זיין מיט אייך באקאנט, וואלט
איך אייך נאר ארומגעכאפט קושן! דאס הייסט, קענען קען איך אייך, נאר איך
האב ניט דאס עזות צוגיין צו אייך און זאגן: „דאס בין איך מנחם־מענדל״.
דערפאר טאקע האב איך מיך מישב געווען, איך וועל אייך בעסער ארויסשרייבן
אלצדינג דורך א בריוול, ווארעם איך האב אייך זייער א סך צו זאגן. נאר איידער
עפעס וואס וויל איך אייך פרעגן א פאר ווערטער, איר מוזט דאס מיר קלאר
מאכן, איך קאן דאס ניט פארשטיין בשום־אופן: מילא, מיך אז איר קענט
אזוי ― איז קיין חידוש ניט. איר זעט מיך כמעט אלע טאג שוין פון עטלעכע
יאר זיך דרייען ארום דער בערזע. ווערקמירדיק! אלע מאל, ווען איך באגעגן
מיך מיט אייך, מיין איך, אז איך אייך זע, און איר מיך ― ניט; צום סוף
לאזט זיך אויס, אז איר זעט מיך דורך און דורך. א פנים, אז ברילן איז טאקע
א רעכטע סגולה?... נאר דאס איז בלאטע. וואס איז מיר יא א חידוש? פון
וואנען זענט איר אזוי קלאר אין איר, איך מיין מיין זוגתי הצנועה מרת
שיינע־שיינדל שתחיה? פון וואנען ווייסט איר וואס ביי אונדז אין כתרילעווקע קאכט
זיך, און ווער האט אייך דערציילט פון מיין שוויגער און פון איר תורה? נאר
נישט דאס איז דער שפיץ פון מיין שרייבן צו אייך. איך האב מיט אייך צו
שמועסן ― זייער א נייטיקן ענין. איך וויל מיך, פארשטייט איר, מיט אייך
האלטן אן עצה. זאגט מיר, ליבער שלום־עליכם:
  
וואס טוט מען???
    
באשרייבן אייך מיין איצטיקע לאגע ― איז דאך ניט שייך. איר וייסט
אליין גאנץ גוט, אז דא אין יעהופעץ האב איך שוין ניט וואס צו טאן. עס האבן
זיך, ברוך׳השם, אויסגעלאזט ביי מיר אלע פרנסות. צו די היינטיקע גאלדענע
געשעפטן האט מען ביי מיר אוועקגעגנבעט דאס ביסל; אפיסן״ פון הייזער,
אימעניעס און וועלדער, וואס איך האב געהאט אין איינעם מיטן טלית און
תפילין, און איך בין געבליבן, ווי מען זאגט, גאר אן א קנעלונג, דערצו האט
זיך מיר נאך צוגעווארפן א נייער אומגליק, א ליטוואק פון דער דעמעיעווקע,
ימח״שמו־וזכרו. א קוק טאן אויף אים ― דאכט זיך זייער א שיינער הענגקאלנער,
שטאמט ארויס, זאגט ער, פונעם שענסטן ייחוס פון דער ליטע, און רעדט 
פאוואלינקע, געציילטע ווערטער, דערמאנט אלע מאל גאטס נאמען:;אסיירצה־השם״,
,מיט גאטס זיינער הילף״,;דער אייבערשטער זאל רחמנות האבן״.. באקענט
האב איך מיך מיט דעם דאזיקן ליטוואק, געוויינטלעך, אין דרויסן בייי סעמאדענין,
זיך צערעדט:;א שטוב, א הייזל, אן אימעניעצקע״, ― בקיצור, מיר האבן זיך
צוגעקלעפט, איך האב אים איבערגעגעבן א פאר געשעפטלעך, אזעלכע, וואס
איך דריי זיך ארום זיי שוין העכער א האלב יאר, און האב אים אריינגעפירט
אין א פאר באקאנטע הייזער, דארט ווו איך האב מיך תמיד גערעכנט פאר א
היימישן מענטשן, און ער, דער ,דעמעיעווקער ליטוואק״ ימח־שמו, האט מיר
צוגעזאגט גילדענע בערג, אז קאלצדינג וואס מיר וועלן אס־ירצה־השם מאכן,
וועט דאס זיין מיט גאטס הילף אויף דער האלב, ‏ דער איבערשטער זאל נאר
רחמנות האבן, וועט אוודאי זיין גוט פאר אונדז ביידן, ווייל ער איז א ייד,
זאגט ער, וואט קאטארי ער קומט נישט ארויס פון קיין מעקלערס. גאט זאל
אים ארויסנעמען, זאגט ער, פונעם דאזיקן ברויט, און ער איז זיך מחיה, זאגט
ער, אז א ייד פארדינט נעבן אים א שטיקל ברוייט, דער אייבערשטער זאל נאר
העלפן, רחמנות האבן!*... א פאר וואכן האט ער מיך אזוי אוועקגעפירט אלץ מיט
זיסע ווערטער, מיטן ,אייבערשטנס הילף* און מיט ,רחמנות״. נאך דעם האב
איך אים פארלוירן, און אז איך האב אים געפונען, פרעג איך אים: ,וואס הערט
זיך עפעס מכוח אונדזערע געשעפטן?* ענטפערט ער מיר וידער מיט גאט און
ווידער מיט ,רחמנות״, אז פון די געשעפטן וועט גארניט זיין, ס׳איז א נעכטיקער
טאג. ,גיט עפעס, זאגט ער, פרישינקע געשעפטלעך אויב איר האט, טאמער
וועט דער אייבערשטער רחמנות האבן?*... בקיצור, וואס זאל איך אייך דא מאריך
זיין ― איך גיי ארויס איין מאל אין גאס און ער געוואר, אז ס׳איז געמאכט
געווארן מיינס א געשעפט! ווער האט דאס געמאכט? דער; דעמעיעווקער
  
148
    
ליטוואק* ימח־שמו־וזכרו, און האט געכאפט, זאגט מען, עטלעכע טויזנט קארבן!..
־סטייטש? וי אזוי? ווען? און ווו בין איך ז וואס זאל דאס באדייטן? איך לויף
אוועק אויף דער דעמעיעווקע צו מיין שותף, איך הייב אן מיט אים צו רעדן,
אהין ― אהער, זאגט ער:;ווייס איך וואס. פטרנו! וואס מיר געשעפט? ווער
מיר שותפות? וואס בין איך ― עפעס א נעכטיקער? איך וייס דען אליין
ניט פריער פון אייך דעם געשעפט? איר גיט אהער, זאגט ער, בעסער א פריעזנקע,
טאמער ווועט דער אייבערשטער רחמנות האבן!.* איך טו מיך א ווארף צום קונה
― מען לאזט מיך ניט אריין. איך לוייף צום מוכר, הייב אן צו שרייען ―
טרייבט מען מיך ארויס. וואס איז די מעשה? בקיצור, איך ווער געוואר, אז דער
,דעמעיעווקער ליטוואק* ימח־שמו האט אנגערעדט אויף מיר אי דא אי דארטן,
דערציילט איטלעכן פון זיי אן אנדערן ליגן, אנגעפירט אזא רכילות, אז איך טאר
מיך ניט ווייזן פאר די אויגן. הכלל, איך לויף צום רב, ויל זיך פארלאזץ מיט
מיין שותף אויף מענטשן ― אן עק, וואס מענטשן וועלן פסקענען! זאגט מען מיר,
אז ס׳איז אומזיסט די טירחה: מען האט אים שוין ניט איין מאל געשלעפט צום
רב, גערופן צו מענטשן, שוין יוצא געווען, מען האט אים שוין געפאטשט אוייך
וופל מאל ― עס העלפט ווי א טויטן באנקעס! בקיצור, שריי חי־וקים ― ס׳איז
פארפאלן!! אז אך און וי איז מיר, דאס איז דאס ‏ ערעשטע געשעפט מיינס,
וואס איז געמאכט געווארן אין יעהופעץ ― און איך בין אין דרויסן!.. די ערשטע
עטלעכע טעג בין איך שיער נישט אראפ פונעם זינען: איך האב נאר געוואלט
אוועקגיין צום דניעפער און אריינווארפן זיך א לעבעדיקער אין וואסער אריין
נאר איך האב מיך מישב געווען: וועמען על איך דא, א שטייגער, אנלערנען י
נאך א מאל: דערפאר ואס אין יעהופעץ אויף דער דעמעיעוווקע אין פאראן א
ליטוואק א כל־בוניק ימח־שמו, זאל מיין ווייב חלילה בלייבן אן אלמנה און
מיינע קינדער יתומים? פע, דאס פאסט ניט פאר א טאטן פון קינדער! און וי
איר זעט, בין איך געבליבן אויף צרות און מוטשע מיך וי אויפן טויט. געוואלד,
וואס טוט מען? וואס טוט מען? איר פארשטייט דאך, אז קומען איצטער מיטן
בייטשל אהיים, איז פאר מיר ערגער וי דער טויט. וי קאן איך מיך באווייזן
אין כתרילעווקע? על־כן, איז בייי מיר געבליבן, איך זאל אוועקווארפן אלע 
געשעפטן און זיך נעמען צו עפעס אן אנדערע פרנסה אדער א מלאכה. וועט איר,
דאך מיך פרעגן, וואס קען איך? ווייס איך אליין ניט. אט האט איר מיין גאנצע
ביגריפיע אין קורצן: ביז דער חתונה האב איך געלערנט אין חדר גמרא און
פוסקים מיט אלע זיבעצן זאכן. מיר דאכט, אז א רב אין א קליין שטעטל וואלט
  
15
    
איך געוויס געקאנט זיין, און א שוחט אוודאי. היינט האט מען מיך געלערנט
שרייבן און לייענען, יידיש און רוסיש און דייטש און חשבונען ביז ,תשבורת*:
דאכט מיר, איך וואלט געווען א גוטער מלמד, א לערער אדער א שרייבער. אין
מיסחר שמועסט מען ניט, אז איך בין, קיין עין־הרע, א בר:דעת. איך בין
דורכגעגאנגען,. ווי אייך איז ידוע, אלע שיבעה־מדורי״גיהנום, געהאנדלט אין
אדעס מיט עלאנדאן״, און דא, אין יעהופעץ, האב איך אנגעהויבן פון יקנה״ז
מיט ,פאפירלעך* און האב אויסגעלאזט מיט צוקער, אימעניעס, ועלדער און
זאוואדלעך וכו, וכו וכוי. מיר ווייזט זיך אויס, אז איך וואלט געקאנט מיט גאטס
הילף באטרעפן די שענסטע שטעלע ערגעץ אין א קאנטאר, אדער אויף דער
באן, אדער איך ווייס אליין ניט ווו, היינט רעכן איך, אז וועדליק איך האב א
צינגל און קען ברוך־:השם רעדן מיט א מענטשן, וואלט איך, דאכט מיר, געטויגט
פאר א משולח, אדער וי מען רופט דאס היינט א עקאמיוואזשאר״, קויפן, 
פארקויפן, דרייעןי האנדלען. אדער איך וואלט אפשר געקאנט זיין אן אגענט אויף
צו שטראפירן פונעם טויט. מע זאגט, אז אגענטן מאכן ניט שלעכט. היינט האב
איך איייך פארגעסן זאגן, אז איך האב א קול־נגינה און דאוון ניט שלעכט פארן
עמוד; מבינים האבן מיך געהערט און האבן געזאגט, אז ווען איך פארשטיי נאטן,
וואלט איך געווען גאר א שיינער מנגן; אפשר וואלט איך געווארן א חזן, אדער
גאר א קאנטאר אין א כארשול? צי אפשר זאל איך ווערן א שרייבער, א מחבר?
איך האב דא, וווי איר זעט, אן אויסגעשריבענע האנט און קען לשון־קודש גאנץ
שיין. איך האב א מאל, נאך יינגלווייז, געשריבן ויפל מאל קארעספאנדענציעס
אין די בלעטער ,הצפירה* און ,המליץ* ― און ווו ניט! אמת, מיינע 
קארעספאנדענציעס זענען אין ערגעץ ניט געווען געדרוקט, איך וייס ניט פאר וואס,
נאר וואס מאכט דאס אויס ― אבי איך קען און וער שמועסט זשארגאן ―
שרייב איך גאר אויסגעצייכנט, א טייערע מציאה! ווער קאן ניט שרייבן זשארגאן,
.עברי־טיייטש״ 1 אדער אפשר וואלט איך מיך גאר פארשטעלט פאר א ציוניסט?
ציוניסטן איז דאך היינט די גרעסטע מאדע! איך האב שוין אדורכגעלייענט א פאר
ציוניסטישע ביכלעך אויך: איך ווייס ווער איז מאקס נארדוי, דאקטאר הערצעל,
דאקטאר מאנדעלטטאם. איך וואלט זיי, כ׳לעבן, צו ניץ געקומען, גערעדט, געפארן,
געארבעט, איך ווייס אליין ניט וואס ― אבי פארדינען א קערבל!.. הכלל, איר
זעט ארויס פון מיינע ווערטער, אז איך בין, ברוךיהשם, א יונגער־מאן, וי
זאגט מען, צו גאט און צו לייטן איין חסרון ― נישטא קיין מזל! אוי, דאס
שטיקעלע הצלחה! הכלל, ידידי יקירי, איך בעט אייך, וי אן אמתער גוטער
  
216
    
פריינד, איר זאלט רחמנות האבן און מיר ענטפערן תיכף־ומיד דורך א בריול:
וואס טוט מען? אוייף וואס פאר א קבר זאל איך זיך ווארפן? צו וואס פאר א
פרנסה זאל איך מיך נעמען? גלייבט מיר, איך וועל אייך פאלגן וי אן אייגענעם
טאטן, איך וועל טאן אלצדינג, וואס איר וועט מיר הייסן ― ערד גראבן, שטיינער
טראגן; וווי זאגט מען, א מענטש אז ער טרינקט זיך, כאפט ער זיך אן אן א
  
שארף פון א שווערד. איך וועל אייך א טובה ניט פארגעסן אייביק און אייייביק!
  
פון מיר איער בעסטער פריינד
מנחם ־מצנדל
  
עיקרישכחתי: האט קיין פאראיבל ניט, וואס איך שיק אייך מיין
בריוול אן א מארקע. איך האב אייך גאר פארגעסן דערציילן אז איך בין, לא״
עליכם, איצטער שטארק געענגט אין געלט. ממש ניטא, איר זאלט זאגן, א גראשן
ביי דער נשמה. ס׳איז א סברה, פארשטייט איר מיך, אז איך האב שוין דעם דריטן
טאג אין מיין מויל ניט געהאט.. נאר עס מאכט ניט אויס, גאט איז א פאטער,
מסתמא וועט ער אויספירן..
הנ״ל
  
17
    
לכבוד ידידי היקר וכו, וכו, וכו, מוהר״ר מנחם־מגדל ב״י,
  
אייער בריוול האב איך מקבל געווען און ענטפער אייך תיכף־ומיד, אזוי
וי איר פארלאנגט, על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, פון אלע; מלאכות? און
;פרנסות״, וואס איר האט מיר אויסגערעכנט, זע איך ניט ארויס, אז איר זאלט
זיך קאנען דורך זיי צעפירן די הענט. איך על אייך זאגן מיט א טעם. איך מיין,
אז ניט קיין רב, ניט קיין שוחט קאנט איר זיין, דערפאר ווייל איר האט שוין,
פארשטייט איר מיך, פארזוכט פונעם עץ״הדעת, געכאפט א קוק אין די זיטיקע
ספרים, געלערנט זיך שריייבן און געווען א ביסל אין דער וועלט ― דאס פאסט
ניט פאר א; כלי־קודש״... דערצו וואלט איר באדארפט זיך איבעראנדערשן, 
אראפווארפן פון זיך דעם פריעריקן מנחם־מענדל און אנציען אויף זיך א נייעם
לבוש, א מין מאסקע, און וועדליק איך קען אייך פאר אן ערלעכן מענטשן
זענט איר דערצו ניט מסוגל. דאס אייגענע וואלט איר באדארפט טאן, ווען איר
זאלט זיך פארשטעלן פאר א מלמד, ווייל א מלמד ביי יידן קאן אנדערש
קיין מלמד ניט ווערן, ביז ער שלעפט ניט ארויף אויף זיך די צורה פון א;
כליקודש״; טאמער טוט ער דאס ניט, הייסט ער שוין ,לערער״, און א לערער וועט
איר ניט זיין, ווארעם די היינטיקע לערערס לערנען ניט, זיי 2געבן שטונדף.
דאס הייסט, זיי גייען אריין אלע טאג, טוען א קוק אויפן זייגער און גייען ווייטער,
חוץילזה מוז א לערער זיין א שטיקל אינטריגאנט, היינו: ער באדארף ויסן,
וי אזוי צו פירן זיך מיט די בעלי־בתים, בכדי זיי זאלן באצייטנס 
ארויסווארפן די איבעריקע לערערס, ווארעם אז ניט\. וועלן יענע לערערס אים 
ארויסווארפן, ― און וועדליק איך פארשטיי אייך, איז דאס ניט אייער ארבעט..
קיין שטעלע פון אייערט וועגן זע איך ניט ארויס, איבער צוויי טעמים: ערשטנס
איז היינט ניטא קיין שטעלעס: א סך בעלי״בתים, זאוואדטשיקעס, באנקירן
וואלטן היינט אליין געווען בעלנים אויף רעכטע שטעלעס: און צוייטנס, מיין
איך, אז פון אייערע אלע דרייענישן, וואס איר האט געדרייט ביז אהער מיט
,לאנדאן* און מיט יקנה״ז, האט איר ניט גענאשט, איר זאלט מיר מוחל זיין
  
18
   
 