 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו שלום־עליכמען [ב] 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מיסטער שלום־עליכם!
  
אלרייט! האט קיין פאראיבל ניט, וואס איך שרייב אייך אזוי כאפנדיק ―
אמעריקע איז ניט יעהופעץ. דא האבן אלע קיין צייט ניט. ,/טיים איז מאנע* ―
אזוי זאגט דער אמעריקאנער. דער פשט איז: א רענדל א מינוט! איטלעכער איז
דא פארנומען. און נאר מיט זיך. מ׳האט קיין צייט ניט ארומקוקן זיך איף
יענעם: יענער מעג זיך אוייסציען אין מיטן גאס, ווועט אים קיינער ניט זא״
טשעפען.;העלפ יור סעלף״ זאגט דער אמעריקאנער. דער פשט איז: איטלעכער
פאר זיך. קריך פון דער הויט, אקער מיט דער נאז די ערד, רייס זיך איין דאס
געזונט, גיי מיטן קאפ אראפ, מיט די פיס ארויף ― וועמענס עסק אין דאס?
א געבענטשט לאנד! מ׳הארעוועט און מ׳ווערט פארשווארצט און מען מאכט
א לעבן. איטלעכער מאכט א לעבן און איך אויך בתוכם. ווועט איר דאך פרעגן:
וואס הייסט ,מען מאכט א לעבן״? באדארף מען אייך דערציילן אקוראט פון
אנהיייב ביזן סוף, וי אזוי עס האט דא מיט מיר פאסירט, וועט איר פארשטיין
וואס באדייט א געבענטשט לאנד אמעריקע.
  
די ערשטע צייט וואס איך בין אהער אנגעקומען בין איך געווען, געוויינטלעך,
א\? גרינער״, ניט געוווסט ווו א טיר עפנט זיך, ניט פארשטאנען א ווארט פונעם
היגן לשון, וואס צום ערשטן מאל וווייזט זיך אייך אויס, אז ניט זיי רעדן נאר
זיי שפייען און מאכן זיך נאריש, באלעבעטשען עפעס מיט די צינגער און לויפן
ארום דער אהער, דער אהין, ווי די משוגעים, גלייך וווי עמעצער זעצט זיי אין
האלדז און נאקן. די ערשטע צייט בין איך ארומגעגאנגען איבער די טומלדיקע
גאסן, וואס עס רעשט אין זיי וווי אין גיהנום, פארריסן דעם קאפ און באטראכט
די מוראדיקע מויערן מיט די מענטשן מיטן גאנצן טראסק. נאר לאנג אזוי
ארומגיין האט מען מיך ניט געלאזט; פאר ענגשאפט א פנים, און פאר גרויס
איילעניש האט מען מיך מכבד געווען אלע מאל מיט א שטורך אין זייט אריין
און מיט א שטויס פון הינטן און מיט א זאג בשעת־מעשה: ,גיי די דעוול״, דער
  
29
    
פשט איז:;צו אל די שווארצע יאר!* פון אזא מין באנעמונג האב איך אויסגעזען
ביי זיך אין די אויגן ווי געפאלן, עפעס וי איבעריק. ווי א מין הינטל, וואס
פלאנטערט זיך אונטער די פיס, און איטלעכער, ווער עס האט גאט אין הארצן,
טוט דאס א ווארף, א שליידער: ,פאשאל וואן!* און גייט זיך ווייטער. אוודאי
בין איך אין יעהופעץ צו אזעלכע זאכן ניט געווווינט געווארן, און ווער שמועסט
ביי מיר אין מאזעפעווקע, צי אין כתרילעווקע. ווער וואלט דאס גאר געהאט
די העזה מיר זאגן א קרום ווארט ובפרט נאך דערלאנגען פון הינטן א סטוסאק ―
פונקען זאלן פליען פון די אויגן! און חוץ״לזה איז געווען אן אנדער זאך וואס
האט מיך געטריבן צו דער ארבעט: עס האט מיר שטארק געקלעמט דאס הארץ,
דער מאגן האט אנגעהויבן מאנען מזונות און אין קעשענע ― איר זאלט זאגן
א סענט! איך בין אפילו יענעם טאג ארויסגעגאנגען יא מיט א פאר פעניס
)גראשנס( אין קעשענע, זענען זיי אבער גיך צעטרענצלט געווארן, צעגאנגען
וי שניי אויף דער זון. ראשית־חכמה האב איך מיר געקויפט פאר א סענט א
פייפער, א גאזעט הייסט דאס, און דווקא אויף יידיש, אזוי איז מען זיך דא נוהג
אין אמעריקע, אז איטלעכער מענטש מוז אלע פרימארגן, ווי א פרומער ייד
דאווענען איידער ער נעמט עפעס אין מויל אריין, זיך קויפן א פיפער, הארכן,
וואס טוט זיך עפעס אויף גאטס וועלט. און גיין זוכן א פייפער דארפט איר ניט
― מיטראגט אייך אים אקעגן אויף אלע גאסן און מ׳שרייט אויף אלערליי קולות,
מ׳קאן פון זייער געשריי טויב ווערן! נאך דעם פייפער האב איך געכאפט א
פקייק״, דאס איז אזא מין פלעדל ווי ביי אונדז, למשל, פורים־גרעט, און אויך
אויף דער גאס, און אויך געטראגן אקעגן. נאר לעבן מיט א קקייק״ א גאנצן טאג
איז א זאך וואס ס׳איז ניט מעגלעך. האט מיר אנגעהובן חלשן דאס הארץ גאר
אויף אן אנדער אופן! וואס טוט מען? וואלט איך כאטש געקענט דאס לשון
זייערס, וואלט איך זיך צעפרעגט אויף מיין בעל־אכסניהטע פון יעהופעץי וואס
מיר זענען מיט איר געקומען אהער צוזאמען און וואס פונעם ערשטן טאג נאך
אין; קעסטעל־נארד* האט מען אונדז צעשיידט. זי איז אריבערגעפארן מיט אירע
קינדער צו אירע קרובים, וואס זענען איר ארויסגעקומען אקעגן מיט פרישע
חלה, מיט געבראטענע הינער־פופיקעס און מיט גארענדזשעס״ )פאלטשינעס הייסט
ביי זיי ארענדזשעס(. מ׳האט זיך שטארק געקושט און געפרייט זיך, אזש געוויינט
פאר פריייד, און מ׳האט זיי פארנומען אויף דער באן און מ׳האט זיי אועקגעפירט
אויף אזא גאס, וואס אז איך וועל דא אפזיין נאך צען יאר וועל איך אויך ניט
קאנען ארויסרעדן דעם נאמען אירן. דער נאמען פון דער גאס הייבט זיך אן
  
30 |
    
מיט א; טשעגלרד״ און לאזט זיך אויס מיט א ,דזשאנסטאנסטריט* ― און גיי חזר
איבער אויף אוייסנוויייניק!
  
בקיצור, איך גיי און גיי, עס הייבט אן ווערן נאכט, איך זע דער פאליסמען,
דער גאראדאוואי הייסט דאס, קוקט אויף מיר מיט די אויגן ‏ זאגן זאגט ער מיר
גארניט, נאר ער קוקט. און איך האב פיינט, אז סע קוקט אויף מיר א פאליסמען
דערוויילע, אזוי וי איך גיי, דערזע איך א ייד א שלימזל גייט איינגעהויקערט
אין דרייען, טראגט אויף די פליייצעס א גרויסן טשעמאדאן און שפאנט מיט
אלע כוחות. דערקענט אז דאס דארף זיין אן אונדזעריקער, גיי איך צו צו אים
און מאך מיט אים א שמועס: וו איז דא ערגעץ א יידישע גאס, א יידישער
מארקי א יידישע שול? ווו זענען דא ערגעץ אחינו בני־ישראל, פראסטע יידן,
ווואס מ׳קאן מיט זיי ארויסרעדן א יידיש ווארט? ענטפערט ער מיר ניט, נאר ער
טוט א מאך מיטן קאפ. איינער רעדט: קומט מיט מיר! און מיר האבן זיך געלאזט
ביידע אין וועג אריין. געגאנגען מיט אים וואלד־איין וואלד־אויס, אן אן עק,
איך האב קוים מיט צרות ארויסגעצוייגן ביים יידן עטלעכע געציילטע וערטער,
אז ער איז אליין אויך א גרינער, ניט לאנג הייסט דאס פון אונדזערע קאנטן, און
ער האט מיר דערציילט, אז ער איז אלין אויך גענוג פארשווארצט געווארן די
ערשטע צייט דא אין דעם געבענטשטן לאנד, ביז גאט האט אים געהאלפן, ער
האט; געקעטשט א פלייס*י דער פשט איז: ער האט באקומען אן ארט אין א
וועשפאבריק, און ער מאכט א לעבן מאלט איייך, אז אך און וי איז צו אזא
;מאכן״ און צו אזא ,לעבן״! נאר דאך בעסער פון גארניט איז דאס שוין. זיין
עובדא איז ― ציילן און סארטירן דאס קויטיקע גרעט אויף דער פאבריקע:
מענערהעמדער באזונדער און פרויענהעמדער באזונדער, און נאך דעם גיייען
מחילה, תחתונים, זאקן און קאפציס. א קאפצי צו א קאפצי ― דאס אלץ באדארף
ער, זאגט ער, סארטירן קויטיקערהייט און מאכן סימנים, מ׳זאל זיי חלילה ניט
פארבייטן ― זייער א מיאוסע מלאכה, זאגט ער, און א נודנע. ובפרט אז ער איז,
זאגט ער, דערצו גאר ניט געוווינט געווארן, ער איז פון דער היים, זאגט ער
א ייד א בעל־הבית, מיט א דירה אן אייגענע, מיט שיינע מחותנים, און קינדער,
זאגט ער, האט ער אין דער היים לייטישע, גאר לייטישע: זיי, די קינדער, זאגט
ער, זאלן ווויסן, אז ער, דער טאטע זיייערער... אזוי זאגט צו מיר דער ייד און
וישט אפ מיטן ארבל דעם שוייס פונעם פנים און בדרך:הליכה ווארפט ער
אראפ א טרער... מילא, דאס אלצדינג וואלט נאך געוועןי זאגט ער, נומער ערגער.
וואס זאל מען טאן! מ׳דארף, זאגט ער, אנסייפען א ביסל געלט ― אנקליייבן
  
21
    
הייסט דאס. דער חסרון איז נאר, זאגט ער, וואס ס׳איז ביי זיי אצינד אויף דער
פאבריקע א סטרייק. דער פשט איז: די ארבעטערס האבן זיך געמאכט ידיאחת
און ווילן ניט גיין אויף דער ארבעט ביז מ׳וועט זיי ניט מוסיף זיין דאס וואס
זי פאדערן. איז ער דערוויילע, זאגט ער, געבליבן אן א שטאך ארבעט, דערפאר
וועלן זיי אבער אויספירן דאס וואס זיי ווילן! אזוי מאכט צו מיר דער ייד מיט
גדלות און טוט צו מיר א מאך מיטן קאפ און א זאג:;נו־אור״ביי!* דאס
הייסט ‏ זיי געזונט, און פארקערעוועט אין א הויף אריין און ― אן עק, אויס ייד!
  
דער ייד איז טאקע נעלם געווארן. דערפאר איז אבער אויף זיין ארט 
אויסגעוואקסן א סך אנדערע יידן און ווייבער, אבער טאקע וואס יידן הייסט, יידן
ממש, כמעט די אייגענע וואס ביי אונדז אין יעהופעץ און אין מאזעפעוווקע. און
אויך די גאסן זענען כמעט אזוי וי ביי אונדז, און דער ריח, וואס סע שמעקט,
איז א באקאנטער ריח, און איך האב מיך דערקווויקט, וי א פיש, אז מ׳לאזט אים
אריין צוריק אין וואסער. ממש מחיה געווען! מ׳האט מיך ארומגערינגלט פון אלע
זייטן און עס האבן אנגעהוייבן פליען שלום־עליכמס: פון וואנען איז א 
לאנדסמאן )א ייד הייסט דאס(, וואס הערט זיך אין רשע )אין רוסלאנד הייסט דאס,
וואס מאכן עפעס אונדזערע לאנדסלייט )יידעלעך הייסט דאס(! און ווער בין
איך? און וואס בין איך? דערהערט, אז איך פאר פון יעהופעץ, און אליין בין איך
א כתרילעווקער, דאס הייסט א געבוירענער מאזעפעווקער, ― איז געווארן אויף
זיי א שימחה, א גדולה: סטייטש, ביי זיי איז דאך דער רב א מאזעפעווקער, דער
שוחט א מאזעפעווקער און דער חון א מאזעפעווקער! אוודאי בין איך געווען
נייגעריק צו זען זיך מיטן רב, מיטן שוחט און מיטן חזן פון מיין שטאט. און
איך האב געבעטן מ׳זאל מיר אנווייזן, ווו זיי וווינען. און שטעלט אייך פאר, אז
דער רב מיטן שוחט מיטן חזן זענען אלע דרייי איין פארשוין, און דאס איז
אונדזער בערל דוד משהס, א ייד וואס קערט זיך אזוי אן מיט רב, מיט שוחט
און מיט חזן, אזוי וי איך קער זיך אן מיט פרעזידענט. אז בסך־הכל איז ער אין
דער החיים ביי אונדז געווען גאר א ייד פון די, וואס קאטארי, וועלכע.. געהאט
האט ער אפילו יא נישקשה פון א קולעכל צו דאוונען פארן עמוד א מאל א
שחריתל אונטער א יום־טוב, נאר ווי קומט ער צו א חזן, צו שוחט און צו רב,
אז האנדלען האט ער געהאנדלט מיט טריפה סחורה, מיאוס אריינגעפאלף געהאט
אויף זיך א פעקל און געמוזט מאכן א ויברח אזש אהער קיין אמעריקע? איך
בין געשטאנען און געקוקט און באטראכט מיין בערל דוד משהס, דעם רב מיטן
שוחט מיטן חזן. אט וואס הייסט א געבענטשט לאנד אמעריקע!
  
22
    
געשטויסן זיך, א פנים, וואס איך קוק, האט מיך דער דאזיקער רב מיטן
שוחט מיטן חזן אפגערופן אויף א זייט און מאכט צו מיר: ,הער נאר אס
מנחם־״מענדל, ס׳זאל זיין יהודי בלא״... האב איך מיך געשטויסן, אז מ׳באדארף
מאכן א שווייג, און ער האט מיך פאררופן צו זיך אויף ,סאפער* )אויף וועטשערע
הייסט עס(, און דארט ערשט האט ער מיר אויסדערציילט אין גאנצן די ביגריפיע
זיינע, וווי אזוי ער האט זיך דא פריער גוט אנגעגעסן מיט צרות אינעם דאזיקן
געבענטשטן לאנד. איבערגעדינט פריער אלע עבודה־זרות, געהארעוועט, 
געארבעט כל עבודת״פרך, ביז גאט האט אים אריינגעגעבן א שטיקל זינען, ער זאל
זיך פארלאזן א פאר פאהלעך, אנטאן א ביסל א לענגערע קאפאטע מיט א 
גארטעלע, זיך אוועקשטעלן פארן עמוד און ווערן ביי זיי למזל א חזן; א שיינעם
קול־נגינהי זאגט ער, האב איך דאך געהאט פון תמיד, און א ביסעלע האב איך
מיך אונטערגעלערנט, בין איך געווארן איצטער א חזן צווישן חזנים!* 
בשעתמעשה טוט בערל דוד משהס א מאך מיטן קאפ, א הוסטל און א קאטשע זיך
אויפן העלדזל, וווי אן אמתער חזן. ,נו, זאג איך, מילא, א חזן ― דאס פארשטיי
איך נאך! אבער א שוחט ― ווי קומט איר, רב בערל, צו שחיטה\? 7 ― עא טייערע
מציאהי זאגט ער, וואס איז? איך בין ניט געגאנגען אין חדר? איך האב ניט 
געלערנט קיין הלכות שחיטה\? 5 און ער נעמט זיך דיניקן די נעגל, ווי א יוסטער
שוחט. ,בין איך איייך, זאג איך, דאס אויך מוחל; אבער א רב, זאג איך, ווי קומט
איר פסקענען שאלות? געוואלד, רב בערל, שאלות פסקענען?!* אע, מאכט ער
צו מיר,. מנחם־מענדל, ביסט נאך גאר גרין, וווי א גרינע אוגערקע! ווארט אויס,
וועסט אפזיין דא אין אמעריקע א שטיקל צייט, וועסטו ערשט דעמאלט ארויסזען
חידושים, וואס פאר א לאנד דאס איז, א געבענטשט לאנד!* און ער נעמט מיך
פאר א האנט און פירט מיך אריין צו זיין עטל־דבורהן און שטעלט מיך פאר
פאר זיין; מיסעס״; ביי אונדז האט זי געהייסן עטל־דבורה און געטראגן א פאריק
ביז די אויערן, און דא הייסט זי שוין ,מיסעס״, און איז א גאנצע מאדאם. עאון
ווער זענען יענע צויי פאניטשלעך?* ― פרעג איך אים.;דאס זענען, זאגט ער,
מיינע; באיעס״,;וואס הייסט דאס, זאג איך, באיעס?*;באיעס הייסט, זאגט ער,
זין״.;סעם״ און קהערי? ― דאס זענען מייינע צויי זין, מאכט ער צו מיר און
פירט מיך צו זיינע צוויי בחורימלעך, דעם סעם מיטן הערי. געהייסן האבן זי
ביי אונדז אין מאזעפעווקע חיים און פרץ ― א מין איבערקערעניש, זאל גאט
שומר־ומציל זיין! ―;ווארט אויס, מאכט צו מיר דער רב מיטן שוחט מיטן
חזן, ווארט אויס, מנחם־מענדל, וועסט ערשט זען חידושים אט דא, אין דעם
  
233
    
געבענטשטן לאנד, אין אמעריקע!* און מחמת איך אייל מיך זייער וואס פריער
אוועקשיקן אייך דעם דאזיקן ערשטן בריוו מיינעם פון אמעריקע, מאך איך דאס
בקיצור. אם־ירצה־השם, שפעטער על איך אייך ארויסשרייבן אלצדינג בארי
כות. דערוויילע מוטשע איך מיך נאך אפילו זייער שטארק אויפן שטיקל ברויט,
נאר דאנקען השם־יתברך, איך מאך א לעבן און האף צו דעם, וואס לעבט אייביק,
אז איך וועל מיט דער צייט, אם־ירצה־השם, ווערן אן אמתער קאמעריקאנער
ציטעסטער״, דאס הייסט אויף אייער לשון: פפאלנאפראוונע גראזשדאנין״, און.
וועל ווערן גוט־אפ, דאס הייסט, א מענטש גלייך מיט אלע, זיך מישן אין;
פאליטישן״, אין דער פאליטיקע הייסט דאס, מחמת עס גייט ביי אונדז א 
אלעקשעניאר״, אזא יאר ווען מען קלויבט א פרעזידענט און דא ביי קלויבן א פרעזידענט
האבן אלע א דעה, און איך אויך בתוכם. לעת־עתה דארף מען גיין טאן\? ביזנעס״,
געשעפטן הייסט דאס, מחמת איך האב נאך ניט אויף; רעגט״, מיין איך דירה״
געלט, פאר דער וואך, נאר גאט איז א פאטער, ער וועט מסתמא העלפן און עס
ועט זיין, אפ־ירצה־השם, אלרייט! 0
: פון מיר אייער בעסטער פריינד
  
מ ע גע ט ש מ ענ ד
)געוועזענער מנחם־מענדל(.
  
נאטאבע גע, מיין איך עיקרישכחתי: עס זאל אייך קיין חידוש
ניט זיין, מיסטער שלום־עליכם, וואס איך האב מיר משנה״שם געוען. 
איבערגעביטן זיך פון מנחם־מענדל אויף ,מענעטשמענד״. וואס זאל איך טאן, אז מען
רופט מיך דא אזוי? אלע הייסן דא מיט אנדערע נעמען: ברוךייענקל איז ביי
זיי , דזשען״, מאיר־קלמן ― ,קען״, לייזער״פיייסי ― 92ען״; און די ווייבער ―
די זענען גאר משוגע! די וואס האבן געהייסן ביי אונדז צייטליביילע, 
שרהלאה ― הייסן שוין דא: טשיטאיבעללא, סערע־ליישן ― און גיי טו זיי עפעס!
  
הנ״ל
  
24
    
מנחס־מענדל פון וווארשע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
1
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי!
  
רא שית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
וה שנית זיי ויסן, אז איך בין שוין א וווארשעווער, איך בין אין ווארשע
הייסט עס, וווי קום איך קיין ווארשע? וועסטו הארכן ― ס׳א גאטזאך.
  
פון מיין לעצטן בריוו, וואס איך האב דיר ארויסגעשיקט פון אמעריקע מיטן
געלט, ווייסטו דאך שוין אלצדינג, וואס איך בין אוייסגעשטאנען דארטן, דורכ״
געגאנגען אלע שיבעה־מדורי״גיהנום, גוט פארשווארצט געווארן, ניט היינט
געדאכט, אינעם פרייען לאנד פון קאלומבוסן, איבערגעדינט אלע עבודה־זרות,
געארבעט עבודת־פרך, ממש טאטשקע־ארבעט, איין מאל אין דריי טעג א שטיקל
ברויט געגעסן, איין מאל אין דריי וואכן א העמד געביטן, אבי, דאנקען גאט, ניט
אנגעקומען חלילה צו יענעם, ― ביז דער בורא ברוך־הוא האט מיר געהאלפן,
איך האב מיך דארטן נאך לאנגע און ביטערע ליידן קוים דערשלאגן צו א שטיקל
פרנסה, א פרנסח א לייטישע און א בכבודע, וי מיר שטייט אן: דהיינו: איך
בין געווארן א מענטש פון גאזעטן און אנגעהויבן עוסק זיין מיט שרייבעריי.
און ווי איך האב דיר שוין, דאכט מיר, נאך אין יענעם בריוו געשריבן, עס האט
מיר מצליח געווען גאר אויפן בעסטן אופן און ס׳איז מיר אווועק מיט מזל־ברכה,
פארשטייט זיך, אז אנגעהויבן האב איך קליין און געגאנגען אלע מאל העכער
און העכער, וי דער שטייגער איז אין אמעריקע. תחילת האב איך 
ארומגעטראגן גאזעטן )דארטן הייסט עס פפיפערס׳( אויף צו פארקויפן איבער די
גאסן )דארטן הייסט עס; סטעריטען״(, פארקויפט א פייפער פאר א קאפיקע
)דארטן הייסט עס א ,סענט״(, אזוי לאנג, אזוי ברייט, ביז כ׳האב דערזען, אז
ס׳איז פאר מיר ניט קיין פלאן, כ׳וועל פון אזא מיסחר קיין ראקפעלער און
קיין ואנדערבליט ניט ווערן, און אפילו קיין יענקל שיף אוייך ניט. האב
איך מיך מישב געווען און האב געגעבן א קוק אריין אין די פייפערעס, טאקע
  
25
   
 