 
 טביה דער מילכיקער: לך־לך 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
געשריבן אין יאר 1914.
    
― א שיינער, א גוטער, א ברייטער שלום־עליכם אף אייך, פאניע
שלום־עליכם! עליכם ועל בניכם! איך קוק שוין אף אייך לאנג ארויס,
ס׳האט זיך אנגעקלויבן בא מיר א היפש ביסל סחורה פאר אייך. איך
פרעג מיך אלץ נאך: א י כ ה ― פארוואס זעט מען אייך ניט? זאגט
מען מיר, אז איר פארט ארום דארט איבער דער וועלט, אין די ווייטע
לענדער ערגעץ, ווי מיר זאגן אין דער מגילה: ש ב ע ו ע ש ר י ם
ו מ א ה  מ ד י נ ה ... נאר מיר דאכט, אז איר קוקט אף מיר עפעס
מאדנע? אפנים, איר קווענקלט זיך און טראכט זיך בעת־מעשה: ס׳איז
ע ר , צי ניט  ע ר ?  ס׳איז ער, פאניע שלום־עליכם, ס׳איז ער! אייער
אלטער פריינט טביה, בכבודו ובעצמו, טביה דער מילכיקער, דער אייגענער טביה, נאר אויס מילכיקער, גלאט א ייד, א ייד פון א גאנץ יאר,
א ייד א זקן, ווי איר זעט, כאטש אפילו אין יארן גאר ניט אזוי אלט,
ווי מיר זאגן אין דער הגדה:  ה ר י  א נ י כ ב ן ש ב ע י ם  ― נאך
גאנץ ווייט צו זיבעציק! איי, וואס עפעס אזוי ווייס די האר? גלייבט
מיר, נישט פאר תענוג, ליבער פריינט. אביסל אייגענע צרות, ניט צו
פארזינדיקן, און אביסל פונעם כלל ישראל ― א שלעכטע צייט! א ביטער שטיקל צייט אף יידן!... נאר איך ווייס, וואס אייך קוועטשט.
אייך קוועטשט אן אנדער זאך: איר האט זיך דערמאנט מסתמא, אז
מיר האבן זיך אמאל געהאט אפגעזעגנט, איידער איך האב באדארפט
אוועקפארן קיין ארץ־ישראל. על־כן רעכנט איר אוודאי, אז דאס זעט
איר שוין טביהן צוריקוועגס, פון ארץ־ישראל הייסט עס, און איר גארט
שוין מסתמא הארכן עפעס נייס, אפנעמען א גרוס פון דער מוטער רחלס
קבר און פון דער מערת־המכפלה און נאך אזעלכע זאכן? באדארף מען
אייך בארויקן, אויב איר האט צייט און ווילט הארכן חידושים, אבער
טאקע הארכן מיט קאפ, ווי אין פסוק שטייט:  ש מ ע נ י, ― וועט
איר שוין דעמאלט אליין זאגן, אז א מענטש איז א בהמה און אז מיר
האבן א שטארקן גאט און ע ר פירט די וועלט.
    
בקיצור, וואס פאר א סדרה גייט בא אייך איצט? ויקרא? בא
מיר גייט אן אנדער סדרה: די סדרה לך־לך.  ל ך ־ ל ך ― האט מען
מיר געזאגט ― דו זאלסט ארויסגיין, טביה,  מ א ר צ ך ― פון דיין
לאנד,  ו מ מ ו ל ד ת ך ― און פון דיין דארף, ווו דו ביסט געבוירן
און אפגעלעבט אלע דיינע יארן, א ל ה א ר ץ א ש ר א ר א ך
― וווהין די אויגן וועלן דיך טראגן!... און ווען דערמאנט מען זיך
צו זאגן טביהן דעם דאזיקן פסוק? אקוראט דעמאלט, ווען ער איז שוין
אלט און שוואך און עלנט, ווי מיר זאגן ראש־השנה אין די תפילות:
א ל ת ש ל י כ נ ו  ל ע ת  ז ק נ ה !... נאר איך כאפ אייך איינס
פארן אנדערן, שיער פארגעסן, אז מיר האלטן נאך גאר פון פארנט און
אז איך האב אייך נאך ניט דערציילט, וואס אין ארץ־ישראל הערט זיך.
וואס זאל זיך דארטן הערן, ליבער פריינט? א לאנד ― אף אונדז ביידן
אזא יאר!  א ר ץ  ז ב ת  ח ל ב  ו ד ב ש ― שטייט נאך אין דער
תורה געשריבן! איין חסרון נאר, וואס ארץ־ישראל איז אין ארץ־ישראל,
און איך בין, ווי איר זעט אטא, נאך דערווייל אין חוץ־לארץ... אף
טביהן, הערט איר, איז, אפנים, געזאגט געווארן דער פסוק פון דער
מגילה: כ א ש ר א ב ד ת י א ב ד ת י ― געווען א שלים־מזל און
א שלים־מזל וועל איך שוין שטארבן. דאכט זיך, אט־אט שוין געשטאנען
כמעט מיט איין פוס אף יענער זייט, אינעם הייליקן לאנד הייסט עס,
געבליבן נאר נעמען א בילעט, זיך אויפזעצן אפן שיף און ― פאשאל.
וואס־זשע טוט גאט? איז זיך מיישב, וועט איר הערן א שיינס, מיין
עלטערער איידעם, מאטל קאמזויל, דער חייט פון אנאטעווקע, ניט דא
געדאכט, ניט פאר קיין יידן געדאכט, און לייגט זיך אוועק א געזונטער,
א שטארקער, און מאכט א שטארב! דאס הייסט, קיין גרויסער גבר איז
ער ניט געווען קיינמאל. משטיינס געזאגט, א בעל־מלאכה, געזעסן יומם
ולילה ע ל ה ת ו ר ה  ו ע ל  ה ע ב ו ד ה  ― אף דער נאדל מיטן
פאדעם און געשטשאבעט, מחילה, תחתונים. אזוי לאנג, אזוי ברייט, אז
ער האט באקומען דאס טרוקענע, אנגעהויבן קאכיקען, געקאכיקעט און
געקאכיקעט, ביז ער האט אויסגעשפיגן דאס לעצטע ביסל לונג ― עס
האט נישט געהאלפן שוין ניט קיין דאקטער, ניט קיין טאטער, ניט
קיין ציגן־מילך, ניט קיין טשעקאלאדע מיט האניק. א וווילער יונגאטש
געווען, אפילו א פראסטער, נישט קיין בן־תורה, נאר אן ערלעכער, אן
חכמות, ליב געהאט מיין טאכטער ― דאס חיות! און מפקיר געווען זיך
פאר די קינדער, און פאר מיר ― געווען גאר די כפרה!
    
בקיצור, אפגעזאגט דעם פסוק:  ו י מ ת  מ ש ה ― געשטארבן
מאטל, האט ער איבערגעלאזט מיר א רעכטע באמבע: ווי האב איך
שוין געקאנט אפילו אין זינען האבן דעמאלט ארץ־ישראל? איך האב
שוין געהאט א גוטן ארץ־ישראל בא זיך אין דער היים! וויאזוי לאזט
מען איבער, איך פרעג אייך אליין, א טאכטער אן אלמנה מיט פיצלעך
קינדער־יתומים אן א שטיקל ברויט? כאטש אפילו אין פלוג, אז מע
וויל צוריק, וואס קאן איך איר העלפן ― א לעכערדיקער זאק? איך
וועל דאך איר דעם מאן אירן צוריק ניט לעבעדיק מאכן, און אירע קינדער דעם טאטן פון יענער וועלט ניט אומקערן, און אליין איז מען דאך
אויך נישט מער ווי א זינדיקער מענטש, אף דער עלטער ווילט זיך
אביסל אויסרוען די ביינער, פילן, אז מען איז א מענטש, ניט קיין סקאט.
גענוג געטארעראמט! גענוג גע׳עולם־הזהוועט! מע באדארף שוין אביסל
א טראכט געבן פון  י ע נ ע ר  וועלט אויך, שוין צייט! ובפרט, אז
איך האב שוין געמאכט א תל פון מיין ביסל כודאבע: דעם סוס, ווי איר
ווייסט, לאנג געגעבן דעם וועג, די בהמהלעך אויספארקויפט עד לפ″ק,
געבליבן נאר א פאר ביקלעך, וואס סע קאן אמאל ווערן פון זיי לייט,
אז מע זאל זיי גוט האדעווען, ― און פלוצים גיי ווער אף די עלטערע
יארן אן אבי יתומים, א טאטע פון קליינע קינדער! זייט איר שוין פארטיק? האט צייט! די רעכטע געדיכטע גייט ערשט ווייטער, ווארעם בא
טביהן, אז עס טרעפט זיך א צרה, ווייסט איר דאך שוין, אז סע שלעפט
זיך נאך פון הינטן נאך א צרה. א שטייגער, אז ס׳האט זיך אמאל געמאכט אן אומגליק ― ס׳איז געפאלן בא מיר א בהמהלע, האט זיך באלד
פאווטירנע, ניט פאר אייך געדאכט, אוועקגעלייגט נאך א בהמה... אזוי
האט שוין גאט באשאפן זיין וועלטל, און אזוי וועט דאס שוין בלייבן
― א פארפאלענע זאך!
    
בקיצור המעשה, מיט מיין מיזינקע, מיט מיין ביילקען הייסט עס,
געדענקט איר דאך די געשיכטע מיטן גרויסן געווינס, וואס זי האט געמאכט, געפאקט א העכט, א פדהצור, א קנאקער, א פאדראטשיק פון דער
מלחמה, וואס האט געבראכט צו פירן קיין יעהופעץ פולע זעק און האט
זיך פארקאכט אין מיין טאכטער, געוואלט א שיינע, געשיקט צו מיר
אפרים דעם שדכן ימח שמו, אויסגעשלאגן א קניע ערד, שיער דעם שלאק
באקומען, גענומען זי, ווי זי שטייט און גייט, אפגעשיט פון אויבן ביז
אראפ מיט מתנות, דימענטן און בארליאנטן ― דאכט זיך, אזא גליק,
איא? נו, האט זיך פון דעם גאנצן גליק אויסגעלאזט מסתמא א טייך,
און נאך וואס פאר א טייך! א טייך מיט א בלאטע, דער אייבערשטער
זאל שומר ומציל זיין! ווארעם אז גאט הייסט, דאס רעדל זאל זיך געבן
א דריי־איבער צוריק, איז מיט דער פוטער אראפ, ווי מיר זאגן אין
הלל: אט, דאכט זיך, נארוואס איז געווען  מ ק י מ י  מ ע פ ר ד ל ,
און איידער מע קוקט זיך ארום, איז שוין טראך:  ה מ ש פ י ל י
ל ר א ו ת  ב ש מ י ם  ו ב א ר ץ ― אין דער ערד מיט די פאסטאראנקעס... גאט האט ליב שפילן זיך מיט א מענטשן. אוי, האט ער
ליב שפילן זיך! אזוי האט ער זיך געשפילט מיט טביהן וויפל מאל:
ע ו ל י ם  ו י ו ר ד י ם  ― ארויף און אראפ! און אזוי איז געווען
אויך מיט מיין פאדראטשיק, מיט פדהצורן. איר געדענקט דאך מסתמא
דאס גרויסקייט זיינס מיטן הייזל, מיט די דרייצן דינסטן, מיט די שפיגלען, און מיט די זייגערס, און מיט די צאצקעס אין יעהופעץ? פי־פו־פא!
געדענקט איר, איך האב אייך דערציילט, דאכט זיך, וויאזוי איך האב
צוגערעדט דעמאלט מיין ביילקען, געבעטן זיך בא איר, זי זאל זען, אז
ער זאל איר אוועקקויפן דאס הייזל, און למען־השם ― אף איר נאמען?
נו, האט מען דאך מיך מסתמא געהערט, ווי המן דעם גראגער ― וואס
פארשטייט א טאטע? א טאטע פארשטייט גארניט! וואס־זשע, מיינט
איר, איז געווען דער סוף? דער סוף איז געווען ― ווו איר האט ערגעץ
א שונא: אחוץ וואס ער האט זיך פונעם גאנצן טראסק געשטעלט, געבליבן דערונטער, אויספארקויפט אלע שפיגלען מיט אלע זייגערס, מיטן
ווייבס דימענטן און בארליאנטן, האט ער זיך נאך פארשמירט מיט
סכנת־נפשות, געמוזט ווערן א בורח, ניט פאר קיין יידן געדאכט, און
מאכן אן אפטריט און אוועקפארן אהין, ווו דער ליבער שבת־קודש גייט
אוועק ― קיין אמעריקע הייסט עס. אהינצו־צו פארן דאך אלע שווערע
הערצער, זיינען זיי אויך געפארן אהינצו־צו. די ערשטע צייט גוט פארשווארצט געווארן, דאס ביסל מזומנס, וויפל ס׳איז געווען, האט מען
אויפגעגעסן, און אז ס׳איז ניט געווען מער וואס צו קייען, האט מען
נעבעך געמוזט נעמען זיך צו דער ארבעט, געטאן כל עבודת־פרך, ווי
די יידן אין מצרים, ביידע, אי ער, אי זי! איצט שרייבט זי, אז ס׳איז
זיי שוין, ברוך־השם, נישקשהדיק: זיי ארבעטן זאקן אף א מאשינע און
מאכן א לעבאכץ... אזוי רעדט זיך עס דארטן, אין אמעריקע. אף אונדזער לשון וועט עס הייסן: דאס שטיקל ברויט שלעפט זיך... דאס
גאנצע שטיקל גליק, וואס זיי זיינען מער ניט ווי צוויי מענטשן, שרייבט
זי, אן א קינד, אן א רינד ― גם זו לטובה! נו, פרעג איך אייך, זאל
ניט א רוח אין זיין פעטערס מומע אריין געפלויגן געווארן?... איך
מיין טאקע אפרים דעם שדכן מיין איך, פארן שיינעם שידוך, וואס ער
האט מיר נארייעט, און פאר דער בלאטע, וואס ער האט מיך אריינגעפירט! וואס וואלט איר געווען אזוי ביטער, למשל, זי זאל געווען חתונה
האבן פאר א בעל־מלאכה, ווי צייטל, אדער פאר א לערער, ווי האדל?
איי, די האבן אויך ניט געמאכט אזא גליק? איינע איז א יונגע אלמנה,
און די אנדערע איז אין אלדי גוטע יאר ערגעץ פארשיקט אף פאסעליעניע?
איז דאך עס א גאט־זאך ― וואס קאן א מענטש פארזארגן?... הערט
איר, א חכמה א יידענע איז געווען טאקע מיינע, גאלדע עליו השלום,
דערמיט אליין שוין, וואס זי האט זיך באצייטנס ארומגעקוקט, אפגעזעגנט זיך מיט דער נארישער וועלט און הלך לעולמו. ווארעם, זאגט
שוין איר אליין, איידער האבן אזא צער־גידול־בנים פון טעכטער, ווי
טביה האט, איז ניט גלייכער טויזנט מאל ליגן אין דער ערד און באקן
בייגל?... נאר ווי שטייט דארטן אין פרק:  ב ע ל ־ כ ר ח ך  א ת ה
ח י ― א מענטש נעמט זיך ניט אליין, און אז מע נעמט, גיט מען איבער די הענט, זאגט איר... דערוויילע האבן מיר זיך אראפגעשלאגן
פונעם שליאך, איז דעריבער  נ ח ז ו ר  ל ע נ י נ נ ו  ה ר א ש ו ן  ―
לאמיר איבערלאזן, ווי איר זאגט אין אייערע ביכלעך, דעם בן־מלך און
זיך אומקערן צו דער בת־מלכה. ווו־זשע, הייסט עס, האלטן מיר? בא
דער סדרה לך־לך. נאר איידער מיר וועלן צוקומען צו דער סדרה לך־לך,
וועל איך אייך בעטן זיך מטריח זיין מיט מיר אפשטעלן זיך אף א וויילע
בא דער סדרה בלק. דער מנהג־העולם איז אפילו פון זינט די וועלט
שטייט, אז פריער לערנט מען לך־לך, דערנאך בלק. מיט מיר האט מען
אבער, פארקערט, פריער געלערנט בלק, דערנאך לך־לך. און געלערנט
האט מען מיט מיר בלק אזוי שיין, אז איר מעגט עס הארכן. עס קאן
אייך אמאל צונוץ קומען.
    
בקיצור, דאס איז געווען שוין לאנג, באלד נאך דער מלחמה איז
דאס געווען, אין דער סאמע היץ פון קאסנעטוציעס, בעת עס האבן זיך
אנגעהויבן די ישועות ונחמות אף יידן, פריער אין די גרויסע שטעט,
דערנאך אין די קליינע שטעטלעך, נאר צו מיר איז דאס ניט דערגאנגען,
און עס האט ניט געקאנט דערגיין בשום אופן. פארוואס? פשוט! מע
זיצט אפ אזא צייט צווישן גויים, מיט סאמע עשון, ― איז מען אויסגעבונדן מיט אלע בעלי־בתים פון דארף. י ד י ד  נ פ ש א ב  ה ר ח מ ן
― „באטיושקא טעוועל״ איז בא זיי דאס אייבערשטע פונעם שטויסל!
וואס איז שייך? אן עצה ― איז „יאק טעוועל סקאזשע״. א רפואה צו
קדחת ― איז „דא טעוועליא״. א גמילות־חסד ― אויך בא טביהן. נו,
האב איך עפעס באדארפט אין זינען האבן אזעלכע זאכן, פאגראמען, נארישקייטן, אז די גויים אליין האבן מיר געזאגט וויפל מאל, אז איך זאל
כלל וכלל קיין מורא ניט האבן ― זיי וועלן ניט דערלאזן!... און
כך הוה ― וועט איר הערן א שיינס.
    
בקיצור, איך קום צופארן איינמאל אהיים פון בויבעריק ― איך
בין נאך דעמאלט געווען  ב ג ד ל ו ת י ― אין די פעדערן, ווי זאגט
איר, נאך געהאנדלט מיט מילכיקס, קעז און פוטער און שאר ירקות;
אויסגעשפאנט דאס פערדל, אונטערגעווארפן דעם היי און האבער, נישט
צייט געהאט אפילו זיך וואשן צום עסן, איך טו א קוק ― א פולער
הויף מיט גויים, די גאנצע הראמאדע, אלע פיינסטע בעלי־בתים, פונעם
סטאראסטע איוואן פאפערילע ביז דעם לעצטן גוי, טראכים דער טשערעדניק, און אלע זעען זיי מיר אויס עפעס מאדנע, יום־טובדיק!...
האט מיר אפילו תחילת געגעבן א טיאכקע אין הארצן: וואס פאר
א יום־טוב אינמיטן דרינען? צי איז מען ניט געקומען מיט מיר לערנען
בלק?... נאר צוריק טראכט איך מיר: פע, טביה! מעגסט זיך שעמען
פאר זיך אליין: כל ימיו זיצסטו איין ייד, להבדיל, צווישן אזויפיל גויים
בשלום ושלווה, און מע האט דיך ניט אנגערירט, איר זאלט זאגן, אף
א האר!... און איך נעם און גיי ארויס צו זיי מיט א ברייטן שלום־עליכם: „ברוכים הבאים, זאג איך צו זיי, וואס טוט איר דא, מיינע
ליבע בעלי־בתים? און וואס וועט איר עפעס זאגן גוטס? און וואס
וועט איר דערציילן נייס?״... טרעט ארויס דער סטאראסטע, איוואן
פאפערילע הייסט עס, און רופט זיך אן צו מיר גאנץ אפנטלעך און גאר
אן שום הקדמות: „מיר זיינען געקומען, זאגט ער, צו דיר, טעוועל, מיר
ווילן דיך שלאגן״. וואס זאגט איר אף דער שפראך? דאס ווערט אנגערופן בא אונדז „לשון סגי־נהור״ ― גערעדט פארשטעלט הייסט עס...
מילא, וויאזוי מיר איז געווארן אפן הארצן ― קאנט איר אייך משער
זיין. נאר ארויסבאווייזן ― פע! אדרבה ואדרבה! טביה איז ניט קיין
יינגעלע... רוף איך מיך אן צו זיי גאנץ לעבעדיק: „מזל־טוב אייך,
זאג איך, נאר וואס האט איר זיך, קינדער, אזוי שפעט דערמאנט? אין
אנדערע ערטער, זאג איך, האט מען שוין פון דעם כמעט פארגעסן!״...
רופט זיך אן צו מיר איוואן פאפערילע, דער סטאראסטע הייסט עס,
שוין דווקא גאנץ ערנסט: „פארשטייסטו מיך, טעוועל, זאגט ער, מיר
האבן זיך, זאגט ער, אלץ געישובט, צי מיר זאלן דיך שלאגן, צי ניט
שלאגן? אומעטום, אין אלע ערטער, שלאגט מען אייך, פארוואס, זאגט
ער, זאלן מיר דיך דורכלאזן?... איז געבליבן בא דער הראמאדע, זאגט
ער, אז מיר זאלן דיך שלאגן... נאר וואס דען, מיר ווייסן נאך אליין
ניט, וואס מיר זאלן מיט דיר טאן, טעוועל: צי מיר זאלן דיר נאר
אויסהאקן די שויבן, זאגט ער, און צעטרענען די פערינעס מיט די קישעלעך און ארויסלאזן די פעדערן, צי מיר זאלן דיר פארברענען, זאגט
ער, די כאטע מיט דער שטאל, מיט דער גאנצער כודאבע דיינער?״
    
דא איז מיר שוין געווארן גוט קאלעמוטנע אפן הארצן, און איך
באטראכט מיינע לייט, ווי מע שטייט אנגעלענט אף די לאנגע שטעקנס
און מע שושקעט זיך מיר עפעס שטילערהייט. משמעות הייסט עס, אז
ס׳איז בא זיי גאר קיין קאטאוועס ניט? וויבאלד אזוי, טראכט איך מיר,
איז דאך, ווי מיר זאגן אין תהילים: ב א ו  מ י ם  ע ד נ פ ש ―
ביסט דאך טאקע, טביה, גוט אין דער ארבעט! ווארעם טאמער א ל
ת פ ת ח פ ה ל ש ט ן ― א קשיא אף כרוקעלע? „ע, טביה, קלער
איך מיר, מיטן מלאך־המוות טאר מען זיך ניט שפילן ― מע באדארף
זיי עפעס זאגן!״... און וואס זאל איך אייך לאנג מאריך בדרוש זיין,
ליבער פריינט, ס׳איז באשערט געווען, אפנים, א נס, האט מיר דער
אייבערשטער אריינגעגעבן א זין, איך זאל בא זיך ניט אראפפאלן, און
איך נעם מיך אן מיט הארץ און רוף מיך אן צו זיי, צו די גויים הייסט
עס, דווקא אין גוטן מוט: „שמעו־נא, רבותים, זאג איך, הערט־זשע אויס,
זאג איך, מיינע ליבע בעלי־בתים, וויבאלד, זאג איך, אז הראמאדע האט
אזוי געפסקנט, איז דאך ניט שייך, זאג איך, מסתמא ווייסט איר, זאג
איך, בעסער, אז טביה האט בא אייך פארדינט, איר זאלט מאכן א תל,
זאג איך, פון זיין כודאבע און פון זיין גאנץ פארמעגן... נאר וואס
דען, זאג איך, דאס ווייסט איר, זאג איך, אז ס׳איז פאראן נאך העכערס
פאר אייער הראמאדע? איר ווייסט, זאג איך, אז ס׳איז דא א גאט
אף דער וועלט? איך זאג ניט, זאג איך, מ יי ן גאט, א יי ע ר גאט
― איך שמועס פון יענעם גאט, זאג איך, פון אונדזער אלעמענס גאט,
וואס זיצט, זאג איך, אט דארטן אויבן און זעט צו אלע פאדלאסטן, זאג
איך, אז ער אליין האט מיר אנגעצייכנט, אז איך זאל געשטראפט ווערן
אומזיסט־אומנישט דורך אייך, דורך מיינע בעסטע גוטע פריינט, און עס
קאן זיין ווידער, זאג איך, אקוראט פארקערט, אז ער וויל, אדרבה, בשום
אופן ואופן ניט, אז מע זאל טביהן טאן שלעכטס... ווער־זשע, זאג איך,
קאן דאס וויסן, וואס גאט וויל? אדרבה, זאג איך, אפשר געפינט זיך
דא צווישן אייך איינער, וואס וועט זיך אונטערנעמען, זאג איך, דערגיין
דא א טאלק?״...
    
בקיצור, זיי האבן, אפנים, געזען, אז מיט טביהן וועלן זיי זיך ניט
אויסטענהן, רופט זיך אן צו מיר דער סטאראסטע, איוואן פאפערילע
הייסט עס, בזה הלשון: „די מעשה, זאגט ער, דערפון איז אזוי. מיר
האבן צו דיר, טעוועל, אייגנטלעך, גארנישט ניט. דו ביסט, זאגט ער,
טאקע א זשיד, נאר ניט קיין שלעכטער מענטש. נאר איינס צום אנדערן, זאגט ער, געהער זיך ניט אן ― שלאגן דארף מען דיך; הראמאדע האט אזוי געפסקנט ― פארפאלן! מיר וועלן דיר, זאגט ער, כאטש
אויסהאקן די פענצטער. דאס, זאגט ער,  מ ו ז ן  מיר, ווייל טאמער,
זאגט ער, פארט עמעצער דורך, טא לאז מען, זאגט ער, זען, אז מע
האט דיך געשלאגן, אניט, זאגט ער, וועט מען אונדז נאך שטראפירן״...
אט מיט די ווערטער און מיט דעם לשון, ווי איך דערצייל אייך, גאט
זאל מיר אזוי העלפן בכל אשר אפנה! נו, איצט פרעג איך אייך, פאניע
שלום־עליכם, איר זייט דאך עפעס א ייד וואס קאטארי איר פארט אויס
די וועלט ― איז שוין טביה גערעכט, וואס ער זאגט, אז מיר האבן
א שטארקן גאט?...
    
האב איך אייך, הייסט עס, שוין געפטרט די סדרה בלק. אצינד
וועלן מיר זיך אומקערן צוריק צו דער סדרה לך־לך. די דאזיקע סדרה
האט מען מיט מיר געלערנט אט דא ערשט ניט לאנג, און טאקע אף
דעם רעכטן אמת. דא האט שוין ניט געהאלפן, פארשטייט איר מיך,
קיין שום דרשות מיט קיין שום מוסר זאגן. ומעשה שהיה כך היה ―
מע דארף עס אייך איבערגעבן אקוראט, מיט אלע פישטשעווקעס, כ א ש ר
א ה ב ת י ― אזוי ווי איר האט ליב.
    
ויהי בימי מענדל בייליס ― דאס איז געווען אקוראט אין יענער
צייט, ווען מענדל בייליס, אונדזער כפרה־הינדל, איז אפגעקומען חיבוט־הקבר, געלייטערט די נשמה פאר פרעמדע זינד, און די וועלט איז געגאנגען כאדאראם, ― זיץ איך מיר אזוי איינמאל אף דער פריזבע בא
מיין שטוב פארטיפט אין מחשבות. זומער־לעבן. די זון באקט, און דער
קאפ טראגט: „סטייטש, סטייטש, היתכן! היינטיקע צייטן! אזא קלוגע
וועלט! אזעלכע גרויסע מענטשן! און ווו איז גאט? דער אלטער יידישער גאט? וואס שווייגט ער? ווי דערלאזט ער אזא זאך? סטייטש
און סטייטש און ווידעראמאל סטייטש!״ און טראכטנדיק אזוי פון גאט,
פארטיפט מען זיך שוין אגב אין הימל־זאכן און מע פאלט אריין אין
חקירה: וואס איז ד י וועלט? און וואס איז  י ע נ ע  וועלט? און
פארוואס זאל ניט קומען משיח? „איי, טראכט איך מיר, וואלט ער
געטאן, ווי א חכם, טאקע משיח מיין איך, ווען ער כאפט זיך אראפ צו
אונדז אצינדערט רייטנדיק אף זיין ווייס פערדל! דאס וואלט געווען
א שיינע זאך! ער איז נאך קיינמאל, דאכט מיר, אזוי נייטיק ניט געווען פאר אונדזערע אחינו בני ישראל, ווי היינט! איך ווייס ניט, וויאזוי
די נגידים, די בראצקיס, למשל, אין יעהופעץ, אדער די רויטשילדס אין
פאריז? סע קאן זיין, אז זיי האבן אים אין זינען אקוראט אין דער
לינקער פאה; נאר מיר, יידן ארעמעלייט, פון כתרילעווקע און פון מאזעפעווקע און פון זלאדייעווקע, און אפילו פון יעהופעץ, און אפילו פון
אדעס, קוקן ארויס, אוי, קוקן מיר ארויסעט אף אים! ממש די אויגן
קריכן אזש פון קאפ! אונדזער גאנצע האפענונג אצינד איז דאך נאר,
טאמער וועט גאט טאן א נס, עס וועט קומען משיח!״...
    
דערווייל, אזוי ווי איך זיץ מיר פארטיפט אין די דאזיקע רעיונות,
איך טו א קוק ― א ווייס פערדל, און עמעצער זיצט אף דעם רייטנדיק,
און גלייך צום טויער פון מיין שטוב! טפרררו ― אפגעשטעלט זיך,
אראפגעקראכן, צוגעבונדן דאס פערדל צום טויער, און אליין גלייך צו
מיר: „זדראסטאי, טעוועל!״ „זדראסטאיטי, זדראסטאיטי, וואשע בלא־האראדיע!״ ― ענטפער איך אפעט גאנץ ברייטלעך, און אין הארצן
טראכט איך מיר: ו י ב ו א  ה מ ן ― מאכט רש″י: אז מע קוקט
ארויס אף משיחן, קומט דער אוראטניק... און איך שטיי אויף אקעגן
אים, אקעגן דעם אוראטניק הייסט עס: „ברוך־הבא א גאסט, זאג איך,
וואס הערט זיך עפעס אף דער גרויסער וועלט און וואס וועסטו, זאג
איך, עפעס זאגן גוטס, אדוני פריץ?״ און דאס הארץ פאלט מיר שיער
ניט ארויס ― איך וויל שוין וויסן, וואס און ווען? און ער, דער אוראט־ניק הייסט עס, האט זיך אבער צייט. ער פאררייכערט זיך גאנץ פיין
א פאפירעסל, בלאזט זיך דעם רויך, שפייט אויס און רופט זיך אן צו
מיר: „וויפל צייט, א שטייגער, דארפסטו האבן, טעוועל, זאלסט קאנען
פארקויפן, זאגט ער, דיין כאטע מיט דיינע אלע בעבעכעס?״ קוק איך
אים אן: „צו וואס, זאג איך, זאל איך פארקויפן, זאג איך, מיין כאטע?
וועמען, למשל, מאכט זי, זאג איך, ענג?״ „ענג, זאגט ער, מאכט זי
קיינעם ניט. נאר איך בין געקומען, זאגט ער, דיך ארויסשיקן, זאגט ער,
פון דארף״. „סך־הכל, זאג איך, מער ניט? פאר וואסערע מעשים טובים?
מיט וואס, זאג איך, האב איך פארדינט בא דיר אזא כבוד?״... „דאס
איז ניט איך שיק דיך ארויס, זאגט ער, די גובערניע שיקט דיך ארויס״.
„די גובערניע? ― זאג איך. ― וואס האט זי אזעלכעס דערזען אף
מיר?״ „נישט נאר דיך אליין, זאגט ער, און נישט נאר פון דאנען, נאר
פון אלע דערפער ארום און ארום, פון זלאדילעווקע, זאגט ער, און פון
ראבילעווקע, און פון קאסטאלאמעווקע, און אפילו, זאגט ער, אנאטעווקע,
וואס איז ביז אהער געווען א שטעטל, ווערט דאס שוין איצטער אויך,
זאגט ער, א דארף, און מע וועט ארויסטרייבן פון דארט, זאגט ער, אלע
― אלע אייערע״... „אפילו לייזער־וואלף דעם קצב, זאג איך, אויך?
און נפתלי־גרשון דעם לומער אויך? און דעם דארטיקן שוחט? און דעם
רב?״ „אלע! אלע!״ ― זאגט ער און טוט א מאך מיט דער האנט,
ווי א שנייד־אפ מיט א מעסער... איז מיר אפילו געווארן עפעס ווי
אביסל גרינגער, ווי זאגט איר: צרת רבים חצי נחמה. נאר פארדריסן
פארדריסט דאס מיך, און א פייער ברענט אין מיר, און איך בין מיך
מיישב אין רוף מיך אן צו אים, צום אוראטניק הייסט עס: „זאג מיר,
זאג איך, דו ווייסט כאטש, זאג איך, וואשע בלאהאראדיע, אז איך זיץ
דא אין דעם דארף א סך פריער פון דיר? דו ווייסט, זאג איך, אז אט
דא, אין דעם ווינקל, איז נאך מיין טאטע עליו השלום, זאג איך, געזעסן,
און מיין זיידע עליו השלום, און מיין באבע עליו השלום?״ און איך
פויל זיך ניט און רעכן אים אויס די גאנצע משפחה בא די נעמען, ווו
ווער ס׳איז געזעסן און ווו ווער ס׳איז געשטארבן... הערט ער מיך
דווקא אויסעט, דער אוראטניק הייסט עס, און אז איך האב געקאנטשעט,
מאכט ער צו מיר: „דו ביסט א ציקאווע ייד, זאגט ער, טעוועל, און 
דו האסט אין זיך ניין מאס רייד. צו וואס טויגן מיר דיינע מעשיות,
זאגט ער, פון דיין באבען מיט דיין זיידן? לאזן זיי, זאגט ער, דיר האבן
א ליכטיקן גן־עדן! און דו, טעוועל, נעם, זאגט ער, צונויף דיינע בעבעכעס און פאר־פאר נא בארדיטשעוו!״... פארדריסט עס מיך שוין נאך
מער: גענוג דו זאגסט מיר אן, עשו, אזא גוטע בשורה טובה, מאכסטו
נאך חוזק: פאר־פאר נא בארדיטשעוו!... לאם איך אים כאטש אביסל
אויסלאמרן... און איך רוף מיך אן צו אים: „וואשע, זאג איך, בלא־האראדיע! וויפל צייט, זאג איך, ביסטו שוין דא פריץ, האסטו עפעס
געהערט, זאג איך, א סך מאל, עמעצער פון די שכנים זאל זיך אף מיר
באקלאגן, אז טביה האט אים באגנבהט, אדער באגזלט, אדער אויסגענארט, אדער אזוי צוגענומען? אנו, צעפרעג זיך אקארשט בא די בעלי־בתים, זאג איך, צי האב איך ניט געלעבט מיט זיי א סך בעסער, זאג
איך, ווי דער בעסטער בעל־הבית? צי בין איך ניט געווען, זאג איך,
אדוני פריץ, בא דיר אליין, זאג איך, וויפל מאל בעטן דיך פאר די
גויים, זאלסט זיי אזוי ניט אביזשאיען?״ ... האט דאס אים שוין, אפנים,
ניט געשמעקט! שטייט ער אויף, דער אוראטניק, צעקוועטשט דעם פאפיראס מיט די פינגער, טוט אים א ווארף־אפ און מאכט צו מיר: „איך
האב, זאגט ער, קיין צייט ניט מיט דיר צו באלאקען פוסטע רייד. ס׳איז
מיר אנגעקומען, זאגט ער, א פאפיר ― און ווייטער גייט מיך ניט אן!
קום, זאגט ער, וועסטו מיר, זאגט ער, חתמענען דאס פאפיר, און צייט
אף ארויסצופארן גיט מען דיר, זאגט ער, דריי טעג, זאלסט קאנען, זאגט
ער, אויספארקויפן אלצדינג און צוגרייטן זיך אין וועג אריין״. דערזען,
ס׳איז ביטער, רוף איך מיך אן צו אים: „דו גיסט מיר, זאג איך, דריי
טעג גיסטו מיר? דריי יאר זאלסטו לעבן, זאג איך, דערפאר אין עושר
און אין כבוד. גאט זאל דיר, זאג איך, צאלן בכפל כפלים, זאג איך,
פאר דער גוטער בשורה, וואס דו האסט מיר געבראכט אין שטוב אריין״...
גוט־גוט אריינגעזאגט אים, ווי טביה קאן! איך האב מיך מיישב געווען:
ממה־נפשך, סיי ווי סיי מאטיע פארך ― וואס האב איך דא אנצוווערן?
וואלט איך געווען יינגער כאטש מיט א יאר צוואנציק, און וואלט מיר
געלעבט מיין גאלדע עליו השלום, און וואלט איך געווען דער אייגענער
טביה דער מילכיקער, וואס אמאל, אין די שנים קדמוניות, ― עהע־הע!
וואלט איך זיך אזוי גיך ניט אונטערגעגעבן! איך וואלט זיך געבארעט,
געשלאגן זיך ביזן בלוט אריין! נאר אזוי ― וואס? מ ה א נ ו מ ה
ח יי נ ו ― וואס בין איך היינט און ווער בין איך? א פלג־גוף, א שברי־כלי, א צעבראכענער שארבן! „אך טי, רבונו־של־עולם, גאטעניו! ―
טראכט איך מיר. ― וואס האסטו זיך עפעס צוגעטשעפעט צו טביהן
גראד? פארוואס זאלסטו בעסער ניט א שפיל טאן זיך אמאל אף א טשיקאוועס, למשל, מיט א בראצקין, אדער מיט א רויטשילדן? פארוואס
לערנט מען מיט זיי ניט די סדרה לך־לך? זיי וואלט, דאכט מיר, בעסער אנגעשטאנען? ערשטנס, וואלטן זיי דערפילט דעם אמתן טעם,
וואס הייסט א ייד. והשנית, לאזן זיי אויך זען, אז מיר האבן א שטארקן
גאט״...
    
בקיצור, דאס איז אבער אלץ פוסטע דיבורים. מיט גאט טענהט
מען זיך ניט אויס, און אים קיין עצות, וויאזוי צו פירן די וועלט, גיט
מען ניט. ער, אז ער זאגט: ל י  ה ש מ י ם  ו ל י  ה א ר ץ ―
קומט אויס, אז ער איז בעל־הבית, און מיר דארפן אים פאלגן. וואס
ער זאגט, איז געזאגט!... גיי איך אריין אין שטוב אריין און טו מיר
א זאג צו מיין טאכטער דער אלמנה: „צייטל, זאג איך, מיר קלויבן
זיך ארויס, זאג איך, פון דאנען ערגעץ אין א שטאט אריין. גענוג שוין
געזעסן אין דארף, זאג איך. משנה מקום, משנה מזל... דו נעם אקארשט,
זאג איך, און הייב אן באצייטנס זיך צו גרייטן מיטן בעטגעוואנט, מיטן
סאמאוואר און מיט די שאר ירקות, און איך וועל, זאג איך, גיין פארקויפן די כאטע. ס׳איז אנגעקומען זאג איך, א פאפיר, אז מיר זאלן אפרייניקן, זאג איך, דאס ארט און אין דריי טעג ארום זאל דא אונדזער
דעך ניט בלייבן!״... דערהערט פון מיר אזא בשורה, אז זי מאכט ניט
קיין געוויין, די אלמנה מיינע, און די קינדערלעך אירע, אף איר קוקנדיק,
האבן זיך גלאט צעוויינט, און ס׳איז געווארן, וואס זאל איך אייך זאגן,
תשעה־באב אין שטוב! ווער איך שוין אין כעס און לאז אויס מיין גאנץ
ביטער הארץ אף מיין טאכטער נעבעך: „וואס האט איר זיך גענומען,
זאג איך, אף מיין לעבן? וואס האט איר זיך, צעיאכמערט פלוצים אינמיטן דרינען, ווי אן אלטער חזן צו די ערשטע סליחות?... וואס בין
איך עפעס ― א בן־יחיד, זאג איך, בא גאט? א ציטעריקער? קארג
יידן, זאג איך, ווערן איצטער ארויסגעטריבן פון די דערפער? גיי הארך,
זאג איך, וואס דער אוראטניק דערציילט זיך אן! א סברא, זאג איך,
אז דיין אנאטעווקע, וואס איז ביז אהער געווען א שטעטל, ווערט דאס
שוין אויך, זאג איך, מיט גאטס הילף, א דארף, צוליב די אנאטעווקער
יידן, זאג איך, מע זאל זיי קאנען ארויסטרייבן אלעמען. וויבאלד אזוי,
זאג איך, מיט וואס־זשע, זאג איך, בין איך ערגער פון אלע יידן?״...
אט אזוי רייד איך איר אויס דאס הארץ, דער טאכטער מיינער. איז דאך
עס אבער א יידענע. זאגט זי צו מיר: „וווהין וועלן מיר זיך, זאגט זי, קלויבן
פלוצים אינמיטן דרינען? ווו וועלן מיר, זאגט זי, גיין זוכן שטעט?״...
„שטיא! ― זאג איך. ― אז גאט איז געקומען, זאג איך, צו אונדזער
עלטער־עלטער־זיידן, צו אברהם אבינון, און האט אים געזאגט, זאג איך,
ל ך ־ ל ך  מ א ר צ ך ― זאלסט ארויסגיין פון דיין לאנד, האט אים
דען אברהם, זאג איך, איבערגעפרעגט דאס אנדערע ווארט אפילו: וווהין?... גאט האט אים געזאגט, זאג איך, א ל ה א ר ץ א ש ר
א ר א ך ― איז דער פשט: נא ווסיע טשעטירע סטארעני... מיר וועלן
גיין, זאג איך, וווהין די אויגן טראגן, וווהין אלע יידן גייען! וואס סע
וועט זיין, זאג איך, מיט כל ישראל, דאס וועט זיין מיט רב ישראל. און
מיט וואס, זאג איך, ביסטו מער מיוחסת פון דיין שוועסטער ביילקע,
די נגידיתטע? איר שטייט אן צו זיין מיט איר פדהצורן אצינד אין
אמעריקע און מאכן א לעבאכץ, מעג דיר אויך, זאג איך, אנשטיין...
דאנקען השם־יתברך, זאג איך, וואס מיר האבן כאטש מיט וואס צו
רירן זיך. אביסל, זאג איך, איז נאך דא פון פריער, און אביסל פון דער
כודאבע, וואס מיר האבן פארקויפט, און אביסל וועט אריינפאלן פון
דער כאטע. פון אביסל און אביסל, זאג איך, ווערט א פולע שיסל ―
און גם זו לטובה! און אפילו מיר זאלן, זאג איך, חלילה גארנישט האבן,
איז אונדז, זאג איך, נאך אלץ בעסער פון מענדל בייליס!״...
    
בקיצור, איך האב בא איר יאקאש געפועלט, זי זאל זיך ניט שטארק
פארעקשנען. איך האב איר געגעבן צו פארשטיין מיט א שכל, אז דער
אוראטניק קומט און ברענגט א פאפיר, אז מע הייסט גיין, קאן מען
קיין חזיר ניט זיין און מע דארף גיין. און אליין בין איך אוועק אין
דארף מאכן א טאלק מיט דער כאטע, און גלייך צו איוואן פאפערילע,
צום סטאראסטע הייסט עס. ער איז א גוי א בעל־הגוף און פגרט נאך
מיין דירה! געקומען צו איוואנען, דערצייל איך אים ניט פון קיין פותר
און פון קיין חלום ― א ייד איז קליגער פון א גוי ― און איך זאג
אים, זאג איך: „הנה זיי וויסן, איוואנו סערדצע, אז איך ווארף אייך
אוועקעט״... זאגט ער: „וואס עפעס?״ זאג איך: „איך פאר אריבער,
זאג איך, אין שטאט אריין. איך וויל זיין, זאג איך, צווישן יידן. איך
בין שוין ניט קיין יונגערמאן, זאג איך, טאמער חלילה טוט מען א
שטארב״... מאכט צו מיר איוואן: „פארוואס־זשע זאלסטו ניט שטארבן
דא? ווער לאזט דיך ניט?״ דאנק איך אים זייער און זאג אים: „שטארבן
דא שטארב שוין דו בעסער, זאג איך, דו ביסט בילכער, און איך וועל
בעסער גיין שטארבן, זאג איך, צווישן מייניקע... קויף אפ, איוואנו,
בא מיר, זאג איך צו אים, מיין כאטע מיטן גארטן. אן אנדערן וועל איך,
זאג איך, ניט פארקויפן, דיר ― יא״. „וויפל, זאגט ער, ווילסטו פאר
דיין כאטע?״ „וויפל, זאג איך, גיסטו?״ אהין־אהער, ער מיר: „וויפל
ווילסטו?״ איך אים: „וויפל גיסטו?״ ― מע האט זיך גענומען דינגען זיך, פאטשן אין די הענט אריין, אזוי לאנג געדונגען זיך און געפאטשט זיך, א רענדל ארויף, א רענדל אראפ, ביז מע האט זיך אויסגעדונגען פארן מקח, און טאקע פאווטירנע גענומען בא אים אף דער
יד א פיינעם אדערויף, ער זאל זיך חלילה ניט אויפטרענען ― א ייד
איז קליגער פון א גוי, ― און אט אזוי האב איך אויספארקויפט אין
איין טאג, בחצי־חינם געוויינלעך, דאס גאנצע דאברע־מזל, געמאכט פון
אלצדינג גאלד, און בין אוועק דינגען א פור, פארנעמען דאס איבערגעבליבענע ביסל ארעמקייט ― וועט איר הערן נאך א שיינס, וואס בא
טביהן קאן זיך פארלויפן! איר לייגט נאר צו קאפ, איך וועל אייך שוין
לאנג נישט האלטן, איבערגעבן עס אייך, ווי זאגט איר,  ב ש ל ש ה
ד ב ר י ם ― אין צוויי ווערטער.
    
בקיצור, פארן אוועקפאר קום איך אהיים, טרעף איך שוין ניט קיין
שטוב, נאר א חורבה. די ווענט נאקעט, זיי וויינען ממש מיט טרערן!
אף דער ערד ― פעקלעך מיט פעקלעך מיט פעקלעך! אפן פריפעטשיק
זיצט די קאץ, ווי א יתומה נעבעך, טרויווערדיק ― עס האט מיך אזש
א נעם געגעבן באם הארצן און טרערן האבן זיך מיר געשטעלט אין
די אויגן ... איך זאל מיך ניט שעמען פאר מיין טאכטער, וואלט איך
מיך גוט־גוט אויסגעוויינט, ווי זאגט איר, פארט באטקאוושטשינע!...
דא אויסגעוואקסן, דא פארשווארצט געווארן כל ימיו, און פלוצים אינמיטן דרינען ― לך־לך! זאגט אייך, וואס איר ווילט, ס׳א פארדראסיקע
זאך!... טביה איז דאך אבער ניט קיין יידענע, האלט איך מיך איין
און מאך מיך פריילעך און רוף מיך אן צו מיין טאכטער דער אלמנה:
„קום נאר אהער, זאג איך, צייטל, ווו ביסטו ערגעץ?״ גייט זי ארויס
פון צווייטן אלקער, צייטל הייסט עס, מיט רויטע אויגן און מיט א געשוואלענער נאז. אהא, טראכט איך מיר, מיין טאכטער האט זיך דא
שוין ווידער צעיעלהט, ווי א יידענע צו ונתנה־תוקף! אט די ווייבער,
הערט איר, זיינען אייך קיין קאטאוועס ניט ― באלד עפעס, איז געוויינט! וואלוועלע טרערן בא זיי! „שטיא! ― זאג איך איר. ― וואס
וויינסטו שוין ווידער? ביסטו ניט קיין נאר? ― זאג איך. ― בארעכן
זיך נאר, זאג איך, דעם חילוק פון דיר ביז מענדל בייליס״... וויל זי
ניט הערן און מאכט צו מיר: „טאטע, זאגט זי, דו ווייסט ניט וואס
איך וויין״... זאג איך: „איך ווייס גאנץ גוט. פארוואס זאל איך ניט
וויסן? דו וויינסט, זאג איך, ס׳טוט דיר באנג די היים... ביסט אט
דא, זאג איך, געבוירן געווארן און אויסגעוואקסן ― פארדריסט עס
דיך!... גלייב מיר, זאג איך, איך זאל ניט זיין טביה, איך זאל זיין
אן אנדערער, וואלט איך אליין אויך, זאג איך, געקושט אט די נאקעטע
ווענט מיט אט די ליידיקע פאליצעס... איך וואלט אליין אויך, זאג
איך, צוגעפאלן צו אט דער דאזיקער ערד!... עס טוט מיר באנג, זאג
איך, איטלעכס ברעקל גלייך מיט דיר. נארעלע! אפילו אט די קאץ, זאג
איך, זעסטו, אן זיצט זי דארט א פאריתומטע אפן פריפעטשיק? א שטומע צונג, א חיה, זאג איך, פונדעסטוועגן איז א רחמנות, זי בלייבט
אליין אן א בעל־הבית ― צער־בעלי־חיים״... „ס׳איז דא, מאל דיר,
זאגט זי, א גרעסערער רחמנות״... „דהיינו?״ „דהיינו, אט פארן מיר
אוועק, זאגט זי, און לאזן איבער דא איין מענטשן אליין, עלנט ווי
א שטיין״. פארשטיי איך ניט, וואס זי מיינט, און רוף מיך אן צו איר:
„וואס באלעבעטשעסטו, זאג איך? וואסערע פלאמען? וואס מענטש?
וואסער שטיין?״ מאכט זי צו מיר: „טאטע, איך רייד ניט פונעם וועג,
איך רייד, זאגט זי, פון אונדזער חוהן״... און ווי זי האט מיר אויסגערעדט דעם דאזיקן נאמען, איז שווער איך אייך, ווי מיט א הייסן אקרעפ, אדער מיט א שייט־האלץ איבערן קאפ! און איך פאל אן אף מיין
טאכטער און גיב איר אוועק א וויסטן סוף: „וואס עפעס פלוצים אינמיטן דרינען חוה, זאג איך? איך האב דאך אנגעזאגט, זאג איך, וויפל
מאל, אז חוה לא יזכר ולא יפקד!״... מיינט איר, אז זי שרעקט זיך
איבער? אבער גאר לא! טביהס טעכטער האבן אין זיך א כוח! „טאטע,
מאכט זי צו מיר, דו בייזער זיך נאר ניט אזוי שטארק און דערמאן זיך
בעסער, וואס דו אליין, זאגט זי, האסט געזאגט וויפל מאל, אז סע שטייט
געשריבן, אז א מענטש דארף האבן רחמנות אף א מענטשן, ווי א טאטע
אף א קינד״... איר הערט ווערטער? ווער איך מסתמא נאך מער אויפגעקאכט און גיב איר אוועקעט א גאב, ווי איר קומט: „פון רחמנות,
זאג איך, רעדסטו מיט מיר? ווו איז געווען, זאג איך, איר רחמנות, אז
איך בין געלעגן ווי א הונט פארן גלח, ימח שמו, אים געקושט די פיס,
און זי איז אפשר געווען, זאג איך, אין צווייטן חדר און אפשר געהערט
איטלעכס ווארט?... אדער ווו איז געווען, זאג איך, איר רחמנות, אז
די מאמע עליו השלום איז געלעגן, זאג איך, ניט פאר דיר געדאכט,
אט דא אף דער ערד מיט שווארצן איבערגעדעקט? ווו איז זי דעמאלט
געווען?... און די נעכט, וואס איך בין, זאג איך, ניט געשלאפן? און
דאס קרענקען, וואס האט מיך, זאג איך, געקרענקט די גאנצע צייט ביז
היינטיקן טאג נאך, אז איך דערמאן מיך, זאג איך, וואס זי האט מיר
אפגעטאן, אף וועמען זי האט אונדז אויסגעביטן ― ווו איז, זאג איך,
דער רחמנות אף מיר?״... און עס פארבאקט מיך באם הארצן און
איך קאן ניט ריידן מער... מיינט איר דאך אוודאי, אז טביהס טאכטער האט נישט געפונען, וואס מיר דערויף אפצוענטפערן? „דו אליין,
זאגט זי, זאגסט דאך, טאטע, אז דער מענטש, וואס האט חרטה, איז
אים אפילו גאט אליין אויך מוחל״... „חרטה? ― זאג איך. ― צו
שפעט! דאס צווייגעלע, זאג איך, וואס האט זיך איינמאל אפגעריסן פון
בוים, מוז, זאג איך, פארטריקנט ווערן! דאס בלעטל, זאג איך, וואס
איז אפגעפאלן, מוז פארפוילט ווערן, און מער, זאג איך, זאלסטו מיט
מיר ניט ריידן דערפון ― ע ד כ א ן  א ו מ ר י ם  ב ש ב ת
ה ג ד ו ל !״...
    
בקיצור, דערזען, אז מיט ווערטער קאן זי מיט מיר גארניט מאכן,
טביה איז ניט דער מענטש, וואס מע רעדט אים איבער, פאלט זי צו
מיר שוין גאר צו און הייבט מיך גאר אן צו קושן אין די הענט אריין
און מאכט צו מיר: „טאטע, זאגט זי, זאל איך שלעכטס האבן, זאל
איך שטארבן אט־א־דא אפן ארט, אויב דו וועסט זי איצטיקס מאל, זאגט
זי, אפשטויסן, ווי דו האסט זי אפגעשטויסן דעמאלט אין וואלד, אז זי
איז, זאגט זי, צוגעפאלן צו דיר, און דו האסט פארקערעוועט, זאגט זי,
דאס פערדל און ביסט אנטלאפן!״... „וואס פאר א פריטשעפע, זאג
איך, אף מיין קאפ? וואס פאר אן אנשיקעניש?! וואס האסטו זיך גענומען, זאג איך, אף מיין לעבן?!׳׳... לאזט זי מיך ניט אפעט, האלט
מיך צו בא די הענט און טענהט זיך אירס: „זאל איך שלעכטס האבן,
זאגט זי, זאל איך שטארבן, אויב דו וועסט איר ניט מוחל זיין, זאגט
זי, ווארעם זי איז דיר א טאכטער, זאגט זי, גלייך ווי איך!״... „וואס
ווילסטו, זאג איך, פון מיין לעבן? זי איז ניט מיין טאכטער מער! זי
איז שוין, זאג איך, לאנג געשטארבן!״... „ניין, זאגט זי, זי איז ניט
געשטארבן און זי אין שוין צוריק דיין טאכטער, זאגט זי, ווי געווען,
ווארעם פון דער ערשטער מינוט, זאגט זי, אז זי איז געוווירע געווארן,
אז מע שיקט אונדז ארויס, האט זי געזאגט צו זיך אליין, אז דאס שיקט
מען ארויס אונדז אלעמען, זי אויך, הייסט עס. דארט ווו מיר ― אזוי
האט מיר חוה אליין געזאגט ― דארט איז זי. אונדזער גלות ― דאס
איז איר גלות... א סימן, זאגט זי, האסטו, טאטע, אט איז אפילו דאס
פעקל אירס״... אזוי מאכט צו מיר מיין טאכטער, צייטל הייסט עס,
אין איין אטעם, ווי די עשרת בני המן אין דער מגילה, און לאזט מיך
אפילו ניט א ווארט ארויסריידן און טוט מיר א ווייז־אן אף עפעס
א פעקל אין א רויטער פאטשיילע איינגעוויקלט, און טאקע פאווטירנע
טוט זי אן עפן־אויף די טיר פון צווייטן אלקער און א רוף־אויס: „חוה!״
― ווי איר זעט מיך א יידן... און וואס זאל איך אייך זאגן, ליבער
פריינט? טאקע פונקט אזוי ווי בא אייך אין די ביכלעך ווערט באשריבן,
באווייזט זי זיך, חוה הייסט עס, פון אלקער ארויס ― א געזונטע, א גלאטע, א שיינע, ווי געווען, ניט געמינערט א האר, נאר דאס פנים אביסל
פארזארגט, די אויגן אביסל פארצויגן, און דעם קאפ האלט זי הויך, מיט
גדלות, בלייבט שטיין א וויילע, קוקט אף מיר, איך ― אף איר. דערנאך
ציט זי אויס צו מיר ביידע הענט, און נאר איין ווארט קאן זי ארויסריידן,
איין־און־איינציק ווארט, און שטיל:
    
― טא־טע...  . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
האט קיין פאריבל ניט, אז איך דערמאן מיך, שטעלן זיך מיר נאך
איצט טרערן אין די אויגן. נאר מיינט ניט פונדעסטוועגן, אז טביה האט
חלילה געלאזט א טרער, אדער ארויסבאוויזן, ווי זאגט איר, מיאכקי
לבבות ― בלאטע!... דאס הייסט, וואס איך האב געפילט בעת־מעשה
אינעווייניק אין הארצן ― דאס איז עפעס אנדערש. איר זייט דאך אליין
אויך א טאטע פון קינדער און איר ווייסט גלייך מיט מיר דעם פשט
פונעם פסוק „כרחם אב על בנים״ און דעם טעם פון דעם, בעת א קינד,
עס מעג זיך ווי פארזינדיקן, נאר אז סע קוקט אייך גלייך אין דער
נשמה אריין און זאגט אייך: „טאטע!״ ― אנו, זייט דעמאלט א בריה,
אדרבה, און טרייבט עס אפ!... און צוריק אבער, דער כוח־הדם ארבעט, און עס קומען מיר אקעגן באלד דאס שיינע שפיצל, וואס זי האט
מיר אפגעטאן... כוועדקע גאלאגאן, איינגעזונקען זאל ער ווערן... און
דער גלח, ימח שמו... און מיינע טרערן... און גאלדע עליו השלומס
טויט... ניין! זאגט שוין איר אליין, ווי קאן מען דאס פארגעסן, ווי
קאן מען דאס פארגעסן?... און ווידער צוריק ― סטייטש! פארט
א קינד... כרחם אב על בנים... ווי טאר א מענטש זיין אן אכזר, אז
גאט אליין זאגט אף זיך, אז ער איז אן אל ארך אפים!... ובפרט, זי
האט חרטה און וויל זיך אומקערן צוריק צו איר טאטן און צו איר גאט!...
וואס זאגט איר, פאניע שלום־עליכם? איר זייט דאך עפעס א ייד, וואס
קאטארי איר מאכט ביכלעך און איר גיט דער וועלט עצות ― זאגט שוין
איר אליין, וואס האט טביה באדארפט טאן? ארומנעמען זי, ווי אן אייגענע, קושן זי און האלדזן זי און זאגן איר, ווי מיר זאגן יום־כיפור צו
כל־נדרי:  ס ל ח ת י כ ד ב ר י ך ― קום צו מיר, דו ביסט מיין
קינד? צי אפשר פארקערעווען דעם דישל, אזוי ווי דעמאלט, און זאגן
איר:  ל ך ־ ל ך ― גיי דיר געזונטערהייט פון וואנען דו ביסט געקומען?... ניין, לאז זיך אייך דאכטן, למשל, עלעהיי איר זייט אף טביהס
ארט, און זאגט מיר בהן שלי, נאר אפנטלעך, ווי פאר אן אמתן גוטן
פריינט: וויאזוי וואלט  א י ר  זיך נוהג געווען?... און אויב איר
קאנט עס מיר ניט זאגן באלד, גיב איך אייך צייט אף צו באטראכטן
זיך... און דערווייל דארף מען גיין ― די אייניקלעך ווארטן שוין אף
מיר, קוקן ארויס אפן זיידן. איר דארפט וויסן, אז אייניקלעך זיינען נאך
טויזנט מאל טייערער און איינגעבאקענער פון קינדער.  ב נ י ם  ו ב נ י
ב נ י ם ― א קלייניקייט! זייט מיר געזונט און האט קיין פאריבל ניט,
איך האב אייך אנגעקלאפט א קאפ ― איר וועט שוין דערפאר האבן
וואס צו שרייבן... אז גאט וועט הייסן, וועלן מיר זיך נאך זען מסתמא.
א גוטן!
א פארשפעטיקטע מעשה פון טביה דעם מילכיקן,
דערציילט נאך פאר דער מלחמה, נאר איבער דעם
גלות און איבער דער מהומה האט זי ביז אהער ניט
געקאנט זען די ליכטיקע וועלט.
    
געשריבן אין די יארן 1914־1916.
 
 