 
 טביה דער מילכיקער: חוה 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 געשריבן אין יאר 1906.
    
― ה ו ד ו  ל ה׳ כ י ט ו ב ― ווי אזוי גאט פירט, אזוי איז
גוט. דאס הייסט, עס באדארף זיין גוט, ווארעם פרוווט זייט א חכם און
מאכט בעסער! אט האב איך געוואלט זיין א קלוגער, געדרייט דעם
פסוק אהער, געדרייט דעם פסוק אהין, געזען, עס העלפט נישט, האב
איך צוגענומען די האנט פונעם הארצן און האב געזאגט צו זיך אליין:
טביה, ביסט א נאר! דו וועסט די וועלט נישט איבערמאכן. דער אייבערשטער האט אונדז געגעבן צער־גידול־בנים, איז די טייטש: פון קינדער האט מען צרות און מע מוז דאס אננעמען פאר ליב. אט, למשל,
האט זיך מיין עלטערע טאכטער, צייטל הייסט עס, פארקאכט אינעם
חייט מאטל קאמזויל, האב איך עפעס צו איר? אמת, ער איז טאקע
א פראסטער נפש, פארשטייט נישט אזוי שטארק דריבניטשקע, די קליינע
אותיות, הייסט עס, נאר וואס קאן מען טאן? די גאנצע וועלט, ווי זאגט
איר, קאן דאך ניט זיין געבילדעט! דערפאר איז ער אן ערלעך מענטשל
און הארעוועט נעבעך מיטן בלוטיקן שווייס. זי האט שוין מיט אים,
איר זאלט אנקוקן, קיין עין־הרע, א פולע שטוב מיט פיפקעס, און ביידע
ווערן זיי פארשווארצט אין עושר און אין כבוד ― און רעדט מיט איר,
זאגט זי, אז ס׳איז איר, קיין עין־הרע, גוט ווי די וועלט, עס קאן גאר,
זאגט זי, ניט זיין בעסער. איין שטיקל חסרון נאר, וואס ס׳איז קיין
ברויט נישטא... ע ד כ א ן ה ק פ ה א׳ ― דאס האט איר אייך
נומער איינס. נו, און פון דער צווייטער טאכטער, פון האדלען הייסט
דאס, באדארף איך אייך ניט דערציילן, איר ווייסט שוין. זי האב איך
פארשפילט, פארלארן אף אייביק! גאט ווייס, אויב מיינע אויגן וועלן
זי אמאל זען, סיידן אף יענער וועלט שוין, איבער הונדערט און צוואנציק יאר... רעד איך פון איר, פון האדלען הייסט עס, קאן איך נאך
עד־היום נישט קומען צו זיך, ס׳איז אן עק פון מיין לעבן! פארגעסן,
זאגט איר? ווי קאן מען פארגעסן א לעבעדיקן מענטשן? ובפרט אזא
קינד, ווי האדל? איר זאלט זען די בריוולעך, וואס זי שרייבט צו מיר,
קאן מען צעגיין. עס גייט זיי, שרייבט זי מיר, דארטן זייער גוט. ער
זיצט, און זי פארדינט. זי וואשט גרעט און לייענט ביכלעך און זעט
זיך מיט אים אלע וואך, און האט, זאגט זי, א האפענונג, אז עס וועט
זיך דא, בא אונדז, איבערקאכן, עס וועט אויפגיין די זון און עס וועט
ווערן ליכטיק, וועט מען אים אומקערן צוריק מיט נאך א סך אזעלכע,
ווי ער, און דעמאלט וועלן זיי זיך ערשט, זאגט זי, נעמען צו דער רעכטער ארבעט און איבערקערן די וועלט מיטן קאפ אראפ, מיט די פיס
ארויף. נו? ווי געפעלט דאס אייך? גוט? הא?... וואס־זשע טוט
אבער דער רבונו־של־עולם? ער איז דאך, ווי זאגט איר, אן אל רחום
וחנון, זאגט ער צו מיר: „ווארט אויס, טביה, אט מאך איך אזוי, אז
דו וועסט פארגעסן אן אלע דיינע צרות!״... און כך־הווה, איר מעגט
דאס הארכן. קיין אנדערן וואלט איך עס ניט דערציילט, ווארעם דער
ווייטיק איז גרויס און דער בזיון איז נאך גרעסער! נאר, ווי שטייט
דארט בא אונדז געשריבן:  ה מ כ ס ה  א נ י מ א ב ר ה ם ― פאר
אייך איז דען פאראן בא מיר א סוד? וואס איך האב ― דערצייל איך
אייך. נאר וואס דען? איין זאך וועל איך אייך בעטן: צווישן אונדז
זאל דאס בלייבן. איך זאג אייך נאך אמאל: דער ווייטיק איז גרויס,
נאר דער בזיון איז נאך גרעסער!
    
בקיצור, ווי אזוי שטייט דארט אין פרק: ר צ ה   ה ק ד ו ש   ב ר ו ך
ה ו א ל ז כ ו ת ― גאט האט געוואלט א טובה טאן טביהן, גייט ער
און בענטשט אים מיט זיבן קינדער נקבות, טעכטער הייסט עס, אלע
אויסגעשפילטע, געראטענע, קלוגע און שיינע, פרישע, געזונטע, איך
זאג אייך ― סאסנעס! אוי, הלוואי וואלטן זיי בעסער געווען מיאוסע
פאסקודניצעס, וואלט אפשר געווען בעסער פאר זיי און געזינטער פאר
מיר. ווארעם וואס קומט ארויס, איך בעט אייך, פון א גוט פערדל, אז
סע שטייט אין שטאל? וואס קומט ארויס פון שיינע טעכטער, אז מע
ליגט פארשטעקט מיט זיי אין א העק און מע קוקט נישט אן קיין לעבעדיקן מענטשן, א חוץ אנטאן פאפערילע, דעם גויישן ראש־הקהל פון
דארף, און דעם שרייבער כוועדקע גאלאגאן, א הויכער גויעץ מיט א פאטלע און מיט לאנגע שטיוול, און דעם גלח, ימח שמו וזכרו. איך קאן
נישט הערן דעם נאמען זיינעם, נישט מחמת דעם, וואס איך בין א ייד
און ער איז א גלח; אדרבה, מיר זיינען זייער גוט באקאנט צווישן זיך
שוין א שאק מיט יארן, דאס הייסט, אף קיין שימחות איינס צום אנדערן
גייט מען נישט, און גוט־יום־טוב בעטן אוודאי ניט; גארנישט, מהיכא־תיתי,
מע באגעגנט זיך, גוט־מארגן, גוט־יאר, וואס הערט זיך עפעס אף דער
וועלט? אריינלאזן זיך מיט אים אין ווייטע דרכים האב איך פיינט,
ווארעם באלד עפעס, הייבט זיך אן א סדרה: אייער גאט, אונדזער גאט.
לאז איך מיך ניט און שלאג אים איבער מיט א גלייכווערטל און זאג
אים, אז ס׳איז פאראן בא אונדז א פסוק; שלאגט ער מיך איבער מסתמא
און זאגט, אז א פסוק ווייס ער גלייך מיט מיר, און אפשר נאך בעסער,
און הייבט אן צו זעצן אף אויסנווייניק אונדזער חומש, ווי געוויינלעך,
א גוי: „בערעשיט בארא אלאקים״ ― אלעמאל, אלעמאל דאס אייגענע.
שלאג איך אים איבער מסתמא און זאג אים, אז ס׳איז פאראן בא אונדז
א מדרש. „א מדרש, זאגט ער, ווערט שוין אנגערופן ת ל ־ מ ו ד,
און ת ל ־ מ ו ד האט ער פיינט, ווייל ת ל ־ מ ו ד  איז, זאגט ער,
לויטער שווינדל״... ווער איך דאך מסתמא רעכט אין כעס און הייב
אים אן אויסצולאמרן וואס עס קומט מיר אף דער צונג. מיינט איר,
אז עס ארט אים עפעס? גארנישט; קוקט אף מיר און לאכט, און קעמט
זיך בשעת־מעשה די בארד. נישטא, הערט איר, קיין ערגערס אף דער
וועלט, ווי אז איר זידלט א מענטשן, מאכט אים מיט דער בלאטע גלייך,
און ער שווייגט. אין אייך ווערט די גאל צעפיקעט, און יענער זיצט און
שמייכלט! דעמאלט האב איך דאס ניט פארשטאנען, נאר אצינד ווייס
איך, וואס דאס שמייכל האט באדייט...
    
בקיצור, איך קום צו פארן איינמאל אהיים, ארום פארנאכטלעך שוין,
באגעגן איך דעם שרייבער כוועדקע שטייט אין דרויסן מיט מיין חוה,
די דריטע טאכטער מיינע, די צווייטע פון האדלען הייסט עס. מיך דערזען, האט זיך מיין בחור געגעבן א דריי־אויס, אראפגענומען פאר מיר
דאס היטל און אוועק. רוף איך מיך אן צו מיין חוהן: „וואס האט דא
געטאן כוועדקע?״ זאגט זי: „גארניט״... זאג איך: „וואס הייסט
גארניט?״... זאגט זי: „מיר האבן געשמועסט״... זאג איך: „וואס
פאר א מחותן ביסטו מיט כוועדקען?״... זאגט זי: „מיר זיינען באקאנט שוין פון לאנג״... זאג איך: „מזל־טוב דיר מיט דיין באקאנטשאפט! א שיינער חבר כוועדקע!״... זאגט זי צו מיר: „דו קענסט
אים דען? דו ווייסט דען ווער ער איז?״... זאג איך צו איר: „ווער
ער איז, ווייס איך ניט, כ׳האב זיין ייחוס־בריוו ניט געזען; נאר פארשטיין פארשטיי איך, אז ער דארף שטאמען פון סאמע גדולים; דער
טאטע זיינער, זאג איך, האט געמוזט זיין אדער א פאסטעך, אדער א
סטרוזש, אדער אזוי א שיכור״... רופט זי זיך אן צו מיר, חוה הייסט
עס: „וואס זיין טאטע איז געווען ווייס איך ניט און וויל ניט וויסן,
בא מיר זיינען אלע מענטשן גלייך; נאר אז ער אליין איז א מענטש
ניט קיין געוויינלעכער ― דאס ווייס איך פאר געוויס״... „דהיינו,
זאג איך, וואס פאר א מין סארט מענטש איז ער? לאם איך הערן״...
„איך וואלט דיר, זאגט זי, געזאגט, וועסטו ניט פארשטיין. כוועדקע,
זאגט זי, דאס איז דער צווייטער גארקי״... „דער צווייטער גארקי?״
― זאג איך. ― „ווער־זשע איז געווען, זאג איך, דער ערשטער גארקי?״...
„גארקי, זאגט זי, דאס איז היינט כמעט דער ערשטער מענטש אף דער
וועלט״... „ווו זיצט ער, זאג איך, דער תנא דיינער, וואס איז זיין
געשעפט און וואס פאר א דרשה האט ער געדרשנט?״... מאכט זי
צו מיר: „דער גארקי ― דאס איז א בארימטער שרייבער, א שריפטשטעלער, א מענטש, הייסט דאס, וואס מאכט ביכער, און א טייערער,
א זעלטענער, אן ערלעכער מענטש, שטאמט אויך פון פראסטן שטאנד,
נישט געלערנט אין ערגעץ, נאר פון זיך אליין... אט דאס איז זיין
בילד״... אזוי מאכט זי צו מיר, חוה הייסט עס, און נעמט ארויס פון
קעשענע א פארטרעטל און ווייזט דאס מיר. „אט דאס איז ער, זאג איך,
דער צדיק דיינער, רב גארקי? איך וואלט געמעגט שווערן, אז איך האב
אים ערגעץ געזען, זאג איך, אדער בא דער באן טראגן זעק, אדער אין
וואלד שלעפן קלעצער״... ,,איז דאס בא דיר, זאגט זי, א חסרון, זאגט
זי, אז א מענטש הארעוועט מיט זיינע אייגענע הענט? דו אליין הארעוועסט דען ניט? און מיר הארעווען ניט?״ „יא, יא, זאג איך. ביסט
גערעכט, זאג איך, ס׳איז א בפירושער פסוק בא אונדז:  י ג י ע  כ פ י ך
כ י  ת א כ ל ― אז דו וועסט ניט הארעווען, וועסטו ניט עסן... נאר
פונדעסטוועגן, זאג איך, פארשטיי איך ניט, וואס האט דא צו טאן
כוועדקע? איך וואלט בעסער, זאג איך, געווען צופרידן, ווען דו זאלסט
זיין באקאנט מיט אים פון דערווייטן; דו באדארפסט ניט פארגעסן, זאג
איך, מ א י ן ב א ת ו ל א ן א ת ה  ה ו ל ך ― ווער ביסטו און
ווער איז ער״... מאכט זי צו מיר: „גאט האט באשאפן אלע מענטשן
גלייך״... „יא, יא, זאג איך, גאט האט באשאפן אדם הראשונען נאך
זיין געשטאלט; מע טאר אבער ניט פארגעסן, אז איטלעכער דארף זוכן
זיין גלייכן, ווי אין פסוק שטייט בא אונדז געשריבן:  א י ש  כ מ ת נ ת
י ד ו ״... „אן אנטיק!״ ― זאגט זי צו מיר. ― „אף אלצדינג האסטו א פסוק!
אפשר געפינט זיך, זאגט זי, בא דיר א פסוק וועגן דעם, וואס מענטשן,
זאגט זי, האבן גענומען און האבן זיך אליין, זאגט זי, איינגעטיילט אף
יידן און גויים, אף בעלי־בתים און קנעכט, אף פריצים און בעטלערס?״...
„טע־טע־טע! ― זאג איך ― ביסט מיר שוין, דאכט מיר, פארפארן,
טאכטער, אין אלף השישי אריין!״ און איך גיב איר צו פארשטיין, אז
אזוי פירט זיך שוין אף דער וועלט מששת ימי בראשית. פרעגט זי מיך:
„למאי זאל זיך אזוי פירן אף דער וועלט?״... זאג איך: „דערפאר,
וואס אזוי האט גאט באשאפן זיין וועלט״... זאגט זי: „למאי האט
גאט אזוי באשאפן זיין וועלט?״... זאג איך: „ע! אז מיר וועלן אנהייבן פרעגן קשיות ― למאי אזוי און למאי אזוי, איז  א י ן  ל ד ב ר
ס ו ף ― א מעשה אן אן עק!״... זאגט זי מיר: „דערויף האט דאך
אונדז גאט געגעבן א פארשטאנד, אז מיר זאלן פרעגן קשיות״... זאג
איך: „בא אונדז איז פאראן א מינהג אזעלכער, אז א הון, זאג איך,
הייבט אן צו קרייען ווי א האן, זאל מען זי באלד אוועקטראגן צום שוחט,
ווי מיר זאגן די ברכות:  ה נ ו ת ן  ל ש כ ו י  ב י נ ה ״. ― „טאמער
וואלט אפשר גאר געווען גענוג זיך צו גארגלען דארטן? ― רופט זיך
אן מיין גאלדע פון שטוב ארויס. ― דער בארשט, זאגט זי, שטייט אפן
טיש שוין פון א שעה, און ער זינגט גאר זמירות!״... „אט האסטו
דיר, זאג איך, די אנדערע טעג יום־טוב! ניט אומזיסט, זאג איך, האבן
אונדזערע חכמים געזאגט: ש ב ע ה ד ב ר י ם  ב ג ו ל ם ― א יידענע
האט אין זיך ניין מאס רייד. מע רעדט תוך־זאכן, איז זי דא מיט איר
מילכיקן בארשט!״... רופט זיך אן צו מיר גאלדע: „דער מילכיקער
בארשט, זאגט זי, איז אפשר אזא תוך־זאך, ווי אלע דיינע תוך־זאכן״...
„מזל־טוב! האט איר אייך, זאג איך, א נייעם פילאזאף, גלייך פון אונטערן אויוון ארויס! קארג, זאג איך, וואס די טעכטער זיינען געווארן
אויפגעקלערטע קעפ, האט שוין טביהס ווייב אויך אנגעהויבן פליען דורכן
קוימען אין הימל אריין!״... „אז ס׳איז יא, זאגט זי, געקומען צו רייד
הימל, טא ליג שוין אין דער ערד!״... ווי געפעלט אייך, א שטייגער,
אזא מין ברוך־הבא אפן ניכטערן הארצן?...
    
בקיצור, לאמיר, ווי זאגט איר, איבערלאזן דעם בן־מלך און זיך
נעמען צו דער בת־מלכה, איך מיין דעם גלח, ימח שמו וזכרו! איינמאל
פארנאכט פאר איך מיר אהיים מיט די ליידיקע קריגלעך און האלט שוין
באם אריינפארן אין דארף אריין, באגעגן איך אים פארן מיט זיין אייזערנער געקאוועטער בריטשקע, טרייבט אן אליין מיט זיין כבוד די
פערדלעך, און די צעקעמטע בארד זיינע איז צעשמיסן פונעם ווינט. „צו
דיין קאפ, טראכט איך מיר, א שיין באגעגעניש!״... „א גוטער אוונט!
― מאכט ער צו מיר. ― האסט מיך ניט דערקענט, זאגט ער, צי וואס?״
„וועסט גיך רייך ווערן״, זאג איך צו אים און נעם אראפ דאס היטל און
וויל פארן ווייטער. מאכט ער צו מיר: „שטיי א וויילע, טעוועל, וואס
האסטו קיין צייט ניט? איך דארף דיר עפעס זאגן א צוויי ווערטער״.
„אך, זאג איך, אבי נאר עפעס גוטס, איז מהיכא־תיתי, און אויב נישט,
מעג דאס, זאג איך, בלייבן אף אן אנדערש מאל״... „וואס הייסט,
זאגט ער, בא דיר אן אנדערש מאל?״... „אן אנדערש מאל, זאג איך,
הייסט בא מיר, ביז משיח וועט קומען״... „משיח, מאכט ער צו מיר,
איז דאך שוין געקומען״... „דאס האב איך שוין געהערט, זאג איך,
פון דיר ניט איין מאל; דו זאג מיר נאר, פאטערל, עפעס נייס״... „אט
דאס, זאגט ער, מיין איך טאקע דיר זאגן; איך וויל מיט דיר שמועסן,
זאגט ער, טאקע פון דיר אליין, דאס הייסט, פון דיין טאכטער״... דא
האט מיר באלד א טיאכקע געטאן דאס הארץ: וואס פאר א מחותן איז
ער מיט מיין טאכטער? און איך רוף מיך אן צו אים: „מיינע טעכטער,
זאג איך, זיינען חלילה נישט אזעלכע, וואס מע זאל דארפן פאר זיי
רעדן; זיי קאנען שוין, זאג איך, אליין באשטיין זייער שטעטל״...
„דאס איז, אבער, מאכט ער, אזא מין ענין, וואס זי אליין קאן נישט
רעדן, עס מוז רעדן אן אנדערער, מחמת דא האנדלט זיך וועגן א תוך־זאך, זאגט ער, טאקע וועגן איר תכלית״... „וועמען גייט עס אן, זאג
איך, דער תכלית פון מיין קינד? מיר דאכט, זאג איך, אז ווי באלד
מע שמועסט פון תכלית, בין איך מיין קינד א פאטער ביז הונדערט
צוואנציק יאר, צי ניין?״... „אמת, זאגט ער, דו ביסט דיין קינד א פאטער; דו ביסט אבער, זאגט ער, אף דיין קינד א בלינדער, דיין קינד,
זאגט ער, רייסט זיך אין אן אנדער וועלט אריין, און דו פארשטייסט
זי ניט, אדער דו ווילסט זי ניט פארשטיין״... „אויב איך פארשטיי
זי ניט, זאג איך, אדער איך וויל זי ניט פארשטיין ― דאס איז אן אנדער זאך; וועגן דעם, זאג איך, קאנען מיר אביסל שמועסן; נאר וואס
קער זיך דאס אן, פאטערל, מיט דיר?״... „עס קער זיך, זאגט ער,
מיט מיר אן זייער שטארק, זאגט ער, ווייל זי איז איצטער אין מיין
רשות״... „וואס הייסט, זאג איך, זי איז אין דיין רשות?״... „דאס
הייסט, זי איז איצטער אונטער מיין השגחה״, מאכט ער און קוקט מיר
גלייך אין די אויגן אריין און צעקעמט זיך די שיינע צעלאזטע זקנה. טו
איך מסתמא א שפרונג אונטער: „ווער? מיין קינד איז אונטער ד יי ן
השגחה? מיט וואס פאר א רעכט?״ ― זאג איך און פיל, אז איך הייב
אן אריין אין כעס. מאכט ער צו מיר גאנץ קאלטבלוטיק מיט א שמייכעלע: „נאר ניט געהיצט זיך, טעוועל! פאוואלי וועלן מיר, זאגט ער,
די זאך זיך איבערלייגן. דו ווייסט, איך בין דיר, זאגט ער, חלילה קיין
שונא נישט, כאטש דו ביסט א ייד; דו ווייסט, זאגט ער, אז איך האלט
פון יידן, און עס טוט מיר וויי דאס הארץ אף זיי פאר זייער עקשנות,
וואס זיי האבן זיך איינגעשפארט און ווילן ניט פארשטיין, אז מע מיינט
דאס פון זייער טובה וועגן״... „פון טובות, זאג איך, זאלסטו מיט מיר,
פאטערל, איצטער נישט רעדן, מחמת איטלעכס ווארט, וואס איך הער
פון דיר אצינד, איז פאר מיר א טראפן סם־המוות, זאג איך, א פיסטויל
אין הארצן אריין. אויב דו ביסט מיר אזא גוטער פריינט, ווי דו זאגסט,
וועל איך פון דיר בעטן נאר איין טובה: מיין טאכטער זאלסטו לאזן
צו רו״... „ביסט א נארישער מענטש, מאכט ער צו מיר, עס וועט דיין
טאכטער חלילה קיין שלעכטס ניט געשען; עס שטייט איר איצטער פאר
א גליק, זאגט ער; זי נעמט, זאגט ער, א חתן ― אף מיר אזא יאר״...
„אמן! ― זאג איך כלומרשט מיט א געלעכטערל, און אין הארצן ברענט
א גיהנום! ― ווער איז ער, למשל, דער חתן, זאג איך, אויב איך בין
זוכה, זאג איך, צו וויסן?״... „דו דארפסט אים קענען, זאגט ער, ער
איז א בראווער, אן ארנטלעך מענטשל, און גאנץ פיין געבילדעט, אפילו
פון זיך אליין, און איז פארקאכט אין דיין טאכטער, און וויל מיט איר
חתונה האבן און קאן נישט, ווייל ער איז נישט קיין ייד״... „כוועד־קע!״... ― טראכט איך מיר, און עס טוט מיר א זעץ אין קאפ אריין
א מאדנע היץ, און עס באשלאגט מיך א קאלטער שווייס, קוים וואס
איך זיץ איין אפן וועגעלע. נאר ארויסבאווייזן דאס פאר אים ― נישט
דערלעבן וועט ער דאס! און איך נעם דאס פערדל פאר די לייצעס, טו
דאס א שמיצל פון אונטן ארויף, און  ה ל ך   מ ש ה   מ ר ד כ י ―
פאשאל אן א זיי־געזונט אהיים... איך קום צו פארן אהיים, איי־איי־איי,
אן איבערקערעניש! די קינדער ליגן מיט די פנימער אין די קישנס און
וויינען, מיין גאלדע איז מער אף יענער וועלט איידער אף דער וועלט...
איך זוך חוהן, ווו איז חוה? ― נישטא חוה!... פרעגן ווו איז חוה,
וויל איך נישט. איך פארשפאר שוין פרעגן, אז אך און וויי איז מיר!
און איך פיל דעם טעם פון חיבוט־הקבר, און עס ברענט אין מיר א פייער,
איך ווייס ניט אף וועמען... איך וואלט עפעס נאר גענומען און זיך
אליין אויסגעפאטשט... און איך צעשריי מיך אף די קינדער און לאז
אויס מיין ביטער הארץ צום ווייב. איך קאן מיר קיין ארט נישט געפינען. גיי איך ארויס אין שטאל צום פערד, דעם געבן עסן, און טרעף
דאס שטיין אריבערגעפוצעוועט מיט איין פוס אף יענער זייט קלאץ. כאפ
איך א שטעקן און הייב דעם אן איינטיילן, שיילן די פעל, ברעכן די
ביינער: „פארברענט זאלסטו ווערן, שלימזל מיינער! זאלסטו אזוי
לעבן, ווי איך האב פון דיינעטוועגן א האבערל אפילו! צרות, אויב דו
ווילסט, קאן איך דיר געבן, שלעק, מיט אנגסטן, מיט מכות, מיט בכו־רות!״...
    
אזוי רעד איך צום פערדל און באטראכט מיך אבער באלד, אז
ס׳איז א צער־בעלי־חיים, גאט די נשמה שולדיק, וואס האב איך צו דעם?
און איך שיט דעם אונטער אביסל געהאקטע שטרוי און זאג דעם צו,
אם־ירצה־השם, שבת ווייזן א הא אין סידור, און קום אריין צוריק אין
שטוב אריין, באגראב זיך און ליג אין געהאקטע ווונדן, און דער קאפ ―
דער קאפ ווערט מיר שיער צעשפרונגען, טראכטנדיק און קלערנדיק דעם
פשט, וואס זאל דאס באדייטן? „מ ה פ ש ע י  ו מ ה  ח ט א ת י
― מיט וואס האב איך, טביה, פארזינדיקט מער פון דער גאנצער וועלט,
וואס מע באשטראפט מיך מער פון אלע יידן? אוי, רבונו־של־עולם,
רבונו־של־עולם! מ ה א נ ו  ו מ ה  ח יי נ ו ― ווער בין איך אזוינס,
וואס דו טראגסט מיך אפן קאפ כסדר, האסט מיך אין זינען און לאזט
נישט אויס ווו ערגעץ א שלאק, א צרה, אן אנשיקעניש?!״...
    
און אזוי ווי איך טראכט מיר אזוי, ליגנדיק אף הייסע קוילן, הער
איך, ווי מיין ווייב נעבעך קרעכצט, רייסט אויס א שטיק הארץ. „גאלדע,
זאג איך, דו שלאפסט?״... „ניין, זאגט זי, וואס איז דען?״... „גארנישט, זאג איך, מיר זיינען גוט אין דער ערד; אפשר ווייסטו, זאג איך,
אן עצה, וואס טוט מען?״... „פרעגסט בא מיר, זאגט זי, עצות, אז
אך און וויי איז מיר? א קינד שטייט אויף, זאגט זי, אינדערפרי, א געזונטע, א שטארקע, טוט זיך אן, זאגט זי, פאלט מיך ארום קושן און
האלדזן און וויינען און זאגט נישט וואס; איך האב געמיינט, זי איז
חלילה פונעם זינען! פרעג איך זי: „וואס איז דיר, טאכטער?״ זאגט
זי גארנישט און כאפט זיך ארויס אף א וויילע צו די בהמות און ווערט
פארשווונדן. איך ווארט א שעה, איך ווארט צוויי, איך ווארט דריי ―
ווו איז חוה? נישטא חוה! רוף איך מיך אן צו די קינדער: „אנו, טוט
נאר א שפרונג אף א מינוטקעלע צום גלח״... „פון וואנען, זאג איך,
האסטו געוווסט, גאלדע, אז זי איז באם גלח?״... „פון וואנען האב
איך געוווסט? ― זאגט זי. ― אז אך און וויי איז מיר! וואס איז,
זאגט זי, איך האב קיין אויגן ניט? צי איך בין איר קיין מאמע ניט?״...
„אז דו האסט אויגן, זאג איך, און דו ביסט איר א מאמע, וואס־זשע
האסטו געשוויגן און האסט ניט געזאגט מיר?״... „דיר זאל איך זאגן?
ווען ביסטו אין דער היים? ― זאגט זי. ― און אז איך זאג דיר, הערסטו
מיך דען? דיר אז מע זאגט, זאגט זי, ענטפערסטו באלד מיט א פסוק;
פארהאקסט דעם קאפ מיט פסוקים און דערמיט קומסטו אפ״...
    
אזוי מאכט זי צו מיר, גאלדע הייסט עס, און איך הער, ווי זי
וויינט אין דער פינצטער... אביסל איז זי גערעכט, טראכט איך מיר,
ווארעם וואס פארשטייט א יידענע? און עס טוט מיר וויי אף איר דאס
הארץ, איך קאן נישט הערן, ווי זי קרעכצט און ווי זי וויינט. רוף איך
מיך אן צו איר: „זעסטו, גאלדע, ביסט ברוגז, זאג איך, למאי איך
האב אף אלצדינג א פסוק; עס שטייט בא אונדז געשריבן, זאג איך,
כ ר ח ם  א ב ע ל  ב נ י ם ― א טאטע האט ליב א קינד. פארוואס
שטייט ניט, זאג איך, כ ר ח ם  א ם ע ל  ב נ י ם ― אז א מאמע
האט ליב איר קינד? ווייל א מאמע איז ניט קיין טאטע; א טאטע, זאג
איך, קאן אנדערש רעדן מיט א קינד. אט וועסטו זען, זאג איך, אם־ירצה־השם, מארגן זע איך מיך מיט איר״... „הלוואי, זאגט זי, זאלסטו זיך
קאנען זען מיט איר, און מיט אים אויך, ער איז א מענטש, זאגט זי,
ניט קיין שלעכטער, כאטש א גלח, נאר אף א מענטשן האט ער, זאגט
זי, רחמנות. דו וועסט אים בעטן, פאלן צו די פיס, אפשר וועט ער רחמנות האבן״... „ווער, זאג איך, דער כומר, ימח שמו?... איך זאל
מיך בוקן, זאג איך, צום גלח? ביסט משוגע, זאג איך, צי חסר־דעה?
א ל ת פ ת ח פ ה ל ש ט ן ,  זאג איך, ― ניט דערהערן וועלן דאס
מיינע שונאים!״... „א! זעסטו? עס הייבט זיך אן, זאגט זי, מיט
דיר!״... „וואס דען, זאג איך, האסטו געמיינט? איך וועל מיך לאזן
פירן פון א יידענע? איך וועל, זאג איך, לעבן מיט דיין ווייבערשן
שכל?״... אט אין אזעלכע שמועסן גייט אוועק בא אונדז די נאכט.
קוים דערלעבט דעם ערשטן קריי פונעם האן, הייב איך מיך אויף, דאוון
אפ, נעם מיט זיך די בייטש און לאז מיך אוועק מסתמא גלייך צום גלח
אין הויף אריין. ווי זאגט איר, א יידענע איז טאקע א יידענע, נאר וווהין
דען האב איך געזאלט גיין? אין דער ערד אריין?...
    
בקיצור, געקומען צו אים אין הויף אריין, באגעגענען מיך די כלבים
זיינע מיט א שיינעם גוט־מארגן און ווילן מיר צורעכט מאכן די קאפאטע און פארזוכן די ליטקע פון מיינע יידישע פיס, צי זיי זיינען עפעס
גוט פאר זייערע הינטישע ציין?... א גליק, וואס כ׳האב מיטגענומען
די בייטש, האב איך זיי געגעבן צו פארשטיין דעם פסוק ל א  י ח ר ץ
כ ל ב  ל ש ו נ ו ― נעכיי סאבאקא דאראם נע ברעשע, דאס הייסט:
לאז א הונט ניט בילן אומזיסט... אף זייער געשריי מיט מיין געפילדער איז ארויסגעלאפן דער גלח מיט דער גלחטע, קוים צעטריבן די פריילעכע כאליאסטרע און אריינגערופן מיך אין שטוב אריין, מיך אויפגענומען פאר זייער א שיינעם גאסט, געוואלט שטעלן פון מיינעטוועגן דעם
סאמאוואר. זאג איך, אז דער סאמאוואר איז לאוו־דווקא, איך האב מיט
אים עפעס צו רעדן, זאג איך, אונטער פיר אויגן. האט זיך דער כומר
אנגעשטויסן, וואס איך מיין, האט א ווונק געטאן צו זיין פלוניתטע, זי
זאל מוחל זיין צומאכן די טיר פון יענער זייט ― און איך בין צוגעטראטן צום ענין גלייך, אן שום הקדמות, ער זאל מיר זאגן קודם, צי
גלייבט ער אין גאט?... און נאכדעם זאל ער מיר זאגן, אויב ער פילט
דעם טעם, וואס הייסט צעשיידן א טאטן מיט א קינד וואס מען האט
דאס ליב?... און ווידער זאל ער מיר זאגן וועלכעס הייסט נאך זיין
שכל א מיצווה און וועלכעס הייסט אן עבירה?... און נאך א זאך וואלט
איך וועלן ער זאל מיר קלאר מאכן: וואס פאר א פנים האט בא אים
א מענטש וואס כאפט זיך אריין צו יענעם אין שטוב אריין און וויל
מאכן אן איבערקערעניש, איבערשטעלן די בענקלעך, מיט די טישלעך,
מיט די בעטן?...
    
אוודאי בלייבט ער זיצן געפלעפט און מאכט צו מיר: „טעוועל,
זאגט ער, ביסט א קלוגער מענטש, זאגט ער, און נעמסט און שטעלסט
אוועק, זאגט ער, מיטאמאל אזויפיל שאלות און ווילסט, זאגט ער, איך
זאל דיר ענטפערן אין איין קלאפ? האב צייט, זאגט ער, איך וועל דיר
ענטפערן על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון״... „ניין, זאג איך צו
אים, דו וועסט מיר, פאטערל געטרייער, נישט ענטפערן קיינמאל נישט.
ווייסטו, פארוואס? ווייל אלע דיינע מחשבות ווייס איך פון פריער. דו
ענטפער מיר, זאג איך, בעסער דערויף: איך האב נאך א האפענונג צו
זען מיין קינד צוריק, אדער ניין?״... כאפט ער זיך אויף: „וואס
הייסט ― צוריק? דיין טאכטער וועט חלילה גארנישט געשען, אדרבה!״...
„איך ווייס, זאג איך, איך ווייס, איר ווילט זי מאכן גליקלעך! איך
רעד נישט פון דעם, זאג איך; איך וויל וויסן, ווו איז ערגעץ מיין קינד,
און צי קאן איך זיך מיט איר זען?״... „אלצדינג יא, מאכט ער צו
מיר, נאר דאס נישט״... „אט אזוי זשע רעד, זאג איך, דברים ברורים,
קורצע דיבורים! זיי געזונט, זאג איך, און לאז דיר גאט באצאלן, זאג
איך, בכפל־כפלים!״...
    
און איך קום צוגיין אהיים און טרעף מיין גאלדע ליגט צונויפגע־קוטשעבורעט, ווי א שווארצער קנויל, אין בעט און האט שוין מער קיין
טרערן ניט אין די אויגן. רוף איך מיך אן צו איר: „שטיי אויף, מיין
ווייב, טו אויס, זאג איך, די שיך, און לאמיר זיך אוועקזעצן שיבעה,
אזוי ווי גאט האט געבאטן, ה׳  נ ת ן  ה׳  ל ק ח ― מיר זיינען ניט
די ערשטע, מיר זיינען ניט די לעצטע. עלעהיי, לאז זיך אונדז אויסדאכטן, זאג איך, אז מיר האבן קיינמאל נישט געהאט קיין חוה, אדער
לאז זיך אונדז דאכטן, זאג איך, עלעהיי האדל, וואס איז אוועק פון
אונדז הינטער די הרי־חושך, גאט ווייס, אויב מיר וועלן זי אמאל זען...
גאט, זאג איך, איז אן אל רחום וחנון, ער ווייס וואס ער טוט!״...
    
אזוי רעד איך מיר אויס דאס הארץ און פיל, אז די טרערן שטיקן
מיך, שטייען מיר, ווי א ביין אין האלדז. נאר טביה איז ניט קיין יידענע,
טביה האלט זיך איין! מאלט אייך, עס רעדט זיך נאר אזוי, ווארעם,
ערשטנס, דער בזיון!... והשנית, ווי קאן איך זיך איינהאלטן, אז מע
פארלירט לעבעדיקערהייט אזא קינד, אזא בארליאנט, וואס איז אזוי
איינגעבאקן אין הארצן אי בא מיר, אי בא דער מוטער, כמעט מער ווי
אלע קינדער, איך ווייס ניט פארוואס? אפשר דערפאר, וואס זי האט
קינדווייז זייער א סך געקרענקט, איבערגעטראגן אף זיך כל הצרות
שבעולם; מיר זיינען אמאל אויסגעזעסן איבער איר גאנצע נעכט, עטלעכע מאל אפגעשריגן, פשוט אפגעשריגן פונעם טויט, אפגעחיהטשעט,
ווי מע חיהטשעט אפ א קליין צעטראטן הינדעלע, ווארעם אז גאט וויל,
מאכט ער פון טויט לעבעדיק, ווי מיר זאגן אין הלל: ל א א מ ו ת
כ י  א ח י ה ― אז ס׳איז ניט באשערט שטארבן, שטארבט מען ניט...
און אפשר איז דאס דערפאר, וואס זי איז א גוט קינד, א געטרייס, האט
אונדז פון תמיד אן ליב געהאט ביידן דאס חיות מיט דער נשמה. איי
די קשיא: ווי קומט דאס, זי זאל אונדז אזעלכעס טאן? איז, ערשטנס,
אונדזער מזל אזוי. איך ווייס ניט, ווי אזוי איר ― איך גלייב אין השגחה.
והשנית, איז דאס א קליפה, אן אפגעטאנענע זאך, הערט איר, א מין
כישוף! איר מעגט אייך לאכן פון מיר, און איך זאג אייך, אז איך בין
גאר ניט אזא גראבער נאר, איך זאל גלייבן אין שרעטעלעך, לצים, דאמאוויקעס וכדומה אזעלכע שטותערייען; נאר אין כישוף, זעט איר, גלייב
איך, ווארעם וואס דען איז דאס, אז ניט קיין כישוף? אט וועט איר
הארכן ווייטער, וועט איר אליין אויך זאגן דאס אייגענע...
    
בקיצור, אז די הייליקע ספרים זאגן: ב ע ל  כ ר ח ך  א ת ה ח י
― א מענטש נעמט זיך ניט אליין דאס לעבן, איז דאס נישט אומזיסט.
ס׳איז גאר נישטא די מכה אף דער וועלט, וואס זאל זיך ניט פארהיילן,
און אזא צרה, וואס מע זאל זי נישט פארגעסן. דאס הייסט, פארגעסן
פארגעסט זיך נישט, נאר וואס זאל מען טאן? א ד ם כ ב ה מ ה
נ ד מ ה ― א מענטש באדארף ארבעטן, הארעווען, פארשווארצט און
אויסגעריסן ווערן צוליב דעם שטיקל ברויט. מיר האבן זיך גענומען,
וואס טויג אייך, אלע צו דער ארבעט, מיין ווייב און קינדער צו די
קריגלעך, איך צום פערד־און־וועגעלע, און  ע ו ל ם  כ מ נ ה ג ו ―
די וועלט בלייבט ניט שטיין. אנגעזאגט האב איך אין שטוב, אז חוה
לא יזכר ולא יפקד ― נישטא חוה! אויסגעמעקט ― און שוין! און
כ׳האב מיר צונויפגעשלאגן אביסל מילכיקס, פרישע סחורה, און האב
מיך געלאזט קיין בויבעריק צו מיינע קונים.
    
געקומען קיין בויבעריק ― א שימחה, א גדולה: וואס מאכט א ייד
רב טביה? פארוואס זעט מען אייך ניט? „וואס זאל איך מאכן? ―
זאג איך. ― ס׳איז  ח ד ש   י מ י נ ו  כ ק ד ם ― דער אייגענער שלימזל, וואס פריער; א בהמהלע, זאג איך, איז בא מיר געפאלן״... „וואס
איז די מעשה, זאגן זיי, וואס מיט אייך טרעפן זיך אלע נסים?״ און
דער עולם פרעגט מיך אויס, איטלעכער באזונדער, וואס פאר א בהמהלע
איז בא מיר געפאלן? וויפל האט דאס מיך געקאסט? און וויפל בהמהלעך איז מיר נאך געבליבן? און מע לאכט, מען איז פריילעך, ווי, געוויינלעך, נגידים מאכן זיך לוסטיק איבער אן ארעמאן, א שלימזל,
נאכן עסן, אז ס׳איז גוט אפן הארצן און אין דרויסן איז שיין און הייס
און גרין, און עס גלוסט זיך דרימלען... טביה איז אבער א מענטש,
וואס לאזט זיך טרייבן קאטאוועס. א קרענק וועט בא מיר יענער וויסן,
וואס בא מיר אפן הארצן טוט זיך! און אפגעפארטיקט זיך מיט אלע
קונים, לאז איך מיך צוריק מיט די ליידיקע קריגלעך אהיים, איבערן
וואלד, לאז־אפ דאס פערדל, ס׳זאל זיך גיין פאוואליע און כאפן בגנבה
א שטשיפל גראז, און אליין פארטיף איך מיך אין מיינע מחשבות און
געדאנקען, טראכט איבער פון וואס איר ווילט: פונעם לעבן און פונעם
טויט, פון דער וועלט און פון יענער וועלט, און וואס איז אזעלכעס
וועלט, און וואס לעבט א מענטש, וכדומה אזעלכע זאכן, בכדי איך זאל
מיר צעשלאגן די רעיונות, דאס הייסט, איך זאל נישט קלערן פון איר,
פון חוהן הייסט עס. און ווי אף צו להכעיס, קריכט מיר אין קאפ אריין
דווקא זי, חוה הייסט עס. זי קומט מיר אקעגן מיט איר געשטאלט, הויך
און שיין און פריש, ווי א סאסנע, אדער גאר ווי זי איז נאך געווען
א קלייניטשקע, א קראנקעטשקע, א פגירהלע, ווי אן עופהלע בא מיר
אף די הענט, דאס קעפל ארויפגעווארפן אף מיינע פלייצעס: „וואס
ווילסטו, חוהלע? געבן דיר א שטיקעלע פאפע? א ביסעלע מאני?״...
און איך פארגעס אף א וויילע, וואס זי האט אפגעטאן, און עס ציט
מיר צו איר דאס הארץ, און די נשמה נאגט, בענקט נאך איר... נאר
דערמאן איך מיך, און עס גייט מיך איבער דער כוח־הדם, און א פייער
צינדט זיך אן בא מיר אין הארצן אף איר און אף אים און אף דער גאנצער וועלט און אף זיך אליין, פארוואס איך קען זיך נישט פארגעסן
אף קיין מינוט; פארוואס זאל איך זי נישט קאנען אויסמעקן, ארויסרייסן פונעם הארצן? זי האט דאס דען בא מיר נישט פארדינט? דערויף טאקע דארף טביה זיין א ייד שבייד, כל ימיו פארשווארצט ווערן,
אקערן מיט דער נאז די ערד, מגדל זיין קינדער, בכדי זיי זאלן נאכדעם
נעמען מיט איין מאל און אפרייסן זיך מיט גוואלט, אפפאלן, ווי א שישקע פונעם בוים, און פארטראגן ווערן מיטן ווינט און מיטן רויך?...
אט, למשל, ― אזוי קלער איך מיר, ― וואקסט א בוים, א דעמב אין
וואלד, קומט צוגיין א נפש מיט א האק, נעמט אפ א צווייג און נאך
א צווייג און נאך א צווייג ― וואס איז דער בוים אן די צווייגן, מישטיינס
געזאגט? נעם שוין בעסער, דו בן־אדם, און האק אונטער דעם בוים
אינגאנצן ― און אן עק לאז דאס האבן. צו וואס זאל סטארטשען א נאקעטער דעמב אין וואלד?!...
    
און אזוי ווי איך טראכט מיר אזוי די דאזיקע מחשבות, דערפיל
איך פלוצעם, אז מיין פערדל האט זיך אפגעשטעלט ― סטאפ! וואס
איז דאס? איך הייב אויף די אויגן, איך טו א קוק ― חוה!... די
אייגענע חוה, וואס פריער, נישט געמינערט א האר, אפילו די מלבושים
נישט איבערגעביטן!... דאס ערשטע, וואס קומט מיר אף די געדאנקען
― איז אראפשפרינגען פון וואגן און ארומכאפן זי קושן... נאר באלד
טוט מיך צוריק א צי א געדאנק: „טביה? וואס ביסטו, א יידענע?״
און איך טו א צי דאס פערדל: „וויא, שלימזל!״ ― און נעם מיך
רעכטס. איך טו א קוק ― מיינע אויך רעכטס, מאכט עפעס צו מיר
מיט דער האנט, ווי איינער רעדט: „שטיי א וויילע, איך דארף דיר
עפעס זאגן״... און עס טוט זיך מיר א ריס־אפ אינעווייניק און א צופ
באם הארצן, און איך לאז־אפ הענט און פיס; אט־אט טו איך א שפרונג
אראפ פונעם וואגן! נאר איך האלט מיך איין, טו א צי דאס פערדל
און נעם מיך לינקס ― מיינע אויך לינקס, קוקט אף מיר משונה־ווילד,
דאס פנים טויט... וואס טוט מען? ― טראכט איך מיר. ― זאל איך
בלייבן שטיין, צי איך זאל פארן ווייטער? און איידער איך קוק מיך
נאך ארום ― אהא, זי האלט שוין דאס פערדל באם צוים און מאכט
צו מיר: „טאטע! זאל איך שטארבן, אויב דו וועסט זיך רירן פונעם
ארט! איך בעט דיך, הער מיך אויס פריער, טאטע־פאטער!״... „ע! ―
טראכט איך מיר. ― ווילסט מיך נעמען מיט גוואלט? ניין, נשמה מיינע! ווי באלד אזוי, איז א סימן, אז דו קענסט ניט דעם טאטן דיינעם״... ― און דאוויי שמייסן דאס פערדל אף וואס די וועלט שטייט.
און מיין פערדל פאלגט, שפרינגט, נאר עס דרייט צוריק דעם קאפ,
מאכט בשעת־מעשה מיט די אויערן. „וויא, זאג איך צו דעם, א ל
ת ס ת כ ל  ב ק נ ק ן ― קוק נישט, חכם מיינער, אהין, ווו מע דארף
ניט״... און אליין, מיינט איר, ווילט זיך מיר ניט אויסדרייען דעם
קאפ צוריק און א קוק טאן, כאטש איין קוק טאן אהין, אף יענעם ארט,
ווו זי איז שטיין געבליבן?... נאר ניין, טביה איז ניט קיין יידענע.
טביה ווייס, ווי אזוי מען איז זיך נוהג מיטן שטן מקטרג...
    
בקיצור, איך וויל אייך נישט מער, ווי זאגט ער, מאריך ימים זיין,
אן עבירה אייער צייט. אויב ס׳איז מיר באשערט געווען חיבוט־הקבר,
בין איך שוין געוויס דערמיט אפגעקומען, און דעם טעם פון גיהנום
מיט כף־הקלע, מיט די אלע איבעריקע געברענטע ליידן, וואס ווערן
באשריבן בא אונדז אין די הייליקע ספרים, פרעגט מיך, וועל איך אייך
זאגן! דעם גאנצן וועג, וואס איך פאר, ווייזט מיר אויס, אז זי לויפט
מיר נאכן וואגן און שרייט: „הער מיך אויס, טאטע־פאטער!״... און
עס פליט מיר דורך א געדאנק: „טביה! דו שטעלסט אף זיך צופיל!
וואס וועט דיך ארן, אז דו וועסט זיך אפשטעלן אף א וויילע, אויסהערן
וואס וויל זי? אפשר האט זי דיר צו זאגן אזעלכעס, וואס דו דארפסט
דאס וויסן? אפשר, א קשיא אף א מעשה, האט זי חרטה און וויל זיך
אומקערן צוריק? אפשר ליגט זי בא אים אין דער ערד און בעט בא
דיר, דו זאלסט איר העלפן ארויס פון גיהנום?... אפשר און אפשר און
נאך א סך אזעלכע אפשרס פליען מיר דורך אין קאפ, און זי שטעלט
זיך מיר פאר אלס א קינד, און איך דערמאן מיך אנעם פסוק „כרחם
אב על בנים״ ― נישטא קיין שלעכט קינד בא א טאטן, און איך פייניק
מיך, און איך זאג אף זיך אליין, אז איך בין א ס ו ר   ל ר ח ם ―
נישט ווערט, וואס די ערד טראגט מיך! וואס? וואס קאכסטו, דו משוגענער עקשן? וואס טאראבאניעסטו? נעם, דו אכזר איינער, פארקערעווע
דאס וועגעלע צוריק און בעט זיך מיט איר איבער, זי איז דיין קינד,
נישט קיינעמס!... און עס קריכן מיר אין קאפ אריין משונה־מאדנע
מחשבות און געדאנקען: וואס איז דאס אזעלכעס ייד און וואס איז ניט
ייד?... און פארוואס האט גאט באשאפן יידן און ניט־יידן?... און אז
גאט האט שוין יא באשאפן יידן און ניט־יידן, פארוואס זשע זאלן זיי
זיין אזוי אפגעטיילט איינס פון דאס אנדערע, נישט קאנען אנקוקן איינס
דאס אנדערע, גלייך ווי דער איז פון גאט און יענער איז ניט פון גאט?...
און עס פארדריסט מיך, למאי איך בין נישט אזוי קלאר, ווי אנדערע,
אין ספרים און אין ביכער, איך זאל קאנען געפינען דערויף עפעס א רעכטן
תירוץ... און בכדי זיך צעשלאגן די רעיונות, הייב איך אן אף א ניגון:
אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה! איך דאוון, הייסט דאס, מינחה אף
א קול און מיט א ניגון, אזוי ווי גאט האט געבאטן. נאר וואס קומט
ארויס פונעם דאווענען און פונעם זאגן, אז אינעווייניק אין הארצן זינגט
זיך אן אנדער ניגון: „ח ־ ו ה!  ח ־ ו ה!  ח ־ ו ה !״... און וואס
איך זינג העכער דעם „אשרי״, זינגט זיך מיר „חוה״ נאך העכער, און
וואס מער איך וויל זי פארגעסן, אזוי מער און אזוי שארפער שטייט זי
מיר פאר די אויגן, און עס דאכט זיך מיר, אז איך הער איר קול, ווי זי
רופט צו מיר: „הער מיך אויס, טאטע־פאטער!״... און איך פארשטעל
מיר די אויערן, איך זאל זי ניט הערן, און איך מאך צו די אויגן, איך
זאל זי ניט זען, און איך זאג די שמונה־עשרה און הער ניט, וואס איך
זאג, און שלאג זיך אשמנו און ווייס ניט, פארוואס, און מיין לעבן איז
צערודערט, און אליין בין איך צערודערט, און זאגן זאג איך ניט קיינעם
פון מיין באגעגעניש, און רעד נישט מיט קיינעם פון איר, און פרעג זיך
ניט נאך אף איר בא קיינעם, כאטש איך ווייס, איך ווייס גאנץ גוט,
ווו זי איז און ווו ער איז און וואס זיי טוען, נאר א מכה וועט בא מיר
עמעצער וויסן. ניט דערלעבן וועלן דאס מיינע שונאים, אז איך זאל מיך
פאר עמעצן באקלאגן. אט אזא מענטש איז טביה!...
    
איך וואלט א בעלן געווען וויסן, צי אלע מאנצבילן זיינען אזוי, צי
נאר איך בין אזא משוגענער? א שטייגער, כדומה למשל, אמאל טרעפט
זיך... איר וועט ניט לאכן פון מיר? איך האב מורא, איר וועט לאכן
פון מיר... אמאל טרעפט זיך, איך טו מיך אן אין דער שבתדיקער
קאפאטע, און לאז מיך צו דער באן, און בין שוין גרייט זיך אויפזעצן
פארן אהין, צו זיי, איך ווייס, ווו זיי זיצן... איך גיי צו צום קאסיר
און הייס מיר געבן א בילעט. פרעגט ער מיך: וווהין? זאג איך: קיין
יעהופעץ... זאגט ער: אזא שטאט איז בא מיר נישט פאראן... זאג
איך: בין איך ניט שולדיק... און איך קער מיך אום צוריק אהיים, טו אויס
די שבתדיקע קאפאטע און נעם מיך צוריק צו דער ארבעט, צום ביסל
מילכיקס און צום פערד־און־וועגעלע, ווי שטייט דארטן: א י ש  ל פ ע ל ו
ו א ד ם ל ע ב ו ד ת ו ― דער שניידער צו דער שער און דער שוסטער
צום ווארשטאט... איא, איר לאכט פון מיר? וואס האב איך אייך געזאגט? איך ווייס אפילו, וואס איר טראכט; איר טראכט זיך: „אט
דער טביה איז טאקע עפעס נאר א חושים!״... דערפאר רעכן איך,
אז ע ד כ א ן  א ו מ ר י ם  ב ש ב ת  ה ג ד ו ל ― ס׳זאל זיין
היינטיקס מאל גענוג, הייסט עס... זייט מיר געזונט און שטארק און
שרייבט בריוולעך. נאר למען־השם, ניט פארגעסן, וואס כ׳האב אייך געבעטן: אז ס׳זאל זיין פתח שין שא, איך מיין, איר זאלט ניט מאכן דערפון קיין ביכל. און אויב עס וועט אייך אויסקומען שרייבן, זאלט איר
שוין שרייבן פון אן אנדערן, ניט פון מיר; אן מיר פארגעסט, ווי אין
פסוק שטייט:  ו י ש כ ח ה ו ― אויס טביה דער מילכיקער!...
געשריבן אין יאר 1907.
 
 