 
 פונעם יאריד: אין חלום און אויף דער וואר 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
אין חלום און אף דער וואר
    
אף דער סטאנציע אינעם קליין שטעטעלע ― „בערל דער רויטער״ טאפט בא אים
    
ווערטער ― דער העלד לייגט זיך שלאפן א הונגעריקער און גייט־אוועק אין
    
עולם־הדמיון אריין ― ווידער אמאל דער „אוצר״. ― ער באגעגנט זיך מיט א
    
טאכטער פונעם „מאגנאט״, און פון זיינע חלומות לאזט זיך אויס א טייך.
    
באקומען באם „מאגנאט״ פון ט. אזא קאלטן ברוך־הבא, האט אונדזער העלד פונדעסטוועגן נאך ניט פארלוירן זיין קוראזש און זיין האפענונג האט ער ניט אויפגעגעבן. ער האט זיך געטראכט: „וואס א גביר א
מאגנאט קאן זיך פארגינען! אפשר איז אים דער קאפ ניט דערביי? ניט
היינט ― איז מארגן״... דערווייל די צייט שטייט ניט. עס הייבט־אן צו
ווערן שטאקנאכט. מע באדארף א טראכט טאן וועגן נאכטלעגער, אויסזוכן
א סטאנציע. ער האט זיך געלאזט זוכן און האט אויסגעזוכט די איינציקע
סטאנציע אינעם שטעטעלע ט. ― א שטיבל אף הינערשע פיסלעך. דער
בעל־הבית איז נאך א יונגערמאן, טאקע דעם „מאגנאטס״ א נאענטער
קרוב. א ייד א רויטער, מיט א רויט־פייערדיקער בארד. זיין נאמען איז
„בערל דער רויטער״. אז ער רעדט, פארמאכט ער די אויגן און שמייכלט.
א מאדנער ייד. ער אינטערעסירט זיך אייך מיט איטלעכס ברעקעלע. ער
דארף אלצדינג וויסן, וואס בא אייך טוט זיך, און איז גרייט צו יעדער
צייט אייך באהילפיק זיין מיט וואס נאר ס׳איז מעגלעך. אזוי זאגט ער.
ער קאן אייך געבן אן עצה, פאלגן א גאנג, זאגן א גוט ווארט פאר אייך
בא זיין רייכן קרוב אין הויף, און טאקע אונטערשטיצן מיט א באשיידענעם ווארעמעס, מיט א גלעזל טיי, עס שטייט במילא א גרויסער סאמאוואר מיט א טשייניק. טיי טרינקט ווער עס וויל און ווער עס וויל ניט.
    
אויסגעטאפט באם יונגן אורח, ווער ער איז און ווער זיין טאטע
איז, לאזט זיך אויס, אז ער קען אים זייער גוט. ער איז ניט איין מאל
געשטאנען בא זיין פאטער אין דער אכסניה. איז ער בא אים נאך טייערער
געווארן. גאר אן אנגעלייגטער גאסט! וויבאלד אזוי, מעג ער זיך וואשן
און גיין צום טיש גלייך מיט אלעמען. געפעלט ניט דעם גאסט, וואס מע
קוקט אף אים, ווי אף אן ארעם־בחור... ער איז נאך גענוג גרויס בא
זיך, ער זאל ניט וועלן עסן לאסקאווע ברויט בא א יידן אן ארעמאן,
וועלכער לעבט מסתמא פון די ברעקלעך, וואס פאלן אראפ פון דעם
רייכן קרובס טיש... און ער טראכט־אויס א ליגן, אז ער איז גאר נישט
הונגעריק, אז ער איז שוין א געגעסענער...
    
וויפל דער בעל־הבית, בערל דער רויטער, מוטשעט אים ניט, ער
זאל אים זאגן, וואס פאר א געשעפט ער האט צו זיין רייכן קרוב, טאמער
קאן ער אים א טובה טאן, ― וויל ער אים ניט זאגן. עס שטייט אים ניט
אן, אז א זייטיקער ייד, און נאך א רויטער דערצו, זאל זיך אריינמישן
אין זיינע געשעפטן.
    
בערל דער רויטער טאפט ווערטער. דער בחור מאכט זיך תמעוואטע,
גלייך ווי ער פארשטייט ניט, וואס דער ייד מיינט. לאזט זיך אויס, אז דער
ייד ווייס גאנץ גוט, וואס דער בחור דארף צו זיין רייכן קרוב. נאר ער וויל
דאס הערן פון אים אליין. און ער דערציילט אים א מעשה, באשר אזוי
ווי דער קרוב זיינער, דער „מאגנאט״, זוכט א לערער צו די קינדער, האט
ער אויסגעפויקט איבער דער גארער וועלט, און עס האבן זיך א לאז געגעבן צו אים לערערס. יונגע און אלטע, מיט פראטעקציעס און רעקאמענדאציעס פון באסלאוו, פון קאניעוו און פון טאראשטשע ― „יידן זוכן
פרנסה, ווילן א שטיקל ברויט״... אזוי לאזט־אויס בערל דער רויטער,
און די ווערטער „פרנסה״ און א „שטיקל ברויט״ קלינגען פאר אונדזער
יונגן העלד, ווי א באליידיקונג. און טאמער איז קארג, גיסט־אונטער
דער רויטער ייד בוימל אפן פייער און זאגט, אז ס׳איז א גאטס רחמנות
אף די קאנדידאטן, „ווארעם זיי זיינען נעבעך הונגעריק״... עס ווייזט זיך
אים אויס, אז אט דער רויטער ייד צילט דאס גראד אף אים... דער ייד
ווייס, אפנים, אז דער העלד לייגט זיך שלאפן א הונגעריקער.
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
ער ווייס ניט, צי עס חלומט זיך אים, אדער ער פאנטאזירט עס וואכנדיק, נאר עס שטעלט זיך אים פאר אזא משונה־מאדנער אומגעלומפערטער געדאנק: אז ער האט גאר קיין שום בריוו צום „מאגנאט״ ניט איבערגעגעבן, נאר ער איז גלאט אזוי אריינגעטרעטן צו אים אלס באדינער... און
אז ער איז בא אים א „מענטש״, ווי אלע „מענטשן״... נאר ער געפעלט
זייער דעם „מאגנאט״... און דער „מאגנאט״ רופט אים אריין צו זיך און
פרעגט אים, ווער ער איז און פון וואנען ער איז?... און אז ער דערזעט
מיט וועמען ער האט צו טאן, הייבט ער אים אויף און גיט אים א העכערע שטעלע... און עס גייט־אוועק א קורצע צייט, ווערט ער בא אים
כל־ולך איבער אלע „מענטשן״ און איבערן גאנצן „הויף״... און דער
סטרוזש פאנטאליי, און דער הונט זשוק, און דער בלאזנע משרת ― אלע
ציטערן פאר אים אימת־מות... און ער שרייבט א בריוו צום טאטן אהיים,
מיט א שיינער מליצה, אף העברעיש געוויינלעך, און ניט גלאט א פוסטן
בריוו, נאר מיט עטלעכע פרישע קנאקנדיקע הונדערטער ― א מתנה דעם
טאטן אף יום־טוב... אינעם בריוו שרייבט ער ארויס דעם טאטן רוב
גדלו ורוב עשרו, מאלט אים א בילד, ווי אזוי ער פארט־ארויס מיט דריי
פאר פערד נאשפיץ... פרעגט מען איינס דאס אנדערע: „ווער פארט דאס?״
ענטפערט מען: „איר ווייסט ניט, ווער דאס איז? דאס איז דאך דער גלאוונע
אופראווליאיושטשע״... „אזא יונגערמאן?!״...
    
עס איז שוין גרויסער טאג. פון בערל דעם רויטנס קיך לאזט זיך
הערן א קלאפעריי און עס טראגט זיך פון דארטן א ריח פון פרישן,
נאר־וואס אויסגעבאקענעם ברויט און געפראזשעטער מילך. דער העלד
כאפט אויף זיך גיך דאס אנטאן און לאזט זיך אין „הויף״ אריין, באקומט
אן אוידיענץ באם משרת און ווערט געוווירע, אז דער „מאגנאט״ האט
דעם בריוו נאך ניט געלייענט... גייט ער מיט א פארביטערט הארץ צוריק
אף דער אכסניה, באגעגנט זיך מיטן רויטן בעל־הבית. מיט צוגעמאכטע
אויגן, ווי זיין שטייגער איז, טוט אים בערל דער רויטער א פרעג גלאט
אזוי פון יוצא וועגן: „וואס הערט מען נייס?״... „דערווייל נאך גארניט״.
― ענטפערט אים דעך יונגער אורח און גליטשט זיך אויס פונעם רויטנס
הענט און גייט־אוועק צו זיך אין חדרל אריין, ציט זיך אויס אפן בעטל
און פארשטעקט זיך די נאז, ער זאל ניט הערן דעם ריח פון מארענירטן
הערינג מיט אנגעבראקטע ציבעלעס, וואס קיצלען דעם חוש־הריח און
רייצן דעם אפעטיט מיט סכנת־נפשות!... און בכדי אפצוטרייבן פון זיך
דעם יצר־הרע, מאכט ער צו די אויגן און פארטיפט זיך אין מחשבות
און געדאנקען, וועלכע כאפן אים אויף און טראגן אים אוועק אף די פליגלען
פון דער היציקער פאנטאזיע אין עולם־הדמיון, אין דער צויבערוועלט
פון זיסע חלומות. אהין האט ער ליב צו פארקלויבן זיך אלע מאל, ווען ער
בלייבט אליין מיט זיך. קיינער האט אהין קיין שליטה ניט. אפילו זיינע
סאמע נאענטע חברים. דאס איז יענע כישופדיקע וועלט, וואס איז פארבליבן פון זיין אמאליקן חבר שמואליק. א וועלט פון אוצרות און פון
ווונדער־שטיינער, וואס איינער פון זיי הייסט „ישפה״ און דער אנדערער
― „כדכד״. א רייב מיטן ערשטן שטיין: „ס׳זאל מיר ארויסגיין און
ארויסגיין!״... באווייזט זיך אן אנבייסן, הייסע שמעקנדיקע פראנזעלן
מיט פוטערקיכלעך, וואס צעגייען זיך אין מויל, און א ריח פון הייסער
קאווע מיט מילך צעגייט זיך אין אלע ווינקעלעך, ― איז איידער ער
רירט זיך נאך צו צו דער קאווע, איז שוין אויסגעוואקסן א פעטע יויך
מיט מאנדלען און א פערטל עוף, און געבראטענע קאטשקע מיט מערעלעך,
און א קוגעלע פון מצה־מעל מיט גענדזנשמאלץ, און וויין ― צווייערליי
סארטן: 1) רויטוויין „צערקאוונע כשר לפסח״, 2) ווייסער וויין, פונעם
„ווימאראזיג יוזשנאהא בערעגא״... דאס זיינען די וויינען, וואס זיין טאטע
האט געהאלטן אף פסח נאר פאר יחידי־סגולה, פאר די אמתע מבינים.
    
אפגעפארטיקט זיך מיטן דאזיקן גרויסארטיקן אנבייסן, פילט ער,
אז ער באדארף האבן רו. טוט ער א רייב מיטן צווייטן שטיינדעלע:
„ס׳זאל מיר ארויסגיין און ארויסגיין״!... און נאך איידער ער רעדט עס
ארויס, דערזעט ער זיך שוין אין א קרישטאלענעם פאלאץ פון צוועלף
חדרים. די ווענט זיינען אויסגעקלעפט מיט אסיגנאציעס פון סאמע הונדערטער. די ערד איז אויסגעפלאסטערט פון זילבערנע מטבעות, באצירט
מיט גאלדענע רענדלעך. דאס גאנצע מעבל איז פון ווייסן עלפאנטביין, מיט
סאמעט אויסגעבעט. ווו מע טוט זיך א ריר איז גאלד און זילבער און די
בעסטע טייערסטע שטיינער. ארום און ארום איז א גארטן פון די בעסטע
פירות. און א טייכל לויפט פארביי מיט גאלדענע פישעלעך. און א געטלעכע מוזיק הערט מען דארטן שפילן ― די בעסטע פידלשפילער פון דער
וועלט. און ער אליין, דער העלד, טוט גארנישט, נאר ער טיילט צדקה פון
דער ברייטער האנט, פולע זשמעניעס. וועמען גאלד, וועמען זילבער, וועמען שטיינער, און וועמען א מזומנע מטבע, וועמען עסנווארג און וועמען
קליידער ― ער לאזט ניט דורך קיינעם, דעם גרעסטן שונא אפילו. פארקערט, די שונאים גיט ער נאך מער, ווי די גוטע פריינט, בכדי זיי זאלן
פילן...
    
א פארחלומטער, א הונגעריקער, כאפט זיך אויף דער יונגער טרוימער,
און מיט א פארחלשט הארץ לאזט ער זיך אוועק ווידער אין „הויף״ פון
דעם „מאגנאט״. ער איז שוין דארט א היימישער. דאס הייסט, דער
סטרוזש פאנטאליי לאזט אים דורך. דער הונט זשוק טשעפעט אים ניט.
און דער משרת איז מיט אים זא־פאני־בראטא. ער פאטשט דעם יונגן
בחור איבער דער פלייצע און זאגט אים אן א בשורה, אז ער האט שוין
גערעדט פון אים, ניט מיטן בעל־הבית, נאר מיט זיינע טעכטער... און אזוי
ווי ער רעדט ― באווייזט זיך איינע פון די טעכטער, א גראבע מויד, א
רויטע, אין א קורץ קליידעלע, מיט גראבע פולקעס און מיט א פארריסן
נעזל: „אט דאס איז ער!״ ― ווייזט־אן אף אים דער משרת, און די
גראבע מויד באטראכט אים פון קאפ ביז די פיס, באהאלט דאס פנים
אין די הענט, שיסט־אויס א געלעכטער און אנטלויפט.
    
66
  
א מעשה מיט א זייגער
    
ער זוכט מיטלען קעגן הונגער. ― א זייגער מיט א געשיכטע. ― דער דיאלאג
    
צווישן דעם בחור מיטן אלטן זייגערמאכער. ― די קאמבינאציעס העלפן ניט,
    
 און דער הונגער וואקסט.
    
און דעם בריוו האט דער „מאגנאט״ נאך אלץ ניט געלייענט. דאס
רירט שוין אן דעם העלדס אמביציע און ער גייט־ארויס פון דארטן א
 
 