 
 אלט־ניי כתרילעווקע: כתרילעווקער מושב־זקנים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
כתרילעווקער מושב־זקנים
    
אלצדינג פראגרעסירט אף דער וועלט, גייט פארווערטס. עס פראגרעסירט אויך אונדזער כתרילעווקע.
    
כתרילעווקע האט זיך א שטארקן רוק געטאן די לעצטע צייט. אזוי
אז איר וועט קומען צו פארן אהין אצינד, וועט איר זיין דערשטוינט.
איר וועט דערזען אין מיטן שטאט, סאמע אין דער רעכטער בלאטע,
א גרויסן, א ברייטן, א הויכן מויער פון געלע ציגל, מיט אייזן געדעקט
און מיט א סך, א סך פענצטער, מיט א שיינער הויכער געשניצטער טיר,
און אויבן, איבער דער טיר, צוגעשלאגן א ווייסער מארמאר־שטיין, אויסגעקריצט מיט גרויסע גאלדענע יידישע בוכשטאבן:
  
מ ו ש ב ־ ז ק נ י ם.
    
איר שטייט און קוקט אף דאס דאזיקע בילד, און עס דאכט זיך
אייך אויס, אז עס האט דעם אנבליק פון א טייערער סאמעטענער לאטע
אף אן אלטער פארגרינטער ליוסטרינענער צעריסענער קאפאטע. וואס
איז דאס פאר א מין פרעכטיקער „מושב־זקנים״ אינמיטן דרינען אין
דעם ארעמען־ארעמען כתרילעווקע? וואס איז דאס ― עמעצן אף צו־להכעיס? אדער א ליצנות? אדער גאר עמעצנס א טעות? אט וואס
מע האט מיר דערציילט דאס לעצטע מאל, אז איך בין געווען דארט אף
קבר־אבות.
    
דאס איז געווען אין דער צייט, וואס מע האט געזאלט דורכפירן
דורך כתרילעווקע א באן. עס זיינען אראפגעקומען פון מאסקווע מיני
מאדנע באשעפענישן: אינזשעניערן, גאסנמעסטערס, ערדשניידערס וכדומה אזעלכע פארשוינען, און ועל כולם ― איינער א פאדראטשיק,
א יונג מיט ביינער, און דווקא א „אונדזעריקער״. דעם נאמען זיינען
ווייס מען עד היום נישט. אפשר איז דאס פאליאקאווס א „מענטש״,
און אפשר טאקע פאליאקאוו אליין. נאר אז ער איז א גביר אן אדיר,
א מיליאנשטשיק ― דאס האט א מינדסט קינד אויך געקאנט ארויסזען. ווארעם ווער וועט זיך עס פארגינען שטיין איין מענטש אליין
אין צוויי חדרים, פרעסן הינער, זשליאקען וויין אין מיטן מיטוואך און
מאכן קוצעניו־מוצעניו מיטן בעל־אכסניהס יינגערער שנור, די הולטייקע? (זי טראגט אייגענע האר בפרהסיה און האט פיינט דעם מאן ―
אלע ווייסן דאס).
    
אין יענער צייט האט זיך אונדזער אלטער באקאנטער, דער רב
רב יוזיפל ארומגעטראגן מיט א מחשבה: אוועקשטעלן אין כתרילעווקע
א „מושב־זקנים״ פאר אלטע קראנקע ארעמע לייט. וואס עפעס גראד
א „מושב־זקנים״? פאר וואס נישט קיין „בקור־חולים״? הייבט זיך
אן א מעשה פון קשיות פרעגן! ער זאל זיך געווען נעמען פאר א „בקור־חולים״, וואלט איר פרעגן: פאר וואס נישט קיין „מושב־זקנים״? איך
בין אייך ערב, אז א זייטיקע מחשבה: טאמער האט דא חלילה רב
יוזיפל געהאט א מיין, א טובת־הנאה פאר זיך אף דער עלטער ― איז דא
זיכער נישט געווען. רב יוזיפל איז געגאנגען מיט דעם גאנג, אז אף אן
אלטן מאן און א קראנקן איז מער רחמנות, ווי אף א יונגן. דאס הייסט,
א יונגער חולה איז אויך אף גרויסע צרות. נאר אז מען איז קראנק און
נאך אלט דערצו, איז מען גאר איבעריק בא דער וועלט. איבעריק און
נמאס. א מענטש האט פיינט אן אלטן מאן א זקן ― דאס איז ברוק
ומנוסה.
    
הכלל, ס׳איז בא אים געבליבן איין מאל פאר אלע מאל: כתרילעווקע מוז האבן א „מושב־זקנים״. א „מושב־זקנים איז בילכער פון
אלצדינג. און בכדי אלע זאלן פארשטיין, ווי ווייט ס׳איז נייטיק א
„מושב־זקנים״ אין כתרילעווקע, האט רב יוזיפל שבת באטאג אפגעהאלטן
א דרשה אין שול, דערציילט זייער א שיינעם משל: „אמאל איז געווען
א מלך, האט ער געהאט א בן־יחיד...״ נאר ווייל מיר האלטן אינמיטן
א שמועס, ווילט זיך מיר נישט אריינמישן איין מעשה אין דער אנדערער.
לייגן מיר אפ רב יוזיפלס משל אף אן אנדערש מאל. איך קאן אייך
נאר זאגן, אז דער משל איז אפשר נישט געווען אזוי גלייך צום נמשל,
נאר דער עולם האט געלעקט פון אים די פינגער, ווי פון אלע משלים,
וואס רב יוזיפל פלעגט זיי דערציילן. הלוואי וואלט רב יוזיפל געווען אזא
בריה אף צו פארדינען זיך דאס שטיקל ברויט, ווי ער איז געווען א
מאדים אף צו זאגן משלים.
    
אויסגעהערט דעם משל, רופט זיך אן צו אים איינער א בעל־הבית,
― פון די נכבדים, געוויינלעך, ווארעם ווער דען וועט זיך איינשטעלן
ארויסטרעטן קעגן א רב פאר אן עדה מיט יידן?
    
― יא, רבי, איר זייט אוודאי זייער גערעכט. דער משל איז זייער
א שיינער משל. די קשיא איז נאר : ווו נעמט מען געלט? א „מושב־זקנים״ דארף קאסטן געלט, און כתרילעווקע איז א שטאט פון סאמע
כתריליקעס, ארעמע לייט, קבצנים, דלפנים, עניים ואביונים...
    
― ע! איך וועל דיר דערציילן, קינדעניו, דערויף אויך א משל.
אמאל איז געווען א מלך... האט ער געהאט א זון א בן־יחיד...
    
הכלל, וואס דער מלך האט געטאן מיט זיין בן־יחיד ― דאס איז
נישט וויכטיק. וויכטיק איז דאס, וואס אונדזער רב יוזיפל האט אף
מארגן, זונטיק, גענומען צוויי בעלי־בתים פון די „פארנעמסטע״ און איז
ארויסגעקומען מיט א פאטשיילע אין מארק, גענומען גיין פון קלייט צו
קלייט, פון שטוב צו שטוב ― דער אלטער מנהג אין כתרילעווקע אף
צו „מאכן געלט״. פארשטייט זיך, אז קיין גרויסע קאפיטאלן קאנען
דערפון נישט ווערן. רב יוזיפל האט אבער צייט. ער קאן באשטיין, עס
זאל געדויערן נאך א וואך. רוים איז נישט געבוירן געווארן אין איין טאג.
וואס זאל מען טאן: נעבעך א שטאט פון קבצנים! דער גאנצער ארויסקוק איז אף די פרעמדע, די סוחרים, וואס קומען אראפ קיין כתרילעווקע,
אדער גלאט אזוי דורכפארער, וואס שטעלן זיך אפ אף די אכסניות. דארט
אז מע דערטאפט אמאל א פויגל, פליקט מען אים ארום אזוי, אז ער
פארזאגט א צענטן: „אז איר וועט פארן פארביי כתרילעווקע, זאלט
איר דאס אויסמיידן א מייל ארום און ארום ― ס׳איז נישט אויסצושטיין
פון די דארטיקע ארעמע לייט!״...
    
דערהערט, אז ס׳איז געקומען צו פארן פון מאסקווע א ייד א
פאדראטשיק, פאליאקאווס א „מענטש״, אדער אפשר פאליאקאוו אליין,
א גרויסער מיליאנשטשיק, ― האט זיך רב יוזיפל אנגעטאן שבתדיק,
גענומען אף זיך דעם טיזליק מיטן שטריימל, וואס האט זיך עפעס נישט
געפאסט צום גרויסן וואכעדיקן שטעקן, ווארעם ממה־נפשך: איז דאס
שבת ― ווי קומט אהער א שטעקן? איז דאס אין דער וואכן ― וואס
עפעס א שטריימל?... פארענטפערט איז די קשיא געווארן ערשט דעמאלט, אז רב יוזיפל האט מיטגענומען מיט זיך די צוויי פיינסטע בעלי־בתים און איז אוועק מיט זיי גלייך אף דער אכסניה, צום רייכן פאדראטשיק.
    
איך ווייס נישט, וויאזוי זיינען די איבעריקע מאסקווער פאדראטשיקעס. נאר דער פאדראטשיק, וואס איז געקומען קיין כתרילעווקע
דורכפירן א באן, איז געווען א מאדנער פאדראטשיק, אליין א קלייניטשקער, א פוכלינקער, מיט פעטע בעקלעך, מיט פליישיקע ליפן און מיט
קורצע הענטלעך, ― איז דאס געווען א בריאה א רירעוודיקע, וואס אז
סע גייט, לויפט עס, און אז סע רעדט, שרייט עס און לאכט מיט א
צעשאטן געלעכטערל: „הע־הע־הע!״ און די אייגלעך זיינען בא אים
תמיד באנעצט מיט טרערן, און אלצדינג איז בא אים גיך, כאפנדיק, אף
איין פוס, און נערוועז ― מיט סכנת־נפשות! אים נישט צוטרעפן, וואס
ער וויל, אדער אים זאטשעפען מיט א ווארט ― איז חיות נישט זיכער.
באלד צינדן זיך אים אן די אייגעלעך און ער איז קאפאבל אייך דורס
זיין, צערייסן אף צווייען. א מאדנער, א מאדנער פאדראטשיק!
    
איינגעפירט האט ער אף דער אכסניה, אז ווער סע זאל צו אים
נישט קומען, יהיה מי שיהיה, מעג זיין דער גובערנאטאר אליין (אזוי
טאקע מיט דעם לשון האט ער אנגעזאגט), דארף מען אים פריער א
קלאפ טאן אין דער טיר, און אז ער וועט הייסן אריין, דארף מען ערשט
דעמאלט אים מעלדן, ווער עס וויל מיט אים ריידן ― איז אדער ער
בעט אריינקומען, אדער ער הייסט קומען מארגן.
    
פארשטייט זיך, אז אין כתרילעווקע האט מען זיך גענוג אנגעלאכט
אף דעם דאזיקן פארשוין און אף זיינע נארישע גענג. האט איר געהערט
אן השגה פון א מאסקווער פאדראטשיק? לא־די, וואס איך האב מיך
מטריח געווען און קום צו דיר אהיים, דארף איך נאך שטיין א היפשע
וויילע אף יענער זייט טיר און אויסווארטן ביז דו וועסט מיר „פאזווא־ליען״ אריינקומען צו דיר, אדער אנישט ― וועסטו מיר הייסן קומען
מארגן? ניין, דאס קאן נאר א מאסקווער פאדראטשיק. דאכט זיך, מע
דארף נישט קיין גרעסערן מענטשן, ווי רב יוזיפל דער רב, א ייד א למדן
און א גרויסער ירא־שמים. פונדעסטוועגן איז בא אים אלע מאל, צו
יעדער צייט, אפן טיר און טויער, כל דכפין ― מיר זיינען דאך עפעס
יידן אף דער וועלט!
    
דערזען פאר זיך רב יוזיפל דעם רב בכבודו ובעצמו און נאך שבתדיק
אנגעטאן, איז דער בעל־אכסניה, א ייד מיט א ליולקע־ציבעק, מיט א
היפשן בויך און מיט א צעשפיליעטן פונפארענט, ממש מבולבל געווארן:
„ברוכים הבאים! סקאצל קומט! אזא גאסט! דער רב אליין בא מיר
אין שטוב! אזא זכיה! רבי, זיצט... וואס? צום אורח דארפט איר?
מיטן גרעסטן כבוד!״...
    
און דער בעל־אכסניה האט גאר פארגעסן פונעם „יהיה מי שיהיה״
און פונעם „גובערנאטאר״, אוועקגעלייגט דעם ליולקע־ציבעק, פארשפי־לעט דעם פונפארענט און האט צוגעפירט דעם רב מיט די צוויי פיינסטע
בעלי־בתים צום אורחס טיר, און אליין איז ער נעלם געווארן.
    
מיט וואס דער אורח איז דארט געווען אין דער מינוט באשעפטיקט
― איז שווער צו זאגן. אפשר האט ער געהאלטן סאמע אין מיטן רעכענונג וועגן אייזנבאן, ווו מע זאל ציען די רעלסן און ווו מע זאל אוועקשטעלן דעם וואקזאל? אדער אפשר איז ער געלעגן בא זיך אין צווייטן
צימער אנגעשפארט און געדרעמלט? אדער אפשר איז ער דארטן געזעסן
גלאט אזוי און געשמועסט, געפלוידערט מיטן בעל־אכסניהס יונגער שנור
די הולטייקע, וואס טראגט אייגענע האר און האט פיינט דעם מאן ―
אלע ווייסן דאס? ווער קאן עס וויסן, וואס א ייד א פאדראטשיק פון
מאסקווע, א יונג מיט ביינער און א מיליאנשטשיק דערצו, טוט בא זיך
איין מענטש אליין אין צוויי צימערן? נאר אז די כתרילעווקער דעפוטאציע איז אריינגעקומען צו אים אינעם ערשטן חדר, האבן זיי אים
נישט געטראפן. זיי האבן נאר באמערקט, אז די טיר פונעם צווייטן חדר
איז אפן און ס׳איז דארטן זייער שטיל. גיין ווייטער האבן זיי נישט
געוואלט. ס׳איז נישט קיין דרך־ארץ ― טאמער שלאפט ער? זיינען
זיי געפאלן אף א המצאה און האבן אלע דריי געגעבן א הוסט (אזוי איז
דער מנהג אין כתרילעווקע). האט דער פאדראטשיק דערהערט, איז ער
ארויסגעלאפן נישט טויט, נישט לעבעדיק. דערזען אומבאקאנטע געסט,
איז ער באלד געווארן מלא כעס וחמה און האט זיך צעשריגן אף זיי
אפן מאסקווער אופן:
    
― ווער איז? וואס דארפט איר, אזעלכע און אזעלכע? ווער האט
אייך אריינגעלאזט? איך האב דאך טויזנט מאל אנגעזאגט, אז „אן א
דאקלאד״ זאל מען צו מיר נישט גיין!
    
ס׳איז א סברה, אז ער האט אויסגענוצט דערביי, זאגט מען, דאס
ווארט „זשידי״... ס׳איז אפילו נישט צו גלייבן אזעלכעס אף א יידן,
נאר א מענטש, און א מיליאנשטשיק דערצו, אז מע ברענגט אים אריין
אין גרימצארן, קאן ער אפטאן נאך א סך ערגערע זאכן...
    
אונדזער לעזער, וואס איז שוין באקאנט גענוג מיטן כתרילעווקער
רב, ווייס גאנץ גוט, וואס פאר א ייד אן עניו אט דער רב יוזיפל איז.
ער וועט אייך קיינמאל נישט זיין קיין קופץ בראש. ער האט תמיד ליב
זיין בעסער דער לעצטער, ווארעם ער גייט מיט דעם גאנג, אז א בשר־ודם
דארף זיך נישט כאפן. ער האט נישט וואס אנצוווערן און וועט קיינמאל
נישט פארשפעטיקן. נאר דא האט ער געמוזט ארויסטרעטן מיט איין
פוס פריער, ווייל יענע „פארנעמסטע בעלי־בתים״ האבן זיך פשוט איבערגעשראקן פארן מיליאנשטשיק, וואס האט זיך צעלאזט אף זיי מיט
די הענט און צוגעטופעט מיט די פיס. ווער ווייס, וואס ער איז? אפשר
איז ער פאליאקאווס א „מענטש״, און אפשר איז דאס פאליאקאוו אליין?
האבן זיי שוין בעל־כרחם געמוזט אביסל אפרוקן זיך צוריק, זיין אביסל
נענטער צו דער טיר. א קשיא, וואס סע מאכט זיך... נאר איין רב
יוזיפל האט זיך עפעס איצטיקס מאל גראד נישט דערשראקן. ער איז
געגאנגען מיט א ממה־נפשך: איז דער מענטש א  ג ר ו י ס ע ר
מענטש, דארף איך פאר אים קיין מורא נישט האבן. אלא וואס דען?
ער איז א  ק ל יי ן  מענטשעלע, ― האב איך אוודאי פאר אים נישט
וואס מורא צו האבן!... איז ער ארויסגעטרעטן קעגן אים מיט שטארקייט
און רופט זיך אן צו אים אזוי צו זאגן:
    
― זייט זשע מוחל, איר שרייט... אפשר זייט איר גערעכט...
האט קיין פאריבל נישט, וואס מיר האבן אייך אפשר געשטערט... מיר
זיינען זיך אבער עוסק אין א מצווה, און שלוחי־מצווה, שטייט בא אונדז
געשריבן, אינן ניזוקין ― דער וואס איז אן עוסק במצווה ― דעם קאן
נישט שאטן... מיר זאמלען נדבות, פארשטייט איר מיך, אף א גרויסער
זאך, אף א „מושב־זקנים״...
    
דער פאדראטשיק פון מאסקווע איז גאר געבליבן אן ווערטער. דאס
אריינרייסן זיך צו אים „אן א דאקלאד״ פון אט די דריי יידן פלוצעם
אינמיטן דרינען און דאס האלטן זיך פון אט דעם דאזיקן אלטן מיטן
שטריימל, וואס האט אים אויסגעוויזן אי נאריש, אי פרעך, האבן אונדזער
אורח אזוי אויפגעבראכט, אזוי צעקאכט, אז ער האט דערפילט, ווי עס
האט אים דערלאנגט א קיצל אין נאז און א הייב אויף דעם מוח און
דאס גאנצע בלוט איז אים אריין אין פנים אריין. ער איז פשוט ארויס
פון די כלים און אזוי שטארק פארלוירן זיך, אז ער געדענקט אליין
נישט, וואס מיט אים איז געווען. עס האט זיך עפעס ווי קעגן זיין אייגענעם ווילן אויפגעהויבן בא אים די האנט, און ער האט מיטן גאנצן כוח
אראפגעלאזט דעם אלטן א הילכיקן פלאמפייערדיקן פאטש.
    
― נאט אייך! אט האט איר אייך א „מושב־זקנים״!...
    
פונעם דאזיקן פאטש זיינען באם אלטן אראפגעפלויגן פון קאפ דאס
שטריימל מיט דער יארמלקע אינאיינעם, און דער כתרילעווקער רב איז
געבליבן שטיין א וויילע בגלוי־ראש ― דאס ערשטע מאל אפשר אף זיין
לעבן... עס האט אבער געדויערט נישט מער ווי א רגע כמימרא, האט
דער רב רב יוזיפל קודם זיך איינגעבויגן, אף דער גיך אויפגעהויבן דאס
שטריימל און צוגעדעקט דעם נאקעטן קאפ. דערנאך האט ער פאוואלינקע
זיך א טאפ געגעבן בא דער באק און א קוק געטאן אף דער האנט, צי
איז ער חלילה נישט צעדמט? און טאקע באותה שעה רופט ער זיך אן
צום אורח שטיל און בנעימותדיק, מיט א מאדנעם שמייכעלע, און דאס
פנים איז אים טויט, ווי בא אלע טויטע:
    
― נו, מילא, דאס האט איר, הייסט עס, געגעבן מ י ר. וואס
זשע וועט איר עפעס געבן, רב ייד, פאר די אלטע קראנקע נעבעך, איך
מיין טאקע אפן „מושב־זקנים״ מיין איך?
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
וואס ווייטער איז געווען ― לאזט זיך נישט דערציילן. קיינער ווייס
נישט, ווארעם די „פארנעמסטע בעלי־בתים״, אז זיי האבן דערהערט
פונעם פאדראטשיק די מאסקווער שפראך, האבן זיי שוין נישט געסטייעט... און דער רב רב יוזיפל האט גלאט נישט געוואלט ריידן
דערפון... אז ער איז ארויסגעגאנגען פון דארטן, האט אים דאס פנים
מאדנע געשיינט. איין באק (די לינקע) האט געשיינט מער פון דער
אנדערער... און ער האט מיט זיין בנעימותדיק שמייכעלע געזאגט:
    
― מזל־טוב, יידן, איך קאן אייך אנזאגן א בשורה: מיר האבן
מיטן אייבערשטנס הילף א „מושב־זקנים״, אבער א „מושב־זקנים״, הערט
איר, אז גאט און לייט וועלן זיך פרייען...
    
די „קליינע מענטשעלעך״ וואלטן אפשר דעם רב נישט אינגאנצן
געגלייבט, ווען זיי זאלן נישט הערן פונעם פאדראטשיק אליין מיט זייערע
אויערן, ווי ער זאגט און קלאפט זיך מיט די קורצע פינגער אין דער
ווייסער מאנישקע:
    
― יידן, איך שטעל אייך אוועק א „מושב־זקנים״. איך, איך!...
― און נישט נאר געהערט מיט די אויערן, נאר מע האט געזען מיט די
אויגן אינגיכן, ווי דער פאדראטשיק גייט־אום מיטן רב אין שטאט,
מעסט מיטן שטעקן: „אט דא וועט שטיין דאס הויז. אט אזוי פיל וועט
זיין די לענג, און אט אזוי פיל די ברייט״... און אט האט מען שוין
געבראכט צו פירן ציגל, געהילץ און אנדערע מאטעריאלן ― און עס
גייט א גאנג.
    
אמת, עס האבן זיך געפונען בעלנים, וואס האבן גענומען אויספרעגן
באם רב, אויסטאפן, ציען ווערטער: „רבי! וויאזוי איז געווען די
מעשה? וויאזוי האט אייך  ד ע ר  ד א ז י ק ע ר מפייס געווען פאר
די הארטע רייד?... וואס האט איר  א י ם  געזאגט און וואס האט
ער א יי ך געענטפערט?״... רב יוזיפל האט אבער אלצדינג דורכגעלאזט פארביי און פאררעדט דעם עולם די ציין, געשמייכלט דערביי מיט
זיין שטענדיק בנעימותדיק שמייכעלע:
    
― אבער א „מושב־זקנים״ וועלן מיר, אם־ירצה־השם, האבן, הערט
איר, אז גאט און לייט וועלן זיך פרייען!...
  
* *
    
*
    
אן עבירה ― דאס „מושב־זקנים״ שטייט נאך עד היום ליידיק: רב
יוזיפל איז שוין עליו השלום ― נישטא מיט וואס צו פירן. די כתרילעווקער קליינע מענטשעלעך האבן שוין אזא מזל: חלומט זיך זיי
איינגעמאכטס ― פעלט זיי א לעפל; אנגעגרייט א לעפל ― חלומט זיך
זיי נישט קיין איינגעמאכטס.
    
געשריבן אין יאר 1910
  
א.
    
כתרילעווקע האט פון תמיד אן נאכגעטאנצט אדעס; נאר פון זינט
עס האבן זיך אנגעהויבן די בהלות, טרעט כתרילעווקע נישט אפ פון
אדעס אף קיין האר: אין אדעס א שטרייק ― אין כתרילעווקע א
שטרייק; אין אדעס א פאגראם ― אין כתרילעווקע א פאגראם. איינער
א לץ האט ארויסגעלאזט א קלאנג, אז אין אדעס האט מען אנגעהויבן
זיך אפשניידן די נעזער, האט מען אין כתרילעווקע גענומען שארפן מעסערס; א גליק, וואס אין כתרילעווקע גופא האט מען ליב קוקן אף
יענעם, דעריבער האט יעדער געווארט, ביז דער ערשטער וועט זיך אפשניידן די נאז. און מע ווארט נאך עד היום...
    
נאך אזא מין הקדמה וועט שוין קיינעם קיין ווונדער נישט זיין, וואס
עס גייט נישט אוועק כמעט א טאג, מע זאל נישט לייענען אף די גאזעטן
אלע מאל אן אנדער אומגליק פון כתרילעווקע: וויאזוי „חברה״ האבן
זיך אריינגעכאפט צו א בעקער און האבן עקספראפריאירט דאס גאנצע
געבעקס, אדער וויאזוי א שוסטער האט שוין געהאט כמעט געענדיקט
א פאר שטיוול ― ס׳איז געבליבן נאר ארויפזעצן א פאר פאדעשוועס
מיט די אפצאסן, ― איז מען אים באפאלן אין מיטן העלן טאג, אפגעזאגט דעם געוויסן פסוק „שאו ידיכם״ ― „רוקי ווערך!״ ― און צוגענומען די שטיוול. אדער א ייד אן ארעמאן איז געגאנגען איבער די
הייזער ― דאנערשטיק איז געווען די מעשה ― האט מען אים זאטשעפעט ערגעץ אין א געסל, צוגעשטעלט אים א פיסטויל גלייך אין פנים
אריין און ארויסגעטרייסלט בא אים וואס ער האט געהאט. אדער הערט
א מעשה, וואס א יידענע דערציילט... נאר וואס א יידענע דערציילט
 
 