 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 5 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחט־ימענדל +
אין וווארשע
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם מענדל נ״י!
  
ערשטנס קם איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען אלע גאט צו דאנקען אין
בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט ערגער.
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, א מענטשן אז ס׳הייבט אן צו גיין
איז ווי די מאמע זאגט: דורך טיר און דורך טויער, דורך א צוגעמאכט פענצטער
און דורך א שפאלט פון א לאדן.. דו שטויסט זיך שוין אווודאי וועמען איך מיין,
איך מיין דאס טאקע אונדזער שעיה־דודס מחותן יענקל שארעגראדסקי און דעם
אומגליק, וואס אים האט געטראפן! און ווער איז שולדיק, אז ניט שעיה־ דוד
אליין מיט זיין קרומען קאפ און מיט זיינע קלוגע עצות 1 וי זאגט די מאמע:
אז ס׳יאיז באשערט א זעץ אין פלייצע, קומט דאס פון אן אייגענעם.. וועסטו
הארכן וואס א ייד קאן!
  
אז די שארעגראדסקיס זענען געקומען צוריק פון פיייטערבארג מיטן בייטשל,
ניט אויסגעפירט גארניט און נאך געפטרט דאס ביסל מזומנס אויך, פאלט ער
ביי זיך ניט אראפ, שעיה־דוד הייסט עס, און גיט זיי א נייע עצה: אזוי וי
ארויסשיקן פון דארף האט זיי ארויסגעשיקט אייגנטלעך דער אווראדניק, ניט
די גויים ― אדרבה, די גויים זענען גאר געווען פאר זיי שטאל און אייזן, מ׳זאל
זיי ניט טשעפען,;בא יאנקעל ― האבן זיי געזאגט ― דאברי טשולעויק, א
יאהא זשינקא שטשע דאברישע״, דאס הייסט, אז יענקל שארעגראדסקי איז א
גוטער מענטש און זיין ווייב ― חנה־מירל ― איז נאך א בעסערע.. מאל דיר,
וואס חנה־מירלען גייט אפ צו גוטסקייט, זאל דאס מיר צוקומען. סך־הכל האט
זי פאר א יארן, אז זי איז געקומען צו אונדז אויף יום־טוב, זיך געפאטשט מיט
שעיה־דודס עלטערער שנור, עטל־ביילע, אז די גאנצע גאס איז זיך צונויפ״
געלאפן. און איבער וואס מיינסטו האבן זיי זיך געפאטשט? איבער עפעס רעכטס 1
ווייס איך וואס, איבער א ביכל. עפעס א ביכל האבן חנה־מירלס יינגלעך גע״
בראכט צו פירן פון דארף, אויף יידיש, א מעשה־ביכל, צי א ראמאנס, צי
ווייסט זיי דער גוטער יאר, האבן עס עטל־ביילעס יינגלעך דערטאפט און גע״
  
102
    
גומען לייענען אינציקוויייז, אזוי לאנג געלייענט דאס ביכל, ביז מ׳האט זיף
געגעבן א כאפ צום ביכל, פארן אוועקפארן שוין, ווו איז דאס ביכל 1 ― ווער
ביכל? וואס ביכל? ניטא קיין ביכל! האט זיך אנגעהויבן א סלעדסטוע, א
רייייסעניש איבערן ביכל, וווער האט צום לעצטן געהאלטן דאס ביכל? ביכל־ביכל!
א ווארט פאר א וווארט, פיטש־פאטש, מ׳האט זיי קוים צענומען!.. איך ווועל דיר
ניט זאגן, עס קאן זיין, אז חנה־מירל איז דא ניט אזוי פיל שולדיק וווי עטל־ביילע
מיט אירע בנימלעך, וואס זענען געווארן, זאלסט א קוק טאן, גאנצע יאיטאבי
דאמס, קלויבן זיך צונויף אלע שבת צו נאכטס אויף זאסעדאניעס, שפילן שוין
גאר טרעיאטער, מאכן אזעלכע אנשטעלן, אז מ׳קאן שטארבן! דו מיינסט, מענדל,
אז אונדזער כתרילעווקע איז דאס כתרילעווקע וואס געווען? וואלסט דאס
באין־אופן ניט דערקענט ווען דו קומסט צו פארן! וווי זאגט די מאמע:;ס׳שטייט
געשריבן, אז ס׳וועט אויפשטיין א דוד וואס די טאטעס וועלן ניט דערקענען זייערע
קינדער און די קינדער זייערע טאטעם..״:
  
הכלל, האבן זיך די גויים אוועקגעשטעלט פאר די שארעגראדסקיס מ׳זאל
זיי ניט ארויסשיקן, זיי האבן, זאגן זיי, גארניטיניט צום דאזיקן יידן און האבן
שוין אפילו געמאכט א פריגאוואר, אוועקגעשריבן צום גובערנאטאר. נאר עס
האט געהאלפן ווי א טויטן באנקעס, אן אוקאז ― פארפאלן!.. האט זיי 
שעיהדוד געגעבן א קלוגע עצחה, אזא יאר אויף מיינע שונאים! א מענטש האט דיר
א טבע ― דער גאנצער ווועלט, צי מיפרעגט אים, צי מ׳פרעגט אים ניט, האט
ער ליב געבן עצות. די ערשטע צייט, אז דו ביסט געווען אין אמעריקע און
ס׳איז פון דיר, ניט היינט געדאכט, א צייט קיין בריוו ניט געווען, פאלט ער
אויף א גלייכס, שעיה־דוד הייסט עס, און רוימט איין דעם טאטן עליו־השלום
א סוד אויפן אוער ― דער טאטע האט נאך דעמאלט געלעבט, ― אז ער זאל
ארוייסנעמען, דער טאטע הייסט עס, א כתב ביים היגן רב, וואס האט אונדז
מסדר־קידושין געווען, און אוועקשיקן דעם דאזיקן כתב מיט מיין כתובא, וואס
איך האב פון דיר, צו די רבנים וואס אין אמעריקע, אז טאמער וועט קומען
צו זיי א יונגער־מאן מיטן נאמען מנחם־מענדל און וועט וועלן שטעלן א חופה,
זאלן זיי וויסן אז ער איז א באווייבטער און מ׳טאר אים ניט געבן קיין חופה.
וקידושין... דערהערט מסתמא די מאמע ווי ער סודעט זיך, שעיה דוד הייסט
עס, מיטן טאטן, און געכאפט גאר א פאר ווערטער: ,מנחם־מענדל״..;אמע״
ריקע״...;חופה־וקידושין״... זאגט זי צו אים, צו שעיה־דודן הייסט עס 1; זאגט
מיר, איך בעט אייך, וואס דארף אייך דארן דער קאפ פאר מיינע קינדער?
  
103
    
וועמען מאכן זיי ענג? און וועמען זענען זיי גרויס אין די אויגן?..* וויל ער
זיך פארענטפערן, שעיה־דוד הייסט עס, אז ער איז דערמיט ניט אויסן געוען
חלילה עמעצן א רעה, אדער זיך א טובה, אדרבה, ער האט מער, זאגט ער,
ניט אין זינען געהאט קיינעם, אויסער מיר און מיינע קינדער. דאנקט זי אים
אפעט, די מאמע הייסט עס, פאר זיין גוטסקייט און פרעגט אים נאך א מאל
דאס אייגענע, ער זאל איר זאגן נאר איין זאך: וועמען מאכן אירע קינדער
קאליע 1 אויף וועמענס ערד גייען זיי? וועמען איז דורך זיי ענג? און וועמען
זענען זיי גרויס אין די אויגן?.. בעט ער זיך ביי איר רחמים, שעיה: דוד
הייסט עס, אז זי זאל פארגעסן וואס ער האט געזאגט, גלייך ווי ער האט
גארניט געזאגט און גארניט גערעדט און גארניט געטראכט אפילן! וואס טוג
דיר, ער האט זיך פון איר ניט גענארט, פארזאגט קינדסקינדער! אט אזא מין
ייד איז דאס! אפילן אזוי, אויבן אויף, דאכט זיך, ניט קיין שלעכט מענטשל,
גארניט קיין שלעכטער, גרייט פון יענעמס וועגן אין פייער און אין וואסער,
נאר א נודניק, אן איינגעגעסענע בריאה, האט ליב געבן עצות.
  
הכלל, וואס איז געווען די עצה, וואס ער האט געגעבן זיינע מחותנים?
די עצה איז געווען אט וואס פאר אן עצה: אזוי ווי ס׳הערט זיך א סלוך, און
אויף די גאזעטן שריייבט מען וועגן דעם, אז דאס ארויסטרייבעניש וואס מ׳טרייבט
יידן ווועט מען סוף־כל־סוף אפשטעלן, נאר וואס דען? דאס וועט זיין גוט פאר
די, וואס מ׳האט זיי נאך ניט ארויסגעטריבן ― איז פארפאלן! על־כן, זאגט ער,
שעיה־דוד הייסט עס, אז ס׳וואלט געווען גוט, ווען די ארויסגעטריבענע מחו״
תנים, די שארעגראדסקיס הייסט עס, זאלן זיך מאכן ניט־וויסנדיק און זאלן
נעמען און זאלן וואס פריער אריינכאפן זיך צוריק אין דארף אריין, זיך 
אויסבאהאלטן די ערשטע צייט פארן אוראדניק, ― ווארעם פאר די גויים האבן
זי ניט וואס צו באהאלטן זיך, דער עיקר איז, אז דער אוראדניק זאל ניט
געווויר ווערן,. ― ביז ס׳וועט ארויס צוריק דער זאקאן, אז מ׳זאל אויפהערן
טרייבן, דעמאלט וועלן זיי, די שארעגראדסקיס הייסט עס, שוין קאנען באווייזן
זיך פארן אוראדניק אויך. איי, דער אוראדניק וועט דערנאכדעם האבן א טענה,
אז ער אליין האט זיי ארויסגעטריבן? וועט מען זיך שוין דעמאלט אן עצה
געבן, אונטערשמירן... א טייערע מציאה אן אוראדניק! ― וואס איז ער 1 א
גובערנאטאר?
  
הכלל, זיי האבן זיך געלאזט איבעררעדן ― אז דער מחותן אליין זאגט! ―
און זענען אריבערגעפארן שטילערהייט צוריק אין דארף אריין, ניט אלע, נאר
  
104
    
דער פאטער אליין, יענקל שארעגראדסקי הייסט עס, מיט די צויי איידעמס,
מאטל און מאיר, ווארעם אלע מיט א מאל, א גאנצע כאליאסטרע אז עס וועט
אנקומען, וועט מען אויפרייסן די אויגן. געקומען אין דארף אריין זענען זי
מסתמא בגנבה, ביי נאכט, און האבן זיך,. נישקעסיטישקעס, אריינגעכאפט צו
זיך אין שטוב אריין, מורא געהאט א פנים אנצינדן א ליכט מזאל חסיושלום
ניט דערזען אז ס׳לייכט זיך בייי זיי, און האבן זיך געוואלט לייגן שלאפן,
איז א פנים געווען קאלט ווי אין פסארני, האבן זיי זיך מישב געוען אזוי:
איינהייצן אין אויוון, וועט גיין א רויך פונעם קוימען, ― טאמער פארט דורך
אקוראט אין דער מינוט דער אוראדניק און דערזעט א רויך פונעם קוימען, קאן
אים ווערן קשה., האבן זיי גענומען א זשאראווני, ― איך ווייס ניט וועמענס
קאפ ס׳איז געווען דערביי? ― אנגעשיט קוילן, צעלייגט א פייערל און גענומען
זיך ווארעמען. און אז מ׳האט זיך גוט דערווארעמט, איז מען אנטשלאפן געווארן,
שוין איין מאל אנטשלאפן געווארן,. רעכט איינגעטשאדעט זיך און ― א גוטן
טאג..:
  
דו קאנסט זיך שוין פארשטעלן, מענדל, וואס דא טוט זיך אצינד ביי אונדז.
די גאנצע שטאט איז אויף! עס קאכט וי אין א קעסל! מיינסט, ווען האבן מיר
זיך דערוווסט? ערשט היינט אין דער פרי. טאקע פון דיין געזעט האבן מיר
זיך עס דערווווסט. עס איז מיר נאר א חידוש, פאר וואס דו האסט מיר אין דין
לעצטן בריוו ניט געשריבן פון דער דאזיקער מעשה גארניט, קיין ווארט אפילן,
גלייך וווי די שארעגראדסקיס געהערן זיך שוין מיט דיר ניט אן גארניט. דער
טערק גייט דיר אן, א פנים, א סך א נאענטערער מחותן וי מיין טאטנס משפחה?
  
הכלל, זענען מיר דאס פון דיין געזעט געוויר געווארן די גאנצע מעשה,
וי אזוי מ׳האט זיי געפונען אלע דריי, יענקל שארעגראדסקי הייסט עס, מיט
ביידע איידעמס בי דער זשאראוווני שוין טויטע, און וי אזוי מ׳האט זיי גע״
בראכט קיין דובנא, און וואס פאר א לוויה זיי האבן געהאט. גאנץ דובנא איז
געווען אויף! ס׳איז געווען א יללה, שרייבט מען דארט, ווי ניט היינט געדאכט
בעת קעשעניוו... נאר וואס קומט ארויס? דערוויילע איז חנה״מירל נעבעך שיער
פונעם זינען. זי רייסט זיך קיין דובנא, לאזט מען זי ניט. און ער אליין, 
שעיהדוד הייסט עס, א שענערן לייגט מען אין דער ערד: וועלכער רוח, זאגט ערי
האט אים געטראגן ער זאל געבן עצות? קוים ארומגעקוקט זיך, איצט האט ער
אויף זיך א גוט פעקל ― אן אלמנה מיט א גאנצע כאליאסטרע יתומים. א
מיצווה, זייער רעכט, לאז א ייד ניט האבן אזא פאדלע טבע געבן עצות 4
  
105
    
כאטש אז מ׳וויל צוריק, איז ער אפשר אויך גארניט אזוי פיל שולדיק, ווארעם
פון וואנען ווייסן מיר, אז ווען ניט ער, שעיה־דוד הייסט עס, וואלט ניט געווען
קיין אנדער שליח? אט דערציילט חנה־מירל אלין, וואס מיט איר מאן האט
זיך פארלאפן נאך מיט א יאר פריער. ער איז געהאט געפארן, טאקע איר
יענקל מיט די איידעמס, געפירט מיט זיך געלט, א פאר הונדערט קערבלעך, ―
זענען אים גויים באפאלן אין וועג, פארנדיק פון דובנא צו זיך אין דארף אריין
געבונדן הענט און פיס און געוואלט הרגענען, איז אנגעפארן א גלאק, זענען
זיי דורך א נס ניצול געווארן און געבענטשט גומל. היינט גיי ריכט זיך אז זיי
ווועלן איצט אליין זיך נעמען דעם טוט דורך א זשאראוווני גאר! וווי זאגט די
מאמע: ,ס׳שטייט געשריבן, אז אלע הושענה־רבה ווערט אנגעצייכנט פון אויבן,
מיט וואסער א טויט, מישטינס געזאגט, דער מענטש באדארף שטארבן״..
האב קיין פאראיבל ניט, מנחם־מענדל, איך בין אזוי ראסטראיעט פון דעם
דאזיקן אומגליק, אז איך קאן דיר היינט ניט שרייבן פון קיין זאך מער, כאטש
איך וואלט דיר באדארפט שרייבן און שרייבן! עס נעמט זיך מיר ניט די האנט
צו דער פען און עס גייט מיר ניט איין קיין זאך. ניט נאר איך אליין, מיר אלע
גייען דא ארום אן קעפ, ווי עס וינטשט דיר פיל גוטס און אימער גליק פון
מיר דיין באמת געטרייע פרוי
שייגעי־שיינדל
  
בעלי היקר! טאמער וואלסטו דארטן אויפגעמונטערט ריינע לייט, וואס
זענען זיי עפעס מיט א מאל איינגעשלאפן געווארן?.. א פנים זיי האבן זיך
שוין איינגעמידט שיקן מיר הונדערטער פאר דיינע שרייבעכצן וואס דו שרייבסט
זי? א חידוש וואס זיי מידן זיך ניט איין ארויסלאזן אלע טאג א פרישן געזעט 1
גאט זאל מיר אזוי העלפן, ווי איך האב געוווסט פריער, אז סוועט אזוי זיין
ווי זאגט די מאמע:;געלט נעמען ווערט קיין מאל ניט נימאס. געלט געבן ווערט
גיך נימאס״... זי אז זי זאגט א ווארט, מעגן זיך דארט אלע ריינע פיינע בריות
  
באגראבן לעבעדיק!..
  
106
    
מנחם־מענדל פון וואישע צו זיין ווייב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
8
  
לזוגתי. היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ר א שי ת בין איך דיר מודיע, אז איך בין ברוךיהשם בקו החיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס
מיט בשורות טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי ויסן, זוגתי היקרה, אז די גאנצע וועלט איז אומעטום
| איין ווועלט און אז אין דער פאליטיקע קומט פאר פונקט דאס אייגענע וואס
אויף דער בערזע. דא און דארט איין גאנג ― ניט געמינערט א האר. אזוי ווי
דארט אויף דער בערזע, למשל, קאן דער קליגסטער כערזיאנער ניט ויסן
היינט וואס פאר א ווינטעלע מארגן קאן א בלאז טאן, און פאפירן וואס זענען
נעכטן געשטיגן העכער הייייזער, קענען מארגן געבן א פאל ארצה, דאס הייסט
פונעם גרעסטן ,האס* קאן זיך אויסלאזן א גרויסער; בעס״, ― אזוי איז אויך דא
אין דער פאליטיקע ניטא דער נאר וואס זאל זאגן נביות פון היינט אויף מארגן
וואס מארגן וועט זיין. אזוי וווי דארט אין יעהופעץ אויף דער בערזע, ניט היינט
געדאכט, געדענקסטו נאך וואס האט זיך געטאן? אלע האלבע שעה פלעגן לויפן
דעפעשן פון פייייטערבארג אז; פוטילעווער״ פאלן און פון ווארשע פלעגט מען
טעלעגראפירן אז; לילעפוטן״ הייבן זיך, מ׳זאל קויפן ,לילעפוטן? און נאר
;לילעפוטן?! אוודאי פלעגט דער עולם ― און איך אויך בתוכם ― געבן א 
פארקויף אויט די ,פוטילעווער״ און אפדעקן זיך די רגע, וי ווייט מעגלעך, מיט
;לילעפוטן״. וואס זשע איז געווען דער סוף? לאזט זיך אויס מסתמא א בוידעם,
ווארעם אין א שעה ארום קומט אן א נייע דעפעש פון פיייטערבארג, אז 
עפוטילעווער״ האבן זיך א הייב געגעבן הויך הויך, מ׳זאל קויפן ,פוטילעווער״, און
פון ווארשע א דעפעש, אז די ,לילעפוטן* שטינקען במחילת־כבודם, וי 
איבערגעהאלטענע פיש, און די שפעגעלאנטן נעבעך ― און איך אויך בתוכם ― האבן
געלייגט דעם קאפ, פארלוירן ווו ס׳איז געווען ערגעץ א מזומענער גראשן און
נאך געבליבן דערונטער. וואס זשע איז די מעשה? די מעשה איז, וואס בערזע און
פאליטיקע איז אלץ איין מאטעריע, אן איידעלע מאטעריע, וואס לאזט זיך ניט
  
107
   
 