 
 פונעם יאריד: בין הזמנים 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מען זאגן, א גאנצן דור פון קאליגראפן, וואס האבן זיך צעקראכן איבער
דער וועלט און וואס צייכענען זיך אויס כמעט אלע מיט זייער שיין־שרייבן עד היום הזה.
    
27
  
בין־הזמנים
  
ארנאלד פון די פידווארקעס. ― נייע חברים. ― גרמיזא דער מלמד א בעל־קורא. ―
    
 די וואראנקאווער ווייסע־חברהניקעס באווייזן וואס זיי קענען.
    
בין הזמנים ― ווער וועט דאס פארשטיין? וו א ק א צ י ע ,
וו א ק יי ש א ן , פ ע ר י ע ן ,  ק א נ י ק ו ל ע ס ― דאס זיינען
אלץ ווערטער פונעם זעלבן באגריף. זיי זאגן אבער נישט דאס, וואס דאס
ווארט „בין־הזמנים״ זאגט דעם יידישן יינגל.
    
דאס קינד, וואס קומט פון דער שול, אדער פון גימנאזיע, אף וואקאציע אהיים, האט זיך גענוג אנגעשפילט דארטן, ווו מע לערנט, גענוג אנגעטאנצט און אנגעהוליעט, גענוג אנגעלאפן זיך און גענוג אנגעשטיפט
זיך מיט די חברים דורכן יאר ― עס קאן זיין מער געשטיפט, ווי געלערנט.
דאס יידישע חדר־יינגל ― דער האט נעבעך דאס גאנצע יאר געהארעוועט, געזעסן ביז שפעט אין דער נאכט און געלערנט ― געלערנט, געלערנט און געלערנט. און מיטאמאל ― בין־הזמנים! אנדערהאלבן חדשים
דורכאנאנד, פון חצי אלול ביז סוף תשרי, וועט מען נישט גיין אין חדר ―
וואס קאן זיין א גרעסערער יום־טוב? און דערצו גייען נאך די יום־טובים
אויך: ימים נוראים! סוכות! שמחת־תורה! און דאס אלצדינג אינאיינעם
גענומען ― אף א ניי ארט, אין דער גרויסער שטאט, אין פערעיאסלאוו!
    
קודם כל באדארף מען אנקוקן די שטאט. חברה האבן זי נאך כמעט
גארניט געזען. אחוץ ווי בא דער מומע חנהן און באם פעטער פיניע און
אחוץ ווי אין גרויסן בית־מדרש, אין אלטן בית־מדרש און אין דער קאלטער
שול, דארט ווו צאלע דער חזן דאוונט, זיינען די וואראנקאווער קינדער
כמעט אין ערגעץ נישט געווען. נאך פאראן גענוג גאסן און גענוג ערטער. פאראן די „אלטיצע״, און פאראן די „טרוביילא״ (טייכן אזעלכע),
און פאראן די לאנגע בריק. און ווו זיינען די „פידווארקעס״, וואס אף
יענער זייט בריק? די „פידווארקעס״ ― דאס איז א באזונדער מין שטאט,
וואס געהערט פונדעסטוועגן צו פערעיאסלאוו. „ארנאלד פון די פידוואר־קעס״ שטאמט פון דארט. ארנאלד קומט אפט אריין צו נחום ראבינאוויטשן אביסל פארברענגען, ריידן פונעם רמב″ם און פונעם כוזרי און פון
ברוך שפינאזא און פון משה מענדעלסאן און פון נאך אזעלכע גרויסע
מענטשן, וועלכע שלום האט ניט געקאנט זיך אנגעדענקען, חוץ איינעם
מיטן נאמען דרעפער ― דער האט זיך איינגעפונדעוועט בא אים אין
זכרון: דרע־פער... „ארנאלד איז שטארק געלערנט. ― זאגט אף אים דער
טאטע נחום, וואס האלט פון אים אן עולם ומלואו. ― ארנאלד זאל ניט
זיין קיין ייד, וואלט ער געקאנט זיין א פראקוראר״. פאר וואס עפעס א
פראקוראר? און פאר וואס זאל א ייד ניט קאנען זיין? ― דאס האט נאך
שלום נישט געקאנט פארשטיין. פון אנטיסעמיטיזם האט ער געוווסט נאר
איין זאך:  ה י נ ט. דורך זיין אייגענעם דערפארן. אין וואראנקא האבן
שקצימלעך אנגערייצט אף אים הינט, וואס האבן אים אוועקגעלייגט און
צעביסן, איבערגעלאזט א סימן ביז צו היינטיקן טאג.
    
אט דעם „ארנאלד פון די פידווארקעס״ האט דער העלד פון דער
דאזיקער ביאגראפיע א סך צו פארדאנקען אין זיין שפעטערדיקן שטודירן,
און מיר וועלן זיך דעריבער מיט אים נאך באגעגענען. דערווייל איז בין־הזמנים און ערב יום־טוב. צייט צו שליסן באקאנטשאפט מיט נייע חברים
און גלאט יינגלעך.
    
פון די חשובע בעל־הבתישע יינגלעך פארנעמען דעם אויבנאן משהל
יצחק־ביגדורס, א בחורל א געלס, אן אויסגעצוואגנס, מיט אן אלפאגאווע
קאפאטקעלע, און א גדלן א יונג, וו א ס ס ע  ש ט יי ט   א י ם  נ י ט
א ן  מ י ט  ז י ך  א ל יי ן  צ ו  ר יי ד ן ― און איז גערעכט.
ערשטנס, האט זיין טאטע יצחק־ביגדור אן אייגענע שטוב מיט א ווייסן
גאניק. היינט איז דא בא דעם יצחק־ביגדורן זייגערס אין שטוב מיט זייגערלעך אן א צאל און אן א שיעור. אז עס קומט זייגער צוועלף און די
זייגערס הייבן־אן שלאגן, קאן מען פארטויבט ווערן. אליין איז דער יצחק־ביגדור א ייד, וואס לאדט זיך מיט דער גאנצער וועלט און האט אויגן
פון א גזלן. אלע יינגלעך פון בית־המדרש ציטערן פאר זיין קוק.
    
דער צווייטער נאך משהלען גייט זיאמע קארעצקי ― א יינגל פון די
גאר גרויסע שקצים, אביסל א סוטולעוואטער, נישט מיט יעדן איז ער
א מחותן און נישט יעדער איז מיט אים א מחותן, ווארעם זיין טאטע איז
א „גלוח״ מיט אן אונטערגעשארענער בארד, אן אדוואקאט אין פעטערבורג, און טראגט מאדנע ברילן אף דער נאז, וואס מע רופט זיי „פענצנע״.
אט דער זיאמע האט אויסגעלערנט די גאנצע שטאט קינדער שווימען, באדן
זיך, גליטשן זיך אפן אייז און נאך א סך זאכן, וואס ניט אלע יידישע
קינדער קענען עס.
    
נאך זיאמען גייט ישראלע בענדיצקיס זונדל, א בלייכער און א ציטעריקער, בייטל רודערמאן ― א מלמדס א יינגל מיט גראבע פיסקעס,
אברהמל זאלאטושקין ― א שווארצער, ווי אן אראפ, די מערפערטס און די
ליפסקיס ― אפגעפוצטע בנימלעך מיט אויסגעוועקסלטע שטיוועלעך. מיט
די האט מען באדארפט האבן די זכיה צו ריידן, ווארעם ווער פארמאגט
אזעלכע אויסגעוועקסלטע שטיוועלעך אינדערוואכן? נאך זיי גייען די
קאנאווערלעך ― קינדער מזיקים, וואס האבן צו טאן מיט הינט, מוטשען
קעץ. מיט די אלע וויל שלום זיך ניט חברן. ער האט בעסער ליב זיך
חברן מיט אזעלכע יינגלעך, ווי מאטל סריבנע, א בחורל מיט לאנגע
פאהלעך, וואס שפילט אפן פידל, אדער אלי דאדעס ― א יינגל א ברען,
וואס האלט אין איין לאכן, און נאך אזעלכע. מיט זיי דאוונט ער אין איין
בית־המדרש, קוקט מען אין איין מחזור אריין, מאכט מען אינאיינעם
„שטוקעס״: מע קרימט־איבער רפאל דעם שמש, ווי ער קוקט מיטן אויגל
און זינגט: „אכצן גילדוין אום כהן!״ וואווע קארעצקין, ווי ער פייפט מיט
דער נאז. בעני קאנאווער, ווי ער עסט טאבאקע. יצחק־ביגדור, ווי ער
מאכט מיט די פלייצעס. שלום ווילענסקי, ווי ער גלעט זיך דאס בערדל
און קאכיקעט מיט דער נאז. ס׳איז דא, ברוך השם, וועמען נאכצומאכן.
ס׳איז גענוג גרמיזא דער מלמד, ווי אזוי ער לייענט אין דער תורה. אים
האט שלום נחום ראבינאוויטשעס געשטודירט צוויי שבתים כסדר, ווי אזוי
גרמיזא דער מלמד צעשאקלט זיך אף איין פוס, דערנאך פארקרימט ער
דאס געשטופלטע פנים, שטעלט־ארויס די געלע ציין, ציט־אויס דעם לאנגן
האלדז, טוט א פיר מיט דער שפיצעכיקער נאז אין דער לופטן ארויף און
אראפ און לאזט־ארויס מיט א משונה־מאדנע גארגל־שטימע: ר א ה
נ ת ת י  ל פ נ י ך  ה י ו ם  א ת  ה ח יי ם  ו א ת  ה ט ו ב
ו א ת  ה מ ו ת  ו א ת  ה ר ע...״ מע קאן שטארבן פאר געלעכטער!
אלע די, וואס האבן געהערט שלומען נאכמאכן גרמיזאן, ווי ער לייענט,
האבן געשווארן, אז ס׳איז גרמיזא מיט די ביינער! נאר גרמיזא אליין, אז
ער איז געוווירע געווארן, אז ער מאכט אים נאך, איז ער געווען ניט
צופרידן. ער האט זיך ניט געפוילט און איז אוועק צו נחום ראבינאוויטשן
אהיים און האט אים דערציילט די גאנצע מעשה, אז ער, גרמיזא, האט געהערט זאגן, אז בא רב נחומען איז דא א יינגל, וואס מאכט אים נאך,
ווי אזוי ער לייענט אין דער תורה. דאס האט אנגעמאכט א שטיקל הארמידער. נחום האט אים צוגעזאגט, אז ער וועט מאכן א „ספראווקע״, לאזן
נאר די קינדער קומען אהיים. די קינדער זיינען געקומען אהיים, און מע
האט זיך צו זיי א נעם געגעבן. דער טאטע האט געטראפן, אז דאס דארף
זיין שלומס ארבעט.
    
― קום נאר אהער, שלום. זאג נאר, ווי אזוי מאכסטו דאס נאך
גרמיזא דעם מלמד, ווי ער לייענט אין דער תורה?
    
― ווי אזוי איך מאך אים נאך? אט ווי אזוי.
    
און שלום האט זיך נישט געפוילט און האט זיך צעשאקלט אף איין
פוס, פארקרימט דאס פנים, ווי גרמיזא, ארויסגעשטעלט די ציין, אויסגעצויגן דעם האלדז, א פיר געגעבן מיט דער נאז אין דער לופטן ארויף און
אראפ און אנגעהויבן אף א משונה־מאדנע גארגל־שטימע: ,, ר א ה
נ ת ת י  ל פ נ י ך  ה י ו ם  א ת  ה ח יי ם...״
    
שלום האט נאך קיינמאל נישט געזען דעם טאטן אזוי לאכן, ווי ער
האט געלאכט יענעם טאג. ער האט גארניט געקאנט קומען צו זיך. און אז
ער האט זיך אויסגעלאכט און אויסגעהוסט און אויסגעווישט די אויגן,
האט ער זיך אנגערופן צו אלע קינדער:
    
― זעט איר, וואס בין־הזמנים מאכט? מע גייט ארום פוסטעפאס, עס
ליגט אין זינען דער רוח ווייסט וואס, נאכמאכן גרמיזא דעם מלמד, ווי ער
לייענט אין דער תורה (דא האט דער טאטע נישט געקאנט איינהאלטן
זיך און האט באהאלטן דאס לאכנדיקע פנים אין דער פעטשיילע). אם
ירצה השם, באלד נאך סוכות נעם איך צו צו אייך א רבין, און אירט אנהייבן גיין אין חדר אריין. אויס בין־הזמנים!
    
וויבאלד אז יא אויס בין־הזמנים, באדארף מען דאך טאקע געבן א
לעב־אונטער, ווי עס געהער צו זיין!
    
און חברה האבן גענומען אויסנוצן זייער פרייהייט אפן סאמע
ברייטסטן אופן, זיך באקאנט מיט ווו ערגעץ א זלידנע יינגל, נישט
איבערגעקליבן, מיט יעדן געשלאסן חברשאפט, געהוליעט ווי די רעקרוטן,
איידער מע גיט זיי אפ אין דער דינסט. די „וואראנקאווער״ יינגלעך האבן
באוויזן די פערעיאסלאווער יינגלעך, אז כאטש זיי זיינען פון א קליין
שטעטל, פונדעסטוועגן ווייסן זיי א סך זאכן אזעלכע, וואס די פערעיאס־לאווער יינגלעך ווייסן זיי ניט. למשל, זיי ווייסן ניט, אז צו יעדן נאמען
קאן מען צוזעצן א גראם, נעמט וואס פאר א נאמען איר ווילט. אשטייגער:
„לייבל״ ― לייבל קאפייבל, דרומען דרייבל, יוסף סייבל, ארץ קנייבל.
„יאנקל״ ― יאנקל קאפאנקל, דרומען דראנקל, יוסף סאנקל, ארץ קנאקל.
און אזוי איטלעכן, אף וואס פאר א נאמען איר ווילט.
    
היינט ווייסן נישט די שטאטישע קינדער פון תשרק־לשון, דאס הייסט,
פון ריידן פארקערט. צום ביישפיל: „טא דוטס־פאך א שטאפ״ ― הייסט
דאס: „אט כאפסטו א פאטש״. „אן ריד א גייף״ ― „נא דיר א פייג״. מיט
צוגעמאכטע אויגן האט שלום געקאנט אוועקריידן אף דעם לשון א שעה
כסדר. ס׳איז דאך א מחיה נפשות ― מע קאן אזוי אוועקריידן פון וועמען
איר ווילט, יענעם אין די אויגן, און יענער זאל ניט וויסן, ווער ס׳האט
אים געשלייערט. היינט וואס זיינען דאס פאר יינגלעך, די פערעיאסלאווער,
אז זיי לאזן דורך א גלח פארבייגיין, גלייך ווי א גלייכן מענטשן, און זאגן
אים קיין ווארט אפילו? ניין, די וואראנקאווער יינגלעך זיינען ניט אזעלכע
נאראנים. זיי וועלן ניט דורכלאזן קיין גלח גלאט אזוי. אלע יינגלעך, וויפל
זיי זאלן ניט זיין, וועלן זיי זיך אויסשטעלן דעם גלח פון הינטן און וועלן
זינגען אף א קול מיט א ניגון: „גלח־צאפ, א רוח אין דיין קאפ! מיר א
ברויט, דיר א טויט! מיר א וואגן, דיך באגראבן! מיר א שליטן, דיך
באשיטן!״ די פערעיאסלאווער יינגלעך זאגן, אז דא, אין פערעיאסלאוו,
טאר מען פאר א גלח אזעלכעס ניט זינגען, ווארעם מע קאן כאפן א מיאוסן
פסק. נאט אייך נאך א נייס! גאר מורא האבן פאר א גלח! ס׳איז ניט גוט,
אז א גלח גייט איבער דעם וועג ― דאס יא. אבער מורא האבן? ― פערעיאסלאוו איז טאקע א גרויסע שטאט און א שיינע ― וואס איז דא
צו ריידן? ― דארט, אין וואראנקא, איז אבער געווען פריילעכער, אז
ס׳איז געקומען בין־הזמנים. אזוי האבן זיך געטראכט די וואראנקאווער
קינדער און האבן געוואלט פונדעסטוועגן, אז אט די טעג פון בין־הזמנים
דא אין פערעיאסלאוו זאלן זיך נאך ציען און ציען.
    
28
  
מלמדים און לערערס
  
רב אהרן כאדאראווער ― א מלמד א בעל־מגזם. ― א גאנצע סעריע פון מלמדים. ―
    
מאניש דער מלמד מיטן „ביינדל״. ― די תלמידים כאפן א קערטל אין חדר.
    
די טעג פון בין־הזמנים זיינען נאך ניט אוועקגעגאנגען, די ימים־טובים זיינען נאך געווען פארויס, און נחום ראבינאוויטש האט שוין געפירט אונטערהאנדלונגען וועגן א מלמד פאר די קינדער. מלמדים זיינען
געווען עטלעכע. ערשטנס, טאקע דער אויבנדערמאנטער גרמיזא, וואס לייענט אזוי שיין אין דער תורה. נאך אים איז געגאנגען רב אהרן כאדארא־ווער, זייער א וווילער מלמד, נאר א מאדנער בעל־מגזם. ער האט ליב צו
דערציילן מעשיות פאר זיינע תלמידים, משונה־ווילדע מעשיות פון פארצייטן. למשל, א מעשה פון זיין זיידן, וואס איז געווען א גבר און האט
ניט מורא געהאט פאר קיינעם. איינמאל איז דער זיידע זיינער געפארן
ווינטער באנאכט פארביי א וואלד, זיינען ארויסגעלאפן פון וואלד צוועלף
הונגעריקע וועלף ― און דאוואי לויפן נאכן שליטן. אז זיין זיידע כאפט
זיך ניט אראפ, נעמט די וועלף, שטעקט זיי אריין די האנט אין מויל אריין
און קערט זיי איבער אלע צוועלף אף דער לינקער זייט!
    
און נאך א מעשה פון זיין זיידן, ווי אזוי ער האט איינמאל אפגעראטעוועט די גאנצע שטאט פון אן אומגליק. גויים האבן זיך צונויפגעקליבן
 
 