 
 פעליעטאנען: אין ספרים־קלייטל 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ערש7/טעור טייל
צווישן מערדער
  
אין דער שטאט ליוונע, וואס אויפן טייך ליוויייקע, איז איין מאל
ארום האלבע נאכט ביי א סטערינאוווער ליכט געזעסן בי זיך אין רייכן פאלאץ
אויף א גאלדענעם שטול רב שמערל מערדערמאן דער שקאנטיסט מיט זיין
שותף רב רפאל שעכ טמאן דעם פראצענטניק און האבן געהאלטן צוישן זיך
אזא מין געשפרעך:
  
― וואס טוט מען, רפאל, ס׳איז שלעכט, גיב מיר אן עצה, וואס טוט מען?
  
― וואס איז שוין,. שמערל, עס האט זיך דיר וידער א מאל פארגלוסט
מענטשנפליייש? קארג יידן האסטו אווייסגעקילעט איף דיין לעבן? וינציק
בלוט האסטו אויסגעזויגן מיי די ארעמע־לייט נעבעך?
  
― קוק אים אן דעם בעל־רחמנות! דאכט מיר, דו האסט ניט אזוי פיל
האר אין קאפ, וויפל נפשות דו האסט אומגעבראכט זינט איך קען דיך.
  
― שמערל, ברענג מיך ניט אריין אין כעס און זאג מיר גלייך, וואס איז דיר?
  
― רפאל, העלף מיר, איך באדארף האבן דיינע אן עצה, איך בין 
שטערבלעך פארליבט }
  
― שמעול, דו ביסט פארליבט? כאיכא, ווי קומט דאס צו דיר? כאדכאדכא!
  
― רפאל, דו ווועסט ניט אויפהערן צו לאכן? אט נעם איך דיך ביים גארגל
און מאך פון דיר א תל!
  
― שא, שא, לאז זיין שטיל. זאג מיר, אין וועמען ביסטו דאס אזוי פאר״
ליבט, שמערל?::
  
― ס׳איז א גאנצע געשיכטע, רפאל, איך וועל דיר זי דערציילן. איך האב
א פאקאיאווע, א שטובמיידל, ליזע הייסט זי. וווי די וועלט איז זי שיין, זי איו
א בראנעטין מיט שווארצע האר און מיט בלויע אויגן און איר שטים איז זיס
ווי צוקער, אז זי טוט א קוק, גייט מיר אויס, און אז זי הייבט אן רעדן קאן
מען אייננעמען א מיתה־משונה!
  
― ווו האסטו זי דערטאפט, שמערל?
  
47
    
― זי איז אן ארעמע יתומה, ארומגעגאנגען איבער די הייזער, האב איך
זי פאר רחמנות צוגענומען פאר א דינסטמיידל און האב מיך פונעם ערשטן טאג
פארליבט אין איר מיט סכנות!
  
― שוין גוטע יארן, אז דו האסט געקאנט האבן רחמנות, נאר אין וואס זשע
איז די מניעה? ביסט דאך אן אלמן, נעמט מען און מען האט מיט איר חתונה
כדת משה וישראל. קיין נדן באדארפסטו דאך ניט,
  
― דיר איז גרינג צו זאגן ווערטלעך, רפאל, ס׳איז אבער א סברה, אז
זי ווויל מיך ניט,
  
― זי איז גאר קיין נאר ניט; וואס אין די מעשה!
  
― ס׳איז א מעשה, פארשטייסטו מיך, זי ,ראמאנסירט? מיט חיימקע דעם
מלמדל. איך בין געוואר געווארן, אז זי ,ראמאנסירט״ מיט אים באלד א יאר.
  
― נו, ווייסט דו ניט וואס מען טוט, שמערל?
  
― וואס טוט מען, אדרבה?
  
― מען רופט אים ארויס אויף א ,דועל״.
  
― ביסט משוגע, צי חסר־דעה? ערשטנס, טאמער חלילה הרגעט ער מיך?
און צווייטנס וועט דאך די שטאט האבן מיט מיר צו טאן גיין, גיב מיר אן
אנדער עצה, רפאל. דאס טויג אויף כפרות.
  
― נו, העו, זשע, שמערל, ביסט דאך פארט עפעס א גוטער ברודער. נא
אט דא האסטו א ,פראשעק״, פון יענע גוטע פראשקעס, וועלכע מיר האבן א מאל
איינגעגעבן יענעם פריץ, וואס מיר האבן געהאט אויף אים פאלשע וועקסלען..
פאררוף חיימקען דעם מלמדל צו זיך אויף טיי און שיט אים אריין דעם פראשעק
און שלאג מיט אים כפרות.
  
ביסט גערעכט, רפאל! היינט זע איך, אז דו ביסט טאקע א ייד א חכם;
א דאנק דיר, א דאנק דיר, דו האסט מיך ממש מחיה געוען. ווארעם איך בין
שטערבלעך פארליבט! ממש צום טויט!
  
צווייט עו טייל
  
איבערגעקערט דעם בילבול
  
אויף מארגן איז רב שמערל מערדערמאן געועסן ביי זיך אין זאל מיט
חיימקע דעם מלמדל, און ליזע דאס דינסטמיידל האט זיי צוגעטראגן אויף א
גרויסע זילבערנע טאץ צויי גלעזער טיי.
  
:8
    
― טרינקט, רב חיים! ― מאכט צו אים מערדערמאן און רוקט אים צו די
גלאז טיי און שיט בשעת־מעשה פונעם ארבל עפעס א ווייסן פראשעק.
  
― א דאנק, רב שמערל, ― מאכט צו אים חיימקע דאס מלמדל און ויל
צוטראגן די טיי צום מויל, ― עפנט זיך פלוצעם די טיר און עס קומט אריין
דער פראקוראר מיט צוויי זשאנדארן און מיט א דאקטאר.
  
― הער מערדערמאן! ― רופט זיך אן דער פראקוראר ― אין איינע פון
די צוויי גלעזער טיי געפינט זיך סם. הער דאקטאר, פראבירן זי די טיייי!
  
טוט ווי די וואנט איז געבליבן זיצן ר, שמערל מערדערמאן און אויך
חיימקע דאס מלמדל האט געקוקט פארווונדערט אויפן פראקוראר און אויפן
דאקטאר,
  
― מען האט דא געוואלט נאר וואס אומברענגען א נפש ― רופט זיך אן
דער פראקוראר ― זייט זיך מודה, ווער האט דאס געטאן!
  
― אהא, איך ווייס ווער! ― מאכט ר, שמערל מערדערמאן און כאפט זיך
אויף פונעם בענקל ― דאס איז ליזעס ארבעט. ליזע! אנו קום נאר אהער,
ליזע!:
  
ניט טוט ניט לעבעדיק קומט אריין דאס שטובמיידל און קוקט אויפן בעל״
הבית, אויפן פראקוראר און אויפן דאקטאר,
  
― וואס האסט דו געהאט צו חיימען? ― מאכט צו איר מערדערמאן מיט
כעס. ― וואס האסטו געוואלט האבן פון זיין לעבן? פאר וואס קומט אים סמען?
נעבעך אזא ערלעך קינד? גענוג וואס דו האסט אים אפגענארט, געפירט ביי
דער נאז א גאנץ יאר כסדר, צוגעזאגט אים, אז דו וועסט זיין זיינע און האסט
גאר געראמאנסירט מיט ישראליק דעם שניידער, דו מיינסט איך וייס ניט?
איך ווייס אלצדינג!
  
― מערדערין! ― מאכט צו איר חיימקע דאס מלמדל און הייבט אויף
אויף איר ביידע הענט ― ביסט ערגער פון א שלאנג, פארפלוכט און פארשאלטן
זאלסט דו ווערן פון גאט!
  
― קייטן! ― האט א געשריי געטאן דער פראקוראר, און די זשאנדארן
האבן א כאפ געטאן ליזען, זי געשמידט אין אייזערנע קייטן און אוועקגעפירט
אין אסטראג אריין, און חיימקע דאס מלמדל האט זיך פאר גרויס הארצווייטיק
צונויפגעשלאגן עטלעכע קערבלעך, גענומען דאס קלימעקל אויף די פליצעס
און היידא קיין פאריז,
  
19
    
דויטעו טייל
היימקע דער מלמד ― גראף תרנגול פון פאריז
  
שרה־ריבה די קעכין איז געווען אן עגונה פון א קליין שטעטל פאקוליע.
צוויי יאר נאך דער חתונה האט זי דער מאן אוועקגעווארפן מיט צוויי פיצלעך /
קינדער, א יינגל מיט א מיידל, חיימקע מיט לאהטשע, וועלכע גוטע לייט האבן
צוגענומען צו זיך, און די עגונה נעבעך האט זיך געלאזט פון שטאט צו שטאט
זוכן איר מאן, ביז זי איז געקומען קיין ליוונע און האט זיך געשטעלט פאר א
קעכין בייי ר, שמערל מערדערמאן, וועלכער איז געווען פארשטייט זיך, טאקע
איר מאן און וועלכן זי האט באלד דערקענט, נאר זי האט זיך געמאכט תמעוואטע,
ווייל זי האט ניט געהאט קיין פאפיר. האט זי אוועקגעשריבן קיין פאקוליע
צום רב א בריוול, ער זאל איר צושיקן א פאפיר, און דערווייל האט זי נעבעך
געמוזט שווייגן,. שטיין טאג וווי נאכט ביים אויון. ווי גרויס איז אבער געוען
איר ווונדער, אז זי האט דערקענט אין חיימקע דעם מלמדל איר זון חיימקע
און אין ליזע דאס דיסטמיידל איר טאכטער לאהטשע, און זי האט גארניט
געקאנט מאכן, ווארעם דער פאקוליער רב האט איר נאך אלץ ניט צוגעשיקט
די פאפירן.
  
וי גרויס איז אבער געווען איר שמערץ, אז זי איז געווויר געווארן פון דעם
אומגליק, אז איר חיימקע נעבעך איז אוועק קיין פאריז און איר טאכטער ליזע
איז פארשטעקט אין אסטראג! פולע טייכן טרערן האט נעבעך שרהיריבה די
אומגליקלעכע קעכין פארגאסן! א גאנצן פאנטאן. איין מאל, אין א שיינעם
פרימארגן, אין עטלעכע יאר ארום, איז זי געזעסן אויף דער קיכבאנק און האט
געזונגען זייער א מאראליש ליד מיט א מינארנעם ניגון:
  
קיינעם האט נאך אויף דער ועלט אזא אומגליק ניט געטראפן,
  
אז דער מאן זאל אוועקווארפן און דער זון זאל פליען קיין פאריז,
  
די טאכטער זאל זיצן אין אסטראג, און דאס ווייב זאל ניט אוייפהערן
: צו האפן,
  
זיין א קעכין ביי איר מאן און טראגן זיין קאפריז!..
פלוצעם עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין אין קיך אריין זיייער א
רייכער מאן מיט א סך ארדענעס און רופט זיך אן צו שרה־ריבהן:
― איך האבע די ערע מיך פארצושטעלן: גראף תרנגול פון פאריז.
  
50
    
― חיימקע מיין זון! ― שרייט אויס שרה־ריבה די קעכין און פאלט אין
אוממאכט.:
― מיין מוטער! מיין אומגליקלעכע מוטער!! ― שרייט אויס דער גראף
  
תרנגול און פאלט אין אוממאכט,
  
פערטעורו טייל
וי בוימל אויפן ווואסער
  
רב שמערל מערדערמאן זיצט ביי זיך אין קאבינעט מיט רב רפאל שעכטמאן
און מען ציילט געלט,:
  
― שוין פארטיק ביי דיר אויפן בית־עלמין אלעס, רפאל?
  
|― נאך אי מין פארטיק! היינט ביי נאכט, ארום זייגער צויי נעמט מען
א פרישינקן מת און מען ווארפט אים אונטער דעם היגן גביר. ס׳איז שוין אפילו
גרייט ביי מיר אין קעשענע א מסירהלע אויך.
  
― נו, און עדות האסט דו באשטעלט?
  
― נאך א מין עדות! א האלבע שטאט וועט ביי מיר גיין שוווערן אז מען
האט אים געזען טראגן א טויטן מענטש פאר די פיס. וועט ער געבן א מיליאן
איז גוט, אלא ניט, וועט ער ביי מיר פארפוילט וערן אין אסטראג!
  
― וועט דער מיליאן זיין יחדיו, רפאל?
  
― נאך א מין יחדיו!
  
― עדן ווארט?
  
― בנאמנות!
  
פלוצעם עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין דער גובערנאטאר מיט א
גאנצן פאלק קאזאקן און זשאנדארן. מערדערמאן און שעכטמאן האבן אפילו
געוואלט ארויסשפרינגען דורכן פענצטער, רופט זיך אן צו זיי דער 
גובערנאטאר: ,סטאפ!* און ער טוט א געשריי מען זאל זיי באלד שמידן אין קייטן,
און עס טרעט ארויס דער גראף תרנגול פון פאריז און רופט זיך אן צו 
מערדערמאן בזה־הלשון: ו
  
― זעסטו, דו מערדער, דעם סוף וואס דו האסט פאר אלע מערדערייען
וואס דו האסט אויפגעטאן מיט דיין שותף שעכטמאן ביז היינטיקן טאג. איך האב
אויפגעוויזן אלע אייערע גנבות און גזלות און רציחות. זאג נאר, דו האסט
מיך דערקענט, צי ניין! איך בין חיימקע דאס ארעמע מלמדל, וואס האסט מיך
  
51
    
פארנארט צו זיך אויף טיי און געוואלט מיך סמען, דו אוממענטש איינער, בכדי
דו זאלסט קענען חתונה האבן מיט מיין געליבטער ליזע, וועלכע איך האב נאר
וואס ארויסגענומען פון אסטראג, אט שטייט זי פאר דיינע אויגן, דו מערדער!
דו דעספאט! גיב אונדז אפ מזל־טוב, דו טיראן, דען זי איז מיין געליבטע
כלה, איך וועל גיך הייראטן מיט איר און זי וועט טראגן דעם נאמען גרעפין
תרנגולת, ווארעם מיין נאמען אין היינט שוין ניט חיימקע, נאר גראף
תרנגול! איך בין אומגעהיייער רייך און גרויס! וויפל שמערצן האב איך אבער
איבערגעטראגן ביז איך בין געקומען צו אזא הויכער מדרגה! וויפל טרערן
האבן מיר ביידע פארגאסן, איך דארטן אין פאריז, און זי, מיין ליבע טייערע
כלה, ליזע נעבעך, אין אסטראג?!.
  
בי די ווערטער האט זיך חיימקע דער גראף תרנגול אזוי צעויינט, אז דער
גובערנאטאר האט געמוזט אפטרעטן אן א זייט און אויסשנייצן די נאז.. און
אפילו די קאזאקן מיט די זשאנדארן האבן זיך געווישט די אויגן נאר איין
מערדערמאן און זיין שותף שעכטמאן האבן ניט געוויינט. זיי זענען געשטאנען
צוגעקאווועט איינס צום אנדערן און געקוקט אין דער ערד אריין. דער גובער״
נאטאר האט נאר געוואלט אפגעבן א באפעל, מען זאל זיי אוועקפירן אין אסטראג
אריין, פלוצעם עפנט זיך די קיכטיר און עס פליט אריין שרהיריבה די קעכין,
טוט א פליעסק מיט די הענט און שרייט אויס צום גאצן עולם:
  
― גאט! גאט! גאט! דו ביסט גערעכט און דיין מישפט איז גערעכט! זייט
וויסן, רבותים, אז מערדערמאן, דאס איז טאקע מיינער א מאן. ער האט מיך
געמאכט פאר אן עגונה. אט קענט איר זען, עס זענען מיר נאר וואס אנגע״
קומען די פאפירן פון אונדזער רב פון פאקוליע. אט דער טיראן, דער מערדער,
דער אוממענטש האט מיך אוועקגעווארפן מיט צוויי קינדער פיסקליאטעס, א יינגל
מיט א מיידל, אט זיאס זענען זיי טאקע: דער גראף תרנגול פון פאריז ― דאס
איז. מיין חיימקע לעבן זאל ער, און זי, ליזענקע, וואס איז נעבעך אומזיסט״י
אומנישט געזעסן אין אסטראג, דאס איז מיין טאכטער לאהטשע.
  
― א גאט! ― האט אויסגעשריגן ר, שמערל מערדערמאן ניט מיט זיין
קול און איז ארויפגעפאלן אויף זיין שותף שעכטמאן, האט אים געכאפט ביים
האלדז און האט אים אזוי לאנג געשטיקט, ביז יענער איז געפאלן טויט.
  
― געשאסן זאל ער ווערן!! האט דער גובערנאטאר געגעבן א באפצל ―
און צען ביקסן האבן ארויסגעלאזט א שאס. און רב שמערל מערדערמאן איז
געפאלן טויט,
  
52
    
― פאטער! ― האט אויסגעשריגן חיימקע תרנגול פון פאריז ניט מיט
זיין קול ― דאס האב איך דיך געטיט? ליזע, ביסט דו, הייסט דאס, מיינע
אן אייגענע שוועסטער? א גאט! ― ער כאפט א שפיז, שטעכט זיך אריין אין
הארצן און פאלט, ׳:
  
― פאטער! מוטער! ברודער! ― שרייט אס די אומגליקלעכע ליע,
כאפט א שווערד, קוילעט זיך איבער דעם האלדז און פאלט,
  
― א מיינע קינדער!!! ― שרייט אס די אומגליקלעכע מוטער, כאפט
א מעסער, שטעכט זיך אריין אין בויך און פאלט.
  
― א, אומגליקלעכע העלדן מיינע! ― שרייט אויס דער מחבר פונעם
ראמאן, כאפט דאס ווערק, שלינגט דאס איין און ווווערט דערווארגן,:
  
― א, אומגליקלעכער פארפאסער! ― שרייט אויס דער לעזער פון דער
דאזיקער טרויעריקער געשיכטע און לויפט זיך הענגען אדער טרינקען
  
ע פ י ל א וו
  
נאך עד:היום קאנט איר זען אין ליוונע אויפן בית־עלמין א גאנצע ריי
קברים: אויבן ליגט מערדערמאן דער שקאנטיסט, נעבן אים שעכטמאן דער
פראצענטניק. אקעגן ליגט שרה־ריבה די עגונה מיט אירע צוויי קינדער חיימקע
אדער גראף תרנגול פון פאריז, און איר טאכטער לאהטשע. בי דער זייט
ליגט דער פארפאסער פון דער געשיכטע און טאקע נעבן אים דער לעזער.
בויבעריק, אויגוסט 1899
  
53
    
זי פארשוינען:
  
לשון־קודש ― אן אלטע גרייזיגרוייע פרוי, א גרויסע 
מיוחסת; א שיין איידל פנים מיט א שווארצן
שלייער,
  
ושארגאן ― א יונג מיידל מיט זייער א פשוט אויסזיכט,
גראבע סקארבאוווע הענט, נאר וואס פונעם
קיכאויוון..
  
אחיאסף ― א יונגער־מאן וואס זיצט אויף קעסט,
האנדלט אונטער מיט ספרים.
  
תושיה ― א רייכער יונגער־מאנטשיק, א בעליהבית
פאר זיך,
  
לוח אחיאסף ― א יונגער־מאן א משכיל,
  
השילוח ― א שטילער מענטש, גייט פאוואליע, א 
ווינציקער רעדנער.
  
ה מ ל יץ ― אן אלטער בעל־הבית, א יורדי.
  
ה צ פ י ר ה ― אן אויפגעקומענער נגיד..
  
ה צ ו פ ה ― צוויי יידן, מען ווייסט ניט ווע ר זיי זענען
ה זמן און פון וואנען.
  
פאלקסצייט ונג| ― צוויי פראסטע בעלי־מלאכות, פיינע יונגען
פר יי גנ ד מיט געזונטע פלייצעס,
  
וו אס כ אד ― צוויי בחורים, וואס רעדן ניט קיין ווארט
בודושטשנאסט יידיש, נאר מען איז מבין כל דיבור.
  
די געשיכטע קומט פאר דעם 31סטן דעקאבר 1902
  
לשון־קודש: האלט אראפגעלאזט דעם קאפ, זיפצט און קרעכצט און רעדט
צו זיך אליין מיט א טרויעריקער שטים( אוי, אז אך און וויי איז צו מיר, אויף
וואס איך בין איבערגעקומען און צו וואס איך האב מיך דערלעבט!
  
54
   
 