 
 מנחם־מענדל [2]: שיינע־שיינדל צו איר מאן מנחם־מענדל 17 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
שיינע־שיינדל פון פכתרילעווקע צו איר מאן מנחם״מענדל
אין ווין
  
17
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד מפורסט מוהר״ר מנחם־מענדל ניי}
  
ערשטנס קום איך דיר צו מעלדן אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט. גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער.
  
צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי חיקר, אז איך שרייב דיר שוין דעם
צווייטן בריוו אין דער וועלט אריין און הייב ניט אן צו וויסן, ווו דו ביסט און
וואס דו טוסט און פון וואנען דו פארסט און וווהין דו פארסט און וואס וועט זיין
פון די פארעכצן וואס דו פארסט? ווי זאגט די מאמע: דער וואלקן ווייסט ניט
וווהין דער ווינט טראגט אים.. איך בין א בעלנטע געווען אויף א טשיקאוועס
זיך נאכפרעגן ביי די רידאקציע, זי זאל מיר שרייבן ווו דו ביסט. האט זי 
איינגענומען א שטומעניש א פולע לעפל און שא! ס׳שטייט ניט אן א פנים דעם
טאטן אירן, א מכה איר, ניט אום עשרת ימי תשובה דערמאנענדיק, זיך 
איבערשרייבן מיט זייער מנחם־מענדלס ווייב! שריייבן צו איר א דריטן מאל האב איך
ניט געוואלט. צו פיל כבוד. ווי זאגט די מאמע: ער עס קומט ניט צו מיר, דער
קומט ניט צו מיר... די מאמע מיינע אז זי זאגט א ווארט, באדארף מען עס 
פארשטיין. זי איז נעבעך איצט, איבער ימים־נוראים, אזוי דערשלאגן, אז ס׳איז א
רחמנות צו קוקן. א ווערטעלע אוייסצורעדן ― א יידענע הערט ניט אוייף צו
וויינען זינט דער ראש־:חודש אלול איז אריינגעטראטן. שוין העכער א חודש אז
עס טריקנט זיך איר ניט אויס די אויגן. טאמער איז געווען קארג דאס וויינען
וואס מיר האבן זיך אנגעווייינט אויפן הייליקן ארט צו קבר׳אבות, האט אונדז
יואליק דער חזן פארבעסערט מיט זיינע סליחות זאגן, וואס האט געקאנט נעמען
א טויטן, און איצט מיט זיינע שחריתים און מוספים ביידע טעג ראש־השגה.
ער האט אליין גענוג זיך אנגעוויינט און געמאכט די גאנצע שול וויינענדיק.
אונדזער יואליק האט פון תמיד אן א שם פאר א גרויסן בעל־בכי. ער אז ער
צעוויינט זיך, איז אים ניט איינצושטילן. וי זאגט די מאמע: דער דאזיקער ייך
איז געבוירן געווארן אין א רעגנדיקן טאג.. און אפשר איז גאר יואליק ניט
  
23
    
אזוי פיל שולדיק ווויפל מענדל ביילעס, אט איענער, וואס זיצט אין דיין שיינעם
יעהופעץ און ווארט, ווען וועט שוין קומען דער טאג, וואס מען ווועט אים א מאל
זאגן וואס מען וויל האבן פון זיין לעבן.. דאס יעהופעץ. ניט אום עשרת ימי
תשובה דערמאנענדיק, וואלט געמעגט אדער פארברענט וערן אדער 
איינגעזונקען ווערן, אזוי וווי סדום ― וואס ווילן זיי האבן פון אט א דעם יידן? נא
דיר א פריטשעפע! טאמער איז געווען קארג הייסט עס די אייגענע צרות, וואס
מען האט מיט די שיינע מעשיות, וואס מען הערט זיך אן אויף יידן איבער דער
גאנצער וועלט, מיטן טריייבן וואס מען טרייבט, מיטן הונגערן וואס מען הונגערט,
מיטן קרענקען וואס מען קרענקט און מיט די אלע איבעריקע בשורות טובות
ישועות ונחמות וואס דו בארימסט זיך מיט זיי אין אלע דיינע בריוולעך, האט
אונדז גאט צוגעשיקט אזא מין אנשיקעניש! אלע מאל קומט מען צו פארן פון
יעהופעץ מיט א נייעס און אלץ פון אט דעם מענדל ביילעס. עס ווערט זיי גארניט
נימאס! אויף יעדן ארט, ווו דו גייסט און דו שטייסט הערסטו נאר מענדל ביילעס
מיט מענדל ביילעס. אין שול און אין מארק און אין באד להבדיל ― אומעטום,
קומסט ארויס אין די יאטקעס און מאנסט ביים קצב א בעסערן חלק פלייש, זאגט
ער דיר:;מענדל ביילעס וואלט געווען צופרידן מיט דעם איך..״ קומסטו צו
צו עזריאל דעם פיליער און באקלאגטט זיך אויף די פיש, ס׳איז ניט קיין פיש,
ס׳איז פישלעך ― זאגסטן אים, פלאטוויצעס ניט קיין פיש, ― רייסט ער ארויס
די פיש בי דיר פון די הענט מיט א רציחה: ,פישלעך? פלאטוויצעס? מענדל
ביילעס האט דאס אויך ניט!*,.. און די נגידים, ניט אום עשרת ימי תשובה 
אויסגערעדט, זיי זאלן גאר קיין גוטס ניט האבן וווייל זיי וועלן לעבן! זיי באדארפן
נאר אבי אן אויסרייד. מען בעט ביי זיי מער מיט א קערבל אויף ארעמע־לייט,
וואס האבן נעבעך ניט אויף יום״טוב, קומען זי אפ מיט א קרעכץ: ,מענדל
ביילעס, זאגן זיי, וואלט אייך מוחל געווען דעם יום־טוב, אבי ער זאל כאטש זיין
פריי* ― האסטו עפעס צו זי? איינעם א נייעם נגיד, יונה קרעפעל, האט די
מאמע היינטיקן ערב ראש:השגה געזאגט א גוט ווארט. מען איז געווען ביי אים
א נדבה בעטן אויף אן ארויסגעטריבענער סעמייסטווע און מען האט אים גענומען
אויסמאלן דעם דלות מיטן צער, האט ער ניט געוואלט הערן און געענטפערט, אז
מענדל ביילעסן איז א סך ערגער! האט זי זיך געטראפן מיט אים ביי דער שול,
ווי ער לויפט אזוי הענדעם־פענדעם, ס׳איז ערב ראשי־השגה, שטעלט זי אים
אפעט, די מאמע הייסט עס, און מאכט צו אים: איונה, קענסט שוין גיין צוריק״
)זי זאגט אים נאך אלץ דו, כאטש ער איז שוין א נגיד(, קוקט ער זי אן! ,פאר
  
274
    
וואס צוריק?* זאגט זי: , ארויסגעווארפן דיין דאווענען״. פרעגט ער: ,פאר וואס
איז ארוייסגעווארפן מיין דאווענען?* זאגט זי:;דערפאר ווייל סישטייט געשריבן,
זאגט זי, אז תפילה אן צדקה אי א פראשעניע צו גאט אן א הערבאווע מארקע ―
זי ווערט ניט אנגענומען..*״ געענטפערט האט ער איר דערויף גארניט, יונה 
קרעפעל הייסט עס. נאר פארשטיין האט ער זי פארשטאנען אויסגעצייכנט. ווען מען
קומט צו אים אין דער מינוט וואלט מען געקאנט, מיין איך, ביי דעם חזיר, ניט
אין עשרת ימי תשובה גערעדט, ארויסשלעפן די גרעסטע נדבה. דער גאנצער
עולם איז געווען אזוי אנגעשטאלן פון די שרעקלעכע מעשיות, וואס מען דערציילט
זיך אן פון אט דעם מענדל ביילעס, אז דער חזן האט גענומען זאגן דעם 
אונתנהתוקף״, איז געווארן אין שול א יאמער מיט א קלאג, סיי בי די ווייבער, סייי ביי
די מאנסבילן, און אז ס׳איז געקומען צו די ווווערטער ,דאס דו ביסט א דיין און
א שטראפער און דו ווייסט אלדינג און דו ביסט אן עדות...* האבן אלע פארשטאנען,
אז דא רעדט זיך פון דעם מישפט וואס דער מענדל ביילעס דארף אויסשטין,
און אלע האבן דערפילט וי עס גייט איבער א פראסט איבערן לייב... און 
שפעטער, ביי די ווערטער:;און דו עפנסט אויף דעם ספר הזכרונות..״ איז געווארן
הימל עפן זיך! מען האט אנגעהויבן ארויסטראגן ווייבער געחלשטע איינע נאך
דער אנדערער! איינע נאך דער אנדערער!. די מאמע איז זייער גערעכט וואס
זי זאגט: אויב אוודזערע טרערן ווועלן אט דעם יידן ניט ארויסרייסן פון 
געפעןגעניש, איז א סימן אז אלע טויערן פונעס הימל זענען פארשלאסן געווארן..
איך וואלט ווועלן וויסן נאך איין זאך, מענדל, דו ביסט דאך עפעס א וועלטמענטש
און האסט צו טאן כסדר מיט גרויסע לייט, וואס איז אייגנטלעך די מעשה מיט
דעם בילבול פון מענדל ביילעס? ― איך קאן ניט ארויס פון די זאגעכצן וואס
מען זאגט דא. איך בעט גאט מען זאל שוין איבערקומען דעם יום־כיפורדיקן
תענית געזונטערהייט און ס׳זאל שוין קומען דער ליבער יום־טוב סוכות מיטן
ליבן שימחת־תורה ― טאמער וועט זיך דער אייבערשטער דערבארעמען, דו
וועסט שוין טאקע פארט קומען א מאל אהיים, וי דו זאגסט צו אז דו קומסט אויף
די אנדערע טעג, כאטש דעם אמת זאגנדיק ― ס׳איז דאך עשרת ימי תשובה,
דארף מען זאגן דעם ריינעם אמת ― עס גלייבט זיך מיר עפעס ניט, אז אט אזוי
א נעמט עס מנחם־מענדל און קומט עס צו פארן אהיים! ווי זאגט די מאמע:
ניט איין סוכות ווועט אוועקגיין, בין דער גליקלעכער שימחת־תורה ועט קומען..
אנו, מענדל, איך וואלט עס געוואלט זען, לאז דיר גאט געבן אזא זין, זאלסט
חלילה ניט קומען צו פארן אויף די אנדערע טעג סוכות, בין איך דיר דעמאלט
  
25
    
ניט מקנא! דו מיינסט איך וועל דיר עפעס טאן? איך וועל דיר ניט טאן גארניט,
נאר דו וועסט שוין וויסן וואס פאר א גאט מיר האבן און וועסט שוין פארזאגן,
ניט אום עשרת ימי תשובה אויסגערעדט, קינדסקינדער! וי עס וינטשט דיר
פיל גוטס און אימער גליק דיין באמת געטרייע פרוי
  
שיינעישיינדל
  
276
    
מנחס־מענדל פון יעהופעץ צו זנן וויב שיינע־שיינדל
אין כתרילעווקע
  
21
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי׳!
  
ראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו חחיים והשלום,
השם־יתברך זאל העלפן, אז מען זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר
גוטס מיט בשורות טובות, ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן
  
והשנית זיי וויס זוגתי היקרה, אז איך בין אין יעהופעץ! דאס הייסט,
ניט אין יעהופעץ גופא, נאר בייל יעהופעץ, אויף יענער זייט יעהופעץ, איף
דער סלאבאדקע, וואס רעכנט זיך טשערניגאווער גובערניע. ווועסטו דאך פרעגן
מסתמא: וואס טו איך דא? ― צוליב בייליסן! אלע שריייבערס פון דער גאנצער
וועלט זענען זיך צונויפגעפארן אהער צוליב בייליסן, און איך אויך בתוכם,
און מען הערט דא מער ניט, נאר בייליס און בייליס און בייליס ― א הצלחה
פון א מענטשן! עס האט זיך מיר אפילן ניט געחולמט איך זאל אויסווואקסן 
פלוצעם אין יעהופעץ, איך וואלט בעסער, גלייב מיר, געוואלט זיין איצט אין דער
היים, טאקע ביי אייך אין כתרילעווקע מיין איך, זיך זען מיט דיר, זוגתי היקרה,
און מיט די קינדערלעך זאלן געזונט זיין, און מיט דער גאנצער משפחה ― אזא
צייט ניט געזען זיך! נישט מער, איך בין אין דעם פונקט אזוי פיל שולדיק, ווי
בייליס איז שולדיק, וועסטו הערן א מעשה.
  
א האלבע מינוט פאר מיין אפפארן פון ווין פונעם קאנגרעס, איך בין שוין
געווען געפאקט צו דער נסיעה, קומט מיר אן א דעפעש, א סטראטשנע, פון
דער רעדאקציע::
  
;נעפרעמענא סיו מינוטו פאיעזשייטיע יעהופעץ דיעלא בייליס״,
  
באקומען אזא באמבע, בין איך געבליבן געפלעפט: ערשטנס, וואס קאן מען
מיך דארפן אין יעהופעץ און וואס פאר א מחותן בין איך מיט בייליסן? און
צווייטנס, וי קאן איך מיך ווייזן אין יעהופעץ ― ווו האב איך א 
פראוואזשיטעלסטווע? גיי איך און קלאפ אוועק א דעפעש אין דער רעדאקציע, אויך א
סטראטשנע:
  
277
   
 