 
 פונעם יאריד: דער פריזיוו 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ערגעץ ניט קיין ווידערשטאנד. און וואס ס׳איז דער עיקר ― זיי האבן
קיינמאל ניט געדענקט דערפון. אין דער צייט פון די קארגע דריי יאר פון
זייער באקאנטשאפט האבן זיי ביידע נישט געקלערט אפילו איין מינוט
פון צעשיידן זיך. און דאך איז געקומען דער טאג, ווען זיי האבן געמוזט
זיך צעשיידן. דערווייל ניט אף שטענדיק, נאר אף א קורצע צייט.
    
דאס איז געווען די צייט, וואס דער העלד האט זיך באדארפט שטעלן
צום „פריזיוו״.
    
72
  
דער פריזיוו
    
מע רעדט שטארק פון „פריזיוו״. ― ער געזעגנט זיך מיט דער שילערן און פירט
    
פון סאפיעווקע א בריוו צום „פרעדוואדיטעל״. ― די פאנטאזיעס אפן וועג ―
    
דער בריוו ווירקט, און עס דערגייט ניט צו זיין נומער. ― א מעשה מיט א זון
    
א קאליקע. ― ער קערט זיך אום צוריק אין דארף, נאר די חלומות ווערן נאך
    
 אלץ נישט מקוים.
    
מען קאן מיט זיכערקייט זאגן, אז כמעט אין דער גאנצער צייט פון די
אויבן־באשריבענע דריי יאר איז נישט אוועקגעגאנגען אין סאפיעווקע קיין
טאג, וואס מע זאל ניט הערן דאס ווארט „פריזיוו״. פארן אלטן לאיעוו
איז דער פריזיוו געווען א קראנקייט, א מאניע אזעלכע, וואס האט אים
נישט געלאזט רוען באטאג און שלאפן באנאכט. א גאנץ פארמעגן האט
דאס אים אפגעקאסט. וואס איז די מעשה? זיין זון יהושע האט באדארפט
שטיין צום פריזיוו, האט דער פאטער קודם זיך אוועקגעלאזט אין טשערני־געווער גובערניע, האט זיך דארט אפגעוואלגערט א צייט, אויסגעריסן געווארן און האט איינגעהאנדלט א „קוויטאנציע״. דאס איז געווען איינע פון
די געציילטע עטלעכע „זאטשאטנע קוויטאנציעס״, וואס דורך זיי איז מען
אויסגעלייזט געווארן פונעם פריזיוו. דאס הייסט, אז ווער עס האט געקאנט צושטעלן אזא „קוויטאנציע״, דער איז געווען פריי פון צו גיין
דינען און ער האט זיך גערעכנט נאר אין דער „אפאלטשעניע״ (רעזערוו).
וואס אזא „קוויטאנציע״ האט אפגעקאסט, וואלט אן אנדערער געקאנט זיין
א גרויסער נגיד. פארן אלטן לאיעוו איז אבער צוליב א קינד קיין זאך ניט
געווען צו טייער.
    
פארטיק געווארן מיט דער „קוויטאנציע״, האט זיך אנגעהויבן א נייע
חתונה. עס האט אויסגעבראכן די רוסיש־טערקישע מלחמה און מע האט
געשמועסט, אז עס וועט דערגיין צו די „אפאלטשענצעס״ (רעזערוויסטן).
וויבאלד אזוי, באדארף מען דעם זון באווארענען מיט א „ווייסן בילעט״
באצייטנס. דאס האט געהייסן: מע באדארף דעם אפאלטשענעץ שטעלן צום
„פריאם״, אונטערזוכן זיין געזונט, אף וויפל ער טויג פאר א סאלדאט.
און עס האט זיך ארויסגעוויזן מן הסתם, אז פאר א סאלדאט טויג ער ניט,
און מע האט אים געגעבן א ווייסן בילעט, דאס הייסט, מע האט אים,
דאנקען גאט, „פארבראקעוועט״... מע האט אים ניט נאר „פארבראקעוועט״
פון פריזיוו; מע האט אים געמוזט דערנאכדעם אוועקשיקן אין די ווארעמע
לענדער, קיין מענטאן און קיין ניצע, ער זאל זיך קורירן, ווארעם ער איז
געווען ערנסט קראנק אפן הארצן, פון וועלכער קראנקייט ער איז אין עטלעכע יאר ארום, ווי מיר וועלן דאס זען א ביסל ווייטער, טאקע געשטארבן... אבער דערווייל האט זיך געטאן חושך: מע איז געפארן קיין קאניעוו, מע האט זיך באקענט מיטן איספראווניק, מיטן פרעדוואדיטעל, מיט
די דאקטוירים. די טשינאווניקעס פון דער „פריסוטסטוויע״ האבן געשלעפט גמילות־חסדים. יידן גוטע פריינט און בעלי־עצות האבן אפגעלעקט
א ביינדל. ווער עס האט געהאט גאט אין הארצן, דער האט געפאמפעט
געלט. הכלל, עס איז געווען פול די שטוב מיט פריזיוו, פריזיוו און פריזיוו...
    
און אז ס׳איז געקומען די צייט, וואס דער העלד פון דער ביאגראפיע
האט באדארפט זיך שטעלן צום „פריזיוו״, איז דער אלטער לאיעוו געווארן
נערוועז. קודם כל האט ער זיך א סטארעווע געטאן און האט געזען, מע
זאל דעם לערער באצייטנס אריבערפירן פון זיין געבורטסשטאט, פון פערעיאסלאוו, קיין קאניעוו, און צושרייבן צו דער קאניעווער „פריסוטסטוויע״,
דארט ווו לאיעוו האט א האנט און קאן עפעס טאן... מיר דאכט, אז אן
אייגענער פאטער באדארף אזוי ניט טראגן אפן קאפ זיין זון, ווי דער אלטער לאיעוו האט געטראגן דעם לערער. נאך מער: דער לערער אליין האט
ווינציקער מורא געהאט פארן „פריזיוו״, ווי די פאמיליע לאיעוו. באם בחור
אליין איז דאס פארן קיין קאניעוו און זיך שטעלן צום פריזיוו געווען א
גאנצער יום־טוב. ער האט זיך באשטעלט א פאר גרויסע שטיוול, א סאל־דאטסקן באשליק און איז געווען מוכן ומזומן „אריינצוטרעטן אין דער
דינסט״. ער איז געווען זיכער, אז ער וועט אין דער דינסט אויסנעמען,
נושא־חן זיין בא „נאטשאלסטווע״ און ווערן אינגיכן אן אונטעראפיציר,
אדער א פעלדפעבל. העכער דערפון קאן דאך א ייד ניט גרייכן... נאר אז
ס׳איז געקומען צום רעכטן שפיץ, אז ער האט שוין טאקע באדארפט זיך
זעצן פארן, האט ער מיט א מאל פארלוירן דעם גאנצן קוראזש. עס איז
אים א חרפה, א בזיון, נאר ער מוז זיך מודה זיין, אז ס׳איז געקומען
צום געזעגענען זיך מיט דער פאמיליע לאיעוו, אפשר אף שטענדיק, האט
אים פארפרעסט דאס הארץ מיט א מאדנע בענקעניש און ער האט זיך באהאלטן בא זיך אין חדר, פארגראבן דאס פנים אין קישן און געוויינט מיט
ביטערע־ביטערע טרערן...
    
נאר ער איז געווען ניט דער איינציקער אין דער דאזיקער שטוב, וואס
האט ביטער געוויינט. בא זיך אין איר חדר האט זיין שילערן נאך מער געוויינט. אירע אויגן זיינען געווען געשוואלן פון געוויין, און זי האט יענעם
טאג ניט געקאנט באווייזן זיך צום טיש אפילו... אונטער אן אויסרייד פון
א שטארקן קאפווייטיק איז זי געבליבן דעם גאנצן טאג בא זיך, ניט געוואלט
זען קיינעם.
    
טרויעריק, זייער טרויעריק איז געווען דאס געזעגענען זיך. תשעה־באב
איז געווען אין שטוב, און אפן הארצן וויסט און פינצטער. שוין אז דער
העלד איז געזעסן אין פאעטאן און אנדריי דער קוטשער איז גרייט געווען
זיך א נעם טאן צו דער בייטש, האט דער יונגער העלד צום לעצטן מאל א
קוק געגעבן אין פענצטער און דערזען צוויי פארוויינטע אויגן, וואס האבן
גערעדט אן ווערטער, נאר קלארע דבורים: „פאר געזונט, טייערער, טייערער, נאר קום צוריק וואס גיכער, ווארעם איך קאן אן דיר ניט לעבן!״...
    
די דאזיקע ווערטער האט דער בחור געהערט מיט אלע זיינע חושים,
און זיינע אויגן האבן איר געענטפערט: „זיי געזונט, טייערע, טייערע, איך
קום צוריק צו דיר, ווארעם איך קאן אן דיר ניט לעבן!״... און ערשט
אצינד האט ער דערפילט, ווי שטארק ער איז צוגעבונדן צו דער דאזיקער
שטוב, און אז ס׳איז גאר ניטא אף דער וועלט אזא כח, וואס זאל אים קאנען אפרייסן פון דאנען, סיידן דער טויט... און די געדאנקען צעשפילן זיך,
און די היציקע פאנטאזיע כאפט אים אונטער אף אירע פליגלען, און ער
הייבט־אן צו חלומען, ווי אזוי ער וועט קומען צוריק, וועט ער פריער
זיך אנטדעקן פאר איר, דערנאך פאר איר פאטער און מוטער. ווי אזוי
ער וועט זיך ווענדן צום אלטן און וועט אים זאגן דעם פסוק: ,, א ה ב ת י
― איך האב ליב אייער טאכטער, טוט מיט מיר וואס איר ווילט!״... ווי
אזוי דער אלטער וועט אים ארומנעמען און וועט אים זאגן: „גוט, וואס דו
האסט מיר געזאגט ― איך קוק שוין לאנג ארויס דערויף״... דערנאכדעם
הייבט מען זיך אן גרייטן צו דער חתונה. מע ברענגט־אראפ שניידערס פון
באסלאוו און פון טאראשטשע, וואס נייען מלבושים פאר חתן־כלה... מע
באקט לעקעכער און מע פרעגלט איינגעמאכטס... נאך חתנס צד שיקט מען
ארויס די גרויסע קארעטע וואס אין שטאל, וואס ווערט געניצט נאר אף אן
עקסטרא זאך. און עס קומען צו פארן דער טאטע, דער פעטער פיניע און
די איבעריקע משפחה... מע ווייס ניט פון וואנען, נאר עס וואקסט־אויס
אף דער חתונה שמואליק... אט א יענער חבר שמואליק דעם רבס, „שמואליק דער יתום״, וואס האט געהאט אין זיך אזעלכע שיינע מעשיות... ער
צעקושט זיך מיטן חתן און זאגט צו אים: „נו, שלום? האב איך דיר געזאגט, אז דער אוצר איז דיינער?״...
    
― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―
    
די דאזיקע קינדערשע זיסע חלומות און די יינגלשע גאלדענע פאנטאזיעס וועבן זיך בא אים אין דער מחשבה דעם גאנצן וועג ― ביז ער קומט
צו פליען קיין קאניעוו. אפגעשטעלט זיך בא דעם אלטן לאיעווס א קרוב,
א ייד א הויקער, נאר א נגיד, וואס האלט א וויינשענק פאר פריצים, ―
זיין נאמען איז ברך פערטשיק, ― פאלט ער אריין אין די עסקנים פון
„פריזיוו״ און גיט־איבער דעם אדון דעם פרעדוואדיטעל א בריוו. אינעם
בריוו שרייבט דער אלטער לאיעוו, אז ער שיקט צום „פריזיוו״ זיין לערער
און וויל האפן, אז ניט שפעטער ווי אין א וואך ארום זאל ער אים האבן
צוריק א באפרייטן... דער אדון, דער פרעדוואדיטעל האט איבערגעלייענט
דעם בריוו און געענטפערט נאר איין ווארט: „כא־רא־שא״... און דאס איז
גענוג געווען, אז דער בחור זאל זיין רויק. ער איז געגאנגען צום „פריזיוו״,
געצויגן א גורל און ארויסגענומען א נומער 285. מע קאן ניט זאגן, אז
דאס זאל זיין אזא הויכער נומער. נאר בא נומער 284 האט זיך דער
„פריזיוו״ געשלאסן... און דער לערער איז ארויס פריי. אין זיין זכות
זיינען באפרייט געווארן נאך עטלעכע יידישע קינדער מיט העכערע נומערן, און די שמחה איז געווען יענעם יאר אין קאניעוו זייער גרויס!...
    
צו דער שמחה פונעם „פריזיוו״ איז געקומען צו פארן קיין קאניעוו
פון פערעיאסלאוו אויך דער פאטער פונעם בעל הפריזיוו, און, אויב איך
האב קיין טעות ניט, איז דער פעטער פיניע אויך געקומען ― ער האט
געהאט אין קאניעוו א מחותן, ― און די שמחה איז געווען טאפל. ברך
פערטשיק האט געלייזט פאר וויין, און דער בעל־שמחה האט אוועקגעשיקט
א דעפעש קיין סאפיעווקע דורך סטאנציע באראניעפאליע: ,, מ ז ל־ט ו ב,
צ ו  מ י ר  נ י ט  ד ע ר ג ר יי כ ט .  ב י ן  פ ר יי . כ ׳ פ א ר
א ר ו י ס  מ א ר ג ן  פ ר י  צ ו ר י ק ׳׳.
    
ניט איין מארגן איז אבער אוועקגעגאנגען, ביז דער העלד האט געקאנט ארויספארן פון קאניעוו. ווארעם עס קאן דען זיין, א יידישע שמחה
זאל ניט פארשטערט ווערן? עס האט זיך געפונען איינער, ווישינסקי אדער
ווישנעווסקי, א ייד א שרייער מיט א קול פון א גראגער. האט ער געהאט
א זון א קאליקע, וואס איז געווען זיכער, אז ער וועט ארויס פריי. צום
סוף האט מען אים אפגעגעבן פאר א סאלדאט. האט דאס דעם פאטער פאר־באקט באם הארצן, און ער האט גענומען שרייען און גראגערן: „סטייטש,
זיין זון, דער קאליקע, וועט גיין דינען פאר די מיוחסים, וואס האבן זיך געלאזט קאסטן געלט?״ בעט מען אים, ער זאל אזוי ניט שרייען. זאגט ער:
„איך שריי דען? איך רייד, דאכט מיך, שטיל״. און ער הייבט־אן צו גראגערן נאך שטארקער, אז „ער ווייס פון דעם שכל, פאר וואס דער אדון דער
„פרעדוואדיטעל״ האט צוגענומען קאליקעס״... און ער דערציילט יעדן
איינציקן דעם „שכל״ בסוד סודות, נאר אזוי הויך, אז עס ווייס שוין דערפון די גאנצע שטאט מיט אלע סימנים, און אפילו מיטן לשון פונעם
בריוו, וואס דער אלטער לאיעוו האט געשריבן צום „פרעדוואדיטעל״ (פאר
א יידן איז ניטא קיין סוד). און דער ייד האט געגעבן צו וויסן, אז ער וועט
דאס ניט פארשווייגן. ער וועט אוועקגעבן, זאגט ער, „פאד סוד״ (צום גע־ריכט) דעם פרעדוואדיטעל, מיט די דאקטוירים, מיט דער גאנצער „פריסוטסטווע״!... רופט מען אפ דעם יידן אף א זייט און מע זאגט אים צו, אז
מע וועט זיך צונויפלייגן און מע וועט ארויסנעמען זיין זון דעם קאליקע
פון פאלק... וויל ער ניט הערן פון צוזאגעכצן. פון „וכך היה אומר״ ביז
„וכך היה מונה״ פאלט מען, זאגט ער, זיבן מאל כורעים. ער וויל, זאגט
ער, זיך זען מיט דער מטבע. און ער הייבט שוין גאר אן צו ריידן אף
רוסיש: „כאטשו, זאגט ער, ווידיעט דיענגי!״... און עס האט גארניט געהאלפן. עס האבן זיך אריינגעלייגט מענטשן. מע האט געמאכט אן אסיפה
און נאך אן אסיפה און נאך צוויי אסיפות, און די באפרייטע פריזיווניקעס
האבן זיך צונויפגעלייגט און באשטייערט, ווער מיט א פופציקער און ווער
מיט א הונדערטער, און מע האט די צונויפגעזאמלטע סומע פונאדערגע־טיילט צווישן די אפגעגעבענע יידן. דעם גרעסטן חלק האט גענומען, פארשטייט זיך, דער ייד דער שרייער. ער האט געטענהט, אז אים קומט מער
פון אלע, דערפאר, ווייל זיין זון איז מער קאליקע פון אלע. דער שכל־הישר האט אפילו געזאגט פארקערט: אדרבה, ווייל ער איז א קאליקע,
באדארף זיין גרינגער אים צו באפרייען! נאר וואס וועט איר מאכן מיט א
יידן א שרייער, וואס האט א קול פון א גראגער? דערזען, אז מע גיט אים
נאך, ווי א בן־יחיד, האט ער זיך פארמאסטן אלע מאל צו ריידן העכער און
העכער. ער האט געהאנדלט, ווי אן אמתער נאיאמשטשיק... א גליק, וואס
דער אויבנדערמאנטער קרוב ברך פערטשיק האט געהאט א באפויל פון דעם
אלטן לאיעוו: „קארט־בלאנש״, דאס הייסט, מע זאל דעם בחור דעם פריזיווניק געבן געלט, וויפל ער וועט באדארפן. ווער האט געקוקט דעמאלט
אף געלט? פרייהייט ― דאס איז געווען דער איינציקער פונקט, דער
איינציקער לייכטנדיקער שטערן. א באפרייטער האט ער זיך געפילט ערשט
דעמאלט, ווען ער איז שוין געזעסן אין פאעטאן, וואס מע האט אים
ארויסגעשיקט אף דער סטאנציע קיין מיראנאווקע, און אנדריי דער
קוטשער האט אים איבערגעגעבן א גרוס פון דער היים, אז אלע זיינען,
דאנקען גאט, געזונט און אלץ איז אין ארדענונג. „ווסיא בלאהאפאלוטשנא״
― לאזט־אויס אנדריי און שמועסט זיך דורך מיט די פערדלעך אף זייער
לשון, און די פערדלעך פארשטייען אים און טראגן דאס פאעטאנדל כמעט
אין דער לופטן. ס׳איז א ווארעמער, ווייכער אסיענדיקער טאג. די זון בראט
ניט, בריט ניט, נאר זי גלעט און צערטלט. און עס שליסן זיך די אויגן. און
עס וועבן זיך חלומות, זיידענע חלומות. און עס בויען זיך לופטשלעסער,
גאלדענע לופטשלעסער. אט באלד איז ער אינדערהיים. און קומט ער צו
פארן אהיים, אזוי דעקט ער אויף פארן אלטן לאיעוו די קארטן: „הנה זייט
וויסן, אז איך האב ליב אייער טאכטער און אייער טאכטער האט ליב
מיך״... אט באלד, נאך א האלבע שעה, נאך א פערטל שעה. אט איז שוין
דאס באקאנטע באראניעפאליע, דער וואלד, דער לאן, די „קלאדבישטשע״,
דו ווינטמילן, וואס זעען־אויס פון דער ווייטן ווי ריזן, וואס מאכן מיט די
הענט: „אהערצוצו! אהערצוצו!״... נאך עטלעכע מינוט ― און אט איז
שוין דעך הויף. די גרויסע ווייסע שטוב מיט די צוויי גאניקעס. ניין. עס
איז א ספק, אויב עס קאן זיין א גרעסערע שמחה, ווען אן אייגן קינד קומט
א באפרייטער אהיים צו די פאטער און מוטער. דער העלד האט געהאט צו
דערציילן און צו דערציילן נסים ונפלאות פונעם „פריזיוו״ ― יציאת־מצרים! נאר דאס סאמע וויכטיקסטע, ווי ער האט זיך געהאט געגרייט, האט
ער  נ י ט  דערציילט, און די קארטן האט ער פארן אלטן לאיעוו נ י ט
אויפגעדעקט... דאס האט ער אפגעלייגט אף מארגן, אף שפעטער... און דערווייל איז פארבייגעגאנגען א טאג און א טאג, א וואך און א וואך. ביז עס
איז געקומען א קאטאסטראפע גאר אומגעריכט, דורך א זייטיקן פארשוין,
וואס האט דעם אלטן געעפנט די אויגן אף דעם ראמאן...
    
דאס איז געווען א יידענע א חכמה מיט א ווייטן קוק, דעם אלטנס
א קרובה פון בארדיטשעוו, מיטן נאמען טויבע. מיר רופן זי די „מומע
טויבע פון בארדיטשעוו״. אז איר וועט זיך באקענען מיט איר, וועט איר
זען, אז דער נאמען פאסט איר. נאר וועגן איר ― א באזונדער קאפיטל.
    
73
  
די מומע טויבע פון בארדיטשעוו
    
די מומע טויבע קוקט־נאך די יונגעלייט. ― דער אלטער לאיעוו ווערט געוואר
    
פונעם סוד ― די קאטאסטראפע ― דער העלד לאזט זיך אין דער וועלט אריין
    
א באליידיקטער ― מע כאפט־איבער זיינע בריוו, און ער בלאנדזעט אין דער פינצ־
    
 טערער נאכט
    
 אין דער אמתן האט זי דארט קיינעם ניט אנגעקערט קיין מומע. סך־הכל איז זי געווען דעם אלטן לאיעווס א קוזינע. נאר, ווי געזאגט, דער נאמען
„מומע״ האט איר געפאסט צום פנים. א יידענע ניט קיין שיינע, מיט א ראבעטינע געפינטלט פנים און מיט א לאנגער נאז ,האט זי פארמאגט א פאר
זייער קלוגע אויגן, וואס אז זיי קוקן אף אייך, נעמען זיי אייך דורך און
דורך. בא איר מאן, זאגט מען, גייט זי אין ספאדיק, פירט אלע געשעפטן,
איז גאנץ רייך. און געקומען איז זי אהער צוגאסט נאך א סך יארן, וואס מע
האט זיך נישט געזען.
    
פארשטייט זיך, אז פאר אזא מומע, וואס איז געקומען אזש פון בארדיטשעוו, האט דאס פריצישע לעבן אין דארף אויסגעזען גענוג ניי און ווילד,
 
 