 
 מנחם־מענדל [2]: מנחם־מענדל צו זיין ווייב שיינע־שיינדל 14 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
מנחם״מענדל פון וואדרשע צו זיין ווניב שיינע־שיינדל
אין פתרילעווקע
  
14
  
לזוגתי היקרה החכמה הצנועה מרת שיינע־שיינדל שתחי!
  
דראשית בין איך דיר מודיע, אז איך בין ב״ה בקו החיים והשלום. השית״ב
זאל העלפן מ׳זאל תמיד הארכן איינס פון דאס אנדערע נאר גוטס מיט בשורות
טובות ישועות ונחמות בתוך כלליישראל ― אמן.
  
והשנית זיי וויסן אז דיינע בריו, וואס שרייבסט מיר ועגן אונדזערע
עמיגראנטן, וואס ווערן אויסגעריטן איבער די אגענטן אויף דער זייט גרענעץ
און אויף יענער זייט גרענעץ, האבן געטאן א גרויסע טובה פארן כלל, ווארעם
איך וועל זיי אריינשטעלן אזוי ווי זיי שטייען און גיייען אין יענעם ספר, וואס
איך קלויב מיך ארויסצוגעבן אין זעקס מיליאן ביכלעך און צעטיילן זיי אומזיסט
אין בכליתפוצות־:ישראל, געלט אויף ארוסצוגעבן דאס ביכל, האב איך דיר
שוין געשריבן אז איך וועל האבן זייוחותר דורך די אנאנסן, וואס איך וועל צונוים״
נעמען. עטלעכע צענדליק אנאנסן האבן איך שוין, נאר דאס זענען נאך לעת־עתה
אנאנסן געביטענע, דאס הייסט אנאנסן פאר אנאנסן. דהיינו? דו גיסט ארויס א
ביכל און איך גיב ארויס א ביכל, ווילסטו אז איך זאל אנאנסירן דיין ביכל, און
איך וויל אז דו זאלטט אנאנסירן מיין ביכל. וואס זשע טוען מיר? בייטן מיר זיך,
מיין ביכל אנאנסירט דיין ביגל און דיין ביכל אנאנסירט מיין ביכל. דאס איז
אזויי פראסט, וי א בייגל א גראשן. נישט מער, פון די ביכלדיקע אנאנסן פאלט
קיין מזומנים ניט אריין. דערפאר אבער ציען זיי צו א סך זייטיקע אנאנסן, וואס
קאנען שוין אריינברענגען געלט אויך, און א סך. למשל, פון די שיפס־קאמפאניעס
אלייין קאן אריינפאלן א שיינע קאפיקע, ― לאזן זיי נאר דערשמעקן אז דאס
ביכל, וואס איך וויל ארויסגעבן, שמועסט וועגן יידישע עמיגראציע און זיי דרוקן
זיך זעקס מיליאן ביכלעך. און ווי באלד ס׳וועלן אריינפאלן די ערשטע עטלעכע
גילדן, אזוי באשטעל איך עטלעכע שליחים־קאמיוואיאשערן, זי זאלן זיך לאזן
איבער דער ועלט זאמלען אנאנסן,
  
הקיצור, וווי דו זעסט, זוגתי היקרה, בין איך מיט מיין ביכל כמעט אזוי וי
פארטיק און איך עוסק מיך איצט אין מיין צוייטער קאמבינאציע, וואס איך
  
163
    
האב דיר געהאט געשריבן ועגן איר אין מיין פריערדיקן בריוו. דאס איז די
קאמבינאציע וועגן אונדז אליין טאקע, וועגן יידישע שרייבערס, הן דא אין וואר״
שע, הן אויף דער גאנצער וועלט, זיי זאלן ווערן איין זעל, איין נשמה, זיי זאלן
ניט זיין צעזייט און צעשפרייט און זאלן אלע זיין ביכולת צו ארבעטן לטובת
הכלל ― און דערפון קאן ארויסקומען די גרעסטע טובה הן פאר אונדז, שרייי
בערס, הן פאר אלע אונדזערע אחינו בני־ישראל דא ביי אונדז און אומעטום אויף
דער גאנצער וועלט. וועסטו דאך פרעגן, ווי קום איך צו דעם געדאנק? דארף
איך דיר מודה זיין, אז דאס האב איך צו פארדאנקען דווקא די פאליאקן מיט
זייער בוייקאט, וואס זיי בויקאטעווען די יידן. וווי אזוי איז דאס געווארן? ווועסטו
הארכן,
  
אז ס׳האט זיך אנגעהויבן דער קאך האבן אלע יידישע שריייבערס, און דיין
מאן מנחם־מענדל אויך בתוכם, גענומען גוואלדעווען און שרייבן פלאם־פייערדיקע ארטיקלען אין די גאזעטן, אזוי און אזוי, הבה נתחכמה, מיר וועלן דאך זיין
ערגער פון ערגער, אז מיר וועלן ניט מאכן ידיאחת און ניט ארויס קעגן דעם
שונאס ,סוואי דא סוועגא״ מיט אן אייגענעם; סוואי דא סווועגא״. האבן זיך אפילן
געפונען חכמים, וואס זענען ארויס מיט זייערע ארטיקלען און מיט דרשות אויף
אסיפות: ― סטייטש, ווו איז דאס געהערט געווארן, טענהן זיי, אז יידן זאלן
זיך ווארענען מיט די אייגענע כלי־זיין וואס ביי זייערע שונאים? למשל, זאגן זיי,
עמעצער זאל אונדז הייסן צאלן מיט א פאגראם פאר א פאגראם, וואלטן מיר דען
ניט געמאכט יענעם פאר א משוגענעם? איז איין מאל אוועק. והשנית, זאגן
זיי, וואס איז דא דער גוואלד, טאמער זענען עטלעכע פוילישע קרעמערס, בור״
זשוקעס הייסט עס אויף זייער לשון, ארויסגעטראטן קעגן עטלעכע יידישע קרע״
מערס בורזשוקעס ― מה רעש? לאזן זיך די קרעמערלעך, זאגן זיי, רייסן, לאזן
זי זיך ביייסן, וואס געהערט זיך עס אן מיטן כללימענטש?... נאר מער פון אלץ
האט זיי פארדראסן אויף מיר. סטייטש, זאגן זיי, מנחם־מענדל, וואס איז קיין מאל
ניט געווען קיין בורזשוק, נאר א שפעגעלאנט, זאל ער זיך אננעמען די קריוודע
פון די בורזשוקעס און האלטן פון א יידישן; סוואי דא סוועגא? האב איך אפילו
געהאט יענעם בעלידרשן אפגעענטפערט מיט א לאנגן בריוו און האב אים
אוועקגעגעבן א רעכטע פארציע! האט דאס אבער מיין רעדאקטאר פארבראי
קעוועט. די רידאקטארעס האבן א טבע ― זיי בראקעווען. ער האט געפונען אז.
ס׳איז צו פיל זידלעריי... האב איך אים אפילו געפרוווט א זאג טאן, אז עס מאכט
זיך א מאל, אז ער אליין זידלט זיך אויך גאנץ גוט אויס... האט ער מיר 
  
געענט144
    
פערט, אז דערויף איז ער א רידאקטאר, אז איך וועל זיין א רידאקטאר, זאגט
ער, וועל איך זיך אויך זידלעןי.
  
הקיצור, ס׳איז געווען א שריייבעניש אויף טיש און אויף בענק און נאך עד״
היום־הזה הערט מען ניט אויף צו פייערן און צו גוואלדעווען:;סטייטש, יידן
וואס שוויייגט מען? פאר וואס זעט מען ניט ‏ פאר וואס טוט מען ניט?*,. און
בסך״הכל באדארף איך דיר זאגן דעם גאנצן אמת, ס׳זאל זיי צו קיין חרפה ניט
זיין, איך מיין טאקע אונדזערע שריייבערס מיין איך, מען שרייבט און מען שרייבט
און קומט צו עפעס ― גייט מען אליין אין די פוילישע קאוויארניעס טרינקען
טיי, כאטש מען קוקט אויף זיי דארטן וי דער הונט אויפן שליח־מנות, נאר וי
זאגט די מאמע דיינע: דער ייך איז טרייף, זיין גראשן איז כער.. טענה איך
מיט זיי:;ברידערלעך, היתכן, ווי טוט איר דאס אזא זאך! א חרפה, א בושה
פאר לייטן! איך זאג שוין ניט אונדזערע יידן א ייד פאר א יידן שעמט זיך
ווינציק, וואס אבער זיי, די פאליאקן אליין, טייטן דאך אויף אייך מיט די פינ״י
גער!*... זאגן זי:;וואס זאל מען טאן, אז ס׳איז בדליבא? דאס הייסט, אז ס׳איז
ניטא קיין רעכטע יידישע קאוויארניע אין ווארשע..* זאג איך:;אז ס׳איז ניטא,
זעט מען ס׳זאל זיין״. זאגן זיי:;אדרבה, איר זענט דאך עפעס א ייד מיט 
קאמבינאציעס, א ייד וואס קאטארע מ׳רופט אים מנחט־מענדל, טאמער וואלט איר
צוגעטראכט דערצו עפעס א קאמבינאציע 7 זאג איך:;גיט מיר איין וואך צייט״.
זאגן זיי:;אפילו צוויי״. בין איך אוועק און האב אוייסגעארבעט א פראיעקט אויף
צען בויגנס פאפיר וועגן א יידישע קאוויארניע אויף אקציעס. די קאוויארניע
זאל זיין סיי פאר שרייבערס. סייי ניט פאר שרייבערס, און דארטן זאל מען קריגן
בזול ניט נאר קאווע, טיי, שאקאלאד, ברויט מיט פוטער וכדומה, דארט זאל מען
קאנען קריגן צו יעדער צייט במקח השווה עסן און טרינקען און א גלעזל ביר,
און א פאפיראס, און א היטל אז מ׳דארף, און א העמד, און א מלבוש, און א שוך,
און א באד אז מען וויל זיך אפבאדן, און א מנין זאל זיין אן אייגענער, און להבדיל
א טעאטער אויך אן אייגענער מיט אן אייגענעם ,הזמיר״ און מיט יידישע קאנ״
צערטן, און פונעם ריווח, וואס וועט בלייבן נאכן דעווועדענד פאר די אקציאנערן,
זאל מען אויסהאלטן אלע נויטבאדערפטיקע שרייבערס אין ווארשע, הן פון דער
גאנצער וועלט. און דארטן זאלן זיין דירות בזול אויף צו פארדינגען נאר פאר
יידישע שרייבערס, און אלע רידאקציעס זאלן דארטן זיין, די יידישע געוויינטלעך,
און דארטן זאל מען שרייבן, און דארטן זאל מען זיין אלע מאל, און מ׳זאל כסדר
ארומרעדן די יידישע לאגע און זוכן עצות וואס צו טאן, מיט איין ווארט ― עוסק
  
165
    
זיין זיך לטובת הכלל, דעמאלט וועלן אויף אונדז קוקנדיק די איבעריקע 
ווארשעווער יידן אפשר אויך מאכן זיך זייערע חברות ― קרעמערס באזונדער, בעל־מלאכות באזונדער, באנקירן באזונדער, לערערס באזונדער ― יעדע חברה ועט זיך
האבן איר קאוויארניע מיט אירע געשעפטן, מיט אירע אינטערעסן, און אלע אין
איינעם וועלן מיר זיין אזא כוח, וואס די פאליאקן וועלן זיך שעמען, באגראבן
זיך ניין איילן, וועלן זיי קומען צו אונדז און ווועלן זיך שלאגן אשמנו ― דעמאלט
וועלן מיר שוין וויסן וואס צו טאן... דערווייל האלט איך נאך דעם פראיעקט בסוד,
איך האב נאר דערציילט פון אים ראשיפרקים פאר כאסקל קאטיק, איז וי באלך
ער האט נאר דערהערט דאס ווארט;/חברה״, אזוי איז ער אויפגעשפרונגען און
האט מיך אפגעשאטן מיט עצות וי אזוי איך זאל דעם פראיעקט פוצה מן המוח
אל הכולל זיין, מיינט ער מוציא מן הכוח אל הפועל זיין. ער האט שוין זאגט
ער, געמאכט אזעלכע חברות אן א שיעור. איך האב ניט, זאגט ער, אזוי פיל האר
אין קאפ. ער איז אויף חברות מאכן גאר א מזיק, זאגט ער. איין חברה, זאגט צר,
האט ער געמאכט, הייסט זי, זאגט ער, געוזר דלים״. אויב איך ויל, זאגט ער,
גיט ער מיר א ביכל, צוויי ביכלעך, דריי ביכלעך פון זיין חברה; עוזר דלים״,
בכדי איך זאל זיך אפלערנען פון אים און ניט מאכן, זאגט ער, קיין נארישקייטן.
דאנק איך אים זייער און זייער און זאג אים, אז ער זאל זיך מיט זיין ,עוזר דלים״
עלטערן אין עושר און אין כבוד, איך וועל מיך באגיין אן זיין; עוזר דלים״, 
דערווייל איז איצט נאך זייער הייס און דער גאנצער עולם זיצט אויף דאטשעס. טאקע
אויף פוילישע דאטשעס, כאטש מען טרייבט זיי פון דארט מיט שטעקנס. נאר יידן
פאלן ניט אראפ ביי זיך. קומט דער זומער לויפט מען אויף דאטשעס... לאז נאר
ווערן א ביסל קילער, און לאז דער עולם זיך א ביסל צונויפפארן פון די דאטשעס,
אזוי רוף איך זיי צונויף אין אחזמיר״ און לייען זיי אסיירצהיהשם א ריפיראט
וועגן מיין פראיעקט פון דער יידישער קאוויארניע, און איך האף אז אויף מיין
ריפיראט וועלן קומען אלע און אלע ווועלן זיי זיך אן מיין פראיעקט אנכאפן מיט
ביידע הענט. דערווייל באדארף מען לויפן אין דער רידאקציע געבן א שמעק,
וואס הערט זיך עפעס מיט דער מלחמה וואס צווישן די באלגארן מיט די סערבן
און מיט די גרעקן. וווער וועמען עס באגראבט און וווער האט די מפלה? ווארעם
אז מען לייענט זייערע שרייבעכצן, וואס זיי שרייבן, קומט אויס, אז זיי האבן אלע
די מפלה... עס גלייבט זיך גאר ניט, אז מען לייענט וי אזוי; ברידער״ באגראבן
זיך איינס דאס אנדערע לעבעדיקערהייט, עס גייט אזש איבער א קעלט איבערן
לייב. שטעל דיר פאר, אז פאר גרויסע היצן האט מען אראפגעווארפן פון זיך
  
206
    
די מלבושים און מען שלאגט זיך אדם נאקעט, ווי די מאמע האט זיי געהאט..
און אז מ׳כאפט זיך אריין איינס דאס אנדערע אין א שטאט אדער אין א דארף,
קוילעט מען אויס אלעמען מיט די ווייבער און מיט די קינדער און מ׳טוט אפ
מעשים, אשר לא יעשו!. קאנסט פארשטיין עדיהיכן הדברים מגיעים, אז דער
מלך פון די גרעקן איז ארויס מיט א פראטעסט צום יושר פון דער וועלט און
טענהט: היתכן הישמע כזאת, אז די באלגארן זענען אריין אין א דארף פון גרעקן
און האבן מאנס געווען אלע מיידלעך און געריסן קינדער אויף דער האלב! ―
פונקט דאס אייגענע וואס אויף א יידישן פאגראם, נאר פאר יידן איז ניטא ער
ס׳זאל שריייען און רופן צום יושר פון דער וועלט... מיינסטו וואס טוען די 
באלגארן? זיי זענען אויך ― ארויס מיט א פראטעסט און רופן צום יושר פון דער
וועלט, וואס די רומענער ווילן זיי באפאלן און צונעמען זייער האב־און״גוטס. און
די רומענער, מיינסטו, וואס טוען 1 זיי שריייען אויך יושר און יושר! אלע גייען
מיט יושר און בלוט גיסט זיך וווי וואסער. מען שרייבט אין די בלעטער, אז דארט
ווז מען שלאגט זיך איצט איז ניטא קיין טראפן וואסער, נאר בלוט... אין א שיינער
צייט לעבן מיר, זוגתי היקרה, ניטא וואס צו רעדן! הלוואי לעבן מיר דאס
איבער! און מחמת איך האב קיין צייט ניט מאך איך דאס בקיצור. אי״ה אינעם
אנדערן בריוו וועל איך דיר ארויסשרייבן מער באריכות. לעת־עתה זאל גאט
געבן מיט געזונט און מיט הצלחה. זיי געזונט און קוש די קינדער שיחיו און
גריס די שוויגער שתחי, און דער גאנצער משפחה זאלסטו לאזן גריסן איטלעכן
באזונדער גאר פריינדלעך.
ממני בעלך מ נחם־ מענדל
  
עיקרישכחתי ואס זאגסטו אויפן טערק! מען שרייבט פון סאפיע,
אז ער גייט טאקע פארט אויף אדרינאפאל, אן עוולה פון אים. איך גיי מיר מיט
מיין גאנג: איך זאג, אן ס׳איז נאך ניט די צייט.. הלוואי סאל אים אמ
לויפן גלאט,:
  
הנ״ל
  
167
    
שיינע־שיינדל פון פתרילעווקע צו איר מאן מנחס״־מענדל
אין ווארשע
  
11
  
לכבוד בעלי היקר החכם מופלג הנגיד המפורסם מוהר״ר מנחם־מענדל נ״י!
  
ר א שית קם איך דיר צו מעלדן, אז מיר זענען דא אלע גאט צו דאנקען
אין בעסטן געזונט, גיב גאט דאס נעמלעכע פון דיר צו הערן אויף ווייטער ניט
ערגער. צווייטנס שרייב איך דיר, בעלי היקר, אז דיין נייער פלאן מיט
דער קאוויארניע, וואס דו וווילסט עפענען אין ווארשע, הייבט מיר ניט אן צו
געפעלן, ווייסטו פאר וואס? ווייל ס׳עט דערפון גארניט זיין, מ׳עט נאר רעדן
און רעדן און דערביי וועט דאס בליייבן. אלע יידישע אסיפות זענען אזוי. מיינסט
ביי אונדז איז בעסער? אונדזערע כתרילעווקער האבן אויך אזא טבע. פריער היצט
מען זיך, דערנאך אז ס׳קומט צו עפעס איז ניטא קיינער אין דער היים. ס׳וועט
נאך זיין גוט, אז ס׳וועט זיך ניט קאנטשען מיט פעטש. וי זאגט די מאמע:
סישטייט געשריבן, אז ביי יידן זאל זיין כאטש א ברעקעלע אחדות, וואלט עזין
לאנג געקומען מעזיח... ובפרט דארט, ווו מען קאן זיך ניט באגיין אן געלט. תמיד
אזוי, ווי באלד עס קומט צו דער מטבע, אזוי פגרן אויס אלע נגידים אין שטאט,
ווי די פיש אין טייך, אז עס פאלט אפ דאס וואסער. אזא טבע האבן זיי. די
נגידים, פון דער גאנצער וועלט. מוועט יענעם ניט געבן און מוועט זיך אליין
ניט פארגינען, נאר פון דעסטוועגן לאז קומען צו פארן א רבי, א בעל־מופת,
א חזן, א דאקטאר, א מגיד, א נשרף א ירושלים־ייד, א שלאק, א שווארץ־יאר ―
וועט מען אים טראגן קערבלעך פון אלע זייטן. וועסט גארניט וויסן, פון וואנען
האט זיך גענומען אין שטאט אזוי פיל געלט? אט איז אראפגעקומען צו אונדז
ערשט יענע וואך א רב, איז ער אזוי א רב, וי איך בין א רביצין, נאר ער
האט זיך ארויסגעגעבן פאר א רב, פון אויס רייסן האט עס אים געבראכט צו
טראגן! אראפגעקומען, אפגעשטעלט זיך אויף א געהויבענער סטאנציע ― דווקא
ביי חנה־מלכה די יאדערקע אויף דער אכסני און ארויסגעלאזט א קלאנג, אז
ס׳איז אראפגעקומען א האלבער גוטער ייד און א האלבער דאקטאר, וואס היילט
אויס קראנקע, מאכט קינדער געזונט און פארלענגערט אלעמען די יארן ― ממש
מחיה־מתים פון טויט לעבעדיק! אין אלע שולן און בתיימדרשים האט ער אויס״
  
{2 168
   
 