 
 פונעם יאריד: סוכות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
צעס מיט די מוראדיק געדיכטע גרויסע ברעמען האבן איצטיקס מאל אויסגעזען ניט אזוי בייז, ווי אלע מאל, און דאס גאנצע פנים האט אויסגעזען בא אים איצטיקס מאל ווייך, מוחלדיק־ווייך, און גאר פריינטלעך.
    
― קומט אהער, קינדער, וועל איך אייך בענטשן! ― האט ער יום־טובדיק־ברייט אריינגערופן די יתומים צו זיך אין זיין ענגן פינצטערן
חדרל מיט די פעלצן, ארויפגעלייגט אף יעדן פון זיי ביידע הענט מיט די
ברייטע ארבל פון זיין אטלעסענער קאפאטע, צוגעמאכט די אויגן, פארריסן דעם קאפ ארויף און געזאגט, און געזאגט, און געזאגט עפעס שטילערהייט, און שטארק געזיפצט און געקרעכצט. און אז ער האט אפגעזאגט, האבן די יתומים אים א קוק געגעבן אין פנים, האבן זיי דערזען
זיינע אויגן לויכטן, נאר זיי זיינען רויט, די ברעמען נאס, און די וואנצעס
נאס, און די בארד נאס ― נאס פון טרערן.
    
43
  
סוכות
    
א בשותפותדיקע סוכה. ― דער זיידע דאוונט, און די קינדער ווילן עסן. ―
    
 שמחת־תורה איז דער זיידע זיך משמח מיט דער שכינה.
    
דאס ערשטע פלעקל פון דעם זיידן משה־יאסיעס סוכה איז אריינגעשלאגן געווארן, פארשטייט זיך, מוצאי יום־כפור, תיכף נאכן אפפאסטן
זיך. געבויט האט די סוכה דער פעטער איציע, און די יתומים האבן אים
אונטערגעהאלפן. נאר געקאמאנדעוועט האט דער זיידע, געגעבן עצות, ווי
אן אויבערארכיטעקטאר: „דאס אהער!״ „דאס אהין!״ „דאס וועט אריין!״
„דאס וועט ניט גיין!״ נאך מער קונץ ― וואס דער זיידע מיטן פעטער
ריידן נישט צווישן זיך קיין ווארט. ברוגז. די באבע האט דערפון יסורים:
א בן־יחיד, דער איינציקער קדיש איבער הונדערט און צוואנציק יאר,
און רעדט נישט מיטן טאטן ― ווו האט מען געהערט אזא רציחה?...
    
אין דער בשותפותדיקער סוכה זיינען געשטאנען גרייט צוויי טישן,
פארן זיידן באזונדער און פארן פעטער באזונדער. אף יעדן טיש איז געווען צוגעגרייט באזונדער וויין אף קידוש, באזונדערע חלה, באזונדערע
לייכטער מיט ליכט. די מומע סאסיע האט זיך געבענטשט ליכט בא איר
טיש, און די באבע גיטל האט מען ארויסגעטראגן מיטן בעטל, זי זאל
בענטשן ליכט בא איר טיש. דערנאך איז געקומען צו גיין דער פעטער
איציע פון קלויז און געמוזט ווארטן ביז דער זיידע וועט אמאל דערמאנען זיך קומען און מאכן דעם ערשטן קידוש. מע קאן דאך ניט זיין
אזוי גראב קעגן א טאטן ― כבוד־אב! אלע וויילע איז דער פעטער איציע
ארויסגעגאנגען פון שטוב און אריינגעקוקט אין סוכה אריין, און אלע מאל
מיט אן אנדער אויסרייד: „ניטא נאך?״... „היינטיקס יאר שפעטער ווי
אלע יאר בא די חסידים!״... „המ... אט באלד גייען־אויס די ליכט און מע
וועט דארפן עסן אין דער פינצטער״...אפן פעטער איציע האבן די קינדער דערלעבט א נקמה: א הארטער ייד, אן א נשמה ― לאז ער אויך
וויסן, וואס הייסט זיין הונגעריק!...
    
נאר אט איז געקומען דער זיידע מיטן טיזליק, אפגעגעבן דעם
ברייטן גוט יום־טוב, ארויסגעקריגן רב יעקב עמדינס סידור, א קורצער
סידור, נאר א גראבער, א געפאקטער, און אוועקגעזעצט זיך זאגן די
אושפיזין, און האט געזאגט און געזאגט, און געזאגט און געזאגט... און
פון קיך האבן, ווי אף צו־להכעיס, זיך געלאזט הערן די פיש מיט זייער
געפעפערטן געפילעכץ, און די פרישע צוגעברוינטע חלות האבן זיך
גערייצט: „אונדז, אז איר׳ט איינטונקען אין דער הייסער פיש־יויך, וועט
איר פילן דעם אמתן טעם גן־עדן״... און דער זיידע, משה־יאסיע דעם
האמארניקס, טוט זיך זיינס: ער זאגט! די ליכט אין סוכה לעשן זיך ―
און ער זאגט; די קינדער חלשן עסן, גייען־אויס שלאפן ― און ער
זאגט! מיטאמאל האט דער זיידע זיך געגעבן א כאפ־אויף, צוגעלאפן צום
טיש און געגעבן א לייג־אוועק דעם יום־טובדיקן קידוש, איז געווארן א
ליכט אין די אויגן. נאך אים ― דער פעטער איציע בא זיין טיש. נאכן
פעטער איציע ― חיה־אסתרס יתומים, איינציקווייז, און די באבע גיטל
בעת מעשה האט געלאזט א טרער ― הקיצור, עס האט נאך לאנג גענומען,
ביז מע האט דערלעבט איינטונקען די המוציא אין האניק און דערזען
זיך מיטן שטיקל פיש און דערפילן דעם פעפער אפן שפיץ צונג...
    
דאס איז געווען די ערשטע טעג סוכות. די אנדערע טעג סוכות איז
געווען נאך ערגער. אזוי אז שמחת־תורה אף דער נאכט האט שוין דער
פעטער איציע נישט געקאנט אויסהאלטן. ער האט אריינגערופן די פערע־יאסלאווער יתומים צו זיך און האט זיי געזאגט:
    
― קינדער, איר ווילט זען א שיינע זאך? טא גייט זיך דורך אין
קלויז אריין, וועט איר עפעס אנקוקן...
    
לאנג בעטן האט מען זיי ניט באדארפט. מע האט זיך גענומען פאר
די הענט און מע איז אוועק. אין גאס איז געווען חושך־פינצטער. אלע יידן
זיינען געזעסן אין די הייזער און געגעסן. אלע שולן זיינען שוין געווען
געשלאסן און שטאק־פינצטער. נאר אין דער אלטער קלויז האט זיך נאך
געלייכט. שטיל האבן חברה אויפגעעפנט א שטיקל טיר, אריינגעקוקט און
דערזען אזעלכעס, וואס זיי האבן נישט געגלויבט זייערע אויגן. אין דער
גאנצער קלויז איז געווען מער ניט ווי איין מענטש ― דער זיידע משה־יאסיע אין א טלית, מיט רב יעקב עמדינס סידור אין איין האנט און מיט
א ספר־תורה אין דער אנדערער האנט. צוגעטוליעט די ספר־תורה צום
הארצן, איז ער ארומגעגאנגען ארום באלעמער מיט פאוואליעדיקע טריט,
געזאגט אף א קול, ווי א חזן, די הקפות: „עוזר דלים, הושיעה־נא!״...
    
אף די קינדער איז אנגעפאלן א פחד מיט א געלעבטער אינאיינעם,
און זיי האבן זיך גענומען בא די הענט און זיך געלאזט לויפן אין איין
אטעם צוריק אהיים.
    
― נו? וואס׳ט איר געזען? איא, א שיינס?...
    
מיט די ווערטער האט זיי באגעגנט דער פעטער איציע, און בעת
מעשה האט ער געלאכט, נאר די אויגן האבן געטרערט. און די קינדער
האבן געווארפן אן אומחן. ניט אפן זיידן ― ניין, נאר אפן פעטער איציע.
    
דערפאר אבער האט זיך אף מארגן, שמחת־תורה, די דעקאראציע
אינגאנצן איבערגעביטן. דעם זיידן משה־יאסיע איז געווען נישט צו דערקענען. די קינדער געדענקען נאך פון דער אלטער היים, פון וואראנקא,
וואס פאר א שמחה ס׳איז געווען, אז ס׳איז געקומען שמחת־תורה. דאס
גאנצע שטעטל איז געווען שכור־לוט. פונעם רב ביזן פריסטאוו, להבדיל,
האבן אלע געטרונקען בראנפן, געהוליעט, געטאנצט און געמאכט אזעלכע
אנשטעלן, וואס מע האט באדארפט שטארבן פאר געלעכטער.
    
אויך אינעם האלב־גויישן פערעיאסלאוו איז שמחת־תורה געווען
שמחת־תורהדיק. אפילו אזא ייד, ווי דער פעטער פיניע, איז געווען שכור־לוט און געטאנצט א קאזאק. מע האט באדארפט גיין אף חידושים קוקן,
ווי א ייד א חסיד מיט א לאנגן טלית־קטן טאנצט א קאזאק! פון דאדיע
כהנאוון שמועסט מען ניט. דאדיע, אז ער האט זיך אנגעשכורט, האט ער
געזידלט די גוטע פריינט, אויסגעווארפן זיי וואס אין דער קארט, כלומרשט
אין גוטן מוט, קושנדיק. מע האט זיך אריינגעריסן צו יענעם אין שטוב
מיט א גוט יום־טוב, ארויסגעשלעפט פון אויוון וואס ס׳איז געווען, פון
קעלער ארויסגעטראגן די זויערע אוגערקעס, און בראנפן האט זיך גע־
 גאסן אזוי ווי וואסער. נאר וואס פאר א ווערט האבן יענע אלע שמחת־תורהס געהאט אקעגן דעם שמחת־תורה, וואס די פערעיאסלאווער יתומים
 האבן בייגעוווינט דא, אין דער יידישער שטאט באסלאוו? די הייזער, די
 גאסן, די שטיינער פון די גאסן ― אלץ, אלץ האט געזונגען, געפליעסקעט,
געטאנצט און געפרייט זיך. נישט נאר עלטערע יידן ― יינגלעך זיינען גע־
 ווען שכור, געוואלגערט זיך פון די פיס. מע דארף נישט מער ווי דער
 פעטער איציע, א ייד א שטילער, א ווילדער בעל־מרה־שחורה, ― איז ער
 אויך געווען בגילופין, פארלייגט די פאות אף יענער זייט אויערן, פאר־
 קאטשעט די פאלעס און געגאנגען א דייטש! נאר דאס אלץ איז געווען א
 גארנישט אקעגן דעם, וואס עס האט ארויסגעוויזן אין יענעם טאג דער
 זיידע משה־יאסיע. אויסגעטרונקען האט ער בסך־הכל איין גלעזל בראנפן
 מיט א האלב גלעזל וויין. נאר שכור איז ער געווען, ווי אכציק שכורים
מיטאמאל קאנען אזוי ניט זיין שכור, און ארויסבאווייזן אזעלכע גבורות,
 אז די גאנצע שטאט האט מיט אים געקלונגען:
    
― וואס זאגט איר צו משה־יאסיע דעם האמארניקס!
    
― גייט, וועט איר זען, וואס משה־יאסיע דעם האמארניקס טוט!
    
און משה־יאסיע דעם האמארניקס האט נישט געטאן גארנישט. ער
 איז נאר ארומגעגאנגען אין די גאסן און געטאנצט. און נאך ווי אזוי
 געטאנצט! געטאנצט און געשפרונגען, געפליעסקעט און געזונגען. און
 נישט אליין האט ער געטאנצט, נאר אינצווייען ― מיט דער „שכינה״,
 מיט הקדוש־ברוך־הוא... צענומען א פעטשיילע און געהאלטן בא איין עק
― באם אנדערן עק האט באדארפט האלטן די „שכינה״ ― און געדרייט
 זיך, ווי מע דרייט זיך מיט א כלה, געמאכט פארשיידענע טריט: אהין און
 צוריק, רעכטס און לינקס, און ווידער אהין און צוריק, און ווידער רעכטס
און לינקס, און אזוי כסדר, דעם קאפ פארריסן ארויף, די אויגן געהאלטן
 צו, אפן פנים אויסגעגאסן א גליקלעך שמייכל, צוגעקנאקט זיך מיט די
פינגער, געהעפעט און געזונגען אלע מאל שטארקער און שטארקער:
    
 משה שמח בשמחת־תורה ―
    
 לאמטעדרידאם, היי ־ דא !
    
 שישו ושמחו בשמחת־תורה ―
    
 לאמטעדרידאם, דאם ־ דאם ־ דאם!
    
 היי ־ דא, דרי ־ דא ־ דא!
    
 תורת משה, הא !...
    
וואס ווייטער איז דער עולם געווארן אלץ גרעסער און ענגער. וויפל
יינגלעך ס׳איז געווען אין שטאט זיינען זיי ארויס אף דער גאס מקבל־פנים
זיין משה־יאסיע דעם האמארניקס, זען, ווי ער טאנצט און דרייט זיך,
זינגט און פליעסקעט. יינגלעך שקצים האבן אים געמאכט א הוררא, געהאלפן אים זינגען זיין שמחת־תורהדיקן ניגון, און די פנימער פון זיינע
פערעיאסלאווער אייניקלעך האבן געפלאמט פאר בושה. און ער, דער
זיידע משה־יאסיע, זאל דאס אף עמעצן אפילו א קוק טאן! ער טוט זיך
זיינס: ער גייט מיט זיין געליבטער שכינה א פריילעכס. איין עק פעטשיילע
האלט ע ר ,  דעם אנדערן האלט הקדוש־ברוך־הוא, און ער שמייכלט און
קנאקט מיט די פינגער, טאנצט און העפעט און זינגט שטארקער און
שטארקער:
    
 משה שמח בשמחת־תורה ―
    
 לאמטעדרידאם, היי ־ דא !
    
 שישו ושמחו בשמחת־תורה ―
    
 לאמטעדרידאם, דאם ־ דאם ־ דאם!
    
 היי ־ דא, דרי ־ דא ־ דא!
    
 תורת משה, הא !...
אויס יום־טוב ― צוריק אהיים
  
אינטריגעס און פליאטקעס צווישן דער משפחה. ― די קינדער ווערן אויס מיוחסים
    
 אין באסלאוו ― עס ציט זיי צוריק אהיים
    
שווער אפן הארצן, אומעטיק אף דער נשמה און שטארק־שטארק
וואכעדיק איז געווארן די קינדער אף מארגן נאך יום־טוב, אז מע האט
גענומען צעוואלגערן די סוכה. אן א טראפן רחמנות האט דער פעטער
איציע (א מענטש אן א הארץ!) קודם־כל ארומגעריסן די ווענט, אראפגעריסן דעם סכך, צענומען די ברעטער, מיט אן אומגעהייערער רציחה
ארויסגעשלעפט די צוויעקעס (וואס האט ער געהאט צו די צוויעקעס?).
נאר די פיר סטויפעס האט ער געלאזט שטיין ― און דאס איז געווען א
סך ערגער, ווארעם די פיר הוילע סטויפעס האבן געזאגט עדות אפן
חורבן, געקלאגט און באקלאגט זיך: „זעט, יידישע קינדער, וואס פון א
יידישער סוכה קאן ווערן!״... די יידן, וואס ערשט נעכטן זיינען זיי געווען
שכור־לוט, געטאנצט און געפליעסקעט און געמאכט זיך נאריש ווי קינדער, זיינען מיטאמאל געווארן אלע ניכטער, סטאטעטשנע און כמעט זיך
געשעמט קוקן איינס דאס אנדערע אין די אויגן אריין. א מאדנער אומעט
האט ארומגענומען די שטאט, א זעלטענע מרה־שחורה האט זיך אנגערוקט אף באסלאוו. און אומעטיקער און טרויעריקער פון אלע זיינען געווארן די קינדער, די פערעיאסלאווער יתומים. ווארעם כל־זמן די קינדער
זיינען נאך געווען געסט, האבן זיי זיך געפילט ניט שלעכט אין דעם
באסלאוו, נאר וואס ווייטער האבן זיי אנגעהויבן אלץ מער געוווירע ווערן,
אז זיי זיינען דא איבעריק. דער זיידע משה־יאסיע איז זיך געזעסן ביחי־דות אין טלית און תפילין אף די פעלצן, אדער געדאוונט, אדער געלערנט,
אדער געבאמקעט, צוגעקנאקט מיטן פינגער, אדער געזיפצט און שטילערהייט גערעדט מיט גאט, אדער דערציילט פאר די קינדער זיינע שיינע
מעשיות פון אמאל, אדער געזאגט מוסר, פאר וואס זיי זיינען ניט פרום,
ווילן נישט גאט דינען, פארלענגערן דערמיט דעם קץ, דורך זיי קומט ניט
משיח און דורך זיי ליידן נעבעך יידן אין גיהנם און טויזנטער־טויזנטער
נשמות קאנען ניט געלייטערט ווערן... דאס אלצדינג האבן די קינדער שוין
געהערט וויפל מאל אין חדר פון זייער רבין, אין דער היים פון דער באבע
מינדע און פון גלאט יידן, וואס האבן ליב זאגן מוסר און סטראשען מיטן
גיהנם, און דאס אלצדינג האט זיך זיי שוין לאנג צוגעגעסן. זיי איז געווען
א סך מער אינטערעסאנט צו זען די פאליטיקע, וואס האט זיך אפגעשפילט
דא בא זייער זיידן משה־יאסיע מיט דער באבע גיטל אין שטוב.
 
 