 
 טביה דער מילכיקער: וחלקלקות 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א פארשפעטיקטע מעשה פון טביה דעם מילכיקן,
דערציילט נאך פאר דער מלחמה, נאר איבער דעם
גלות און איבער דער מהומה האט זי ביז אהער ניט
געקאנט זען די ליכטיקע וועלט.
    
געשריבן אין די יארן 1914־1916.
    
― איר געדענקט דאך מסתמא, פאניע שלום־עליכם, ווי איך האב
אייך אנומלטן איינגעטייטשט די פרשה „לך־לך״ מיט אלע ל″ב פירושים,
דערציילט, וויאזוי עשו האט זיך פיין צערעכנט מיט זיין ברודער יעקב,
גוט באצאלט אים פאר דער בכורה, ארויסגעמשלחט מיך פונעם דארף
מיט האק און פאק, מיט קינדער און קינדס־קינדער און מיט די בעבעכעס, ווי עס באדארף צו זיין, געמאכט תל־עולם פון דער גאנצער כודאבע מיטן ביסל ארעמקייט, מיטן פערדל, להבדיל, פון וועלכן איך קאן
נאך עד־היום ניט ריידן אן טרערן אין די אויגן, ווי מיר זאגן תשעה־באב
אין די קינות: ע ל  א ל ה  א נ י  ב ו כ י ה ― עס האט פארדינט
מען זאל נאך דעם לאזן א טרער... מילא, בין איך אייך דאס מוחל.
ווארעם, צוריק שמועסנדיק, איז דאך ווידעראמאל די אייגענע מעשה:
מיט וואס בין איך דאס מער בן־יחיד בא דעם רבונו־של־עולם פון אלע
אנדערע אחינו בני ישראל, וואס פאניע טרייבט האלדז־און־נאקן פון די
הייליקע דערפער, קערט און רוימט און רייניקט און קארעניעט אויס מיטן
ווארצל ווו נאר ס׳איז פאראן א סימן פון א ייד, ווי מיר זאגן אין
„יעלה ויבוא״: ו י פ ק ד  ו י ז כ ר ― עס זאל קיין סליאד ניט
בלייבן? מיט וואס האב איך דא, משטיינס געזאגט, זיך איבערצונעמען
פאר גאט מער פון אלע ארויסגעטריבענע דארפישע יידן, וואס בלאנקען
זיך איצט ארום אף אלע וועגן מיט ווייב און קינדער, ווי די בלודנע שאף,
ווייסן ניט ווו א נאכט איבערצונעכטיקן, האבן ניט ווו א קאפ אנצושפארן, ציטערן יעדע מינוט, טאמער באווייזט זיך פון דער ווייטן
א קנעפל פון אן אוראטניק, אדער גלאט אזוי א שווארציאר, ווי מיר
זאגן אין מעביר סדרה זיין: י ש א ה׳  ע ל י ך  ג ו י ?... איי,
וואס? טביה איז נישט קיין עם־הארץ, ווי אנדערע דארפישע יידן, פארשטייט א קאפיטל תהילים, איז נישט פרעמד אין א מדרש און קאן אפ־דראפען, מיט גאטס הילף, א פרשה חומש מיט רש″י אויך? מילא בכן?
ווילט איר, אז עשו זאל דאס אפשאצן, ווי עס געהער צו זיין, און זאל
האבן דרך־ארץ פאר אזא יידן? אדער אפשר קומט מיר גאר א דאנק
דערפאר? כאטש אין תוך גערעדט, איז דא נישטא מיט וואס צו שעמען זיך, און קיין חסרון איז דאס אוודאי ניט, ― איך מיין טאקע דאס,
וואס מען איז, גאט צו דאנקען, א ייד מיט לייטן גלייך, מען איז ניט
בלינד אין די שווארצע פינטעלעך, מען איז באהבינט אין א פסוק און
מע ווייס, ווו איין און ווו אויס, ווי אין פרק שטייט געשריבן: ו ד ע  מ ה
ש ת ש י ב ― אז ווויל איז דעם וואס ווייס... איר מיינט אפשר, פאניע
שלום־עליכם, איך זאג דאס אייך גלאט אזוי, פונעם ארבל? אדער איך
וויל זיך דא אויספיינען פאר אייך, בארימען זיך אינמיטן דרינען מיט
מיין גרויס קענטשאפט און מיט מיין לומדות? האט קיין פאריבל ניט,
דאס קאן זאגן נאר אזעלכער, וואס קען ניט טביהן. טביה רעדט ניט
גלאט אזוי אין דער וועלט אריין, און קיין פוסטער בארימער, ווייסט
איר דאך, איז ער קיינמאל ניט געווען. טביה האט ליב צו דערציילן א זאך,
וואס טאקע  ב ע י נ י  ר א י ת י ― ער אליין האט דאס דורכגעמאכט,
מיט אים אליין האט זיך דאס געטראפן. זעצט אייך צו אט־א־דא אף
א וויילעטשקע, וועט איר הארכן א שיינס, וויאזוי עס קומט אמאל צוניץ
א מענטשן, אז מען איז ניט קיין פראסטער בשר ודגים און מע האט
א שטיקל באגריפיע אויך אין די עולמות העליונים און מע ווייס, ווען
און ווו און וויאזוי אריינצושרויפן א פסוק, כאטשבי פון אונדזער אלטן
תהילים.
    
בקיצור, דאס איז געווען, אויב איך האב קיין טעות ניט, שוין לאנג,
גאר לאנג, איך האב מורא, אויב נישט אין דער סאמע היץ פון  ב י מ י ם
ה ה ם ― פון פאניעס רעוואלוציעס מיט קאסנעטוציעס בעת כרוקעלע
האט זיך א לאז געטאן איבער יידישע שטעט און שטעטלעך מיט א פריי
געמיט און מיט אויפגעבונדענע הענט און גענומען מאכן א תכלית פון
יידישן האב־און־גוטס, ככתוב, ווי אין סידור שטייט געשריבן: ש ו ב ר
א ו י ב י ם  ו מ כ נ י ע  ז ד י ם  ― געבראכן פענצטער און געריסן
בעטגעוואנט... איך האב אייך שוין, דאכט זיך, אמאל געהאט געזאגט,
אז איך אליין ווער ניט נתפעל פון אזעלכע זאכן, און שרעקן שרעק איך
מיך אויך ניט איבער, ווארעם ס׳איז דאך א ממה־נפשך: איז דאס א באשערטע זאך, א גזירה מן השמים, דארף איך דאך ניט זיין קיין אויסנאם
פונעם כלל ישראל, ווי מיר זאגן אין פרק: כ ל י ש ר א ל  י ש ל ה ם
ח ל ק ?  אלא וואס דען? ס׳איז גלאט אן עפידעמיע, א מין אונטערגאנג, רחמנא ליצלן, א שטורעמווינט, וואס גייט פארביי, ― איז דאך
אוודאי ניטא וואס אראפצופאלן בא זיך! דער שטורעמווינט וועט זיך
איינשטילן, דער הימל וועט זיך אויסלייטערן און עס וועט זיין ח ד ש
י מ י נ ו  כ ק ד ם .  ווי זאגט דער גוי, להבדיל: „נע בולא או מיקיטע
הראשי אי נע בודע״...
    
און כך הוה ― אזוי איז געווען איצט אויך, אז ס׳איז געקומען צו
מיר די הראמאדע פון דארף, ווי איך האב אייך, דאכט זיך, שוין געהאט
דערציילט אמאל, און מיר אנגעזאגט די גוטע בשורה טובה, אז מען
איז דאס געקומען צו מיר טאן, וואס מע טוט מיט כל ישראל, דאס
הייסט, מקיים זיין די מצווה פון „בעי זשידאוו״. האב איך דאך מסתמא,
ראשית חכמה, אויסגעבטלט צו זייער קאפ אלע בייזע וויסטע חלומות,
גענומען טענהן און פרעגן קשיות, ווי טביה קאן: סטייטש, וויאזוי, און
פאר וואס, און פאר ווען, און וואס איז דאס גלאט פאר א שטייגער אנפאלן אף א מענטשן, זאג איך, אינמיטן העלן טאג און ארויסלאזן אים
די פעדערן פון די קישנס?...
    
מילא, טענות אהין, טענות אהער ― איך זע, ס׳איז ארויסגעווארפן
אלע מיינע רייד. כרוקעלע האט זיך איינגעשפארט. זיי מוזן, זאגן זיי,
יוצא זיין פאר נאטשאלסטווא. זיי האבן מורא, זאגן זיי, טאמער טראגט
אן דער רוח א קנעפל, א שווארציאר ― לאז ער זען, זאגן זיי, אז זיי
זיינען לייטן־גלייך, ניט דורכגעלאזט א יידן גלאט אזוי, אן א שום סימן
פון א פאגראם. וואס פאר א פנים, זאגן זיי, וועלן זיי האבן בא נא־טשאלסטווא?... על־כן, זאגן זיי, איז געבליבן בא הראמאדע, אז עפעס
טאן מיט מיר ― דאס מוזן זיי!...
    
האב איך מיך מיישב געווען סאמע אין דער לעצטער מינוט: „ווייסט
איר וואס, זאג איך זיי, וויבאלד אז הראמאדע האט אזוי געפסקנט, זאג
איך, איז דאך ניט שייך. וואס קאן זיין העכער פון הראמאדע? נאר
וואס דען, זאג איך, דאס ווייסט איר, זאג איך, אז ס׳איז פאראן א זאך,
וואס ס׳איז נאך העכער פון הראמאדע?״... זאגן זיי: „דהיינו, וואס
קאן נאך זיין העכער?״ זאג איך: „גאט. איך מיין ניט, זאג איך,
אלהינו ― נאש באג, אדער אלהיכם ― וואש באג. איך מיין, זאג איך,
א ל ה י נ ו  ו א ל ה י  א ב ו ת י נ ו  ― אונדזער אלעמענס גאט...
אט יענער, זאג איך, וואס האט באשאפן מיך און אייך, להבדיל, און
אייער גאנצע הראמאדע ― אט, זאג איך, וועמען איך מיין. איז בא אים,
זאג איך, דארף מען א טאפ טאן, אויב ער וויל, אויב ער הייסט, איר
זאלט מיר שלעכטס טאן. ווארעם עס קאן זיין, זאג איך, אז ער הייסט
טאקע אזוי, און עס קאן ווידער צוריק זיין, אז ער וויל עס בשום אופן
ואופן ניט. איי, וויאזוי קאנען מיר עס וויסן? וועלן מיר ווארפן, זאג
איך, גורל. אט, זאג איך, ליגט א תהילים פון גאט. איר ווייסט דאך,
זאג איך, וואס תהילים באדייט? בא אונדז הייסט עס תהילים, בא אייך
הייסט עס פסאלטיר. אט דער הייליקער פסאלטיר, זאג איך, וועט זיין
צווישן אונדז דער שופט, דער מיראוואי סודיא הייסט עס. ער, זאג איך,
וועט פסקענען, צי איר דארפט מיך שלאגן, צי ניט״...
    
קוקן זיי זיך איבער ציקאווע, און איוואן פאפערילע דער סטאראסטע גייט ארויס פון אינמיטן און רופט זיך אן צו מיר: „א שטייגער,
זאגט ער, וויאזוי וועט דאס דער הייליקער פסאלטיר פסקענען?״...
זאג איך: „אז דו וועסט מיר געבן, איוואנו, דיין הן שלי און טאקע דיין
האנט תקיעת־כף, אז הראמאדע וועט פאלגן אלץ, וואס דער תהילים וועט
פסקענען, וועל איך דיר, זאג איך, דעמאלט באווייזן״... נעמט איוואן
און ציט מיר אויס א יד און מאכט צו מיר: „גערעדט איז גערעדט״.
„אויב אזוי, זאג איך, איז גוט. איצט, זאג איך, וועל איך אויפמישן אין
תהילים א בלעטל, און דאס ערשטע ווארט, זאג איך, וואס ס׳וועט זיך
מיר ווארפן אין די אויגן, וועל איך אייך זאגן, און איר, זאג איך, וועט
אזוי גוט און פרום זיין דאס מיר נאכזאגן. איז אויב, זאג איך, עמעצער
פון אייך אט־דא וועט עס קאנען מיר נאכזאגן, איז א סימן, זאג איך,
אז גאט הייסט, איר זאלט טאן מיט טביהן, וואס איר ווילט, און אויב,
זאג איך, ניט, איז א סימן, אז גאט הייסט ניט... זייט איר מסכים?״
קוקט זיך איבער איוואן דער סטאראסטע מיט הראמאדע און מאכט צו
מיר: „לאדנא״. „אויב אזוי, זאג איך, און גיב אן עפן־אויף דאס תהילימל
פאר זיי, איז רעכט. אט, זאג איך, האט איר עס:  „ ו ח ל ק ל ק ו ת ״...
קאנט איר, זאג איך, זיך אונטערנעמען מיר נאכזאגן דאס ווארט „וחלק־לקות״?... קוקן זיי איינס אף דאס אנדערע און אלע אף מיר און הייסן
זיך איבערחזרן דאס ווארט נאכאמאל. זאג איך: „בא מיר האט איר
געפועלט כאטש דריי מאל, אויב איר ווילט: „וחלקלקות! וחלקלקות!
וחלקלקות!״... זאגן זיי: „ניין, טעוועל, דו זאג ניט: חאל־חאל־חאל!
דו, זאגן זיי, זאג אונדז מיט א מויל און מיט א טאלק און פאוואלינקע!״
זאג איך: „אויך געפועלט! איך וועל אייך, זאג איך, זאגן מיט א מויל,
און מיט א טאלק, און פאוואלינקע: ו־חלק־ל־קות! צופרידן?״...
    
האט זיך היטשקע פארטראכט א וויילע און האט זיך א נעם געטאן
צו דער ארבעט, איטלעכער אף זיין שטייגער: איינער האט א זאג געטאן: „היידאמאקי״. דער אנדערער: „לאמאקי״. באם דריטן איז שוין
גאר אויסגעקומען: „חייקאליא״. וואס איז אים עפעס געפעלן „חייקא־ליא״? נאך חיה־לאה נפתלי־גרשון דעם לומערס, וואס אין אנאטעווקע.
איך זע, ס׳איז א מעשה אן אן עק, רוף איך מיך אן צו זיי: „איר ווייסט,
זאג איך, קינדער? איך זע, אז די ארבעט, זאג איך, גייט בא אייך צו
שווערלעך. אפנים, זאג איך, אז „וחלקלקות״ איז ניט פאר אייער קאפ;
וועל איך אייך געבן, זאג איך, אן אנדער ווארט, אויך פון אונדזער
תהילים:  „ מ מ ע מ ק י ם ״...  „ מ מ ע מ ק י ם  ק ר א ת י ך  ״...
    
האט זיך דאך מסתמא ווידעראמאל אנגעהויבן די אייגענע חתונה:
בא איינעם איז דאס אויסגעקומען: „לאכאנקא קעראסינא״. באם צווייטן
― „קריווליאקא בוזינא״. דער דריטער האט גאר א שפיי געטאן: „טפו!
נעכיי טובי ליכא האדינא!״...
    
בקיצור, זיי האבן, אפנים געזען, אז מיט טביהן וועלן זיי זיך ניט
אויסטענהן, רופט זיך אן צו מיר דער סטאראסטע, איוואן פאפערילע
הייסט עס, בזה הלשון: „די מעשה, זאגט ער, דערפון איז אזוי. מיר
האבן צו דיר, טעוועל, אייגנטלעך, גארנישט ניט. דו ביסט טאקע א זשיד,
נאר ניט קיין שלעכטער מענטש. איינס צום אנדערן אבער געהער זיך
ניט אן ― שלאגן דארף מען דיך. הראמאדע האט אזוי געפסקנט ― פארפאלן. מיר וועלן דיר, זאגט ער, כאטש אויסהאקן א פאר פענצטער. און
פאר נויט, זאגט ער, קאנסטו אליין זיך אויסהאקן א פאר שויבן ― אבי
פארשטאפן זיי דאס מויל, כאפט זיי דער שווארציאר! טאמער, זאגט
ער, פארט דורך נאטשאלסטווא, לאזן זיי, זאגט ער, זען, אז מע האט
דיך ניט דורכגעלאזט. אניט, זאגט ער, וועט מען איבער דיר אונדז נאך
שטראפירן... און אצינדערט, זאגט ער, טעוועל, שטעל דעם סאמאוואר
און זיי אונדז מכבד מיט טיי, און, פארשטייט זיך, א האלב עמער בראנפן
פאר הראמאדע, וועלן מיר נעמען צו גלעזלעך און טרינקען פאר דיין
געזונט, ווארעם דו ביסט, זאגט ער, א קלוגער ייד, פון גאטס מענטשן״...
אט מיט די ווערטער און מיט דעם לשון, ווי איך דערצייל אייך, גאט זאל
מיר אזוי העלפן מיט אייך אינאיינעם בכל אשר אפנה!
    
נו, איצט פרעג איך אייך, פאניע שלום־עליכם, איר זייט דאך עפעס
א ייד, וואס קאטארי איר שרייבט ― איז שוין טביה גערעכט, וואס ער
זאגט, אז מיר האבן א שטארקן גאט און אז א מענטש, כל־זמן ער לעבט,
טאר בא זיך קיינמאל ניט אראפפאלן, ובפרט א ייד, ובפרט אזעלכער,
וואס איז ניט פרעמד פון א נ ש י  ש ל ו מ נ ו ― פון די שווארצע
פינטעלעך! ווארעם נאך אלעמען, הערט איר, קומט טאקע פארט אויס,
ווי מיר זאגן אלע טאג אין דאווענען: א ש ר י  י ו ש ב י ― אז ווויל
און אז גוט איז דעם, וואס קען. און ווי מיר זאלן זיך ניט קליגן און ווי
מיר זאלן ניט וועלן גיין מיט אייבער־הסברות, מוזן מיר מודה זיין, אז
מיר יידן זיינען פארט דאס בעסטע און דאס קליגסטע פאלק פון אלע
פעלקער, ווי דער נביא זאגט: מ י כ ע מ ך  י ש ר א ל  ג ו י  א ח ד
― ווי קאן זיך גלייכן א גוי צו א יידן? א גוי איז א גוי, און א ייד איז
פארט א ייד, ווי איר אליין זאגט אין אייערע מעשה־ביכלעך, אז א ייד
באדארף מען זיין געבוירן... א ש ר י ך  י ש ר א ל ― אז ווויל איז
צו מיר, וואס איך בין געבוירן געווארן א ייד, ווייס איך דעם טעם פון
גלות־יוון און פון ארומשלעפן זיך צווישן די פעלקער און פון  ו י ס ע ו
ו י ח נ ו ― ווו געטאגט, דארט ניט גענעכטיקט, ווארעם פון זינט מע
האט מיט מיר געלערנט די סדרה „לך־לך״, ― געדענקט איר, איך האב
אייך אמאל געהאט דערציילט וועגן דעם באריכות? ― האלט איך נאך
אלץ אין איין גיין, און איך ווייס ניט פון קיין מקום־מנוחה איך זאל
קאנען זאגן: „אט־א־דא, טביה, בלייבסטו זיצן״. טביה פרעגט ניט קיין
קשיות. מע האט אים געזאגט, ער זאל גיין ― גייט ער... אט האבן
מיר זיך היינט באגעגנט מיט אייך, פאניע שלום־עליכם, אט־דא, אף דער
באן. מארגן קאן עס אונדז פארטראגן קיין יעהופעץ. איבעראיאר קאן
עס אונדז פארשליידערן קיין אדעס, קיין ווארשע, אדער גאר קיין אמעריקע ― סיידן דער אייבערשטער זאל זיך ארומקוקן און זאגן: „ווייסט
איר וואס, קינדערלעך? איך וועל אייך גאר אראפברענגען משיחן!״...
הלוואי טוט ער אונדז דעם צו־להכעיס, דער אלטער רבונו־של־עולם!
דערווייל זייט מיר געזונט, פארט געזונטערהייט און לאזן גריסן אונדזערע יידעלעך און זאגט זיי דארטן, זיי זאלן זיך ניט זארגן:  א ו נ ־
ד ז ע ר  א ל ט ע ר  ג א ט  ל ע ב ט !...
   
 