 
 פעליעטאנען: יידישע גאזעטן און זשורנאלן 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
  
זי פארשוינען:
  
לשון־קודש ― אן אלטע גרייזיגרוייע פרוי, א גרויסע 
מיוחסת; א שיין איידל פנים מיט א שווארצן
שלייער,
  
ושארגאן ― א יונג מיידל מיט זייער א פשוט אויסזיכט,
גראבע סקארבאוווע הענט, נאר וואס פונעם
קיכאויוון..
  
אחיאסף ― א יונגער־מאן וואס זיצט אויף קעסט,
האנדלט אונטער מיט ספרים.
  
תושיה ― א רייכער יונגער־מאנטשיק, א בעליהבית
פאר זיך,
  
לוח אחיאסף ― א יונגער־מאן א משכיל,
  
השילוח ― א שטילער מענטש, גייט פאוואליע, א 
ווינציקער רעדנער.
  
ה מ ל יץ ― אן אלטער בעל־הבית, א יורדי.
  
ה צ פ י ר ה ― אן אויפגעקומענער נגיד..
  
ה צ ו פ ה ― צוויי יידן, מען ווייסט ניט ווע ר זיי זענען
ה זמן און פון וואנען.
  
פאלקסצייט ונג| ― צוויי פראסטע בעלי־מלאכות, פיינע יונגען
פר יי גנ ד מיט געזונטע פלייצעס,
  
וו אס כ אד ― צוויי בחורים, וואס רעדן ניט קיין ווארט
בודושטשנאסט יידיש, נאר מען איז מבין כל דיבור.
  
די געשיכטע קומט פאר דעם 31סטן דעקאבר 1902
  
לשון־קודש: האלט אראפגעלאזט דעם קאפ, זיפצט און קרעכצט און רעדט
צו זיך אליין מיט א טרויעריקער שטים( אוי, אז אך און וויי איז צו מיר, אויף
וואס איך בין איבערגעקומען און צו וואס איך האב מיך דערלעבט!
  
54
    
זשארגאן: )גייט צו צו איר, מיט מיטלייד( וואס איז אייך, מומעניו, וואס
טוט אייך ויי?:
  
לשון־קודש: )קוקט ניט אויף איר( וואס טוט מיר וויי? דאס הארץ טוט
מיר וויי.,
  
זשארגאן: דאס הארץ? זיך צוגעקילט מסתמא? קאן איך אייך געבן א מיטל...
לשון־קודש: )הייבט אויף דעם קאפ( דו? דו וועסט מיר געבן א מיטל?
ניין, מייין קינד, דו קאנסט מיר ניט געבן קיין שום מיטל, דו פארשטייסט מיף
ניט! דו קאנסט מיך ניט פארשטיין!.. וויי איז מיר, ווינד איז מיר, א קלאג צו
מיינע אלטע יארן! )ברעכט די הענט און קרעכצט(,
  
אחיאסף: לויפט צו כלומרשט מיט גרוייס רחמנו?( גאט איז מיט אייה
באבעניו, אויף וועמען קלאגט איר דאס אזוי?
  
לשון־קודש: אויף מיינע קינדער, וואס האבן מיך פארלאזט און פארגעסן
פארביטן מיך אויף אנדערע... ווו זענען זיי ערגעץ אלע מיינע ליבע און געטרייע,
וואס האבן מיך כורת־ברית געווען אויף איייביק? ווו זענען זיי מיינע טייערע
קינדער: ישעיה, ירמיה, יהודה הלוי, מאפוו לעכענזאן, גארדאן און די אלע
איבעריקע? אוועק, אוועק!. געשטארבן, געשטארבן!.
  
אזיאסף: געשטארבן, באבעניו? מיר וועלן אלע שטארבן איינער שטארבט,
־ דער אנדערער וערט געבוירן און וועלט בליייבט א וועלט,
  
ה מלילץ: מי יחיה ומי ימותי.
  
הצפירה: מי בקצו ומי לא בקצה.
  
ה צופה: דור הולך ודור בא..
  
הזמן: הארץ לעולם עומדת..
  
זשארגאן: וואס זאגן זיי עפעס?
  
פאלקסצייטונג
פר יי גר
  
וו א ס כ א ד
בודושטשנאסט |
לשון־קודש: קינדערלעך, די וועלט בלייבט טאקע א ווועלט, נאר איך גי
אונטער; וואס א טאג, וואס א טאג פאל איך אלץ נידעריקער און נידעריקער,
מען האט מיך פארגעסן, פארביטן אויף אנדערע: מען דינט היינט נייע 
עבודהזרות...
  
אחיאסף: איך, באבעני, ניט! גאט איז יודע דעם אמת, ווי איך דין אייך
  
ו סע שיט זיך ביי זי פסוקים וי פון א זאק!
  
קאק איז דאנא איזאביליא.,
  
55
    
געטריי. איך צי פון זיך די קליי, איך בין זיך מפקיר פאר אייערט וועגן! וואס
מיך האט אפגעקאסט דער ,הדור״ פאראיארן זאלן מיר דאס אלע דא פארמאגן..
אט פרעגט דעם לוח, פרעגט דעם השילוח! וואס שווייגט איר?
  
לוח: אמת, אמת, וי מיר זענען יידן!
  
השילוח: )שווייגט, קוים וואס ער שאקלט צו מיטן קאפ( ע־מהיי.
אהיאסף: איך בין ניט גלייך צו אנדערע )קוקט אויף; תושיה״(, אנדערע
באנוצן זיך מיט אייער הייליקן נאמען, באבעניו, רעכענען זיך פאר אייערע
געטרייע אייניקלעך און גיבן ארויס ביכלעך אויף עברי־טייטש, פארפלייצן די
וועלט מיט בלעטער, מיט ,פאלקסצייטונג״, מיט ,פרויענוועלט״, מיט 
עפרעמיעס?... טי
תושיה: )גייט צו( דאס מיינט מען מיך? פארשטאכענע אוייגן! און ווו איז
דער ,יוד״ מיט דער; יודישע פאמיליע״ מיט דעם ,קליינעם יודעלע״ מיט..
מיט אלע איבעריקע יידישע ביכלעך וואס רב אחיאסף האט ארויסגעגעבן?
אזיאסף: דאס איז אלץ געווען א מאל. אס ,יד״ אויס ,יודישע 
פאמיליע״, ― אויס ,, קליין יודעל״! ― מגולגל געווארן און.. געשטארבן,
  
ה מליץ: נפטר געווארן?
  
ה צ פיר ה: ברוך דיין אמת!
  
הצופה: כן יאבדו!
  
הזמן: כל אוייבי עמך ישראל!
  
זש אר נ אן: וואס זאגן זיי?
  
פאלקסצייטונג
פריי גר
  
וו אס כ אד
בודושטשנאסט
זשארגאן: א גדולה אויף דער באבען! איך האב געמיינט אז א ,יוד״ שטארבט
אפ באדארפן יידן ויינען..
  
אחהיאסף: געפעלט אייך די דינסטמויד, זי איז דאך גאר א גאנצער פילאסאף!
תושיה: וי לאנג האט איר אלייין געחנפעט די דאזיקע דינסטמויד, געווען
מיט איר קוצעניו־מוצעניו, טויזנט קאמפלימענטן? און וואס איז דאס פאר א
נאמען; דינסטמויך״?
  
אהיאסף: וואס איז די מעשה וואס איר נעמט זיך אן די קריודע פון
דער דינסטמויד? זי קאן דען אליין ניט באשטיין איר שטעטל?
  
ו דאס קוועלט מען אן וואס א ,יוד״ איז געשטארבן..
  
ו וויטשוזשאם פירו פאכמיעליע
  
6
    
זשא רגאן: ועמען מיינט מען דאס די ,דינסטמויד״?
  
:: : ־ )צעלאכן זיך( כא־כא־כא!
הצופה ו )העלפן לאכן( כי־כי־כי!
הזמן
  
זשארגאן: געפעלט אייך א ביסל א געלעכטער? א געלעכטער זאל אייך
אויסוואקסן אויפן פופיק!
  
ה מ לי
  
ייי(: ו )לאכן נאך שטארקער( כאדכאדכאדכא!
הצפירה
  
חהצופה 2
  
0 , )העלפן לאכן( כי־כי־כי־כי!
  
ה ז מן
  
זשארגאן: וואס לאכן זייי?
פאלקסצייטונג
פריינד
אחיאסף: א בלומענשפראך פונעם פישמארק.
  
תושיה: הי לאנג האט איר אלייוין עקספלאאטירט די דאויקע שפראך פונעם
פישמארק? , |:
אקיאסף: מיר האבן אויפגעהערט און איר האט אנגעהויבן מיר האבן זיך
מיט דער דאזיקער דינסטמויד אפגעגט און איר האט זי גענומען. מיר ווינטשן
אייך גליק און אריכת־ימים, גאט זאל אייך העלפן איר זאלט זיך מיט איר
עלטערן אין עושר און אין כבוד,..
  
תושיה: א דאנק!
  
אחהיאסף: נישטא פאר וואס!
  
ה מ ל י׳ץ 1 די דאזיקע צוויי זענען זיך די בעסטע גוטע פריינד; וואס זי
ה צ פ י ר ה ווינטשן זיך איינס דאס אנדערע מעג עס פאלן אין ים אריין,
זשארג אן: ווועלן אויספגרן אלע פיש.
  
לשון־קודש: גענוג אייך שוין, קינדערלעך., זיך איבערווארפן מיט 
שטעכווערטלעך. זאגט בעסער ווער זענט איר, איך זע שוין ניט אקוראט אין דער
פינצטער...:
המליץ: איך בי באבעניו, דער עלטסטער פון אייערע געטרייע אייניקלעך,
שוין העכער דרייסיק יאר, און איך גיי מיר מיין וועג, דין אייך געטריי, האלט
מלחמה מיט זשא רגאן..
  
ו זי קוועלן אן פון דיין שפראך,
  
57
    
לשון־קודש: און וואס איז דאס פאר; בלעטלעך״ וואס שלעפן זיך דיר
נאך פון אונטן?
  
ה מליץ: דאס איז גלאט אזוי, מיינע אייגענע; בלעטער פון א טאגיבוף?
וואס איך אלין פיל זיי אן פון אויבן ביז אראפ, איך אלין זעץ זיי אויס, איך
אליין דרוק זיי אפ...
  
זשארגאן: און טאקע ער אליין, מחילה, לייענט זייי.
  
אזהיאסף: טאמער וואלט מען געבעטן די דינסטמויד, אז בשעת מען רעדט
מיט לשון־קודש זאל זיי שטומען?
  
לשון־ קודש: )צו הצ פ ירה( און ווער ביסט דו?
  
הצפירה: איך בין א ווארשעווער חברה־מאן דאס הייסט אן איייראפעער, א
וועלטלעכער מענטש, ניט קיין בטלן, ניט קיין מלמד, איך באזיץ אכט שפראכן..
זשארגאן: ער רעדט הייסט עס פון פייער און פון וואסער און פונעם שלאף
און אויפן ווינק און האלבע ווערטער און צו דער וואנט און אונטער דער גאז
און אויפן רבין...
  
אחזיאסף: א מול! פעך און שוועבל!
  
לשוןי־קודש: באוויזט אויף ה צופה און הזמן( און ער זענען יענע
צוויי יונגע־לייט? עפעס ניט קענטלעכע, משמעות ניט קין היגע?
  
ה צופה: איר וילט וויסן באבעניו, וווער איך בין? טוט א קוק אויף ה צ פ יד ה;
דאס בין איך ― ער מיט די ביינער: יענער גייט ארויס אלע טאג, איך גיי ארויס
אלע טאג; יענער הייבט זיך אן מיט א ה, און מיט א צדיק, איך הייב זיך אן מיט
א ה, און מיט א צדיק...
  
ה זמן: און איך גי ארויס לעת־עתה נאר צוויי מאל אין דער ואך.. 5
זשארגאן: און איז צופרידן.
  
לשון־קודש: )באווייזט אויף פאלקסצייטונג און 8 ריינד( אן
יענע צווויי?
  
פריינד: פראסטע יידן, בעלי־מלאכות, לעבן פון אייגענער הארעוואניע און
רעדן פראסט יידיש. איך בין דער ערשטער צוישן יידן, וואס מען האט מיר
דערלויבט איך זאל ארויסגיין אלע טאג אין פעטערסבורגי..
פאלקסצייטונג: א איך גי נאך לעת־עתה ניט ארויס אלע טאג, 
בסךהכל איין מאל אין וואך, נאר דערפאר קאסט איך אין גאנצן פיר קארבוינעס א
יאר און שענק א פרעמיע אלע ווערק פון שלום־עליכם אין 4
  
8
    
בענד פאר איין קערבל, דאס הייסט צוזאמען מיט אלע ווערק פון שלום־עליכם
קאסט איך פינף קארבן..
  
אזחיאסף: איר האט געהערט די מעשה מיטן אקס? א מאל איז געווען א ייד
אן אקסן־הענדלער. האט זיך געטראפן, ער איז פלוצעם פארשלאפט געווארן
האט ער מנדר געווען אן אקס אויף ארעמע־לייט. אז גאט האט געהאלפן ער איז
געזונט געווארן, האט ער זיך באטראכט, אז אוועקגעבן אן אקס אין אן עבירה
― ער קאסט א פופציקער. וואס טוט מען? איז ער געפאלן אויף אן עצה: ער
האט ארויסגעפירט אויפן מארק אן אקס מיט א האן און האט אוועקגעשטעלט
א מקח: פופציק קארבן פארן האן, און פארן אקס ניט מער וי פופציק קאפיקעס,
נאר בתנאי, אז דעם אקס אן דעם האן פארקויפט ער ניטא. /
  
זשארגאן: א משל לעמעשקע.
  
אחיאסף: די דינסטמויד לאזט גאר א ווארט ניט ארויסרעדן! אן עזות
א ביסל!:
  
המליץ: שבע דברים בגולם,
  
הצפירה: חותפע כלפי שמיה מהני.
  
ה צופה: ענה כסיל כאולתה
  
זשארגאן: וואס זאגן זיי?
  
פאלקסצייטונג
פריינד
זשארגאן: מען לופטערט הייסט דאס די שפראך?
וואס כ אד
בודושטשנאסט
אחהיאסף: די צויי בחורים האלטן פון זשארגאן אן עולם ומלוו; וואס
זשארגאן זאגט, זעצן זיי באלד איבער אויף זייער לשון.
  
לשון־קודש: הילט זיך איין אין שווארצן שלייער, לאזט זיך גיין מיט א
זיפץ( זייט געזונט, קינדערלעך, קריגט אייך ניט, לעבט אין פרידן, און פארגעסט
ניט אייער אלטע, אלטע באבע.. )אחיאסף, תושיה. לוח, השלוח,
המליץ, הצפירה. הצופה, הזמן לאזן זיך זי באגליייט, זשא רגאן
ווויל אויך נאכגיין, לאזט מען ניט )אוועק, דינסטמויד!( ווא סכאד און 
בודושטשנאסט גריסן איר פו! דער ווייטן.
  
 מען שפרעכט דיר אפ א גוט אויג, מען חזרט פסוקים..
  
ווענטילירויוט אימושטשעסטוא...
  
יאנואר 1903
  
59
    
מיין לעזער
  
― הערט איר, כאדכא, האבן מיר געלאכט פון אייערס א ביכל, וי אזוי הייסט
עס דארטן? מיר האבן געלייענט, דאס הייסט, ניט איך ― מיין וווייב, ווארעם וו
האב איך צייט צו לייענען מעשיות, און נאך זשארגאן דערצו? דאס הייסט, לייענען
לייען איך, מיינט ניט אז איך לייען ניט. די „בירזשעוויש״ לייען איך, און די ,ניווא״.
און נאך דארטן בלעטער לייען איך. נאר וואס דען? מיין ווייב האט מיך געבעטן,
טאמער ווועל איך אייך זען זאל איך אייך זאגן, איר זאלט מוחל זיין אונדז הייסן ‏
שיקן דאס בלאט מיט דער פרעמיע. געלט וועט איר אריינקומען, וועל איך אייך
נאך דעם געבן. וי אזוי הייסט עס, דאס דאזיקע בלאט? מיין ווייב האט מיר
אפילו געזאגט דעם נאמען, נאר איך האב שוין פארגעסן. האט איר כאטש א
סך אבאנענטן? עס דארף זיין ניט קיין שלעכט געשעפט דארף דאס זיין?
כאטש אפילו עס דארף זיין דערביי הוצאות, ווארעם פארן שרייבן וואס איר
שרייבט צאלט מען אייך דאך ― וואס האט איר דערפון? צאלן זיי אייך כאטש
וי עס געהער צו זיין פאר אייערע טעלעפאנען? איר וייסט, איך דארף אייך
זאגן דעם אמת, פאראיארן בין איך געווען ניט צופרידן פון אייך. ווינציק האט
איר באשריבן אונדזערע לייט, זייער זייער ווויינציק! א מאל פלעגט איר מער
באשרייבן זיי, און היינט פאלשעוועט איר. א פנים, איר האט מורא פאר פעטש?
שעמט זיך ניט, זאגט דעם אמת ― איא, איר האט מורא פאר פעטש?.. אנומלט
האט מען מיר געזאגט, אז איר האט מיך אויך אריינגעשטעלט אין צעטל. האב
איך געזוכט און געזוכט און ניט געקאנט געפינען. איער גליק, וואס איך האב
ניט געפונען, ווארעם ווען איך געפין מיך דארטן ביי אייך אין אייערן א טעלעפאן,
מעגט איר שוין זיין זיכער... איר דארפט וויסן, אז איך בין ניט גלייך צו זיי,
ווי אזוי רופט איר זיי דארטן? כאיכא, אויסגעצייכנט, וי איך בין א ייד! איר
וואלט זיי געמעגט נאך א מאל, כ׳לעבן, באשרייבן! איר זאלט מיך פאלגן, וואלט
איר זיך גענומען צו זיי גאר איבער א נייס! וואס כאפט איר זיך אזוי? איר האט
קיין צייט ניט? שטייט א וויילע, ווועל איך אייך געבן שטאף, וועט איר האבן
אויף דריי טעלעפאנען, כאיכא! מאטעריאל אז איר דארפט, זאלט איר קומען
צו מיר! איך וועל אייך אויסרעכענען א צעטל, הערט איר, וועט איר לעקן די
  
60
   
 