 
 פעליעטאנען: אן אגענט 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
א טאגבוך אין דרי טיילן
  
עורשטעו טייל
  
דאנקען און לויבן גאט, איך האב היינט א פרנסה אין האנט א לייטישע און
בכבודיקע: איך בין אן אגענט פון יידישע גאזעטן, ביכער און זשורנאלן, מען
האט מיר צוגעשיקט פון עטלעכע רעדאקציעס א פאק מיט פראספעקטן און
קוויטאנציעס אויף צו זאמלען אבאנענטן. די פראספעקטן גייען קיין עין־הרעץ
זייער גוט, דער עולם לייענט זיי מיט פארגעניגן. נאר איינער א קאפריזנער
אבאנענט האט מיר א שמיץ געטאן אין פנים צוריק דעם פראספעקט. ,דולט מיר
ניט קיין ספאדיק, איך האב קיין צייט ניט״! נאר אז איך האב אים א זאג געטאן,
אז מען גיט דאס אומזיסט, האט ער זיך באלד איבערגעבעטן און א זאג געטאן:
;אנו, ווייזט נאר אהער, וואס שטייט דארטן?* אויך די קוויטאנציעס גייען ניט
שלעכט; איך פארשרייב אלעמענס נעמען און געלט וועט מען מיר געבן נאך
דעם, אז ס׳וועלן אנקומען די בלעטער. קען מען ניט זיין אזוי גראב און מען
מוז ווארטן. דערוויילע האב איך אויסגעשריבן פון די רעדאקציעס א סך בלעטער
און שרייב זיי, אז איך וועל זיי אם־ירצה; השם שיקן נאך און נאך. דאנקען זי
מיר, די רעדאקציעס הייסט דאס, און הייסן זיך שיקן דערווילע א ביסל געלט,
ענטפער איך זיי, אז איך וועל שיקן. וואס דען? איך וועל זי גיט שיקן?. א
פראצענט גיט מען מיר אראפ דווקא א היבשן; נישקשה, מען קאן האבן דערפון
גאנץ גוט פרנסה. קיין דערפער קאן מען דערפון ניט קויפן, געויינטלעך: נאר
א שטיקל ברויט קאן מען האבן בכבוד. היינט קומט מען זיך צונויף מיט אלערליי
מענטשן. די פיינסטע בעלי־בתים, מען הערט זיך אן מיט נייעס, מען וייסט
וואס אויף דער וועלט טוט זיך, און מען איז אלין אויך פאררעכנט פאר א שטיקל
מענטשן. דאנקען גאט, איך האב צום רבונו־דשל־עולם קיין טענות ניט,
  
צ וו יי ט ע ר ט יי ל
  
אן אומגליק מיט די רעדאקציעס! דעם שיקן זיי און דעם ניט, דעם קומט
אן צוויי נומערן מיט א מאל, און דעם קיין האלב אפילו ניט. ,מיט וואס בין
  
119
    
איך ערגער פון יענעם. איך בין דאכט מיר אזא טאטנס א קינד ווי יענער״!
אזוי טענהט נעבעך דער אבאנענט און איז גערעכט, לג איך אים אפ אויף
מארגן, מארגן אויף איבער מארגן, גאט האט געהאלפן, ס׳איז אים אנגעקומען
דאס בלאט! א נייער אומגליק. וואס איז? עס פעלט אים נומערן. גיי שרייב אין
דער רעדאקציע אז עס פעלט א נומער 17 גייט אוועק צויי וואכן, איך שרייב
און שרייב, שרייב און שרייב, קוים מיט צרות קומט אן נומ, 12. ,סטייטש, צו
וואס טויג מיר צוויי מאל 12 7 שרייב איך ווידער א מאל אין דער רעדאקציע,
איין מאל און צוויי מאל און דריי מאל, קומט אים אן וווידער א מאל נומ, 12,
וואס האבן זיי זיך אנגעטשעפעט מיט נומ, 113 שרייב איך ווידער אוועק אין
דער רעדאקציע: 7, ניט 13. ענטפערט מען מיר פון דער רעדאקציע: געלט!
הייב איך אן גיין אייינקאסירן געלט.;שוין? איר האט קיין צייט ניט? לאמיר
פריער זען וואס איז דאס פאר א בלאט!* אזוי זאגט איינער. דער אנדערער האט
א טענה: למאי איז דאס אזוי שיטער? ווינציק פעליעטאן! און דער דריטער
טענהט פארקערט: צו פיל פעליעטאנענדיק. וואס טויג מיר פעליעטאן? שרייבט
אוועק מען זאל געבן מער פאליטיקע. גוט, נו, און געלט?;זייט ניט קיין 
איינגעגעסענער ייד, גייט. אייך געזונטערהייט!.* היינט צרות פון די אדרעסן. איןף
שריייב זיי בפירוש מען זאל ארויסשיקן דאס בלאט, מאירו פינחוסעוויטש 
פלייישבערגו } גייען זיי און שיקן פונקט קאפויער, פלייישאוו מאיראוויטשו פינחסבערגו,
א מין איבערקערעניש! דעם אנדערן אבאנענט מייינעם האבן זיי איבערגעדרייט
פון ברוך שינדלער אויף קורח שוינדלער. נאך איינער אן אבאנענט האט
זיך גאר געיאגט נאך מיר מיט א שטעקן, מיר געוואלט ברעכן די ביינער און
איז גערעכט. שטעלט איייך פאר, ער הייסט זיידל בעזסאנאוו. גייען זיי ניט און
מאכן אים ניט איבער אויף; ויידל בעזנאסאוו״? שרייב איך זיי, ענטפערן זי
ניט. קלאפ איך זיי א דעפעש, ענטפערן זיי ניט. שרייב איך זיי קאטוועט אופ,
לאטשען״, ענטפערן זיי, ,וויסילייטיע דיענגי״. לויף איך נאך געלט, ענטפערט
מען מיר:;איר וועט אריינקומען אן אנדערש מאל: איר זעט דאך, מען איז 
פארנומען!״ איז נאך נישקשה; אן אנדערער זאגט: ,נעמט אייך צו צוריק די
בלעטער, איך דארף זיי אויף כפרות, ס׳איז אזוי אויך ענג אין שטוב. גייט אייך
מיט אייערע לידלעך ציגעלע מינעלע!״ הקיצור, ס׳איז ניט גוט.
  
דזויטעו טייל
  
פארשאלטן זאל ווערן דער טאג וואס איך בין געבוירן געווארן! צו וואס
  
100
    
האט מיר גענוצט די דאזיקע באמבע? נא דיר גאר גאזעטן! מען דארף האבן א
קאפ פון א מיניסטער: דער איז א פערטל־יעריקער אבאנענט אויף איין גאזעט
אן דער פרעמיע, און יענער איז א האלב־יעריקער אבאנענט מיט דער פרעמיע.
ביי דעם האב איך ניט דערנומען פון יענעם קווארטל, און ביי יענעם האב איך
אריבערגענומען אויף דעם קווארטל, און מיט די רעדאקציעס גי האב א טוץ
חשבונות. איך שרייב מען זאל מיר ארויסשיקן א חשבון, ענטפערן זיי מיר:
געלט! ווו זאל איך זיי נעמען געלט, אז די גאנצע וועלט איז מיר שולדיק געלט
און איך בין דער גאנצער וועלט שולדיק געלט. איך מאן געלט, מיך מאנט מען
געלט, ס׳איז אן עסק מיט געלט! נאך איין האלב יאר, איז אדער מען זעצט מיך
איין, אדער איך גיי אראפ פון זינען, און ועל־כולם די פרעמיע! אט די פרעמיע,
פיל איך, וועט מיך אריינטרייבן אין דער ערד אריין! גאט האט מיר צוגעשיקט
איין אבאנענט, איז ער א יונגער:מאן א יאדישלעווער. תחילת האט ער גאר
ניט געוווסט וואס איז דאס פאר א מין אט די דאזיקע פרעמיע, מיט וואס עסט
מען דאס, און אז איך האב אים קלאר געמאכט וואס באטייט פרעמיע, אז די
פרעמיע אלין, ווען מען וויל זי קויפן, קאן מען זי ניט קריגן פאר כל הון דעלמא,
נאר אין איינעם מיטן בלאט קאסט זי א דריט:חלק, ויפל זי וואלט באדארפט
קאסטן, אזוי אז ער געווינט דא ערשטנס צויי חלקים פרעמיע און האט נאך
דערצו אומזיסט אזוי פיל בלעטער. האט ער דאס ערשט דעמאלט רעכט צעקייעט
און האט מיר באצאלט דאס געלט און האט מיר אנגעזאגט א מאל זיבעציק:
,געדענקט זשע, פעטער, אז איך שרייב אויס דאס בלאט צוליב דער פרעמיע,
נאר צוליב דער פרעמיע!* אויף מארגן גאנץ פרי, איך בין נאך געלעגן אין בעט,
הער איך עמעצער קלאפט. לויף איך אראפ א בארוועסער: קווער איז?״ ס׳איז
איך!;ווער איז דער איך\? 7 מכוח דער פרעמיע: ,מכוח וואסער פרעמיע?״ ―
איך האב דאך ארויסגעשריבן ביי אייך דאס בלאט מיט דער פרעמיע! איר האט
שוין פארגעסן? ―;וואס זשע וילט איר?״ איך בין געקומען געוואר ווערן
זאגט ער, וואס הערט זיך מיט דער פרעמיע?;אזוי גיך? זאג איך, האט צייט
א פאר טעג!״... אין א פאר טעג ארום ― מיין חברה־מאן אין דא. קרב ייך,
מאכט ער צו מיר, וואס הערט זיך מיט דער פרעמיע?״ ― איר האט נאך ניט,
זאג איך, דאס בלאט, ווילט איר שוין די פרעמיע? עא שיינער קל־וחומר, מאכט
ער! איך וויל גאר ניט וויסן קיין מעשיות, איר האט מיר בפירוש געאגט
פרעמיע, ווו איז מיין פרעמיע\? 7״ האב איך מיך קוים אפגעבעטן ביי אים אויף
דריי וואכן. מאלט אייך, די דריי וואכן האבן געדויערט דריי מאל דריי
  
121
    
וואכן. ― און קיין פרעמיע איז נאך אלץ ניטא, און דער יונגער׳מאן פון
דער ציג גייט צוויי מאל א טאג, אין דער פרי און אויף דער נאכט, שינדט
פון מיר די הוט און דערגייט מיר די יארן. ער רייכערט אויס ווו איך האב
א פאפיראס, ס׳איז אים גוט, זאגט ער, צום הוסט. ער האט זיך מיר אזוי 
צוגעגעסן, אז איך האב אים נעכטן א שמיץ געטאן דאס געלט אין פנים אריין ―
אויס פרעמיע! האב איך געמיינט אן עק, איך בין פטור געווארן. צום סוף
ווער? וואס? ער וויל ניט נעמען צוריק דאס געלט בשום־אופן, ער האט מיר
געגעבן דאס ערנווארט, אז מער דאקוטשעט ער מיר ניט און מער רעדט ער ניט
מיט מיר פון קיין פרעמיע. , איז דאס אפגעמאכט 1״ אפגעמאכט! ,היייליק ״
הייליק!:
  
שאט! עמעצער דראפעט זיך צו מיר אויף די טרעפ. ניין און נייינציק טרעפ.
ווער קאן דאס זיין אזוי פרי? אוי ויי, איך האב מורא ס׳איז דער יונגער:מאן
פון דער פרעמיע. יא, ס׳איז ער, ס׳איז ער. איך האב דערקענט זיין סאפען. קוים
וואס ער כאפט דעם אטעם. ס׳איז ער! איך וועל דאס ניט אוייסהאלטן! יידן
איר לויף מיך טרינקען!.
  
1904
  
122
    
א בילד אין איין אקט
  
די פארשוינען:
  
דער ווועצג ― א יונגער־מאנטשיק, נאר וואס פון אונטער
  
דער חופה,
  
דער פריינד ― זיינער אן אמתער גוטער פריינד,
  
דער טאג ― ניט קיין פריינד, ניט קיין פיינט, א 
נעכטיקער טאג,
  
די יודישע צוקונפט־ א ציניסט,
דאס יודישע וווארט ― אן עזות־מחוצף פנים,
  
וו אר שע ― אן אויסגעשלייערט ווייבל,
וווילנע ― א ליטוואטשקע.
דאס פאלק ― א פראסטער מענטש, זעט אויס א 
  
בעלמלאכה, פארשטייט ניט קיין אנדער שפראך,
אזוץ זשארגאן.
  
די געשיכטע קומט פאר דעם 1טן אויגוסט 1905טן יאר אויפן באנהויף.
  
דער וועג: שטייט אנגעטאן מיט א רייזעטאש איבער די 
פלייצעס. ― אויף דער ערד ליגן אנגעווארפן טשעמאדאנעס, פעקלעך,
ביכער, צייטונגען, כתבים, פאפיר און פענעס גאנצע בערג. ― דער
עולם שטייט און מען ווארט, אז עמעצער זאל שוין עפעס אנהייבן.
ווילנע שטייט נעבן וואר שע אן מאכט איר צו רעכט דעם
שלייער, עס זאלן זיך ניט ארויסזען צו פיל די אייגלוע האר. דאס
פאלק קוקט ארום און וויל הארכן א גוט ווארט,
  
דער פריינד: הוסט זיך אפ( רבותי! עס איז געשען א געשעעניש ביי
אונדו!; אין אונדזער ליטעראריש געזינדל, אין אונדזער קליין יידיש וועלטל:
  
123
   
 