 
 פונעם יאריד: ער גיט שטונדן 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
ער גיט שטונדן
    
דער פשט פון „געבן שטונדן״ ― יונגע און אלטע לערערס ־ דער כח פון
    
„גראמאטיקע״ ― מע גייט צו אים מיט פראטעקציעס ― אין פערעיאסלאווער
    
שטאט־גארטן און בא דער שטיפמאמע אינדערהיים ― דעם קאלעקטארס פשרה. ―
    
 ער באקומט א שטעלע און פאקט זיינע ביכער.
    
איצט איז שווער צו זאגן, צו וועמען האט געהערט די איניציאטיווע,
דאס הייסט, וועמען איז דאס איינגעפאלן צום ערשטן, אז א בחורל, נאך
קיין פולע זיבעצן יאר ניט אלט, נאך קיין סימן פון וואנצעלעך אף דער
אייבערשטער ליפ, נאך נישט געענדיקט דעם גאנצן קורס פון דער „אוי־עזדנע״, ― זאל ער שוין נעמען דאס שטעקעלע אין האנט, ארויפווארפן
דאס אויבעררעקל אף די פלייצעס אן די ארבל און שוין מארשירן פון
שטוב צו שטוב „געבן שטונדן״? „געבן שטונדן״ האט געהייסן ― לערנען מיט יינגלעך און מיט מיידלעך אלץ, וואס מע לערנט אין די קלאסן,
אונטערנעמען זיך דורכגיין מיט זיי א געוויסן קורס און צוגרייטן זיי צו א
געוויסער צייט, זיי זאלן קאנען אריין אין די קלאסן, אדער אפגעבן
עקזאמען.
    
אפגעבן עקזאמען איז געווארן א גאנג, ס׳איז אריין אין דער מאדע.
אלע און אלע האט זיך געגרייט צום עקזאמען. יינגלעך און מיידלעך,
חתנים און יונגעלייט, בעל־הביתלעך, יידן מיט בערד שוין ― האבן זיך
א נעם געגעבן צו גאוואראווס גראמאטיקע, צו יעווטושעווסקיס אריפמע־טיקע, צו סמירנאווס געאגראפיע, צו דיסטרעוועגס געאמעטריע, און גענומען לערנען אף אויסווייניק „באסני קרילאווא״, שטודירן דאס ווערטערבוך. ס׳איז געווארן א מין עפידעמיע ― עקזאמענעס! פארשטייט זיך, אז
בא אזא עפידעמיע איז ניט געווען גענוג לערערס אין שטאט. פראפעסיאנעלע יידישע לערערס זיינען געווען אינגאנצן צוויי: דער אלטער מא־ניסאוו ― איז ער געווען אן ציין, געשפיגן ניט גערעדט, און דערצו נאך
טויב, ווי די וואנט; און דער יינגערער, נח בוסעל ― דער האט געלערנט
פראנצויז, געטראגן א בלויען מונדיר, גלאנצנדיקע שטיוול, און איז געווען א יקרן, גענומען צו־טייער. און ווייטער איז געווען איציע דער שרייבער און זיין ברודער, אברהם דער שרייבער ― ביידע אויסגעפוצטע
יידלעך מיט רויטע בעקלעך־פאמפעשקעס. די האבן שוין גענומען צו
וואלוול, זיינען זיי אבער געווען צעקריגט מיט דער רוסישער גראמאטיקע
אף מעסערשטעך און האבן נישט געוווסט, ווי אזוי עס לייגט זיך אויס
דאס ווארט „פעטשעניעגי״. דאס הייסט, זיי האבן געוווסט, אז אינעם
ווארט ,,פעטשעניעגי״ באדארף ערגעץ זיין א „יאט״, נאר זיי האבן ניט
געקאנט טרעפן, ווו אוועקצושטעלן די „יאט״: נאך דער פע? נאך דער
טשע? נאך דער ניע? אדער גאר נאך דער גי? דאס אייגענע איז געווען
מיט א „עס״ און מיט א „שא״. אז ס׳איז געקומען, למשל, צו סושא
(טריקעניש) אדער סאשא (אלכסנדר), איז רעכט געווען בא זיי צו שרייבן:
סושא, שוסא, אדער שושא; סאשא, שאססא, אדער שאשא. אין שטאט,
צווישן יונגווארג, איז געגאנגען אן אנעקדאט, אז מע האט פארגעלייגט די
ברידער, זיי זאלן מוחל זיין איבערזעצן אף רוסיש די ווערטער: „סאשא
האט זיך געטריקנט אף דער טריקעניש״, ― האט איינער אנגעשריבן:
„שאסא שוסילסא נא שוסיע״, און דער אנדערער האט אוועקגעשטעלט
„שאשא שושילשא נא שושיע״.
    
פארשטייט זיך, אז דאס איז נאר געווען אן אנעקדאט. נאר ווי אזוי
האט דאס נעבעך זיי געקרענקט, אז דער אנעקדאט איז דערגאנגען צו זיי!
און ס׳איז טאקע געווען א פארדראסיקע זאך: סטייטש, זיי האבן אויסגעלערנט שרייבן א גאנצע שטאט, מיט קינדער און קינדס־קינדער, ― קומען
צו גיין יונגע צוציקעס, וואס די מילך איז זיי נאך ניט אפגעטריקנט אף
די ליפן, און דערציילן אנעקדאטן!... עס האבן אבער ניט געהאלפן קיין
חכמות ― גראמאטיקע איז געווארן א גאנגבארער ארטיקל. אן גראמא־טיקע האט מען זיך ניט געקאנט געבן א ריר. עס איז דערגאנגען אזוי
ווייט, אז אפילו דער פעטער פיניע, וואס האט, ווי איר ווייסט, פיינט
געהאט די קלאסן, ווי א כשרער ייד האט פיינט חזיר, האט אויך מודה
געווען, אז גראמאטיקע איז א גוטע זאך. ער איז א ייד, וואס קאטארע
ער פארט אף יארידים, האנדלט מיט מאסקווע, איז א חשוב בא פאניען
און רעדט רוסיש אויסגעצייכנט, נאר ער פילט, אז עס פעלט אים גרא־מאטיקע (דאס ווארט „גראמאטיקע״ האט ער באוויזן מיט צונויפגעלייגטע פינף פינגער).
    
פונדעסטוועגן, זיין פלימעניק שלום זאל זיך ניט אזוי שטארק איבערנעמען, האט דער פעטער פיניע געפונען פאר נייטיק צוזעצן, אז ער
פארשטייט ניט, צו וואס מע דארף נאך דערצו גיין אן א היטל, עסן
אומגעוואשן און שרייבן אום שבת, אים דאכט זיך אויס, אז מהכתיתי
― מע קאן קענען גראמאטיקע און דווקא גיין אן א היטל, און דווקא
וואשן זיך צום עסן, און דווקא ניט שרייבן אום שבת! דער פעטער פיניע
איז, אפנים, געווען א נוקם ונוטר, ווי אן אמתער תלמיד־חכם. ער וויל ניט
פארגעסן יענע אלטע עבירה פון שרייבן אום שבת אפן פארקאן... נאר
ווער רעכנט זיך מיט אים? א בחורל, וואס נעמט סטיפענדיעס, גיט
שטונדן, פארדינט גאלד ― מע צערייסט אים אף שטיקער, מע שלאגט
זיך גאר פאר אים: אלע ווילן, אז דווקא ער זאל גרייטן זייערע קינדער
אין די קלאסן, ניט קיין אנדערער ― ווי אזוי זאל ער זיך ניט איבערנעמען? יידן גייען צו אים מיט א פראטעקציע דורכן קאלעקטאר מיט
די שווארצע ברילן, וואס איז א גוטער ברודער מיט רב נחום ראבינאוויטש, אז ער זאל זיין אזוי גוט און זאל פועלן בא דעם פאטער, אז דער
פאטער זאל פועלן בא זיין זון כאטש איין האלבע שעה אין טאג: „מע
זאגט, אז זיין שלום האט א גרינגע האנט, און אז דורך אים גיט מען אפ
עקזאמען בעסער, ווי דורך אלע אנדערע״... און דעם טאטנס הארץ
וואקסט, די נשמה קוועלט ― א קלייניקייט, אזא כבוד דערלעבט זיך,
כאטש נחת ווינציק, זייער ווינציק! וואס פאר א נחת, איך בעט אייך,
אז מע קוקט נישט אן קיין קינד אין די אויגן? דעם ערשטן האלבן טאג
איז ער אין קלאס, דעם אנדערן האלבן טאג ביז אין דער נאכט ― פארנומען מיט די שטונדן. און קומט פארנאכט, שפאצירט מען ארום מיט
חברים אין שטאט־גארטן. זומער איז דער פערעיאסלאווער שטאט־גארטן
א גן־עדן. דארט שפילט מוזיק ― די מיליטער־מוזיק ― מיטן פאלקאוואי
קאפעלמייסטער, א ייד מיט א שווארצער בארד און שווארצע אויגן, ווי
די קארשן, און מיט גראבע ליפן. אלע מיידלעך זיינען פארליבט אין זיין
שטעקעלע, און ער האט זיי ליב אלע גלייך, שמייכלט צו זיי פון דער
ווייטן מיט זיינע שווארצע קארשן־אויגן און מיט זיינע גראבע ליפן און
מאכט מיטן שטעקעלע נאך שטארקער. און די טרובעס טרובען, און דער
קעסלפויק באראבאנעט, און דער שטויב פון די שפאצירנדיקע פארלעך
צווישן די אלעען קאנקורירט מיטן שמעקנדיקן ריח פון דער נאר־וואס אפ־געצוויטעטער בוזינע, וואס פילט־אן די לופט מיט א געדיכטער זיסקייט.
דאס איז דער ריח און דאס איז די זיסקייט, וואס נאר דער דארטיקער, פון
יענע מקומות, פון מאלאראסיע, ― דער ווייס עס, דער געדענקט עס און
דער קאן אפשאצן, וואס הייסט א זומער־אוונט און א שפאציר־גאנג אין
שטאט־גארטן. באלייכט איז דער גארטן זייער געמיין. אינגאנצן געפינען
זיך דארט א דריי־פיר לאנטערנעס מיט גאז־לעמפלעך, אי דאס פאררייכערטע, פארחושכטע, מיט צעבראכענע גלעזלעך, אזוי אז עס הייבט זיך אויף
צו א שטארק ווינטל, בלאזן זיך די לעמפלעך אן און ווערן גאר פארלאשן.
נאר ווער קוקט דערויף? אדרבה, אויב איר ווילט, איז נאך גלייכער, וואס
ס׳איז פינצטער. קאן מען דעמאלט אפשטעלן זיך, בחורימלעך און מיידלעך, און א שמועס טאן, א לאך טאן און געבן א רייד־אפ אף מארגן אין
דער צייט נאכאמאל זיך באגעגענען אט דא, אין דער אלעע, אונטער דער
נאר־וואס אפגעצוויטעטער שמעקנדיקער בוזינע...
    
און מע קומט אהיים א פארפאליעוועטער, א צעהיצטער און א הונגעריקער און מע עסט וואס גאט גיט ― א שטיקל הערינג, א טאראנקע,
א גרינע אוגערקע, א ציבעלקע מיט ברויט. אן אפעטיט איז, קיין עין־הרע, דא א פיינער. ווער וואשן זיך? וואס בענטשן? דער טאטע פרעגט
שוין אפילו ניט וועגן מעריב דאוונען... קרענקען קרענקט דאס אים, נאר
ער מאכט זיך ניט וויסנדיק. ריידן מיט די קינדער א ווארט ― איז קיין
צייט ניטא. אפגעגעסן, דארף מען זיך זעצן לערנען, צוגרייטן די אוראקן
אף מארגן. זעצט זיך אוועק שלום בא א לאמפ לערנען, ברענט קעראסין
― וויל די שטיפמאמע ניט ליידן, בורטשעט זי. פארדריסט עס דעם טאטן.
זאגט שלום, אז ער וועט זיך קויפן קעראסין פאר זיין געלט, און א לאמפ
אן אייגענע וועט ער זיך איינפירן. זאגט דער טאטע, ער זאל זיך ניט דערוועגן טאן אזא זאך און זאל אים ניט מקצר־ימים זיין. דערהערט דער
קאלעקטאר מיט די שווארצע ברילן און זאגט, אז ער האט פיינט מחלוקת.
מישט ער זיך אריין און מאכט א פשרה. באשר בכן, אזוי ווי דאס בחורל
איז שוין א מענטש פאר זיך, פארדינט שוין, קיין עין־הרע, א קערבל, און
לערנען דארף ער אויך, עס שטייט אים פאר אפגעבן דעם לעצטן עקזאמען,
איז א יושר, מע זאל דעם קונדס (שוין אויס „קונדאס״, נאר „קונדעס״)
לאזן צורו. און ער לאזט־אויס: „עצתי, אז ער זאל ערגעץ אנדינגען א
קווארטיר מיט קעסט ביז איבער די עקזאמענעס, און לאז ער זיך לערנען
געזונטערהייט״. און טאמער איז אים שווער צו געפינען, נעמט ער, דער
קאלעקטאר, אף זיך די דאזיקע טרחה.
    
פארשטייט זיך, אז תחילת האט דער טאטע ניט געוואלט הערן, ניט
זען פון אזא משוגענעם פלאן. דער קאלעקטאר האט אבער געהאט אין זיך
א כח, אז ער האט געקאנט איבערריידן א וואנט. און דערצו האט ער
פיינט געהאט ריידן. ער האט ליב געהאט טאן. איז ער אוועק און געקומען
מיט א גדולה ― ס׳איז אים אפגעראטן על צד היותר טוב! ער האט געקראגן איינעם א בעלן, וואס גיט־אפ א חדר מיט קעסט מיט אלעם גרייטן
אומזיסט, נאר מיט דעם תנאי, אז דער קונדס זאל לערנען סך־הכל איין
האלבע שעה אין טאג אינדערפרי און איין האלבע שעה באטאג מיט די
עלטערע קינדער, און אמאל נאך א האלבע שעה אדער א שעה פארנאכט
מיט די קלענערע קינדער.
    
― וויפל־זשע זיינען פאראן קינדער ארום און ארום? ― פרעגט
דער טאטע.
    
― וואס מאכט אייך אויס וויפל? ער דארף זיי דען געבן עסן? ער
דארף דאך נאר לערנען. וואס־זשע איז אים די נפקא־מינה, צי דריי קינדער, צי פינף קינדער, צי זיבן קינדער? דאכט זיך, איר ווייסט גאנץ גוט,
אז איך בין אייך א גוטער פריינט און וועל אייך ניט פארפירן ― וואס איז
שייך? עצתי, אז דער קונדס זאל זיך צונויפפאקן און זאל זיך אריבערפעקלען גלייך מיט מיר, און טאקע באלד, און טאקע שוין, ווארעם
בעלנים אף אזא שטעלע וועלן זיך געפינען א סך. היידא!
    
דער קונדס נעמט זיך פאקן. קיין סך צייט דארף עס בא אים ניט
נעמען. זיין גאנצער גארדעראב באשטייט פון א פאר העמדער, איין פאר
זאקן, א תפלין־זעקל, א סידורל און ביכער, ביכער, ביכער. פאקנדיק, כאפט
ער א קוק אפן טאטן ― זיין פנים איז געל, אזוי ווי וואקס. ער דרייט
דאס שיטערע בערדל און קייט עס מיט די ציין. ער האט נישט קיין ווערטער, נאר יעדער זיפץ רייסט־ארויס א שטיק הארץ. דערפאר האט זיך
אבער די שטיפמאמע צערעדט, גענומען באדויערן, זאגן, אז עס געפעלט
איר ניט דער פלאן. ערשטנס, וואס וועט די וועלט זאגן? די וועלט וועט
זאגן, געזאגט זאל זיי ווערן פרעהס מכות, אז שולדיק איז די שטיפמאמע.
איז איין מאל אוועק. און ווידער ― וועמען מאכט קאליע א קינד, אז ער
איז בא זיין טאטן? מער מיט א מויל, ווינציקער מיט א מויל ― מע וועט
שוין דערמיט די יויך ניט פעט מאכן... און אז ס׳איז געקומען צום געזעגענען זיך, האט זי געלאזט א טרער.
    
ארויסבאגלייט דעם קונדס, האט דער טאטע גענומען בא אים תקיעת־כף, אז שבת איז ער א היימישער. מילא, א גאנצע וואך ― ווי די מעשה
איז. אבער שבת ― אין גאטעס ווילן, שבת!... דאס שטיקל נחת פאר וואס
זאל ער אים ניט צוטיילן? ובפרט, אז ס׳איז פאר אים אליין א גענוס און
א פארגעניגן. ווארעם ווו ריכט מען אפ אזא שבת, ווי בא זיין טאטן?
ווער זאגט אזוי די „שלום־עליכמס״, ווי זיין טאטע? בא וועמען קלינגט
אזוי שיין דער „אשת־חיל־מי־ימצא״, ווי בא אים? ווער קאן אזוי זינגען
זמירות, ווי זיין טאטע? און דער קידוש? אלע יידן מאכן קידוש. נאר ניט
אף אלע יידן רוט די שכינה. אין אלע יידישע הייזער פראוועט מען שבת.
אבער ניט אין אלע יידישע הייזער נידערן אראפ די מלאכי־השלום,
מלאכי־עליון, שוועבן, טראגן זיך אין דער לופטן און פילן־אן די שטוב
מיט א שטילער הייליקייט, אדער מיט א הייליקער שטילקייט פונעם הייליקן גרויסן ליבן טאג שבת...
    
59
  
אן אידיליע
  
אורחים אף שבת ― א העברעישער משורר בנימינזאן. ― דאנטעס גיהנם און
    
בנימינזאנס „עמק יהושפט או החלירע״. ― ווי אזוי א דיכטער בראט א שטיקל
    
הערינג אף קוילן. ― שבת באם טיש ― „פייגע־לאה די גבאיטע״ קוקט־ארויס
    
 אף שבת.
    
האבן אן אורח אף שבת איז געווען ניט נאר א מצווה ― עס איז
אריין אין דער טבע, עס איז געווארן א מין רגילות. אזוי איז דאס געווען
בא בעל־הבתישע יידן אין יענער צייט. אזא ייד א בעל־הבית, ווי נחום
ראבינאוויטש, למשל, האט ניט געקאנט פארשטיין, וואס הייסט זעצן זיך
שבת צום טיש אן אן אורח? דאס וואלט געווען בא אים א פארשטערטער
שבת.
 
 