 
 יידישע שרייבער: מיין באקאנטשאפט מיט ח. נ. ביאליק 
 שלום עליכם 
 פון  
www\. cs.uky\. edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents\. html  
 
    
 א.
    
יארן־לאנג בין איך געשטאנען אין פארבינדונג מיט ביאליקן און
נישט זוכה געווען פערזענלעך זיך צו באקענען מיטן גרעסטן פון אונדזערע פאעטן, ווייל מיר זיינען געווען ווייט איינס פון דאס אנדערע. ער
האט געוווינט אין אדעס און איך ― אין קיעוו. דערנאך זיינען געקומען
די גלות־יארן פון נאך דער רוסישער קאנסטיטוציע. האט דאס מיך פארווארפן קיין אויסלאנד ― שווייץ ― און פון דארטן, איבערן אטלאנטישן
ים, קיין אמעריקע, און אט אזוי האב איך שוין כמעט אינגאנצן אויפגעגעבן מיין האפענונג צו באגעגענען זיך ווען ס׳נישט איז מיטן ריז
פון די ריזן. וואס טוט גאט? פארן זיך צונויף די ציוניסטן אפן קאנגרעס
אינעם יאר 1907 אין האאג, און די אמעריקאנער ציוניסטן קלייבן מיך
אויס פאר א דעלעגאט, און איך קום צו פארן קיין האאג, אין האלאנד.
    
ערב קאנגרעס איז א קאנפערענץ פון העברעיסטן. איך קום אריין,
דער זאל איז פול. דער טשערמאן איז א. ל. לעווינסקי. קלאפט מיטן האמער אין טיש. דער עולם איז אויפגערעגט. און מער פון אלע אנדערע
קאכט זיך עפעס א יונגערמאנטשיק. ווייזט אויס, א „בורזשוק״; בא אונדז
אין דער היים הייסט ער א „קופטשיק״. איך באטראכט דעם יונגנמאנטשיק און באשליס, אז דאס מוז זיין מסתמא אדער א יונגערמאן א
משכיל, וואס איז נאר־וואס אראפ פון קעסט, אדער אן איידעם, וואס זיצט
נאך אף קעסט. און ווייל ער איז א משכיל און זיין שווער איז א ייד א
בעל־הבית, האבן די ציוניסטן פון זיין שטעטל אים אויסגעקליבן פאר א
דעלעגאט, וואס פארט מסתמא אף זיינע אייגענע הוצאות קיין האאג. און
איך מיין, אז איך האב קיין טעות נישט, ווארעם איך בין דאך א שרייבער,
און וועלכער שרייבער איז דאס נישט קיין פיזיאנאמיסט? איך לאז נישט
אראפ קיין אויג פונעם קופטשיק, און דער קופטשיק שפרינגט אלע מאל
אויף. ריידן ריידן אלע אף העברעיש, און ער אויך. אלע מאל טוט ער א
שיס־אויס:
    
― אדרבה!... לא! אין אני מסכים! ― ער איז נישט מסכים! ער איז
ניט איינפארשטאנען!...
    
דער טשערמאן (לעווינסקי) קלאפט מיטן האמער. די קאנפערענץ איז
צו ענדע. דער עולם קאכט זיך נאך. דער טשערמאן שטייט אויף פון טיש.
מיר צעקושן זיך. איך וויל גיין. דער טשערמאן האלט מיך אפ א מינוט.
    
― ווארט אויס א וויילע. איך וויל אייך באקאנט מאכן פריער מיט
אונדזער ביאליקן.
    
― ביאליק איז דען אויך דא? ווו איז ער?
    
― אט איז ער דאך.
    
און ער שטעלט מיר פאר דעם בורזשוק.
    
אט־א־דער קליינער בורזשוק איז דאס געווען דער גרויסער ביאליק.
די משמעות, אז איך בין נישט אזא שארפער פיזיאנאמיסט...
    
 ב.
    
אין האאג האב איך קיין סך נישט פארבראכט. נאר די גאנצע צייט
כמעט זיינען מיר מיט ביאליקן געווען נישט צעשיידט. אפן ברייטן ווייס־זאמדיקן ברעג פונעם ווייס־זילבערנעם ים האבן מיר שעהען־לאנג שפאצירט און געפירט אינטימע געשפרעכן. עפעס גלייך ווי מיר וואלטן געווען
באקאנט פון יארן און יארן, עפעס גלייך ווי מיר האבן זיך אין אונדזער
ווייטער קינדהייט צעשיידט און איצטער ווידער א מאל צונויפגעקומען
זיך. איטלעכער פון אונדז האט געהאט צו דערציילן און צו דערציילן פון
דער פארגאנגענהייט און פאנטאזירן פון דער צוקונפט ― און די צייט
איז אזוי קורץ! ביאליק האט מיר דאס ווארט געגעבן, אז אפן צוריקוועגס
שטעלט ער זיך אפ בא מיר אין גענף, וואס אין דער שווייץ. און ער
האט געהאלטן ווארט. נאך א קורצער נסיעה איבער איטאליע איז ער
אף ראש־השנה אראפגעפארן צו מיר קיין גענף.
    
 ג.
    
אין יענער צייט האט אפגעריכט גלות אין דער שווייץ אויך דער
זיידע ,מענדעלע מוכר־ספרים, און אויך בן־עמי, וועלכער איז א תושב
אין גענף עד היום הזה. עס איז זעלבסטפארשטענדלעך, אז יעדער פון
אונדז דריי האט געוואלט דעם כבוד און דעם פארגעניגן צו האבן בא
זיך דעם גרויסן גאסט. נאר אזוי ווי די אידעע איז געווען מיינע, דעריבער
איז דער גאסט פארפארן גלייך צו מיר. פאר מיינע קאלעגן האב איך עס
געהאלטן דערווייל בסוד, געוואלט זיי מאכן א סורפריז. אף מארגן, ראש־השנה אינדערפרי, האב איך גענומען דעם גאסט און בין מיט אים אוועק
אין שול אריין. דארט זיינען שוין געווען דער זיידע און בן־עמי. דער
זיידע האט אים אפגעגעבן א ברייטן שלום־עליכם. בן־עמי ניט. דער איז
געווען אש־להבה, פאר וואס ער איז פארפארן צו מיר, ניט צו אים, צו
בן־עמין. ווער עס קען בן־עמין, דער וועט פארשטיין זיין אייפערזיכטיקייט... אז ס׳איז געקומען צו „אויסנעמענעס״ און מיר זיינען ארויס פון
שול אפן הויף, האט זיך בן־עמי ניט געקאנט איינהאלטן און האט פארגעהאלטן דעם גאסט, למאי ער האט זיך ניט אפגעשטעלט בא אים. נישט
געהאט קיין אנדער תירוץ אף ארויסצודרייען זיך, האט ביאליק זיך געוואלט פארענטפערן פאר בן־עמין, אז ער האט עס נישט געקאנט טאן,
ווייל ער איז נאר־וואס געקומען פון באן.
    
― ווען? היינט? היינט, דעם ערשטן טאג ראש־השנה?! דער גרעסטער יידישער דיכטער איז געפארן אום ראש־השנה???!! און פון וועמען
הערט ער עס? ― פון ביאליקן אליין?! שומו שמים!!! ― הימל עפן
זיך!!...
    
און וואס מער בן־עמי האט זיך געקאכט, אלץ מער האט ביאליק געלאכט. און וואס מער ביאליק האט געלאכט, האט זיך בן־עמי געקאכט.
עס האט אנגעהויבן ווערן שטארק לעבעדיק. עס איז געווארן ארום אונדז
א „רעדל״. עס איז אנגעקומען דער זיידע. דערזען, ווי די אייניקלעך קאכן
זיך, ווי איינער בייזערט זיך, די איבעריקע לאכן, האט ער מקיים פסק
געווען בן־עמין אפן ארט. ער האט אים אויסגעלאכט, ווי דער זיידע קאן:
    
― וואס זייט איר עס גאטס סטראפטשע אין דער שווייץ אנצונעמען זיך גאטס קריוודע אין די ימים נוראים? פארלאזט אייך אף דעם
רבונו של עולם ― ער קאן אליין באשטיין זיין שטעטל ― האט איר
געהערט א מעשה!
    
ווער עס קען בן־עמיס היציקן טעמפעראמענט, וועט פארשטיין, אז
לאנג האט ער נישט געקאנט זיין ברוגז. און איבערהויפט ― אף ביאליקן. קאן מען דען זיין לאנג ברוגז אף א קונדס, אף א ליבן קונדס, וואס
לאכט אזוי הארצעדיק און מאכט אייך לאכנדיק? מיר האבן באלד אפן
ארט געמאכט א פשרה, אז ס׳איז פארפאלן. סטאנציע האלט דער דיכטער
טאקע בא מיר. נאר עסן זאל ער אמאל דא און אמאל דארט ― אזוי אז
ער זאל זיין אונדזער אלעמענס אורח. און אט אזוי האבן מיר פארבראכט
מיטן גרויסן גאסט א גוטע וואך. א אומפארגעסלעכע וואך. אלע זאלבע־פערט האבן מיר זיך געלאזט פאטאגראפירן, לויט דאס בילד וואס ליגט
דערביי, אונטער דעם שיינעם בלויען הימל, בא דער גענפער שטילער
זעע, אקעגן די הויכע, מיט אייביקן שניי באדעקטע, שווייצער־אלפן. און
מעשיות זיינען דערציילט געווארן איינציקווייז, מערקווירדיקע פאסירונגען, וואס יעדן האט זיך געטראפן אין זיין לעבן. אייניקע פון די דאזיקע
מעשיות האב איך דערנאך באשריבן און ארויסגעגעבן באזונדער אין א
ביכל אונטערן נאמען: „פיר זיינען מיר געזעסן״. מיט איינעם ווארט,
דאס איז געווען א וואך פון ביאליק. און נאך א מאל ביאליק. און ווידער
א מאל ביאליק.
    
 ד.
    
אוועקגעגאנגען די טומלדיקע וואך, אוועקגעפארן דער גאסט ―
אויס ביאליק. שטיל איז געווארן אין דער שווייץ. די הויכע, מיטן אייביקן
שניי באדעקטע, בערג האבן זיך חנעוודיק אפגעשפיגלט אינאיינעם מיטן
בלויען הימל אין דער שיינער שטילער גענפער זעע. עס איז אבער באשערט געווען, אז ביאליקס נאמען זאל צווישן אונדז נאך אביסל ווענטי־לירט ווערן צוליב א נייעם אינצידענט, צוליב א ניי קונדסעריי.
    
אין א שיינעם פרימארגן באקום איך א בריוועלע פון ביאליקן. אין
בריוועלע לאזט מיך דער גרויסער דיכטער הערן, אז ער האט פארגעסן
ערגעץ אין וועג א פאר שטעקשיך, בעט ער מיך, איך זאל זיך מטריח
זיין א קוק טאן אונטערן בעט, ווו ער איז געשלאפן, און אויב איך וועל
געפינען זיינע שטעקשיך, זאל איך זיי אים איבערשיקן. געשריבן איז דאס
בריוועלע אין ביאליקס סטיל מיט מגלה־טמירין־לשון: „השטעקשיך
שלי״... און עס האט זיך אנגעהויבן א חתונה מיט שטעקשיך. עס זיינען
געלאפן בריוו נאך בריוו, ווו דאס ווארט: „שטעקשיך״ ווערט דערמאנט
און איבערגעחזרט און איבערגעקייט אפשר א מאל הונדערט. אינעם
ערשטן בריוול שרייב איך אים, אז איך האב געזוכט די שטעקשיך אונטערן בעט, ווו ער, ביאליק, איז געשלאפן, נאר איך ווייס נישט פאר געוויס, אויב די שטעקשיך זיינען זיינע שטעקשיך, אדער גלאט א פאר
שטעקשיך? און בכדי עס זאל נישט ארויס חס־ושלום קיין שום טעות, האב
איך געבראכט א פאטאגראפישן אפאראט און האב אראפגענומען א בילד
פון די שטעקשיך, און איך שיק אים ארויס רצוף פה דאס בילד פון די
שטעקשיך, ער זאל זיך צוקוקן צו די שטעקשיך און זאל מיר באלד מודיע
זיין דורך א בריוול, אויב די שטעקשיך זיינען זיינע שטעקשיך? קומט
מיר אן א בריוול פון ביאליקן, אזוי ווי ער האט זיך גוט איינגעקוקט אינעם בילד פון די שטעקשיך און האט דערקענט אין זיי זיינע שטעקשיך,
אזוי אז ער קאן שווערן בנקיטת חפץ, אז די שטעקשיך זיינען זיינע
שטעקשיך, לכן דעריבער זאל איך, למען השם, אים ארויסשיקן זיינע
שטעקשיך! ענטפער איך אים מיט א בריוול, אז ער זאל מוחל זיין מיר
צושיקן א קבלה אף די שטעקשיך, וועל איך אים דעמאלט ארויסשיקן
די שטעקשיך... קומט מיר אן א בריוול פון ביאליקן מיט א גוואלד:
היתכן? הישמע כזאת? ווי קאן ער מיר שיקן א קבלה אף די שטעקשיך
איידער ער האט באקומען די שטעקשיך? ענטפער איך אים, אז ס׳איז דא
אן עצה: איך שיק אים דערווייל ארויס איין שוך פון זיינע שטעקשיך,
וועט ער מיר צושיקן א קבלה אף די שטעקשיך. און אז איכל באקומען די
קבלה אף די שטעקשיך, וועל איך אים דעמאלט ארויסשיקן דעם אנדערן
שוך פון די שטעקשיך. און צום ארויסגעשיקטן שוך האב איך צוגעלייגט
א צעטעלע: „המשך יבוא״ ― פארזעצונג פאלגט...
    
אזוי האט מען געקונדסט און ארויסגעווארפן שטיקלעך, און צווישן
רעכטן קונדסעריי האט מען געטאן ערנסטע ליטערארישע ארבעט אויך
― מע האט געשריבן און איבערגעזעצט זאכן פון יידיש אף העברעיש,
ארויסגעגעבן גאנצע בענדער מעשיות פאר יידישע קינדער, געפלאנעוועט
ארויסצוגעבן נאך מערערע זאכן ― ביז דער גאט פון נקמה האט זיך
צעבייזערט און ער האט אנגעשיקט א בלוטיקן מבול אף דער זינדיקער
ערד... מיך האט דער שטראם אויפגעכאפט און פארטראגן אזש אהער,
קיין אמעריקע. ביאליק איז פארבליבן דארט בא די ברעגעס פונעם
שווארצן ים, ווייט פון די, וואס האבן זיך געשפיגלט אין זיין נשמה,
וואס האבן זיך געווארעמט אינעם ברען פון זיין טאלאנט, וואס האבן אים
ליב געהאט אן א ברעג און האבן אים ליב עד היום הזה.
  
ניו־יארק, ניסן, 1916.
    
מ ע נ ד ע ל ע   מ ו כ ר ־ ס פ ר י ם ― א שיינער זקן, רעדט צוקערזיס.
    
ב י א ל י ק ― א פאעט, א בעל־מחשבות.
    
ב ן ־ ע מ י ― א ייד, וואס קאכט זיך.
    
ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם ― אן אלטער באקאנטער, וואס הערט זיך צו און שרייבט
אלצדינג אריין אין א ביכל.
    
אלע מיינען, אז בערג, למשל, שטייען אף איין ארט. און איך זאג
אייך, אז בערג גייען, און נאך ווי אזוי! זיי לויפן! ווען איך בין דערגאנגען דעם דאזיקן שכל? אין דער צייט, ווען מיר, דריי יידישע שריפטשטעלער און איינער א פאעט, האבן געמאכט די ערשטע עקסקורסיע צו
די בארימטע, מיט אייביקן שניי באדעקטע, אלפנבערג.
    
ארויסגעגאנגען א פאר מייל פון שטאט ארויס, האט זיך אונדז אויסגעדאכט: אט־אט זיינען מיר בא די בערג, אט־אט נעם צי אויס א האנט
― גיט איר זיי אפ שלום. נאר וואס ווייטער מיר גייען צו זיי, אלץ ווייטער
גייען זיי אוועק, אנטלויפן פון אונדז. מיר הייבן אן גיין אביסל גיכער,
שטארק גיך, ― בלאטע! זיי לויפן נאך גיכער.
    
― זיי רייצן זיך מיט אונדז? ― רוף איך מיך אן צום איבעריקן
עולם.
    
― ווער?
    
― די בערג.
    
― איך ווייס גאר נישט וואס דאס איז! ― רופט זיך אן מיין קאלעגע מיטן הייסן טעמפעראמענט, וועלכער איז קלאר אין די אלפנבערג,
ווי א ייד אין אשרי. ― ס׳איז קיינמאל נישט געווען אזוי ווייט, ווי איצטיקס מאל. איר זאלט מיך פאלגן, וואלטן מיר געגאנגען אביסל גיכער.
    
און אט אזוי האט ער אונדז אונטערגעגעבן אלע מאל מער היץ,
 
 