

נאטיצן פונעם רעדאקטאר — 45 



 by באריס סאנדלער 
June 1, 2021June 1, 2021 Filed under:
באריס סאנדלער
נאטיצן פונעם רעדאקטאר 

ווער זיינען זיי, די סאברעס?
מ׳האט מיך איין מאל געבעטן באשרייבן א סאברע. האב איך א טראכט געטאן, אז קודם וואלט איך געדארפט פארשטיין, ווי עס זעט אויס אין מיינע אויגן מדינת־ישראל; אייגנטלעך, איז דאך א סאברע לייב־און-ביין פון ארץ־ישראל.
האט זיך ביי מיר באקומען אט אזא בילד: אן ארט אין מיטעלן מיזרח, מיט הייסע מידבר־חמסינען, וואס נעמען ארויס די נשמה, ארומגערינגלט מיט אראבישע לענדער, פול מיט שינאה צו זייערע יידישע שכנים און וואס האבן שוין נישט איין מאל געפרוווט דאס לאנד צו פארניכטן. דווקא דארט, דורך פארשיידענע עליות, האבן זיך צונויפגענומען יידן פון ארבע־פינות־העולם; יידישע עדות, מיט אן אייגענער געשיכטע, אייגנארטיקער קולטור און שפראך; פרומע און וועלטלעכע, וואס דער שפאלט צווישן די ביידע צדדים איז זייער א בולטער און ווייטיקלעכער, און האלט נאר אין איין וואקסן; דערצו זיינען די פרומע צעטיילט און צעקריגט צווישן זיך, ווי ס׳איז נאך געווען אין גלות, און האבן די אומפשרהדיקייט אריינגעבראכט מיט זיך אין לאנד; דאס זעלבע איז געשען מיט די אפיקורסים און זייערע פארטייען, די רעדלדרייערס אין כנסת. אויב ס׳איז נישט גענוג די קריגעריי צווישן די יידן, האט די מלוכה במשך פון איר אויפקומען אפגעשפארט א געשווילעכץ, וואס האט באקומען דעם נאמען „פאלעסטינער פאלק‟. די טייטלעכע מכה הערט נישט אויף צו פארשפרייטן אירע מעטאסטאזן אויפן שטח פון ישראל גופא, ווו זי פארכאפט די מוחות פון די אזוי גערופענע ישראל־אראבער. נישט געקוקט דערויף, וואס זיי האבן ביז איצט גענאסן פונעם ישראלדיקן האב־און־גוטס און דעם קוגל פונעם מאטעריעלן וווילשטאנד, טראגן זיי אין הארצן א פארבארגענע קינאה־שינאה קעגן דער מדינה. דעם פארגאנגענעם מיי 2021 האט דאס געשווילעכץ געפלאצט און זיך אויסגעגאסן אין בלוטיקע פאגראמען…
אין אט אזא ארט אויף דער וועלט־מאפע ווערן געבוירן און דערצויגן די סאברעס, איינזאפנדיק די גאנצע געשיכטע פון זייערע חלוצישע זיידעס און באבעס, טאטעס און מאמעס, געקומען אין די לעצטע פאר צענדליקער יאר פון די לענדער, וואס קיין גרויסע סימפאטיעס צו יידן בכלל און צו מדינת־ישראל בפרט האבן זיי נישט.
זיי, די סאברעס, רעדן אויף אן עברית נוסח אליעזר בן־יהודה, וואס טראגט אין זיך די קלאנגען פון תנך און אלע יידישע שפראכן, געשאפן אין גלות. מ׳האט די נייע עדה יידן אין ישראל אנגערופן אויף עברית צבר, לכבוד דעם קאקטוס־געוויקס, וואס שטייט אויס אלע חמסינען, באגייט זיך מיט א שלוק וואסער און מיט זיינע נאדל־שטעכלקעס טרייבט פון זיך אפ איעדן, ווער סע פארמעסט זיך אויף זיין פרייהייט און לעבן. דערפאר אבער זיינען די פירות ביים צבר־געוויקס אינעווייניק ווייכע, זאפטיקע און האבן א באזונדערן אראמאט…
מיר, יידן איבער דער וועלט, ניט וויכטיקן, ווו יעדער איז געבוירן און אויפגעוואקסן געווארן, קאנען זיך מיט רעכט אנרופן ישראלדיקע סאברעס, ווייל אז מע פאלט אן אויף די יידן אין ברוקלין, אדער ערגעץ־ווו אויף די גאסן פון אייראפע און אויסטראליע, מיינט מען די יידן אין ישראל; און אז מע שיסט מיט ראקעטן אויף ישראל, מיינט מען, אומצוברענגען אלע יידן, ווו זיי זאלן ניט זיין. אנטיסעמיטיזם האט ניט קיין גרענעצן. פון אים איז נישט אפצאמען זיך מיט הויכע בעטאן־מויערן.
צוריק גערעדט, מוז די וועלט, שטייענדיק פאר דער סכנה פון איסלאמיש־בארבארישער אינוואזיע, פארשטיין, אז ישראל איז דער שומר ביי דעם טויער פון דער מערבדיקער ציוויליזאציע. אלע פעלקער דארפן געדענקען, אז פון יידן הייבט מען נאר אן, אויסלאזן וועט זיך עס צו דער גארער וועלט.
מיי, ברוקלין, ניו־יארק

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: Boris SandlerfasadYiddish 
Post navigation


Previous Post
אין נאמען פון פאטער… 

Next Post
לאפסוס־קאקטוס — 46 



