

דעם פאעטס צד 



 by באריס סאנדלער 
December 7, 2017January 9, 2018 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
יעדן טאג טוט ארלאנדא אן א שמאלן העל־בלויען מונדיר מיט ברוינע אקסל־גארטלען, לאקירטע שווארצע שיך, א ברוינעם, אין אוניסאן מיט די גארטלען, לעדערנעם מוסקעטערן־הוט און גייט צו זײַן פאסטן אויפן ראג פון די גאסן גענעראל לונא און רעאל, אנטקעגן דעם בארימטן סאן־אויגוסטין-קלויסטער.
אמאל, מיט יארהונדערטער צוריק, האבן די ווידערשפעניקע אבאריגענען געכאפט אן אויגוסטינער גלח און אפגעהאקט אים דעם קאפ. דעמאלט האט זיך באוויזן אויף דעם מאסיוון קלויסטער־פאסאד א ברייטער שפאלט. הגם די אפיקורסים טענהן, אז דער שפאלט איז דווקא א רעזולטאט פון אן ערד־ציטערניש, קומען הײַנט צו באערן דעם שפאלט, באוואקסן מיט קריכנדיקע געוויקסן, פילצאליקע קאטויליקער פון איבער דער גאנצער וועלט. זיי זעען לעבן דעם שפאלט אונדזער ארלאנדא, וואס זיין אנוועזנהייט מאכט דעם שפאלט נאך מער וויכטיק. אדער פארקערט, דווקא דער שפאלט, גיט צו מער וויכטיקייט אונדזער ארלאנדא.
ארלאנדא איז א געשיכטע־היטער. אייגנטלעך, איז זײַן אויפגאבע מיטשאפן א לעבעדיקע געשיכטע. דא, אין דער אלטער שטאט פון מאנילע, לעבט די געשיכטע אומעטום — אין די קויטיקע שמאלע הינטער־געסלעך און אויף די ברוקירטע צענטראלע מאגיסטראלן, אין דעם שטאלצן קאטעדראל און אין דעם פראכטפולן אינטענדאנט־פאלאץ, אין די שטילע ווינקלעך פונעם קאלאניאלן פארק און אין די שפאנישע הארמאטן אויפן אלטן סאנטיאגא־פארט, וואס צילן אין די פוילע פארזשאווערטע בארזשעס אויפן טײַך, פון איין זײַט, און אין די ליידיקע גרינע גאלף־לאנקעס, פון אן אנדער זײַט. דא, צווישן די ווענט פונעם היסטארישן שפאנישן קווארטאל — אינטראמוראס — באהאלט זיך די נשמה פונעם גוואלדיק גרויסן מעטראפאליס.
מיט טעאטראלע באוועגונגען רעגולירט ארלאנדא דעם פארקער צווישן די לוקסוס־אויטאס מיט פארטונקלטע שויבן, גראציעזע פערדלעך, אײַנגעשפאנט אין די בריטשקעס-„קאלעסאס‟, רעשנדיקע מאטאציקלען מיט זײַט־וועגעלעך און יום־טובדיק קאלירטע טעקסיס. די דאזיקע רעגוליר־ארבעט זעט אפשר אויס אין די פרעמדע אויגן גאר אומנייטיק, נאר ארלאנדא האלט דעם פאסאן, ווי מע האט אים און אנדערע היטערס געלערנט אויף ספעציעלע קורסן אינעם סאנטא־טאמאס-אוניווערסיטעט.
צוועלף א זייגער בײַ טאג קענען זיי פארלאזן דאס ארט אויף א האלבע שעה און אויסטרינקען עפעס דערפרישנדיקס אינעם האטעל „דער ווײַסער ריטער‟. זיי קענען אויך זיצן א ווײַליטשקע אין שאטן אויף די שטיינערנע טרעפ פון „קאסא בעלא‟, ווו עס האט אמאל געוווינט א גרויסע טומלדיקע שפאנישע משפחה. הײַנט בלאנדזשען דא נײַגעריקע טוריסטן: זיי פארקריכן אין אלע פארבארגענע ווינקלעך פון דעם גרויסן קאלאניאלן הויז. אט דא איז געווען א צימער פון דער פארזעסענער מומע, און דא — פונעם בעל־הביתס עלנטן ברודער; דא איז א שלאפצימער, און דארט — א קינדערצימער, און אין דער מיט האט זיך צעשפרייט א רחבותדיקער סאלאן אינעם געמישטן איבערא־אזיאטישן סטיל, פול מיט טשיקאווע געשניצטע מעבל־ראריטעטן.
ארלאנדא זיצט אפט אויף די שטיינערנע טרעפ: אינעם האטעל איז אומהיימיש און טומלדיק, ווען דא איז קיל און רויק. מע קען זיך אנשפארן אן דעם אלטן מויער און חלומען א ביסל. וועגן וואס חלומט ער, דער פראסטאק ארלאנדא? מסתמא וועגן יענע זיסע צײַטן, ווען ער וועט צונויפשלאגן גענוג געלט און קויפן א הויז אין דארף, ערגעץ אין זײַן היימקאנט, חתונה האבן מיט א באשיידן מיידל, ברענגען קינדער אויף דער וועלט און, אפשר, אפילו דערלויבן זיך אן אייגענעם מאטאציקל. זאל גאט בענטשן די נארישע טוריסטן, פון וועלכע עס קומט זײַן פרנסה!
דער מאנומענט לכבוד דעם נאציאנאלן העלד, פאעט און מארטירער כאסע ריזאל
אויף די קורסן האט זיך ארלאנדא דערוווסט אי וועגן דעם הייליקן שפאלט, אי וועגן דעם אויגוסטינער גלח, אי — וואס ס׳איז באזונדערס וויכטיק — וועגן דעם נאציאנאלן העלד, פאעט און מארטירער כאסע ריזאל, וועלכן מע האט צעשאסן אט דא ניט ווײַט מיט א הונדערט־און-צוואנציק יאר צוריק. ריזאלס עקזעקוציע חזרט זיך איבער יעדן אוונט, מיט אלע היסטארישע דעטאלן, אנטקעגן דעם אומאפהענגיקייט־פאנטאן.
פאר דער עקזעקוציע לייענט דער פאעט פאר זײַן קלאסישן „אולטימא־אדיאס‟, אנגעשריבן אויף דער שפראך פון זײַנע מערדערס. ער דעקלאמירט מיט א סך פאטאס, און דער גיגאנטישער לאפו־לאפו, וואס האט בשעתו מיט אייגענע הענט געשאכטן מאגעלאנען און אזוי ארום אפגעלייגט די שפאנישע אינוואזיע אין דעם ארכיפעלאג אויף א האלב־יארהונדערט, באקוקט שטרענג זײַן אומגליקלעכן יורש פונעם מארמארנעם פיעדעסטאל. דערנאך שיסט מען אין דעם פאעט און ער פאלט, ווי א שטיין. ארלאנדא האט ליב די־א דראמאטישע פארשטעלונג, גאר א רעאליסטישע, וואס איז פול מיט גדולה און פארבארגענעם זינען. ווי מע האט אים געלערנט אויף די קורסן, נייטיקט זיך יעדע מדינה אין הייליקע קרבנות…
אין א הייסן טאג האט די בארוישנדיקע מיטאג־היץ פארטריבן מיך אינעם הויף, ווו אויף די שטיינערנע טרעפ פון „קאסא בעלא‟ איז געזעסן ארלאנדא, און מיר האבן פארפירט א דרך־אגבדיקן שמועס. ארלאנדא האט מיר פרטימדיק דערציילט וועגן זײַן קינדהייט אין דער עקזאטישער לאגונע־פראווינץ, וועגן דעם קלויסטער־כאר, ווו ער האט געזונגען, וועגן זײַנע ברידער־שוועסטער און דער אלטיטשקער מאמע, וועגן זײַן ארעמקייט אד״ג. כדי צו ווערן זײַן פרײַנד, האב איך זיך אויך א ביסל באקלאגט אויף מײַן גאר געוויינטלעך לעבן, וואס איז ווי געבליבן שטעקן צווישן די רוטינע־ווענט. „יא‟, האט ווי א ווידערקול צוגעבאמקעט ארלאנדא, „צווישן די ווענט פון אינטראמוראס…‟
ארלאנדא הערט זיך צו צו מיר זייער אויפמערקזאם. ער וויל מיך שוין טרייסטן. ער גייט אריין אין דעם האטעל און ברענגט פון דארט ארויס צוויי בעכערס מיט עפעס א בלויען געטראנק. „דאס איז קוראסאא, איך באקום עס בײַ זיי יעדן טאג אומזיסט‟, — דערקלערט ער מיט א קבצנישער שטאלץ. גיך טרינקט ער אויס זײַן גלאז און גאר אומדערווארט ענדערט ער דעם טאן פון זײַנע רייד. דעם אמת געזאגט, האלט ער ניט פון דעם פרוכטלאזן טרוימער כאסע ריזאל, אים געפעלט בעסער דער אנטשלאסענער קעמפער אנדרעס באניפאסיא, וואס האט געגרינדעט א געהיימען פאטריאטישן קרײַז. עס געפעלט אים אויך דער גענעראל מאק־ארטור, וואס האט צוגעזאגט זיך אומקערן און געהאלטן זײַן ווארט. איך בין אבער ניט מסכים מיט ארלאנדא, איך נעם אן דעם פאעטס צד. מיט א ראמאנטישן אימפעט טענה איך, אז א סך מענטשן, און איך בתוכם, וואלטן אים מקנה געווען צו האבן אזא דראמאטיש, אמתדיק לעבן…
… די זאכן אבער, ענטפערט מיר ארלאנדא, זעען בכלל ניט אויס אזוי ווי עס דאכט זיך אויפן ערשטן בליק. לאמיר נעמען דעם־א שפאלט אינעם פאסאד פון סאן־אויגוסטין-קלויסטער. ער איז דאך וויכטיקער פונעם קלויסטער אליין; קוקט זיך צו צו דעם שפאלט, און איר וועט אין אים ארײַנפאלן, צוזאמען מיט דעם קלויסטער, ווי אין א תהום.
מאשינעל, זיפנדיק מײַן קוראסאא מיט קליינע שלונגען, גיב איך א קוק אין דער ריכטונג פונעם שפאלט. ארלאנדא האלט זײַן רעדע. ער שפרינגט אונטער פונעם ארט, שטרעקט אויס די הענט צום הימל, שטאמלט עפעס וועגן דער פארבונדנקייט פון זאכן און מהותן, וואס גיסן זיך איבער איינער אין דעם צווייטן. ער גייט ניט ווײַט נאך בײַשפילן; ער ניצט פאר זײַנע אומדערווארט־אנטוויקלטע טעאריעס די ארומיקע מאטעריאלן: ווענט, שטיינער, ברונעמס, גאס־ברוקן, באמבוק־ביסיקלעטן, קלינגענדיקע גלעקער, שפאנישע קאנקיסטאדארן, אמעריקאנער, יאפאנער, כינעזיש־טאגאלישע מעטיסן, מאסאנען און אפילו דאס לעגענדארע נעלם־געווארענע גאלד פון יאמאשיטא.
דערווײַל נעם איך ארויס פון דער הינטערשטער קעשענע דאס ווײַסע מעשענע פושקעלע מיט קליינע ברוינע „סיגארילאס‟, צינד אן א שוועבעלע, מעשה פײַנשמעקער, און פארצי זיך ניט טיף. דער ציגארן־רויך מישט זיך צונויף מיט דעם בלויען קוראסאא און ס׳פארדרייט זיך מיר א ביסל דער קאפ. עס ווערט מיר ממש הייס, און איך צעשפיליע א פאר קנעפלעך בײַם גארגל פון מײַן לײַנענעם העמד.
דער טעם פונעם קוראסאא איז גאר א מאדנער, שארף און ווייך אין איין צייט. ער דרינגט מיך אדורך, ווערנדיק נאך שארפער צוליב דעם רויך. איך פאסמאקעווע זיך מיטן געטראנק, טאפ אים אן מיט דער צונג און פיל, ווי ער פרישט אפ מײַן גומען. ארלאנדא רעדט שוין וועגן אימאנענטקייט און טראנסצענדענטקייט, און איך פרווו דערגיין די קאמפליצירטע טעארעמע פונעם בלויען קוראסאא. איך שטעק ארויס די צונג און זע, אז דער שפיץ איז געווארן בלוי.
ארלאנדא הערט אויף צו ריידן, נאכקוקנדיק פארכישופט נאך מײַנע העוויות. ער שטעקט אויך ארויס זיין צונג. איך דריי אין דער האנט דאס ציגארעטל, וואס ווערט בלוי ממש אויף די אויגן. דאס איז דאך דער קוראסאא, וואס האט באפארבט אלץ אין בלוי. די זון איז דערווײַל אוועק הינטער די ווענט און די וועלט ארום איז פארוואנדלט געווארן אין א בלוילעכן נעפל. איך נעם אראפ די ברילן, וויש זיי אויס און טו זיי אן צוריק אויף דער נאז, נאר די בלויקייט גייט ניט אוועק.
ארלאנדא שטייט שוין לאנג אויף זײַן פאסטן, און איך זיץ נאך אלץ אויף די שטיינערנע טרעפ. איך בין עפעס אינגאנצן ניט זיכער, צי כ׳קען זיך שטעלן אויף די פיס. דאס איז צוליב דעם קוראסאא, טראכט איך ווידער. אין דעם זעלבן מאמענט דערזע איך ארלאנדא, וואס גייט ארויס פון אונטער דעם געוועלבטן טויער פון „קאסא בעלא‟. ער ווארפט אויף מיר א פרעמדן קוק און דערווײַטערט זיך מיט אײַלנדיקע טריט. איך באמערק אין זײַן האנט א ווײַס מעשענע „סיגארילאס‟־פושקעלע, וואס כ׳האב מסתמא פארגעסן. איך בלײַב זיצן פארצווייפלט.
א קליין פערדל, באפוצט מיט באגילדטע טראלדן, האט צוגעשלעפט א פוסטע קאלעסא און זיך אפגעשטעלט פונקט אנטקעגן מיר. אין דער זײַט־שויב פון דער קאלעסא שפיגלט זיך אפ דער העל־בלויער מונדיר פון א געשיכטע־היטער. דער מונדיר דערנענטערט זיך גיך, ווי אין א שטומען פילם, צו א מאגערן בחור אינעם צעשפיליעטן ווײַסן העמד, וואס זיצט אויף א טרעפל, און שטעלט אים אויף די פיס. דער בחור דרייט אין די הענט א צעקנייטשט צעטעלע, צעוויקלט עס און מיט א שטאלץ פארריסענעם קאפ הייבט ער פאטעטיש אן דעקלאמירן א ליד אויף שפאניש. יעדעס ווארט זײַנס שרעקט מיך מיט זײַן דורכזיכטיקער קלארקייט:
Adiós, Patria adorada, región del sol querida,
Perla del mar de oriente, nuestro perdido Edén!
אדיא, מײַן ליבע היימלאנד, א טײַערער זוניקער קאנט
די פערל פון אריענטאלע ימען, גן־עדן, וואס מיר׳ן געלאזט!
א ריי שפאנישע זעלנערס אין די זעלבע העל־בלויע מונדירן הייבן אויף זייערע מושקעטן. מע פארבינדט דעם בחור די אויגן און ווײַטער זע איך גארניט…
א קורצער בילנדיקער באפעל, און די זעלנערס הייבן אן שיסן. זיי שיסן און שיסן אן א שיעור און ערגעץ פון הינטער די ווענט, ווו עס שטייט דער שטיינערנער גיבור לאפו־לאפו, אנגעשפארט גאווהדיק אויף זײַן גרויסער מערדערישער שווערד, דערטראגט זיך א לאכנדיקער ווידערקול.
 

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: literaturePhilippinesYiddish 
Post navigation


Previous Post
דאס געשפענסט פון דארף פיאטראנעשט 

Next Post
דער אנהייב פון יידישער עמיגראציע קיין דייטשלאנד 



