

א דראמע אין מידבר 



 by באריס סאנדלער 
July 2, 2018July 5, 2018 Filed under:
פראזע 

בערל קאטלערמאן
דער וועג קיין אײַט־בין-כאדו ליגט איבער אן אומענדלעכן מידבר. דער אויטאבוס איז שוין געפארן עטלעכע שעה נאכאנאנד, אבער דער פייזאזש הינטער די שויבן איז געבליבן דער זעלבער: די ניט־הויכע זאמדיקע דיונעס, באוואקסן דא און דארט מיט פארשטויבטע צעפליקטע קוסטן. דער הימל האט געהאט אזא שטארק שרײַענדיק־בלויען קאליר, ממש א מכה אין די אויגן. די פאסאזשירן אבער האט עס ניט גענודיעט. די־א עטלעכע צענדליק מענטשן זײַנען געקומען פון פארשיידענע אוניווערסיטעטן און קאלעדזשן, כדי צו באהאנדלען זייערע וויסנשאפטלעכע פארשונגען, אויסהערן די קאלעגן, ווי אויך א ביסל דורכלופטערן דעם קאפ נאך דעם אויסמאטערנדיקן לערן־סעמעסטער. אלע זײַנען זיי געווען בכבודיקע און אויטאריטעטפולע מיטגלידער פון דער אקאדעמישער געזעלשאפט, מחברים פון וויכטיקע מאנאגראפיעס און ארטיקלען אין דיקע וויסנשאפטלעכע זשורנאלן; געשטאנען אין שפיץ פון קאטעדרעס און אפטיילונגען. איינער איז אפילו געווען דער פרעזידענט פון א יורידישער הויכשול.
די רײַזע האט מיט זיך פארגעשטעלט א טייל פון דער קאנפערענץ: די פארשער פלעגן פארן פון איין ארט צו אן אנדער ארט, און דערנאך האבן זיי געווידמעט א זיצונג וועגן דעם צי יענעם אספעקט פון דעם עקזאטישן קאנט — א טשיקאווער טרעפפונקט פון קולטורן, פעלקער, רעליגיעס און אמונות. נעכטן, למשל, האט מען ארומגערעדט דעם אוניקאלן פענאמען פון א פארט־שטאט, וואס איז אין משך פון יארהונדערטער א סך מאל אריבער פון הענט צו הענט און האט געביטן די לעבנס־שטייגער, מינהגים און לשונות.
אויפן הײַנטיקן אוונט, פארן און נאכן טראדיציאנעלן באנקעט, האט מען פארפלאנירט א גאנצע ריי רעפעראטן וועגן דער וויכטיקער ראלע פון די מידבר־אאזיסן אין דער געשיכטלעכער, קולטורעלער, געזעצלעכער און רעליגיעזער פערספעקטיוו. אט די פילזיניקע דיסקוסיע האט געדארפט אדורכגיין אין א לוקסוס־האטעל ניט ווײַט פון די חורבות פונעם אוראלטן „קאסר‟, א טויזנט־יאריקע ליימענע שלאסשטאט, וואס האט שוין לאנג צוגעצויגן די האליוווד־טוער מיט איר אויסגעשפראכענעם אריענטאליזם. ווילסט פארקויפן דעם צושויער א פילם וועגן, לאמיר זאגן, טימבוקטו — אט האסטו טימבוקטו גאר ביליק; ווילסטו קרתגו, וואס מוז תמיד צעשטערט ווערן — האסטו קרתגו, און אפילו אלט־ירושלים, מיט אלע אירע מויערן און טויערן, קען מען באקומען דא גאר נאטירלעך, באזונדערס, פון דער ווײַטנס.

עס איז נאך געבליבן א היפש שטיקל צײַט צו פארן, און די אקאדעמיקער האבן זיך דערווײַל פארווײַלט מיט כמו־אקאדעמישע שמועסן, איבערגעבנדיק איינער דעם צווייטן דעם מיקראפאן. דער אנערקענטער „בדחן‟, פראפעסאר־מעדיעוואליסט קאנטאר, האט באגלייט יעדע רעפליק מיט א הומאריסטישן קאנפעראנס. כאטש ער איז געווען איינער פון די קאנפערענץ־ארגאניזאטארן, איז צו פארוויילן דעם עולם אין דער פרייער צייט נישט אריינגעגאנגען אין זיינע פונקציעס. נאר אזא איז שוין געווען זײַן כאראקטער: ער האט ניט געקענט שטיל איינזיצן אין קיין שום קאמפאניע; אים האט זיך באלד געוואלט זיין דער קאמפאניעס נשמה, וואס האט פון אים געפאדערט, פארשטייט זיך, א סך ענערגיע.
אויף א ווונדערלעכן אופן, האט זיך ארום פראפעסאר קאנטאר תמיד אויסגעפורעמט א כאפטע חסידים. זיי האבן זיך אײַנגעהערט אין יעדן ווארט זײַנס און געהאלפן אים אין זײַן קאמפליצירטער מיסיע. די־א חסידים זײַנען ניט געווען אבי ווער. זייער אקאדעמישער „רעקארד‟ האט געקענט אן ספק ארויסרופן א סך כבוד בײַ זײַטיקע מענטשן. אן אויפמערקזאמער אבסערוואטאר אבער, האט אפט געקענט באמערקן עפעס א הינטערקוליסנדיקע פארבינדונג מיט קאנטארן: א פובליקאציע אין א זשורנאל, ווו יענער האט געדינט ווי דער הויפט־רעדאקטאר צי א מיטלגיד פונעם „בארד‟; אן אנטייל אין אן אינטערנאציאנאלן סימפאזיום מיט דעם זעלבן קאנטאר ווי א פאנעל־פארזיצער; א בשותפותדיקע דאקטאראנטן־לײַטונג, מיטרעדאגירטע זאמלונגען פון ארטיקלען, ניט קיין צופעליקע גראנטן און נאך און נאך…
קאנטאר, מיט זיין גוטמוטיקן שמייכל אויפן קײַלעכדיקן פנים, האט געהאט א שם פון א מענטש פון ברייטע זשעסטן. אין געוויסע אומשטענדן איז ער געווען גרייט אוועקצוגעבן זיין קאלעגע אין נויט דעם לעצטן סמאקינג. וואס האבן געדארפט זיין די אומשטענדן איז געווען ניט קלאר, אבער זײַן „חסידישער הויף‟ האט עס זיכער גוט פארדײַעט.
קאנטארן האט זיך דערלויבט אויסלאכן בפרהסיה אי אייגענע, אי פרעמדע קאלעגן, מערסטנס אבער די אייגענע. די קאלעגן פלעגן שעמעוודיק פרווון זיך צו פארענטפערן מיט א וויץ, נאר ניט איבעריק דרייסט. אויך איצט, פארכאפנדיק דעם מיקראפאן, האט אונדזער פראפעסאר זיך ניט געאײַלט אים אריבערצוגעבן ווײַטער. ער האט זיך געלאזט מיט אימפעט צו באהאנדלען די כלומרשט „אייראפעישע מאנערן‟ פון איינעם א פילאסאפיע־דאקטאר, וואס האט געשטאמט לויטן אויסזען פון א מיטל־אזיאטישער מדינה.
דער דאקטאר האט זיך ארומגעקוקט, זוכנדיק נעבעך א ישועה, נאר קיין ישועה איז, ליידער, ניט געווען. א פארפאלק פון לינקס האט זיך פלוצים שטארק פאראינטערעסירט מיט עפעס אין דרויסן; זײַן שכן פון רעכטס האט זיך פארטיפט אינעם לייענען א בוך. די צוויי דאקטאראנטן, וועלכע זיינען געזעסן אין סאמע עק אויף די הינטערשטע פלעצער, האבן געקוקט גלײַך אויף אים מיט תמעוואטע אויגן פון פארשקלאפטע מענטשן, וואס האבן ניט קיין רעכט צו האבן זייער אייגענע מיינונג. אגב, דאס רב דאקטאראנטן, פלעגן אין אלע נסיעות תמיד זיצן אויף די הינטערשטע פלעצער, לויט א ניט־געשריבענעם עטיקעט.
ערגעץ דארט איז צווישן זיי געזעסן פראפעסאר קאנטארס אסיסטענט, וואס האט געהאט שוין א יאר 20 באגלייט זײַן בעל־הבית אויף אלע סעמינארן, אבער אליין נאך ניט געמאכט קיין שום קאריערע. דער דאקטאר גופא האט ניט געפונען קיין בעסערע רעאקציע, ווי דעמאנסטראטיוו אנצובלאזן דאס פנים און מיט א געמאכטן כעס א סטראשע טאן מיט א פינגער אין דער ריכטונג פון דעם פראפעסאר דעם פאיאץ.

דער פראפעסאר, וואס איז געזעסן גלײַך הינטער דעם שאפערס רוקן, האט דערווײַל אפגעגעבן עמעצן דעם מיקראפאן און געשיקט זײַן שכנטע פון רעכטס צו ברענגען אים א פלעשל וואסער. עטלעכע פעקלעך פון זעקס קליינע וואסער־פלעשלעך האט מען געהאלטן אין שאטן אויף די טרעפלעך פון דער הינטערשטער טיר. די שכנטע האט גראציעז אדורכפלאנירט צו די פלעשלעך. אויפן וועג האט זי חבריש געפרעגט, צי נאך עמעצער וויל וואסער. עטלעכע מענטשן האבן איר צוגעשטימט. דער פראפעסאר האט זיך זשעדנע צוגעזויגט צו דעם פלאסטיק־העלדזל, וואס האט אים אויף א קורצער צייט פארשטאפט דאס מויל.
דערווײַל האט איינער, גאר אן ארדינארער אנטיילנעמער פון דער קאנפערענץ, באקומען דעם מיקראפאן, קעגן דער באשטימטער (פון דעם פראפעסאר) היערארכיע.
הינטער די שויבן האבן זיך געכוואליעט די זעלבע זאמדן, וועלכע זײַנען געווארן אלץ געלער און געלער. דער ארדינארער אנטיילנעמער האט אנגעהויבן האלב־ערנסט צו דערציילן וועגן די איין- און צוויי־הויקערדיקע קעמלען און וועגן זייער יכולת צו באגייען זיך אן וואסער א לאנגע צײַט. דער פראפעסאר, וואס האט שוין געהאלטן ביים אויסטרינקען די לעצטע טראפנס פון זײַן פלעשל, איז פלוצים פארשטארט געווארן, ווי א טרומייטער אינמיטן דעם שלאכטפעלד. צי האט ער דערזען אין דער קעמל־מעשה א מיאוסן רמז, צי ס׳איז גאר געשען צופעליק, נאר ער האט איבערגעריסן דעם דערציילער מיט א האסטיקן הוסט.
דער פראפעסאר האט דורכגערייניקט זײַן גארגל און א ווארף געטאן א בייזלעכן בליק אין דער פוסטקייט. אין דער אראפגעפאלענער שטילקייט האט מען געקענט הערן ווי עס סקריפען די ווייכע לעדערנע זיצן אונטער מענטשלעכע קערפערס. דער אויטאבוס איז געלאפן ווײַטער, פלינק ווי פריער, לענגויס דעם שאסיי, אויף וועלכן מע האט ניט געזען קיין איין לעבעדיקע נשמה.

די צײַט האט זיך שוין דערענטערט צו האלבטאג, און דאס זאמד האט זיך ביסלעכווייז אנגעגליט, שיקנדיק ארויף צו די לאזור־הימלען שטראמען לופט־זיילן. פלוצעם איז געווארן קלאר די סיבה פון דער פארדעכטיקער שטילקייט: די קאנדיציאנערן, וועלכע האבן פריער ארויסגעלאזט א מאנאטאניקן זשום, האבן ניט געארבעט. דער בערבערישער שאפער, מיט וועלכן די פאסאזשירן האבן ניט געהאט קיין שום בשותפותדיקע שפראך, האט אבער ווייטער געדרייט דעם רודער ווי ס׳איז גארנישט ניט געשען.
פראפעסאר קאנטאר האט זיך ווידער שטארק און לאנג צעהוסט. זײַן שכן פון לינקס, א קונסט־טעארעטיקער מיט א שפיציקער בארד, האט א ביסל אויפגעעפנט דאס פענצטער. א וואלקן שטויב, איבערגעמישט מיטן ריח פונעם צעגליטן אספאלט, האט זיך אריינגעריסן אינעם סאלאן. דער אנגעשראקענער קונסט־טעארעטיקער האט זיך געכאפט צו פארמאכן דאס פענצטער צוריק, ס׳האט זיך אים אבער ניט באלד אײַנגעגעבן. אינעם אויטאבוס איז געווארן א סך הייסער. דאס פארפאלק, וואס איז געזעסן לעבן דעם פילאסאפיע־דאקטאר מיט „אייראפעישע מאנערן‟, איז פלוצעם אויפגעשטאנען און פארנומען די צוויי פרײַע פלעצער נאענט צו דער הינטערשטער אויטאבוס־טיר.
קיינער האט שוין מער ניט געוואלט ניצן דעם מיקראפאן. די וויסנשאפטלער האבן אנגעהויבן צעבינדן זייערע קראוואטן, אפווישן דעם שווייס פונעם שטערן און האלדז, זיך אפפאכן מיט צײַטונגען. אזוי זײַנען אריבער א מינוט פופצן, שטיל און געדריקט. לויט דעם פלאן, האט דער אויטאבוס געדארפט אנקומען אין האטעל אין א שעה פיר ארום. אויסהאלטן אזוי לאנג אין אזא היץ אינעם פארמאכטן אויטאבוס, איז געווען אוממעגלעך.
די געלע זאמדן הינטער די פענצטער האבן געזאגט עדות, אז אין דרויסן איז געווען נאך ערגער. ביסלעכווײַז זיינען די פאסאזשירן געווארן אויפגעבראכט. די צוויי יונגע פארשער פון צוויי עקן סאלאן, האבן זיך איבערגעשריען צווישן זיך און באשלאסן בכל־אופן צו עפענען די פענצטער, ס׳זאל ווערן א צוגווינטל. זיי האבן עס דורכגעפירט אן שוועריקייטן, אבער דאס צוגווינטל האט ווידער אריינגעבראכט א וואלקן שטויב. דער פראפעסאר האט אן א סוף געהוסט, האלטנדיק א געקעסטלט נאזטיכל מיט קויטיקע פלעקן לעבן דעם מויל. ער האט געווארפן אויף איינעם פון די יונגע פארשער בליקן, אין וועלכע ס׳האט זיך געלייענט ניט אזוי זײַן געוויינטלעכע שטרענגקייט, ווי א שטומע בקשה.
דער דאקטאר מיט „אייראפעישע מאנערן‟, וואס איז געזעסן אין דער מיט פונעם אויטאבוס, האט ערגעץ אויסגעפונען א גרויסע מאפע און זי פאר זיך צעשפרייט. וואס לענגער ער האט זיך אין איר אײַנגעקוקט, אלץ טיפער זײַנען געווארן די קנייטשן אויף זײַן שטערן. פלוצעם האט זיך אויפגעהויבן פון זײַן זיץ פראפעסאר קאנטאר און הייזעריק, אבער אויטאריטאריש זיך ארויסגעזאגט: „מיר מוזן אײַנפירן דעם וואסער־ראציאן. יעדער איינער זאל מיר ראפארטירן, וויפל וואסער האט ער אדער זי פאר פערזענלעכן געברויך, א חוץ די פעקלעך פאר אלעמען.‟
זײַנע לעצטע ווערטער האט באגלייט א מאדנער רעש ערגעץ אינעם סוף סאלאן. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער מאן פונעם פארפאלק, וואס האבן פריער געביטן די פלעצער, האט געפרוווט ארויסשלעפן א גאנצן פאק וואסער־פלעשלעך פון אונטער א זיץ לעבן דער הינטערשטער טיר. בעת מעשה, האט זיך די ניילאן־אײַנפאקונג פאר עפעס פארטשעפעט און געפלאצט. די פלעשלעך האבן זיך צעשפרייט איבער דער פאדלאגע. דער מאן האט זיך געווארפן זיי צונויפזאמלען, דערנאך געפרוווט ארויסציען נאך איין קאמפלעקט פלעשלעך, אבער די דאקטאראנטן, ווי רויבפייגל, האבן זיך ארויפעווארפן אויף דעם נעבעכדיקן „שמוגלער‟. עטלעכע פאסאזשירן זײַנען אויפגעשטאנען פון זייערע פלעצער און זיך אנגעהויבן רוקן אין יענער ריכטונג…
איבער דעם סאלאן זײַנען ארומגעלאפן זונפלעקן, וועלכע האבן ארויסגעכאפט פון דא און דארטן ברעמען, צעשפרייט ווי פליגלען ביי אן אדלער, איבערגעשראקענע הירש־אויגן, אויסגעשטרעקטע קרעלן און שלעכט־אפגעגאלטע נעאנדערטאלישע קינען. אלע האבן עפעס געשריגן אין איין צייט — ממש א מין פויגלגוואלט.
דער דאקטאר מיט „אייראפעישע מאנערן‟ האט מיט א מאל באמערקט, אז דער שפיצבערדיקער קונסט־טעארעטיקער פאטשט מיט דער אפענער דלאניע דעם פראפעסאר קאנטארס אנגעשוואלן פנים; און זייער שכנטע פון רעכטס דערלאנגט מעטאדיש דעם פראפעסאר אין בויך אריין מיט איר קליין פויסטל. אין זייער ריכטונג האט זיך געריסן דער ארדינארער אנטיילנעמער, וואס האט פריער גערעדט וועגן קעמלען. ס׳איז נאך דערווייל נישט קלאר געווען, צי ער אײַלט זיך דעם נעבעכדיקן פראפעסאר ארויסצוהעלפן, צי ער וויל זיך אנשליסן צו זײַנע עקזעקוטארס.
א הארצרײַסנדיקער געשריי פונעם הינטערשטן טייל סאלאן האט איבערגעשטיגן דעם גאנצן רעש. דער דאקטאר האט א קוק געטאן אויף צוריק. דארטן איז שוין געגאנגען אין א פולן גאנג א געשמאקע שלעגערײַ, מיט א חיהשן סאפען־און-ווויען און מיט א טראסק פון צעריסענע בגדים. דעם „שמוגלערס‟ פלניתטע האט זיך אנגעשפארט מיטן רוקן אין פענצטער, צודריקנדיק צום בוזעם צוויי פלעשלעך וואסער. זי האט ניט געזען, אז גלײַך איבער איר קאפ, אויף דער מעטאלענער באגאזש־פאליצע איז געקראכן, ווי א שלאנג, אן אנדער אנטיילנעמערין פון דער קאנפערענץ מיט עפעס א בלישטשענדיקער זאך אין די הענט. א מאמענט — און דעם שמוגלערס פלניתסטעס שטערן האט זיך פארגאסן מיט דינע שטרעמלעך בלוט. די צוויי פלעשלעך האבן דערווײַל אריבערגעוואנדערט צו דער „שלאנג‟ פון אויבן…
דעם אויטאבוס־סאלאן איז געווען שווער צו דערקענען. זײַן הינטערשטן טייל האבן פארכאפט די דאקטאראנטן. עטלעכע פון זיי זײַנען געזעסן אויף די וואסער־פעקלעך. דער „שמוגלער‟ איז געלעגן אויף דער פאדלאגע מיטן פנים אראפ. אינעם פאדערטייל איז נאך אלץ געגאנגען די ענערגישע, כמעט פריילעכע עקזעקוציע איבער פראפעסאר קאנטאר. יענער האט שוין ניט געהוסט, נאר קוים געכריפעט. נאך עטלעכע מענטשן האבן זיך געשלאגן דארטן, פאלנדיק איינער אויפן צווייטן, ווען דעם פליענדיקן אויטאבוס האט געווארפן פון זײַט צו זײַט.
אין דער מיט האבן זיך פארשטעקט עטלעכע מענער און פרויען, וועלכע האבן אויסגעזען מער ציוויליזירט, אבער אויך זייערע פנימער האבן שוין אנגעטאן חיהשע מאסקעס. צווישן זיי האט זיך אויסגעטיילט קאנטארס אסיסטענט, וואס האט אומזיסט געפרוווט זיך אדורכרײַסן צו זײַן צענעריקטן שעף. זײַן געליטן פנים אין ברילן מיט א געפלאצט גלעזל האט זיך אויסגעטיילט פון די ארומיקע פרצופים מיט עפעס א פאראורטיילטער באגײַסטערונג.

א פאר אלטע עמעריטוסן האבן זיך ארײַנגעקוועטשט אין זייערע זיצן. איינער פון זיי איז געווען א וועלט־בארימטער מומחה פאר פיקטאגראמען. מיט טרייסלענדיקע הענט האט ער געפרוווט עפענען א קליין פושקעלע, אבער דאס דעקל האט זיך איינגעשפארט. דער אויטאבוס האט אומדערווארט א שפרונג געטאן, און דער פיקטאגראמשטשיק האט גלײַך פאר זיך דערזען דאס פארקרימטע פנים פון א יונגן פארשער. דער יונגער־מאן האט מיט שינאה ארויסגעשלאגט דאס פושקעלע פון די אלטע הענט. דעם אלטיטשקנס אויגן האבן זיך אנגעפילט מיט טרערן, און ער האט גענומען הילפסלאז טאפן מיט דער האנט די שויב, ווי ער וואלט געזוכט אן ארויסגאנג…
די היץ אינעם אויטאבוס איז געווארן אומדערטרעגלעך. דער דאקטאר מיט „אייראפעישע מאנערן‟ האט געפילט א שרעקלעכן דורשט. דורשטיק איז געווען אויך זײַן שכן: ער האט אראפגעווארפן זײַן זשאקעט, ארויסגעלאזט א ווילדן ברום און זיך געלאזט קריכן גלײַך אויף די אנלענען פון די זיצן צו די דאקטאראנטן, וואס זײַנען געזעסן אויף די פעקלעך מיט וואסער. עס איז געווארן אלץ שווערער און שווערער צו אטעמען. דא און דארט, אויף די זיצן און אונטער זיי האבן זיך געזען שלאבעריקע קערפערס.
אינעם פאדערטייל פונעם אויטאבוס איז ווײַטער אנגעגאנגען די שלעגערײַ. דער דאקטאר האט א קוק געטאן אויף זײַן זייגער און זיך געווונדערט, אז די ווײַזערס שטיין אויף דעם זעלבן ארט ווי פריער. אין דעם־א מאמענט איז א גרויסער רוקזאק אראפגעפאלן פון דער באגאזש־פאליצע און געטראפן אינעם דאקטאר. ער האט פאר שרעק פארזשמורעט די אויגן, אבער דער רוקזאק האט זיך ארויסגעוויזן א סך ווייכער ווי מ׳האט געקאנט דערווארטן. דער קלאפ איז געווען נישט קיין שטארקער. דער דאקטאר האט אויפגעציטערט און אויפגעמאכט די אויגן…
אנטקעגן אים איז געשטאנען פראפעסאר קאנטאר און, קוקנדיק איבער די קעפ, האט ער עפעס דערציילט אין זײַן געוויינטלעכן פאיאצישן סטיל. דער קאנדיציאנער האט ריטמיש געזשומעט. זײַן שכן פון רעכטס האט געבלעטערט א דיקלעך בוך מיט גראפן און טאבעלן. דאס פארפאלק פון לינקס האט רויק געדרימלט. פון יענער זייט שויבן האבן געגעלט די זאמד־דיונעס און אין דער ווײַטנס האט זיך שוין אנגעזען דער בילדערישער סילועט פון דער אוראלטער שלאסשטאט אײַט־בין-כאדו, פונקט ווי מע זעט זי אין די האליווודער פילמען „לאורענס פון דער אראביע‟, „גלאדיאטאר‟ און „די מלכות פון הימלען‟.
ווילנע 2016 / ערבה 2018

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadstoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
א יידישער פילם, געמאכט אין א צייט פון זיצן אויף טשעמאדאנען (7) 

Next Post
זינג שטיל 



