

גלובאקאיע: אנדענק וועגן א יידיש שטעטל 



 by borisbud 
September 20, 2017January 13, 2018 Filed under:
ביכער און קאמפאקטלעך 

„ספר־צענטער‟, מאסקווע 2017
דאס בוך האט פאראייניקט אין זיך ידיעות וועגן מינדלעכער געשיכטע, פאלקלאר און עטנאגראפיע, עפיגראפיק, ארכיוו־מאטעריאלן וועגן דעם יידישן לעבן אינעם שטעטל גלובאקאיע, מערב־ווייסרוסלאנד, געזאמלט בעת דער שול־עקספעדיציע ביים צענטער „ספר‟ און צענטער פון סלאוויש־יודאיק־אינסטיטוט ביי דער רוסלענדישער וויסנשאפטלעכער אקאדעמיע (יולי 22־30, 2015); ווי אויך אין גאנג פון ארכיוואלע אויספארשונגען. דאס בוך איז געווארן א מין רעקאנסטרוציע־דערפארונג פון „יידישער געשיכטע‟ ארום די געוועזענע ווייסרוסישע שטעטלעך. עס וויל זיך גלייבן, אז דאס בוך, געווידמעט דעם שטעטל גלובאקאיע, דער געשיכטע פון צווישן־עטנישע פארבינדונגען, וועלכע האבן זיך פארהיט אינעם פאלקס־זכרון און אין די דענקמעלער פון מאטעריעלער קולטור, —וועט פאראינטערעסירן סיי די ספעציאליסטן (היסטאריקער, עטנאגראפן, פאלקלאריסטן) און סיי א ברייטערע לייענערשאפט, וואס איז נישט גלייכגילטיק צו דער געשיכטע פון יידישן פאלק און זיין קולטור־טראדיציעס.

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: Books and CD 
Post navigation


Previous Post
ירושה 

Next Post
יוסף קערלער: „א פאעט און דיסידענט‟ 



