

אונדזערע אבות 



 by באריס סאנדלער 
April 2, 2018May 3, 2018 Filed under:
פראזע 

בערל קאטלערמאן
בס״ד
ערב־שבת הגדול תשע״א
בין ערביים
זון, האסט געבעטן, איך זאל דיר דרינגלעך צושיקן עפעס אן אלטע פאטאגראפיע פאר דײַן משפחה־בוים-פראיעקט — נא דיר אט דאס פאטאקארטל. כ׳האף, אז ס׳איז נאך ניט שפעט. הײַנט האב איך עס אפגעזוכט אינעם שופלאד פונעם שלאפצימער און סוף־כל-סוף, ווי כ׳האב צוגעזאגט, עס אפסקאנירט. אויף דער צווייטער זײַט שטייט פארשריבן נאר די דאטע: 29\. 05.71. ס׳איז אויסגעפאלן דעמאלט אויף ערב־שבועות, וואס האט מיך תמיד אנטציקט.
אין אטאטשמענט וועסטו געפינען מײַנע דערקלערונגען צו דעם פאטאקארטל. קענסט עס ניצן, ווי דו ווילסט. און אויב וועסט האבן קשיות — פרעג, דו׳טס דאך תמיד געקאנט שטעלן גוטע פראגעס.
אבא
דער מאן מיט לאנגע האר א־לא „ביטלז‟, אין גרויסע קײַלעכדיקע זונברילן, אין ווײַסע הויזן מיט „גלעקער‟ אונטן און מיט א ברייטן לעדערנעם רימען אויבן, איז מײַן טאטע און דײַן זיידע מישא, ביז הונדערט־און-צוואנציק. די מאמע, דײַן באבע, וואס האט אליין „אראפגענומען‟ דעמאלט דעם טאטן — אנטקעגן דעם פאנטאן אין א פאלש־קלאסישן סטיל, פלעג באמערקן כסדר, אז אט דאס שווארץ־ווײַס (מער ברוין, ווי שווארץ, דאכט זיך) קארטל פארפעלט א סך ניואנסן. די וועלט איז אבער מלא־כבודו, פול מיט רמזים. ווילסט א רמז? קוק זיך ארײַן אין דעם טאטנס זונברילן: עס שפיגלט זיך אפ אין די גלאנצנדיקע שווארצע גלעזלעך עפעס, וואס מע זעט פינקטלעך ניט אן. עס מוז זײַן עפעס פרילינגדיקס: וואלקנס צי צווײַגן, צי מי־יודע וואס (די דינע פיגור פון דער מאמען אינעם גרינגן ציצענעם קליידל?) — גיי, זוך איצט דעם נעכטיקן טאג. אפראפא דעם טאג: צי קען א זײַטיקער פארשוין דערשפירן, וואס פארא שיינער טאג איז דאס געווען? א קשיא פאר ארבע־כוסות.
און וואס איז הווה־כך־הווה. עס איז טאקע געווען סוף פרילינג: די מאמע האט דערפילט, אז אט־אט-א… דער טאטע האט זי גענומען אונטער דעם ארעם, און ביידע האבן זיי „געכאפט‟ דעם געל־רויטן טראמווײַ (יא, ניט קיין טעקסי), וואס פארט איבער לאנגע גאסן פון איין עק צו דעם צווייטן אין איין גרויסער און אלטער שטאט. הינטער די טראמווײַ־שויבן זײַנען פארבײַ צווײַגן פון טאפאלן, אויף וועלכע עס האבן זיך נאר וואס אדורכגעריסן נײַגעריקע גרינע ווײַזערלעך פון די צוקונפטיקע בלעטער.
ס׳איז אוודאי מאדנע פאר דיר — בײַ אונדז דא בליט און גליט שוין אלצדינג אין אזא צײַט. דארטן אבער איז אלץ געווען אנדערש. יענע גרויסע און אלטע שטאט ליגט העט ווײַט אויפן צפון־מיזרח. זאל איך דיר זאגן, אז די שטאט געפינט זיך אין רוסלאנד? דו ווייסט דאך, אבער וואס טויג עס — רוסלאנד איז גרויס. זאל איך דיר זאגן, אז זי איז אין סיביר (וווהין, ווי באוווסט, פארשיקט מען מענטשן, זיי זאלן זיך מוטשען דארטן פון הונגער, חלאתן און שווערע ארבעטן)? על־כן וועל איך נאר באמערקן, אז לעבן דער שטאט ליגט א גוואלדיק גרויסע, קאלטע און שיינע אזערע — א גאנצער ים.
אינעם סאמע צענטער פון דער שטאט שטייען אלטע הילצערנע הײַזער מיט געשניצטע לאדנס…
און אינעם סאמע צענטער פון דער שטאט שטייען אלטע הילצערנע הײַזער מיט קינסטלעך געשניצטע לאדנס, קארניזן און טויערן. געבויט נאך אין די צארישע צײַטן, האבן זיי זיך גאר גוט אפגעהיט. יענער פאנטאן איז אויך ערגעץ־ווו אינעם צענטער. נאך הײַנט אין דער פרי האבן די טאטע־מאמע שפאצירט לעבן דעם פאנטאן, ווײַל יענער טאג איז געווען שבת און די לימודים אין אוניווערסיטעט האבן זיך פארענדיקט גאר פרי. דעמאלט האט די מאמע געמאכט די „היסטארישע‟ פאטאגראפיע. די מאמע האט זיך אויך געחידושט, ווי עס איז אזוי פלוצעמדיק געקומען די וועסנע: נאך נעכטן איז אלץ געווען נאקעט און אט איז שוין — גרין. ווי עמעצער וואלט באפוצט די שטאט לכבוד יום־טוב.
דערווײַל זײַנען די טאטע־מאמע געפארן מיטן טראמווײַ. דער טראמווײַ האט געזשומעט, און די מאמע האט ניט געקענט זיך בארויקן. זי האט מורא געהאט. זי האט געפרוווט טראכטן וועגן א קליין שאקאלאדקעלע און וועגן אנדערע ניט־וויכטיקע זאכן, אבער קיין שליטה האט זי ניט געהאט איבער אירע פחדים. פון דערווײַטנס האט זיך דערהערט א ליד פון עדיט פיאף. דער טראמווײַ איז געפארן און געפארן און צום סוף דערפארן…
דער טאטע איז געבליבן אין דרויסן, ווײַל דעמאלט האט מען ניט דערלויבט זיך דרייען פרײַ אין די שפיטאלן. דער טאטע איז ארומגעגאנגען ארום דעם בנין און פלוצעם האט ער דערזען די מאמען אין א פענצטער אויף דעם צווייטן שטאק. זי איז געשטאנען דארטן, הינטער דעם פענצטער, בלייך און דרייסט. אלע פענצטער זײַנען געווען גוט פארריגלט, אזוי אז קיין שום אינפעקציע זאל חלילה ניט ארײַנדרינגען. זיי האבן ניט געהערט איינע דעם צווייטן. זיי האבן נאר געקענט באוועגן די ליפן אן א קול. אזוי האבן זיי „גערעדט‟, מיט די ליפן, ביז עס איז געווארן פינצטער. די מאמע האט אים אנגעוויזן מיט דער האנט: גיי שוין אהיים.
ער איז געגאנגען צופוס, אפשר צען קילאמעטער (היתכן?), ווײַל עס איז געווען שפעט און די טראמווײַען זיינען שוין ניט געפארן. מאדנע כמארעס האבן פארצויגן דעם הימל און עס איז געווארן ממש חושך־מצרים. דעם טאטן האט זיך געדאכט, אז אין אזא נאכט מוז די גאנצע וועלט פארטײַען דעם אטעם.
יענע נאכט איז דער טאטע ניט געשלאפן. ער איז געגאנגען פון איין וואנט צו דער צווייטער אין זייער קליין געדונגען צימערל ערגעץ אין א פארשטאט. ער האט גענומען איבערבלעטערן די ביכער, וואס זײַנען געשטאנען אויף דער אייבערשטער פאליצע פון דער הילצערנער עטאזשערקע, וועלכע ער׳ט אליין אויסגעמייסטרעוועט. דאס זײַנען געווען לערנביכער, ערנסטע ביכער מיט דיאגראמען און גראפן. ער האט זיך געלערנט אויף אן אינזשענער, און די אינזשענערן־ביכער זײַנען תמיד ערנסט. זיי האבן אבער ניט געפאסט פאר דער נאכט. אויפן טיש איז געלעגן א בוך, וואס די מאמע האט לעצטנס געלייענט. די מאמע האט געלערנט דײַטשישע און פראנצייזישע ליטעראטורן, און אירע ביכער זײַנען געווען ניט אזוי ערנסט.
דער טאטע האט גענומען דאס בוך אין די הענט. עס איז געבליבן נאך א סך צײַט ביזן קאיאר. דער טאטע האט זיך אוועקגעזעצט אויפן פענצטערברעטל מיטן בוך: א דיקער ראמאן אין דרײַ טיילן פון איינעם א דײַטשישן שרײַבער. פון צײַט צו צײַט האט ער געווארפן א קוק אויפן דינינקעם לבנה־סערפ פון סוף חודש מיי. דער ראמאן האט דערציילט וועגן אן אוראלטן דיכטער מיטן נאמען יוספוס (הייסט עס, יוסף — פונקט ווי זײַן אייגענער זיידע, א דערהרגעטער פון די פעטליוראווצעס ימ״ח אין קאמענעץ).
דער יוספוס־יוסף איז געבוירן געווארן אין ירושלים, געוווינט אין רוים, געווארן בארימט, פארלאזט אלץ און זיך אומגעקערט אין זײַן היימלאנד צו שטארבן דארטן. ער האט געהאט א זון פון זײַן מיצרישער פרוי, פאולוס, וועלכער איז אים געווארן אינגאנצן פרעמד, און נאך איין זון האט ער געהאט פון זײַן ישראלדיקער פרוי, סימעאן, וואס איז אים געווען טײַערער פון דער וועלט…
פריִער האט זיך די מאמע באקלאגט, אז זי מוז אנשרײַבן א חיבור וועגן דעם ראמאן, אבער קיין כוח האט זי ניט. דער טאטע איז געווען זיכער, אז אויב ער נעמט די פען אין האנט, שרײַבט זיך שוין אלץ פון זיך אליין, ווײַל יעדער אינזשענער קען אן שום פראבלעם ווערן א ליטעראטאר, אויב מע דארף; און קיין איין ליטעראטאר איז בשום אופן ניט מסוגל צו ווערן אן אינזשענער. וואס אבער קען מען זאגן און וואס קען מען אנשרײַבן וועגן אט דעם ראמאן, וואס האט אזא קליינעם שייכות צו אונדזער לעבן?
דער טאטע האט זיך פארטיפט אין זײַנע געדאנקען און ניט באמערקט, אז אלץ איז געווארן ווײַס אין דרויסן. דאס פענצטער איז פארשיט געווארן מיט שניי. דער טאטע האט ניט געגלייבט זײַנע אייגענע אויגן: פון וואנען נעמט זיך אזא שניי סוף פרילינג? אפילו דא, אין סיביר, איז עס א זעלטנקייט.
אט אזא נאכט, מיט א סך אומפארשטענדלעכע רמזים (אוי, מאמע!), איז דאס געווען דעמאלט, אין אנהייב חודש סיוון!
דער שניי איז יום־טובדיק געלעגן אויף טראטוארן…
אין דער פרי איז דער טאטע ארויס פון דער דירה. דער שניי איז יום־טובדיק געלעגן אויף טראטוארן און קלומבעס. אויף דער בײַקאלער גאס, לעבן דעם שפיטאל, האט דער טאטע צונויפגעקײַקלט א שנייקוגעלע און א ווארף געטאן אין דער מאמעס פענצטער ארײַן. קיינער אבער איז ניט צוגעגאנגען צו דעם פענצטער. ער האט א ווארף געטאן נאכאמאל און נאך… גארנישט. אין רעגיסטראטור האט א באיארטע מידע מעדיצינישע שוועסטער שטרענג געפרעגט בײַ אים זײַן פאמיליע־נאמען. דערנאך האט זי לאנג ארײַנגעקוקט אין אירע רשימות. זי האט אויפגעהויבן דעם קאפ צום טאטן און געפרעגט ביי אים, וועמען וויל ער — א ייִנגל צי א מיידל. דער טאטע האט זיך פארלוירן, ווײַל ער האט טאקע ניט געוווסט וועמען, אבער פלוצעם אויסגעשאסן, אז ער וויל א ייִנגל. אויב אזוי, האט געזאגט מיט דער זעלבער שטרענגקייט די שוועסטער, האט ער שוין א ייִנגל.
א ברייטער שמייכל האט פארגאסן דעם טאטנס פנים — ביז די סאמע אויערן. אזוי, נאריש שמייכלענדיק, איז ער אן א ציל ארויס אין דרויסן, צו כאפן א פריש ביסל לופט. ווידער ארײַנגעלאפן אין דער רעגיסטראטור האט ער א פרעג געטאן בײַ דער מעדיצינישער שוועסטער, ווען מע׳ט אים ווײַזן זײַן זון. ווען מע וועט אים שפײַזן, וועט מען אים שוין ווײַזן, האט יענע קאלט געענטפערן און זיך פארטיפט אין אירע פאפירלעך.
דער טאטע האט ניט געוווסט, ווען מע שפײַזט די נײַ־געבוירענע קינדער, אבער נאכפרעגן האט ער זיך געשעמט. פלוצעם האט א ליארעם געטאן א טעלעפאן. די מעדיצינישע שוועסטער, שוין נערוועז, האט געדארפט ווידער זיך אפרייסן פון אירע וויכטיקע ענינים און צורופן דעם טאטן. עס האט אנגעקלונגען פון אן אנדער שטאט דער מאמעס טאטע, דער זיידע בענעק. דער זיידע האט עקשנותדיק געפאדערט, מע זאל געבן דאס ייִנגעלע דעם נאמען נאך זײַן טאטן עליו־השלום, א פראסטן מולער פון סקווירע, זאל זיך מיִען. „רופט אים אן בערל, — האט געשריגן דער זיידע אינעם טעלעפאן, — איך קום באלד צו פארן מיטן צוג.‟ דער זיידע, וואס איז פארבליבן אויף לאנגע יארן א קאטא־קורגאנער כוליגאן, איז געווען אן עקשן (סימאן זאל מען אים אנרופן לכבוד דעם טאטנס טאטע, האט געפאדערט עמעצער א סך יארן שפעטער אינעם חיפהער ראטשילד־שפיטאל).
שפעטער איז דער טאטע ווידער געשטאנען אונטער דעם שפיטאל־פענצטער — ביז נאכמיטאג און אפילו מער. זײַנע לאנגע האר האבן געפלאטערט אויף דעם בין־ערביים-ווינטל. אונטער דעם ארעם האט ער געהאלטן צוויי קארטאנענע פושקעס מיט קעפיר, צו דערפרייען די מאמע מיט עפעס געשמאקס (דאס איז געווען דאס איינציקע, וואס ער׳ט געפונען בײַ זיי אין קיך; די קראמען זײַנען דאך געווען זונטיק פארמאכט). אזוי איז ער געשטאנען און געקוקט אויפן פאלנדיקן שניי און שיער ניט פארפעלט א קלאפ אינעם מאמעס פענצטער. ער האט אויפגעהויבן די אויגן און דערזען דארטן אין עמעצנס הענט א קליין פארוויקלט און שרײַענדיק עופעלע…
גיי דערשפיר דאס אלץ פון א קליין שווארץ־ווײַס פאטאקארטל, האט זיך אמאל באקלאגט די מאמע מיט א זיפץ.
טאטע
P\. S. ווען מײַן טאטע פונעם פאטאקארטל זאל וויסן, אז נאך א סך מענטשן אין דער וועלט האבן ניט קיין ספק, אז יענע שבועות־נאכט איז טאקע א ספעציפישע נאכט, וואלט ער זיך אוודאי געחידושט. ס׳איז דאך באוווסט אויף זיכער, אז אין אזא נאכט עפענען זיך די הימלען און אלע תפילות ווערן באמערקט און אנגענומען מיט חן, מיט חסד און מיט רחמים; און יעדער איינער איז ראוי אין אזא נאכט, אז אלע זײַנע אבות זאלן דערמאנט ווערן, ווי אויך די אבות פון די אבות — צו טובה, צו ברכה, צו לעבן און צו שלום.
P\. P.S. ווען דײַן באבע זאל לייענען איצט די־א חכמות, וואלט זי אוודאי געזאגט: „דריי מיר ניט דעם קאפ מיט דײַנע הימלען־און-תפילות, דאס איז נאר אונדזער געשיכטע און מער קיינעמס…‟
ד״ז

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
א יידישער פילם, געמאכט אין א צייט פון זיצן אויף טשעמאדאנען (4) 

Next Post
חנה מלאטעק: די צייט פון זאמלען לידער־פערל 



