

קומט די קאץ איבערן ים 



 by באריס סאנדלער 
July 30, 2018July 31, 2018 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

יואל מאטוועיעוו
אין זײַן האנט האט דער יונגער־מאן געהאלטן אן אסטראלאביע
(אילף און פעטראוו, „צוועלף בענקלעך‟)
ווען פײַוויש אוילענבוים האט שוין געהאט געקויפט דעם בילעט קיין מאסקווע, האט ער באשלאסן צו באזוכן די געגנט ארום קינגס־הײַוויי. זײַן ידיד יעקבֿ־לייב האט אים דערציילט, אז דארטן רעדט דער עולם אויף רוסיש און אין די ארטיקע געשעפטן ווערן פארקויפט כּלערליי רוסישע מאכלים. זייער מאדנע, האט ער צוגעגעבן: „דאס כּשרע פלייש קויפן דארטן כּסדר מענטשן, וואס זעען אויס ווי אראבער. רעדן רעדן זיי אבער צווישן זיך אויף רוסיש.‟
שפעטער, בעת זײַן נסיעה אין רוסלאנד, איז פײַוויש טאקע געווויר געווארן, אז מאסקווע איז פול מיט אזעלכע טיפן. איין מאל האט ער אפילו באגעגנט אינעם מאסקווער פארק אן עכטן טעראריסט. באוואפנט מיט א טייטלעכער מעכאנישער זעג, האט ער אים געסטראשעט אויף שטיקער צעזעגן. אפילו אין דער מאסקווער שיל איז פייווישן אויסגעקומען צו זען א פארשוין מיט פונקט אזא אפשרעקעוודיקער מוסולמענישער צורה.
פייוויש און יעקב־לייב
שבת בײַם קידוש, נאך מיט א פאר חדשים פאר דער נסיעה, האט אים יעקבֿ־לייב דערציילט, אז פון זײַנעם א באקאנטן רוסישן ייד האט ער אויסגעלערנט א פאר ווערטער אויף רוסיש. ווען וואלאדיע, דער בעל־הבית פון א קליינער טאקסי־פירמע, האט דערזען זײַן פרוי קעגנאיבער דער גאס, האט ער צו איר געגעבן א פײַף און אויסגעשריען: „קודא פאשלא, זשאפא טאלסטאיא?‟ [1]. וואלאדיע האט מסביר געווען, אז מיינען מיינט עס פשוט א „גוט־מארגן‟. פון דעסטוועגן, האט יעקבֿ־לייב פארשטאנען, אז עפעס איז דא נישט גלאטיק. מילא די ווערטער, אבער דער פײַף?
זײַענדיק אן עכטער ברוקלינער, א געטרײַער אײַנגעבוירענער בירגער פון בארא־פארק, איז פײַוויש נאך קיינמאל נישט געווען אין יענע ווײַטע קאנטן, אחוץ דעם גרויסן אקוואריום אין קאני־אײַלענד. ניו־יארק איז דאך א גאנצע וועלט מיט וועלטעלעך. אלע סאבוויי־סטאנציעס איז אוממעגלעך צו באזוכן. איידער זײַן משפחה האט זיך אריבערגעפעקלט קיין וויליאמסבורג, האט ער זיכער געהערט רוסיש אויף די בארא־פארקער גאסן; די שפראך האט אבער פאר אים געקלונגען פונקט אזוי פרעמד, ווי שפאניש אדער כינעזיש.
זיך אראפגעלאזט מיט די טרעפ פון דער סאבוויי־סטאנציע, האט פייוויש אונטער דער בריק דערזען א מיטל־יאריקע פרוי. א פעטע, מיט פאלש־געפארבטע העל־רויטע האר. אנגעטאן אין א ברייט ראזעווע קלייד מיט שווארצע רויזן, האט זי זיך באוויזן פון דער פינצטערניש ווי א קאץ. מיט אן אײַנגעהאלטענעם שמייכל איז זי צו אים צוגעגאנגען, געעפנט איר רענצל און פארגעשלאגן צו קויפן פאר צוואנציק דאלאר א קליינעם געהיימנישפולן עלעקטראנישן מכשיר: א געלן, מיט א גרויען עקראן, א דיסק מיט פארשיידענע סימבאלן און א פאר קנעפלעך, ארומגעוויקלט מיט צוויי דראטן, א רויטן און א שווארצן.
פײַוויש האט איבערגעגעבן דער פרוי, אז אינגיכן קלײַבט ער זיך צו פארן קיין רוסלאנד און האט שוין לאנג געוואלט אפשמועסן מיט אן עכטן רוס. מיט א שטרענגן טאן, האט די פרוי געענטפערט, אז זי קומט נישט פון רוסלאנד, נאר פון אדעס, און אז זי, צוזאמען מיט אירע בעסטע חבֿרטעס, נינע און לענע, גייט יעדן יום־טובֿ צו דאוונען אין שיל. אירע חבֿרטעס טראגן צלמים, און זי טראגט נישט! די פרוי האט אונטערגעשטעלט איר ברייטע דעקאלטע און מיט שטאלץ געוויזן, אז אנשטאט א סטאניק הענגט בײַ איר דארטן צווישן די בריסט א גרויסער מגן־דוד.
פײַפן האט פײַוויש סײַ ווי סײַ נישט געקענט, האט ער געבעטן די רוסישע פרוי זי זאל אפשאצן די עטלעכע רוסישע ווערטער, וואס יעקבֿ־לייב האט אויסגעלערט פון זיין באקאנטן וואלאדיע. פארחידושט, האט די פרוי געווארפן אויף פייווישן א בייזן בליק און זיך צוגעקוקט צו דער לאך אויף זײַן לאנגן חסידישן טונקל־גרויען ראק, אויף וועלכן עס האט געפעלט א קנעפל. „עס מעסט אליין, אבי ס׳זאל זײַן וואס צו מעסטן‟, — האט זי מיט א דיקן רוסישן אקצענט דערקלערט אויף ענגליש בקיצור־נמרץ די פונקציע פונעם געלן אפאראט. א פארטראכטער, האט פײַוויש אפילו נישט באמערקט, וווּהין די טרעגערין פונעם גאלדענעם מגן־דוד מיט בריליאנטן איז אהינגעקומען אונטער דער פינצטערער סאבוויי־בריק.
* * *
שפאנען אין שווארצן צוויי פערד,
שאטנדיק פלאטערן בערד,
שפיציק גייט אויף א געוויין.
א צעהיצטער טראמוויי גיט א קלונג —
און בלייבט שטיין.
(אהרן צייטלין)
די וואגאנען האבן זיך געצויגן אן א סוף. אונטן האבן געבליצט די גרוילעך־בלויע כוואליעס. אפגעבראטן אויף דער הייסער זומערדיקער זון, האט די לופט געציטערט אין די קויטיקע פענצטער פון דער באן. עס האט זיך געדאכט, אז די ווײַסע וואלקנס־פעדערן, אפגעשלאגן אינעם ים, זענען נאך נישט אנטדעקטע קאראל־אינדזלען.
אין איין וואגאן האט ער זיך אנגעטראפן אויף א טרופע צירק־ארטיסטן…
יעדעס מאל, ווען פײַוויש איז פארזיכטיק אריבערגעגאנגען פון איין וואגאן אין א צווייטן, האט ער געזען אין דער באן נײַע פאסאזשירן. ער האט נישט געקאנט פארשטיין, פון וואנען יאווען זיי זיך? ווײַזט אויס, ער איז געווען דער איינציקער, וואס האט נישט געקאנט געפינען זײַן ארט, דערפאר מוז ער גיין אלץ ווײַטער און ווײַטער. אנשטאט א נומער, איז דאס זיץ־ארט געווען באצייכנט מיט א שיין באזונדער בילד. דער צייכן אויפן בילעט האט זיך יעדעס מאל געביטן, בעת ער איז ארײַנגעקומען אין א נײַעם וואגאן. יעדעס בילד איז דערצו געווען א גאנצע וועלט: ווען מע קוקט זיך גוט אײַן אין די באצירטע טאבעלעס איבער די בענקלעך, הייבט זיך אן דאכטן, אז מע געפינט זיך אין גאר אן אנדער ארט.
צווישן די וואגאנען האט געבלאזן א שטארקער ווינט. הגם די איבערגאנג־בריקלעך זענען געווען באשיצט מיט שטארקע אײַזערנע גראטעס און פארענטשעס, האט פײַוויש מורא געהאט אראפצוקוקן.
אין איין וואגאן האט ער זיך אנגעטראפן אויף א טרופע צירק־ארטיסטן מיט פינגווינען. די טשיקאווע אויסדרעסירטע פויגלען זענען זשוואווע געשפרונען איבער א דיקן רויטן גומע־שטריק. אין אן אנדער וואגאן, באצירט מיט מאפעס, זענען געזעסן נודנע פארשוינען מיט פארטפעלן, וואס האבן געשמועסט פון געזעצן און פאליטיק. פײַוויש האט געוואלט ווידער זען די פינגווינען, אבער אין יענעם וואגאן האט ער אנשטאט דעם צירק געטראפן א באנדע גנבֿים מיט א צוגעגנבֿעט פערד. אן איבערגעשראקענער, האט ער זיך אומגעקערט צו די פאליטיקער, נאר געפונען א כאפטע האלב־נאקעטע מענער און פרויען, וועלכע האבן געעפנט די פענצטער און זיך צעלייגט אויפן דיל ווי אויף א פלאזשע. זייער וואגאן איז טאקע געווען באדעקט מיט זאמד און אין אלע ווינקלען זענען געשטאנען דייזשקעס מיט פאלמעס.
נאכן ארומבלאנדזשען צווישן הונדערטער וואגאנען, איינער מאדנער פון א צווייטן, האט פײַוויש באשלאסן זיך צו זעצן, ווו עס לאזט זיך. פלוצעם האט זיך די טיר געעפנט; צום ערשטן מאל איז אין דער באן ארײַנגעקומען א נײַע פאסאזשירקע, ריכטיקער געזאגט, די קאנדוקטארשע! דאס מאדנע רוסישע ווארט האט פײַוויש פארגעדענקט בשעתן פארן מיט א באן פון מאסקווע קיין וואלאגדע. א נאקעטע, איז די קאנדוקטארשע צוגעקומען צו אים, האלטנדיק אין דער רעכטער האנט א זילבערנעם שטעקן מיט א שײַנענדיקן גרינעם שטיין אויפן שפיץ. „אײַער בילעט!‟ — האט די פעטע פרוי אין אירע פערציקער געפאדערט מיט א פרײַנדלעכן, אבער קאמאנדירסקע טאן.
די קאנדוקטארשע האט באקוקט דעם בילעט און אנגעוויזן פײַווישן אויף זײַן ארט מיט איר שטעקן. פלוצעם האט ער באמערקט אויף איר האלדז דעם גרויסן גאלדענעם מגן־דוד: ס׳איז דאך די זעלבע רוסישע פרוי פון ברוקלין מיט א געהיימנישפולן עלעקטראנישן מכשיר!
אויפן טאבעלע־בילד איבער זײַן בענקל האט זיך באוויזן זײַן חבֿר מאטל, וועלכער האט אים געטרייסלט בײַ די פלייצעס. די באן האט זיך אפגעשטעלט און די קאנדוקטארשע, שוין באקליידט אין א געוויינטלעכער בלויער אוניפארמע, האט צום דריטן מאל איבערגעחזרט, אז ס׳איז שוין צײַט אים אראפצוגיין פונעם טראמווײַ.
* * *
איינגענעצט אין בלוט פון העלדן.
מיטן שטויב פון טויזנט וועגן
קומט קיין מאסקווע גוטאמינגא.
אויפן רויטן פלאץ אין אוונט
שטייט ער פארן טויטן לענין.
(לייזער וואלף)
אין ניו־סקווער האט איינער א חסיד געכאפט א רעדנדיקן העכט, וואס האט געבעטן רחמים אויף יידיש…
ווען פײַוויש האט זיך היפש אנגעשיכּורט מיט זײַנע מאסקווער חבֿרים, האט מאטיעס ווײַב, נאטאשע, געהאלפן ארויפצושלעפן דעם געחלשטן אמעריקאנער חסיד אויפן דיוואן, געבראכט חנהס וואלטמעטער און געבעטן זיאמען, ער זאל באשליסן, וואס צו טאן מיטן גאסט. זיאמע האט אײַנגעשלאסן דעם מכשיר, א דריי געגעבן דעם דיסק און זיך ארײַנגעקוקט אינעם גרויען עקראן, פארטאן אין טיפע מחשבֿות. אין א מינוט ארום האט ער געפסקנט: „סע גארנישט, לאז ער זיך א ביסל אויסשלאפן.‟
פון נאטאשעס יינגערער שוועסטער חנה האט רב מאטל שוין געהערט א סך מעשׂיות וועגן די אמעריקאנער חסידים. אין אדעס, ווו זי האט אמאל געוווינט, האט זי זיך פאראינטעריסירט מיט יידישקייט נאך אין די 1990ער. הײַנט וווינט זי אין ברוקלין און גייט כּסדר אין א ליובאוויטשער שיל. ווען דער רבֿ האט — וו׳זוי רופט מען עס? — געבראכט נאטאשען אין א מיקווה און געמאכט פון איר א יידישקע, האט חנהלע געוואלט טאן דאס זעלבע. איר מאן האט איר אבער בשום־אופן נישט געלאזט. ס׳טײַטש, האט ער געטענהט: זײַן גאנץ לעבן חלומט ער פון שיקסעס און איצט וויל זי, זײַן אייגענע באליבטע רוסישע פרוי, אפטאן אים אזא שפיצל?! פון דעסטוועגן, טראגט זי א גרויסן גאלדענעם מגן־דוד און רופט זיך אליין חנהלע.
חנהס חבֿרטעס, פאטימא און ליילא, האבן א מאל דערציילט א מאדנע מעשׂה. אין ניו־סקווער, א חסידיש שטעטל לעבן ניו־יארק, האט איינער א חסיד געכאפט א רעדנדיקן העכט, וואס האט געבעטן רחמים אויף יידיש. נו, דער בעל־הבית איז דאך געווען א קלוגער ייד; להיפוך צום נעבעכדיקן פערסאנאזש פון דער רוסישער באבע־מעשׂה, האט ער אינגאנצן איגנארירט דעם פישס בקשה און צוגעגרייט דעם העכט לכּבֿוד שבת־קודש צום רבינס טיש.
אמת צי נישט, האבן פאטימא און ליילא דאס געזען אין גאר אן ערנסטער צײַטונג: דער „ניו־יארק טײַמס‟. אויפן קיך־טיש איז בײַ זיי דעמאלט געלעגן דער ביליקער כינעזישער מולטימעטער. ווען פאטימא, נאכן איבערלייענען די פיש־מעשׂה, האט דערמאנט די אויסטערלישע מעשׂיות, וואס האבן מיט זיי פאסירט אין מאסקווע, האבן אויפן עקראן פונעם אפאראט אנגעהויבן שפרינגען מאדנע ציפערן און סימבאלן. ליילא האט געביטן די באטארייקעס — נישט געהאלפן. א ביסל איבערגעשראקן, האט דאס פארל באשלאסן אפצוגעבן דעם ווילדן מכשיר זייער חבֿרטע חנה.
שוין א סך יאר האט חנה געוואלט פטור ווערן פונעם צעבראכענעם וואלטמעטער. נישט לאנג, א פאר חדשים צוריק, איז זי געגאנגען שווימען אין קאני־אײַלענד. לכתּחילה האט זי פלאנירט זיך איבערצוטאן אין דער היים, אבער באשלאסן צו כאפן א שפאציר איבער דער שטאט אינעם לאנגן קלייד. זי קאן עס נישט דערקלערן אליין, הלמאי האט זי מיטגענומען יענעם משוגענעם אפאראט, אבער זי געדענקט גאנץ גוט, ווי איינער א חסיד, קרוע־בלוע מיט אפגעריסטענע קנעפלעך, ממש א מחוצף, האט זי באליידיקט אויפן וועג מיט פארקריפלטע גראבע רוסישע ווערטער. דערצו האט ער ארײַנגעקוקט טיף, ממש ביז די סאמע קני, אין איר דעקאלטע!
חנהס באקאנטע האבן זיך געקליבן צו פליען קיין אייראפע, און חנה האט דאן באשלאסן איבערצושיקן דעם שלי־מזלדיקן וואלטמעטער צו איר שווערסטער. נאטאשעס מאן איז דאך אן עכטער כּל־בוניק, וועט ער עס שוין זיכער פארריכטן.
* * *
א נאקעטער שפיץ, דער פארווארפענער צפון,
א סאסנע אן עלנטע שטייט,
פארשאטן מיט שניי, טוט זיך וויגן פארשלאפן,
זי שטייט אין קאפטן באקליידט.

און חלומט זי אלץ פונעם מידבר דעם ווײַטן,
פון דארט, וווּ עס שײַנט דער קאיאר,
וווּ ס׳וואקסט אויפן פעלדז, אינעם טרויער פון צײַטן,
א פאלמע א שיינע ביז גאר.
(מיכאיל לערמאנטאוו)
— איליושע, זעץ זיך צו!
אנגעטאן אין אין אקוראטנעם בעזש־קאסמיום, איז איליא דער פילאסאף ארײַן אין מאטיעס דירה. ווי געוויינטלעך, האבן זײַנע צעשויבערטע גרויע האר הפקרדיק ארויסגעשטארצט פון אונטער דעם אומגעלומפערטן געלן היטעלע מיט א מיקי־מאוז איבערן דאשיק.
— איליושע, אפשר א שקאליקל קאניאק!
ווען מײַן שוועסטער איז געפארן אויף דער בריק פון מאלמא קיין קאפענהאגן, האט זי אײַנגעדרימלט און דערזען אין איר חלום א חסיד…
דער פילאסאף האט זיך אראפגעזעצט אויפן דיוואן. די גרויסע הילצערנע סאווע אויף דער אלטער שאפע האט אויף אים געקוקט פונעם קארידאר מיט אירע שמייכלענדיקע קרישטאלענע אויגן. איליא האט אויסגעטאן דאס היטעלע, מיט די פינגער צוריכט געמאכט די האר, און ממשיך געווען זײַן נעכטיקן סיפור־המעשׂה.
— ווען מײַן שוועסטער איז געפארן אויף דער בריק פון מאלמא קיין קאפענהאגן, האט זי אײַנגעדרימלט און דערזען אין איר חלום עפעס א חסיד. ער האט אויסגעזען פונקט ווי דו האסט געשילדערט דײַן נײַעם אמעריקאנער חבֿר, יענעם, וואס איז געשלאפן געחלשט, ווי דו דערציילסט, אויף דעם־א דיוואן. מײַן שוועסטער האט, אגבֿ, דעמאלט מיטגעשלעפט אין איר טשעמאדאן דײַן צעבראכענעם וואלטמעטער. דו מיינסט, אז דאס אן „אורים־ותּומים‟, אז מיט דער הילף פון אזא וווּנדער־באמבע ווערסטו שוין א נבֿיא, צי וואס? זאג איך דיר, אז דו דארפסט בלויז אויסטוישן דעם טראנזיסטאר, וועט עס ווערן א נארמאלער וואלטמעטער.
בקיצור, ווײַטער. פארט זי מיט א באן איבער יענער לאנגער בריק. כ׳האב דיר שוין דערציילט, אז ס׳איז אכט קילאמעטער; מע זאגט, די לענגסטע בריק אויף דער וועלט. האט זי אײַנגעדרימלט און דערזען, אז יענער חסיד פארט אויך פון שוועדן קיין דענמארק. איז וואס זשע? דו ווייסט דאך, אז מײַן שוועסטער זעט אויס פונקט ווי דײַן שוועגערין חנה און גלייבט פונקט אזוי אין אלע סארטן משוגעתן. שטעל זיך פאר, האט זי אין איר חלום געדינט ווי א קאנדוקטארשע, קאנטראלירט די בילעטן, וואס האבן אויסגעזען ווי וואן גאגס מאלערײַ.
ס׳איז אמת, אז גארנישט פאסירט ניט אין דער וועלט סתּם אזוי על־פי צופאל. דער עולם מיינט, אז די נומערן, נעמען, דאטעס זענען סתּם ציפערן מיט בוכשטאבן, אבער שטעל זיך פאר, לאמיר זאגן, א מיליארד. דערנאך נעם אראפ אדער גיב צו נאך איינס. מילא, וואס שייך געלט איז טאקע נישטא קיין חילוק, כאטש אונדז איז שווער זיך פארצושטעלן אזא עשירות, אפילו א מיליארד קאפעקעס.
די צאלן גופא שיידן זיך אבער גאנץ שטארק אונטער. דער מיליארד טיילט זיך אויף צוויי און אויף פינף. נעם אראפ איינס — און ער טיילט זיך פיר מאל נאכאנאנד אויף דרײַ. לייג ארויף נאך איינס — באקומט זיך ווידער גאר אן אנדער מעשׂה. מיט צוויי טויזנט יאר צוריק האבן די גריכן דאס שוין באמערקט. די צאלן ציען זיך אן א סוף, ווי די באנען אויף יענער שוועדישער בריק.
יעדע צאל איז נישט סתּם א נומער, נאר ממש א גאנצע וועלט מיט אן אייגן פנים. דערפאר בין איך מסכּים, אז אין די משוגעתן פון דײַן וואלטמעטער שטעקן גרויסע סודות פונעם אוניווערס, נאר נישט איך, נישט דו, נישט דײַנע חנה מיט נאטאשע זענען נישט מסוגל אזעלכע סודות צו באגרײַפן. שיק עס צו יענעם חסיד קיין אמעריקע און זאג, אז ס׳איז א סוּוועניר, וועט ער דיר נאך צוצאלן.
* * *
ווען פײַוויש אוילענבוים האט באקומען אויף דער פאטשט דאס פעקל מיט רוסישע אויפשריפטן, האט ער זיך זייער דערפרייט. קיין השׂגה האט ער נישט געהאט, וואס זאל ער טאן מיטן געהיימנישפולן מכשיר? רב מאטל האט אים אין אן „אימייל‟ געווארנט, אז דער אפאראט איז צעבראכן און טויג בלויז ווי א סוּוועניר, אן אנדענק פון זײַן נסיעה קיין רוסלאנד. דאס מאשינדעלע האט אים דערמאנט דעם אנדערן חפץ, וואס יענע פרוי מיט א גאלדענעם מגן־דוד האט געוואלט אים פארקויפן אויף קינגס־הײַוויי. זי וואלט אשפר געוווּסט, אבער גיי געפין זי איצט.
ווען פײַוויש אוילענבוימס רביצין האט דערזען דעם אלטן וואלטמעטער, איז זי געווארן ברוגז און גענומען קלאגן: „וויפל האססו שוין געפטרט אויף דײַנע נארישע נסיעות, און איצט קריגסטו גיי ווייס וואס פאר א ׳קרעפ׳ פון רוסלאנד?‟ פײַוויש האט באשלאסן אויסצובאהאלטן די מיסטעריעזע מאשין שטילערהייט אויף זײַן פעטערס בוידעם אין מאנסי. אויף דער לי־עוועניו איז פארבײַ א רויטע קאץ. אויף א רגע האט פײַוויש זיך עפעס דערמאנט און גלײַך פארגעסן.

[1] „וווּ גייסטו, פעטער תּחת?‟


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
אונטער די קלאנגען פון דזשעז 

Next Post
פאעטישע איבערזעצונגען 



