

פון דער חסידישער פאלקס־מעשה אויף ייִדיש ביז ש״י עגנונס ״הכנסת כלה״ 



 by באריס סאנדלער 
October 17, 2017November 14, 2017 Filed under:
ארכיוו
איבערזעצונגען
ליטעראטור 

ש. י. עגנון לעבן זיין שטוב אין ירושלים
פון בערל קאטלערמאן
אין די טעג פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אדער באלד נאך דעם, זיצנדיק אין דײַטשלאנד, האט דער צוקונפטיקער נאבל־לאורעאט שמואל־יוסף עגנון (1970־1887) געשאפן א סטיליזירטע נאוועלע ״הכנסת כלה — החסיד ר׳ יודיל מבראד וג׳ בנותיו הצנועות ופרשת גדולת אהב״י יושבי מדינת קיר״ה״, דאס הייסט: ״הכנסת־כלה — דער חסיד ר׳ יודל פון בראד און זײַנע ג׳ טעכטער און די מעשה וועגן דער גדולה פון ישראלס קינדער, וואס זיצן אינעם קיסרס לאנד״. די נאוועלע איז פארעפנטלעכט געווארן אין דרײַ המשכים אין דער ניו־יארקער העברעישער חודש־אויסגאבע ״מקלט״ פונעם ווארשעווער פארלעגער אברהם־יוסף שטיבל, אין אנהייב 1920.
א טייל ליטעראטור־קריטיקער, באגײַסטערט פון דער ווירטואזער העברעיִשער רעקאנסטרוקציע פון דער חסידישער שפראך און פונעם טראדיציאנעלן לעבנס־שטייגער פון אנהייב 19טן י״ה, האבן דעפינירט די נאוועלע ווי ״א נײַער פערל צווישן די פאלקלאריסטישע ווערק פונעם טאלאנטפולן שרײַבער״. ווי געוויינטלעך, פונקט די־א ״פאלקלאריסטישע״ באטאנונג האט געדינט פאר די אנדערע מבינים אין דער נײַער העברעיִשער ליטעראטור ווי אן אביעקט פון זייער א שטארקער קריטיק.
דאס רוב קריטיקער אבער האבן ניט געוווסט, אז עגנונס ״הכנסת כלה״ באזירט זיך אויף א חסידישער מעשה וועגן ר׳ יודל נאטאנזאן. דער ייִדישער אריגינאל פון דער מעשה געפינט זיך אין דער נאציאנאלער ביבליאטעק אין ירושלים. נאר אין דער ערשטער העלפט פון די 1980ער יארן האט אים דארט אפגעפונען דער פארשער אברהם האלץ. דאס איז א קליין ביכל אונטער דעם טיטל ״נסים ונפלאות״, מיט פיר מעשיות וועגן דעם אפטער צדיק ר׳ אברהם־יהושע העשל (1825־1748).
דאס ביכל, אנגעשריבן פון אן אנאנימען מחבר, איז, לויט אלע סימנים, אפגעדרוקט געווארן, אין מיט 19טן י״ה, אין לעמבערג, הגם ווי א דרוק־ארט איז אנגעוויזן ״ווין״; ווארשיינלעך, כדי צוצוגעבן דער אויסגאבע מער פרעסטיזש. די אלגעמיינע פארשטעלונג וועגן דעם ביכלס אינהאלט גיט דער קורצער אונטערטיטל אויפן שער־בלאט (דא און ווײַטער ציטיר איך לויטן אריגינעלן עברי־טײַטש-נוסח):
דא ווערין דר ציילט ווינדערליכע מעשיות און מופתים וואס הרב הגאון הקדוש הצדיק המפורסם מוה׳ יהושע העשל זצלל״ה מאפטא האט באוויזען און דער וואס וועט דאס ליינין וועט זעהן וויא דער כוח פון צדיקים איז גרוס אז דער צדיק האמת קאן פועל זיין וואס ער פארלאנגט פון הש״י ובזכות צדיקים יבא משיח צדקינו במהרה בימינו אמן.
הכנסת־כלה, אלע ווערק פון שמואל יוסף עגנון
די מעשה וועגן ר׳ יודל איז אינעם ביכל די דריטע און, ווי די אנדערע דרײַ מעשיות, לויבט זי דעם ווונדערלעכן כוח פונעם אפטער צדיק. צווישן די יארן 1809־1800 איז ר׳ אברהם־יהושע העשל געווען דער הויפט־רב פונעם גאליציאנער שטעטל אפאטאוו (Opatów), אפטא אין ייִדיש, וואס אויפן סמך פון דעם האט דער רב באקומען זײַן ״טיטל״.
אונדזער מעשה דערציילט וועגן א ״שיינעם יוד״, דעם חסיד יודל נאטאנזאן פון בראד, וואס האט געהאט דרײַ פארזעסענע טעכטער, ווייל דער פאטער האט ניט קיין געלט פאר נדן. זײַן פרוי בעט אן עצה בײַם אפטער צדיק, און יענער ראט ר׳ יודלען צו בארגן שיינע מלבושים און א וואגן, כדי ארומצופארן איבער די גאליציאנער שטעט און שטעטלעך און זאמלען געלט פאר א נדן, הייסט עס, פאר ״הכנסת־כלה״. וועט ער טרעפן א פאסיקן שידוך, זאל ער צוזאגן אזוי פיל געלט, וויפל עס וועט צוזאגן דעם חתנס צד.
דער חסיד איז ארויסגעפארן, געזאמלט א געוויסע סומע געלט און זיך אפגעשטעלט אין אן אכסניה, ווו עס קומט צו אים א שדכן. ווען דער שדכן האט דערהערט דעם חסידס נאמען, יודל נאטאנזאן, האט ער געמיינט, אז דאס איז דער באוווסטער גביר פון בראד מיט דעם זעלבן נאמען. טראכטנדיק אזוי, האט דער שדכן אראנזשירט א געהעריקן שידוך מיט א געלערנטן זון פון אן ארטיקן גביר. ווען דעם חתנס צד האט פארגעלייגט 12,000 רענדלעך נדן, האט אונדזער חסיד אן שום צווייפל פארגעלייגט פונקט די זעלבע גוואלדיקע סומע (לויט האלצעס רעכענונג באטרעפט די סומע אין די באגריפן פון 1985, ארום 48,000 דאלאר). נאכן אונטערשרייבן די תנאים, איז דער חסיד אהיימגעפארן.
ווען דעם חתנס צד האט געשיקט רײַכע מתנות צו דער כלה אין בראד, האט זיי על־פי טעות באקומען דווקא דער רײַכער יודל נאטאנזאן. האבנדיק מורא צו צעשטערן דעם שידוך, האט ער אפגעשיקט ניט ווייניק רײַכע מתנות צום חתנס צד, אבער ווען יענע זײַנען געקומען קיין בראד צו פראווען די חתונה, האט זיך אנטפלעקט די אמתע סיטואציע. דער צעבייזערטער פאטער פונעם חתן האט אפגעזוכט דעם ארעמאן יודל נאטאנזאן און געפאדערט פון אים דערקלערונגען. דער חסיד האט אים בארויקט און געבעטן אפצוווארטן אינעם קלויז ביז ער וועט מעלדן זײַן פרוי וועגן דעם אנקומען פון די מחותנים. די פרוי, פארשטייט זיך, איז גלײַך געלאפן צום צדיק און יענער האט זי באגריסט מיט א גוטן שידוך. בשעת־מעשה האט דער צדיק געעצהט דער פרוי צוצוגרייטן פאר די געסט א סעודה פון דעם איינציקן האן, וואס דעם חסידס משפחה האט פארמאגט.
די פרוי האט געשיקט די עלטסטע טאכטער צו ברענגען דעם האן צום שוחט. אויפן וועג צום שוחט איז דער האן אנטלאפן. לויפנדיק אים נאך, האט די טאכטער צעריסן דאס לעצטע קליידל אירס. אזוי האט זי אויסגעזען, ווען די צוויי אנדערע שוועסטער מיט דער מאמען האבן זי געפונען. שוין אלע צוזאמען האבן זיי ממשיך געווען נאכצולויפן דעם האן, וועלכער האט זיי געבראכט צו פירן צו א הייל… מיט א גרויסן אוצר. דער אוצר האט גליקלעך געלייזט די סיטואציע: די חתונה איז פארגעקומען א וואך שפעטער אין אנוועזנהייט פונעם אפטער צדיק.
די דאזיקע מעשה איז גאר ענלעך, אויב ניט אידענטיש, מיט עגנונס נאוועלע ״הכנסת כלה״ אין איר ערשטער ווערסיע. בײַ עגנונען טרעפן מיר פונקט די זעלבע העלדן און פאסירונגען, נאר דורכגעלאזט דורך דעם פילטער פון קינסטלערישער באארבעטונג. די אריגינעלע מעשה שטעלט מיט זיך פאר א בולטן בײַשפיל פון א געוויסן זשאנער פון חסידישע דערציילונגען מיט באזונדערע געזעצן.
דער איבערגאנג פון א פאלקלאר־מעשה צו א ווירטואז סטיליזירטער נאוועלע ווערט כאראקטעריזירט מיט א ריי פרינציפיעלע ענדערונגען, וואס עגנונס מייסטערישע פען האט געמאכט. עס רעדט זיך וועגן דער נײַער סטרוקטור פונעם טעקסט, וועגן דער פארשטעלונג פון די העלדן, וועגן דער אנטוויקלונג פון געוויסע מאטיוון, וועגן דער ארגומענטאציע פון געוויסע סיטואציעס, וועגן דעם באזונדערן ריטם, און בראש־ובראשונה וועגן דער קינסטלערישער איבערזעצונג פון ייִדיש אויף עברית.
יעדע איינע פון עגנונס קינסטלערישע ״כלים״ פארדינט א באזונדערע באהאנדלונג. דערווייל ברענג איך נאר עטלעכע באמערקונגען לגבי זיין איבערזעצערישן צוגאנג, ווי, למשל, די דערהויבענע סטיליזירטע פארטײַטשונג אינעם סטיל פונעם חכמים־לשון. אזוי ווערט פארוואנדלט דער פשוטער בײַזאץ ״ער איז געזעסן אין בית־מדרש״ אין ״והיה יושב על התורה ועל העבודה״ (און ער איז געזעסן אויף דער תורה און אויף דער עבודה), לויט דעם פסוק פון ״פרקי־אבות״, א, ב: ״על שלושה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים״ (אויף דרײַ זאכן שטייט די וועלט: אויף דער תורה און אויף דער עבודה און אויף דער גמילות־חסד). דער לשון־קדושדיקער אויסדרוק אין דעם ייִדישן אריגינאל ״יומם ולילה״ (תהילים א, א־ב) געפינט אין עברית דעם פאלגנדיקן אפקלאנג: ״רק בתורת ה׳ חפצו״ (נאר צו דער תורה פון גאט איז זײַן באגער), וואס שטאמט פון דעם זעלבן תהילים־פסוק: ״אשרי־האיש אשר לא הלך בעצת רשעים… כי אם בתורת ה׳ חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה״ (ווויל צו דעם מענטשן, וואס איז ניט געגאנגען אין דער עצה פון די רשעים… נײַערט צו דער תורה פון גאט איז זײַן באגער און אן זײַן תורה טראכט ער טאג און נאכט. יהואשס איבערזעצונג).
עגנון באשליסט דא, געבנדיק א רמז אויף דעם פסוק, צו דערקלערן דעם העברעיִשן קאמפאנענט אין ייִדיש און ניט סתם נוצן עס ווי עס איז. דער זעלבער סארט פארבינדונג צווישן ייִדיש און עברית בלײַבט במשך פון דעם גאנצן טעקסט. למשל, די לאנגע סענטענציע ״זייא זענין לאנג גקומן צו דער צייט וואס מען דארף אונ דער צייט חתונה צו מאכן״ ווערט פארביטן מיט איין ווארט ״פרק״, הייסט עס, ״פרק־זמן״, ״צײַט״. דאס איז געווען א פארשפרייטע מליצה אין דער טראדיציאנעלער העברעיִשער ליטעראטור אין דער תקופה פון ר׳ יודל. און אזא פראסט געבויטער זאץ ״פון וואנען וועלין מיר זייא חתונה מאכן אונ זייא ווערן ווס איין טאג עלטער״ ווערט איבערגעזעצט ווי א קאמפליצירטע קאנסטרוקציע ״ובמה נשיא את בנותינו, אשר הבשילו ימי בתוליהן ואין איש שיכסה ראשן כשאר כל בנות ישראל״ (מיט וואס וועלן מיר חתונה מאכן אונדזערע בתולות־טעכטער, וואס זײַנען רײַף געווארן און קיין מאן איז ניטא צו באדעקן זייערע קעפ ווי בײַ אנדערע ישראלס טעכטער), וואס באציט זיך צו דעם ״באדעקן״-מינהג, ווען א חתן באדעקט דעם קאפ פון זײַן כלה.
די ווונדער־מעשה וועגן דעם אפטער צדיק האט נאך לאנג צוגעצויג צו זיך עגנונס שעפערישן אינטערעס, ווײַל די־א נאוועלע האט ער שפעטער טראנספארמירט אין א ראמאן. אין 1924 איז פארברענט געווארן עגנונס דירה אין דער דײַטשישער שטאט באד־האמבורג, צוזאמען מיט אלע זײַנע מאנוסקריפטן און זעלטענע ביכער, וועלכע ער פלעגט צונויפקלײַבן יארנלאנג (צווישן זיי איז מסתמא געווען אויך דאס דערמאנטע חסידישע ביכל). דער שרײַבער האט דערזען אין דער שרפה א סימן פון הימל, און ער האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל.
זוכנדיק זײַן ארט אין דער דעמאלטדיקער ליטערארישער געזעלשאפט פונעם ״ישוב״, האט עגנון פארטראכט אנצושרײַבן א ראמאן, וואס וועט ווערן א קרוין פון זײַן פריִערדיקער שאפונג, מערסטנס, אין קליינע פראזע־פארמען, און פעסטשטעלן זײַן פאזיציע אין לאנד. פון עגנונס קארעספאנדענץ מיט זײַן ארויסגעבער און מעצענאט שלמה־זלמן שאקען, וועלכער האט געוווינט דעמאלט אין בערלין, ווייסן מיר, אז צווישן אנדערע פרווון האט עגנון געוואלט פארברייטערן זײַן נאוועלע ״והיה העקוב למישור״ (ווען דאס קרומע ווערט גלײַך) ביז א גרויסן ראמאן. אייגענטלעך, האט דאס ווערק געשאפן אים א נאמען אין דער העברעיִשער ליטערארישער סביבה.
פאראלעל מיט דעם האט עגנון געארבעט איבער דער פארפלאנירטער (מיט שאקען) פיר־בענדיקער אויסגאבע פון אלע זיינע ווערק. אינמיטן דער דאזיקער ארבעט, אין אנהייב 1927, איז עגנון צוגעטראטן צו דער קאסמעטישער באנײַונג פון דער נאוועלע ״הכנסת כלה״, וואס האט געדארפט ארײַנגיין אינעם צווייטן באנד. ווײַזט אויס, אז די נאוועלע האט פון ס׳נײַ פארכאפט דעם שרײַבער. ער האט באלד צו וויסן געגעבן שאקענען, אז ער זיצט טאג און נאכט איבער ״הכנסת כלה״, פארוואנדלענדיק דאס ווערק אין זײַן ערשטן ראמאן.
ווי א רעזולטאט, איז די ראמאניזירטע ״הכנסת כלה״, וואס איז געווארן זיבן מאל גרעסער, דערשינען ווי די ערשטע צוויי בענד פון אלע שריפטן (און איז געווארן דאס קאנאניזירטע וויזיט־קארטל פון עגנונס שאפונג אויף לאנגע יארן). לויטן חשבון פון ארנאלד באנד, אנטהאלט די ערשטע ווערסיע פון עגנונס ״הכנסת כלה״ (אפגעדרוקט אינעם זשורנאל ״מקלט״ אין 1920) 18,000 דרוק־צייכנס; די צווייטע ווערסיע (אין אלע שריפטן) — פון 118,000 צייכנס. שפעטער איז צוגעקומען נאך די דריטע ווערסיע (אפגעדרוקט אין דער תל־אביבער אויסגאבע פון אלע שריפטן אין 1953) — 143,000 צייכנס. צוזאמען מיט דעם, איז די האפענונג פון שאקען, אז עגנונס אלע שריפטן וועלן גיך צעכאפט ווערן, ניט באשערט געווען זיך צו רעאליזירן; ווי אויך די ענגליש־שפראכיקע ווערסיע פון ״הכנסת כלה״.
ביז הײַנט בלײַבט ״הכנסת כלה״ א מין רעטעניש פאר די פארשערס און לייענערס. א ריי באגאבטע מומחים, און צווישן זיי ברוך קורצווײַל, גוסטאוו קראיאנקער, משולם טוכנער, ארנאלד באנד, שמואל ווערסעס, בנציון בנשלום, דן מירון א״א, האבן באהאנדלט די סטרוקטור פונעם ראמאן, די באציִונג פון עגנון צו זײַנע העלדן און צו די באשריבענע געשעענישן און, פארשטייט זיך, דעם פאקט גופא, אז עגנון האט אויסגעקליבן דווקא אזא ״פראבלעמאטישן״ גרונט־מאטעריאל פאר זײַן ערשטן ראמאן.
אויף דער דאזיקער ״פראבלעמאטישקייט״ ווײַזן אן ניט בלויז די נעגאטיווע אפקלאנגען אין דער קריטיק־ליטעראטור, נאר אויך די באציִונג צו דעם ראמאן פון דער לייענערשאפט. ווי סע זאל ניט זײַן, האט די ריזיקע ארבעט פון עגנון אין משך פון זײַן גאנץ לעבן איבער אלע זײַנע שאפונגען דערמעגלעכט אונדז צו אבסערווירן די אנטוויקלונג פון זײַן שרײַבערישער קונסט. די דאזיקע אבסערוואציע פון פארשיידענע ווערסיעס דערמעגלעכט א קוק טאן אויף עגנונס קינסטלערישער לאבאראטאריע און אויף די איידעלע מיטלען, מיט וועלכע ער באנוצט זיך, ווי אויך זיך פארטיפערן אין די טיפענישן פון זײַנע קאמפליצירטע רמזים.

בערל קאטלערמאן איז א פראפעסאר פאר יידישער ליטעראטור אין בר־אילן־אוניווערסיטעט. זיינע קינדער־יארן האט ער פארבראכט אין ביראבידזשאן. אין 1988־1992 האט ער זיך געלערנט זשורנאליסטיק אינעם מאסקווער אוניווערסיטעט און געארבעט אין דער צייטונג ״ביראבידזשאנער שטערן״. אין די אנהייב 1990ער האט קאטלערמאן עולה געווען קיין ישראל, ווו ער האט אנגעשריבן און פארטיידיקט זיין דאקטאראט ביים בר־אילנער אוניווערסיטעט. געווען פארוואלטער פונעם פאראיין פון יידישע שרייבערס און זשורנאליסטן (תל־אביב, לייוויק־הויז). 



Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: AgnonfasadliteratureresearchYiddish 
Post navigation


Previous Post
מכוח סאוועטישע ״חורבות״ פון יידישער קולטור 

Next Post
א יידישער שייגעץ 



