

יחיאל שרייבמאן: ראשקעוו און זיינע תושבים 



 by borisbud 
September 25, 2017April 5, 2018 Filed under:
ווידעא 


יחיאל שרייבמאן (1913־2005) איז איינער פון די גרעסטע מייסטערס פון יידישן ווארט אין צווייטער העלפט פון 20סטן יארהונדערט. זיינע ליטערארישע מיניאטורן, ווי א קערן, טראגן אין זיך די פאלקס־חכמה און ליבשאפט צום מענטשן מיט אלע זיינע מעלות און חסרונות. אין זיינע דערציילונגען און נאוועלן באטראכט דער שרייבער זיין לעבן און דעם ארום, אין וועלכן ער האט עקזיסטירט איבער 90 יאר.
א געבוירענער אינעם בעסאראבער שטעטל וואדול־ראשקאוו, האט שרייבמאן מיט זיין שאפערישער וויזיע אויפגעבויט אן אייגן שטעטל — ראשקעוו, און אריינגעאטעמט אין דעם א לעבעדיקע נשמה.
אינעם היינטיקן וואדול־ראשקאוו איז קיין זכר פון קיין ייד נישט געבליבן, נאר טויזנטער יידישע מצבות; אבער די יידישע נשמה פונעם פארשווונדענעם שטעטל לעבט ווייטער אונטער די טאוולען פון שרייבמאנס ביכער.
ב. ס.
די רשימה פילמען פון דער סעריע „מאנאלאגן פון יידישע שרייבערס‟:
שירה גארשמאן, יאסל בירשטיין, מישע לעוו, אברהם קארפינאוויטש, יוסף קערלער, מיכאל בן־אברהם, יחיאל שרייבמאן, חיים ביידער, מרים האפמאן, א פרייטיק אין לייוויק־הויז.
צו באשטעלן דעם DVD וועגן אברהם קארפינאוויטש, ווי אויך אנדערע פילמען פון דער סעריע, גיט א קוועטש:
borissandler50@gmail\. com

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: video 
Post navigation


Previous Post
„למד־וואווניקעס פון מיין זכרון‟ 

Next Post
מיין נישט, די וועלט איז א קרעטשמע 



