

סעטיצאכיישעך 



 by באריס סאנדלער 
February 5, 2018March 6, 2018 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
אפגעבליאקעוועטע פערדלעך, העלפאנדלעך, אייזלעך, קעמלעך און הירשלעך האבן זיך פאמעלעך געדרייט פאר די אויגן פון דער אלטער ליבע און געמאכט איר א קאפ־ווייטיק. זי איז געזעסן האלב־דרעמלענדיק אויף א נידעריק בענקעלע, מיט א צעעפנט בוך אויף אירע אנגעשוואלענע קניען ביי דער סקריפנדיקער הילצערנער קארוסעל אינעם פארוואקסענעם מיט גראזן פארק ביים טייך. קיין סך קינדער וועלן שוין זיכער ניט קומען — די זומער־וואקאציעס האבן זיך פארענדיקט. אזוי איז עס רויִקער: מע דארף ניט נאכקוקן די גאנצע צײַט נאך די דאזיקע מזיקים, וואס האלטן אין איין אריבערשפרינגען פון ארט צו ארט.
„איר׳ט זיך פירן גוט?‟ — פלעג די אלטע ליבע פרעגן בײַ אירע קליענטן מיט א שטרענג קול. אויף קיין שום ענטפער האט זי ניט געווארט. די קינדער פלעגן איר דערלאנגען צעקנייטשטע בלוילעכע קארטלעך, זי זאל זיי ארויפשטעכן אויפן קרומען דראט. פול מיט גליק און אימפעט, פלעגן די קינדער זיך א לאז טאן צו דעם ווײַסן פערדעלע מיט דער גאלדענער גריווע, אבער באלד זײַנען זיי שוין געלאפן צו אנדערע ווונדערלעכע חיות. „סעטיצאכיישעך‟, — האט געשאקלט מיטן גראוון קאפ די אלטע ליבע, — „פינצטער אין די אויגן!‟

די קארוסעל האט זיך געדרייט פאר אירע אויגן און באגלײַך מיט דער קארוסעל האט זיך געדרייט די זון אין הימל. עס איז געווען קלאר, אז ס׳איז פאראן א פעסטע פארבינדונג צווישן דער זון און דער קארוסעל. די אלטע ליבע האט שוין לאנג פארשטאנען, אז א סך זאכן, גאר פרעמדע אויפן ערשטן בליק, זײַנען ווי־ניט-איז פארבונדן צווישן זיך אין דער־א וועלט. דערפון האט זי זיך געסטארעט אויסלעבן איר לעבן שטילערהייט און פארזיכטיק, כדי חלילה עפעס ניט קאליע מאכן.
עס איז אבער געווען גאר ניט פשוט, ווײַל יעדער טראט אירער, יעדעס שטיל ווארט האט געקענט לאזן אין גאנג טויזנטער גרויסע און קליינע קארוסעלן, וואס דרייען זיך טעג און יארן, בײַטן זומער אויף הארבסט און הארבסט אויף ווינטער, און גיי ווייס וואס נאך…
איבער דער דאזיקער שטענדיקער באוועגונג האט די אלטע ליבע געמוזט וואכן די גאנצע צײַט, נאר עפעס האט איר תמיד געשטערט. מיט א סך יארן צוריק האט די אלטע ליבע אויסגעקלערט פאר זיך זייער א וויכטיקע זאך. ווען זי איז געווען א יאר צען אלט, איז זי אנטשלאפן געווארן בײַ נאכט און ניט אויפגעשטאנען אויף מארגן. ווען זי האט זיך ניט אויפגעוועקט, ווי געוויינטלעך, האט קיינער אין שטוב ניט געלייגט אויף דעם קיין אכט. אלע האבן געמיינט, ווי דער טאטע האט איר שפעטער דערציילט, אז זי איז שוין אין דער גימנאזיע, וווהין ליבע פלעג גיין אליין איבער די גאסן פון דעם טומלענדיקן סוחרישן פאדאל. נאר אין אוונט האבן די עלטערן זי געפונען ליגן אין בעט, ווײַס ווי קאלך און כמעט אן אטעם.
דער טאטע האט גענומען זי טרייסלען, באשפריצן מיט וואסער, און ווען דאס אלץ האט ניט געהאלפן, האט מען געשיקט נאכן דאקטער. מע האט איר געגעבן שמעקן דעם סאלמיאק־ספירט, געלאזט בלוט, געשטאכן איניעקציעס, נאר זי איז געבליבן ליגן אומגערירט מיט פארמאכטע אויגן. דער דאקטער האט געפסקנט אן רחמנות, אז דאס מיידעלע איז מסתמא ארײַנגעפאלן אין לעטארגישן שלאף, וואס קען זיך ציִען לאנגע חדשים און אפשר אפילו יארן. די איבערגעשראקענע מאמע האט זיך געכאפט פארן הארצן…
אין עטלעכע טעג ארום האט ליבע אויפגעמאכט די אויגן. דאס פארנעפלטע געפיל פון עפעס א שלעכטן חלום — אז זי איז שרעקלעך אלט! — האבן באלד אויסגעמעקט די ארומיקע מאדנע קלאנגען. אין דער שטוב האבן געברומט האלב־דערשטיקטע שטימען, געשארקעט פילצאליקע פיס. פונעם עלטערנס צימער האט זיך דערטראגט עפעס א מאנאטאניש מרוקען. ליבע איז אויפגעשטאנען און האט אריינגעקוקט אינעם עלטערנס צימער. דער טאטע איז געזעסן אן שיך אויפן דיל א צעשויבערטער און זייער אן אויסגעמאטערטער. ארום אים זײַנען געזעסן אומבאקאנטע אומעטיקע מענטשן. דער טאטע איז געזעסן לעבן אן איבערגעקערטער בעט און געלייענט עפעס אויף א קול פון א קליין ביכל.
ער האט דערזען ליבען, וואס איז געשטאנען ווי א קליינער מלאך אינעם לאנגן ווײַסן העמדעלע ביז די פיאטעס, ארויסגעלאזט פון זײַן גארגל עטלעכע הוסטן, דערנאך א שפרונג געטאן צו דער טאכטער און זי שטארק צוגעקוועטשט צו זײַן ברוסט. עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז די מאמע איז מער נישטא. ניט ווייניקער איבערראשונג, ווי דער מאמעס פלוצעמדיקער טויט, האט געמאכט אויף ליבען די נײַעס, אז דער גרויסער און מעכטיקער רוסישער צאר האט זיך אפגעזאגט פון זײַן טראן! וועגן דעם האבן גערעדט אויף דער גאס גרויס און קליין.
ווען ליבע זאל שוין דעמאלט געקאנט טרעפן, אז אט די אומבאגרײַפלעכע פאסירונגען, וואס זײַנען פארגעקומען אין אזא קורצער צײַט, זײַנען פארבונדן מיט איר צײַטווײַליקער אפוועזונג פון דער וועלט, וואלט זי דאך געקענט אויסמײַדן די אלע צרות, וועלכע האבן איר ניט אויסגעפעלט אינעם לעבן! ווי ס׳וואלט זיך א זאק צעריסן בײַם בייזן „נישגיטער‟ און אלץ, וואס אין אים איז געווען, האט זיך א שיט געטאן אויף איר ארעמען קאפ!
הונדערטער יארן איז געווען שטיל אין זייער שטאט און פלוצים — די דירעקטאריע, די ווײַסע, די דײַטשן, די רויטע און ווידער די אוקראינער מיט פעטליורע דעם רוצח! און דערנאך די סאוועטן, וואס האבן איבערגעפאסעוועט דאס גאנצע לעבן. מיט דער צײַט אבער האבן אלע מער־ווייניקער זיך צוגעפאסט צו די נײַע אומשטענדן, און די אונטערגעוואקסענע ליבע האט אפילו געמיינט, אז אזוי איז געווען פון די קדמונים אן. נאר וויי׳ז מיר, זי האט געמוזט פשוט בלײַבן וואך דעמאלט אין יענעם אוונט, ווען דער טאטע האט באשלאסן זי אויסגעבן פאר דעם נעבעכדיקן משה־זלמן!
יענעם טאג האט ליבע נאך באוויזן צום לעצטן מאל בגנבה א קוק טאן אויף דעם שלאנקן ווײַסציינעוודיקן איטשען, ווען יענער איז גדלותדיק ארויס פון זײַן הויז אויף וואלאדארסקי־גאס מיט זײַנע ווײַב־און-טעכטער. דער טאטע אבער האט אלץ געוווסט פון אנהייב אן… און אט שטייט ער שוין, משה־זלמן, אין זייער קיך און האלט אין איין קנייטשן זײַן קאסקעטל אין די הענט, און די שטיפמוטער חנה קוקט אויף אים מיט עפעס א פאראכטונג.
משה־זלמן פון סקווירע, א „שוסטעריונג‟ בײַ א לאקאמאטיוו־פירער. שוין לערך א יאר דינגט ער בײַ זיי א ווינקל־צימער. אמאל וועט ער אויך ווערן א לאקאמאטיוו־פירער, נאר ליבען מאכט עס ניט אויס. זאל ער ווערן, וואס ער וויל! אווו ביסטו, איטשע! וווהין האט מען דיך גענומען יענעם זומערדיקן פרימארגן צוויי ריזיקע כפרהניקעס אין שווארצע אוניפארמעס, וווהין?
משה־זלמן, אגב, איז קיינמאל ניט געווארן קיין לאקאמאטיוו־פירער. אין יולי 1941 האט מען אים גענומען אין דער ארמיי, און א פאר יאר שפעטער איז אנגעקומען דאס בריוול… משה־זלמן איז ארויס פון דער זיעמליאנקע, ערגעץ־ווו אונטער סטאלינגראד, און קיינער האט אים שוין מער ניט געזען. ער איז פשוט פארפאלן געווארן, משה־זלמן פון סקווירע. סעטיצאכיישעך! „בעז־וויעסטי…‟, שטייט דארטן געשריבן, שפורלאז איז ער פארפאלן געווארן, און אפילו א קליינע פענסיע קומט איר ניט.
אלץ וואלט דאך געווען גוט, אויב זי וואלט מצליח געווען אים ניט ארויסצולאזן פונעם קאפ, און איר קליין זונדעלע לייבקע וואלט זיך ניט געווארפן צו אלע מענער, וועלכע ער האט נאר דערזען אויף דער גאס, בענקענדיק נאכן טאטן. שפעטער האט זי געפרוווט צונויפשטוקעווען פאר זיך משה־זלמנס געשטאלט, נאר ס׳איז שוין, א פנים, געווען, צו שפעט. זי האט עס געדארפט טאן פון סאמע אנהייב אן! ווײַל די טויטע קומען ניט אויף צוריק, נישטא קיין תחיית־המתים! אפילו ווען דו הערסט ניט אויף צו שטאמלען פערציק יאר כסדר: „משה־זלמן, משה־זלמן‟. אויך יענעם אלטיטשקן, נעבעך, וואס האט איר פארגעלייגט א שידוך רחמנא־ליצלן, האט ליבע אראפגעווארפן פון די טרעפ מיט א ווילדן געשריי: „משה־זלמן!‟.
יא, זי האט אויך געדארפט אויספירן אירס דעמאלט, ווען זי האט באשלאסן צו פארן אויף מיזרח, אין דער עוואקואציע, און זיי אלע זײַנען געבליבן דארטן, הינטער די אויפגעריסענע בריקן — אי דער ארעמער טאטע, אי די בייזע חנה, אי די שוועסטער שורקע די קראסאוויצע… אוי, גאטעניו, און ווי אזוי זײַנען זיי געשפרונגען, מיט חווהקע, ווי משוגענע, איבער די עשעלאנען און שיפויים, ווען די דײַטשטן האבן באמבארדירט! זי האט נאך געקענט צוהאלטן לעבן זיך לייבקען מיט זלאטקען, אבער חווהקעס פעטיע־פינחסל… ער איז געווען, נעבעך, אזא קליינטשיקער און שוואכינקער! און חווהקע אליין איז דאך געווען גאר א יונג מיידל.
זיי זײַנען ביידע פשוט ארויסגעפלויגן פון ליבעס קאפ… ביז ערגעץ אונטער ראסטאוו איז פעטיע אויסגעגאנגען ווי א ליכטעלע, פארברענט געווארן פון פיבער. א בראך! חווהקע האט אים געוויקלט די גאנצע צײַט אין שמאטעס, געוואלט אים אנווארעמען…
ליבע אליין איז תמיד געווען א מארגן־פויגל. א שרעקלעכע מידקייט פלעג זי באפאלן צום אוונט. טאקע דעמאלט פלעג אלץ פאסירן. ווי זשע אבער זאל זי ניט ווערן מיד? אוי, די ארבעט איז געווען שווער, גאט זאל אפהיטן! פונעם פריִעסטן פרימארגן האט זי געטראגט זעק מיט מעל אויף אירע דינינקע פלייצעס. צוליב דעם האט זי געשיקט זלאטקען קיין טאשקענט אין א פאבריק־טעכניקום. זלאטקע האט לאנג ניט געטראכט: געכאפט א משא־צוג און זיך אומגעקערט קיין קאטא־קורגאן. דארטן האט זי זיך אנגעשטויסן אויף איר בענעקן. ער האט זיך נאר באוויזן בײַ זיי, א מאגערער, א פרעכער, מיט ברענענדיקע אויגן — צי פון הונגער, צי פון אן אנדער, גאט ווייסט וועלכער, סיבה.
ליבע האט באלד פארשטאנען אין וואס עס גייט דא. סעטיצאכיישעך! זיי ביידע זײַנען דאך געווען אינגאנצן זיבעצן יאר אלט. און וואס האט זי געזאלט טאן, אים אוועקטרײַבן? בעסער וואלט געווען, זיי זאלן זיך וואלגערן גאט ווייסט ווו? אוודאי, האט זי זיי ארײַנגענומען! דאס איז געווען טאקע בענעק דער באסיאק, וואס האט זי שפעטער אײַנגערעדט, אז ס׳האט קיין זין זיך אומצוקערן קיין קיעוו, אייער דירה דארטן איז שוין געוויס געגאנגען פײַפן. און ער האט א פײַף געטאן מיטן מויל, ווי אן אמתער שייגעץ. לאמיר, זאגט ער, פארן אויפן ווײַטן מיזרח, אין דער ייִדישער געגנט, אלע אונדזעריקע זײַנען שוין אהין אפגעפארן.

ליבע האט זיך ווידער אונטערגעגעבן. דער עשעלאן איז געווען לאנג ווי דער גלות, אויף א הונדערט וואגאנען. גענומען מיט זיך א פאר שמאטעס, צוויי צעקאליעטשעטע בענקלעך, לייבקעס הילצערנע עראפלאנען — און וויא, פאיעכאלי!

דערקײַקלט זיך מיט א קליין עופעלע צו א פוסט ארט, פול מיט קאמארן. זלאטקע קריכט אויף די סלופן, ארדנט אײַן עלעקטריע, און דער חכם אירער איז אוועק אין דער ארמיי אויף פיר יאר! זיך אומגעקערט צוריק איז דאס טעכטערל שוין אויסגעוואקסן. א לעבעדיקע אזא, מײַקע הייסט עס, מיט זיבן אויגן מוז מען זי היטן, א סעקונדע — און זי איז שוין אויפן בוידעם אדער גאר אין קעלער. סעטיצאכיישעך!..
ליבע טרעט ניט אפ פון איר אויף קיין רגע, ביז מײַקע האט חתונה געהאט און נאך דעם אויך… ווי דען? צוזאמען מיט דעם יונגן פארפאלק איז זי אוועקגעפארן קיין סיביר. מיט א קליין קינד, מיט איר ערשט אוראייניקל, וואס איז געבוירן געווארן דארטן, איז יעדע שטיקל הילף צו דער האנט, באזונדערס, ווען מע איז א „שטודענט‟. ווער וועט אריינשטעקן דעם עופעלע אינעם מײַלעכל א פלעשעלע מילך צו דער צײַט, ווער? עס וועט דאך חלילה אפגעצערט ווערן! מיט איין ווארט — „טיליגענטן!‟ די קינדער ווערן געבוירן און מע מוז זיי פיטערן צו דער זאט. מע דארף זיי שפײַזן מיט פלייש, מיט קאלבאס, מיט קאשעס. אין די קראמען איז ליידיק, א גארנישט מיט גארנישט. כדי צו קויפן מילך, מוז מען אפשטיין אין א ריי פון זעקס א זייגער אין דער פרי, צו באקומען איין ליטער אויף א מענטשן. קאלבאס „ווארפט‟ מען ארויס גלייך נאך מיטאג, אבער ניט יעדן טאג. ס׳איז נאך גוט, אז מע פארענדיקט שוין דעם אינסטיטוט און מע פארט „אהיים‟, ווו אלץ איז באקאנט און אלע האבן די זעלבע דאגות — סײַ העסיע די אלמנה, סײַ פאלינקע די הינקענדיקע, סײַ זינקע אײַזיקס דעם שיכור. מע וואכט לויט דער ריי. אנדערש וועט מען מוזן עסן דאס קאנסערווירטע ים־קרויט, חלילה, דרעק־מיט-פעפער, וועט מען מוזן עסן.
אזוי דרייט זיך ליבע גאנצע טעג — דאס, יענץ — די קראם, דאס קאכן, דאס וואשן כלים… מע דארף נאך איבערלייגן מיט נאפטאלין די אלטע בעבעכעס, פארקאנסערווירן טאמאטן און אוגורקעס אויף ווינטער, אנזײַערן קרויט, איבערוואשן דאס גרעט. און ווער וועט אריינשלעפן די קינדער פון דער גאס? גיי, רוף זיי פון דער פארפרוירענער פארטקע ווינטערצײַט! באזונדערס, ווען מישקע, מײַקעס מאן, וויל זי נאר אוועקשלעפן פונעם פענצטער, און זי אים — לאז אפ, פארשטייסט דען ניט, אז עס איז רויִקער, ווען אלע זײַנען אין שטוב.
אזוי אט פלעג זי ארומלויפן ביז זי האט זיך אויסגעגליטש אויפן גלײַכן ארט. און אט ליגט זי שוין אין שפיטאל מיט א צעבראכענעם דיך. מע האט זי ניט געוואלט נעמען, צו אלט, זאגט מען, אבער מײַקע האט זיך שוין דערשלאגן. גאט איז מיט אים, מיט דעם דיך, אבער צײַט זי איז געלעגן אין שפיטאל, האט מען בײַ מישקען אין די נירן געפונען זאמד און שטיינער.
ליבע האט ספעציעל געפרוווט טראכטן וועגן די־א פארשאלטענע שטיינער, אבער ניט געקענט זיך קאנצענטרירן. ווי אויף כוואליעס האט זי זיך געהוידעט, אהין־אהער, אהין־אהער. און ווער האט נאר געקענט זיך דערטראכטן, אז דער כוליגאן בענעק וועט פלוצעם אוועקגיין? ער איז געלעגן אין שלאפצימער די לעצטע חדשים. א שווארצער אזא, הויט און ביין, די אויגן האבן אים געברענט, ווי דעמאלט, אין קאטא־קורגאן. זלאטקע קערט וועלטן, קריגט אים דעם וויינשל־קאמפאט, דעם רויטן קאוויאר און אפילו דעם שווארצן קאוויאר…
דאקטער כץ האט געעפנט בענעקס בויך, ארויסגעלאזט א זיפץ און געהייסן אים ווידער פארשטעפן. שטילערהייט איז בענעק, זאל זיך מיען, אוועק פון דער וועלט, און ליבען האט מען איבערגעפירט פונעם שפיטאל אויף זײַן ארט. בעסער וואלט זי אוועק אנשטאט אים, ווער דארף זי דא האבן? זי ליגט און ליגט ווי א שטיין און אלע פארן דערווײַל אוועק. מע פארט קיין אויסלאנד, ווי די קאטא־קורגאנער פאליאקן אין זעקס און פערציקסטן. זי האט דעמאלט אויך געקענט ארויספארן מיט זיי צוזאמען… די גאנצע וועלט צעפארט זיך אויף אלע זײַטן, צעפאלט זיך אויף שטיקלעך. זי ווייסט, די אלטע ליבע, אז כדי אפצושטעלן די באוועגונג, דארף זי זיך פשוט קאנצענטרירן נאר זי קען ניט. זאלן זיי טאן, וואס זיי ווילן!
אלץ שווינדלט איר פאר די אויגן — אהין־אהער, אהין־אהער. ס׳איז כמעט אוממעגלעך צו קאנצענטרירן די געדאנקען. וואס טוט דא בערלקע, ער איז דאך אוועקגעפארן זיך לערנען? צי האט זיך לייבקע שוין אומגעקערט פון זײַן טשוקאטקע? גאנץ גראוו איז געווארן איר קליינער לייבקע… ווי שיין איז זײַן פליער־אוניפארם! ניין, דאס איז דאך משה־זלמן פון סקווירע, מיט זײַן צעקנייטשט קאסקעטל אין דער האנט… די אלטע ליבע האט זיך א רוק געטאן, כדי אים אנצוקוקן פון דער נאענט, און איז אראפגעפאלן פון דער בעט. דאס גאנצע פנים — א בלאווער פלעק…
זלאטקע האט גענומען שרײַען, און ליבען ווערט נאר ערגער דערפון. שא, זלאטקע, שרײַ ניש׳, מאך שטיל. אויך אן דיר דרייט זיך אלץ ארום ווי א קארוסעל. לייבקע, בערלקע, משה־זלמן… קיעוו, ראסטאוו, קאטא־קורגאן… זלאטקע, מײַקע, חנה… די בייזע חנה האט געוואלט פטור ווערן פון איר און איז אליין געגאנגען גלײַך אין באבי־יאר ארײַן, צוזאמען מיטן טאטן, מיטן זיידן און מיט אנדערע. און שורקען האט מען דערשאסן אין שטוב. אויך בענעק איז אוועק, נאר זי איז נאך אלץ דא. אוי, סעטיצאכיישעך! ריבונו־של-עולם, פארוואס איז אזוי פינצטער? מאמעניו! ווארט אפ, מאמעניו, שטארב ניט, דער דאקטער האט געמאכט א טעות, איכ׳ל זיך באלד אויפוועקן, מאמעניו, און אלץ־אלץ וועט זײַן גוט…

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
דער לעשי* 

Next Post
דער „בונד‟ און זײַן חשפּעה אויף יידיש אין מעלבורן 



