

מעשיות פון הינטער… דער ביבליאטעק 



 by באריס סאנדלער 
September 1, 2020September 1, 2020 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

מרדכי יושקאווסקי
אין די אנהייב 1990ער יארן האב איך געארבעט אין א יידישער קולטור־ארגאניזאציע, וואס האט זיך געפונען אין אן אלטן בנין אין צענטער פון תל־אביב. אין דער זעלבער געביידע איז אויך געווען א יידישע ביבליאטעק, און עלטערע יידן פלעגן קומען אהין אויסטוישן די ביכער. כדי אריינצוגיין אין דער ביבליאטעק, האט מען געדארפט אדורכגיין דעם צימער, ווו איך בין געזעסן.
פון מאל צו מאל האט עמעצער פון די באזוכער זיך געווענדט צו מיר:
— איר האט א ביסל צייט? מע מעג כאפן א יידיש ווארט מיט אייך?..
מע האט געזען אין די אויגן פון יענע עלטערע יידן, ווי זיי לעכצן זיך אדורכצורעדן אין יידיש, דערהערן דאס אייגענע קול, וואס ברענגט ארויס די סאמע נאטירלעכסטע פאר זיי שפראך. עס איז ניט אזוי וויכטיק געווען די טעמע פונעם געשפרעך, דער עיקר, צו רעדן יידיש און שעפן דערפון א ביסל נחת.
איך האב זיך דארט אנגעהערט מיט א שלל געשיכטעס, איינע פארכאפנדיקער פון דער אנדערער. אין א געוויסן מאמענט האט זיך מיר אנגעהויבן דאכטן, אז דער דאזיקער עלטערער עולם שטעלט מיט זיך פאר א מין לעבעדיקע און אטעמדיקע ביבליאטעק, ווייל דאס לעבן פון יעדן איינעם איז געווען ווי אן אפן בוך, וואס נאר דער גורל אליין איז געווען מסוגל אנצושרייבן…
אייניקע פון יענע יידן און זייערע געשיכטעס האבן זיך ממש איינגעקריצט אין מיין זכרון, און ניט איין מאל האבן זיי אויפגעוועקט מיין עולם־הדימיון. איך פלעג ניט זעלטן זיך פרעגן: וואס איז בשותפותדיקס אין זייערע לעבנס־געשיכטעס? וועלכע סודות אנטפלעקן זיי, און וואס בלייבט נאך אלץ פארהוילן? און וואס קען מען פון זיי אפלערנען? אויפן זינען פלעגן אמאל קומען די שורות פון איציק מאנגערס סאנעט „אלטע יידן‟:
אלטע יידן אין בית־מדרש לערנען: גאט.
זיי צערטלען זייערע בערד, זיי קנייטשן זייערע שטערנס:
„מיר זוכן דיך מיט קינדער־יינגלשע לאמטערנס.
מיר אנען דיך, און דו פארבלייבסט א סוד…‟
עס האט זיך אזוי געוואלט אנטפלעקן דעם סוד, און אויף עפעס א מאדנעם אויפן האט דאס ווארט „סוד‟ זיך איבערגעפלאכטן מיט אן אנדער ווארט — „נס‟. מערסטנס פון יענע מענטשן זיינען געווען געראטעוועטע פונעם חורבן, און דער פאקט אליין, אז נאך דעם, וואס זיי האבן דורכגעמאכט און לעבן געבליבן, האבן זיי נאך געפונען אין זיך גייסטיקע כוחות ווייטער אנצוגיין מיטן לעבן. דאס אליין האט שוין געקאנט באטראכט ווערן ווי א נס.
אבער, א חוץ אט דעם בשותפותדיקן נס, האט יעדער איינער פון זיי פארמאגט אויך זיין פערזענלעכן נס, וואס האט צומאל אויסגעזען אויסטערליש, ממש אויף דער גרענעץ צווישן רעאליטעט און אומזין.


דער האן
אין דער ביבליאטעק פלעג אריינקומען א ייד פון גבעתיים, א באשיידענער און אנגענעמער מענטש. געהייסן האט ער יהודה. אלע יארן אין ישראל האט ער אפגעארבעט ווי א לערער, א געוויסע צייט אנגעפירט מיט א שול. געשטאמט האט ער פון א קליין גאליציאנער שטעטל ביים דניעסטער־טייך, אין דער געגנט פון דער שטאט קאלאמיי.
דער ייד האט מיר דערציילט, אז ער האט אנגעזאמלט א גרויסע קאלעקציע פון הענער — געמעלן, פיגורקעס און סטאטועטן פון פארשיידענעם קאליר, פארשיידענער גרייס און שטאף — פון האלץ, פארצעליי, גלאז, אלערליי סארטן שטיינער. ער אליין האט דאס גאנצע לעבן געמאלט הענער. יעדעס ווינקל אין זיין הויז איז געווען פול מיט הענער. איין מאל אין א שמועס האט ער מיר אנטפלעקט דעם סוד פון זיינע הענער…
אין יוני 1941 א פאר טעג פארן אנגריף פון דייטשלאנד אויף ראטן־פארבאנד האט יהודה פארענדיקט דאס ערשטע לערן־יאר אינעם פעדאגאגישן אינסטיטוט אין לעמבערג, ווו ער האט שטודירט. אויף זומער־וואקאציעס איז ער צוריקגעפארן אין זיין היים־שטעטל. אנהייב יולי האבן די נאציס אקופירט דאס שטעטל. נאך א סך חדשים פון מאטערנישן און שוידערלעכע יסורים אין דער געטא און ארבעטס־צוואנג־לאגער האט מען די יידן פונעם שטעטל, בעת א סעלעקציע צעטיילט אויף עטלעכע גרופעס און פארשפארט אין גרויסע שפייכלערס. זינט דאן האט יהודה מער זיינע עלטערן און די איבעריקע קרובים ניט געזען. א גאנצן מעת־לעת איז ער אזוי אפגעשטאנען מיט הונדערטער אנדערע מענער, איינגעפרעסט ווי הערינג אין א פאס. אויף מארגן האט מען זיי ארויסגעפירט פונעם שפייכלער און געטריבן אין דער ריכטונג פון דער אייזנבאן־סטאציע. אהין האט מען אויך געבראכט טויזנטער יידן פון דער גאנצער געגנט. דער ארום איז פארהילכט געווארן מיט א גרויליקן געמיש פון שיסעריי, געוויין, הארצרייסנדיקע געשרייען, זידלערייען פון דייטשן און זייערע ארטיקע העלפער און הינט־בילעריי.
טויזנטער יידן האט מען אריינגעטריבן אין די לאסט־וואגאנען. יהודה מיט א פאר זיינע פריינד האבן גלייך פארשטאנען, וווהין וועט די באן זיי אלעמען ברענגען…
עס איז געווען פרילינג 1942, און דאן האט שוין דער מלאך־המוות צעטראגן איבער דעם גאליציאנער יידנטום דאס בלוטיקע ווארט „בעלזשעץ‟.
ס׳רוב יידן אינעם וואגאן זיינען געווען אזוי גייסטיק אויסגעשעפט, אז מע האט פשוט גלייכגילטיק געשוויגן, ניט רעאגירט, ניט גערעדט איינער צום אנדערן. יהודה מיט א פאר זיינע פריינד האבן באמערקט אינעם וואגאן א פענצטערל מיט אייזערנע קראטעס. ניט געקוקט אויף אלע ספקות, האבן זיי באשלאסן אויסברעכן די קראטעס און פרווון ארויסצושפרינגען דורכן שמאלן פענצטערל.
מיט די לעצטע כוחות האבן זיי עס געטאן און איינער נאכן אנדערן זיינען זיי פונעם וואגאן ארויסגעשפרונגען אינעם סאמע לויף פון דער באן. עס איז געווען שפעט אין אוונט אריין און דאס פינצטערניש האט זיי איינגעשלונגען און פארהוילן אין זיין שווארצן בגד.
גאנץ קאיאר איז יהודה געקומען צו זיך. ער איז געליגן אין א קוקורוזע־פעלד, ניט ווייט פון דער באן־ליניע, א פארווונדעטער, פארבלוטיקטער, ממש א גוסס. פלוצעם האט ער דערהערט לעבן זיך ווי עס קרייעט א האן. דאס קול פונעם האן איז געווען אזוי נאענט און דייטלעך, אז עס האט אים צוריקגעבראכט צום לעבן. דער בחור האט קוים פארשטאנען, אז דער האן שטייט ממש לעבן אים. יהודה האט דערפילט, אז זיין פנים איז געשוואלן, ער איז אפילו ניט מסוגל אויפעפענען די אויגן. אבער דער האן האט ניט אויפגעהערט צו קרייען. עס האט זיך געדאכט, אז דאס קרייען ווערט וואס א מאל האסטיקער, העכער, נערוועז. אין א געוויסן מאמענט האט דער האן שוין ניט געקרייט, נאר ממש געשריען אין א מין טירוף. מיט גרויסע שוועריקייטן האט יהודה צוגעעפנט די צוויי אויגן־שפארונעס און פארשטאנען, אז עס טאגט שוין און ער מוז זיך באהאלטן אינעם וואלד, אניט וועלן קומען די פויערים און אים מסרן פאר די נאציס.
זינט דעמאלט אן איז ער געווען זיכער, אז יענער האן האט אים געראטעוועט דאס לעבן. ער האט אים אפט געזען אין זיינע חלומות, יענעם מלאך־הגואל אין א געשטאלט פון א האן, וואס האט געקרייט איבער אים, ביז ער האט ניט אויפגעמאכט די אויגן…
אזוי האט ער טאקע שפעטער אנגעשריבן אויף העברעיש אין זיינס א ליד:
ווען איך בין א קינד געווען,
האב איך מיט ציטערדיקע הענט 
מיינע חטאים אויף דיר אריבערגעטראגן.
אבער דאס מאל, מיין האן, ביסטו מער ניט מיין כפרה…
האסט מיך אויסגעלייזט פון ביטערן טויט,
ביסט מיין רעטער, מיין מלאך־השומר.
מיט דיין קול האסטו דעם גזר פון מיר אפגעווענדט,
מיט אלע כוחות האסטו מיך צום לעבן געוועקט.
המשך קומט

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadjewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
בוקארעשטער שריפטן (10) 

Next Post
אין דער צייט פון קאראנא־ווירוס (טאגבוך) 



