

נאטיצן פונעם רעדאקטאר — 39 



 by באריס סאנדלער 
December 1, 2020December 1, 2020 Filed under:
באריס סאנדלער
נאטיצן פונעם רעדאקטאר 

דער וועג באלויכטן פון יידיש
(צום אנדענק פון זיסי ווייצמאן ז״ל) באריס סאנדלער
פון רעכטס: זיסי ווייצמאן, לעאניד שקאלניק, באריס סאנדלער. ירושלים, 2011 פאטא: ראיסע סאנדלער
זיסי ווייצמאן, מיין פריינד און בן־עיר, א הארציקער מענטש און איידעלער יידישער ליריקער איז שוין מער נישט מיט אונדז. אייגנטלעך, איז ער א היפשע צייט, בלייבנדיק אומבאוווסטזיין, געבלאנדזשעט אין זיין פארטראגנקייט, און מיר דא, פון דער זייט לעבן, האבן נאך פארט געהאפט, אז ער וועט זיך פון דארט אומקערן צו אונדז צוריק. קיין נס איז נישט געשען, זעט אויס, ס׳האט אים דארט צו ווייט פארטראגן און קיין ליכט אינעם סוף פון טונעל האט ער נישט דערזען…
איך וויל אבער דא רעדן וועגן דעם פאעט זיסי ווייצמאן, וואס האט געלאזט זיין אטעם אין זיינע פאעטישע שורות. זיי אויסצומעקן וועט שוין דער מלאך־המוות נישט קאנען. זיין איינציק יידיש לידערזאמלונג „פריילעכער רעגן‟, דערשינען אין 2016, איז ביי מיר אונטער דער האנט. איך בלעטער עס זינט כ׳האב זיך דערוווסט, אז ער איז פארבליבן דארט…
זיסי איז געווען עלטער פון מיר, נאר אויך געבוירן געווארן נאך דער מלחמה — א דור, וואס האט דעם פייער פון חורבן געזען אין חלום, אבער דעם ברי געפילט אויף דער וואר דאס גאנצע לעבן. אונדזער קינדשאפט איז געווען איינגעטונקען אין די דערמאנונגען און איבערלעבענישן פון אונדזערע עלטערן.
די דאזיקע ליד האב איך ערגעץ געהערט\. ס׳קאן זיין, אז נאר אין קינדער־יארןכ׳האב זי אויפגעהויבן פון דער ערדאון פון דעמאלט כ׳בין גליקלעך געווארן.
ס׳רוב יידישע קינדער פון יענער צייט זיינען געוואקסן אין א טאפלטער ווירקלעכקייט: אין שול און אויף דעם ראדיא האט מען געהערט איין אמת, און אין דער היים — גאר אן אנדערן. אזא צעשפאלטנקייט האט נישט זעלטן געבראכט צו מענטשלעכע טראגעדיעס. זיסי האט געהאט מזל — ער איז געוואקסן אין א יידישער היים, אין א יידישער סביבה, טיף נאציאנאל מאטיווירט, ווי מע זאגט היינט. אט די „נאציאנאלע מאטיווירטקייט‟, וואס קומט ביי אים ארויס פון „מאמעס צויבערפולער מעשה‟, און דעם „טאטנס נגינה‟ — האט אויסגעפורעמט זיין אינדיווידועלע גאנצקייט.
איך ברענג ווייטער זיסיס קורצע ביאגראפישע פרטים, דעם חוט־השדרה, אויף וועלכן עס האלט זיך זיין פאעטישע מאטעריע.
זיסי ווייצמאן, ווי געזאגט, איז געבוירן געווארן אין מאלדאווע (דעמאלט מאלדאוויע), אין דער שטאט בעלץ, אין 1946, מע קאן זאגן, א קינד פון נצחון איבער די נאציס. ער האט זיך געלערנט אין מיליטערישער בוישול. א סך יאר האט זיסי געדינט ווי אן אפיצער אין דער סאוועטישער ארמיי. צום ערשטן מאל זיינען דערשינען זיינע לידער אינעם מאסקווער זשורנאל „סאוועטיש היימלאנד‟, אין 1971. בשעתן דינען אויפן ווייטן מיזרח, האט ער פארקניפט נאענטע באציונגען מיט דער רעדאקציע „ביראבידזשאנער שטערן‟. אין יאר 1986 האט מען אים איבערגעפירט צו דינען אין דער שטאט סאמארע. דארט האט ער זיך אקטיוו באטייליקט אין דער ניי־אויפגעקומענער יידישער באוועגונג: רעדאגירט די רוסיש־שפראכיקע צייטונג „תרבות‟ און אנגעפירט מיטן יידישן אפטייל ביי דער ארטיקער ראדיא־סטאנציע „ראדיא 7‟. אין 1992 איז אין סאמארע דערשינען זיין לידער־זאמלונג „לחיים‟, איבערגעזעצט אויף רוסיש פון לעאניד שקאלניקן. זינט 2007 האט זיסי מיט זיין משפחה געוווינט אין באר־שבע.
פון זיין ביאגראפיע זעען מיר, אז די צוויי אמתן פון דער סאוועטישער ווירקלעכקייט האבן זיך אין דעם בירגער זיסי ווייצמאן צונויפגעשמאלצן אויף א געלונגענעם אופן; פון איין זייט, דער אפיציעלער אמת האט אים געמאכט פאר א סאוועטישן אפיצער, וואס האט געטריי געדינט זיין פאטערלאנד, און פון דער אנדערער זייט, האט דער „שטילער אמת‟ פון זיין היים, טאטע־מאמע און יידישער סביבה, נישט געגעבן און נישט געלאזט אים צו פארגעסן אויף א רגע, ווער ער איז און וואס איז זיין ייחוס.
זיין קינדשאפט איז געווארן דער פעסטער יסוד, אויף וועלכן זיסי, ווי א יידישער פאעט, האט אויפגעשטעלט זיין שאפערישן בנין. די קינדער־איינדרוקן, איז דער ציכטיקסטער קוואל פאר זיינע געשטאלטן און פייסאזשן; דעריבער איז זיין פאעזיע אזוי אנגעזעטיקט מיט די טייערסטע יידישע מינעראלן.
אויב דו וועסט טענהן: קלייב אויס פון פארשיידנס בלויז איינס,וואס ס׳איז דיר טייער און ליב אויף דער גארער ערד,וועל איך דיר זאגן: מיין היים, מיין שטעטעלע בעלץ,וועמעס בעל־חוב אויף אייביק מיר זיין ס׳איז באשערט…
זיסי נעמט אויף די וועלט מיט א קינדערשן התפעלות, שפילעוודיק און ליכטיק — אזוי ווי זי האט אויסגעזען פונעם הויף, ווו ער איז געוואקסן. ער איז געבליבן אזא פאנטאזיאר, א בעל־חלומות זיין גאנץ לעבן, נישט געקוקט אויף די שוועריקייטן פון זיין מיליטערישער טאג־טעגלעכקייט. אין זיין שאפונג מיידט ער כמעט אויס די „ארמייישע ראמאנטיק‟, וואס איז אזוי פארשפרייט און געשטיצט געווען אין סאוועטן־פארבאנד. סיידן די ווייט־מיזרחדיקע נאטור: „סאסנעס און סאפקעס בארויקט זיך, שא!/ די קריע גייט אויף סעלעמדזשא…‟ — דער יידישער „שא‟ גראמט זיך מיט דעם נאמען פונעם טייך סעלעמדזשא, וואס אזוי האט אים אנגערופן די ארטיקע באפעלקערונג עווענקי. ווי ס׳וואלט מסתמא געזאגט איציק מאנגער: וואס איז שולדיק דער פאעט, אז דאס „פינטעלע ייד‟ שפרינגט ארויס אין זיין ליד\. און דאך ווייסט דער סאוועטישער אפיצער און יידישער וואגאבונד, אז זיין ליבע צו די „ווייטע מקומות‟ איז א צייטווייליקע: „עס איז שוין צייט צעשיידן זיך, מיין טייגע,/ מיין ווילדע חיה און מיין לינדער פריינד‟. אין זיין פאעטישן לעבן האט זיסי נאר איין גרויסע ליבע — זיין בעסאראבער יידישע היים.
בעסאראבישקייט איז אפנים א פארשלעפטע קרענק. זי גיט זיך איבער בירושה, צוזאמען מיט דער זוניקער מאמעליגע און דעם טערפקע גלאז וויין, אין וועלכן עס האבן זיך צונויפגעגאסן די דופטיקע אסען־ריחות פון פעלדער, סעדער און סאזשלקעס.
צייט, ווען עס שורשען די רויטלעכע בלעטער,ווען ס׳הענגען די פרוכטן, ווי גאלדענע בעכערס,און זוניק און קיל איז דער זיידענער וועטער,און ס׳לייגט זיך דער פריטוי אויף גראז און אויף דעכער.
די בעסאראבער יידן, האט מען געטענהט צווישן די ברידער־אשכנז, טיילן זיך נישט אויס מיט גרויס למדנות. יא, אונדזערע זיידעס און טאטעס האט מען דערקענט פון זייערע ברייטע אנגעהארעוועטע נאקנס און פארגרעבטע פויערישע הענט. זייער שפראך האט געשפרודלט מיט פשטות און זינגעוודיקע אפענע וואקאלן; מיט טאנצנדיקע סינקאפעס. זיי האבן עס איבערגענומען ביי זייערע שכנים־מאלדאוואנער, אדער ווי מ׳האט זיי גערופן, וואלעכן, און אריינגעפלאכטן אין דער שבתדיקער חלה און „ראזשינקעס מיט מאנדלען‟.
מיר האבן געלעבט אין אן אלטער גאס,וואס איז געווען פון אקאציעס ווייס\. ווי לייכט עס האט זיך דעמאלט געשפאסט,ווי פריילעך געווען איז דער זוניקער קרייז!……………………………………………………………די מאמע הענגט ארויס דאס גרייט,און עס פלאקערט און קלאפט אויפן שטריק\. א זעגל צו ווערן דער ליילעך איז גרייט\. ער טראגט מיין זכרון צום אנהייב צוריק.
און דאס „טראגן דעם זכרון צום אנהייב‟, איז דער שטארקסטער צוצי־כוח פון זיסיס פאעטישער ארביטע. ווי דאס גורל־רעדעלע זאל זיך נישט דרייען, געפינט דער פאעט א פארלאזלעכן אנשפאר אין זיין „אנהייב‟. דארט, אין דער קינדשאפט, געפינט זיך זיין פאעטישער און עטישער קאמערטאן. דארט „פעסט אויף דער ערד/ שטייט מיט ווארצלען דער בוים‟; דארט „ווי פאפשויען געפראזשעטע קנאקן די קנאספן‟; דארט איז דער רעגן שטענדיק פריילעך…
די לעצטע יארן פארן אריינפאלן אין קאמא, האט זיך, צום באדויערן, זעלטן געהערט זיסיס צויבערער בעסאראבער לידער־געזאנג. איך האב מיט גרויס אינטערעס געלייענט יעדער זיין ארטיקל אין דער עלעקטראנישער אויסגאבע „מיר זיינען דא‟, רעדאגירט פון זיין נאנטסטן חבר, לעאניד שקאלניק ז״ל. מיט גרויס ליבע האט זיסי דערציילט דעם רוסיש־שפראכיקן יידישן עולם וועגן דעם גרויסן אוצר, וואס די יידיש־וועלט פארמאגט. א שווער און וויכטיק שליחות.
איך לייען זיינע לידער און עס קלינגען אין מיין הארצן אפ די לעבעדיקע צאפלדיקע וועטער:
מע האט מיר אמאל געזאגט, אז די ווארצלעןוועלן א שפראץ טאן דארטן, ווו מע ווארט ניט…וויפל באשערט מיר איז אויסשפאנען וויארסטן,וועט מיר יידיש די וועגן באלייכטן!…
כבוד דיין אנדענק!
נאוועמבער 27, 2020, ברוקלין, נ״י

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteratureYiddish 
Post navigation


Previous Post
די יידישע אקטריסע שורה גרינהויז־טורקאוו 

Next Post
לאפסוס־קאקטוס — 40 



