

די אפגעשטויסענע (6) 



 by באריס סאנדלער 
April 1, 2019May 2, 2019 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

 
די קאזאקן פון אטאמאן קאמישין אין שלאכט…
בערל קאטלערמאן
6
אינעם לאגער פֿון די קאמישינער, וואס האט זיך צעלייגט אויפֿן שטיינערנעם סאפקע־שיפוי, באוואקסן מיט שיטערלעכן וועלדל, האט רעגירט אן אנארכיסטישע סומאטאכע. ארום פֿופֿציק מענטשן, אנגעטאן אין פֿארשיידנמאסטיקע מונדירן, אוניפֿארמעס און סתם פויערישע פעלצלעך, זײַנען צעפאלאשעט ארומגעלאפֿן צווישן א צענדליק ארמייישע ברעזענטענע בײַדלעך. דער באבערדיקטער פארשוין האט אריינגעשטופט רבינאוויטשן אין איינעם פֿון די בײַדלעך.
אין מיטן דעם האלב־פֿינצטערן רוים האט זיך געהוידלט א האמאק מיט דער אנטי־מאסקיטער נעץ, צוגעטשעפעט צו דער סטעליע. אינעם האמאק איז געזעסן דער אטאמאן קאמישין בכבודו־ובעצמו און טיפֿזיניק גערייכערט א ציגארקע. ער האט פֿריילעך א קוק געטאן אויף זײַנע געסט און, אויסהערנדיק דעם ענין, גרינגשעצעריש א פֿאכע געטאן מיט דער האנט: „כ׳ווייס, כ׳ווייס, אבער ניטא קיין צײַט איצטער, ברידערלעך…‟ אין דעם זעלבן מאמענט האט זיך דער ארײַנגאנג־פֿארהאנג פֿונעם בײַדל ווידער געעפֿנט. א פֿארשטויבט און פֿארסאפעט קאזאקל האט הייזעריק ארויסגעגעבן: „סע דאכט צאך עמיץ קומט צו רײַטן… א 30־40 רערן, נישט מער‟.
* * *
אין פרינציפ, האט דער רבֿ קיסין באגיטיקט דעם געדאנקען־גאנג פֿון רבי דײַנא לגבי ניט־גילטיקייט פֿון די ברידער רובינטשיקס עדות, ווי אויך לגבי דעם גאלדענעם צאן. אויך לויט זײַן מיינונג, האט דער צאן געקענט דינען ווי א שטיקל תירוץ, א „צד־היתר‟, אין דער באפֿרײַונג פֿון דער ארעמער פֿרוי, הגם, ווי רבי דײַנא האט בצדק באמערקט שוין אין אנהייב, קיין סימן־מובֿהק איז עס נישט געווען. ניט קוקנדיק דערויף, האט ר׳ קיסין עס נישט גערעכנט פֿאר א שלעכטן סימן, „סימן־גרוע‟, נאר פֿארן „סימן־אמצעי‟, א גענוגנדיקער סימן. דערבײַ האט ער געטענהט, אז דאס, וואס דער צאן האט זיך געפֿונען אין דער אייבערשטער שורה, איז דווקא א „צמצום־מקום‟, אן אויסקלערונג, און לפֿי־כך, לויט זײַן מיינונג, קען מען אננעמען די־א עדות פֿאר אן אומדירעקטן סניף און אויסניצן עס צוזאמען מיט אנדערע סניפֿים פֿאר דער באפֿרײַונג פֿון דער עגונה.
רבי דײַנא האט אפגעאטעמט גרינגער: אזא מזל, אז ער האט ניט געאײַלט זעלבסשטענדיק צו פסקענען אין דעם ענין! אט איז זי, די חכמה פֿון דער תורה! וויפֿל יאר וועט עס נעמען בײַ אים פֿאנאנדערקלײַבן זיך אין די אלע גרויסע און קליינע פיטשעווקעס…
האלטנדיק דעם גאלדענעם צאן פֿאר א סימן־אמצעי, האט ר׳ קיסין באהויפטעט: צוזאמען מיטן עדות־אנווייז, אז מע האט געפֿונען א טויטן צי א טייל פֿון אים רחמנא־לצלן אויפֿן וועג, ווו עס איז געגאנגען אברהם רבינאוויטש, — קען מען באפֿרײַען די עגונה לויט מנחם־מענדל טאמאשינסקיס עדות. יענער האט דאך געהערט פֿון א רוסישן אײַזנבאן־אינספעקטאר, אז א מאנגאלישער מיליציאנער האט אים דערציילט וועגן דעם מארד פֿון רבינאוויטשן, וועלכן צוויי מאנגאלן האבן געזען מיט זייערע אייגענע אויגן. דעם אמת געזאגט, זײַנען די עדות פֿון די עכו״ם, די געצנדינער וואס גלייבן אין שטערן און מזלות, כסדר פסול פֿאר דין־תורה, אבער נישט אינעם פֿאל, ווען זיי ריידן „לפֿי־תומו‟, אן שום זײַטיקע מיינען. סע שטייט דאך אין „שולחן ערוך‟ (י״ז): „א פֿרוי, וואס איר מאן איז אוועק אין ווײַטע מדינות און מע האט איבערגעגעבן, אז ער איז געשטארבן, זאל דער עדות זײַן א קנעכט צי א גוי א געצנדינער צי גראד א משומד, וואס איז כסדר פסול, איז זײַן עדות כשר, אויב ער רעדט ׳לפֿי־תומו׳‟. אזוי, אז די קושיה וועט געלייזט ווערן, אויב דער רוסישער אינספעקטאר האט גערעדט „לפֿי־תומו‟. מיט דעם מאנגאלישן מיליציאנער איז נישטא קיין פֿראגע, ער האט זיכער גערעדט ״לפֿי־תומו״, שמועסנדיק מיט א פֿרעמדן, ניט־פֿאראינטערעסירטן מענטשן, דהיינו מיט דעם אינספעקטאר. כדי אויסצוקלערן, צי דער רוס איז געווען אויפֿריכטיק, מוז דער חשובער רבֿ דײַנא אויספֿרעגן ווידער דעם עדות מנחם־מענדל טאמאשינסקי: האט דער רוס געענטפֿערט אויף א בכיוונדיקער פֿראגע וועגן רבינאוויטשן אדער ער האט אליין דערציילט פֿון אים. אויב מע וועט זען, אז דער רוס האט גערעדט „לפֿי־תומו‟, טא אפשיטא קען מען די עגונה באפֿרײַען אן שום סניפֿים.
אויך דאס, וואס מע האט גארנישט געהערט פֿון אברהם רבינאוויטשן, וואס האט געלעבט מיט זײַן פלוניתטע בשלום, אין משך פֿון ג׳ חדשים, איז לויט א ריי אחרונים „אומדנא־גדולה‟, גאר א וויכטיקער אנווײַז אויף זײַן טויט, באזונדערס אין הײַנטיקע צײַטן, ווען ס׳איז דא אומעטום פאטשטן און טעלעגראפֿן, און מענטשן פֿארן אהין און אהער. און רש״י טײַטשט אויף אזא פֿאל: „אם הי׳ חי הי׳ בא — אויב ער וואלט געווען ביים לעבן, וואלט ער זיכער צוריקגעקומען‟. אפֿילו אויב ר׳ טאמאשינסקי האט געפֿרעגט דער ערשטער לגבי רבינאוויטשן, און שוין דערנאך האט דער גוי אים דערציילט דאס, וואס ער האט געהערט, אויך דעמאלט איז דא דער יסוד צו פֿארפשוטן דעם דין, ווײַל דער גוי האט גארנישט געוווסט פֿון דער קושיה צו באפֿרײַען אן עגונה. אין אזא פֿאל אבער מוז מען פרטימדיק באהאנדלען דעם ענין און מי שכוחו יפה להכריע יכריע — ווער ס׳האט דאס רעכט ארויסצוגעבן דעם פסק, דער וועט פסקענען…
* * *
קארנעט [1] ניקאלײַ ערצבאשעווסקי איז ארײַנגעפֿאלן אין דער ארמיי פון פֿאן־אונגערן צוליב א צופֿעליקייט. ווען ער האט נאך געדינט אין דער שטאט אמסק בײַם אדמיראל קאלטשאק, דעם „הויפט־רעגירער‟ פֿון דער זיך צעפֿאלנדיקער רוסישער מלוכה, און אויך שפעטער, בעת ער מארשירט מיט די רעשטלעך פֿון גענעראל קאפעלס צעשמעטערטער ארמיי ארום דער אזערע בײַקאל, האט ניקאלײַ ערצבאשעווסקי געהערט ווילדע ידיעות פֿון דער חיהשער אויפֿפֿירונג מצד דעם „שווארצן באראן‟ אין דאוריע און אין אורגא. בעת יענעם בייזבאוווסטן שרעקלעכן בײַקאלער „אײַזמארש‟ (וואס וואלט געווען בעסער אנצורופֿן „ויברח־מארש‟) האט דער קארנעט זיך געזעגנט מיט געוויסע אילוזיעס מכוח „ערע־און-כבוד פֿון דער רוסישער ארמיי‟, אבער צו דינען דעם באראן פֿאן־אונגערן, אפֿילו אומדירעקט, האט ער געהאלטן, אז ס׳איז א נידעריקסטע מדרגה פֿאר אן אמתן רוסישן אפֿיציר.
אויפֿן וועג האבן די געוועזענע קאפעל־אפֿיצירן זיך אנגעשטויסן אויף א מענגע פליטים
זײַענדיק שוין אין די זאבײַקאלער סטעפן, ניט ווײַט פֿון דער מאנגאלישער גרענעץ, האט א גרופע געוועזענע קאפעל־אפֿיצירן און ערצבאשעווסקי בתוכם, געהערט וועגן די אומדערווארטע נצחונות אין דעם אזוי גערופֿענעם מיזרח־טורקעסטאן פֿון נאך איין רוסישן „ווייסן‟ גענעראל, באקטשיטש, וואס זיינע אפטיילונגען האט מען פֿריִער אינטערנירט אויף צפון־מערב כינע. דעם שטאב האט גענעראל באקטשיטש אריבערגעפֿירט אין דער מערב־מאנגאלישער שטאט כאווד, וווהין די אויפֿגעמונטערטע אפֿיצירן האבן באשלאסן זיך אדורכרײַסן דורך גאנץ מאנגאליע, א מהלך פֿון ארום 2,000 ק״מ.
אויפֿן וועג, שוין אויף דער מאנגאלישער זײַט, האבן די געוועזענע קאפעל־אפֿיצירן זיך אנגעשטויסן אויף א מענגע פליטים פֿון דרום. דאס זײַנען געווען רוסישע קאלאניסטן, וואס האבן אפגעלעבט לאנגע יארן אין מאנגאליע, געגרינדעט דארטן דערפֿער און פֿאקטאריעס, און איצט האבן זיי געשטרעבט זיך אומקערן קיין מוטער־רוסלאנד, אפצוזוכן פאר זיך א מקום־מיקלט. מיט שרעק אין די אויגן האבן די־א ארעמע מענטשן דערציילט וועגן דעם, ווי אונגערנס משרתים פֿלעגן פֿארוואנדלען אין אש־חורבֿות די רוסישע און מאנגאלישע יישובים, וואס האבן זיך אפגעזאגט צושטעלן לויט דער ערשטער פֿאדערונג „פֿרײַוויליקע‟ צו דער אזיאטישער ארמיי פֿונעם „שווארצן באראן‟. בײַ אונגערן האט מען געהרגעט אויך די נײַ־געקומענע פֿון רוסלאנד „ווײַסע‟, וועלכע מע פלעגט פֿארדעכטיקן אין פֿארבינדונגען מיט די באלשעוויקעס.
א פאר ערצבאשעווסקיס מיטגייערס האבן גלײַך זיך געלאזט צוריק, אבער דער קארנעט מיט אנדערע קאלעגעס האבן באשלאסן בכל־אופֿן זיך אדורכרײַסן צו באקטשיטשן אומבאמערקלעך פֿאר אונגערנס יאטן. דער שטח איז געווען גאר פֿרעמד פֿאר זיי, און ערגעץ אין דער סביבה פֿונעם טײַך ארכאן האבן זיי זיך אנגעשטויסן אויף די קאזאקן פֿונעם אטאמאן קאמישין.
דער געוועזענער אפטייל־עלטסטער אין דער זאבײַקאלער קאזאקישער דיוויזיע, קאמישין איז געווען א ווײַט ניט קיין נארישער מענטש מיט א ספעציפֿישן הומאר־חוש און נייגונג צו ברייטע זשעסטן. זײַענדיק פֿארמעל אונטערגעווארפֿן פֿאן־אונגערן, פֿלעג ער גאסטפֿרײַנטלעך אויפֿנעמען דעם באראנס שליחים, אבער געהאלטן האט ער זיך פון זיי ווי מעגלעך ווײַטלעך. מיט פֿרייד האט ער באגריסט די געוועזענע קאפעל־אפֿיצירן און פֿארגעלייגט זיי זיך אנשליסן צו זײַנע כוחות, ארום הונדערט סאבליעס. ערצבאשעווסקיס גרופע האט באשלאסן אפצולייגן א ביסל די פלענער זיך צו פֿאראייניקן מיטן גענעראל באקטשיטש און פארט אנגענומען קאמישינס פֿארבעטונג, כאטש געטאן עס מיט א שווער הארץ.
גאר אינגיכן האבן זיי פֿארשטאנען, מיט וועמען זיי האבן דא צו טאן. דעם גאנצן חודש מיי 1921 זיינען די קאמישינער אנגעפֿאלן אויף די סוחרישע קאראוואנען און זיך פארנומען מיט די אזוי גערופֿענע „רעקוויזיציעס‟, אנדערש געזאגט, מיט פֿרעכער באגזלונג פֿון מאנגאלישע אורטאנען [2] און אײַמאקן [3]. ביז איצט האבן די גזלנישע אנפאלן ניט דערפֿירט צו קרבנות, וואס האט זייער געפֿרייט ערצבאשעווסקי.
ס׳רוב קאמישינער האבן געחלומט דורכשמוגלען קיין מאנזשוריע און זיך דארט באזעצן אויף איינער פֿון די סטאנציעס בײַ דער מיזרח־כינעזישער אײַזנבאן. אלע אבער האבן גוט געוווסט, אז די כינעזישע רעגירער, בייז אויף דעם מאסנמארד פֿון זייערע סאלדאטן אין און ארום אורגא, זוכן מיט ליכט זיך אפרעכענען מיט יעדן איינעם, וואס איז פֿארבונדן מיט אונגערן. דער וועג קיין רוסלאנד איז אויך געווען פֿארשלאסן: די פראסאוועטישע פֿאלקס־ארמיי פֿון דער ווײַט־מיזרחדיקער רעפובליק אונטער דער קאמאנדשאפֿט פֿון וואסילי בליוכער האט ניט דורכגעלאזט קיין שום מעגלעכקייט צו דערווײַזן מאסקווע ווי פרינציפיעל איז זי אין איר געראנגל קעגן די „ווײַסע‟.
אייניקע פֿון די קאמישינער האבן אויך געשמועסט וועגן אנטלויפֿן קיין אינדיע דורך טיבעט, אבער דער וועג אהין איז געלעגן דורך דעם טייטלעכן מידבר גאבי, ווו די מענטשן האבן ריזיקירט, באזונדערס זומער־צייט, פשוט אוועקצושטארבן אין די זאמדן פֿון הונגער און דורשט. אזוי אז אי קאמישינס מענטשן, אי ערצבאשעווסקי מיט זיינע פֿרײַנט איז געבליבן דערווײַל נאר איין זאך — איבערצוווארטן עד יעבור זעם, ביז די צרות וועלן אריבער, אויפֿן צפון־מיזרח כאלכא, זיך האלטנדיק ווײַט פֿון אלע גרעסערע כוחות: רוסישע, סאוועטישע, כינעזישע און אפֿילו די נײַ־אויסגעפֿורעמטע מאנגאלישע.
סוף יוני 21סטן איז אנגעקומען א מאדנער באפֿעל פֿון אונגערן — זיך אנשליסן צו זײַנע הויפט־כוחות פֿאר דער אמביציעזער קאמפאניע אנצוגרײַפֿן די „צעשטערערס פֿון רוסלאנד‟. דער באפֿעל האט אויסגעזען ווי א קראנקער אומזין. צווישן אנדערע זאכן, האט דער באראן גערופֿן „אויסראטן קאמיסארן, קאמוניסטן און ייִדן צוזאמען מיט זייערע משפחות‟.
דער באראן האט גערופֿן „אויסראטן קאמיסארן, קאמוניסטן און ייִדן צוזאמען מיט זייערע משפחות״…
קאמישין האט באשלאסן זיך צײַטווײַליק צוריקציִען דרום־צו. כדי די אונגערן־מענטשן זאלן אים ניט האבן אומגעריכט, האט ער געדאגהט צעשטעלן וואכטן אויף אלע ריכטונגען. לעצטנס, זיינען צו אים דערגאנגען די קלאנגען וועגן אונגערנס מפלה אין מיזרח־סיביר און זײַן כוונה זיך אדורכשלאגן דורך מאנגאליע קיין מאנזשוריע. די קאמישינער האבן פֿארשטאנען, אז א צופֿעליקע טרעפֿונג מיט אונגערן קען זיך פֿארענדיקן זייער שלעכט און האבן זיך געהאלטן וואך. זיי האבן גענישטערט אין דער סביבה, און בעת איינעם אזא אויספֿלוג האבן זיי אנטגעראפֿן אויף רבינאוויטשס וואגן. דער טאג, ווען מע האט געבראכט צו שלעפן רבינאוויטשן אין אטאמאן קאמישינס לאגער, איז געווארן פאר דער באנדע דער לעצטער.
מיט דער צײַט איז ערצבאשעווסקין געווארן שווער אויפצושטעלן אין זכרון די געשעענישן פון יענעם טאג. אלץ איז פֿארגעקומען גאר האסטיק. די זון האט זיך שוין שקיעהדיק גענייגט צום מערב, ווען א וועכטער האט ראפארטירט וועגן דער דערנענטערונג פֿון עטלעכע צענדליקער רײַטערס. די קאמישינער זײַנען זיך צעלאפֿן צו זייערע שלאכט־פאזיציעס, צוגעגרייט באצײַטנס צווישן די וואלגערשטיינער. די רײַטערס, ווי ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, זיינען געווען רעשטן פֿון דער מאנגאלישער מאה פֿון אונגערנס פערזענלעכן שוצטייל. מע האט זיי דערקענט לויט זייערע משונהדיק־לאנגע כאלאטן מיט אקסלבאנטן, וועלכע ס׳האט אויסגעטראכט, לויט רכילותן, דער באראן גופֿא. פֿאן־אונגערן אבער האט מען צווישן די רײַטערס ניט געזען. קאמישין האט איבערגעפֿירט דעם אטעם און אײַנגעארדנט, אז זײַנע קאזאקן זאלן אפטרעטן פֿון די פאזיציעס.
די מאנגאלן זײַנען ארײַן אין לאגער. זיי זיינען אראפגעשפרונגען פֿון די פֿערד און אנגעהויבן דערציילן, אז ווען די אזיאטישע ארמיי האט פֿארשפילט אין די שלאכטן מיט „רויטע‟, איז געשען אן אויפֿשטאנד און די אייגענע סאלדאטן האבן געדראט צו הרגענען אונגערן. יענער איז צום סוף אנטלאפֿן. מע זאגט, אז די רויטע האבן אים שוין ערגעץ ארעסטירט, אבער קיינער ווייסט עס ניט אויף זיכער. ווו איז געווען דעמאלט די פערזענלעכע מאנגאלישע מאה פֿון אונגערן, האט קאמישין ניט געוואלט פֿרעגן. בײַ דעם פֿערדזאטל פֿון סעמענדזשי־כאן, דעם עלטסטן פֿון דער מאה, האט ער באמערקט צוויי גוט אנגעשטאפטע לעדערנע טארבעס. סעמענדזשי־כאן האט אויסגעזען הויך און דיק, ווי דער יאפאנישער סומא־ראנגלער. א מאל, אזוי האט מען דערציילט, האט ער אוועקגעלייגט מיט גאלע הענט דעם באגדא־כאנס ליבלינג אונדור גאנגאר, א ריז פון אכט פֿיס די גרייס. איצט האט ער איבערגעכאפט קאמישינס בליק. לויטן בליאסק פֿון דעם מאנגאלס שווארצע אויגן איז קאמישינען געווארן קלאר, אז יא, אט איז דאס…
צווישן די קאזאקן האט מען שוין לאנג זיך געשושקעט וועגן דעם רעקוויזירטן גאלד פֿון די אורגינער בענק. לויט אייניקע ווערסיעס, וואס האבן געקלונגען ווי טיפיש־אריענטאלישע מעשיות, האט פֿאן־אונגערן פארגראבן דאס גאלד ערגעץ אויף דעם הייליקן בארג באגדא־אול אדער פֿארבאהאלטן עס אזש אויפֿן דנא פֿונעם טײַך ארכאן. אבער ס׳רוב מענטשן האבן זיך גענייגט צום געדאנק, אז דאס גאלד ווארט אויפֿן באראן אין די כארבינער באנקסייפֿן. ווי עס זאל ניט זײַן, האט קאמישין איצט ניט געהאט קיין ספֿק, אז לכל־הפחות א טייל פֿון די אוצרות געפֿינט זיך אין די טארבעס פֿון סעמענדזשי־כאן.
המשך קומט

[1] קארנעט — א נידעריקער אפיציר־טשין אין רוסישער ארמיי
[2] אורטאן — פאטשט־סטאנציע
[3] אײַמאק — מיינט, א געגנט, א גרופע יישובים


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: jewsliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
די געשיכטע פון יידן אין בעמען און מערן (4) 

Next Post
אזיאטישער טאגבוך (4) (אנהייב: דעצעמבער־, יאנואר־, פעברואר־נומערן) 



