

על נהרות בבֿל 



 by באריס סאנדלער 
June 1, 2018June 3, 2018 Filed under:
פראזע 


יואל מאטוועיעוו
און דורך די וואלקנס רויך, און שטויב, און קויט,
איך זע דעם אלטן בבֿל־טורעם ווי מע בויט.
קאדיע מאלאדאווסקי
ארויפגעלייגט זײַנע הענט אויף די קעפ פון גאלדענע לייבן, איז נימדור וואליאזשנע [1] געזעסן אויפן טראן, קײַענדיק פאוואלינקע דעם חידושדיקן שארפן ברוינעם מאכל, וואס זײַן רבֿ־נחתּוֹמי, דער שעף־קעכער, האט נישט לאנג צוריק געבראכט פונעם ווײַטן מיזרחדיקן לאנד. מע דערציילט, אז דארט, אויפן שפיץ פונעם בארג מערו, לעבט דער ריזיקער פויגל רוך; יעדן טאג עסט ער העלפאנדן און טראגט צומאל גאנצע שיפן אוועק מיט זײַנע מעכטיקע קרעלן.
נימרוד האט ווידער באקוקט דאס געווירץ מיט לאנגע גרינע געציינדלטע בלעטלעך. דער רבֿ־נחתּוֹמי האט אים דערציילט, אז דארטן, בײַם בארג מערו, מאכט מען אויך דערפון א וווּנדערלעך קטורת.
די ערשטע פאוואריטקע פונעם אימפעראטאר, די שווארצע קראסאוויצע אבעבא, איז געשטאנען פארן טראן נאקעטערהייט און געפאכעט אויף נימרודן מיט א ברייטן פאווע־פאכער. איר צווילינג־שוועסטער ענקו איז ארויסגעלאפן פונעם שלאף־חדר מיט א פוכאווע קישעלע און עס אונטערגעלייגט דעם פארטראכטן מלך צוקאפנס. פארטאן אין זײַנע מחשבֿות, האט נימרוד זיך קלאר פארגעשטעלט די לעצטע עטאפן פונעם גרויסן עקספערימענט.
אין דער תּיבֿה האט נחס זון חם ארײַנגעשלעפט א גרויסן קאמאד מיט זעלטענע פאפירוס־דאקומענטן. נח אליין האט געוווסט, צוגעטראכט און מקבל געווען א סך חכמות פון די מלאכים, אבער איבערגעבן האט ער זיי, דער עיקר, צו זײַנע אנדערע צוויי זין, שם און יפת. די קליינע פליענדיקע טורעמס האט זיך אײַנגעגעבן צו שאפן כּמעט גלײַך נאכן מבול, אויפן סמך פון די אלטע סכעמעס און כּישוף־פארמולעס. זייער סוד איז געליגן אינעם ריכטיקן חשבון פון די שטערן — קרבנות פון ווײַסע הענער און שאף, פלוס א ריי אנדערע גענוג פשוטע אפעראציעס. ווען נימרוד איז נאך געווען א קינד, האט יעדער יונגער אומגעניטער מכשף נאך דרײַ־פיר וואכן צוגרייטונגען געקאנט ווערן א גוטער פילאט. למשל, אזוי האט דער רבֿ־נחתּוֹמי געבראכט אהער זײַנע געווירצן פונעם אנדערן עק וועלט. מיט א גוטן פלי־מומחה האט די גאנצע נסיעה פארנומען איין טאג; בלויז צוויי מאל האט מען געמוזט לאנדן, כּדי מקריבֿ צו זײַן נאך א פאר עופות און איבערצורעכענען די האראסקאפן.
ביז לעצטנס, האבן די מכשפים נישט געקאנט זיך אויפהייבן העכער פון די הרי־אררט. יעדער, וואס האט געפרוּווט ארויפצופליען העכער פונעם ארט, וווּ עס שטעקט נאך אלץ דאס געבליבענע פון דער תּיבֿה, האט זיך געפילט געפערלעך שוואך און נישט געקאנט כאפן דעם אטעם. איינער, זייער א באגאבטער בעל־מכשף, א מומחה אינעם געוויינטלעכן קיצור־הדרך אויף דער יבשה, האט זיך געגעבן אן עצה און פעסט פארשטאפט זײַן מגדל פון אלע זײַטן. צוערשט, איז ער טאקע גאר הויך ארויפגעפלויגן, נאר דער טורעם האט זיך צעבראכן. צום גליק, האט דער פילאט געהאט מיט זיך זײַנע קמיעות און האט זיך באוויזן צו טעלעפארטירן בשלום צוריק אויף דער ערד.
סארא וווּנדער, א עגדאר,
וואס אין די קינדער־צימערן
פארבײַט נאך ניט מײַן נאמען —
די שווארצע קאץ און דעם וווּלקולאק.
אהרן גלאנץ־לייעלעס
דער מצבֿ האט זיך געביטן, ווען אויפן סמך פון חמס פאפירוסן און שמס ידיעות פון כּוחות־השמים, האט מען אנטדעקט פון ס׳נײַ דעם מעטאד אײַנצושווערן די שדים, זיי זאלן אפהיטן די לופט ארום א מגדל צי א מענטש. מיט פיר יאר צוריק האבן נימרודס זעלנער שוין עטלעכע מאל באזוכט די לבֿנה — גאר א מאדנע וועלט, וווּ אלצדינג ווערט לײַכט און א מענטש קען שפרינגען אליין ווי א שד.
די וויכטיקסטע אנטדעקונג איז געווען די „מעבֿרא־דזמנא‟ — גאר א קאמפליצירטער און טויט־סכּנותדיקער כּישוף, דורך וועלכן א מענטש קאן זיך אומקערן אין זײַן אייגענעם עבֿר. כּדי דאס דורכצופירן, מוז מען קודם ארויפקלעטערן איבער אלע כּוכבֿי־לכת, כּדי זייערע שׂרים זאלן אייך נישט מזיק זײַן. נימרודס פילאטן האבן שוין געהאט באשטעטיקט, אז הינטער דעם כּוכבֿ־שבתאי זענען פאראן נאך עטלעכע וועלטן: צוויי גאר ריזיקע, באוווינט מיט שדים מכּל־המינים, און ווער ווייסט וויפל נאך פוסטע און קליינע.
אן זײַנע בעלי־עצה, וואלט נימרוד זיך זיכער נישט דערטראכט אפצושטעלן דעם מבול, דהײַנו: זיך אומצוקערן אויף הונדערטער יאר צוריק אין נחס תּקופה און עפעס דארט טאן, כּדי דער מבול זאל נישט קומען בכלל. זײַנע אצטגנינין [2] האבן אים געגעבן נאך א בעסערע עצה. יעדער ווייסט, אז די וועלט איז באשאפן געווארן בערך מיט א׳ תּ״תּ יאר צוריק [3], אדער אפשר מיט אנדערהאלבן יאר פריער, ס׳ווענדט זיך, ווי מע רעכנט. וואס וועט אבער זײַן, אויב עמעצער קערט זיך אום אויף אלפי־אלפיא [4] יאר, ווען קיין וועלט איז נאך נישט געווען בנימצא?
הונדערטער בעסטע מכשפים האבן צוגעגרייט די קרבנות, השבעות, קמיעות, קטורת־געווירצן, גאלדענע און זילבערנע צלמים מיט אנדערע כּלים און מכשירים פארן עקספערימענט. צענדליקער טויזנטער שקלאפן האבן געארבעט אויפן ריזיקן טורעם, וואס אויף זײַן שפיץ איז געשטאנען דער מגדל־פורח־באוויר. די אפאראטור האט שוין געארבעט ווי געהעריק; די פליענדיקע פיראמידע האט געשאסן בליצן איבער דער גאנצער שטאט, און דער גולם אינעם פילאט־זאל האט אויטאמאטיש געפירט אסטראלאגישע חשבונות און גערעכנט פלי־קאארדינאטן. צוזאמען מיט זײַן טראן און בעט, האט נימרוד, אוודאי, געבראכט מיט זיך אין דער פליענדיקער פיראמידע זײַנע באליבטע אבעבא און ענקו, דעם רבֿ־נחתּוֹמי מיט זײַנע געווירצן און נאשערײַען און אפילו די שווארצע קאץ, שונרתּא אוכמתּא.
דער הויפט־פילאט האט געשאכטן דעם לעצטן האן און פארגעלייענט א גאנצע מגילה כּישופים. דער טורעם האט גענומען זיך אויפהייבן. דורכן קליינעם פענצטערל אין זײַן שלאף־אלקער — פאר אן עכטן קיניגלעכן שלאף־חדר איז קיין ארט אויפן מגדל נישט געווען, — האט דער מלך צום ערשטן מאל דערזען מיט זײַנע אייגענע אויגן, וואס ער האט שוין נישט איין מאל געהערט בײַם טרינגען ווײַן מיט די עלטערע פלי־מומחים: דעם סאמעט־שווארצן אויסגעשטערנטן הימל. די שטערן האבן מער נישט געוווּנקען, נאר שארף געקוקט, ווי געטענהט צו אים: „וואס טוסטו, בשׂר־ודם, לעבעדיקערהייט בשמים?‟ כאטש דער עולם האט געדינט נימרודן ווי צו א גאט, האט ער געוווּסט, אז ער איז בלויז א יונגער קיניג, וועלכן ס׳איז אויסגעפאלן דאס מזל צו זיצן אויפן טראן, ארומגערינגלט מיט די שענסטע פרויען און קליגסטע חכמים.
אבעבא איז פארזיכטיק צוגעקומען צום פענצטערל און אנגעהויבן ציטערן. נימרוד האט איר א גלעט געגעבן דעם רוקן און זי בארויקט: „גיי שלאפן, טײַערע…‟
מיט גרויס מײַסטערשאפט האט די קאמאנדע מכשפים געפירט דעם טורעם. עס האט זיך געדאכט, אז די פיראמידע שטייט נאך אלץ אין בבֿל. נימרוד האט געהערט, אז בײַ די יונגע פילאטן טרעפן זיך צומאל זייער אומגעלומפערטע סיטואציעס: אט פילן זיך די פאסאזשירן געפערלעך שווער, און אט הענגען זיי אין דער לופטן אדער פאלן אויף די ווענט. אבֿרהם, יענער משוגענער דיסידענט, איז טאקע גערעכט: גאטס וועלט איז פול מיט ניסים־ונפלאות.
אויף דער דריטער וואך פון דער נסיעה האט דער מלך באפוילן דורכצופירן דעם „מעבֿרא־דזמנא‟. גיי ווייס, וויפל שעהען האבן די מכשפים געארבעט איבער דעם ריזיקן פראיעקט און זיך געעצהט מיטן גולם. די זון האט איצט אויסגעזען בלויז ווי א העלער שטערן. אינעם אונטערשייד צווישן טאג און נאכט האבן די טורעם־פליער שוין לאנג פארגעסן. „אמן ואמן‟, האט אויסגעשריגן נאבי־אילישו, דער ראש־המכשפים, און געגעבן א שטאך מיט א שווערד אין דער הילצערנער טאבעלע פון צײַטן און תּקופות.
פלוצעם האט זיך אלצדינג אנגעהויבן צעשווענקען, ווי אין א חלום. נימרודס קאץ האט זיך פארוואנדלט אין א שווארץ־האריקער ווײַסער פרוי מיט גרינע אויגן; דורך די ווענט פונעם טורעם האבן זיך באוויזן שוידערלעך־רויטע שטערן; דער רבֿ־נחתּוֹמי האט זיך פארוואנדלט אין א גרויסער מאלפע, און אבעבא האט אנגעהויבן רעדן אויף מאדנע לשונות.

אן איבערגעשראקענע, האט נאבי־אילישו מיט ציטערנדיקע הענט ארויסגעריסן די שווערד פון דער טאבעלע. דער טורעם האט זיך שטארק א שאקל געטאן; אין די פענצטערלעך האט זיך ווידער באוויזן די זון מיט די באקאנטע געשטערנס. נימרוד און נאבי־אילישו האבן אפגעאטעמט, און דער ראש־המכשפים האט פראגראמירט דעם גולם אנצוּווענדן די פליענדיקע פיראמידע צוריק אהיים. פונעם גאנצן עקיפאזש זענען געבליבן דער מלך, נאבי־אילישו און די צוויי צווילינג־פרויען, וועלכע האבן מער נישט געקאנט פארשטיין אפילו א פשוטן „גוט־מארגן‟. די געוועזענע קאץ האט בפירוש גערעדט א נישקשהדיקן לשון־תּרגום, אבער מיט א טשיקאוון מיאווקענדיקן אקצענט.
א טייל פאסאזשירן זענען אומגעקומען; די אנדערע האבן זיך, נעבעך, פארוואנדלט אין חיות און שטרויסן.
די לעבן־געבליבענע זענען ארויס פון דער צעשעדיקטער פיראמידע אין א נײַער, אומבאקאנטער וועלט. איינער א מענטש, וואס האט פארשטאנען לשון־תּרגום, האט זיי דערציילט, אז פון קיין מבול האט ער קיינמאל נישט געהערט. נימרוד איז געווויר געווארן, אז זײַן שׂונא אבֿרהם לעבט נאך אלץ. דערצו, האבן די נײַע שׂרים אים מודיע געווען, אז אבֿרהם איז געווארן א וועלט־בארימטער מיסיאנער. די חסידים פארשפרייטן זײַנע דרשות אומגעזעצלעך אויף די גאסן, בעל־פה און אויסגעקריצט אויף קליינע שערבלעך.
„טפו!..‟ — האט א שפײַ געגעבן די קאץ־פרוי, אנגעטאן אין א קורץ לעדערן קליידל און גרינער בלוזקע, מיט שמאלע ברוינע ברילן אויפן שפיציקן נעזל. — „אײַער געבארעטע צײַט־מאשין האט מיך ארויסגעשלעפט פון מײַן וועלט — פון אײַער צוקונפט, הייסט עס — און ארײַנגעווארפן צו בעניעס מאמען. מילא…‟ — האט זי פארראכטן די ברילן און זיך געווענדט צו אבעבא אויף איר אומפארשטענדלעכער שפראך: „ווייסטו וואס? איך בין א לינגוויסט־סעמיטאלאג. פון הײַנט אן איז עס מײַן וועלט, און איך ווער מיר דא א וואלפיכע!‟ — זי האט א פאכע געטאן מיט איר וויידל און אוועקגעלאפן אין די סטעפן פונעם אוראלטן איראק…
* * *
אמאי אכתי מטרונא דורמיטא?
עידן עידנין ופלג מטא, עידן עידנין ופלג מטא. 
אן אלטער ספרדישער פיוט [5]
ווען דאס דינסט־מיידל האט אנגעקלאפט אין דער טיר און פארגעלייגט א טיי, איז פײַוויש אוילענבוים נאך געלעגן אין בעט. אזא קלארן, לעבעדיקן חלום האט ער, דאכט זיך, נאך קיינמאל נישט געזען. מיט א צענדליק יאר צוריק האט זײַן חבֿר יעקבֿ־לייב, מיט וועלכן ער האט ליב צו שמועסן בײַם קידוש אין דער גרויסער סאטמארער שיל אויף ראדני־סטריט אין ניו־יארק, געהאט אים דערציילט, אז אינעם „פארווערטס‟ איז דערשינען א טשיקאווער ארטיקל וועגן געוויסע רבנים און מקובלים, וואס האבן געגלייבט, אז דער מגדל־בבֿל איז געווען א קאסמאס־שיף. יעקבֿ־לייב האט זיך דעמאלט צעלאכט און באמערקט, אז נאר אין אזא טרייפענער צײַטונג, ווי דער „פארווערטס‟, קאן מען טרעפן אזעלכע ווילדע חידושים.
אין אוונט, איידער פײַוויש איז געגאנגען שלאפן, האט ער איינגעשלאסן דעם טעלעוויזאר. זײַן פרוי לאזט אים נישט קוקן קיין פילמען אפילו אויפן קאמפיוטער, און אויפן קליינטשיקן טעלעפאן האט עס נישט קיין שום טעם. אויף איין קאנאל איז געגאנגען אן אמעריקאנער פילם וועגן נח און דעם מבול.
אינעם קאמאד האט עמעצער פארגעסן צוויי ענגלישע ביכער: אײַזיק אזימאווס „דער סוף פון אייביקייט‟ און דזשאן ווארליס Press Enter■. פײַוויש האט פארשטאנען, אז דער נאמען פון דער דאזיקער מעשׂה שרײַבט זיך דווקא אזוי, מיטן מאדנעם קאמפיוטערישן סימבאל. אזימאוון האט ער אויף גיכן איבערגעבלעטערט; בײַם לייענען דאס צווייטע בוך איז דער סאטמערער חסיד אײַנגעשלאפן.
אין דער פרי האט ער דעם דינסט־מיידל א געשריי געגעבן, אז קיין הילף און קיין טיי דארף ער נישט. צו זײַן חידוש, האט זי פארשטאנען, געענטפערט אים אויף ענגליש און זיך געגאנגען ווײַטער.
נאר ס׳קומט א סוף צו דער חלומות־צײַט
און די זכרונות גייען אויס ווי שניי,
ווען מע פארגעסט אין זיי.
דאלידא מיט אלען דעלאן
סאיד האט זיך אויפגעכאפט און א קוק געגעבן אויפן זייגער. עס זענען פארגאנגען בלויז 5 מינוט! זײַן שכנס סיגארעטל מיט עפעס א נײַעם קינסטלעכן חומר האט נאך געברענט אינעם אש־בעכערל. אפשר זענען טאקע גערעכט די מחמירים, וואס אסרן צו רייכערן אפילו בײַ נאכט אין די ראמאזאן־טעג? צײַט־מאשינען, רעדנדיקע קעץ… און, אחרון אחרון חבֿיבֿ, איז ער אליין געווען דער רישעותדיקער קיניג, וואס ווערט עטלעכע מאל דערמאנט ברמז אינעם הייליקן קאראן ווי דער שׂונא פונעם נבֿיא אבֿרהם, עליו־השלום.
פון דער צווייטער זײַט, האט זיך אים אויסגעדאכט, אז ער האט ווידער פארבראכט א גאנצע נאכט מיט זײַן באליבטער אבעבא, די סטודענטקע פון עטיאפיע. מיט איר שוועסטער, וואס ארבעט ווי א דינסט־מיידל אינעם האטעל, זעט ער זיך נאך אלץ פון צײַט צו צײַט. אבעבא איז אבער מיט צוויי יאר צוריק אוועקגעפארן קיין דײַטשלאנד. הלוואי וואלט מען געקאנט אינעם רעאלן לעבן אײַנפרעסן א גאנצע נאכט אין א פאר מינוט!
ער האט ווידער א קוק געטאן אויפן זייגער און זיך דערמאנט, אז באלד וועט ער מוזן גיין שנײַדן דאס גראז נישט ווײַט פון יענעם האטעל. אפשר וועט ער דארטן טרעפן אבעבאס צווילינג־שוועסטער, און עפעס אפרעדן מיט איר וועגן דעם אוונט? ווי אן ענגליש־רעדנדיקע און דערצו א תּלמידה פונעם אוניווערסיטעט, פארדינט זי מער געלט און האלט זיך א ביסל גרויס. זי וויל אים אפילו נישט געבן איר טעלעפאן־נומער. ווי א דינסט־מיידל ארבעט זי בלויז פון צײַט צו צײַט.
נאכמיטאג, איז מאשע געגאנגען אין האטעל צו זוכן אירע ביכער. הגם זי ספעציאליזירט זיך אין סעמיטישע שפראכן, לייענט זי כּסדר פארשיידענע נארישע אמעריקאנער ביכער, דער עיקר, פאנטאסטישע. אינעם קארידאר האט זי זיך פלוצעם אנגעשטויסן אויף איינער פון אירע סטודענטקעס, דעם עטיאפישן מיידל ענקו. זי האט איבערגעגעבן, אז על־פי טעות האט אירע א קאלעגע געבראכט די ביכער דעם אמעריקאנער טוריסט. איצט אינעם זעלבן צימער שטייט אײַן אן אנדער אמעריקאנער, א חסיד מיט פאות. א מאדנער מענטש — האט זי צוגעגעבן — וואס שרײַט גוואלד פון הינטער דער טיר. די ביכער האט ער אבער אפגעגעבן דעם אדמיניסטראטאר.
אדוטשי דארזשיעוו האט געדרימלט בײַם לאנגן ביורא־טיש; אין חלום האט ער געדינט ווי עפעס א שאמאן אויף א קאסמאס־שיף. איז ער טאקע א גילגול פון זײַנע קאלמיקישע אבֿות? די באבע, עליה־השלום, פֿלעגט דערציילן, אז אין דער משפחה זענען אמאל, מיט דורות צוריק, געווען מעכטיקע שאמאנען. בײַם סוף פונעם מאדנעם חלום האט זיך אויך באוויזן…
מיט אַ צאפל, האט אדוטשי געטראכט, אז ער חלומט ווײַטער: אנגעטאן אין א קורץ לעדערן קליידל און א גרינער בלוזקע, מיט שמאלע ברוינע ברילן אויפן שפיציקן נעזל, איז מאשע צוגעקומען צום אדמיניסטראטארס טיש, גענומען אירע ביכער, געזאגט: „א דאנק‟, — און זיך געלאזט אויף די הויכע אפצאסן צוריק אין איר אוניווערסיטעט.
אויפן וועג האט זי זיך געכאפט, אז דער אדמיניסטראטאר האט איר דערמאנט עמעצן פון איר נעכטיקן פאנטאסטישן חלום, וווּ זי האט אויף א צײַט־מאשין באזוכט עפעס אן ארט אין מיטל־מיזרח. דארטן איז אויך געווען דער טשיקאווער קעכער, א חסידישער ייד פון אמעריקע.
פאכנדיק מיטן וועלפישן וויידל אויף איר רענצל, איז די לעקטאָרין ארײַן אין דער אוידיטאריע און אנגעהויבן א נײַע לעקציע וועגן די פארבינדונגען צווישן שומעריש, אקאדיש און אראמיש. איר קאץ האט זי אויך געגעבן אן אראמישן נאמען, שונרתּא.
א ביסל ברוגז אויפן דינסט־מיידל פארן איבעררײַסן אזא אינטערעסאנטן חלום, האט פײַוויש אוילענבוים ווידער אײַנגעדרימלט. קיין צײַט־מאשינען האט ער מער נישט געזען, אבער פלוצעם דערהערט דאס קול פון יענער קאץ־וואלפיכע: „ריזשי קאט!‟…

[1] חשובֿ און געלאסן
[2] אסטראלאגן (אראמיש)
[3] 1,800
[4] מיליאנען (אראמיש)
[5] ווען קומט זי, די שלאפנדיקע מאטראנע (שכינה)? אין א צײַט, און א תּקופה מיט א העלפט קומט זי (געמיש פון אראמיש און לאדינא)


Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadstoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
אהרן ווערגעליס: צום 100סטן געבוירן־טאג 

Next Post
די וויכטיקסטע זאכן פאר א שפראך–ציבור: די היים, משפחה, פריינד, געגנט… 



