

סאמאיעד 



 by באריס סאנדלער 
August 1, 2021August 1, 2021 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 


בערל קאטלערמאן
יעדער פֿון אונדז ביידע האט געהאט פֿיר שטארקע לאפעס און אונדזערע מוסקלען האבן זיך איבערגעקײַקלט אונטער די קורצע האר, ווען מיר זײַנען געלאפֿן, גראבנדיק מיט די מארדעס די ערד, און מיט הנאה זיך צוגעשמעקט צו די ארומיקע ריחות. אייגנטלעך, נאר איך האב געהאט קורצע האר; אירע האר זײַנען געווען לאנגע און ווייכע, און אויף דעם שארפֿיקן פֿוקסנפיסק האבן שימערירט צוויי קײַלעכדיקע שווארצע אייגעלעך. ס׳איז געווען זייער מאדנע צו זען זי דא, צווישן הײַזער, אויטאס, שפאצירנדיקע פארלעך, דרייענדיקע מיט די קעפ טוריסטן, פֿאנטאנען, טישלעך מיט אײַזקרעם און געטראנקען. דאכט זיך, דווקא אט די פאראדע הינט האט באקומען דעם קאמישן נאמען „סאמאיעד‟. א צפֿונדיקע משונהדיקע חיה, לעבן וועלכער עס מוז אומבאדינגט זיין א ים־הינט־יעגער, אנגעטאן אין הירשנפֿעלן, מיט א לאנגן דינעם שטעקן אין דער האנט, וואס טוט פֿון צײַט צו צײַט עפעס א גארגלדיקן געשריי אינמיטן פֿון דער ענדלאזער טונדרע, באדעקט מיט יאגעל־מאך און אלץ דאס גלײַכע; די מיטאלאגישע ערד, וואס האט ניט קיין סוף און ניט קיין עק, קיין ליקלעך און קיין ווינקלעך — אלץ פֿלאך און גלײַך, און די ווײַטן אין אלע זײַטן, און ס׳איז ניטא וועמען אויפֿצופֿרעסן, סיידן נאר זיך אליין. מיט איין ווארט, „סאמאיעד‟…
די־א סאמאיעד־צויג האב איך דערזען אין דעםר אונטערערדישן פאסאזש גלײַך אונטער דער היסטארישער נצחון־ארקע, ווו אויף דער וואנט איז געווען אנגעמאליעוועט אן אלטע שיינע גאס מיט געמויערטע הײַזער, לאמטערנס און ביימער. לענגויס דער וואנט, אויף שטיינערנע בענקלעך, זײַנען געזעסן טוריסטן, מיד פֿונעם קאפ־דרייען, אבער שטארק צופֿרידן. זיי האבן געזאמלט כוחות, כדי ארויפֿצוגיין אויף דער בענזין־פארסמטער פֿרײַהייט. איך בין געזעסן מיט דער צונג ארויס און געקוקט אויף דער דאזיקער פֿאלשער גאס און ניט באלד באמערקט אנטקעגן זיך א באבערדיקטן קלאשאר, וואס האט זיך דא באהאלטן פֿון דער ברענענדיקער זון. אין דער ברודנער האנט האט ער געהאלטן א שטריק און אויף דעם שטריק — זי, און מיר האבן זיך פלוצעם געטראפֿן מיט די אויגן. פונקט דעמאלט זײַנען פֿארבײַ א כאפטע אומדערמידלעכע יאפאנער צי כינעזער און, דערזעענדיק אין איר א היגע אטראקציע — די מענטשן קענען זײַן אזוי אינפֿאנטיל! — האבן זיי באשלאסן, אז זיי מוזן זיך פֿאטאגראפֿירן מיט איר און מיט דעם ארעמען קלאשאר — מע דארף דאך אויסניצן די קילאמעטרען פֿילמען, וואס זיי האבן מיטגעבראכט פֿון טאקיא־שאנכײַ.
זיי האבן געפרוווט מיט די פֿינגער עפעס צו דערקלערן דעם קלאשאר. יענער האט קוים פֿארשטאנען, געמאכט א קרום שמייכל, געפֿאדערט געלט און איבערגעגעבן איינעם פֿון זיי דאס שטריקל. דער טוריסט האט זייער פארזיכטיק זיך צוגעטוליעט צו איר, צוזאמען מיט נאך איינעם א חבֿר. ס׳האט א בליץ געטאן א פֿלעש, דערנאך נאכאמאל און ווידעראמאל…
כ׳האב ניט געהאט קיין שום חשק צו זען, ווי זיי פאזירן דארטן, זיך בײַטנדיק מיט די ערטער. עס האט מיך אן שום סיבה אנגעכאפט א כעס, און דא האט זי געוואנדן צו מיר דעם שארפֿיקן פֿוקסנפיסק און געשענקט מיר אזא אומפֿארגעסלעכן בליק, אז איך האב ממש אין איין רגע אנגענומען א גורלדיקן באשלוס. איך האב זיך אויפֿגעכאפט און זיך א לאז געטאן אין דער ריכטונג פֿון די שטיינערנע טרעפ, צו דער נצחון־ארקע, גאר זיכער, אז זי וועט מיר נאכלויפן.
אונדזער געלויף איז געווען כמעט ווי א מיליטערישע אטאקע, ווײַל די טרעפ זײַנען געווען ממש פֿארפלייצט מיט פֿיס, קיישלעך, קינדער און נאך מי־יודע מיט וואס; אבער אויבן איז שוין געווארן א ביסל פֿרײַער. א פאליציסט האט מיט שרעק אויסגעגלאצט אויף אונדז די אויגן. ניט ווײַט פֿון אים איז געשטאנען אן אלטיטשקער מלחמה־וועטעראן אינעם מונדיר, פֿול מיט מעדאלן, ממש ווי אויף א הינט־אויסשטעלונג, און לעבן אים — א יאפאניש צי כינעזיש ייִנגעלע מיט זײַן מוטער, וואס האט זיך געגרייט צו פֿאראייביקן אויף איר פאטא־אפאראט דעם היסטארישן מאנומענט פֿון פֿרעמדע נצחונות אין איין קאמפלעקט מיטן אלטן בראוון זעלנער… און דא זײַנען מיר ארויסגעשפרונגען פֿון אונטער דער ערד גלייך אויף זיי. דאס קינד האט פלוצעם אנגעהויבן לויפן נאך אונדז, און די מאמע האט אזש פארלוירן דאס לשון פֿאר איבערראשונג.
כ׳האב ניט געוווסט וווהין צו לויפֿן, נאר עפעס א פֿארנעפלטער חוש האט מיר אונטערגעזאגט, אז מע דארף אפזוכן א טײַך. קיין צײַט אויף צו באטראכטן די לאגע איז, פֿארשטייט זיך, ניט געווען. מיר זײַנען אדורכגעלאפֿן ווי משוגעים אונטער דעם היסטארישן ווײַסשטיינערנעם סלופ, וואס די טוריסטן האלטן פֿון אים אן עולם־ומלואו, פֿלינק ארונטערגעקראכן אונטער די הענגענדיקע מעטאלענע צוימען, און דעמאלט האט שוין מײַן נאז דערשפירט, אז דער טײַך מוז זײַן ערגעץ־ווו דארטן (מײַנע חושים האבן מיך נאך קיינמאל ניט אפגענארט).
וויאזוי האבן מיר זיך געראטעוועט אונטער די יאגנדיקע אויטאס — ווייס איך ניט. צוערשט, איז זי געווען א ביסל ניט זיכער (אפֿשר האט זי נאך געטראכט וועגן איר קלאשאר?), נאר באלד האט זי ווויל־יונגעריש א שאקל געטאן מיט איר ווייכהאריקן עק — „צו אלע רוחות!‟ — און ווען איך האב זיך אומגעקוקט, איז זי שוין געלאפֿן נאך מיר אינגאנצן צילבאוווסט. אזוי־א זײַנען מיר געלאפֿן איינע נאכן צווייטן. אויף אונדזער טריומפֿאלן וועג צום טײַך האב איך זיך געפֿילט ווי אזא פֿײַנער, שטאלטנער פארשוין, ממש א דענישער פרינץ, ניט ווייניקער, און געפאטשט אלע פֿארבײַגייערס מיטן עק. ס׳איז מיר געווען ניט אינגאנצן קלאר, הלמאי לויפֿן מיר אהין — אזעלכע פֿרעכע הינט — צוריק גערעדט, ווער קען דאך זאגן מיט בטחון, אז ער ווייסט, וואס ער טוט?
ווען מיר האבן שוין דערגרייכט דעם טײַך און זײַנען אראפ צו די פֿרישע, א ביסל שמעקנדיקע מיט קעראסין כוואליעס אונטער א גרויסער בריק, האט זיך אונדז געדאכט, אז אט איז עס, אונדזער צוגעזאגטער גן־עדן, דער טייך. א פֿישער, וואס איז געשטאנען אונטער דער בריק, האט אונדז אנגעקוקט מיט א פֿארדראס. אין זײַן עמערל האט זיך געפליאסקעט אן אומגליקלעכער פֿיש, וואס וואלט זיכער אונדז מקנא געווען, אויב ער וואלט אונדז געזען. אוי, ווי שטארק האט זיך אונדז פֿארוואלט זיך אראפלאזן אין די כוואליעדיקע וואסערן ביז דעם סאמע פיסק און אוועקשווימען ערגעץ־ווו אין די אומבאקאנטע ווײַטע ווײַטנס, אנטקעגן דער שײַנענדיקער זון! מיר זײַנען דאך אזוי יונג, שטארק, זעלבסטזיכער, מיט הארטע פֿעלן און קרעפֿטיקע פֿיס, שארפֿע אויגן און שפירעוודיקע אויערן! מיר זײַנען דאך די אמתע בעלי־בתים פֿונעם לעבן, ניט זיי, וואס מיינען עס ערנסט וועגן זיך, ווײַל מיר טוען מיט אונדזער לעבן, וואס סע ווילט זיך אונדז, ניט קוקנדיק אויף גארנישט. הייסט עס, מיר קאנען אננעמען באשלוסן זעלבסטשטענדיק: אט איז פֿאר מיר א טײַך, און סע ווילט זיך מיר ארײַנשפרינגען אין אים און א שווים טאן — און איך טו אזוי, און שוין!
און אט טו איך א שפרונג אריין אין וואסער און שווים מיר אווו איך וויל און די סאמאיעד־צויג — נאך מיר. עס טראגן זיך פֿארבײַ אונדזערע אויגן פֿארשיידענע טוריסטישע אביעקטן. אט איז דער אלטער וואקזאל מיט דעם זייגער אויפֿן פֿאסאד, ווו זיי האבן אײַנגעארדנט א מוזיי (דארטן איז, אגבֿ, פֿאראן א סך שטיינערנע הינט און אלערליי אנדערע חיות — אמאל בין איך געווען דארטן בײַ נאכט, ס׳איז דא א געהיימער דורכגאנג פֿון דער נאענטער מעטרא־סטאנציע). און אט איז דער מיאוסער טורעם, אונטער וועלכן כ׳האב אמאל גענעכטיקט אין עפעס א לאך און ווו די מאראקאנער האבן געפרוווט ארײַנשטופן אלעמען זייערע ביליקע מעכאנישע טויבן מיט דורכזיכטיקע פֿליגעלעך, וואס פֿלעגן ארויפֿשוועבן אין הימל ארויף און דערנאך אראפפֿאלן מיט א טראסק גלײַך אויף די בידנע טוריסטישע קעפ. די מאראקאנער האבן דאן געשמייכלט מיט אזא אויסזען, עלעהיי זיי האבן אליין באשאפֿן די־א פֿייגעלעך אדער לכל־הפחות אויסגעטראכט די אידעע מעשה פיקאסא.
אזוי זײַנען מיר געשווומען, אפֿילו ניט אזוי געשווומען, ווי פשוט זיך געטראגט מיטן שטראם פֿארבײַ דעם קליינעם אינדזל, ווו עס האט געדארפֿט שטיין די פֿרײַהייט־סטאטוע (איצט איז דארטן געשטאנען עפעס א ריזיקע סטרוקטור מיט כינעזישע העראגליפֿן), און פֿארבײַ דער וואלדיקער פלאזשע מיט נאקעטברוסטיקע אגרעסן, אויף וועלכע מיר האבן ניט געקוקט. פֿון די שיפֿלעך האט מען אונדז געפֿאכעט מיט די הענט, געשריען עפעס, געווארפֿן שטיקלעך באגעטן און איין מאל א שטיקל קעז, אבער מיר האבן זיך ניט פֿארהאלטן צוליב אזעלכע קלייניקייטן.
צום סוף האבן די כוואליעס אונדז געבראכט צו טראגן אויף ברייטע וואסערדיקע רחבותן. עס האט זיך מיר אפֿילו געדאכט, אז ס׳איז שוין דער ים, איבער וועלכן עס מוז זיך געפֿינען דאס פֿאטערלאנד פֿון מײַנע אבֿות פֿון דער מאמעס צד (אינטערעסאנט, צי וואלט איך דערפֿילט א קרובהשאפֿט מיט די דארטיקע יאגד־הינט, דאס קול פֿון בלוט, די טויזנט־יאריקע צונויפֿבינדונג מיט די אורזיידעס, וועלכע זײַנען אמאל אדורכגעגאנגען יענעם לאנד און געווארן זײַן סימבאל? ניין, סע גלייבט זיך קוים, איך האב דאך תמיד זיך געהאלטן ווי א געזעצלעכער נאכגייער פֿון דעם טאטנס אבֿות, די שטאלצע אזיאטישע הינט, וועלכע פֿלעגן אן שום מורא זיך ארויפֿווארפֿן אויף רײַטנדיקע פֿײַנט, אראפשלעפן זיי פֿון זייערע פֿערד אויף דער הארטער ערד און דערנאך הילכיק בילן צווישן בערג, פֿעלדזן און סטעפן, ווארטנדיק אויף א שטיקל טרוקענעם פֿיש פֿון די קליינע, שטארקע הענט.
נאר דאס איז געווען אוודאי ניט קיין ים, ביזן ים וואלטן מיר געדארפֿט נאך א סך שווימען. עס וואלט אונדז איצט ניט געשאט א ביסל זיך אפרוען. ביי דער ערשטער געלעגנהייט זיינען מיר ארויסגעקראכן אויפֿן ברעג (די סאמאיעד האט נאך אלץ געשלעפט נאך זיך דעם שטריק). מיר האבן זיך זשומיק אפגעטרייסלט פֿון די טראפנס וואסער, און די פֿעלן אונדזערע האבן געפֿינקלט אויף דער אוונטיקער זון.
„מאדמואזעל, איר זענט גאר אנטשלאסן,‟ — האב איך געזאגט הויכוועלטיש און עלעגאנט פֿארנייגט דעם קאפ, קוקנדיק אויף איר אפֿנהארציק מיט מײַנע מאנדל־אויגן. זי האט זיך עפעס געקווענקלט, ווען איך אליין האב געמאכט א טראט איר אנטקעגן. זי האט אויסגעזען א ביסל נעבעכדיק מיט דעם נאכשלעפנדיקן שטריק און די נאסע פֿארפלאנטערטע האר אירע. איך האב אנגעקוקט דעם שטריק, געעפֿנט דעם פיסק און א צופ געטאן ווו מע דארף. דער שטריק איז אראפגעפֿאלן, זיך א גליטש געטאן פֿונעם ברעג, ווי א שלאנג, און פֿארזונקען אין די טיפֿע וואסערן. זי האט גארנישט געזאגט און נאר דאנקבאר געלייגט איר קאפ אויף מײַן רוקן, און אזוי, ווי א לײַטיש פארל, האבן מיר זיך פאמעלעך געלאזט אין דער גרויסער פֿרײַער וועלט אריין.

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadliteraturestoryYiddish 
Post navigation


Previous Post
מיט א שליחות קיין מאסקווע 

Next Post
איר גייט אוועק 



