
. און אין זיין אייגן הויז האט שלמה געבויט דרייצן יאר, ביז ער האט פארענדיקט זיין גאנץ הויז. . און ער האט געבויט דאס הויז פון לבנון־וואלד. הונדערט איילן זיין לענג, און פופציק איילן זיין ברייט, און דרייסיק איילן זיין הייך, אויף פיר ציילן צעדערזיילן, מיט צעדערבאלקנס אויף די זיילן. . און עס איז געווען באדעקט מיט צעדערהאלץ פון אויבן, איבער די זייטקאמערן וואס אויף די פינף און פערציק זיילן, פופצן אין א צייל. . און באלקנס זיינען געווען דריי ציילן; און א דורכבליק קעגן א דורכבליק דריי מאל. . און אלע טירן מיט די ביישטידלעך זיינען געווען פירעקעכדיק אין געשטעל; און א דורכבליק קעגן א דורכבליק דריי מאל.
. און דאס פאדערהויז פון זיילן האט ער געמאכט פופציק איילן זיין לענג, און דרייסיק איילן זיין ברייט, מיט א פירהויז פאר זיי, מיט זיילן און א באלקנדעכל פאר זיי.
. און ער האט געמאכט דאס פאדערהויז פון טראן וואס ער זאל דארטן משפטן, דאס פאדערהויז פון משפט און עס איז געווען באדעקט מיט צעדערהאלץ פון באדעם ביז באדעם.
. און זיין הויז וואס ער איז דארטן געזעסן, אין אן אנדער הויף, אינעווייניק־צו פון פאדערהויז, איז געווען פון דער אייגענער ארבעט. ער האט אויך געמאכט א הויז פאר פרעהס טאכטער וואס שלמה האט גענומען, אזוי ווי דאס דאזיקע פאדערהויז.
. דאס אלץ איז געווען פון טייערע שטיינער, לויט די מאסן פון געהאקטע שטיינער, ארומגעזעגט  מיט א זעג פון אינעווייניק און פון אויסנוועניק; און פון גרונטפעסט ביז געזימס, און דרויסן ביזן גרויסן הויף. . און עס איז געווען געגרונטפעסט מיט טייערע שטיינער, גרויסע שטיינער, שטיינער פון צען איילן, און שטיינער פון אכט איילן. . און פון אויבן זיינען געווען טייערע שטיינער, לויט די מאסן פון געהאקטע שטיינער, און צעדערהאלץ. . און דער גרויסער הויף רונד ארום איז געווען פון דריי ציילן געהאקטע שטיינער, און א צייל צעדערבאלקנס דעס גלייכן פאר דעם אינעווייניקסטן הויף פון גאטס הויז, און פאר דעם פאליש פון הויז.
. און דער מלך שלמה האט געשיקט און האט גענומען חירמען פון צור. . ער איז געווען דער זון פון א פרוי, אן אלמנה, פון שבט נפתלי, און זיין פאטער איז געווען א מאן פון צור, א קופערשמיד; און ער איז געווען פול מיט חכמה און פארשטאנדיקייט און קענשאפט צו מאכן אלערליי ארבעט אין קופער, און ער איז געקומען צום מלך שלמה, און האט געמאכט זיין גאנצע ארבעט.
. און ער האט אויסגעפורעמט די צוויי זיילן פון קופער; אכצן איילן איז געווען די הייך פון איין זייל, און א פאדים פון צוועלף איילן האט [אים] ארומגערינגלט; [און אזוי] דער צווייטער זייל. . און צוויי קרוינען האט ער געמאכט ארויפצוטאן אויף די קעפ פון די זיילן, אויסגעגאסן פון קופער; פינף איילן די הייך פון איין קרוין, און פינף איילן די הייך פון דער צווייטער קרוין . מיט נעצן פון פלעכטארבעט, שנורן פון געקייטלטער ארבעט,  פאר די קרוינען וואס אויף די קעפ פון די זיילן; זיבן פאר איין קרוין, און זיבן פאר דער צווייטער קרוין. . אזוי האט ער געמאכט די זיילן; און צוויי ציילן רונד ארום אויף איין נעץ צו באדעקן די קרוינען וואס אויבן איבער די מילגרוימען;  און אזוי האט ער געמאכט פאר דער צווייטער קרוין. . און די קרוינען וואס אויף די קעפ פון די זיילן אין דעם פאליש זיינען געווען פון ליליענארבעט, פיר איילן. . און די קרוינען אויף די צוויי זיילן זיינען אויך געווען פון אויבן אקעגן דעם בויך וואס צו דער זייט פון דער נעץ. און די מילגרוימען זיינען געווען צוויי הונדערט, אין ציילן רונד ארום אויף דער צווייטער קרוין. . און ער האט אויפגעשטעלט די זיילן ביים פאליש פון היכל; און ער האט אויפגעשטעלט דעם רעכטן זייל, און גערופן זיין נאמען יכין; און ער האט אויפגעשטעלט דעם לינקן זייל, און גערופן זיין נאמען בועז. . און אויף די קעפ פון די זיילן איז געווען ליליענארבעט. אזוי איז פארענדיקט געווארן די ארבעט פון די זיילן.
. און ער האט געמאכט דעם ים, א געגאסענעם, צען איילן פון ראנד צו ראנד, קיילעכדיק רונד ארום, און פינף איילן זיין הייך; און א שנור פון דרייסיק איילן האט אים ארומגערינגלט רונד ארום. . און אונטער זיין ראנד רונד ארום האבן אים ארומגערינגלט קנעפ צען איילן, ארומצירקלענדיק דעם ים רונד ארום; אין צוויי ציילן זיינען געווען די קנעפ, אויסגעגאסן אין איין גוס מיט אים. . ער  איז געשטאנען אויף צוועלף רינדער; דריי געקערט צו צפון, און דריי געקערט צו מערב, און דריי געקערט צו דרום, און דריי געקערט צו מזרח. און דער ים איז געווען איבער זיי פון אויבן. און אלע זייערע הינטערלייבער זיינען געווען אינעווייניק־צו. . און זיין גרעב איז געווען א האנטברייט; און זיין ראנד איז געווען אזוי ווי די ארבעט פון דעם ראנד פון א בעכער, ווי א ליליענבלום. צוויי טויזנט בת האט ער געהאלטן.
. און ער האט געמאכט די צען געשטעלן פון קופער; פיר איילן איז געווען די לענג פון איטלעכן געשטעל, און פיר איילן זיין ברייט, און דריי איילן זיין הייך. . און אזוי איז געווען די ארבעט פון די געשטעלן; זיי האבן געהאט ראמען, און די ראמען זיינען געווען צווישן לייסטן. . און אויף די ראמען וואס צווישן די לייסטן זיינען געווען לייבן, רינדער, און כרובים; און אזוי איז געווען אויף די לייסטן פון אויבן; און אונטער די לייבן און די רינדער זיינען געווען קרענץ פון אראפגעהאנגענער ארבעט. . און פיר קופערנע רעדער זיינען געווען צו איטלעכן געשטעל, און קופערנע אקסן; און זיינע פיר ווינקלען–צו זיי זיינען געווען אקסלען; אונטער דעם האנטפאס זיינען די אקסלען געווען אויסגעגאסן, מיט קרענץ ביי דער זייט פון איטלעכן. . און זיין עפענונג אינעווייניק אין דער קרוין און איבער איר איז געווען אן אייל די הייך; און איר עפענונג איז געווען קיילעכדיק, ווי די ארבעט פון א פוסגעשטעל, אן אייל און א האלב; און אויך אויף איר עפענונג זיינען געווען אויסקריצונגען; און זייערע ראמען זיינען געווען פירעקעכדיק, ניט רונד. . און די פיר רעדער זיינען געווען אונטער די ראמען, און די אקסן פון די רעדער זיינען געווען אין דעם געשטעל; און די הייך פון א ראד איז געווען אן אייל און א האלבע אייל. . און די ארבעט פון די רעדער איז געווען אזוי ווי די ארבעט פון א ראד פון א וואגן; זייערע אקסן, און זייערע רייפן, און זייערע פלעקלעך, און זייערע אקסרעדלעך, אלץ איז געווען געגאסן. . און פיר אקסלען זיינען געווען צו די פיר ווינקלען פון איטלעכן געשטעל; פון געשטעל גופא זיינען געווען זיינע אקסלען. . און אויבן אין געשטעל איז געווען קיילעכדיק רונד ארום א האלבע אייל די הייך. און אויבן אויפן געשטעל זיינע הענטלעך און זיינע ראמען זיינען געווען פון אים גופא.  און ער האט אויסגעקריצט אויף די פלעכן פון זיינע הענטלעך, און אויף זיינע לייסטן, כרובים, לייבן, און טייטלביימער, ווי נאך דעם בלייז פון איטלעכן, און קרענץ רונד ארום. . אזוי האט ער געמאכט די צען געשטעלן; איין גוס, איין מאס, איין שניט, פאר זיי אלעמען.
. און ער האט געמאכט צען האנטפאסן פון קופער; פערציק בת האט געהאלטן איטלעכער האנטפאס; איין האנטפאס אויף איטלעכן געשטעל פון די צען געשטעלן. . און ער האט אוועקגעשטעלט די געשטעלן, פינף אויף דער רעכטער זייט פון הויז, און פינף אויף דער לינקער זייט פון הויז. און דעם ים האט ער אוועקגעשטעלט אויף דער רעכטער זייט פון הויז צו מזרח, אקעגן דרום.
. און חירם האט געמאכט די טעפ און די שופלען און די שפרענגבעקנס.
און חירם האט געענדיקט מאכן די גאנצע ארבעט וואס ער האט געטאן פאר דעם מלך שלמה אין גאטס הויז . די צוויי זיילן, און די צוויי בעקנס פון די קרוינען וואס אויף די קעפ פון די זיילן; און די צוויי נעצן צו באדעקן די צוויי בעקנס פון די קרוינען וואס אויף די קעפ פון די זיילן; . און די פיר הונדערט מילגרוימען פאר די צוויי נעצן, צוויי ציילן מילגרוימען פאר איטלעכער נעץ, צו באדעקן די צוויי קיילעכדיקע קרוינען וואס איבער די זיילן; . און די צען געשטעלן, און די צען האנטפאסן אויף די געשטעלן; . און דעם איין ים, און די צוועלף רינדער אונטער דעם ים; . און די טעפ און די שופלען און די שפרענגבעקנס. און אלע די דאזיקע כלים וואס חירם האט געמאכט פאר דעם מלך שלמה אין גאטס הויז זיינען געווען פון באלקן קופער. . אין דער געגנט פון ירדן האט זיי דער מלך אויסגעגאסן, אין געדיכטער ערד, צווישן סוכות  און צווישן צרתן.  . און שלמה האט געלאזט די אלע כלים [ניט געווויגן], פון זייער גרויס פילקייט; ניט צו בארעכענען איז געווען די וואג פון דעם קופער. 
. און שלמה האט געמאכט אלע כלים וואס אין גאטס הויז דעם גילדערנעם מזבח, און דעם טיש וואס אויף אים איז דאס ברויט פון אנגעזיכט, פון גאלד. . און די מנורות, פינף פון דער רעכטער זייט, און פינף פון דער לינקער זייט, פאר דעם דביר, פון עכטן גאלד; און די בלומען, און די רערלעך, און די צווענגלעך, פון גאלד; . און די בעקנס, און די שנייצמעסערס, און די שפרענגבעקנס, און די שאלן, און די פייערפאנען, פון עכטן גאלד; און די געלענקן פאר די טירן פון דעם אינעווייניקסטן הויז, פאר דעם קדשי־קדשים, און פאר די טירן פון דעם הויז, פאר דעם היכל, פון גאלד.
. און די גאנצע ארבעט וואס דער מלך שלמה האט געמאכט אין גאטס הויז, איז געענדיקט געווארן. און שלמה האט געבראכט די געהייליקטע זאכן פון זיין פאטער דודן, דאס זילבער, און דאס גאלד, און די כלים, און אריינגעגעבן אין די שאצקאמערן פון גאטס הויז.

. דענצמאל האט שלמה איינגעזאמלט די עלטסטע פון ישראל, און אלע הויפטלייט פון די שבטים, די פירשטן פון די פאטערהייזער פון די קינדער פון ישראל, צו מלך שלמה קיין ירושלים, כדי ארויפצוברענגען דעם ארון פון גאטס בונד פון דודס־שטאט, דאס איז ציון.  . און אלע מענער פון ישראל האבן זיך איינגעזאמלט צום מלך שלמה אויף יום־טוב, אים מאנאט אתנים, דאס איז דער זיבעטער חודש. . און אלע עלטסטע פון ישראל זיינען געקומען, און די כהנים האבן געטראגן דעם ארון. . זיי האבן ארויפגעבראכט דעם ארון פון גאט, און דעם אהל־מועד, און אלע הייליקע כלים וואס אין געצעלט–די כהנים און די לויים האבן זיי ארויפגעבראכט. . און דער מלך שלמה און מיט אים די גאנצע עדה פון ישראל וואס איז זיך צונויפגעקומען ביי אים, זיינען געווען פאר דעם ארון, שלאכטנדיק שאף און רינדער, וואס האבן ניט געקענט געציילט ווערן און ניט באטראכט ווערן פון פילקייט. . און די כהנים האבן אריינגעבראכט דעם ארון פון גאטס בונד אויף זיין ארט, אין דעם דביר פון הויז, אין קדשי־קדשים, אונטער די פליגלען פון די כרובים. . ווארום די כרובים האבן אויסגעשפרייט די פליגלען איבער דעם ארט פון ארון, און די כרובים האבן געשירעמט איבער דעם ארון און איבער זיינע שטאנגען פון אויבן. . און די שטאנגען זיינען געווען אזוי לאנג אז די שפיצן פון די שטאנגען זיינען געזען געווארן פון הייליקטום פארן דביר, אבער זיי זיינען ניט געזען געווארן ווייטער ארויס. און זיי זיינען דארטן געבליבן ביז אויף היינטיקן טאג. . גארנישט איז אין ארון געווען, נאר די צוויי שטיינערנע לוחות וואס משה האט אהין אריינגעלייגט אין חורב, בעת גאט האט געשלאסן א בונד מיט די קינדער פון ישראל, ווען זיי זיינען ארויסגעגאנגען פון לאנד מצרים.
. און עס איז געווען, ווי די כהנים זיינען ארויסגעגאנגען פון הייליקטום, אזוי האט א וואלקן אנגעפילט דאס הויז פון גאט. . און די כהנים האבן ניט געקענט זיך שטעלן טאן דעם דינסט פון וועגן דעם וואלקן, ווארום די פראכט פון גאט האט אנגעפילט דאס הויז פון גאט.
. דענצמאל האט שלמה געזאגט
 גאט האט געזאגט אין וואלקן צו רוען;
. האב איך בויען געבויט דיר א הויז פאר א וווינונג,
אן ארט דיר צו זיצן אויף אייביק.
. און דער מלך האט אומגעדרייט זיין פנים, און האט געבענטשט די גאנצע איינזאמלונג פון ישראל, און די גאנצע איינזאמלונג פון ישראל איז געשטאנען. . און ער האט געזאגט געלויבט איז יהוה דער גאט פון ישראל, וואס האט מיט זיין מויל גערעדט צו מיין פאטער דודן, און מיט זיין האנט דערפילט, אזוי צו זאגן  פון דעם טאג וואס איך האב ארויסגעצויגן מיין פאלק, ישראל, פון מצרים, האב איך ניט אויסדערוויילט קיין שטאט פון אלע שבטים פון ישראל אויף צו בויען א הויז אז מיין נאמען זאל דארטן זיין, אבער איך האב אויסדערוויילט דודן צו זיין איבער מיין פאלק ישראל. . און עס איז געווען אין הארצן פון מיין פאטער דודן צו בויען א הויז צו דעם נאמען פון יהוה דעם גאט פון ישראל. . אבער גאט האט געזאגט צו מיין פאטער דודן אזוי ווי דו האסט געהאט אין הארצן צו בויען א הויז צו מיין נאמען, האסטו גוט געטאן וואס דו האסט דאס געהאט אין הארצן. . אבער ניט דו וועסט בויען דאס הויז, נייערט דיין זון וואס גייט ארויס פון דיינע לענדן, ער וועט בויען דאס הויז צו מיין נאמען. . און גאט האט מקיים געווען זיין צוזאג וואס ער האט צוגעזאגט, און איך בין אויפגעשטאנען אויף מיין פאטער דודס ארט, און איך האב זיך געזעצט אויף דעם טראן פון ישראל, אזוי ווי גאט האט געזאגט, און איך האב געבויט דאס הויז צו דעם נאמען פון יהוה דעם גאט פון ישראל. . און איך האב דארטן געמאכט אן ארט פאר דעם ארון, וואס דארטן איז דער בונד פון גאט, וואס ער האט געשלאסן מיט אונדזערע עלטערן, ווען ער האט זיי ארויסגעצויגן פון לאנד מצרים.
. און שלמה האט זיך געשטעלט פאר דעם מזבח פון גאט, אקעגן דער גאנצער איינזאמלונג פון ישראל, און האט אויסגעשפטרייט זיינע הענט צום הימל. . און ער האט געזאגט יהוה דו גאט פון ישראל, ניטא אין הימל אויבן אדער אויף דער ערד אונטן א גאט ווי דו, וואס היטסט דעם בונד און די גענאד צו דיינע קנעכט וואס גייען פאר דיר מיט זייער גאנצן הארצן; . וואס האסט געהיט דיין קנעכט, מיין פאטער דודן, דאס וואס דו האסט אים צוגעזאגט; און מיט דיין מויל האסטו גערעדט, און מיט דיין האנט דערפילט, אזוי ווי היינטיקן טאג. . און אצונד, יהוה דו גאט פון ישראל, האלט דיין קנעכט, מיין פאטער דודן, דאס ווארט דו האסט צו אים גערעדט, אזוי צו זאגן עס וועט דיר ניט פארשניטן ווערן פון פאר מיר א מאן צו זיצן אויף דעם טראן פון ישראל, אויב נאר דיינע קינדער וועלן היטן זייער וועג, צו גיין פאר מיר אזוי ווי דו ביסט געגאנגען פאר מיר. . און אצונד, גאט פון ישראל, זאל, איך בעט דיך, באווערט ווערן דיין צוזאג וואס דו האסט צוגעזאגט דיין קנעכט, מיין פאטער דודן.
. ווארום קען אין דער אמתן גאט וווינען אויף דער ערד? אז די הימלען און די הימלען פון די הימלען קענען דיך ניט ארייננעמען, היינט ווי שוין דאס דאזיקע הויז וואס איך האב געבויט! . אבער קער זיך צו דער תפילה פון דיין קנעכט, און צו זיין בקשה, יהוה מיין גאט, צוצוהערן צו דעם געשריי און צו דער תפילה וואס דיין קנעכט איז מתפלל פאר דיר היינט. אז דיינע אויגן זאלן זיין אפן אויף דעם דאזיקן הויז נאכט און טאג, אויף דעם ארט, וואס דו האסט געזאגט מיין נאמען זאל דארטן זיין; צוצוהערן צו דער תפילה וואס דיין קנעכט וועט מתפלל זיין אקעגן דעם דאזיקן ארט. . און זאלסט צוהערן צו דער בקשה פון דיין קנעכט, און פון דיין פאלק ישראל, וואס זיי וועלן מתפלל זיין אקעגן דעם דאזיקן ארט; און דו זאלסט הערן אין דעם ארט פון דיין וווינונג, אין הימל, און אז דו וועסט הערן, זאלסטו פארגעבן.
. אז א מאן וועט זינדיקן קעגן זיין חבר, און מע וועט ארויפלייגן אויף אים א שבועה אים צו באשווערן, און ער וועט קומען און שווערן פאר דיין מזבח אין דעם דאזיקן הויז, . זאלסט דו צוהערן אין הימל, און טאן, און משפטן דיינע קנעכט, צו מאכן שולדיק דעם שולדיקן, צו געבן דעם וועג אויף זיין קאפ; און צו מאכן גערעכט דעם גערעכטן, אים צו געבן לויט זיין גערעכטיקייט.
. און דיין פאלק ישראל וועט געשלאגן ווערן פארן פיינט, ווייל זיי האבן געזינדיקט צו דיר, און זיי וועלן זיך אומקערן צו דיר, און וועלן באקענען דיין נאמען,  און וועלן מתפלל זיין און בעטן צו דיר אין דעם דאזיקן הויז, . זאלסט דו צוהערן אין הימל, און פארגעבן די זינד פון דיין פאלק ישראל, און זאלסט זיי אומקערן אויף דער ערד וואס דו האסט געגעבן זייערע עלטערן.
. אז דער הימל וועט זיין פארשלאסן, און עס וועט ניט זיין קיין רעגן,  ווייל זיי האבן געזינדיקט צו דיר,  און זיי וועלן מתפלל זיין אקעגן דעם דאזיקן ארט, און וועלן באקענען דיין נאמען, און זיך אומקערן פון זייער זינד, ווען דו האסט זיי געפייניקט, . זאלסט דו צוהערן אין הימל, און פארגעבען די זינד פון דיינע קנעכט און דיין פאלק ישראל, ווען דו וועסט זיי האבן געוויזן דעם גוטן וועג וואס זיי זאלן אויף אים גיין; און זאלסט געבן רעגן אויף דיין לאנד, וואס דו האסט געגעבן דיין פאלק פאר א נחלה.
. אז עס וועט זיין א הונגער אין לאנד, אז עס וועט זיין א מגפה, אז עס וועט זיין א קארנבראנד, א וועלקעניש, א היישעריק, א גראזפרעסער; אז זיין פיינט וועט אים באלעגערן אין דעם לאנד פון זיינע שטעט; וואס נאר פאר א פלאג, וואס נאר פאר א קראנקשאפט; . וואס נאר פאר א תפילה, וואס נאר פאר א בקשה, עס וועט זיין ביי עמיצן איינעם פון דיין גאנצן פאלק ישראל, ווען איטלעכער פון זיי שפירט די פלאגעניש פון זיין הארצן, און ער שפרייט אויס זיינע הענט צו דעם דאזיקן הויז, . זאלסט דו צוהערן אין הימל, דעם ארט פון דיין וווינונג, און זאלסט פארגעבן, און זאלסט טאן, און געבן איטלעכן לויט אלע זיינע וועגן, אזוי ווי דו ווייסט זיין הארץ–ווארום דו אליין ווייסט דאס הארץ פון אלע מענטשנקינדער– . כדי זיי זאלן מורא האבן פאר דיר אלע טעג וואס זיי לעבן אויף דער ערד וואס דו האסט געגעבן אונדזערע עלטערן.
. און אויך צו דעם פרעמדן וואס ער איז ניט פון דיין פאלק ישראל, אז ער וועט קומען פון א ווייטן לאנד פון וועגן דיין נאמען– . ווארום זיי וועלן הערן פון דיין גרויסן נאמען, און פון דיין שטארקער האנט, און פון דיין אויסגעשטרעקטן ארעם–און ער וועט קומען און וועט מתפלל זיין אקעגן דעם דאזיקן הויז, . זאלסט דו צוהערן אין הימל, דעם ארט פון דיין וווינונג, און זאלסט טאן אלץ אום וואס דער פרעמדער וועט רופן צו דיר; כדי אלע פעלקער פון דער ערד זאלן דערקענען דיין נאמען, מורא צו האבן פאר דיר, אזוי ווי דיין פאלק ישראל, און וויסן אז דיין נאמען ווערט גערופן אויף דעם דאזיקן הויז וואס איך האב געבויט.
. אז דיין פאלק וועט ארויסגיין אויף מלחמה אקעגן זיין פיינט, אויף וואסער וועג דו וועסט זיי שיקן, און זיי וועלן מתפלל זיין צו גאט אקעגן דער שטאט וואס דו האסט זי אויסדערוויילט,  און דעם הויז וואס איך האב געבויט צו דיין נאמען, . זאלסטו צוהערן אין הימל זייער תפילה און זייער בקשה, און טאן זייער רעכט.
. אז זיי וועלן זינדיקן צו דיר–און דו וועסט צוהערן אויף זיי, און זיי איבערגעבן פארן פיינט, און זייערע פאנגערס וועלן זיי נעמען געפאנגען אין לאנד פון דעם פיינט, ווייט אדער נאנט; . און זיי וועלן זיך נעמען צו הארצן אין דעם לאנד וואס זיי זיינען גענומען געווארן געפאנגען אהין, און זיי וועלן תשובה טאן, און וועלן בעטן צו דיר אין לאנד פון זייערע פאנגערס, אזוי צו זאגן מיר האבן געזינדקט און פארבראכן, מיר האבן שלעכטס געטאן; . און זיי וועלן זיך אומקערן צו דיר מיט זייער גאנצן הארצן, און מיט זייער גאנצער זעל, אין לאנד פון זייערע פיינט וואס האבן זיי געפאנגען, און זיי וועלן מתפלל זיין צו דיר אקעגן זייער לאנד, וואס דו האסט געגעבן זייערע עלטערן, דער שטאט וואס דו האסט אויסדערוויילט, און דעם הויז וואס איך האב געבויט צו דיין נאמען, . זאלסטו צוהערן אין הימל, דעם ארט פון דיין וווינונג, זייער תפילה און זייער בקשה, און טאן זייער רעכט; . און זאלסט פארגעבן דיין פאלק וואס זיי האבן געזינדיקט צו דיר, און אלע זייערע פארברעכן וואס זיי האבן פארבראכן קעגן דיר; און זאלסט זיי געבן דערבארימונג ביי זייערע פאנגערס, אז זיי זאלן זיך דערבארימען אויף זיי; . ווארום זיי זיינען דיין פאלק און דיין ארב, וואס דו האסט ארויסגעצויגן פון מצרים, פון דעם אייזנשמעלצאויוון. . דיינע אויגן זאלן זיין אפן צו דעם געבעט פון דיין קנעכט, און צו דעם געבעט פון דיין פאלק ישראל, זיי צוצוהערן ווען נאר זיי רופן צו דיר. . ווארום דו האסט זיי אפגעשיידט דיר צום ארב פון אלע פעלקער פון דער ערד, אזוי ווי דו האסט גערעדט דורך דיין קנעכט משהן ווען דו האסט ארויסגעצויגן אונדזערע עלטערן פון מצרים, גאט דו האר.
. און עס איז געווען, ווי שלמה האט געענדיקט מתפלל זו זיין צו גאט די דאזיקע גאנצע תפילה און בקשה, איז ער אויפגעשטאנען פון פארן מזבח פון גאט, פון קניען אויף זיינע קני, מיט זיינע הענט אויסגעשפרייט צום הימל, . און ער האט זיך געשטעלט, און האט געבענטשט די גאנצע איינזאמלונג פון ישראל אויף א הויכן קול, אזוי צו זאגן . געלויבט איז גאט וואס האט געגעבן זיין פאלק ישראל רו, אזוי ווי אלץ וואס ער האט צוגעזאגט. ניט אן איינציק ווארט איז אפגעפאלן פון אל זיין גוטן צוזאג וואס ער האט צוגעזאגט דורך דיין קנעכט משהן. . זאל יהוה אונדזער גאט זיין מיט אונדז, אזוי ווי ער איז געווען מיט אונדזערע עלטערן; ער זאל אונדז ניט פארלאזן און ניט אוועקווארפן; . כדי צו נייגן אונדזער הארץ צו אים, צו גיין אין אלע זיינע וועגן, און צו היטן זיינע געבאט און זיינע חוקים און זיינע געזעצן, וואס ער האט באפוילן אונדזערע עלטערן. . און זאלן די דאזיקע ווערטער מיינע וואס איך האב געבעטן פאר גאט, זיין נאנט צו יהוה אונדזער גאט טאג און נאכט, צו טאן דאס רעכט פון זיין קנעכט, און דאס רעכט פון זיין פאלק ישראל, טאג אין טאג; . כדי אלע פעלקער פון דער ערד זאלן וויסן אז יהוה איז גאט; מער איז ניטא; . און זאל אייער הארץ זיין גאנץ מיט יהוה אונדזער גאט, צו גיין אין זיינע געזעצן און צו היטן זיינע געבאט, אזוי ווי היינטיקן טאג.
. און דער מלך און גאנץ ישראל מיט אים האבן געשלאכט שלאכטאפפער פאר גאט. . און שלמה האט געשלאכט פארן פרידאפפער וואס ער האט געשלאכט צו גאט, צוויי און צוואנציק טויזנט רינדער, און הונדערט און צוואנציק טויזנט שאף. און דער מלך און אלע קינדער פון ישראל האבן באנייט דאס הויז פון גאט. . אין יענעם טאג האט דער מלך געהייליקט דעם מיטן פון דעם הויף וואס פאר גאטס הויז; ווייל ער האט דארטן געמאכט די בראנדאפפער און די שפייזאפפער, און דאס פעטס פון די פרידאפפער; ווארום דער קופערנער מזבח וואס פאר גאט איז געווען צו קליין ארויפצונעמען די בראנדאפפער און די שפייזאפפער, און דאס פעטס פון די פרידאפפער.
. און שלמה האט געמאכט דעם יום־טוב אין יענער צייט, און גאנץ ישראל מיט אים–א גרויסע איינזאמלונג, פון ווו מע קומט קיין חמת ביז דעם טייך פון מצרים–פאר יהוה אונדזער גאט, זיבן טעג און זיבן טעג, פערצן טעג. . אויפן אכטן טאג האט ער אוועקגעשיקט דאס פאלק, און זיי האבן געבענטשט דעם מלך, און זיינען געגאנגען צו זייערע געצעלטן פריילעכע און מיט אן אויפגעראמטן הארצן איבער אלעם גוטן וואס גאט האט געטאן צו זיין קנעכט דודן, און צו זיין פאלק ישראל.
 . און עס איז געווען, אז שלמה האט געענדיקט בויען דאס הויז פון גאט, און דאס הויז פון מלך, און יעטוועדער געלוסט פון שלמהן וואס ער האט געוואלט מאכן, . האט זיך גאט באוויזן צו שלמהן א צווייט מאל, אזוי ווי ער האט זיך באוויזן צו אים אין גבעון. . און גאט האט צו אים געזאגט איך האב צוגעהערט דיין תפילה און דיין בקשה וואס דו האסט געבעטן פאר מיר איך האב געהייליקט דאס דאזיקע הויז וואס דו האסט געבויט, צו טאן מיין נאמען דארטן אויף אייביק; און מיינע אויגן און מיין הארץ וועלן דארטן זיין אלע טעג. . און דו, אויב דו וועסט גיין פאר מיר אזוי ווי דיין פאטער דוד איז געגאנגען, מיט גאנצקייט פון הארצן און מיט רעכטפארטיקייט, צו טאן אזוי ווי אלץ וואס איך האב דיר באפוילן–אז דו וועסט היטן מיינע חוקים און מיינע געזעצן, . וועל איך אויפשטעלן דעם טראן פון דיין מלוכה איבער ישראל אויף אייביק; אזוי ווי איך האב גערעדט צו דיין פאטער דודן, אזוי צו זאגן עס וועט דיר ניט פארשניטן ווערן א מאן פון דעם טראן פון ישראל. . אויב אבער אפקערן וועט איר זיך אפקערן פון הינטער מיר, איר און אייערע קינדער, און וועט ניט היטן מיינע געבאט, מיינע געזעצן וואס איך האב געלייגט פאר אייך, און איר וועט גיין און דינען פרעמדע געטער, און זיך בוקן צו זיי, . וועל איך פארשניידן ישראל פון דעם געזיכט פון דער ערד וואס איך האב זיי געגעבן, און דאס הויז וואס איך האב געהייליקט צו מיין נאמען, וועל איך אפשאפן פון מיין פנים, און ישראל וועט ווערן פאר א שפריכווארט און פאר א געשפעט צווישן אלע פעלקער. . און דאס דאזיקע הויז וואס האט געלאזט זיין דערהויבן, וועט איטלעכער וואס גייט אים פארביי זיך דערשרעקן, און וועט שמוצערן; און אז זיי וועלן זאגן פאר וואס האט גאט געטאן אזוי צו דעם דאזיקן לאנד און צו דעם דאזיקן הויז? . וועט מען זאגן פאר וואס זיי האבן פארלאזן יהוה זייער גאט, וואס האט ארויסגעצויגן זייערע עלטערן פון לאנד מצרים, און זיי האבן זיך געהאלטן אן פרעמדע געטער, און זיך געבוקט צו זיי און זיי געדינט; דרום האט יהוה געבראכט אויף זיי אל דאס דאזיקע בייז.
. און עס איז געווען צום סוף פון צוואנציק יאר וואס שלמה האט געבויט די ביידע הייזער, דאס הויז פון גאט, און דאס הויז פון מלך–. חירם דער מלך פון צור האט באזארגט שלמהן מיט צעדערהאלץ און מיט ציפרעסנהאלץ און מיט גאלד לויט אל זיין פארלאנג–האט דענצמאל דער מלך שלמה געגעבן חירמען צוואנציק שטעט אין לאנד גליל. . און חירם איז ארויסגעקומען פון צור אנצוקוקן די שטעט וואס שלמה האט אים געגעבן, און זיי זיינען ניט וווילגעפעלן אין זיינע אויגן. . און ער האט געזאגט וואס זיינען דאס פאר שטעט וואס דו האסט מיר געגעבן, מיין ברודער? און מע רופט זיי לאנד כבול ביז אויף היינטיקן טאג.
. און חירם האט געשיקט דעם מלך הונדערט און צוואנציק צענטנער גאלד.
  און דאס איז די מעשה מיט דעם צינדז וואס דער מלך שלמה האט אויפגענומען, כדי צו בויען דאס הויז פון גאט, און זיין הויז, און דעם מלוא, און די מויער פון ירושלים, און חצור, און מגדו, און גזר . פרעה דער מלך פון מצרים איז ארויפגעגאנגען, און האט באצווונגען גזר, און האט זי פארברענט אין פייער, און דעם כנעני וואס איז געזעסן אין דער שטאט, האט ער אויסגעהרגעט, און ער האט זי געגעבן אין נדן צו זיין טאכטער, שלמהס ווייב. . און שלמה האט אפגעבויט גזר, און די אונטערשטע בית־חורון, . און בעלת, און תדמור אין מדבר, אין לאנד, . און אלע שפייכלערשטעט וואס שלמה האט געהאט, און די שטעט פאר רייטוועגן, און די שטעט פאר רייטער, און די געלוסטן וואס שלמה האט געלוסט צו בויען אין ירושלים, און אויפן לבנון, און אין גאנצן לאנד פון זיין ממשלה. . דאס גאנצע פאלק וואס איז איבערגעבליבן פון דעם אמורי, דעם חתי, דעם פרזי, דעם חוי, און דעם יבוסי, וואס זיינען ניט געווען פון די קינדער פון ישראל-, זייערע קינדער וואס זיינען געבליבן נאך זיי אין לאנד, וואס די קינדער פון ישראל האבן זיי ניט געקענט פארטיליקן, זיי האט שלמה גענומען פאר צינדזקנעכט ביז אויף היינטיקן טאג. . אבער פון די קינדער פון ישראל האט שלמה ניט געמאכט קיין קנעכט; נאר זיי זיינען געווען די מלחמה־לייט, און זיינע דינער, און זיינע הארן, און זיינע הויפטלייט, און די הארן איבער זיינע רייטוועגן און זיינע רייטער.
. דאס זיינען געווען די אויבערגעשטעלטע וואס איבער שלמהס ארבעט פינף הונדערט און פופציק וואס האבן געוועלטיקט איבער דעם פאלק וואס טוט די ארבעט.
. וואס נאר פרעהס טאכטער איז ארויף פון דודס־שטאט אין איר הויז וואס ער האט פאר איר געבויט, האט ער דענצמאל געבויט דעם מלוא.
. און שלמה פלעגט אויפברענגען דריי מאל אין יאר בראנדאפפער און פרידאפפער אויף דעם מזבח וואס ער האט געבויט צו גאט, און רייכערן דערביי [אויף דעם מזבח] וואס פאר גאט. אזוי האט ער פארענדיקט דאס הויז.
. אויך שיפן האט געמאכט דער מלך שלמה אין עציון־גבר וואס ביי אלות אויפן ברעג פון ים־סוף, אין לאנד אדום.  און חירם האט געשיקט מיט די שיפן זיינע קנעכט, שיפלייט וואס קענען דעם ים, מיט שלמהס קנעכט. . און זיי זיינען געקומען קיין אופיר, און האבן געקריגן פון דארטן גאלד, פיר הונדערט און צוואנציק צענטנער, און געבראכט צום מלך שלמה.

. און די מלכה פון שבא האט געהערט די הערונג פון שלמהן, פון וועגן דעם נאמען פון גאט, און זי איז געקומען אים צו פרווון מיט רעטענישן. . און זי איז געקומען קיין ירושלים מיט זייער א גרויסער מחנה,  קעמלען אנגעלאדן מיט בשמים און גאלד זייער פיל, און טייער געשטיין. און זי איז געקומען צו שלמהן, און האט גערעדט צו אים וועגן אלץ וואס איז געווען ביי איר אין הארצן. . און שלמה האט איר געזאגט אלע אירע זאכן; ניט געווען א זאך פארהוילן פון דעם מלך, וואס ער זאל איר ניט זאגן. . און די מלכה פון שבא האט געזען די גאנצע חכמה פון שלמהן, און דאס הויז וואס ער האט געבויט, . און דאס עסן פון זיין טיש, און דאס זיצן פון זיינע הויפדינער, און דאס שטיין פון זיינע משרתים מיט זייערע מלבושים, און זיינע טראנקמייסטערס, און זיין בראנדאפפער וואס ער פלעגט אויפברענגען אין גאטס הויז, און אין איר איז מער אן אטעם ניט געבליבן. . און זי האט געזאגט צום מלך אמת איז געווען דאס גערייד וואס איך האב געהערט אין מיין לאנד וועגן דיינע פירונגען און וועגן דיין חכמה. . און איך האב ניט געגלויבט די ווערטער, ביז וואנען איך בין געקומען, און מיינע אויגן האבן געזען; ערשט מיר איז א העלפט ניט דערציילט געווארן. שטייגסט אריבער אין חכמה און גוטס די הערונג וואס איך האב געהערט. . ווויל צו דיינע לייט, ווויל צו די דאזיקע קנעכט דיינע וואס שטייען פאר דיר תמיד, וואס הערן דיין חכמה. . געלויבט זאל זיין יהוה דיין גאט וואס האט דיך באגערט דיך ארויפצוזעצן אויף דעם טראן פון ישראל. ווייל יהוה האט אייביק ליב ישראל, דרום האט ער דיך געמאכט פאר א מלך, צו טאן רעכט און גערעכטיקייט. 
. און זי האט געגעבן דעם מלך הונדערט און צוואצניק צענטנער גאלד, און בשמים זייער פיל, און טייער געשטיין; קיין מאל ווידער איז ניט אריינגעקומען אזוי פיל ווי יענע בשמים וואס די מלכה פון שבא האט געגעבן צו שלמה המלך. 
. און אויך די שיפן פון חירמען וואס האבן געפירט גאלד פון אופיר, האבן געבראכט פון אופיר סאנדאלהאלץ זייער פיל און טייער געשטיין. . און דער מלך האט געמאכט פון דעם סאנדאלהאלץ געלענדערס פאר דעם הויז פון גאט, און פאר דעם הויז פון מלך, און הארפן און גיטארן פאר די זינגערס; אזעלכע סאנדאלהאלץ איז ניט אריינגעקומען און ניט געזען געווארן ביז אויף היינטיקן טאג.
. און שלמה המלך האט געגעבן דער מלכה פון שבא אל איר באגער וואס זי האט פארלאנגט, אחוץ וואס ער האט איר געגעבן לויט דער ברייטער האנט פון שלמה המלך. און זי האט זיך אומגעקערט, און איז אוועקגעגאנגען צו איר לאנד, זי און אירע קנעכט. 
. און די וואג פון דעם גאלד וואס איז אריינגעקומען ביי שלמהן אין איין יאר, איז געווען זעקס הונדערט און זעקס און זעכציק צענטנער גאלד; . אחוץ פון די לייט די ארומפארער און פון דעם מסחר פון די האנדלסלייט, און פון אלע מלכים פון די געמישטע פעלקער, און פון די לאנדפירשטן.
. און שלמה המלך האט געמאכט צוויי הונדערט פאנצערס פון געשלאגענעם גאלד; זעקס הונדערט גאלדשטיק איז אוועק אויף איין פאנצער. . און דריי הונדערט שילדן פון געשלאגענעם גאלד; דריי מנה גאלד איז אוועק אויף איין שילד. און דער מלך האט זיי אריינגעשטעלט אין דעם הויז פון לבנון־וואלד. 
. און דער מלך האט געמאכט א גרויסן טראן פון עלפנביין, און האט אים איבערגעצויגן מיט גינגאלד. . זעקס טרעפ זיינען געווען צום טראן, און א קיילעכדיקער קאפ איז געווען איבער דעם טראן פון הינטן; און הענטלעך זיינען געווען אויף ביידע זייטן פון דעם ארט צום זיצן, און צוויי לייבן זיינען געשטאנען ביי די הענטלעך. . און צוועלף לייבן זיינען דארטן געשטאנען אויף די זעקס טרעפ, פון דער זייט און פון דער אנדער זייט. אזוי־וואס איז ניט געמאכט געווארן אין קיין קיניגרייך.
. און אלע טרינק־כלים פון שלמה המלך זיינען געווען פון גאלד, און אלע כלים פון דעם הויז פון לבנון־וואלד זיינען געווען פון עכטן גאלד; קיין זילבער; דאס האט אין די טעג פון שלמהן זיך גערעכנט פאר גארנישט. . ווארום דער מלך האט געהאט תרשיש־שיפן אויפן ים מיט די שיפן פון חירמען. איין מאל אין דריי יאר פלעגן די תרשיש־שיפן קומען אנגעלאדן מיט גאלד און זילבער, עלפנביין, און מאלפעס, און פאוועס. 
. און שלמה המלך איז געווען גרעסער פון אלע מלכים פון דער ערד אין עושר און אין חכמה. . און די גאנצע וועלט האט געזוכט שלמהס פנים, כדי צו הערן זיין חכמה וואס גאט האט אריינגעגעבן אין זיין הארצן. . און זיי האבן געבראכט איטלעכער זיין מתנה, זילבערנע כלים, און גילדערנע כלים, און קליידער, און וואפן, און בשמים, פערד און מוילאייזלען, יאר אין יאר. 
. און שלמה האט אנגעזאמלט רייטוועגן און רייטער; און ער האט געהאט טויזנט  און פירהונדערט רייטוועגן, און צוועלפטויזנט רייטער; און ער האט זיי אהינגעטאן אין די שטעט פאר רייטוועגן, און ביים מלך אין ירושלים.
. און דער מלך האט געמאכט זילבער אין ירושלים אזוי ווי שטיינער, און צעדערן האט ער געמאכט אזוי ווי די ווילדע פייגנביימער וואס אין דער נידערונג, אין פילקייט.
. און דער ארויסקום פון די פערד וואס שלמה האט געהאט, איז געווען פון מצרים און פון קוה; די סוחרים פון מלך פלעגן זיי קריגן פון קוה פאר געצאלט. . און א רייטוואגן איז ארויפגעקומען און ארויסגעגאנגען פון מצרים פאר זעקס הונדערט זילבערשטיק, און א פערד פאר הונדערט און פופציק; און דעס גלייכן פאר אלע מלכים פון די חתים, און פאר די מלכים פון ארם, פלעגט מען ארויסברענגען דורך זייער האנט.

. און שלמה המלך האט ליב געהאט פיל פרעמדגעבארענע ווייבער, אחוץ פרעהס טאכטער מואבישע, עמונישע, אדומישע, צידונישע, חתישע; . פון די פעלקער וואס גאט האט אנגעזאגט די קינדער פון ישראל איר זאלט ניט קומען צווישן זיי און זיי זאלן ניט קומען צווישן אייך; זיי וועלן זיכער אפנייגן אייער הארץ נאך זייערע געטער. אן זיי האט שלמה זיך באהעפט אין ליבשאפט. . און ער האט געהאט זיבן הונדערט ווייבער הארינטעס, און דריי הונדערט קעפסווייבער, און זיינע ווייבער האבן אפגענייגט זיין הארץ. . און עס איז געווען צו דער צייט פון שלמהס עלטער, האבן זיינע ווייבער אפגענייגט זיין הארץ נאך פרעמדע געטער, און זיין הארץ איז ניט געווען גאנץ מיט יהוה זיין גאט, אזוי ווי דאס הארץ פון זיין פאטער דודן. און שלמה איז געגאנגען נאך  עשתורות דער געטין פון די צידונים, און נאך מלכום, דער אומווערדיקייט פון די עמונים. . און שלמה האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און ער איז ניט געגאנגען אין גאנצן נאך גאט, אזוי ווי זיין פאטער דוד. . דענצמאל האט שלמה געבויט א במה צו כמוש, דער אומווערדיקייט פון מואב, אויף דעם בארג וואס פאר ירושלים, און צו מולך, דער אומווערדיקייט פון די קינדער פון עמון. . און אזוי האט ער געטאן מיט אלע זיינע פרעמדע ווייבער, וואס האבן גערייכערט און געשלאכט צו זייערע געטער.
. האט גאט געצערנט אויף שלמהן, ווייל זיין הארץ האט זיך אפגענייגט פון יהוה דעם גאט פון ישראל, וואס האט זיך באוויזן צו אים צוויי מאל, . און האט אים באפוילן וועגן דער דאזיקער זאך, ניט צו גיין נאך פרעמדע געטער; און ער האט ניט געהיט וואס גאט האט באפוילן. . און גאט האט געזאגט צו שלמהן ווייל דאס איז געווען אין דיר, און דו האסט ניט געהיט מיין בונד, און מיינע געזעצן וואס איך האב דיר באפוילן, וועל איך אוועקרייסן די מלוכה פון דיר, און וועל זי אוועקגעבן צו דיינעם א קנעכט. . אבער אין דיינע טעג וועל איך דאס ניט טאן, פון דיין פאטער דודס וועגן; פון דיין זונס האנט וועל איך זי אוועקרייסן. . נאר די גאנצע מלוכה וועל איך ניט אוועקרייסן; איין שבט וועל איך געבן צו דיין זון, פון וועגן מיין קנעכט דודן, און פון וועגן ירושלים וואס איך האב אויסדערוויילט.
. און גאט האט אויפגעשטעלט א שטן אויף שלמהן, הדד דעם אדומי. ער איז געווען פון קיניגלעכן אפשטאם אין אדום. . און עס איז געווען, ווען דוד איז געווען אין אדום, בעת יואב דער חיל־פירער איז ארויפגעגאנגען באגראבן די געטייטע, און האט געשלאגן יעטוועדער מאנספארשוין אין אדום–ווארום זעקס חדשים איז דארטן געבליבן יואב און גאנץ ישראל, ביז ער האט פארשניטן יעטוועדער מאנספארשוין אין אדום–. איז הדד אנטלאפן, ער און עטלעכע אדומים פון זיין פאטערס קנעכט מיט אים, כדי צו גיין קיין מצרים; און הדד איז געווען א קליין יינגל. . און זיי זיינען אויפגעשטאנען פון מדין, און זיי זיינען געקומען קיין פארן, און זיי האבן מיטגענומען מיט זיך מענטשן פון פארן, און זיינען געקומען קיין מצרים צו פרעה דעם מלך פון מצרים. און ער האט אים געגעבן א הויז, און האט אנגעזאגט פאר אים שפייז, און אים געגעבן לאנד. . און הדד האט געפונען גרויס חן אין די אויגן פון פרעהן, און ער האט אים געגעבן פאר א ווייב די שוועסטער פון זיין ווייב, די שוועסטער פון דער מלכה תחפניס. . און די שוועסטער פון תחפניסן האט אים געבארן זיין זון גנובתן, און תחפניס האט אים אנטוויינט אין פרעהס הויז. און גנובת איז געווען אין פרעהס הויז צווישן די קינדער פון פרעהן. . און ווי הדד האט געהערט אין מצרים אז דוד האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און אז יואב דער חיל־פירער איז טויט, אזוי האט הדד געזאגט צו פרעהן לאז מיך אוועק, און איך וועל גיין אין מיין לאנד. . האט פרעה צו אים געזאגט אבער וואס פעלט דיר ביי מיר, אז אט ווילסטו גיין אין דיין לאנד? האט ער געזאגט גארנישט; אבער אוועקלאזן מוזטו מיך אוועקלאזן.
  אויך האט גאט אויפעגשטעלט אויף אים א שטן, רזון דעם זון פון אלידען, וואס איז אנטלאפן פון זיין האר, הדדעזר דעם מלך פון צובה. . און ער האט אויפגעקליבן ארום זיך מענטשן, און ער איז געווארן דער הויפטמאן פון א באנדע, בעת דוד האט געהרגעט די [מענטשן פון צובה]. און זיי זיינען אוועקגעגאנגען קיין דמשק, און האבן זיך אין איר באזעצט, און האבן געקיניגט אין דמשק. . און ער איז געווען א שטן צו ישראל אלע טעג פון שלמהן, אחוץ דאס בייז וואס הדד [האט אנגעטאן]. און ער האט פיינט געהאט ישראל. און ער האט געקיניגט איבער ארם.
. און ירבעם דער זון פון נבטן, אן אפרימער פון צרדה, שלמהס א קנעכט, וואס דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען צרועה, א פרוי אן אלמנה, האט אויך אויפגעהויבן זיין האנט אקעגן דעם מלך. . און דאס איז די מעשה ווי אזוי ער האט אויפגעהויבן זיין האנט אקעגן דעם מלך  שלמה האט געבויט דעם מלוא; ער האט פארמויערט דעם בראך פון זיין פאטערס דוד שטאט. . און דער מאן ירבעם איז געווען א העלדישער גבור, און שלמה האט געזען דעם יונג אז ער איז אן ארבעטטוער, און ער האט אים אויפגעזעצט איבער דער גאנצער לאסטארבעט פון דעם הויז פון יוסף. 
. און עס איז געווען אין יענער צייט, ווען ירבעם איז ארויסגעגאנגען פון ירושלים. האט אים אנגעטראפן אויפן וועג דער נביא אחיה פון שילו; און ער איז געווען איינגעדעקט אין א נייעם מאנטל, און בלויז זיי ביידע זיינען געווען אין פעלד. . האט אחיה אנגענומען דעם נייעם מאנטל וואס אויף אים, און האט אים צעריסן אויף צוועלף שטיקער. . און ער האט געזאגט צו ירבעמען נעם דיר צען שטיקער, ווארום אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל זע, איך רייס אוועק די מלוכה פון שלמהס האנט, און וועל דיר געבן צען שבטים –. און איין שבט זאל אים בלייבן, פון וועגן מיין קנעכט דודן, און פון וועגן ירושלים, דער שטאט וואס איך האב זי אויסדערוויילט פון אלע שבטים פון ישראל –. דערפאר וואס זיי האבן מיך פארלאזן, און האבן זיך געבוקט צו עשתורות דער געטין פון די צידונים, צו כמוש דעם גאט פון מואב, און צו מלכום דעם גאט פון די קינדער פון עמון, און זיי זיינען ניט געגאנגען אין מיינע וועגן, צו טאן וואס איז רעכטפארטיק אין מיינע אויגן, און מיינע חוקים און מיינע געזעצן, אזוי ווי זיין פאטער דוד. . אבער איך וועל ניט אוועקנעמען די גאנצע מלוכה פון זיין האנט, נייערט איך וועל אים לאזן זיין א פירשט אלע טעג פון זיין לעבן, פון וועגן מיין קנעכט דודן, וואס איך האב אים אויסדערוויילט, ווייל ער האט געהיט מיינע געבאט און מיינע געזעצן. . אבער איך וועל אוועקנעמען די מלוכה פון דער האנט פון זיין זון, און וועל זי אפגעבן צו דיר – די צען שבטים. . און זיין זון וועל איך געבן איין שבט, כדי א ליכט זאל בלייבן מיין קנעכט דודן אלע טעג פאר מיר אין ירושלים, דער שטאט וואס איך האב מיר אויסדערוויילט צו טאן מיין נאמען דארטן. . און דיך וועל איך נעמען, און וועסט קיניגן ווי ווייט דיין הארץ געלוסט, און וועסט זיין א מלך איבער ישראל. . און עס וועט זיין, אויב דו וועסט צוהערן אלץ וואס איך וועל דיר באפעלן און וועסט גיין אין מיינע וועגן, און וועסט טאן וואס איז רעכטפארטיק אין מיינע אויגן, צו היטן מיינע געזעצן און מיינע געבאט, אזוי ווי מיין קנעכט דוד האט געטאן, וועל איך זיין מיט דיר, און וועל דיר בויען א זיכער הויז, אזוי ווי איך האב געבויט דודן, און איך וועל געבן ישראל צו דיר. . און איך וועל פייניקן דעם זאמען פון דודן פון וועגן דעם, אבער ניט אויף אלע טעג.
. און שלמה האט געזוכט צו טייטן ירבעמען. איז ירבעם אויפגעשטאנען און איז אנטלאפן קיין מצרים צו שישק דעם מלך פון מצרים; און ער איז געווען אין מצרים ביז שלמהס טויט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן שלמהן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין חכמה, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די געשעענישן פון שלמהן.
. און די טעג וואס שלמה האט געקיניגט אין ירושלים איבער גאנץ ישראל, זיינען געווען פערציק יאר.
. און שלמה האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן אין זיין פאטער דודס שטאט, און זיין זון רחבעם איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. און רחבעם איז געגאנגען קיין שכם, ווייל קיין שכם איז געקומען גאנץ ישראל אים צו מאכן פאר א מלך.
. און עס איז געווען, ווי ירבעם דער זון פון נבטן האט דערהערט – ווארום ער איז נאך געווען אין מצרים, וווהין ער איז אנטלאפן פון מלך שלמה; און ירבעם איז געגאנגען אין מצרים, . און מע האט געשיקט און אים גערופן – אזוי איז געקומען ירבעם און די גאנצע איינזאמלונג פון ישראל, און זיי האבן גערעדט צו רחבעמען, אזוי צו זאגן . דיין פאטער האט שווער געמאכט אונדזער יאך, און אצונד פארגרינגער דו דעם הארטן דינסט פון דיין פאטער, און זיין שווער יאך, וואס ער האט ארויפגעלייגט אויף אונדז, און מיר וועלן דיר דינען. . האט ער צו זיי געזאגט גייט אוועק אויף נאך דריי טעג, און קומט ווידער צו מיר. איז דאס פאלק אוועקגעגאנגען.
. האט דער מלך רחבעם זיך געעצהט מיט די זקנים וואס פלעגן שטיין פאר זיין פאטער שלמהן, ווען ער האט געלעבט, אזוי צו זאגן ווי עצהט איר מיר צו געבן אן ענטפער דעם דאזיקן פאלק? . האבן זיי צו אים גערעדט, אזוי צו זאגן אויב דו וועסט היינט זיין א קנעכט צו דעם דאזיקן פאלק, און וועסט זיי דינען, און וועסט זיי ענטפערן און רעדן צו זיי גוטע רייד, וועלן זיי דיר זיין קנעכט אויף אלע טעג.
. אבער ער האט פארלאזן די עצה פון די זקנים וואס זיי האבן אים געעצהט, און ער האט זיך געעצהט מיט די יונגעלייט וואס זיינען אויסגעוואקסן מיט אים, וואס זיינען געשטאנען פאר אים. . און ער האט צו זיי געזאגט וואס עצהט איר, מיר זאלן געבן אן ענטפער דעם דאזיקן פאלק, וואס האבן צו מיר גערעדט אזוי צו זאגן פארגרינגער דעם יאך וואס דיין פאטער האט ארויפגעלייגט אויף אונדז? . האבן צו אים גערעדט די יונגעלייט וואס זיינען אויפגעוואקסן מיט אים, אזוי צו זאגן אזוי זאלסטו זאגן צו דעם דאזיקן פאלק וואס האבן צו דיר גערעדט, אזוי צו זאגן דיין פאטער האט שווער געמאכט אונדזער יאך, דרום פארגרינגער דו אונדז – אזוי זאלסטו רעדן צו זיי מיין מינדסטער פינגער איז דיקער פון מיין פאטערס לענדן. . און אצונד, מיין פאטער האט אויף אייך ארויפגעלאדן א שווערן יאך, און איך וועל נאך צולייגן צו אייער יאך; מיין פאטער האט אייך געשטראפט מיט ריטער, און איך וועל אייך שטראפן מיט שקארפיאנען.
. איז געקומען ירבעם און דאס גאנצע פאלק צו רחבעמען אויף דריטן טאג, אזוי ווי דער מלך האט געהייסן, אזוי צו זאגן קומט ווידער צו מיר אויפן דריטן טאג. . און דער מלך האט געענטפערט דעם פאלק הארט, און ער האט פארלאזן די עצה, פון די זקנים וואס זיי האבן אים געעצהט. . און ער האט צו זיי גערעדט אזוי ווי די עצה פון די יונגעלייט, אזוי צו זאגן מיין פאטער האט שווער געמאכט אייער יאך, און איך וועל נאך צולייגן צו אייער יאך; מיין פאטער האט אייך געשטראפט מיט ריטער, און איך וועל אייך שטראפן מיט שקארפיאנען.
. און דער מלך האט ניט צוגעהערט צום פאלק, ווארום דאס איז געווען באשערט פון גאט, כדי מקיים צו זיין זיין ווארט, וואס גאט האט גערעדט דורך אחיהן פון שילו צו ירבעם דעם זון פון נבטן.  . און ווי גאנץ ישראל האט געזען, אז דער מלך האט ניט צוגעהערט צו זיי, אזוי האט דאס גאנצע פאלק געגעבן דעם מלך אן ענטפער, אזוי צו זאגן
מיר האבן ניט קיין חלק אין דודן, און קיין ירושה אין דעם זון פון ישין. צו דיינע געצעלטן, ישראל !אצונד קוק זיך אום אויף דיין הויז, דוד!
און ישראל איז אוועקגעגאנגען צו זיינע געצעלטן. . נאר די קינדער פון ישראל וואס זיינען געזעסן אין די שטעט פון יהודה, איבער זיי איז געבליבן קיניגן רחבעם.
. און דער מלך רחבעם האט ארויסגעשיקט אדורמען וואס איבער דעם צינדז, און גאנץ ישראל האבן אים פארווארפן מיט שטיינער, און ער איז געשטארבן, און דער מלך רחבעם האט זיך געאיילט ארויפצוגיין אויף זיין רייטוואגן, צו אנטלויפן קיין ירושלים.
. און ישראל האט ווידערשפעניקט אן דעם הויז פון דוד ביז אויף היינטיקן טאג.
. און עס איז געווען, ווי גאנץ ישראל האט געהערט, אז ירבעם האט זיך אומגעקערט, אזוי האבן זיי געשיקט און אים גערופן צו דער איינזאמלונג, און זיי האבן אים געמאכט פאר א מלך איבער גאנץ ישראל. קיינער איז ניט געבליבן הינטער דעם הויז פון דוד, אחוץ שבט יהודה אליין.
. און רחבעם איז געקומען קיין ירושלים, און ער האט איינגעזאמלט דאס גאנצע הויז פון יהודה, און שבט בנימין, הונדערט און אכציק טויזנט געקליבענע קריגסלייט, מלחמה צו האלטן מיט דעם הויז פון ישראל, כדי אומצוקערן די מלוכה צו רחבעם דעם זון פון שלמהן.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו שמעיה דעם געטלעכן מאן, אזוי צו זאגן . זאג צו רחבעם דעם זון פון שלמהן, דעם מלך פון יהודה, און צו דעם גאנצן הויז פון יהודה און בנימין, און דעם איבעריקן פאלק, אזוי צו זאגן . אזוי האט גאט געזאגט איר זאלט ניט ארויפגיין, און איר זאלט ניט מלחמה האלטן מיט אייער ברידער, די קינדער פון ישראל. קערט אייך אום איטלעכער צו זיין הויז, ווארום פון מיר איז געשען די דאזיקע זאך. און זיי האבן צוגעהערט דאס ווארט פון גאט, און זיינען אוועקגעגאנגען צוריק, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט.
. און ירבעם האט ארומגעבויט שכם אין דעם געבערג פון אפרים, און האט זיך אין איר באזעצט. און ער איז ארויסגעגאנגען פון דארטן, און האט ארומגעבויט פנואל.
. און ירבעם האט געזאגט ביי זיך אין הארצן אצונד וועט די מלוכה זיך אומקערן צו דעם הויז פון דוד. . אויב דאס דאזיקע פאלק וועט ארויפגיין צו מאכן שלאכטאפפער אין דעם הויז פון גאט אין ירושלים, וועט דאס הארץ פון דעם דאזיקן פאלק זיך אומקערן צו זייער האר, צו רחבעם דעם מלך פון יהודה, און זיי וועלן מיך הרגענען, און וועלן זיך אומקערן צו רחבעם דעם מלך פון יהודה.
. האט דער מלך זיך באקלערט, און האט געמאכט צוויי גילדערנע קעלבער; און ער האט צו זיי געזאגט גענוג אייך ארויפגיין קיין ירושלים! אט זיינען דיינע געטער, ישראל, וואס האבן דיך אויפגעבראכט פון לאנד מצרים. . און ער האט איינס אוועקגעשטעלט אין בית־אל, און איינס האט ער אוועקגעשטעלט אין דן. . און די דאזיקע זאך איז געווארן פאר א זינד; און דאס פאלק איז געגאנגען צו איינעם ביז קיין דן. . און ער האט געמאכט הייזער פון במות, און האט געמאכט כהנים פון צווישן דעם פאלק וואס זיינען ניט געווען פון די קינדער פון לוי. . און ירבעם האט געמאכט א יום־טוב אין אכטן חודש, אין פופצנטן טאג פון חודש, אזוי ווי דער יום־טוב וואס אין יהודה, און ער איז ארויפגעגאנגען אויפן מזבח. אזוי האט ער געטאן אין בית־אל, כדי צו שלאכטן צו די קעלבער וואס ער האט געמאכט; און ער האט געשטעלט אין בית־אל די כהנים פון די במות וואס ער האט געמאכט. . און ער איז ארויפגעגאנגען אויף דעם מזבח וואס ער האט געמאכט אין בית־אל, אין פופצנטן טאג פון אכטן חודש, אין דעם חודש וואס ער האט אויסגעקלערט פון זיין הארצן; און ער האט געמאכט א יום־טוב ביי די קינדער פון ישראל, און ער איז ארויפגעגאנגען אויפן מזבח צו דעמפן.

. ערשט א געטלעכער מאן איז אנגעקומען פון יהודה דורך דעם ווארט פון גאט קיין בית־אל, ווען ירבעם איז געשטאנען אויפן מזבח צו דעמפן. . און ער האט אויסגערופן צום מזבח דורך דעם ווארט פון גאט, און האט געזאגט
מזבח! מזבח! אזוי האט גאט געזאגטזע, א זון ווערט געבארן דעם הויז פון דוד –             יאשיהו וועט זיין נאמען זיין, און ער וועט שעכטן אויף דירדי כהנים פון די במות וואס דעמפן אויף דיר; און ביינער פון מענטשן וועט מען פארברענען אויף דיר.
. און ער האט געגעבן אין יענעם טאג א צייכן, אזוי צו זאגן דאס איז דער צייכן וואס גאט האט געזאגט זע, דער מזבח ווערט צעריסן, און די אש וואס אויף אים וועט זיך אויסשיטן.
. און עס איז געווען, ווי דער מלך האט געהערט דאס ווארט פון דעם געטלעכן מאן וואס ער האט אויסגערופן צום מזבח אין בית־אל, אזוי האט ירבעם אויסגעשטרעקט זיין האנט פון מזבח, אזוי צו זאגן כאפט אים. און זיין האנט וואס ער האט אויסגעשטרעקט אויף אים, איז איינגעדארט געווארן, און ער האט זי ניט געקענט אומקערן צו זיך. . און דער מזבח איז צעריסן געווארן, און די אש האט זיך אויסגעשאטן פון מזבח, אזוי ווי דער צייכן וואס דער געטלעכער מאן האט געגעבן דורך דעם ווארט פון גאט.
. האט דער מלך זיך אפגערופן און האט געזאגט צום געטלעכן מאן בעט אקארשט ביי יהוה דיין גאט, און זיי מתפלל פאר מיר, אז מיין האנט זאל זיך אומקערן צו מיר.
האט דער געטלעכער מאן געבעטן ביי גאט, און די האנט פון דעם מלך האט זיך אומגעקערט, און איז געווארן אזוי ווי פריער.
. האט דער מלך געזאגט צום געטלעכן מאן קום מיט מיר אהיים, און דערקוויק זיך, און איך וועל דיר געבן א מתנה. . האט דער געטלעכער מאן געזאגט צום מלך ווען דו זאלסט מיר געבן א האלב הויז דיינס, וועל איך ניט גיין מיט דיר, און וועל ניט עסן קיין ברויט און ניט טרינקען קיין וואסער אין דעם דאזיקן ארט. . ווארום אזוי האט מען מיר באפוילן דורך דעם ווארט פון גאט, אזוי צו זאגן זאלסט ניט עסן קיין ברויט און ניט טרינקען קיין וואסער, און זאלסט זיך ניט אומקערן אויף דעם וועג וואס דו ביסט געגאנגען.
. און ער איז אוועקגעגאנגען מיט אן אנדער וועג, און האט זיך ניט אומגעקערט מיט דעם וועג וואס ער איז אויף אים געקומען קיין בית־אל.
. און איינער אן אלטער נביא איז געזעסן אין בית־אל; איז געקומען איינער פון זיינע זין, און האט אים דערציילט די גאנצע טוונג וואס דער געטלעכער מאן האט געטאן דעם טאג אין בית־אל, און די ווערטער וואס ער האט גערעדט צום מלך. און ווי זיי האבן עס דערציילט זייער פאטער, . אזוי האט זייער פאטער צו זיי געזאגט וואסער וועג איז ער געגאנגען? און זיינע זין האבן געזען דעם וועג וואס דער געטלעכער מאן וואס איז געקומען פון יהודה, איז געגאנגען. . האט ער געזאגט צו זיינע זין זאטלט מיר אן דעם אייזל.
האבן זיי אים אנגעזאטלט דעם אייזל, און ער איז אוועקגעריטן אויף אים. . און ער איז געגאנגען נאך דעם געטלעכן מאן, און האט אים געפונען זיצנדיק אונטער אן אייכנבוים, און ער האט צו אים געזאגט ביסט דו דער געטלעכער מאן וואס איז געקומען פון יהודה? האט ער געזאגט איך. . האט ער צו אים געזאגט קום מיט מיר אהיים, און עס ברויט. . האט ער צו אים געזאגט איך קען זיך ניט אומקערן מיט דיר און קומען צו דיר, און איך וועל ניט עסן קיין ברויט און ניט טרינקען קיין וואסער ביי דיר אין דעם דאזיקן ארט. . ווארום אן אנזאג האב איך דורך דעם ווארט פון גאט זאלסט ניט עסן קיין ברויט און ניט טרינקען דארטן קיין וואסער, און זאלסט זיך ניט אומקערן צו גיין מיט דעם וועג וואס דו ביסט אויף אים געגאנגען. . האט ער צו אים געזאגט איך בין אויך א נביא אזוי ווי דו, און א מלאך האט גערעדט צו מיר דורך דעם ווארט פון גאט, אזוי צו זאגן קער אים אום מיט דיר אין דיין הויז, און ער זאל עסן ברויט און טרינקען וואסער. ליגן האט ער אים געזאגט.
. האט ער זיך אומגעקערט מיט אים, און ער האט געגעסן ברויט אין זיין הויז, און געטרונקען וואסער. . און עס איז געווען, ווי זיין זיצן ביים טיש, אזוי איז דאס ווארט פון גאט געווען צו דעם נביא וואס האט אים אומגעקערט. . און ער האט אויסגערופן צו דעם געטלעכן מאן וואס איז געקומען פון יהודה, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט ווייל דו האסט ווידערשפעניקט דעם מויל פון גאט, און האסט ניט געהיט דעם באפעל וואס יהוה דיין גאט האט דיר באפוילן, . און האסט זיך אומגעקערט, און געגעסן ברויט און געטרונקען וואסער אין דעם ארט וואס ער האט דיר אנגעזאגט זאלסט ניט עסן קיין ברויט און ניט טרינקען קיין וואסער – וועט דיין טויטער לייב ניט קומען צו דעם קבר פון דיינע עלטערן.
. און עס איז געווען, נאך דעם ווי ער האט געגעסן ברויט, און נאך דעם ווי ער האט געטרונקען, האט ער אנגעזאטלט דעם אייזל פאר אים – פאר דעם נביא וואס ער האט אים אומגעקערט. . און ער איז אוועקגעגאנגען, און א לייב האט אים אנגעטראפן אין וועג, און האט אים געטייט; און זיין לייב איז געלעגן אוועקגעווארפן אויפן וועג, און דער אייזל איז געשטאנען לעבן אים; אויך דער לייב איז געשטאנען לעבן דעם טויטן לייב. . ערשט מענטשן זיינען פארבייגעגאנגען, און האבן געזען דעם טויטן לייב אוועקגעווארפן אויפן וועג, און דעם לייב שטייענדיק לעבן דעם טויטן לייב; זיינען זיי געקומען און האבן דערציילט אין דער שטאט וואס דער אלטער נביא איז אין איר געזעסן. . האט דערהערט דער נביא וואס האט אים אומגעקערט פון וועג, און ער האט געזאגט דאס איז דער געטלעכער מאן וואס האט ווידערשפעניקט דעם מויל פון גאט, און גאט האט אים איבערגעגעבן צום לייב, און ער האט אים צעריסן און אים געטייט, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט צו אים גערעדט.
. און ער האט געהייסן זיינע זין, אזוי צו זאגן זאטלט מיר אן דעם אייזל. האבן זיי אנגעזאטלט. . און ער איז געגאנגען און האט געפונען דעם טויטן לייב אוועקגעווארפן אויפן וועג, און דער אייזל און דער לייב שטייען לעבן דעם טויטן לייב. ניט דער לייב האט געגעסן דעם טויטן לייב, און ניט ער האט צעריסן דעם אייזל.
. האט דער נביא אויפגעהויבן דעם טויטן לייב פון דעם געטלעכן מאן, און האט אים ארויפגעלייגט אויפן אייזל, און האט אים צוריקגעפירט; און ער איז געקומען אין דער שטאט פון דעם אלטן נביא, צו באקלאגן און אים צו באגראבן. . און ער האט געלייגט זיין טויטן לייב אין זיין אייגענעם קבר, און מע האט געקלאגט אויף אים וויי, מיין ברודער!
. און עס איז געווען נאך דעם אז ער האט אים באגראבן האט ער אנגעזאגט זיינע זין, אזוי צו זאגן אז איך שטארב, זאלט איר מיך באגראבן אין דעם קבר וואס דער געטלעכער מאן איז אין אים באגראבן; לעבן זיינע ביינער לייגט מיינע ביינער. . ווארום געשען וועט געשען דאס ווארט וואס ער האט אויסגערופן דורך דעם ווארט פון גאט איבער דעם מזבח וואס אין בית־אל, און איבער אלע הייזער פון די במות וואס אין די שטעט פון שומרון.
. נאך דער דאזיקער געשעעניש האט זיך ירבעם ניט אפגעקערט פון זיין שלעכטן וועג, און ער האט ווידער געמאכט פון צווישן פאלק כהנים פון במות. ווער עס האט געוואלט פלעגט ער דערפילן זיין האנט, ער זאל ווערן פון די כהנים פון די במות. . און דורך דער דאזיקער זאך איז געווען א זינד אויף דעם הויז פון ירבעם; כדי עס אויסצוראטן און פארטיליקן פון געזיכט פון דער ערד.

. אין יענער צייט איז קראנק געווארן אביה דער זון פון ירבעמען. . האט ירבעם געזאגט צו זיין ווייב שטיי אויף, איך בעט דיך, און פארשטעל זיך, מע זאל ניט דערקענען אז דו ביסט ירבעמס ווייב, און זאלסט גיין קיין שילו. זע, דארטן איז אחיה דער נביא, דער וואס האט געזאגט אויף מיר, אז איך וועל ווערן א מלך איבער דעם דאזיקן פאלק. . און זאלסט נעמען מיט דיר צען ברויטן, און קיכלעך, און א קרוג האניק, און קומען צו אים; ער וועט דיר זאגן וואס וועט זיין מיטן יינגל.
. האט ירבעמס ווייב אזוי געטאן, און זי איז אויפגעשטאנען און איז געגאנגען קיין שילו, און זי איז געקומען אין אחיהס הויז; און אחיה האט ניט געקענט זען, ווארום זיינע אויגן זיינען געווען שטאר פאר זיין זקנה. . אבער גאט האט אנגעזאגט אחיהן זע, ירבעמס ווייב קומט פרעגן ביי דיר א באשייד וועגן איר זון, ווארום ער איז קראנק; זאלסטו אזוי און אזוי רעדן צו איר. און עס וועט זיין, אז זי קומט, וועט זי זיך שטעלן פרעמד.
. און עס איז געווען, ווי אחיה האט געהערט דעם שארך פון אירע פיס, ווען זי איז אריינגעקומען אין טיר, אזוי האט ער געזאגט קום אריין, ירבעמס ווייב, נאך וואס דען שטעלסטו זיך פרעמד, אז איך בין געשיקט צו דיר מיט א שווערער בשורה? . גיי זאג צו ירבעמען אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל ווייל איך האב דיך דערהויבן פון צווישן דעם פאלק, און האב דיך געמאכט פאר א פירשט איבער מיין פאלק ישראל; . און איך האב אוועקגעריסן די מלוכה פון דעם הויז פון דוד, און האב זי דיר געגעבן; און דו ביסט ניט געווען אזוי ווי מיין קנעכט דוד, וואס האט געהיט מיינע געבאט, און וואס איז געגאנגען נאך מיר מיט זיין גאנצן הארצן, צו טאן נאר וואס איז רעכטפארטיק אין מיינע אויגן; . און האסט געטאן ערגער ווי אלע וואס זיינען געווען פאר דיר, און ביסט געגאנגען און האסט דיר געמאכט פרעמדע געטער, און געגאסענע געצן, מיך צו דערצערענען, און מיך האסטו אוועקגעווארפן הינטער דיין רוקן –. דרום זע, איך ברענג אן אומגליק אויף ירבעמס הויז, און איך וועל פארשניידן פון ירבעמען יעטוועדער מאנספארשוין, קינד און קייט, צווישן ישראל, און וועל אויסראמען ירבעמס הויז אזוי ווי מע ראמט אויס קויט, ביז עס וועט פארלענדט ווערן. . דעם וואס שטארבט פון ירבעמען אין שטאט, וועלן די הינט אויפעסן, און דעם וואס שטארבט אין פעלד, וועלן די פויגלען פון הימל אויפעסן; ווארום גאט האט גערעדט. . און דו שטיי אויף, גיי אהיים; ווי דיינע פיס קומען אין שטאט, אזוי וועט דאס קינד שטארבן. . און גאנץ ישראל וועלן אים באקלאגן, און וועלן אים באגראבן; ווארום בלויז דער דאזיקער פון ירבעמען וועט קומען צו קבורה, ווייל אין אים איז געפונען געווארן עפעס גוטס אקעגן יהוה דעם גאט פון ישראל, אין ירבעמס הויז. . און גאט וועט זיך אויפשטעלן א מלך איבער ישראל, וואס וועט פארשניידן ירבעמס הויז יענעם טאג. אבער אפילו דענצמאל איז וואס? . ווארום גאט וועט שלאגן ישראל, אזוי ווי א ראר ווערט געטרייסלט אין וואסער, און ער וועט אויסרייסן ישראל פון דער דאזיקער גוטער ערד וואס ער האט געגעבן זייערע עלטערן, און ער וועט זיי צעשפרייטן פון יענער זייט טייך, פאר וואס זיי האבן געמאכט זייערע געצנביימער, דערצערענענדיק גאט. . און ער וועט איבערגעבן ישראל פון וועגן די זינד פון ירבעמען וואס ער האט געזינדיקט, און וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. און ירבעמס ווייב איז אויפגעשטאנען, און איז אוועקגעגאנגען און געקומען קיין תרצה; ווי זי איז געקומען אויף דעם שוועל פון הויז, אזוי איז דאס יינגל געשטארבן. . און גאנץ ישראל האבן אים באגראבן, און אים באקלאגט; אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך זיין קנעכט אחיה דעם נביא.
. און די איבעריקע זאכן וועגן ירבעמען, ווי ער האט מלחמה געהאלטן, און ווי ער האט געקיניגט, דאס איז באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל .
. און די טעג וואס ירבעם האט געקיניגט, זיינען געווען צוויי און צוואנציק יאר, און ער האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און זיין זון נדב איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און רחבעם דער זון פון שלמהן האט געקיניגט אין יהודה. איין און פערציק יאר איז רחבעם אלט געווען אז ער איז געווארן מלך, און זיבעצן יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים, דער שטאט וואס גאט האט אויסדערוויילט פון אלע שבטים אין ישראל, צו טאן זיין נאמען דארטן. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען נעמה די עמונית.
. און יהודה האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און זיי האבן אים דערצערנט מער ווי אלץ וואס זייערע עלטערן האבן געטאן, מיט זייערע זינד וואס זיי האבן געזינדיקט. . און זיי אויך האבן זיך געבויט במות, און זיילשטיינער, און געצנביימער, אויף יעטוועדער הויכן בערגל, און אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים. . און אויך שאנדמענער זיינען געווען אין לאנד. זיי האבן געטאן אזוי ווי אלע אומווערדיקייטן פון די פעלקער וואס גאט האט פארטריבן פון פאר די קינדער פון ישראל.
. און עס איז געווען אין פינפטן יאר פון מלך רחבעם איז שישק דער מלך פון מצרים ארויסגעקומען אויף ירושלים. . און ער האט צוגענומען די אוצרות פון גאטס הויז, און די אוצרות פון מלכס הויז; אלץ האט ער צוגענומען. און ער האט צוגענומען אלע גילדערנע שילדן וואס שלמה האט געמאכט. . און דער מלך רחבעם האט געמאכט אנשטאט זיי קופערנע שילדן, און האט זיי געגעבן אויף דער האנט פון די הויפטלייט פון די לויפערס וואס האבן געהיט דעם איינגאנג פון מלכס הויז. . און עס איז געווען, ווען נאר דער מלך פלעגט קומען אין גאטס הויז, פלעגן די לויפערס זיי ארויסטראגן; דערנאך פלעגן זיי זיי אומקערן אין דער קאמער פון די לויפערס.
. און די איבעריקע זאכן וועגן רחבעמען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה. . און א מלחמה איז געווען צווישן רחבעמען און צווישן ירבעמען אלע טעג.
. און רחבעם האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען נעמה די עמונית. און זיין זון אבים איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. און אין אכצנטן יאר פון מלך ירבעם דעם זון פון נבטן, איז אבים געווארן מלך איבער יהודה. . דריי יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען מעכה די טאכטער פון אבישלומען. . און ער איז געגאנגען אין אלע זינד פון זיין פאטער, וואס ער האט געטאן פאר אים, און זיין הארץ איז ניט געווען גאנץ מיט יהוה זיין גאט אזוי ווי דאס הארץ פון זיין פאטער דודן . אבער פון דודס וועגן האט אים יהוה זיין גאט געשאנקן א ליכט אין ירושלים, אויפצושטעלן זיין זון נאך אים, און אויפצוהאלטן ירושלים. . ווייל דוד האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, און האט זיך ניט אפגעקערט פון אלץ וואס ער האט אים באפוילן, אלע טעג פון זיין לעבן, אחוץ אין דער מעשה מיט אוריה דעם חתי.
. און א מלחמה איז געווען צווישן רחבעמען און צווישן ירבעמען אלע טעג פון זיין לעבן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן אבימען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה. און א מלחמה איז געווען צווישן אבימען און צווישן ירבעמען.
. און אבים האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און מע האט אים באגראבן אין דודס־שטאט. און זיין זון אסא איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און אין צוואנציקסטן יאר פון ירבעם דעם מלך פון ישראל, איז אסא געווארן מלך איבער יהודה. . און איין און פערציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען מעכה די טאכטער פון אבישלומען.
. און אסא האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי זיין פאטער דוד. . און ער האט אפגעשאפט פון לאנד די שאנדמענער, און האט אפגעטאן אלע אפגעטער וואס זיינע עלטערן האבן געמאכט. . און אויך זיין מוטער מעכהן האט ער אפגעטאן פון זיין א הארינטע, ווייל זי האט געמאכט א פארזעעניש צו דער אשרה. און אסא האט אפגעהאקט איר פארזעעניש, און פארברענט ביים טייך קדרון. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; אבער דאס הארץ פון אסאן איז געווען גאנץ מיט גאט אלע זיינע טעג.
. און ער האט געבראכט די געהייליקטע זאכן פון זיין פאטער, און זיינע אייגענע געהייליקטע זאכן, אין הויז פון גאט, זילבער, און גאלד, און כלים.
. און א מלחמה איז געווען צווישן אסאן און צווישן בעשא דעם מלך פון ישראל אלע זייערע טעג. . און בעשא דער מלך פון ישראל איז ארויפגעגאנגען אויף יהודה, און האט געבויט רמה, כדי ניט צו דערלאזן אן ארויסגייער און אן אריינגייער ביי אסא דעם מלך פון יהודה.
. האט אסא גענומען דאס גאנצע זילבער און גאלד וואס איז געבליבן אין די אוצרות פון גאטס הויז, און די אוצרות פון מלכס הויז, און האט זיי געגעבן אין דער האנט פון זיינע קנעכט; און דער מלך אסא האט זיי געשיקט צו בן־הדד דעם זון פון טברמון דעם זון פון חזיונען, דעם מלך פון ארם, וואס איז געזעסן אין דמשק, אזוי צו זאגן . א בונד איז צווישן מיר און צווישן דיר, צווישן מיין פאטער און צווישן דיין פאטער; אט שיק איך דיר א מתנה זילבער, און גאלד; גיי, פארשטער דיין בונד מיט בעשא דעם מלך פון ישראל, כדי ער זאל אפציען פון מיר.
. האט בן־הדד צוגעהערט צום מלך אסא, און ער האט געשיקט זיינע חיל־פירער אויף די שטעט פון ישראל, און האט געשלאגן עיון, און דן, און אבל־בית-מעכה, און גאנץ כנרות, מיט דעם גאנצן לאנד נפתלי.
. און עס איז געווען, ווי בעשא האט דערהערט, אזוי האט ער אויפגעהערט ארומבויען רמה, און איז געזעסן אין תרצה. . און דער מלך אסא האט צונויפגערופן גאנץ יהודה, קיינעם ניט אויסגעלאזט, און זיי האבן אוועקגעטראגן די שטיינער פון רמה און אירע האלצן, מיט וואס בעשא האט געבויט; און דער מלך אסא האט מיט זיי באבויט גבע־בנימין, און מצפה.
. און די איבעריקע זאכן וועגן אסאן, און זיין גאנצע גבורהשאפט, און אלץ וואס ער האט געטאן, און די שטעט וואס ער האט געבויט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה. נאר צו דער צייט פון זיין עלטער איז ער קראנק געווארן אויף די פיס.
. און אסא האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן אין זיין פאטער דודס שטאט, און זיין זון יהושפט איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און נדב דער זון פון ירבעמען איז געווארן מלך איבער ישראל אין צווייטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, און ער האט געקיניגט איבער ישראל צוויי יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און איז געגאנגען אין דעם וועג פון זיין פאטער, און אין זיין זינד וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. און בעשא דער זון פון אחיהן, פון דעם הויז פון יששכר, האט געמאכט א בונט אויף אים, און בעשא האט אים געשלאגן אין גבתון וואס געהערט צו די פלשתים, ווען נדב און גאנץ ישראל האבן געלעגערט אויף גבתון. . און בעשא האט אים געטייט אין דריטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט. . און עס איז געווען, ווי ער איז געווארן מלך, האט ער דערשלאגן דאס גאנצע הויז פון ירבעמען; ער האט ניט איבערגעלאזן קיין לעבעדיקן אטעם פון ירבעמען, ביז ער האט אים פארטיליקט, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך זיין קנעכט אחיהן פון שילו; . פאר די זינד פון ירבעמען וואס ער האט געזינדיקט, און וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל ; פון וועגן זיין דערצערענונג וואס ער האט דערצערנט יהוה דעם גאט פון ישראל.
. און די איבעריקע זאכן וועגן נדבן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און א מלחמה איז געווען צווישן אסאן און צווישן בעשא דעם מלך פון ישראל אלע זייערע טעג.
. אין דריטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, איז בעשא דער זון פון אחיהן געווארן מלך איבער גאנץ ישראל אין תרצה, [און האט געקיניגט] פיר און צוואנציק יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און איז געגאנגען אין דעם וועג פון ירבעמען, און אין זיין זינד וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.

. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו יהוא דעם זון פון חננין, אויף בעשאן, אזוי צו זאגן . ווייל איך האב דיך אויפגעהויבן פון שטויב, און האב דיך געמאכט פאר א פירשט איבער מיין פאלק ישראל, און דו ביסט געגאנגען אין דעם וועג פון ירבעמען, און האסט געמאכט זינדיקן מיין פאלק ישראל מיך צו דערצערענען מיט זייערע זינד–. אט ראם איך אויס בעשאן און זיין הויז, און וועל מאכן דיין הויז ווי דאס הויז פון ירבעם דעם זון פון נבטן. . דעם וואס שטארבט פון בעשאן אין שטאט, וועלן די הינט אויפעסן, און דעם וואס שטארבט פון אים אין פעלד, וועלן די פויגלען פון הימל אויפעסן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן בעשאן, און וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און בעשא האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן אין תרצה, און זיין זון אלה איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און אויך איז דאס ווארט פון גאט געווען דורך יהוא דעם זון פון חננין, דעם נביא, אויף בעשאן און אויף זיין הויז, אי פאר אלעם בייזן וואס ער האט געטאן אין די אויגן פון גאט, אים צו דערצערענען מיט די מעשים פון זיינע הענט, צו זיין אזוי ווי דאס הויז פון ירבעמען, אי פאר וואס ער האט אים דערשלאגן.
. אין זעקס און צוואנציקסטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, איז אלה דער זון פון בעשאן געווארן מלך איבער ישראל אין תרצה, [און האט געקיניגט] צוויי יאר.
. און זיין קנעכט זמרי, א הויפטמאן איבער א העלפט פון די רייטוועגן, האט געמאכט א בונט אויף אים, בעת ער איז געווען אין תרצה, זיך שכור טרינקענדיק אין הויז פון ארצאן וואס איבערן פאלאץ אין תרצה. . און זמרי איז געקומען, און האט אים געשלאגן און אים געטייט, אין זיבן און צוואנציקסטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און עס איז געווען, ווי ער איז געווארן מלך, אז ער האט זיך געזעצט אויף זיין טראן, האט ער דערשלאגן דאס גאנצע הויז פון בעשאן; ער האט אים ניט איבערגעלאזן א מאנספארשוין, צו מאל זיינע אייגענע און זיינע גוטע פריינט. . און זמרי האט פארטיליקט דאס גאנצע הויז פון בעשאן, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט וועגן בעשאן דורך יהוא דעם נביא, . פאר אלע זינד פון בעשאן, און די זינד פון זיין זון אלהן, וואס זיי האבן געזינדיקט, און וואס זיי האבן געמאכט זינדיקן ישראל, צו דערצערענען יהוה דעם גאט פון ישראל מיט זייערע נישטיקע געצן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן אלהן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. אין זיבן און צוואנציקסטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה, האט זמרי געקיניגט זיבן טעג אין תרצה, בעת דאס פאלק האט געלאגערט אויף גבתון וואס געהערט צו די פלשתים. . און דאס פאלק וואס האט געלאגערט האט געהערט, אזוי צו זאגן זמרי האט געמאכט א בונט, און ער האט אויך דערשלאגן דעם מלך; און גאנץ ישראל האבן געמאכט עמרי דעם חיל־פירער פאר א מלך איבער ישראל, אין יענעם טאג אין לאגער. . און עמרי און גאנץ ישראל מיט אים זיינען ארויפגעגאנגען פון גבתון, און האבן געלעגערט אויף תרצה.
. און עס איז געווען, ווי זמרי האט געזען אז די שטאט איז באצווונגען, אזוי איז ער אריינגעגאנגען אין פאלאץ פון מלכס הויז, און האט אנגעצונדן איבער זיך דעם מלכס הויז אין פייער, און איז געשטארבן; . איבער זיינע זינד וואס ער האט געזינדיקט, צו טאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, צו גיין אין די וועג פון ירבעמען, און פאר זיין זינד וואס ער איז באגאנגען צו מאכן זינדיקן ישראל.
. און די איבעריקע זאכן וועגן זמרין, און זיין בונט וואס ער האט געבונטעוועט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. דענצמאל האט זיך דאס פאלק ישראל צעטיילט אין העלפט העלפט פון פאלק איז געווען הינטער תבני דעם זון פון גינתן, אים צו מאכן פאר מלך און העלפט הינטער עמרין. . און דאס פאלק וואס הינטער עמרין האט איבערגעשטארקט דאס פאלק וואס הינטער תבני דעם זון פון גינתן. און תבני איז אומגעקומען, און עמרי איז געבליבן מלך.
. אין איין און דרייסיקסטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה איז עמרי געווארן מלך איבער ישראל, [און האט געקיניגט] צוועלף יאר; אין תרצה האט ער געקיניגט זעקס יאר. . און ער האט אפגעקויפט דעם בארג שומרון פון שמרן פאר צוויי צענטנער זילבער, און האט באבויט דעם בארג, און גערופן דעם נאמען פון דער שטאט וואס ער האט געבויט, אויף דעם נאמען פון שמר, דעם האר פון דעם בארג, שומרון.
. און עמרי האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און ער האט זיך געפירט ערגער ווי אלע וואס פאר אים. . און ער איז געגאנגען אין אל דעם וועג פון ירבעם דעם זון פון נבטן, און אין זיין זינד וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל, צו דערצערענען יהוה דעם גאט פון ישראל מיט זייערע נישטיקע געצן.
. און די איבעריקע זאכן פון עמרין וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט וואס ער האט אויפגעטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און עמרי האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און איז באגראבן געווארן אין שומרון, און זיין זון אחאב איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און אחאב דער זון פון עמרין איז געווארן מלך איבער ישראל אין אכט און דרייסיקסטן יאר פון אסא דעם מלך פון יהודה. און אחאב דער זון פון עמרין האט געקיניגט איבער ישראל אין שומרון צוויי און צוואנציק יאר.
. און אחאב דער זון פון עמרין האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, מער פון אלע וואס פאר אים. . און ווינציק זיין גיין אין די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, האט ער נאך גענומען פאר א ווייב אזבל די טאכטער פון אתבעל דעם מלך פון די צידונים, און איז געגאנגען און האט געדינט בעל, און זיך געבוקט צו אים. . און ער האט אויפגעשטעלט א מזבח צו בעל, אין דעם הויז פון בעל וואס ער האט געבויט אין שומרון. . און אחאב האט געמאכט די אשרה; און אחאב האט געטאן מער צו דערצערענען יהוה דעם גאט פון ישראל, ווי אלע מלכים פון ישראל וואס זיינען געווען פאר אים.
. אין זיינע טעג האט חיאל פון בית־אל אפגעבויט יריחו. מיט [דעם לעבן פון] אבירם זיין בכור האט ער געלייגט איר גרונטפעסט, און מיט שגוב זיין יינגסטן האט ער אריינגעשטעלט אירע טירן, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך יהושוע דעם זון פון נון.

. און אליהו דער תשבי, פון די וואס האבן זיך באזעצט אין גלעד, האט געזאגט צו אחאבן אזוי ווי עס לעבט יהוה דער גאט פון ישראל וואס איך שטיי פאר אים, אויב אין די דאזיקע יארן וועט זיין טוי און רעגן, סיידן לויט מיין ווארט!
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו אים, אזוי צו זאגן . גיי פון דאנען, און זאלסט זיך פארקערן קיין מזרח, און זיך באהאלטן ביי דעם באך כרית וואס פארן ירדן. . און עס וועט זיין פון דעם באך וועסטו טרינקען, און די ראבן האב איך באפוילן דיך דארטן צו שפייזן.
. איז ער געגאנגען און האט געטאן אזוי ווי דאס ווארט פון גאט; און ער איז אוועק און האט זיך געזעצט ביים באך כרית וואס פארן ירדן. . און די ראבן פלעגן אים ברענגען ברויט און פלייש אין דער פרי, און ברויט און פלייש אין אוונט; און פון באך פלעגט ער טרינקען.
. און עס איז געווען נאך א פארלויף פון טעג, איז דער באך אויסגעטריקנט געווארן, ווייל עס איז ניט געווען קיין רעגן אין לאנד. . איז דאס ווארט פון גאט געווען צו אים, אזוי צו זאגן . שטיי אויף, גיי קיין צרפת וואס געהערט צו צידון, און זאלסט דארטן זיצן; זע, איך האב דארטן באפוילן א פרוי אן אלמנה דיך צו שפייזן.
. איז ער אויפגעשטאנען און איז געגאנגען קיין צרפת. און ווי ער איז געקומען אין איינגאנג פון שטאט, ערשט א פרוי אן אלמנה קלייבט דארטן האלץ. האט ער גערופן צו איר און האט געזאגט ברענג מיר, איך בעט דיך, א ביסל וואסער אין א כלי, כדי איך זאל טרינקען. . און ווי זי איז געגאנגען ברענגען, אזוי האט ער זי נאכגערופן און געזאגט ברענג מיר, איך בעט דיך, א שטיקל ברויט אין דיין האנט. . האט זי געזאגט אזוי ווי עס לעבט יהוה דיין גאט, אויב איך האב א קוכן, נאר בלויז א האנטפול מעל אין טאפ, און א ביסל אייל אין קרוג! און אט קלייב איך צונויף א פאר העלצלעך, און איך וועל גיין און וועל עס מאכן פאר מיר און מיין זון, און מיר וועלן עס אויפעסן; דערנאך וועלן מיר שטארבן.
. האט אליהו צו איר געזאגט זאלסט ניט מורא האבן; גיי טו אזוי ווי דיין ווארט, נאר מאך מיר דערפון א קליינעם קוכן צוערשט, און ברענג מיר ארויס; און פאר דיר און פאר דיין זון וועסטו מאכן צולעצט. . ווארום אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל דער טאפ מעל וועט ניט אויסגיין, און דער קרוג אייל וועט ניט געמינערט ווערן, ביז דעם טאג וואס גאט גיט רעגן אויפן געזיכט פון דער ערד.
. איז זי געגאנגען און האט געטאן אזוי ווי דאס ווארט פון אליהון, און זי און ער און איר הויזגעזינט האבן געהאט צו עסן פיל טעג. . דער טאפ מעל איז ניט אויסגעגאנגען, און דער קרוג אייל איז ניט געמינערט געווארן, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך אליהון.
. און עס איז געווען נאך די דאזיקע געשעענישן, איז קראנק געווארן דער זון פון דער פרוי, דער בעל־הביתטע פון הויז, און זיין קראנקשאפט איז געווען זייער שטארק, ביז אין אים איז מער אן אטעם ניט געבליבן. . האט זי געזאגט צו אליהון וואס האסטו צו מיר דו געטלעכער מאן? ביסטו געקומען צו מיר צו דערמאנען מיינע זינד, און צו טייטן מיין זון?
. האט ער צו איר געזאגט גיב מיר דיין זון. און ער האט אים גענומען פון איר בוזעם, און האט אים ארויפגעטראגן אין דער אויבערשטוב וואס ער האט דארטן געוווינט, און האט אים אוועקגעלייגט אויף זיין בעט. . און ער האט גערופן צו גאט און האט געזאגט יהוה מיין גאט, צי אויך דער אלמנה וואס איך האלט זיך אויף ביי איר, האסטו בייז געטאן, צו טייטן איר זון?
. און ער האט זיך אויסגעצויגן איבער דעם קינד דריי מאל, און האט גערופן צו גאט און האט געזאגט יהוה מיין גאט, זאל, איך בעט דיך, די זעל פון דעם דאזיקן קינד אומקערן אין אים.
. און גאט האט צוגעהערט צו דעם קול פון אליהון, און די זעל פון דעם קינד האט זיך אומגעקערט אין אים, און ער האט אויפגעלעבט. . און אליהו האט גענומען דאס קינד, און האט עס אראפגעטראגן פון דער אויבערשטוב אין הויז, און האט עס געגעבן צו זיין מוטער; און אליהו האט געזאגט זע, דיין זון לעבט. . האט די פרוי געזאגט צו אליהון אצונד אט ווייס איך אז דו ביסט א געטלעכער מאן, און דאס ווארט פון גאט אין דיין מויל איז אמת.

. און עס איז געווען נאך פיל טעג, איז דאס ווארט פון גאט געווען צו אליהון – אויפן דריטן יאר – אזוי צו זאגן גיי ווייז זיך פאר אחאבן, און איך וועל געבן רעגן אויפן געזיכט פון דער ערד.
. איז אליהו געגאנגען זיך ווייזן פאר אחאבן.
און דער הונגער איז געווען שטארק אין שומרון. . און אחאב האט גערופן עובדיהון וואס איבערן פאלאץ – און עובדיהו האט זייער געפארכט יהוה; . און עס איז געווען, אז אזבל האט פארשניטן די נביאים פון יהוה, האט עובדיהו גענומען הונדערט נביאים, און האט זיי באהאלטן צו פופציק מאן אין א הייל, און האט זיי אויסגעהאלטן מיט ברויט און מיט וואסער –. און אחאב האט געזאגט צו עובדיהו גיי דורכן לאנד ביי אלע קוואלן וואסער און ביי אלע טייכן; אפשר וועלן מיר געפינען גראז, און מיר וועלן דערהאלטן ביים לעבן די פערד און די מוילאייזלען, אז מיר זאלן ניט אנווערן די בהמות.
. האבן זיי זיך צעטיילט דאס לאנד, כדי דורכצוגיין דורך דעם אחאב איז געגאנגען אליין אין זיין וועג, און עובדיהו איז געגאנגען אליין אין אן אנדער וועג.
. און ווי עובדיהו איז געווען אין וועג, ערשט אליהו קומט אים אנטקעגן. האט ער אים דערקענט, און ער איז געפאלן אויף זיין פנים, און האט געזאגט ביסט דו דאס, מיין האר אליהו? . האט ער צו אים געזאגט איך; גיי זאג דיין האר אן איז אליהו. . האט ער געזאגט וואס האב איך געזינדיקט, אז דו ווילסט געבן דיין קנעכט אין אחאבס האנט, מיך צו טייטן? . אזוי ווי עס לעבט יהוה דיין גאט, אויב עס איז דא א פאלק אדער א קיניגרייך, וואס מיין האר האט ניט געשיקט אהין דיך זוכן! און אז זיי האבן געזאגט ניטא, האט ער געמאכט שווערן דאס פאלק און דאס קיניגרייך, אז מע האט דיך ניט געפונען. . און אצונד זאגסטו גיי זאג דיין האר אן איז אליהו. . און עס וועט זיין, ווי איך וועל אוועקגיין פון דיר, אזוי וועט דער גייסט פון גאט דיך פארטראגן, איך ווייס ניט וווהין, און אז איך וועל קומען אנזאגן אחאבן, און ער וועט דיך ניט געפינען, וועט ער מיך הרגען; און דיין קנעכט פארכט יהוה פון מיין יוגנט אן. . איז ניט דערציילט געווארן צו מיין האר וואס איך האב געטאן, ווען אזבל האט אויסגעהרגעט די נביאים פון יהוה, ווי איך האב באהאלטן הונדערט מאן פון די נביאים צו פופציק מאן אין א הייל, און האב זיי אויסגעהאלטן מיט ברויט און מיט וואסער? . און אצונד זאגסטו גיי זאג דיין האר אן איז אליהו; און ער וועט מיך הרגען.
. האט אליהו געזאגט אזוי ווי עס לעבט גאט פון צבאות וואס איך שטיי פאר אים, אז היינט וועל איך זיך ווייזן פאר אים!
. איז עובדיהו געגאנגען אנטקעגן אחאבן, און האט אים דערציילט; און אחאב איז געגאנגען אנטקעגן אליהון. . און עס איז געווען, ווי אחאב האט דערזען אליהון, אזוי האט אחאב צו אים געזאגט ביסט דו דאס, פאראומגליקער פון ישראל? . האט ער געזאגט ניט איך האב פאראומגליקט ישראל, נאר דו און דיין פאטערס הויז, מיט וואס איר האט פארלאזן די געבאט פון יהוה, און ביסט געגאנגען נאך די בעל־געטער. . און אצונד, שיק זאמל איין צו מיר גאנץ ישראל אויפן בארג כרמל, און די פיר הונדערט און פופציק נביאים פון בעל, און די פיר הונדערט נביאים פון דער אשרה, וואס עסן ביים טיש פון אזבלען.
. האט אחאב געשיקט צווישן אלע קינדער פון ישראל, און האט איינגעזאמלט די נביאים אויפן בארג כרמל. . און אליהו האט גענענט צום גאנצן פאלק, און האט געזאגט ביז וואנען וועט איר אומשפרינגען אויף צוויי צווייגן? אויב יהוה איז גאט, גייט נאך אים, און אויב בעל, גייט נאך אים.
און דאס פאלק האט אים א ווארט ניט געענטפערט.
. האט אליהו געזאגט צום פאלק איך אליין בין געבליבן א נביא צו יהוה, און די נביאים פון בעל זיינען פיר הונדערט און פופציק מאן. . טא זאל מען אונדז געבן צוויי אקסן; און זאלן זיי זיך אויסקלייבן איין אקס, און אים צעשניידן און ארויפלייגן אויפן האלץ, און פייער זאלן זיי ניט אונטערלייגן. און איך וועל מאכן דעם אנדער אקס, און ארויפטאן אויפן האלץ, און פייער וועל איך ניט אונטערלייגן. . און איר וועט רופן צו דעם נאמען פון אייער גאט, און איך וועל רופן צו דעם נאמען פון יהוה; און עס וועט זיין, דער גאט וואס וועט ענטפערן מיט פייער, ער איז גאט.
האט זיך אפגערופן דאס גאנצע פאלק און האט געזאגט ווויל גערעדט!
. האט אליהו געזאגט צו די נביאים פון בעל קלייבט אייך אויס איין אקס, און מאכט אים צוערשט, ווארום איר זייט די פיל; און רופט צו דעם נאמען פון אייער גאט, און פייער זאלט איר ניט אונטערלייגן.
. האבן זיי גענומען דעם אקס וואס מע האט זיי געגעבן, און זיי האבן אים געמאכט, און האבן גערופן צו דעם נאמען פון בעל, פון פרימארגן ביזן מיטן טאג, אזוי צו זאגן בעל, ענטפער אונדז! אבער קיין קול און קיין ענטפער. ווי זיי האבן געהונקען ארום דעם מזבח וואס מע האט געמאכט. . און עס איז געווען אין מיטן טאג, האט אליהו געשפעט פון זיי, און ער האט געזאגט רופט אויף א הויכן קול, ווארום ער איז א גאט; ער האט זיך מסתם פאררעדט, אדער ער איז אוועק אן א זייט, אדער ער איז אין וועג; אפשר שלאפט ער, און וועט זיך אויפכאפן.
. און זיי האבן גערופן אויף א הויכן קול, און האבן זיך איינגעשניטן, אזוי ווי זייער שטייגער, מיט שווערדן און מיט שפיזן, ביז בלוט האט זיך געגאסן אויף זיי. . און עס איז געווען, אז דער מיטן טאג איז אריבער, האבן זיי נביאות געזאגט ביז ווען מע ברענגט אויף דעם אוונט־קרבן, אבער קיין קול און קיין ענטפער און קיין הערונג.
. האט אליהו געזאגט צום גאנצן פאלק גענענט צו מיר. האט דאס גאנצע פאלק גענענט צו אים, און ער האט פארריכט דעם צעשטערטן מזבח פון יהוה. . און אליהו האט גענומען צוועלף שטיינער אזוי ווי די צאל פון די שבטים פון די קינדער פון יעקב, וואס דאס ווארט פון גאט איז געווען צו אים, אזוי צו זאגן ישראל זאל זיין דיין נאמען. . און ער האט אויפגעבויט פון די שטיינער א מזבח צו דעם נאמען פון יהוה, און האט געמאכט א גראבן, גרויס ווי פאר צוויי סאה זריעה, רונד ארום מזבח. . און ער האט אויסגעלייגט דאס האלץ, און צעשניטן דעם אקס, און ארויפגעטאן אויפן האלץ. . און ער האט געזאגט פילט אן פיר קריג מיט וואסער, און גיסט ארויף אויף דעם בראנדאפפער און אויפן האלץ. און ער האט געזאגט טוט עס א צווייט מאל; און זיי האבן עס געטאן א צווייט מאל. האט ער געזאגט טוט עס א דריט מאל; און זיי האבן עס געטאן א דריט מאל. . און דאס וואסער איז געגאנגען רונד ארום מזבח; און אויך דעם גראבן האט ער אנגעפילט מיט וואסער.
. און עס איז געווען ווען מע ברענגט אויף דעם אוונט־קרבן, האט אליהו הנביא גענענט און האט געזאגט יהוה דו גאט פון אברהם, יצחק, און ישראל, זאל היינט באוווסט ווערן אז דו ביסט גאט אין ישראל, און איך בין דיין קנעכט, און דורך מיין ווארט האב איך געטאן אלע די דאזיקע זאכן. . ענטפער מיר, יהוה, ענטפער מיר. און זאל דאס דאזיקע פאלק וויסן אז דו יהוה ביסט גאט; אזיסט קערסטו אפ זייער הארץ אהינטער.
. איז אראפגעפאלן א פייער פון גאט, און האט פארצערט דאס בראנדאפפער, און דאס האלץ, און די שטיינער, און די ערד; אפילו דאס וואסער אין גראבן האט עס אויסגעלעקט. . און דאס גאנצע פאלק האט געזען, און זיי זיינען געפאלן אויף זייער פנים, און האבן געזאגט יהוה, ער איז גאט! יהוה, ער איז גאט!
. האט אליהו צו זיי געזאגט כאפט די נביאים פון בעל; קיינער זאל ניט אנטרונען ווערן פון זיי.
האבן זיי זיי געכאפט, און אליהו האט זיי געמאכט נידערן צום טייך קישון, און האט זיי דארטן געשאכטן.
. און אליהו האט געזאגט צו אחאבן גיי ארויף, עס און טרינק, ווארום עס איז א גערויש פון א סך רעגן.
. איז אחאב ארויפגעגאנגען עסן און טרינקען. און אליהו איז ארויפגעגאנגען אויפן שפיץ כרמל, און האט זיך איינגעבויגן צו דער ערד, און אריינגעטאן זיין פנים צווישן זיינע קני. . און ער האט געזאגט צו זיין יונג גיי אקארשט ארויף, טו א קוק קעגן ים.
איז ער ארויפגעגאנגען און האט געקוקט, און ער האט געזאגט ניטא גארנישט.
האט ער געזאגט ״גיי ווידער״, זיבן מאל. . און עס איז געווען אויפן זיבעטן מאל, האט ער געזאגט זע, א קליין וואלקנדל אזוי ווי די האנט פון א מענטשן גייט אויף פון ים. האט ער געזאגט גיי ארויף, זאג צו אחאבן שפאן איין און נידער אראפ. כדי דער רעגן זאל דיך ניט פארהאלטן.
. און עס איז געווען, איידער וואס ווען איז דער הימל שווארץ געווארן פון וואלקנס און געוויטער, און עס איז געווארן א גרויסער רעגן. און אחאב האט זיך ארויפגעזעצט, און איז אוועק קיין יזרעאל.
. און די האנט פון גאט איז געווען אויף אליהון, און ער האט אנגעגורט זיינע לענדן, און איז געלאפן פארויס פאר אחאבן ביז ווו דו קומסט קיין יזרעאל.

. און אחאב האט דערציילט אזבלען אלץ וואס אליהו האט געטאן, און אלץ דינג ווי אזוי ער האט געהרגעט אלע נביאים מיטן שווערד. . האט  אזבל געשיקט א שליח צו אליהון, אזוי צו זאגן זאלן די געטער טאן אזוי און נאך מער, אויב איך וועל מארגן אין דער צייט ניט מאכן דיין לעבן אזוי ווי דאס לעבן פון איינעם פון זיי!
. און ווי ער האט דאס געזען, אזוי איז ער אויפגעשטאנען און איז אוועק אום זיין לעבן, און איז געקומען קיין באר־שבע וואס געהערט צו יהודה, און ער האט דארטן איבערגעלאזט זיין יונג. . און ער אליין איז געגאנגען אין מדבר א טאג וועגס, און איז געקומען און האט זיך געזעצט אונטער א בעזעמביימל, און ער האט געבעטן אויף זיך דעם טויט, און האט געזאגט גענוג! אצונד, גאט, נעם צו מיין זעל, ווארום, איך בין ניט בעסער פון מיינע עלטערן.
. און ער האט זיך געלייגט און איז איינגעשלאפן אונטער א בעזעמביימל.  ערשט א מלאך רירט אים אן, און זאגט צו אים שטיי אויף, עס. . האט ער זיך אומגעקוקט, ערשט אים צוקאפנס איז א קוכן געבאקט אויף אנגעברענטע שטיינער,  און א קרוג וואסער. האט ער געגעסן און געטרונקען, און האט זיך ווידער געלייגט.
. און דער מלאך פון גאט איז געקומען א צווייט מאל, און האט אים אנגערירט, און געזאגט שטיי אויף, עס, ווארום דער וועג איז צו ווייט פאר דיר.
. איז ער אויפגעשטאנען, און האט געגעסן און געטרונקען, און איז געגאנגען מיט דעם כוח פון דעם דאזיקן עסן פערציק טעג און פערציק נעכט,  ביז דעם בארג פון גאט, חורב.  און ער איז דארטן אריינגעגאנגען אין דער הייל, און האט דארטן גענעכטיקט. ערשט דאס ווארט פון גאט איז צו אים, און ער האט צו אים געזאגט וואס טוסטו דא, אליהו?
. האט ער געזאגט
אננעמען האב איך זיך אנגענומעןפון וועגן יהוה דעם גאט פון צבאות; ווייל פארלאזן דיין בונד האבן די קינדער פון ישראל, דיינע מזבחות האבן זיי צעשטערט, און דיינע נביאים האבן זיי געהרגעט מיטן שווערד; און איך אליין בין איבערגעבליבן, און זיי זוכן מיין לעבן צו נעמען.
. האט ער געזאגט גיי ארויס, און זאלסט זיך שטעלן אויפן בארג פאר גאט. ערשט גאט גייט פארביי, און א גרויסער און שטארקער שטורעם רייסט בערג און ברעכט פעלדזן פאר גאט–ניט אין שטורעם איז געווען גאט; און נאך דעם שטורעם אן ערדציטערניש–ניט אין דער ערדציטערניש איז געווען גאט; . און נאך דער ערדציטערניש א פייער–ניט אין פייער איז געווען גאט; און נאך דעם פייער א קול פון א דינער שטילקייט. . און עס איז געווען, ווי אליהו האט דאס דערהערט, אזוי האט ער איינגעוויקלט זיין פנים אין זיין מאנטל, און ער איז ארויגעגאנגען, און האט זיך געשטעלט אין איינגאנג פון דער הייל. ערשט א קול איז געקומען צו אים, און האט געזאגטוואס טוסטו דא, אליהו?
. האט ער געזאגט
אננעמען האב איך זיך אנגענומעןפון וועגן יהוה דעם גאט פון צבאות; ווייל פארלאזן דיין בונד האבן די קינדער פון ישראל, דיינע מזבחות האבן זיי צעשטערט, און דיינע נביאים האבן זיי געהרגעט מיטן שווערד; און איך אליין בין איבערגעבליבן, און זיי זוכן מיין לעבן צו נעמען.
. האט גאט צו אים געזאגט קער זיך אום אויף דיין וועג צום מדבר פון דמשק, און זאלסט קומען און זאלבן חזאלן פאר א מלך איבער ארם. . און יהוא דעם זון פון נמשין זאלסטו זאלבן פאר א מלך איבער ישראל, און אלישע דעם זון פון שפטן, פון אבל־מחולה, זאלסטו זאלבן פאר א נביא אויף דיין ארט. . און עס וועט זיין,  דעם וואס ווערט אנטרונען פון חזאלס שווערד, וועט טייטן אלישע. . אבער איך וועל איבערלאזן אין ישראל זיבן טויזנט–אלע קני וואס האבן ניט געקניט צו בעל, און יעטוועדער מויל וואס האט אים ניט געקושט.
. איז ער אוועקגעגאנגען פון דארטן, און האט געטראפן אלישע דעם זון פון שפטן ווי ער אקערט מיט צוועלף געשפאנען פאר אים, און ער ביים צוועלפטן. איז אליהו אריבערגעגאנגען צו אים, און האט ארויפגעווארפן זיין מאנטל אויף אים. . האט ער איבערגעלאזן די רינדער, און איז געלאפן נאך אליהון, און האט געזאגט לאמיך, איך בעט דיך, קושן מיין פאטער און מיין מוטער, און איך וועל גיין נאך דיר. האט ער צו אים געזאגט גיי, קער זיך אום, ווארום וואס האב איך דיר געטאן?
. האט ער זיך אומגעקערט פון הינטער אים, און ער האט גענומען דאס געשפאן רינדער, און האט עס געשאכטן, און מיט די שפאנצייג פון די רינדער האט ער אפגעקאכט זייער פלייש; און ער האט געגעבן די מענטשן, און זיי האבן געגעסן. און ער איז אויפגעשטאנען, און ער איז געגאנגען נאך אליהון, און האט אים באדינט. 

. און בן־הדד דער מלך פון ארם האט איינגעזאמלט זיין גאנצן חיל; און צוויי און דרייסיק מלכים זיינען געווען מיט אים, און פערד און רייטוועגן. און ער איז ארויפגעגאנגען און האט געלעגערט אויף שומרון, און מלחמה געהאלטן אויף איר. . און ער האט געשיקט שלוחים, צו אחאב דעם מלך פון ישראל, אין שטאט, . און אים געלאזט זאגן אזוי האט געזאגט בן־הדד דיין זילבער און דיין גאלד איז מיינס, און דיינע ווייבער און דיינע שענסטע קינדער זיינען מיינע.
. האט געענטפערט דער מלך פון ישראל און האט געזאגט אזוי ווי דיין ווארט, מיין האר מלך; דיינער בין איך, און אלץ וואס איך האב.
. זיינען ווידער געקומען די שלוחים, און האבן געזאגט אזוי האט געזאגט בן־הדד, אזוי צו זאגן  פאר וואר, איך האב דיר געשיקט זאגן דיין זילבער און דיין גאלד, און דיינע ווייבער און דיינע  קינדער זאלסטו מיר געבן. . ווארום אז מארגן אין דער צייט וועל איך שיקן צו דיר מיינע קנעכט, וועלן זיי דורכזוכן דיין הויז, און די הייזער פון דיינע קנעכט; און עס וועט זיין, ווו נאר א גלוסטיקייט פון דיינע אויגן וועלן זיי אריינטאן אין זייער האנט און אוועקנעמען.
. האט דער מלך פון ישראל גערופן אלע עלטסטע פון לאנד, און האט צו זיי געזאגט מערקט אקארשט און זעט, אז בייז זוכט דער דאזיקער. ווארום ער האט געשיקט צו מיר אום מיינע ווייבער און אום מיינע קינדער, און אום מיין זילבער און אום מיין גאלד, און איך האב ניט פארמיטן פון אים. . האבן צו אים געזאגט אלע עלטסטע און דאס גאנצע פאלק זאלסט ניט צוהערן און ניט איינוויליקן.
. האט ער געזאגט צו די שלוחים פון בן־הדד זאגט צו מיין האר דעם מלך אלץ אום וואס דו האסט געשיקט צו דיין קנעכט צוערשט וועל איך טאן, אבער די דאזיקע זאך קען איך ניט טאן.
זיינען געגאנגען די שלוחים, און האבן אים געבראכט אן ענטפער.
. האט בן־הדד געשיקט צו אים, און געזאגט זאלן די געטער מיר טאן אזוי און נאך מער, אויב דער שטויב פון שומרון וועט קלעקן פאר א הויפן דעם גאנצן פאלק וואס הינטער מיר!
. האט געענטפערט דער מלך פון ישראל און האט געזאגט זאגט [אים] זאל דער וואס גורט זיך ערשט אן, זיך ניט רימען ווי דער וואס בינדט זיך שוין אפ.
. און עס איז געווען, ווי [בן־הדד] האט געהערט דעם דאזיקן ענטפער, בעת ער האט געטרונקען, ער און די מלכים, אין די ביידלעך, אזוי האט ער געזאגט צו זיינע קנעכט שטעלט אויס! און זיי האבן אויסגעשטעלט אנקעגן דער שטאט.
. ערשט איינער א נביא האט גענענט צו אחאב דעם מלך פון ישראל, און האט געזאגט אזוי האט גאט געזאגט זעסט דעם גאנצן דאזיקן גרויסן המון? אט גיב איך אים היינט אין דיין האנט, און וועסט וויסן אז איך בין יהוה.  . האט אחאב געזאגט דורך וועמען? האט ער געזאגט אזוי האט גאט געזאגט דורך די יונגען פון די לאנדפירשטן. האט ער געפרעגט ווער זאל אנקניפן די מלחמה? האט ער געזאגט דו.
. האט ער איבערגעציילט די יונגען פון די לאנדפירשטן, און זיי זיינען געווען צוויי הונדערט און צוויי און דרייסיק.  און נאך זיי האט ער איבערגעציילט דאס גאנצע פאלק, אלע קינדער פון ישראל–זיבן טויזנט.
. זיינען זיי ארויסגעגאנגען אין מיטן טאג, בעת בן־הדד האט זיך שכור געטרונקען אין די ביידלעך ער און די מלכים–די צוויי און דרייסיק מלכים וואס האבן אים געהאלפן. . און די יונגען פון די לאנדפירשטן זיינען ארויסגעגאנגען צוערשט; אבער בן־הדד האט געשיקט, און מע האט אים אנגעזאגט, אזוי צו זאגן מענטשן זיינען ארויסגעגאנגען פון שומרון. . האט ער געזאגט סיי זיי זיינען פאר שלום ארויסגעגאנגען, כאפט זיי לעבעדיקערהייט, און סיי זיי זיינען פאר מלחמה ארויסגעגאנגען, לעבעדיקערהייט כאפט זיי.
. און די זיינען ארויסגעגאנגען פון שטאט–די יונגען פון די לאנדפירשטן, און דער חיל וואס הינטער זיי. . און זיי האבן געשלאגן איטלעכער זיין מאן, און די ארמים זיינען אנטלאפן, און ישראל האט זיי נאכגעיאגט. און בן־הדד דער מלך פון ארם איז אנטרונען געווארן אויף א פערד מיט רייטער.
 און דער מלך פון ישראל איז ארויסגעגאנגען, און האט געשלאגן די פערד און די רייטוועגן, און געשלאגן צווישן ארם א גרויסן שלאק.
. און דער נביא האט גענענט צו דעם מלך פון ישראל און האט צו אים געזאגט גיי פארשטארק זיך, און מערק און זע וואס דו זאלסט טאן, ווארום צום אומקער פון יאר קומט דער מלך פון ארם ארויף אויף דיר.
. און די קנעכט פון דעם מלך פון ארם האבן צו אים געזאגט א גאט פון בערג איז זייער גאט, דרום זיינען זיי געווען שטארקער פון אונדז; לאמיר אבער מלחמה האלטן מיט זיי אויף א גלייכן פלאץ, אויב מיר וועלן ניט זיין שטארקער פון זיי! . און די דאזיקע זאך טו; טו אפ די מלכים איטלעכן פון זיין ארט און מאך אנפירער אנשטאט זיי. . און דו זאלסט דיר צונויפציילן א חיל אזוי ווי דער חיל וואס איז ביי דיר געפאלן, און פערד אזוי ווי די פערד, און רייטוועגן אזוי ווי די רייטוועגן;  און לאמיר מלחמה האלטן מיט זיי אויף א גלייכן פלאץ, אויב מיר וועלן ניט זיין שטארקער פון זיי! האט ער צוגעהערט צו זייער קול, און האט אזוי געטאן.
. און עס איז געווען צום אומקער פון יאר, האט בן־הדד איבערגעציילט די ארמים, און ער איז ארויפגעגאנגען קיין אפק אויף מלחמה מיט ישראל.
. און די קינדער פון ישראל זיינען איבערגעציילט געווארן, און פארזארגט געווארן מיט שפייז, און זיינען ארויסגעגאנגען אקעגן זיי. און די קינדער פון ישראל האבן געלאגערט אקעגן זיי, אזוי ווי צוויי קליינע סטאדעס ציגן. און די ארמים האבן אנגעפילט דאס לאנד.
. האט דער געטלעכער מאן גענענט, און האט גערעדט צו דעם מלך פון ישראל און געזאגט  ווייל די ארמים האבן געזאגט א גאט פון בערג איז יהוה, און ניט א גאט פון טאלן איז ער,  דרום וועל איך געבן דעם גאנצן דאזיקן גרויסן המון אין דיין האנט, און איר וועט וויסן אז איך בין יהוה.
. און זיי האבן געלאגערט איינע אקעגן די אנדערע זיבן טעג. און עס איז געווען אויפן זיבעטן טאג, האט גענענט די מלחמה, און די קינדער פון ישראל האבן געשלאגן פון ארם הונדערט טויזנט פוסגייער אין איין טאג. . און די איבעריקע זיינען אנטלאפן קיין אפק, אין שטאט; איז די מויער איינגעפאלן אויף זיבן און צוואנציק טויזנט מאן וואס זיינען איבערגעבליבן. און בן־הדד איז אנטלאפן און איז אריין אין שטאט, אין א קאמער הינטער א קאמער.
. האבן זיינע קנעכט צו אים געזאגט זע נאר, מיר האבן געהערט אז די מלכים פון דעם הויז פון ישראל זיינען גענאדיקע מלכים; לאמיר, איך בעט דיך, אנטאן זאקקליידער אויף אונדזערע לענדן, און שטריק אויף אונדזער קאפ, און לאמיר ארויסגיין צו דעם מלך פון ישראל, אפשר וועט ער דיך לאזן לעבן.
. האבן זיי אנגעגורט זאקקליידער אויף זייערע לענדן, און שטריק אויף זייערע קעפ, און זיי זיינען געקומען צו דעם מלך פון ישראל, און האבן געזאגט דיין קנעכט בן־הדד האט געזאגט לאמיך לעבן, איך בעט דיך. האט ער געזאגט לעבט ער נאך? ער איז מיין ברודער.
. און די מענטשן האבן עס גענומען פאר א צייכן, און זיי האבן זיך געאיילט און באווארנט אויב ער מיינט עס, און האבן געזאגט דיין ברודער בן־הדד. האט ער געזאגט גייט ברענגט אים.
איז ארויסגעקומען צו אים בן־הדד, און ער האט אים ארויפגענומען אויפן רייטוואגן. . און [בן־הדד] האט צו אים געזאגט די שטעט וואס מיין פאטער האט צוגענומען פון דיין פאטער וועל איך אומקערן, און גאסן זאלסטו דיר מאכן אין דמשק, אזוי ווי מיין פאטער האט געמאכט אין שומרון. [האט אחאב געזאגט] און איך וועל דיך אוועקלאזן מיט דעם דאזיקן בונד. און ער האט אים געשלאסן א בונד, און האט אים אוועקגעלאזט.
. און איינער א מאן פון די יונגע נביאים האט געזאגט צו זיין חבר דורך דעם ווארט פון גאט שלאג מיך, איך בעט דיך, און דער מאן האט אים ניט געוואלט שלאגן. . האט ער געזאגט ווייל דו האסט ניט צוגעהערט צו דעם קול פון גאט, אט גייסטו אוועק פון מיר, און דיך וועט דערשלאגן א לייב.
און ווי ער איז אוועקגעגאנגען פון אים, אזוי האט אים אנגעטראפן א לייב, און האט אים דערשלאגן.
. האט ער אנגעטראפן אן אנדער מאן, און האט געזאגט שלאג מיך, איך בעט דיך. און דער מאן האט אים געשלאגן, שלאגנדיק ביז ווונדן. . און דער נביא איז געגאנגען און האט געהארט אויפן מלך ביים וועג; און ער האט זיך פארשטעלט מיטן קאפבאנד איבער זיינע אויגן. . און עס איז געווען, ווי דער מלך איז פארבייגעגאנגען, אזוי האט ער געשריען צום מלך און האט געזאגט דיין קנעכט איז ארויסגעגאנגען אין דער מלחמה, ערשט א מאן האט זיך אפגעקערט, און האט געבראכט צו מיר א מאן, און האט געזאגט אט דעם דאזיקן מאן, אויב געמינערט וועט ער געמינערט ווערן; וועט דיין נפש זיין אנשטאט זיין נפש; אדער א צענטנער זילבער וועסטו באצאלן און ווי דיין קנעכט איז געווען פארטאן דא און דארטן, אזוי איז ער ניט געווארן.
האט דער מלך פון ישראל צו אים געזאגט. אזוי זאל זיין דיין משפט; דו אליין האסט געפסקעט.
. האט ער אויף גיך אפגעטאן דעם קאפבאנד פון זיינע אויגן, און דער מלך פון ישראל האט אים דערקענט, אז ער איז פון די נביאים.
. און ער האט צו אים געזאגט אזוי האט גאט געזאגט ווייל דו האסט ארויסגעלאזט פון דער האנט דעם מאן פון מיין חרם, זאל דיין נפש זיין אנשטאט זיין נפש, און דיין פאלק אנשטאט זיין פאלק.
. און דער מלך פון ישראל איז אוועק צו זיין הויז צעטראגן און פארבייזערט, און ער איז געקומען קיין שומרון. 

. און עס איז געווען נאך די דאזיקע געשעענישן נבות דער יזרעאלי האט געהאט א וויינגארטן וואס איז געווען אין יזרעאל לעבן דעם פאלאץ פון אחאב דעם מלך פון שומרון. . האט אחאב געזאגט צו נבותן, אזוי צו זאגן גיב מיר דיין וויינגארטן, כדי ער זאל מיר זיין פאר א גארטן פון גרינס, ווייל ער איז נאנט לעבן מיין הויז, און איך וועל דיר געבן אנשטאט אים א וויינגארטן א בעסערן פון אים. אדער אויב אין דיינע אויגן איז בעסער, וועל איך דיר געבן געלט אין מקח פון דעם. . האט נבות געזאגט צו אחאבן באהיט מיך גאט, איך זאל דיר אפגעבן די נחלה פון מיינע עלטערן.
. איז אחאב געקומען אין זיין הויז צעטראגן און פארבייזערט איבער דעם ווארט וואס נבות דער יזרעאלי האט צו אים גערעדט, אז ער האט געזאגט איך וועל דיר ניט אפגעבן די נחלה פון מיינע עלטערן. און ער האט זיך געלייגט אויף זיין בעט, און האט אומגעדרייט זיין פנים, און ניט געגעסן קיין שפייז.
. איז צוגעקומען צו אים זיין ווייב אזבל, און האט צו אים געזאגט וואס איז דאס דיין געמיט צעטראגן, און דו עסט ניט קיין שפייז? . האט ער צו איר געזאגט ווייל איך האב גערעדט צו נבות דעם יזרעאלי, און איך האב צו אים געזאגט גיב מיר דיין וויינגארטן פאר געלט, אדער אויב דו ווילסט, וועל איך דיר געבן אן אנדער וויינגארטן אנשטאט אים; און ער האט געזאגט איך וועל דיר ניט אפגעבן מיין וויינגארטן.
 האט זיין ווייב אזבל צו אים געזאגט פירסט דו אצונד די מלוכה איבער ישראל? שטיי אויף, עס שפייז, אז זאל דיין הארץ זיין פריילעך. איך וועל דיר געבן דעם וויינגארטן פון נבות דעם יזרעאלי.
  און זי האט געשריבן בריוו אין אחאבס נאמען, און פארזיגלט מיט זיין זיגל, און האט געשיקט די בריוו צו די עלטסטע און צו די אדללייט וואס אין זיין שטאט, וואס האבן געוווינט מיט נבותן. . און זי האט געשריבן אין די בריוו, אזוי צו זאגן רופט אויס א תענית, און זעצט אוועק נבותן אויבן אן פון פאלק. . און זעצט אוועק צוויי מענטשן, נידערטרעכטיקע יונגען, אקעגן אים, זיי זאלן עדות זאגן אויף אים, אזוי צו זאגן האסט געלעסטערט גאט און דעם מלך. און פירט אים ארויס, און פארשטיינט אים, און ער זאל שטארבן.
. האבן די מענטשן פון זיין שטאט, און די עלטסטע און די אדללייט וואס האבן געוווינט אין זיין שטאט, געטאן אזוי ווי אזבל האט צו זיי געשיקט, אזוי ווי עס איז געווען געשריבן אין די בריוו וואס זי האט צו זיי געשיקט. . זיי האבן אויסגערופן א תענית, און האבן אוועקגעזעצט נבותן אויבן אן פון פאלק. . און די  צוויי מענטשן, נידערטרעכטיקע יונגען, זיינען געקומען און האבן זיך געזעצט אקעגן אים; און די נידערטרעכטיקע יונגען האבן עדות געזאגט אויף אים, אויף נבותן, פארן פאלק, אזוי צו זאגן נבות האט געלעסטערט גאט און דעם מלך. און מע האט אים ארויסגעפירט אויסן שטאט, און אים פארווארפן מיט שטיינער, און ער איז געשטארבן. . און זיי האבן געשיקט צו אזבלען, אזוי צו זאגן נבות איז פארשטיינט געווארן, און ער איז טויט. 
. און עס איז געווען, ווי אזבל האט געהערט אז נבות איז פארשטיינט געווארן, און ער איז טויט, אזוי האט אזבל געזאגט צו אחאבן שטיי אויף ירשע דעם וויינגארטן פון נבות דעם יזרעאלי, וואס ער האט דיר ניט געוואלט געבן פאר געלט. ווארום נבות לעבט ניט, נייערט ער איז טויט.
. און עס איז געווען, ווי אחאב האט געהערט אז נבות איז טויט, אזוי איז אחאב אויפגעשטאנען אראפצונידערן צו דעם וויינגארטן פון נבות דעם יזרעאלי, כדי אים צו ירשען.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו אליהו דעם תשבי, אזוי צו זאגן . שטיי אויף, נידער אראפ אנטקעגן אחאב דעם מלך פון ישראל וואס אין שומרון; אן איז ער אין דעם וויינגארטן פון נבותן, וואס ער האט אהין אראפגענידערט, כדי אים צו ירשען. . און זאלסט רעדן צו אים, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט האסט געהרגעט, און ווילסט אויך ירשען? און זאלסט רעדן צו אים, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט אויף דעם ארט ווו די הינט האבן געלעקט דאס בלוט פון נבותן, וועלן די הינט לעקן אויך דיין בלוט.
. האט אחאב געזאגט צו אליהון האסט מיך אנגעקריגן, שונא מיינער? האט ער געזאגט איך האב דיך אנגעקריגן; ווייל דו האסט זיך אנגעגעבן צו טאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט. . זע, איך ברענג אויף דיר אן אומגליק, און איך וועל דיך אויסראמען, און וועל פארשניידן פון אחאבן יעטוועדער מאנספארשוין, און קינד און קייט, צווישן ישראל. . און איך וועל מאכן דיין הויז אזוי ווי דאס הויז פון ירבעם דעם זון פון נבטן, און אזוי ווי דאס הויז פון בעשא דעם זון פון אחיהן, פאר דער דערצערנונג וואס דו האסט דערצערנט, און געמאכט זינדיקן ישראל.  און אויך אויף אזבלען האט גאט גערעדט, אזוי צו זאגן די הינט וועלן עסן אזבלען אין דעם פעסטונגגראבן פון יזרעאל. . דעם וואס שטארבט פון אחאבן אין שטאט, וועלן די הינט אויפעסן, און דעם וואס שטארבט אין פעלד, וועלן די פויגלען פון הימל אויפעסן.
. פאר וואר, עס איז ניט געווען אזא ווי אחאב וואס האט זיך אפגעגעבן צו טאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, ווייל אים האט אנגערעדט זיין ווייב אזבל. . און ער האט זיך באגאנגען זייער אומווערדיק צו גיין נאך די אפגעטער, אזוי ווי אלץ וואס די אמורים האבן געטאן, וועמען גאט האט פארטריבן פון פאר די קינדער פון ישראל.
. און עס איז געווען, ווי אחאב האט געהערט די דאזיקע ווערטער, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער, און אנגעטאן זאקקלייד אויף זיין לייב, און האט געפאסט; און ער איז געלעגן אין זאקקלייד, און איז ארומגעגאנגען שטילערהייט.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו אליהו דעם תשבי, אזוי צו זאגן . האסטו געזען ווי אחאב איז געווארן אונטערטעניק פאר מיר? ווייל ער איז געווארן אונטערטעניק פאר מיר, וועל איך ניט ברענגען דאס בייז אין זיינע טעג; אין די טעג פון זיין זון וועל איך ברענגען דאס בייז אויף זיין הויז.

. און זיי זיינען געזעסן דריי יאר אן א מלחמה צווישן ארם און צווישן ישראל. . אבער עס איז געווען אויפן דריטן יאר, האט יהושפט דער מלך פון יהודה אראפגענידערט צו דעם מלך פון ישראל. . און דער מלך פון ישראל האט געזאגט צו זיינע קנעכט ווייסט איר, אז צו אונדז געהערט רמת־גלעד? און מיר שווייגן, און נעמען זי ניט אוועק פון דער האנט פון דעם מלך פון ארם.
. און ער האט געזאגט צו יהושפטן ווילסטו גיין מיט מיר אין מלחמה אויף רמת־גלעד? האט יהושפט געזאגט צו דעם מלך פון ישראל אזוי ווי דו, אזוי איך, אזוי ווי דיין פאלק, אזוי מיין פאלק, אזוי ווי דיינע פערד אזוי מיינע פערד.
. און יהושפט האט געזאגט צו דעם מלך פון ישראל פרעג היינט, איך בעט דיך, דאס ווארט פון גאט.
. האט דער מלך פון ישראל איינגעזאמלט די נביאים, ארום פיר הונדערט מאן, און ער האט צו זיי געזאגט זאל איך גיין קעגן רמת־גלעד אויף מלחמה, אדער זאל איך אפשטיין? האבן זיי געזאגט גיי ארויף, און גאט וועט זי געבן אין דער האנט פון מלך.
. האט יהושפט געזאגט איז דא ניטא נאך א נביא פון גאט, אז מיר זאלן פרעגן ביי אים? . האט דער מלך פון ישראל געזאגט צו יהושפטן פאראן נאך איין מאן אויף צו פרעגן ביי גאט דורך אים, אבער איך האב אים פיינט, ווייל ער זאגט ניט נביאות אויף מיר גוטס, נאר בלויז שלעכטס–מיכיהו דער זון פון ימלהן. האט יהושפט געזאגט זאל דער מלך אזוי ניט רעדן.
. האט דער מלך פון ישראל גערופן א הויפדינער, און האט געזאגט ברענג אויף גיך מיכיהו דעם זון פון ימלהן.
. און דער מלך פון ישראל און יהושפט דער מלך פון יהודה זיינען געזעסן איטלעכער אויף זיין טראן אנגעקליידט אין בגדי-[מלכות] אין א שייער ביי דעם טויעראיינגאנג פון שומרון, און אלע נביאים האבן נביאות געזאגט פאר זיי. . און צדקיה דער זון פון כנענהן האט זיך געמאכט אייזערנע הערנער, און ער האט געזאגט אזוי האט גאט געזאגט מיט די דאזיקע וועסטו שטויסן ארם ביז זיי צו פארלענדן. . און אלע נביאים האבן נביאות געזאגט דעס גלייכן, אזוי צו זאגן גיי ארויף קיין רמת־גלעד, און באגליק, און גאט וועט זי געבן אין דער האנט פון מלך.
. און דער שליח וואס איז געגאנגען רופן מיכיהון, האט גערעדט צו אים, אזוי צו זאגן זע נאר, די ווערטער פון די נביאים זיינען ווי איין מויל גוטס צום מלך; זאל, איך בעט דיך, דיין ווארט זיין אזוי ווי דאס ווארט פון איינעם פון זיי, און זאלסט רעדן גוטס. . האט מיכיהו געזאגט אזוי ווי עס לעבט גאט, אז דאס וואס גאט וועט זאגן צו מיר, דאס וועל איך רעדן!
. איז ער געקומען צום מלך, און דער מלך האט צו אים געזאגט מיכיהו, זאלן מיר גיין צו רמת־גלעד אויף מלחמה, אדער זאלן מיר אפשטיין? האט ער צו אים געזאגט גיי ארויף, און באגליק, און גאט וועט זי געבן אין דער האנט פון מלך. . האט דער מלך צו אים געזאגט ביז וויפיל מאל זאל איך דיך באשווערן, אז דו זאלסט ניט רעדן צו מיר נאר אמת אין נאמען פון גאט? . האט ער געזאגט איך האב געזען גאנץ ישראל צעשפרייט אויף די בערג, אזוי ווי שאף וואס האבן ניט קיין פאסטוך, און גאט האט געזאגט אן א האר זיינען די דאזיקע; זאלן זיי זיך אומקערן איטלעכער צו זיין הויז בשלום. . האט דער מלך פון ישראל געזאגט צו יהושפטן האב איך דיר ניט געזאגט, ער וועט ניט נביאות זאגן אויף מיר גוטס, נאר בלויז שלעכטס?
. האט ער געזאגט דרום הער דאס ווארט פון גאט איך האב געזען ווי גאט זיצט אויף זיין טראן, און דער גאנצער חיל פון הימל שטייט לעבן אים פון זיין רעכטער זייט און פון זיין לינקער.
. און גאט האט געזאגט ווער וועט אנרעדן אחאבן, ער זאל ארויפגיין און פאלן אין רמת־גלעד? האט דער געזאגט אזוי, און דער זאגט אזוי. . איז ארויסגעגאנגען דער גייסט, און האט זיך געשטעלט פאר גאט, און האט געזאגט איך וועל אים אנרעדן. האט גאט צו אים געזאגט מיט וואס? . האט ער געזאגט איך וועל ארויסגיין און ווערן א גייסט פון ליגן אין מויל פון אלע זיינע נביאים. האט ער געזאגט וועסט אנרעדן, און וועסט אויך אויספירן; גיי ארויס און טו אזוי. . און אצונד, זע, גאט האט אריינגעגעבן א גייסט פון ליגן אין מויל פון אלע די דאזיקע נביאים דיינע, אבער גאט האט אנגעזאגט אויף דיר שלעכטס.
. האט געזאגט צדקיהו דער זון פון כנענהן, און האט געשלאגן מיכיהון אויפן באק, און ער האט געזאגט אויף וואסער [וועג] איז דער גייסט פון גאט אוועקגעגאנגען פון מיר, כדי צו רעדן מיט דיר? . האט מיכיהו געזאגט אט וועסטו זען אין יענעם טאג, ווען דו וועסט אריינגיין אין א קאמער הינטער א קאמער זיך צו באהאלטן.
. האט דער מלך פון ישראל געזאגט נעם מיכיהון, און קער אים אום צו אמון דעם האר פון דער שטאט, און צו יואש דעם מלכס זון. . און זאלסט זאגן אזוי האט געזאגט דער מלך טוט אריין דעם דאזיקן אין געפענקעניש, און שפייזט אים מיט קארג ברויט און קארג וואסער, ביז איך קום בשלום. . האט מיכיהו געזאגט אויב אומקערן וועסטו זיך אומקערן בשלום, האט גאט ניט גערעדט דורך מיר. און ער האט געזאגט הערט דאס צו, איר פעלקער אלע.  . און דער מלך פון ישראל און יהושפט דער מלך פון יהודה זיינען ארויפגעגאנגען קיין רמת־גלעד. . און דער מלך פון ישראל האט געזאגט צו יהושפטן  איך וועל זיך פארשטעלן און וועל אריינגיין אין דער מלחמה, און דו טראג דיינע קליידער.
און דער מלך פון ישראל האט זיך פארשטעלט, און איז אריינגעגאנגען אין דער מלחמה.
. און דער מלך פון ארם האט באפוילן די צוויי און דרייסיק הויפטלייט פון זיינע רייטוועגן, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט מלחמה האלטן מיט קליין אדער גרויס, נאר בלויז מיטן מלך פון ישראל אליין. . און עס איז געווען, ווי די הויפטלייט פון די רייטוועגן האבן געזען יהושפטן, אזוי האבן זיי געזאגט דאס איז געוויס דער מלך פון ישראל. און זיי האבן זיך א קער געטאן צו אים מלחמה צו האלטן. האט יהושפט א געשריי געטאן; . איז, ווי די הויפטלייט פון די רייטוועגן האבן געזען אז דאס איז ניט דער מלך פון ישראל, אזוי האבן זיי זיך אפגעקערט פון הינטער אים.
. און א מאן האט אנגעצויגן דעם בויגן גלאט אין דער וועלט, און האט געטראפן דעם מלך פון ישראל צווישן אונטערפאנצער און צווישן ברוסטשילד. האט ער געזאגט צו זיין טרייבער פארקער דיין האנט, און פיר מיך ארויס פון דער מחנה, ווארום איך בין פארווונדט. 
  און די מלחמה איז געשטיגן אין יענעם טאג; און דער מלך איז אויפגעהאלטן געווארן שטייענדיק אין רייטוואגן אנטקעגן ארם; און אין אוונט איז ער געשטארבן. און דאס בלוט פון דער ווונד איז אראפגערונען אויפן דעק פון רייטוואגן.
. איז ארויס א געשריי דורך דער מחנה ארום זונאונטערגאנג איטלעכער צו זיין שטאט, און איטלעכער צו זיין לאנד!
. אזוי איז געשטארבן דער מלך; און ער איז געבראכט געווארן קיין שומרון. און מע האט באגראבן דעם מלך אין שומרון.
. און אז מע האט אפגעשווענקט דעם רייטוואגן ביים טייך פון שומרון, האבן די הינט געלעקט זיין בלוט, און די זונות האבן זיך דרינען געוואשן, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן אחאבן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און דאס הויז פון עלפנביין וואס ער האט געבויט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און אחאב האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און זיין זון אחזיהו איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און יהושפט דער זון פון אסאן איז געווארן מלך איבער יהודה אין פירטן יאר פון אחאב דעם מלך פון ישראל. . פינף און דרייסיק יאר איז יהושפט אלט געווען אז ער איז געווארן מלך, און פינף און צוואנציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען עזובה די טאכטער פון שלחין.
. און ער איז געגאנגען אין אל דעם וועג פון זיין פאטער אסאן–ער האט זיך ניט אפגעקערט דערפון–צו טאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; דאס פאלק האט נאך אלץ געשלאכט און גערייכערט אויף די במות.
. און יהושפט איז געווען אין שלום מיט דעם מלך פון ישראל.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יהושפט, און זיין גבורהשאפט וואס ער האט אויפגעטאן, און ווי ער האט מלחמה געהאלטן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און דעם רעשט פון די שאנדמענער, וואס איז געבליבן אין די טעג פון זיין פאטער אסאן, האט ער אויסגעראמט פון לאנד.
. און קיין מלך איז ניט געווען אין אדום; א געשטעלטער איז געווען מלך.
. יהושפט האט געמאכט תרשיש־שיפן  צו גיין קיין אופיר נאך גאלד, אבער ער איז ניט געגאנגען, ווארום די שיפן זיינען צעבראכן געווארן ביי עציון־גבר. . דענצמאל האט אחזיהו דער זון פון אחאבן געזאגט צו יהושפטן זאלן מיינע קנעכט גיין מיט דיינע קנעכט אין די שיפן; אבער יהושפט האט ניט געוואלט.
. און יהושפט האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן, אין זיין פאטער דודס שטאט; און זיין זון יהורם איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. אחזיהו דער זון פון אחאבן איז געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון אין זיבעצנטן יאר פון יהושפט דעם מלך פון יהודה, און ער האט געקיניגט איבער ישראל צוויי יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און איז געגאנגען אין דעם וועג פון זיין פאטער, און אין דעם וועג פון זיין מוטער, און אין דעם וועג פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס האט געמאכט זינדיקן ישראל. . און ער האט געדינט בעל, און האט זיך געבוקט צו אים, און האט דערצערנט יהוה דעם גאט פון ישראל, אזוי ווי אלץ וואס זיין פאטער האט געטאן.

תרגום יידיש פון יהואש
 מלכים ב


. און מואב האט ווידערשפעניקט אן ישראל נאך אחאבס טויט.  . און אחזיהו איז ארויסגעפאלן דורך דער גראטע פון זיין אויבערשטוב וואס אין שומרון, און איז קראנק געווארן. און ער האט געשיקט שלוחים, און האט זיי אנגעזאגט גייט פרעגט ביי בעל־זבוב דעם גאט פון עקרון, אויב איך וועל גענעזן ווערן פון דער דאזיקער קראנקשאפט.  . און א מלאך פון גאט האט גערעדט צו אליהו דעם תשבי שטיי אויף, גיי ארויף אנטקעגן די שלוחים פון דעם מלך פון שומרון, און רעד צו זיי צי ווייל אין ישראל איז קיין גאט ניטא, גייט איר פרעגן ביי בעל־זבוב דעם גאט פון עקרון? . דרומעך האט יהוה אזוי געזאגט דאס בעט וואס דו ביסט ארויף אהין, דערפון וועסטו ניט אראפנידערן, נייערט שטארבן וועסטו שטארבן.
איז אליהו געגאנגען.
. און די שלוחים האבן זיך אומגעקערט צו אים, און ער האט צו זיי געזאגט וואס עפעס האט איר זיך אומגעקערט? . האבן זיי צו אים געזאגט א מאן איז ארויפגעקומען אונדז אנטקעגן, און ער האט צו אונדז געזאגט גייט קערט אייך אום צו דעם מלך וואס האט אייך געשיקט, און איר זאלט רעדן צו אים אזוי האט יהוה געזאגט צי ווייל אין ישראל איז קיין גאט ניטא, שיקסטו פרעגן ביי בעל־זבוב דעם גאט פון עקרון? דרום, דאס בעט וואס דו ביסט ארויף אהין, דערפון וועסטו ניט אראפנידערן, נייערט שטארבן וועסטו שטארבן. . האט ער צו זיי גערעדט וואס איז דאס אויסזען פון דעם מאן וואס איז אייך ארויפגעקומען אנטקעגן; און האט צו אייך גערעדט די דאזיקע רייד? . האבן זיי צו אים געזאגט א האריקער מאן מיט א פעלענעם גארטל אנגעגורט אויף זיינע לענדן. האט ער געזאגט דאס איז אליהו דער תשבי.
. און ער האט צו אים געשיקט א הויפטמאן פון פופציק מיט זיינע פופציק. איז ער ארויפגעגאנגען צו אים, ערשט ער זיצט אויפן שפיץ בארג. האט ער צו אים גערעדט געטלעכער מאן, דער מלך האט געזאגט נידער אראפ. . האט אליהו געענטפערט צו דעם הויפטמאן פון די פופציק איז, אויב איך בין א געטלעכער מאן, זאל אראפנידערן א פייער פון הימל, און פארצערן דיך און דיינע פופציק.
האט אראפגענידערט א פייער פון הימל, און האט פארצערט אים און זיינע פופציק.
. האט ער ווידער געשיקט צו אים אן אנדער הויפטמאן פון פופציק מיט זיינע פופציק. און ער האט זיך אפגערופן און גערעדט צו אים געטלעכער מאן, אזוי האט דער מלך געזאגט אייל זיך נידער אראפ. . האט אליהו געענטפערט און האט צו זיי גערעדט אויב איך בין א געטלעכער מאן, זאל אראפנידערן א פייער פון הימל, און פארצערן דיך און דיינע פופציק.
האט אראפגענידערט א פייער פון הימל, און האט פארצערט אים און זיינע פופציק.
. האט ער ווידער געשיקט צו אים א הויפטמאן פון דריטע פופציק מיט זיינע פופציק, און דער דריטער הויפטמאן פון פופציק איז ארויפגעגאנגען, און ער איז געקומען און האט זיך געבוקט אויף זיינע קני פאר אליהון, און ער האט זיך ביי אים געבעטן, און האט צו אים גערעדט געטלעכער מאן, זאל, איך בעט דיך, מיין נפש, און די נפשות פון די דאזיקע פופציק קנעכט דיינע, זיין ווערדיק אין דיינע אויגן. . זע, א פייער האט אראפגענידערט פון הימל, און האט פארצערט די צוויי פריערדיקע הויפטלייט פון פופציק מיט זייערע פופציקן; און אצונד, זאל מיין נפש זיין ווערדיק אין דיינע אויגן.
. האט א מלאך פון גאט גערעדט צו אליהון נידער אראפ מיט אים; זאלסט ניט מורא האבן פאר אים.
איז ער אויפגעשטאנען און האט אראפגענידערט מיט אים צום מלך. . און ער האט צו אים גערעדט אזוי האט גאט געזאגט אזוי ווי דו האסט געשיקט שלוחים צו פרעגן ביי בעל־זבוב דעם גאט פון עקרון, איז דאס ווייל אין ישראל איז קיין גאט ניטא צו פרעגן זיין ווארט? דרום, דאס בעט וואס דו ביסט ארויף אהין, דערפון וועסטו ניט אראפנידערן, נייערט שטארבן וועסטו שטארבן.
. און ער איז געשטארבן אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס אליהו האט גערעדט. און יהורם איז געווארן מלך אויף זיין ארט אין צווייטן יאר פון יהורם דעם זון פון יהושפטן, דעם מלך פון יהודה; ווייל ער האט קיין זון ניט געהאט.
. און די איבעריקע זאכן פון אחזיהון וואס ער האט געטאן, זיי זיינען שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.

. און עס איז געווען, ווען גאט האט געזאלט ארויפנעמען אליהון אין א שטורעמווינד אויפן הימל, זיינען אלישע און אליהו געגאנגען פון גלגל. . האט אליהו געזאגט צו אלישען בלייב דא, איך בעט דיך, ווארום גאט האט מיך געשיקט ביז בית־אל. האט אלישע געזאגט אזוי ווי גאט לעבט, און אזוי ווי דיין זעל לעבט, אויב איך וועל דיך פארלאזן!
און זיי האבן אראפגענידערט קיין בית־אל.
. זיינען ארויסגעגאנגען די יונגע נביאים וואס אין בית־אל צו אלישען, און האבן צו אים געזאגט ווייסטו אז היינט נעמט גאט אוועק דיין האר פון דיין קאפ? האט ער געזאגט יא, איך ווייס; שווייגט.
. האט אליהו צו אים געזאגט אלישע, בלייב דא, איך בעט דיך, ווארום גאט האט מיך געשיקט קיין יריחו. האט ער געזאגט אזוי ווי גאט לעבט, און אזוי ווי דיין זעל לעבט, אויב איך וועל דיך פארלאזן.
און זיי זיינען געקומען קיין יריחו.
. האבן גענענט די יונגע נביאים וואס אין יריחו צו אלישען, און האבן צו אים געזאגט ווייסטו אז היינט נעמט גאט אוועק דיין האר פון דיין קאפ? האט ער געזאגט יא, איך ווייס; שווייגט.
. האט אליהו צו אים געזאגט בלייב דא, איך בעט דיך, ווארום גאט האט מיך געשיקט ביזן ירדן. האט ער געזאגט אזוי ווי גאט לעבט, און אזוי ווי דיין זעל לעבט, אויב איך וועל דיך פארלאזן!
און זיי זיינען ביידע געגאנגען.
. זיינען פופציק מאן פון די יונגע נביאים געגאנגען, און האבן זיך געשטעלט א קעגן איבער פון דער ווייטן; און זיי ביידע זיינען געשטאנען ביים ירדן. . האט אליהו גענומען זיין מאנטל, און צונויפגעוויקלט, און געשלאגן דאס וואסער, און עס האט זיך צעטיילט אהין און אהער, און זיי זיינען ביידע אריבערגעגאנגען אין טריקעניש. . און עס איז געווען, ווי זיי זיינען אריבערגעגאנגען, אזוי האט אליהו געזאגט צו אלישען בעט וואס איך זאל דיר טאן, איידער איך וועל אוועקגענומען ווערן פון דיר. האט אלישע געזאגט זאל, איך בעט דיך, א צווייעדיקער טייל פון דיין גייסט זיין אויף מיר. . האט ער געזאגט האסט א שווערע זאך געבעטן. אויב דו וועסט מיך זען ווען איך ווער אוועקגענומען פון דיר, וועט דיר אזוי געשען, אויב אבער ניט, וועט עס ניט געשען.
. און עס איז געווען, ווי זיי גייען אזוי, גייען און רעדן, ערשט א פייערדיקער רייטוואגן מיט פייערדיקע פערד, און זיי האבן פאנאנדערגעשיידט צווישן זיי ביידן, און אליהו איז ארויף מיט א שטורעמווינט אין הימל. . און ווי אלישע האט עס געזען, אזוי האט ער געשריען פאטער מיינער, פאטער מיינער, רייטוועגן און רייטער פון ישראל!
און ער האט אים מער ניט געזען. האט ער אנגענומען זיינע קליידער, און האט זיי צעריסן אויף צוויי שטיקער. . און ער האט אויפגעהויבן אליהוס מאנטל וואס איז אראפגעפאלן פון אים, און האט זיך אומגעקערט און זיך געשטעלט ביים ברעג ירדן. . און ער האט גענומען אליהוס מאנטל וואס איז אראפגעפאלן פון אים, און האט געשלאגן דאס וואסער, און האט געזאגט ווו איז יהוה דער גאט פון אליהון? און אז ער אויך האט געשלאגן דאס וואסער, האט דאס וואסער זיך צעטיילט אהין און אהער, און אלישע איז אריבערגעגאנגען.
. און די יונגע נביאים וואס פון יריחו האבן אים געזען פון א קעגן איבער, און זיי האבן געזאגט דער גייסט פון אליהון רוט אויף אלישען. און זיי זיינען אים געקומען אנטקעגן, און האבן זיך געבוקט פאר אים צו דער ערד. . און זיי האבן צו אים געזאגט אט, איך בעט דיך, זיינען צווישן דיינע קנעכט פופציק מאן, העלדישע יונגען; זאלן זיי גיין, איך בעט דיך, און זוכן דיין האר; טאמער האט אים דער גייסט פון גאט פארטראגן און אים פארווארפן אויף איינעם פון די בערג, אדער אין איינעם פון די טאלן. האט ער געזאגט איר זאלט ניט שיקן. . זיינען זיי צוגעשטאנען צו אים ביז ער האט זיך געשעמט, און ער האט געזאגט שיקט. און זיי האבן געשיקט פופציק מאן, און זיי האבן געזוכט דריי טעג, און האבן אים ניט געפונען. . האבן זיי זיך אומגעקערט צו אים, ווי ער איז געזעסן אין יריחו; און ער האט צו זיי געזאגט האב איך אייך ניט געזאגט איר זאלט ניט גיין?
. און די מענטשן פון דער שטאט האבן געזאגט צו אלישען זע נאר, דער ארט פון דער שטאט איז א גוטער, אזוי ווי אונדזער האר זעט, אבער דאס וואסער איז שלעכט, און דאס לאנד פארווארפט. . האט ער געזאגט ברענגט מיר א נייע שיסל, און טוט אריין אהין זאלץ. האבן זיי עס אים געבראכט. . און ער איז ארויסגעגאנגען צו דעם ארויסגאנג פונעם וואסער, און האט אהין אריינגעווארפן זאלץ, און געזאגט אזוי האט גאט געזאגט איך האב געזונט געמאכט דאס דאזיקע וואסער; מער זאל פון דארטן ניט זיין קיין טויט און קיין פארווארפערין. . און דאס וואסער איז געזונט געווארן ביז אויף היינטיקן טאג, אזוי ווי דאס ווארט וואס אלישע האט גערעדט.
. און ער איז ארויפגעגאנגען פון דארטן קיין בית־אל. און ווי ער גייט ארויף מיטן וועג, אזוי זיינען ארויסגעגאנגען פון שטאט קליינע יינגלעך, און האבן געשפעט פון אים, און האבן צו אים געזאגט גיי ארויף, פליכקאפ! גיי ארויף, פליכקאפ! . האט ער זיך אומגעקערט הינטער זיך, און האט זיי דערזען, און ער האט זיי געשלאגן אין נאמען פון גאט. זיינען ארויסגעקומען צוויי בערינטעס פון וואלד, און האבן צעריסן פון זיי צוויי און פערציק קינדער.
און ער איז אוועקגעגאנגען פון דארטן צום בארג כרמל, און פון דארטן האט ער זיך אומגעקערט קיין שומרון.

. און יהורם דער זון פון אחאבן איז געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון אין אכצנטן יאר פון יהושפט דעם מלך פון יהודה; און ער האט געקיניגט צוועלף יאר. 
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, נאר ניט אזוי ווי זיין פאטער און ווי זיין מוטער; ווארום ער האט אפגעטאן דעם זיילשטיין פון בעל וואס זיין פאטער האט געמאכט. . אבער ער איז געווען באהעפט אן די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל; ער האט זיך ניט אפגעקערט דערפון.
. און מישע דער מלך פון מואב האט געהאלטן שאף, און ער פלעגט צאלן דעם מלך פון ישראל די וואל פון הונדערט טויזנט לעמער און הונדערט טויזנט ווידערס. . און עס איז געווען, ווי אחאב איז געשטארבן, אזוי האט דער מלך פון מואב ווידערשפעניקט אן דעם מלך פון ישראל. . איז דער מלך יהורם ארויסגעגאנגען אין יענעם טאג פון שומרון, און האט איבערגעציילט גאנץ ישראל. . און ער איז געגאנגען און האט געשיקט צו יהושפט דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן דער מלך פון מואב האט ווידערשפעניקט אן מיר; וועסטו גיין מיט מיר אקעגן מואב אויף מלחמה? האט ער געזאגט איך וועל ארויפגיין; אזוי ווי דו אזוי איך; אזוי ווי דיין פאלק אזוי מיין פאלק; אזוי ווי דיינע פערד אזוי מיינע פערד.  האט ער געפרעגט מיט וואסער וועג זאלן מיר ארויפגיין? האט ער געזאגט מיטן וועג פון דעם מדבר פון אדום.
 איז געגאנגען דער מלך פון ישראל, און דער מלך פון יהודה, און דער מלך פון אדום, און זיי האבן זיך ארומגעדרייט זיבן טעג וועגס, און עס איז ניט געווען קיין וואסער פארן חיל, און פאר די בהמות וואס הינטער זיי. . האט דער מלך פון ישראל געזאגט וויי! ווארום גאט האט צונויפגערופן די דאזיקע דריי מלכים, זיי צו געבן אין דער האנט פון מואב. . האט יהושפט געזאגט איז דא ניטא א נביא פון גאט, אז מיר זאלן פרעגן דורך אים ביי גאט? האט זיך אפגערופן איינער פון די קנעכט פון דעם מלך פון ישראל, און האט געזאגט דא איז דא אלישע דער זון פון שפטן, וואס האט געגאסן וואסער אויף די הענט פון אליהון. . האט יהושפט געזאגט ביי אים איז דא דאס ווארט פון גאט.
און דער מלך פון ישראל און יהושפט און דער מלך פון אדום האבן אראפגענידערט צו אים. . האט אלישע געזאגט צו דעם מלך פון ישראל וואס קער איך זיך אן מיט דיר? גיי צו די נביאים פון דיין פאטער, און צו די נביאים פון דיין מוטער. האט דער מלך פון ישראל צו אים געזאגט ניטע! ווארום גאט האט צונויפגערופן די דאזיקע דריי מלכים, זיי צו געבן אין דער האנט פון מואב. . האט אלישע געזאגט אזוי ווי עס לעבט גאט פון צבאות וואס איך שטיי פאר אים, אז ווען איך שוין ניט דעם פנים פון יהושפט דעם מלך פון יהודה, אויב איך וואלט געקוקט אויף דיר, און אויב איך וואלט דיך אנגעזען! . און אצונד, ברענגט מיר א שפילער.
און עס איז געווען, ווי דער שפילער האט געשפילט, אזוי איז אויף אים געווען די האנט פון גאט. . און ער האט געזאגט אזוי האט גאט געזאגט מאכט דעם דאזיקן טאל גריבער אויף גריבער. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט איר וועט ניט זען קיין ווינט, און ניט זען קיין רעגן, און דער דאזיקער טאל וועט אנגעפילט ווערן מיט וואסער, און איר וועט טרינקען, איר און אייערע פי און אייערע בהמות. . און דאס איז נאך ווינציק אין די אויגן פון גאט; ער וועט אייך געבן מואב אין אייער האנט. . און איר וועט שלאגן יעטוועדער באפעסטיקטע שטאט, און יעטוועדער אויסדערוויילטע שטאט; און יעטוועדער גוטן בוים וועט איר איינווארפן, און יעטוועדער קוואל וואסער וועט איר פארשטאפן, און יעטוועדער גוט שטיק פעלד וועט איר פארדארבן מיט שטיינער.
. און עס איז געווען אין דער פרי, ווען מע ברענגט אויף דעם קרבן, ערשט וואסער קומט ארויס פון דעם וועג פון אדום, און דאס לאנד איז פול געווארן מיטן וואסער.
. און גאנץ מואב האבן געהערט אז די מלכים זיינען ארויפגעקומען מלחמה צו האלטן אויף זיי, און זיי האבן זיך איינגעזאמלט, פון איטלעכן וואס גורט אן אן אנגורט און העכער; און זיי האבן זיך געשטעלט ביים געמארק. . און ווי זיי האבן זיך געפעדערט אין דער פרי, אזוי האט די זון געשיינט אויפן וואסער, און די מואבים האבן געזען פון ווייטן דאס וואסער רויט אזוי ווי בלוט. . האבן זיי געזאגט בלוט איז דאס; צעקריגן האבן זיך צעקריגט די מלכים, און זיי האבן געשלאגן איינער דעם אנדערן. און אצונד, צום רויב, מואב!
. און זיי זיינען געקומען אין לאגער פון ישראל, און די ישראל זיינען אויפגעשטאנען און האבן געשלאגן מואב. . און די שטעט האבן זיי צעשטערט, און ווו נאר א גוט שטיק פעלד, האבן זיי איטלעכער געווארפן א שטיין און האבן עס אנגעפילט, און יעטוועדער קוואל וואסער האבן זיי פארשטאפט. און יעטוועדער גוטן בוים האבן זיי איינגעווארפן, ביז זיי האבן בלויז איבערגעלאזן אירע מויערשטיינער אין קיר־חרשת; און די שליידערער האבן זי ארומגערינגלט, און האבן זי צעשלאגן.
. און דער מלך פון מואב האט געזען אז די מלחמה איז שטארקער פון אים, און ער האט גענומען מיט זיך זיבן הונדערט מאן וואס ציען א שווערד, כדי דורכצוברעכן צו דעם מלך פון אדום, אבער זיי האבן ניט געקענט. . האט ער גענומען זיין זון דעם בכור וואס האט געזאלט קיניגן נאך אים, און האט אים אויפגעבראכט פאר א בראנדאפפער אויף דער מויער. און עס איז געווארן א גרויסער צארן אויף ישראל; און זיי האבן אוועקגעצויגן פון אים, און האבן זיך אומגעקערט אין לאנד.

. און איינע א פרוי פון די ווייבער פון די יונגע נביאים האט געשריען צו אלישע, אזוי צו זאגן דיין קנעכט, מיין מאן, איז טויט; און דו ווייסט אז דיין קנעכט איז געווען גאטספארכטיק; און דער בעל־חוב איז געקומען נעמען צו זיך מיינע צוויי קינדער פאר קנעכט. . האט אלישע צו איר געזאגט וואס זאל איך דיר טאן? זאג מיר וואס האסטו אין הויז? האט זי געזאגט דיין דינסט האט גארנישט אין הויז, נאר בלויז א קריגל אייל. . האט ער געזאגט גיי, בארג דיר כלים פון דערויסן, פון אלע דיינע שכנים, ליידיקע כלים; זאלסט ניט קארגן. . און זאלסט אריינגיין און פארשליסן די טיר הינטער דיר און הינטער דיינע זין, און זאלסט אנגיסן אין אלע די דאזיקע כלים; און די פולע זאלסטו אוועקרוקן.
. איז זי אוועקגעגאנגען פון אים, און זי האט פארשלאסן די טיר הינטער זיך און הינטער אירע זין זיי האבן איר דערלאנגט, און זי האט אנגעגאסן. . און עס איז געווען, ווי די כלים זיינען געווארן פול, אזוי האט זי געזאגט צו איר זון דערלאנג מיר נאך א כלי. האט ער צו איר געזאגט ניטא מער קיין כלי. און דאס אייל האט זיך אפגעשטעלט.
. איז זי געקומען, און האט דערציילט דעם געטלעכן מאן, און ער האט געזאגט גיי פארקויף דאס אייל, און באצאל דיין חוב, און דו מיט דיינע זין וועסט לעבן אויף דעם רעשט.
. און עס איז געווען איין טאג, איז אלישע אריבערגעגאנגען קיין שונם, און דארטן איז געווען א רייכע פרוי, האט זי אים פארהאלטן צו עסן ברויט. און עס איז געווען, אז ווען נאר ער איז דורכגעגאנגען, פלעגט ער פארקערן אהין צו עסן ברויט. . האט זי געזאגט צו איר מאן זע, איך בעט דיך, איך ווייס אז דאס איז א הייליקער מאן פון גאט וואס גייט דורך ביי אונדז תמיד. . לאמיר מאכן, איך בעט דיך, א קליין געמויערט אויבערסטיבל, און לאמיר דארטן אוועקשטעלן פאר אים א בעט, און א טיש און א שטול, און א לאמפ, און עס וועט זיין, ווי ער קומט צו אונדז, אזוי וועט ער איינקערן אהין.
. און עס איז געווען איין טאג, איז ער אהין געקומען, און ער האט איינגעקערט אין דער אויבערשטוב, און האט זיך דארטן געלייגט. . און ער האט געזאגט צו זיין יונג גיחזי רוף די דאזיקע שונמית. האט ער זי גערופן, און זי האט זיך געשטעלט פאר אים.
. האט ער צו אים געזאגט זאג אקארשט צו איר זע, דו האסט געזארגט פון אונדזערט וועגן די דאזיקע גאנצע זארג; וואס איז דא צו טאן פאר דיר? איז דא צו רעדן פאר דיר צום מלך אדער צום האר פון חיל? האט זי געזאגט צווישן מיין שטאם זיץ איך.
. האט ער געזאגט וואס איז פארט דא צו טאן פאר איר? האט גיחזי געזאגט פאר וואר זי האט ניט קיין קינד, און איר מאן איז אלט. . האט ער געזאגט רוף זי, און ער האט זי גערופן, און זי האט זיך געשטעלט אין טיר. . האט ער געזאגט אין דער צייט, אזוי ווי איצט איבער א יאר, וועסטו האלדזן א זון. האט זי געזאגט ניין, מיין האר געטלעכער מאן! זאלסט ניט נארן דיין דינסט.
. און די פרוי איז טראגעדיק געווארן, און זי האט געבארן א זון אין דער צייט אין א יאר ארום, אזוי ווי אלישע האט צו איר גערעדט.
. און דאס קינד איז אויפגעוואקסן; און עס איז געווען איין טאג, איז ער ארויסגעגאנגען צו זיין פאטער ביי די שניטערס. . און ער האט געזאגט צו זיין פאטער מיין קאפ, מיין קאפ! האט ער געזאגט צום יונג טראג אים אוועק צו זיין מוטער. . האט ער אים אוועקגעטראגן און אים געבראכט צו זיין מוטער. און ער איז געזעסן אויף אירע קני ביז האלבן טאג, און איז געשטארבן. איז זי ארויפגעגאנגען, און האט אים אוועקגעלייגט אויפן בעט פון דעם געטלעכן מאן, און זי האט אים פארשלאסן, און איז ארויסגעגאנגען. . און זי האט גערופן צו איר מאן און האט געזאגט שיק מיר, איך בעט דיך, איינעם פון די יונגען מיט איינער פון די אייזעלינס, און איך וועל אריבערלויפן צום געטלעכן מאן, און וועל זיך אומקערן. . האט ער צו איר געזאגט פאר וואס גייסטו צו אים היינט, ניט ראש־חודש און ניט שבת? האט זי געזאגט עס איז פריד.
. און זי האט אנגעזאטלט די אייזעלין, און האט געזאגט צו איר יונג טרייב און גיי; זאלסט מיך ניט אויפהאלטן אין רייטן, סיידן איך האב דיר געהייסן.
. און זי איז געגאנגען און געקומען צום געטלעכן מאן אויפן בארג כרמל. און עס איז געווען, ווי דער געטלעכער מאן האט זי דערזען פון ווייטן, אזוי האט ער געזאגט צו זיין יונג גיחזין אן איז יענע שונמית. . אצונד לויף אקארשט איר אנטקעגן, און זאג צו איר איז פריד צו דיר? איז פריד צו דיין מאן? איז פריד צום קינד? האט זי געזאגט פריד.
. און זי איז געקומען צום געטלעכן מאן אויפן בארג, און זי האט זיך אנגענומען אן זיינע פיס; האט גיחזי גענענט זי אוועקצושטויסן, אבער דער געטלעכער מאן האט געזאגט לאז זי אפ, ווארום איר זעל איז פארביטערט, און גאט האט פארהוילן פון מיר, און האט מיר ניט דערציילט.
. האט זי געזאגט האב איך דען געבעטן א זון ביי מיין האר? האב איך ניט געזאגט זאלסט מיך ניט גענארן?
. האט ער געזאגט צו גיחזין גורט אן דיינע לענדן, און נעם מיין שטעקן אין דיין האנט, און גיי; אז דו וועסט אנטרעפן עמיצן, זאלסטו אים ניט באגריסן, און אז עמעצער וועט דיך באגריסן, זאלסטו אים ניט ענטפערן; און זאלסט ארויפטאן מיין שטעקן אויפן יינגלס פנים.
. האט געזאגט די מוטער פון יינגל אזוי ווי גאט לעבט, און אזוי ווי דיין זעל לעבט, אויב איך וועל דיך אפלאזן! איז ער אויפגעשטאנען און איז געגאנגען נאך איר.
. און גיחזי איז אוועקגעגאנגען זיי פארויס, און האט ארויפגעטאן דעם שטעקן אויפן יינגלס פנים, אבער קיין קול און קיין הערונג. האט ער זיך אומגעקערט אים אנטקעגן, און האט אים דערציילט, אזוי צו זאגן דער יינגל האט זיך ניט אויפגעכאפט.
. און אלישע איז געקומען אין הויז, ערשט דער יינגל איז טויט, אוועקגעלייגט אויף זיין בעט. . איז ער אריינגעגאנגען און האט פארשלאסן די טיר הינטער זיי צווייען, און ער האט מתפלל געווען צו גאט. . און ער איז ארויף און האט זיך געלייגט איבערן קינד, און האט ארויפגעטאן זיין מויל אויף זיין מויל, און זיינע אויגן אויף זיינע אויגן, און זיינע הענט אויף זיינע הענט, און ער האט זיך אויסגעצויגן אויף אים, ביז דער לייב פון יינגל איז געווארן ווארעם. . און ער האט זיך אומגעקערט, און איז אומגעגאנגען אין הויז איין מאל אהין און איין מאל אהער; און ער איז ארויף און האט זיך אויסגעצויגן אויף אים; און דער יינגל האט גענאסן ביז זיבן מאל, און דער יינגל האט אויפגעמאכט זיינע אויגן.
. האט ער גערופן גיחזין, און האט געזאגט רוף די דאזיקע שונמית. האט ער זי גערופן, און זי איז אריינגעקומען צו אים; האט ער געזאגט נעם דיין זון.
. איז זי צוגעקומען, און איז געפאלן צו זיינע פיס, און האט זיך געבוקט צו דער ערד. און זי האט גענומען איר זון, און איז ארויסגעגאנגען.
. און אלישע האט זיך אומגעקערט קיין גלגל; און א הונגער איז געווען אין לאנד; און די יונגע נביאים זיינען געזעסן פאר אים; האט ער געזאגט צו זיין יונג שטעל צו דעם גרויסן טאפ, און קאך אפ א געקעכטס פאר די יונגע נביאים. . איז איינער ארויסגעגאנגען אין פעלד קלייבן קרייטעכער, און ער האט געפונען א פעלדביימל און האט אנגעקליבן דערפון ווילדע אוגערקעס א פול קלייד זיינס. און ער איז געקומען און האט עס אריינגעשניטן אין טאפ געקעכטס; ווייל זיי האבן עס ניט געקענט. . האט מען אריינגעגאסן די מענטשן צום עסן; און עס איז געווען, ווי זיי האבן געגעסן פון דעם געקעכטס, אזוי האבן זיי אויסגעשריען און געזאגט טויט איז אין טאפ, געטלעכער מאן. און זיי האבן ניט געקענט עסן. . האט ער געזאגט טא ברענגט מעל. און ער האט אריינגעשאטן אין טאפ, און האט געזאגט גיס אריין פאר די מענטשן, און זאלן זיי עסן. און קיין שום בייז איז אין טאפ ניט געווען.
. און א מאן איז געקומען פון בעל־שלשה, און האט געבראכט דעם געטלעכן מאן ברויט פון ערשטער תבואה, צוואנציק גערשטענע ברויטן, און פרישע זאנגען אין זיין זאק. האט ער געזאגט גיב די מענטשן און זאלן זיי עסן. . האט זיין משרת געזאגט ווי קען איך דאס דערלאנגען פאר הונדערט מאן? האט ער געזאגט גיב די מענטשן, און זאלן זיי עסן. ווארום אזוי האט גאט געזאגט זיי וועלן עסן און נאך איבערלאזן. . און ער האט דערלאנגט פאר זיי, און זיי האבן געגעסן און נאך איבערגעלאזן, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט.

. און נעמן דער חיל־פירער פון דעם מלך פון ארם איז געווען א גרויסער מאן ביי זיין האר, און אנגעזען, ווארום דורך אים האט גאט געגעבן א גרויסע ישועה צו ארם. און דער מאן איז געווען א העלדישער גבור, אבער א מצורע.
. און די ארמים זיינען ארויסגעגאנגען אין באנדעס, און האבן געפאנגען פון לאנד ישראל א קליין מיידל; און זי האט באדינט נעמנס ווייב. . האט זי געזאגט צו איר הארינטע הלוואי איז מיין האר ביי דעם נביא וואס אין שומרון; ער וואלט אים דענצמאל אויסגעהיילט פון זיין צרעת.
. איז ער געקומען און האט דערציילט זיין האר, אזוי צו זאגן אזוי און אזוי האט גערעדט די מיידל וואס פון לאנד ישראל. . האט דער מלך פון ארם געזאגט קום גיי, און איך וועל שיקן א בריוו צו דעם מלך פון ישראל.
איז ער געגאנגען און ער האט גענומען מיט זיך צען צענטנער זילבער, און זעקסטויזנט גאלדשטיק, און צען גאנג קליידער. . און ער האט געבראכט דעם בריוו צו דעם מלך פון ישראל, אזוי צו זאגן און אצונד, ווי דער דאזיקער בריוו קומט צו דיר, אט האב איך דיר געשיקט מיין קנעכט נעמנען, זאלסטו אים אויסהיילן פון זיין צרעת.
. און עס איז געווען, ווי דער מלך פון ישראל האט איבערגעלייענט דעם בריוו, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער, און האט געזאגט בין איך דען א גאט צו טייטן און צו מאכן לעבעדיק, אז דער דאזיקער שיקט צו מיר, צו היילן א מענטש פון זיין צרעת? יא, מערקט נאר, איך בעט אייך, און זעט, אז אן אויסרייד ער זוכט אקעגן מיר.
. און עס איז געווען, ווי אלישע דער געטלעכער מאן האט געהערט אז דער מלך פון ישראל האט צעריסן זיינע קליידער, האט ער געשיקט צום מלך, אזוי צו זאגן פאר וואס האסטו צעריסן דיינע קליידער? זאל ער אקארשט קומען צו מיר, און ער וועט וויסן אז עס איז דא א נביא אין ישראל.
. איז נעמן געקומען מיט זיינע פערד און מיט זיינע רייטוועגן, און האט זיך געשטעלט פאר דעם איינגאנג פון אלישעס הויז.  . האט אלישע געשיקט צו אים א שליח, אזוי צו זאגן גיי, און זאלסט זיך באדן זיבן מאל אין ירדן, און דיין לייב וועט זיך אומקערן צו דיר, און וועסט ווערן ריין.
. האט נעמן געצערנט, און ער איז אוועקגעגאנגען, און האט געזאגט זע, איך האב געמיינט, ארויסגיין וועט ער ארויסגיין צו מיר, און וועט זיך אוועקשטעלן און וועט רופן דעם נאמען פון יהוה זיין גאט, און פאכן מיט זיין האנט אויף דעם ארט, און אוועקנעמען די צרעת. . זיינען ניט אמנה און פרפר, די טייכן פון דמשק בעסער פון אלע וואסערן פון ישראל? קען איך זיך ניט באדן אין זיי, און ווערן ריין? און ער האט זיך אומגעקערט און איז אוועקגעגאנגען מיט גרימצארן.
. האבן זיינע קנעכט גענענט, און האבן גערעדט און צו אים געזאגט מיין פאטער, אז דער נביא וואלט דיר געהייסן א גרויסע זאך, וואלסטו דען ניט געטאן? היינט ווי אז ער זאגט דיר נאר באד זיך, און ווער ריין?
. האט ער אראפגענידערט און זיך געטובלט אין ירדן זיבן מאל, אזוי ווי דאס ווארט פון דעם געטלעכן מאן, און זיין לייב האט זיך אומגעקערט אזוי ווי דער לייב פון א קליין יינגל, און ער איז געווארן ריין.
. האט ער זיך אומגעקערט צום געטלעכן מאן, ער מיט זיין גאנצער מחנה, און ער איז געקומען און האט זיך געשטעלט פאר אים, און האט געזאגט אט אצונד ווייס איך אז ניטא קיין גאט אויף דער גאנצער ערד נאר בלויז אין ישראל. און אצונד, נעם אן, איך בעט דיך, א מתנה פון דיין קנעכט. . האט ער געזאגט אזוי ווי עס לעבט יהוה וואס איך שטיי פאר אים, אויב איך וועל נעמען! און ער איז צוגעשטאנען צו אים צו נעמען, אבער ער האט ניט געוואלט. . האט נעמן געזאגט אויב דאס ניט, זאל, איך בעט דיך, געגעבן ווערן דיין קנעכט ערד, די משא פון צוויי מוילאייזלען; ווארום דיין קנעכט וועט מער ניט מאכן בראנדאפפער אדער שלאכטאפפער צו אנדערע געטער נאר בלויז צו יהוה. . פאר דער דאזיקער זאך זאל יהוה פארגעבן דיין קנעכט ווען מיין האר קומט אין הויז פון רמון זיך דארטן צו בוקן, און ער איז אנגעלענט אויף מיין האנט, און איך וועל זיך בוקן אין הויז פון רמון, ווען איך מוז זיך בוקן אין הויז פון רמון, זאל יהוה פארגעבן דיין קנעכט אין דער דאזיקער זאך. . האט ער צו אים געזאגט גיי בשלום. און ער איז אוועקגעגאנגען פון אים א שטרעק לאנד.
. און גיחזי, דער יונג פון אלישע דעם געטלעכן מאן, האט געזאגט אט האט מיין האר אפגעזאגט דעם דאזיקן נעמן דעם ארמי, אנצונעמען פון זיין האנט דאס וואס ער האט געבראכט. אזוי ווי גאט לעבט, אז איך מוז אים נאכלויפן, און נעמען פון אים עפעס!
. און גיחזי האט נאכגעיאגט נעמנען; און ווי נעמן האט געזען עמיצן לויפן נאך אים, אזוי איז ער אראפגעשפרונגען פון רייטוואגן אים אנטקעגן, און האט געזאגט איז פריד? . האט ער געזאגט פריד. מיין האר האט מיך געשיקט אזוי צו זאגן אט אקארשט אצונד זיינען געקומען צו מיר צוויי יונגעלייט פון דעם געבערג פון אפרים, פון די יונגע נביאים. גיב פאר זיי, איך בעט דיך, א צענטנער זילבער און צוויי גאנג קליידער. . האט נעמן געזאגט באוויליק, נעם צוויי צענטער. און ער איז צוגעשטאנען צו אים, און האט איינגעבונדן צוויי צענטנער זילבער אין צוויי זעקלעך, און צוויי גאנג קליידער, און געגעבן צו צוויי פון זיינע יונגען, און זיי האבן עס געטראגן אים פארויס. . און ווי ער איז געקומען צום בערגל, אזוי האט ער עס צוגענומען פון זייער האנט, און באהאלטן אין הויז; און ער האט אוועקגעשיקט די מענטשן, און זיי זיינען אוועקגעגאנגען.
. און ער איז געקומען און האט זיך געשטעלט פאר זיין האר. האט אלישע צו אים געזאגט פון וואנען, גיחזי? האט ער געזאגט דיין קנעכט איז אין ערגעץ ניט געגאנגען. . האט ער צו אים געזאגט איז ניט מיין הארץ מיטגעגאנגען ווען א מאן האט זיך אומגעדרייט פון זיין רייטוואגן דיר אנטקעגן? איז דאס א צייט צו נעמען זילבער, און נעמען קליידער, אדער איילבערטגערטנער און וויינגערטנער, אדער שאף און רינדער, אדער קנעכט און דינסטן? . דרום זאל נעמנס צרעת זיך באהעפטן אן דיר און אן דיין זאמען אויף אייביק.
און ער איז ארויסגעגאנגען פון פאר אים מצורע [ווייס] ווי שניי. 

. און די יונגע נביאים האבן געזאגט צו אלישע. זע נאר, דער ארט ווו מיר זיצן פאר דיר איז צו ענג פאר אונדז.
. לאמיר גיין ביזן ירדן, און לאמיר נעמען פון דארטן איטלעכער פון אונדז איין קלאץ, און לאמיר אונדז דארטן מאכן אן ארט צו וווינען דארטן. האט ער געזאגט גייט. . האט איינער געזאגט באוויליק, איך בעט דיך, און גיי מיט דיינע קנעכט. - האט ער געזאגט איך וועל גיין.
. איז ער געגאנגען מיט זיי, און זיי זיינען געקומען צום ירדן, און זיי האבן אפגעהאקט די ביימער. . און עס איז געווען, ווי איינער ווארפט אום א קלאץ, אזוי איז דער אייזן אריינגעפאלן אין וואסער, און ער האט אויסגעשריען און געזאגט וויי, מיין האר, ווארום ער איז א געליענער. . האט דער געטלעכער מאן געזאגט ווו איז ער אריינגעפאלן? האט ער אים געוויזן דעם ארט, און ער האט אפגעשניטן א העלצל, און האט עס אהין אריינגעווארפן, און דער אייזן איז ארויפגעשווומען. . און ער האט געזאגט הייב דיר אים ארויס; האט ער אויסגעשטרעקט זיין האנט, און האט אים ארויסגענומען.
. און דער מלך פון ארם האט געהאלטן מלחמה אויף ישראל, און ער האט אפגערעדט מיט זיינע קנעכט, אזוי צו זאגן אין יענעם און יענעם ארט וועט זיין מיין לאגערונג.
. האט דער געטלעכער מאן געשיקט צו דעם מלך פון ישראל, אזוי צו זאגן היט זיך פארבייצוגיין דעם דאזיקן ארט, ווארום אהין לאזן זיך אראפ די ארמים. . און דער מלך פון ישראל האט געשיקט צו דעם ארט וואס דער געטלעכער מאן האט אים געזאגט און אים געווארנט; און ער האט זיך דארטן אויסגעהיט ניט איין מאל און ניט צוויי מאל.
. איז אויפגערודערט געווארן דאס הארץ פון דעם מלך פון ארם איבער דער דאזיקער זאך, און ער האט גערופן זיינע קנעכט, און האט צו זיי געזאגט קענט איר מיר ניט זאגן, ווער פון אונדזערע איז מיט דעם מלך פון ישראל? האט איינער פון זיינע קנעכט געזאגט ניין, מיין האר מלך, נייערט אלישע דער נביא וואס אין ישראל דערציילט דעם מלך פון ישראל די רייד וואס דו רעדסט אין דיין שלאפקאמער. . האט ער געזאגט גייט און זעט ווו ער איז, און איך וועל שיקן און וועל אים נעמען.
איז אים אנגעזאגט געווארן, אזוי צו זאגן ער איז אין דותן. . און ער האט געשיקט אהין פערד און רייטוועגן און א גרויסן חיל, און זיי זיינען געקומען ביי נאכט, און האבן ארומגערינגלט די שטאט. . און דער משרת פון דעם געטלעכן מאן האט זיך געפעדערט אויפצושטיין, און ער איז ארויסגעגאנגען, ערשט א חיל רינגלט ארום די שטאט, מיט פערד און רייטוועגן. האט זיין יונג צו אים געזאגט וויי, מיין האר, וואס זאלן מיר טאן? . האט ער געזאגט זאלסט ניט מורא האבן; ווארום די וואס מיט אונדז זיינען מער ווי די וואס מיט זיי.
. און אלישע האט מתפלל געווען און האט געזאגט גאט עפן, איך בעט דיך, זיינע אויגן, און זאל ער זען. האט גאט געעפנט די אויגן פון דעם יונג, און ער האט געזען, ערשט דער בארג איז פול מיט פערד און רייטוועגן פייערדיקע רונד ארום אלישען.
. און ווי זיי האבן אראפגענידערט צו אים, אזוי האט אלישע מתפלל געווען צו גאט, און האט געזאגט שלאג, איך בעט דיך, דאס דאזיקע פאלק מיט בלינדקייט. האט ער זיי געשלאגן מיט בלינדקייט, אזוי ווי דאס ווארט פון אלישען. . און אלישע האט צו זיי געזאגט ניט דאס איז דער וועג, און ניט דאס איז די שטאט. גייט מיר נאך און איך וועל אייך פירן צו דעם מאן וואס איר זוכט. און ער האט זיי אוועקגעפירט קיין שומרון.
. און עס איז געווען, ווי זיי זיינען געקומען קיין שומרון, אזוי האט אלישע געזאגט גאט, עפן די אויגן פון די דאזיקע, זיי זאלן זען. האט גאט געעפנט זייערע אויגן, און זיי האבן געזען, ערשט זיי זיינען אין מיטן שומרון. . און דער מלך פון ישראל האט געזאגט צו אלישען, ווען ער האט זיי געזען זאל איך דערשלאגן? זאל איך דערשלאגן, מיין פאטער? . האט ער געזאגט זאלסט ניט דערשלאגן. צי די וואס דו האסט געפאנגען מיט דיין שווערד און מיט דיין בויגן דערשלאגסט דאס? שטעל פאר זיי ברויט און וואסער, און זאלן זיי עסן און טרינקען, און גיין צו זייער האר.
. האט ער זיי געמאכט א גרויסן מאלצייט און זיי האבן געגעסן און געטרונקען, און ער האט זיי אוועקגעשיקט, און זיי זיינען אוועקגעגאנגען צו זייער האר.
און די באנדעס פון ארם זיינען מער ווידער ניט געקומען אין לאנד פון ישראל.
. און עס איז געווען נאך דעם, האט בן־הדד דער מלך פון ארם איינגעזאמלט זיין גאנצן חיל, און ער איז ארויפגעגאנגען און האט געלעגערט אויף שומרון. . און עס איז געווארן א גרויסער הונגער אין שומרון, בעת־אט זיי האבן געלעגערט אויף איר, ביז א קאפ פון אן אייזל איז געווען אכציק זילבערסטיק און א פערטל קב טויבנמיסט פינף זילבערסטיק. . און עס איז געווען, ווי דער מלך פון ישראל איז פארבייגעגאנגען אויף דער מויער, האט א פרוי געשריען צו אים, אזוי צו זאגן העלף, מיין האר מלך. . האט ער געזאגט אז גאט העלפט דיר ניט, פון וואנען זאל איך דיר העלפן? פון שייער צי פון קעלער? . און דער מלך האט צו איר געזאגט וואס איז דיר? האט זי געזאגט די דאזיקע פרוי האט צו מיר געזאגט גיב אהער דיין זון, און מיר וועלן אים היינט אויפעסן, און מיין זון וועלן מיר אויפעסן מארגן. . האבן מיר אפגעקאכט מיין זון, און מיר האבן אים אויפגעגעסן; און אז איך האב צו איר געזאגט אויפן אנדערן טאג גיב אהער דיין זון, און מיר וועלן אים אויפעסן, האט זי באהאלטן איר זון.
. און עס איז געווען, ווי דער מלך האט געהערט די ווערטער פון דער פרוי, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער, בעת ער איז פארבייגעגאנגען אויף דער מויער, און דאס פאלק האט געזען, ערשט זאק איז אויף זיין לייב פון אונטן. . און ער האט געזאגט זאל מיר גאט טאן אזוי און נאך מער, אויב דער קאפ פון אלישע דעם זון פון שפטן וועט בלייבן אויף אים היינט!
. און אלישע איז געזעסן אין זיין הויז, און די עלטסטע זיינען געזעסן מיט אים. און [דער מלך] האט געשיקט פון זיך א מאן. אבער איידער דער שליח איז אנגעקומען צו אים, האט ער געזאגט צו די עלטסטע איר זעט ווי דער דאזיקער זון פון דעם רוצח שיקט אראפצונעמען מיין קאפ? זעט, ווי דער שליח קומט, פארשליסט די טיר, און איר זאלט זיך אנשפארן אן דער טיר אקעגן אים. פאר וואר, דער שארך פון זיין הארס פיס איז הינטער אים.
. ווי ער רעדט נאך מיט זיי, ערשט דער שליח נידערט אראפ צו אים. און [דער מלך] האט געזאגט זע, דאס דאזיקע בייז איז פון גאט; וואס קען איך נאך האפן פון גאט?

. האט אלישע געזאגט הערט דאס ווארט פון גאט אזוי האט גאט געזאגט מארגן אין דער צייט וועט א סאה זעמלמעל זיין פאר א שקל, און צוויי סאה גערשטן פאר א שקל, אין דעם מויער פון שומרון.
. האט דער הויפטמאן וואס דער מלך איז געווען אנגעלענט אויף זיין האנט געענטפערט דעם געטלעכן מאן, און האט געזאגט אפילו גאט זאל מאכן פענצטער אין הימל, קען דען דאזיקע זאך געשען? האט ער געזאגט אט וועסטו זען מיט דיינע אויגן, אבער עסן דערפון וועסטו ניט.
. און פיר מענטשן מצורעים, זיינען געווען ביים איינגאנג פון טויער; האבן זיי געזאגט איינער צום אנדערן וואס זיצן מיר דא ביז מיר וועלן שטארבן? . זאלן מיר זאגן מיר וועלן אריינגיין אין שטאט, איז דער הונגער אין שטאט, און מיר וועלן דארטן שטארבן; און אויב מיר וועלן דא זיצן, וועלן מיר אויך שטארבן. דרום קומט אצונד און לאמיר צופאלן צו דעם לאגער פון ארם; אויב זיי וועלן אונדז לאזן לעבן, וועלן מיר לעבן, און אויב זיי וועלן אונדז טייטן, וועלן מיר שטארבן.
. זיינען זיי אויפגעשטאנען אין אוונט צו גיין צו דעם לאגער פון ארם, און זיי זיינען געקומען צום עק לאגער פון ארם, ערשט דארטן איז קיין מענטש ניטא. . ווארום גאט האט געמאכט הערן אין דעם לאגער פון ארם א ליארעם פון רייטוועגן, און א ליארעם פון פערד, א ליארעם פון א גרויסן חיל, און זיי האבן געזאגט איינער צום אנדערן זע, דער מלך פון ישראל האט אנגעדונגען אויף אונדז די מלכים פון די חתים, און די מלכים פון מצרים, צו קומען אויף אונדז. . און זיי זיינען אויפגעשטאנען און זיינען אנטלאפן אין אוונט, און האבן איבערגעלאזט זייערע געצעלטן, און זייערע פערד און זייערע אייזלען, דעם לאגער אזוי ווי ער איז, און זיינען אנטלאפן אום זייער לעבן.
. און די דאזיקע מצורעים זיינען געקומען צום עק לאגער, און זיינען אריינגעגאנגען אין איין געצעלט, און האבן געגעסן און געטרונקען, און ארויסגעטראגן פון דארטן זילבער און גאלד, און בגדים, און זיי זיינען געגאנגען און האבן באהאלטן; און זיי זיינען צוריקגעקומען און זיינען אריינגעגאנגען אין אן אנדער געצעלט, און האבן ארויסגעטראגן פון דארטן, און זיינען געגאנגען און האבן באהאלטן. . און זיי האבן געזאגט איינער צום אנדערן מיר טוען ניט רעכט; היינטיקער טאג איז א טאג פון בשורה, און מיר שווייגן. אז מיר וועלן ווארטן ביז ליכט פון פרימארגן, וועט אונדז טרעפן א שטראף. דרום קומט אצונד, און לאמיר אריינגיין און דערציילן אין הויז פון מלך.
. זיינען זיי געגאנגען און האבן גערופן צו די טויערלייט פון שטאט, און זיי האבן זיי דערציילט, אזוי צו זאגן מיר זיינען געקומען אין לאגער פון ארם, ערשט דארטן איז ניטא קיין מאן און קיין קול פון א מענטשן; נאר די פערד זיינען צוגעבונדן, און די אייזלען זיינען צוגעבונדן, און די געצעלטן אזוי ווי זיי זיינען געווען.
. האבן די טויערלייט גערופן, און מע האט אנגעזאגט אינעווייניק אין מלכס הויז. . איז דער מלך אויפגעשטאנען אין דער נאכט, און ער האט געזאגט צו זיינע קנעכט לאמיר אייך זאגן וואס די ארמים אונדז האבן דא געטאן זיי ווייסן אז מיר זיינען הונגעריקע, דרום זיינען זיי ארויסגעגאנגען פון לאגער זיך צו באהאלטן אין פעלד, אזוי צו זאגן ווי זיי וועלן ארויסגיין פון שטאט, אזוי וועלן מיר זיי כאפן לעבעדיקערהייט, און מיר וועלן אריינגיין אין שטאט.
. האט זיך אנגערופן איינער פון זיינע קנעכט און האט געזאגט טא זאל מען, איך בעט דיך, נעמען פינף פון די געבליבענע פערד וואס זיינען דא געבליבן- זיי זיינען דאך אזוי ווי דער גאנצער המון פון ישראל וואס גייען אויס- און לאמיר שיקן און זען.
. האבן זיי גענומען צוויי רייטוועגן מיט פערד, און דער מלך האט זיי געשיקט נאך דעם חיל פון ארם, אזוי צו זאגן גייט און זעט.
. זיינען זיי געגאנגען נאך זיי ביזן ירדן; ערשט דער גאנצער וועג איז פול מיט בגדים און זאכן וואס די ארמים האבן אוועקגעווארפן אין זייער איילעניש. האבן די שלוחים זיך אומגעקערט, און האבן דערציילט דעם מלך. . איז ארויסגעגאנגען דאס גאנצע פאלק און זיי האבן אויסגערויבט דעם לאגער פון ארם; און א סאה זעמלמעל איז געווען פאר א שקל, און צוויי סאה גערשטן פאר א שקל, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט.
. און דער מלך האט אויפגעזעצט דעם הויפטמאן וואס ער איז געווען אנגעלענט אויף זיין האנט, איבער דעם טויער. האט אים דאס פאלק צעטרעטן אין טויער, און ער איז געשטארבן. אזוי ווי עס האט גערעדט דער געטלעכער מאן, וואס ער האט גערעדט ווען דער מלך האט אראפגענידערט צו אים. . ווארום עס איז געווען, אז דער געטלעכער מאן האט גערעדט צום מלך, אזוי צו זאגן צוויי סאה גערשטן וועלן זיין פאר א שקל, און א סאה זעמלמעל פאר א שקל, מארגן אין דער צייט אין טויער פון שומרון, . האט דער הויפטמאן זיך אפגערופן צום געטלעכן מאן, און האט געזאגט און אפילו גאט זאל מאכן פענצטער אין הימל, קען דען געשען אזוי ווי די דאזיקע זאך? האט ער געזאגט אט וועסטו זען מיט דיינע אויגן, אבער עסן דערפון וועסטו ניט. . און אים איז אזוי געשען און דאס פאלק האט אים צעטרעטן אין טויער, און ער איז געשטארבן.

. און אלישע האט גערעדט צו דער פרוי וואס ער האט לעבעדיק געמאכט איר זון, אזוי צו זאגן שטיי אויף און גיי, דו און דיין הויזגעזינט, און האלט זיך אויף ווו דו וועסט זיך אויפהאלטן, ווארום גאט האט גערופן א הונגער, און ער קומט אויך איבערן לאנד אויף זיבן יאר.
. איז די פרוי אויפגעשטאנען, און האט געטאן אזוי ווי דאס ווארט פון דעם געטלעכן מאן, און זי איז געגאנגען מיט איר הויזגעזינט, און האט זיך אויפגעהאלטן אין לאנד פון די פלשתים זיבן יאר. . און עס איז געווען צום סוף פון די זיבן יאר, האט די פרוי זיך אומגעקערט פון לאנד פון די פלשתים, און זי איז ארויסגעגאנגען שרייען צום מלך וועגן איר הויז און וועגן איר פעלד. . און דער מלך האט גראד גערעדט צו גיחזי דעם יונג פון דעם געטלעכן מאן, אזוי צו זאגן דערצייל מיר אקארשט אלע גרויסע זאכן וואס אלישע האט געטאן. . און עס איז געווען ווי ער דערציילט אזוי דעם מלך, אז ער האט לעבעדיק געמאכט דעם טויטן, ערשט די פרוי וואס ער האט לעבעדיק געמאכט איר זון, שרייט צום מלך וועגן איר הויז און וועגן איר פעלד. האט גיחזי געזאגט מיין האר מלך, דאס איז די פרוי, און דאס איז איר זון וואס אלישע האט לעבעדיק געמאכט. . האט דער מלך אויסגעפרעגט די פרוי, און זי האט אים דערציילט. און דער מלך האט איר מיטגעגעבן א הויפדינער, אזוי צו זאגן קער אום אלץ וואס איז אירס, און אלע איינקומענישן פון דעם פעלד, פון דעם טאג וואס זי האט פארלאזן דאס לאנד און ביז אצונד.
. און אלישע איז געקומען קיין דמשק; און בן־הדד דער מלך פון ארם איז געווען קראנק; איז אים דערציילט געווארן, אזוי צו זאגן דער געטלעכער מאן איז געקומען אהער. . האט דער מלך געזאגט צו חזאלן נעם אין דיין האנט א מתנה, און גיי אנטקעגן דעם געטלעכן מאן, און זאלסט פרעגן דורך אים ביי גאט, אזוי צו זאגן וועל איך גענעזן ווערן פון דער דאזיקער קראנקשאפט?
. איז חזאל געגאנגען אים אנטקעגן; און ער האט מיטגענומען א מתנה אין זיין האנט, און פון אל דאס גוטס פון דמשק, א משא פון פערציק קעמלען, און ער איז געקומען און האט זיך געשטעלט פאר אים, און האט געזאגט דיין זון בן־הדד דער מלך פון ארם האט מיך געשיקט צו דיר, אזוי צו זאגן וועל איך גענעזן ווערן פון דער דאזיקער קראנקשאפט? . האט אלישע צו אים געזאגט גיי, זאג צו אים גענעזן וועסטו גענעזן ווערן; אבער גאט האט מיר באוויזן אז שטארבן וועט ער שטארבן.
. און ער האט אנגעשטעלט זיין פנים, און [אים] באטראכט ביז ער האט זיך פארשעמט; און דער געטלעכער מאן האט געוויינט.
. האט חזאל געזאגט פאר וואס וויינט מיין האר? האט ער געזאגט ווייל איך ווייס דאס בייז וואס דו וועסט אנטאן די קינדער פון ישראל. זייערע פעסטונגען וועסטו אוועקלאזן אין פייער, און זייערע יונגעלייט וועסטו הרגען מיטן שווערד, און זייערע קליינע קינדער וועסטו צעהאקן, און זייערע טראגעדיקע וועסטו אויפשפאלטן. . האט חזאל געזאגט אבער ווער איז דיין קנעכט דער הונט, אז ער זאל טאן די דאזיקע גרויסע זאך? האט אלישע געזאגט גאט האט מיר געוויזן דיך ווי דער מלך איבער ארם.
. איז ער אוועקגעגאנגען פון אלישען, און איז געקומען צו זיין האר; האט ער אים געפרעגט וואס האט אלישע געזאגט? האט ער געזאגט ער האט מיר געזאגט, גענעזן וועסטו גענעזן ווערן.
. און עס איז געווען אויף מארגן, האט ער גענומען דאס שטריקטוך און איינגעטונקט אין וואסער, און פארשפרייט אויף זיין פנים, און ער איז געשטארבן. און חזאל איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און אין פינפטן יאר פון יורם דעם זון פון אחאבן, דעם מלך פון ישראל ווען יהושפט איז געווען דער מלך פון יהודה, איז יהורם דער זון פון יהושפט דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . צוויי און דרייסיק יאר איז ער אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און אכט יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. . און ער איז געגאנגען אין דעם וועג פון די מלכים פון ישראל, אזוי ווי דאס הויז פון אחאב האט געטאן; ווארום ער האט געהאט אחאבס טאכטער פאר א ווייב; און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט. . אבער גאט האט ניט געוואלט אומברענגען יהודה פון זיין קנעכט דודס וועגן, אזוי ווי ער האט אים צוגעזאגט, צו געבן אים און זיינע קינדער א ליכט אלע טעג.
. אין זיינע טעג איז אדום אפגעפאלן פון אונטער דער האנט פון יהודה, און זיי האבן געמאכט איבער זיך א מלך. . איז יורם אריבערגעגאנגען קיין צעיר און אלע רייטוועגן מיט אים, און ער איז אויפגעשטאנען ביי נאכט, און האט געשלאגן די אדומים וואס האבן אים ארומגערינגלט, און די הויפטלייט פון די רייטוועגן; און דאס פאלק איז אנטלאפן צו זיינע געצעלטן. . אבער אדום איז אפגעפאלן פון אונטער דער האנט פון יהודה ביז אויף היינטיקן טאג. דענצמאל אין דער אייגענער צייט איז אפגעפאלן לבנה.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יורמען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און יורם האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן אין דודס שטאט. און זיין זון אחזיהו איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. אין צוועלפטן יאר פון יורם דעם זון פון אחאבן, דעם מלך פון ישראל, איז געווארן מלך אחזיהו דער זון פון יהורם דעם מלך פון יהודה. . צוויי און צוואנציק יאר איז אחזיהו אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און איין יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען עתליהו די טאכטער פון עמרי דעם מלך פון ישראל.
. און ער איז געגאנגען אין דעם וועג פון אחאבס הויז, און האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי דאס הויז פון אחאב, ווארום ער איז געווען אן איידים פון אחאבס הויז.
. און ער איז געגאנגען מיט יורם דעם זון פון אחאבן אויף מלחמה מיט חזאל דעם מלך פון ארם, אין רמת־גלעד; און די ארמים האבן פארווונדט יורמען. . און דער מלך יורם האט זיך אומגעקערט זיך צו היילן אין יזרעאל פון די ווונדן וואס די ארמים האבן אים פארווונדט אין רמה, ווען ער האט מלחמה געהאלטן מיט חזאל דעם מלך פון ארם. און אחזיהו דער זון פון יהורמען, דער מלך פון יהודה, האט אראפגענידערט צו זען יורם דעם זון פון אחאבן אין יזרעאל, ווען ער איז געווען קראנק.

. און אלישע דער נביא האט גערופן איינעם פון די יונגע נביאים, און האט צו אים געזאגט גורט אן דיינע לענדן, און נעם דאס דאזיקע קריגל אייל אין דיין האנט, און גיי קיין רמת־גלעד. . און אז דו וועסט קומען אהין, קוק זיך ארום אויף יהוא דעם זון פון יהושפט דעם זון פון נמשין; און זאלסט אריינגיין, און אים מאכן אויפשטיין פון צווישן זיינע ברידער, און זאלסט אים אריינפירן אין א קאמער הינטער א קאמער. . און זאלסט נעמען דאס קריגל אייל, און ארויפגיסן אויף זיין קאפ, און זאגן אזוי האט גאט געזאגט. איך האב דיך געזאלבט פאר א מלך איבער ישראל. און זאלסט עפענען די טיר און אנטלויפן, און ניט ווארטן.
. איז דער יונגערמאן דער יונגער נביא געגאנגען קיין רמת־גלעד. . און ווי ער איז געקומען, ערשט די הויפטלייט פון חיל זיצן. האט ער געזאגט איך האב א ווארט צו דיר, הויפטמאן. האט יהוא געזאגט צו וועמען פון אונדז אלעמען? האט ער געזאגט צו דיר, הויפטמאן.
. איז ער אויפגעשטאנען, און ער איז אריינגעגאנגען אין הויז. און ער האט ארויפגעגאסן דאס אייל אויף זיין קאפ, און האט צו אים געזאגט אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל איך האב דיך געזאלבט פאר א מלך איבער דעם פאלק פון גאט, איבער ישראל. . און זאלסט דערשלאגן דאס הויז פון אחאב דיין האר, כדי איך זאל זיך נוקם זיין פאר דעם בלוט פון מיינע קנעכט די נביאים, און פאר דעם בלוט פון אלע קנעכט פון גאט, פון איזבלס האנט. . און דאס גאנצע הויז פון אחאב זאל אונטערגיין; און איך וועל פארשניידן פון אחאבן יעטוועדער מאנספארשוין און קינד און קייט, צווישן ישראל. . און איך וועל מאכן דאס הויז פון אחאב אזוי ווי דאס הויז פון ירבעם דעם זון פון נבטן, און אזוי ווי דאס הויז פון בעשא דעם זון פון אחיהן. . און די הינט וועלן עסן איזבלען אין דעם שטיק לאנד פון יזרעאל, און קיין באגרעבער וועט ניט זיין.
און ער האט געעפנט די טיר, און איז אנטלאפן.
. און יהוא איז ארויסגעגאנגען צו די קנעכט פון זיין האר; האט מען צו אים געזאגט איז פריד? וועגן וואס איז דער דאזיקער משוגענער געקומען צו דיר? האט ער צו זיי געזאגט איר קענט דאך דעם מאן און זיין רעדן. . האבן זיי געזאגט א ליגן! דערצייל אונדז אקארשט. האט ער געזאגט אזוי און אזוי האט ער גערעדט צו מיר, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט איך האב דיך געזאלבט פאר א מלך איבער ישראל.
. האבן זיי געאיילט און גענומען איטלעכער זיין בגד, און אונטערגעלייגט אונטער אים אויף דער אייבערשטער טרעפ, און זיי האבן געבלאזן אין שופר, און געזאגט יהוא איז מלך!
. אזוי האט יהוא דער זון פון יהושפט דעם זון פון נמשין געמאכט א בונט אויף יורמען. – און יורם האט געהאט געהיט רמת־גלעד פון חזאל דעם מלך פון ארם, ער און גאנץ ישראל. . און דער מלך יהורם האט זיך אומגעקערט זיך צו היילן אין יזרעאל פון די ווונדן וואס די ארמים האבן אים פארווונדט, ווען ער האט מלחמה געהאלטן מיט חזאל דעם מלך פון ארם. – און יהוא האט געזאגט אויב דאס איז אייער ווילן, זאל ניט ארויס אן אנטרונענער פון שטאט צו גיין אנזאגן אין יזרעאל.
. און יהוא האט זיך געזעצט אויף א רייטוואגן, און איז אוועק קיין יזרעאל, ווייל יורם איז דארטן געלעגן. און אחזיהו דער מלך פון יהודה האט אראפגענידערט צו זען יורמען.
. און דער וועכטער איז געשטאנען אויף דעם טורעם אין יזרעאל, און ער האט געזען די מחנה פון יהואן ביי זיין אנקומען. האט ער געזאגט א מחנה זע איך. האט יהורם געזאגט נעם א רייטער און שיק זיי אנטקעגן, און זאל ער זאגן איז פריד?
. איז דער רייטער אויפן פערד אוועק אים אנטקעגן, און האט געזאגט אזוי האט דער מלך געזאגט איז פריד? האט יהוא געזאגט וואס קערסטו זיך אן מיט פריד? דריי זיך אויס הינטער מיר.
האט דער וועכטער אנגעזאגט אזוי צו זאגן דער שליח איז אנגעקומען ביז זיי, אבער ער קערט זיך ניט צוריק.
. האט ער געשיקט א צווייטן רייטער אויף א פערד. און ער איז געקומען צו זיי, און האט געזאגט אזוי האט געזאגט דער מלך איז פריד? האט יהוא געזאגט וואס קערסטו זיך אן מיט פריד? דריי זיך אויס הינטער מיר.
. האט דער וועכטער אנגעזאגט, אזוי צו זאגן ער איז אנגעקומען ביז צו זיי, אבער ער קערט זיך ניט צוריק. און דאס טרייבן איז אזוי ווי דאס טרייבן פון יהוא דעם זון פון נמשין, ווארום ער טרייבט משוגענערווייז.
. האט יהורם געזאגט שפאן איין. האט מען איינגעשפאנט זיין רייטוואגן, און יהורם דער מלך פון ישראל און אחזיהו דער מלך פון יהודה זיינען ארויס איטלעכער אין זיין רייטוואגן, און זיינען ארויס אנטקעגן יהואן, און האבן אים געטראפן אין דעם שטיק לאנד פון נבות דעם יזרעאלי.
. און עס איז געווען, ווי יהורם האט געזען יהואן, אזוי האט ער געזאגט איז פריד, יהוא? האט ער געענטפערט וואס פאר פריד, ביי די זנותן פון דיין מוטער איזבלען און אירע פיל כישופן.
. האט יהורם פארקריוועט זיינע הענט, און איז אנטלאפן, און ער האט געזאגט צו אחזיהון באטרוג, אחזיהו!
. און יהוא האט אנגעצויגן מיט זיין האנט דעם בויגן, און האט געטראפן יהורמען צווישן זיינע ארעמס, און די פייל איז אים ארויסגעגאנגען דורכן הארצן, און ער האט זיך אראפגעלאזן אין זיין רייטוואגן. . האט ער געזאגט צו בדקר זיין עלטסטן נעם, ווארף אים אוועק אין דעם שטיק פעלד פון נבות דעם יזרעאלי. ווארום געדענק ווי איך און דו זיינען געריטן באנאנד הינטער זיין פאטער אחאבן, און גאט האט אויפגעהויבן אויף אים די דאזיקע נבואה . פאר וואר, איך האב נעכטן געזען דאס בלוט פון נבותן, און דאס בלוט פון זיינע קינדער, זאגט גאט, און איך וועל דיר אפצאלן אין דעם דאזיקן שטיק לאנד, זאגט גאט. און אצונד נעם, ווארף אים אוועק אין דעם שטיק לאנד, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט.
. און ווי אחזיהו דער מלך פון יהודה האט דערזען, אזוי איז ער אנטלאפן דורך דעם גארטנהויז. אבער יהוא האט אים נאכגעיאגט, און האט געזאגט שלאגט אים אויך אויפן רייטוואגן. [און זיי האבן אים געשלאגן] אויף דעם ארויפגאנג פון גור וואס לעבן יבלעם. און ער איז אנטלאפן קיין מגדו, און איז דארטן געשטארבן. . און זיינע קנעכט האבן אים געבראכט צופירן קיין ירושלים, און האבן אים באגראבן אין זיין קבר לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט.
. און אין עלפטן יאר פון יורם דעם זון פון אחאבן איז אחזיה געווארן מלך איבער יהודה.
. און יהוא איז געקומען קיין יזרעאל. און איזבל האט דערהערט, און זי האט ארויפגעטאן פארב אויף אירע אויגן, און האט פארפוצט איר קאפ, און ארויסגעקוקט דורכן פענצטער. . און ווי יהוא איז אריינגעקומען אין טויער, אזוי האט זי געזאגט וואס מאכט זמרי דער מערדער פון זיין האר?
. האט ער אויפגעהויבן זיין פנים צום פענצטער, און האט געזאגט ווער איז מיט מיר, ווער? האבן ארויסגעקוקט צו אים צוויי דריי הויפדינער. . האט ער געזאגט שליידערט זי אראפ. און זיי האבן זי אראפגעשליידערט; און פון איר בלוט האט ארויפגעשפריצט אויף דער וואנט און אויף די פערד. און מע האט זי צעטרעטן.
. און ער איז אריינגעגאנגען, און האט געגעסן און געטרונקען, און ער האט געזאגט באשטאט, איך בעט אייך, די דאזיקע פארשאלטענע, און באגראבט זי, ווארום א מלכס טאכטער איז זי.
. זיינען זיי געגאנגען זי באגראבן, אבער זיי האבן מער פון איר ניט געפונען, ווי בלויז דעם שארבן, און די פיס, און די האנטפלעכן. . האבן זיי זיך אומגעקערט, און האבן אים דערציילט. האט ער געזאגט דאס איז דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך זיין קנעכט אליהו דעם תשבי, אזוי צו זאגן אין דעם שטיק לאנד פון יזרעאל וועלן די הינט עסן דאס פלייש פון איזבלען. . און דער טויטער לייב פון איזבלען וועט זיין אויפן שטיק לאנד פון יזרעאל אזוי ווי מיסט אויפן פרייען פעלד, אז מע וועט קענען זאגן דאס איז איזבל.

. און אחאב האט געהאט זיבעציק זין אין שומרון. האט יהוא געשריבן בריוו, און האט געשיקט קיין שומרון צו די הארן פון יזרעאל, די עלטסטע, און צו די וואס זיינען געווען דערציער ביי אחאבן, אזוי צו זאגן . און אצונד, ווי עס קומט צו אייך דער דאזיקער בריוו, אזוי ווי ביי אייך זיינען די זין פון אייער האר, און ביי אייך זיינען דא רייטוועגן און פערד, און א פעסטונגשטאט און וואפן. . זאלט איר זען דעם בעסטן און גלייכסטן פון אייער הארס זין, און ארויפזעצן אויף זיין פאטערס טראן; און האלט מלחמה פאר אייער הארס הויז.
. האבן זיי זייער שטארק מורא געקריגן, און זיי האבן געזאגט אט זיינען די צוויי מלכים ניט באשטאנען פאר אים, און ווי וועלן מיר באשטיין?
. און דער וואס איבער דעם פאלאץ, און דער וואס איבער דער שטאט, און די עלטסטע, און די דערציער, האבן געשיקט צו יהואן, אזוי צו זאגן דיינע קנעכט זיינען מיר; און אלץ וואס דו וועסט אונדז זאגן, וועלן מיר טאן. מיר וועלן קיינעם ניט מאכן פאר א מלך. וואס איז גוט אין דיינע אויגן, טו.
. האט ער געשריבן צו זיי א בריוו א צווייט מאל, אזוי צו זאגן אויב איר זייט מיט מיר, און איר ווילט צוהערן צו מיין קול, נעמט די קעפ פון די מאנספארשוינען, אייער הארס זין, און קומט צו מיר מארגן ארום דער צייט קיין יזרעאל. און די זין פון מלך, זיבעציק פארשוין, זיינען געווען ביי די גרויסע לייט פון דער שטאט, וואס האבן זיי אויפגעצויגן. . און עס איז געווען, ווי דער בריוו איז אנגעקומען צו זיי, אזוי האבן זיי גענומען די זין פון מלך, און זיי געשאכטן, זיבעציק פארשוין; און זיי האבן אריינגעטאן זייערע קעפ אין קערב, און אוועקגעשיקט צו אים קיין יזרעאל.
. איז געקומען א שליח, און האט אים אנגעזאגט, אזוי צו זאגן מע האט געבראכט די קעפ פון דעם מלכס זין. האט ער געזאגט מאכט זיי אין צוויי הויפנס ביים איינגאנג פון טויער, ביז אין דער פרי.
. און עס איז געווען אין דער פרי, איז ער ארויסגעגאנגען, און האט זיך אוועקגעשטעלט, און האט געזאגט צום גאנצן פאלק, איר זייט אומשולדיק; אט האב איך געמאכט א בונט אקעגן מיין האר, און האב אים געהרגעט. אבער ווער האט דערשלאגן אלע די דאזיקע? . זייט וויסן דען, אז גארנישט וועט פאלן צו דער ערד פון דעם ווארט פון גאט וואס גאט האט גערעדט אויף דעם הויז פון אחאב; און גאט האט געטאן וואס ער האט גערעדט דורך זיין קנעכט אליהון.
. און יהוא האט דערשלאגן אלע וואס זיינען געבליבן פון אחאבס הויז אין יזרעאל, און אלע זיינע גרויסע לייט, און זיינע גוטע פריינט, און זיינע כהנים, ביז ער האט ניט געלאזן פון אים אן איבערבלייב.
. און ער איז אויפגעשטאנען און איז אוועק, און איז געגאנגען קיין שומרון. ווי ער איז ביים שערהויז פון די פאסטוכער אונטער וועגנס, . אזוי האט יהוא אנגעטראפן די ברידער פון אחזיהו דעם מלך פון יהודה, און ער האט געזאגט ווער זייט איר? האבן זיי געזאגט די ברידער פון אחזיהון זיינען מיר, און מיר האבן אראפגענידערט [צו פרעגן] אויף דעם פריד פון די קינדער פון מלך און די קינדער פון דער מוטער־מלכה.
. האט ער געזאגט כאפט זיי לעבעדיקערהייט. און מע האט זיי געכאפט לעבעדיקערהייט, און זיי געשאכטן ביי דער גרוב פון דעם שערהויז, צוויי און פערציק מאן. און ער האט קיינעם פון זיי ניט איבערגעלאזט.
. און ווי ער איז אוועקגעגאנגען פון דארטן, אזוי האט ער אנגעטראפן יהונדב דעם זון פון רכבן אים אנטקעגן. האט ער אים באגריסט, און האט צו אים געזאגט איז דיין הארץ אויפריכטיק, אזוי ווי מיין הארץ איז צו דיין הארצן? האט יהונדב געזאגט יא. [האט יהוא געזאגט] אויב יא, גיב דיין האנט. האט ער געגעבן זיין האנט; – און ער האט אים ארויפגענומען צו זיך אויפן רייטוואגן. . און ער האט געזאגט קום מיט מיר, און זע ווי איך נעם זיך אן פון גאטס וועגן. און מע האט אים געפירט אין זיין רייטוואגן.
. און ער איז געקומען קיין שומרון, און האט דערשלאגן אלע וואס זיינען געבליבן פון אחאבן אין שומרון. ביז ער האט אים פארטיליקט; אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט צו אליהון.
. און יהוא האט איינגעזאמלט דאס גאנצע פאלק, און האט צו זיי געזאגט אחאב האט געדינט בעל א ביסל, יהוא וועט אים דינען פיל. . און אצונד, רופט צו מיר אלע נביאים פון בעל, אלע זיינע דינער, און אלע זיינע כהנים; קיינער זאל ניט פעלן; ווארום א גרויסע אפפערשלאכטונג צו בעל איז ביי מיר. קיינער וואס וועט פעלן, וועט ניט בלייבן לעבן.
און יהוא האט דאס געטאן מיט באטרוג, כדי אונטערצוברענגען די דינער פון בעל.
. און יהוא האט געזאגט הייליקט אן איינזאמלונג צו בעל. האבן זיי עס אויסגערופן. . און יהוא האט געשיקט אין גאנץ ישראל, און אלע דינער פון בעל זיינען געקומען, און עס איז ניט געבליבן א מענטש וואס איז ניט געקומען. און זיי זיינען אריינגעגאנגען אין הויז פון בעל; און דאס הויז פון בעל איז געווארן אנגעפילט פון עק צו עק.
. האט ער געזאגט צו דעם מאן וואס איבער דער קליידער־קאמער גיב ארויס מלבושים צו אלע דינער פון בעל. און ער האט זיי ארויסגעגעבן די מלבושים.
. און יהוא איז אריינגעגאנגען מיט יהונדב דעם זון פון רכבן אין הויז פון בעל, און ער האט געזאגט צו די דינער פון בעל זוכט נאך און זעט, אז דא זאל ניט זיין מיט אייך פון די קנעכט פון יהוה, נאר בלויז בעל־דינער אליין. . און זיי זיינען אריינגעגאנגען צו מאכן שלאכטאפפער און בראנדאפפער.
און יהוא האט זיך געשטעלט דרויסן אכציק מאן, און אנגעזאגט אויב עמעצער וועט אנטרונען ווערן פון די מענטשן וואס איך גיב איבער אויף אייערע הענט, איז דיין נפש פאר יענעמס נפש.
. און עס איז געווען, ווי ער האט געענדיקט מאכן דאס בראנדאפפער, אזוי האט יהוא געזאגט צו די לויפערס און צו די הויפטלייט גייט אריין דערשלאגט זיי; קיינער זאל ניט ארויס.
האבן זיי זיי דערשלאגן מיטן שארף פון שווערד; און די לויפערס און די הויפטלייט האבן זיי ארויסגעווארפן, און זיינען אוועקגעגאנגען צו דער שטאט פון בעלס הויז. . און זיי האבן ארויסגענומען די זיילשטיינער פון בעלס הויז, און זיי פארברענט. . און זיי האבן צעבראכן דעם זיילשטיין פון בעל, און האבן צעבראכן דאס הויז פון בעל, און האבן עס געמאכט פאר אפטריטן ביז אויף היינטיקן טאג.
. און יהוא האט פארטיליקט בעל פון ישראל. . אבער פון די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, מיט וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל, פון הינטער זיי האט זיך יהוא ניט אפגעקערט–פון די גילדערנע קעלבער וואס אין בית־אל און וואס אין דן.
. און גאט האט געזאגט צו יהואן ווייל דו האסט זיך גוט באגאנגען צו טאן וואס איז רעכטפארטיק אין מיינע אויגן–געטאן צו אחאבס הויז אזוי ווי אלץ אין מיין הארצן, וועלן דיר קינדער פון פירטן דור זיצן אויף דעם טראן פון ישראל.
. אבער יהוא האט ניט געהיט צו גיין אין דער תורה פון יהוה דעם גאט פון ישראל מיט זיין גאנצן הארצן; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון ירבעמען, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. אין יענע טעג האט גאט אנגעהויבן אפצוהאקן פון ישראל. און חזאל האט זיי געשלאגן אין גאנצן געמארק פון ישראל . פון ירדן צו זונאויפגאנג, דאס גאנצע לאנד גלעד, די גדים, און די ראובנים, און די מנשים, פון ערוער וואס ביים טאל ארנון־גלעד און בשן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יהואן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין גאנצע גבורהשאפט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און יהוא האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און מע האט אים באגראבן אין שומרון. און זיין זון יהואחז איז געווארן מלך אויף זיין ארט. און די טעג וואס יהוא האט געקיניגט איבער ישראל אין שומרון, זיינען געווען אכט און צוואנציק יאר.

. און ווי עתליה די מוטער פון אחזיהון האט געזען אז איר זון איז טויט, אזוי איז זי אויפגעשטאנען, און האט אומגעבראכט דעם גאנצן קיניגלעכן אפשטאם. . האט יהושבע די טאכטער פון מלך יורם, אחזיהס שוועסטער, גענומען יואש דעם זון פון אחזיהן, און האט אים ארויסגעגנבעט פון צווישן דעם מלכס קינדער וואס האבן געזאלט געטייט ווערן, אים און זיין אם, אין א שלאפקאמער; און מע האט אים באהאלטן פון עתליהון, און ער איז ניט געטייט געווארן. . און ער איז געווען באהאלטן ביי איר אין הויז פון גאט זעקס יאר. און עתליה האט געקיניגט איבערן לאנד.
. און אויפן זיבעטן יאר האט יהוידע געשיקט און האט גענומען די הויפטלייט איבער די הונדערטן, פון די כרים און פון די לויפערס, און ער האט זיי געבראכט צו זיך אין הויז פון גאט, און ער האט מיט זיי געשלאסן א בונד, און האט זיי באשווארן אין הויז פון גאט, און זיי געוויזן דעם מלכס זון. . און ער האט זיי באפוילן, אזוי צו זאגן דאס איז די זאך וואס איר זאלט טאן א דריטל פון אייך, די וואס קומען אריין שבת און היטן די היטונג פון דעם מלכס הויז – . נאך א דריטל איז געווען ביים טויער סור, און א דריטל ביים טויער הינטער די לויפערס–זאלט היטן די היטונג פון פאלאץ פאר אן אפצאם. . און צוויי טיילן פון אייך, אלע וואס גייען ארויס שבת, זאלן היטן די היטונג פון גאטס הויז ארום דעם מלך. . און איר זאלט ארומרינגלען דעם מלך רונד ארום, איטלעכער מיט זיינע וואפן אין זיין האנט. און ווער עס קומט אריין אין די רייען, זאל געטייט ווערן. און זייט מיט דעם מלך ביי זיין ארויסגיין און ביי זיין אריינגיין.
. האבן די הויפטלייט פון די הונדערטן געטאן אזוי ווי אלץ וואס יהוידע דער כהן האט באפוילן, און זיי האבן גענומען איטלעכער זיינע מענטשן, די וואס קומען אריין שבת, מיט די וואס גייען ארויס שבת, און זיי זיינען געקומען צו יהוידע דעם כהן. . און דער כהן האט געגעבן די הויפטלייט פון די הונדערטן די שפיזן און די שילדן וואס פון מלך דוד, וואס אין הויז פון גאט. . און די לויפערס האבן זיך געשטעלט איטלעכער מיט זיינע וואפן אין זיין האנט, פון דער רעכטער זייט פון הויז ביז דער לינקער זייט פון הויז, ביים מזבח, און ביים הויז, לעבן מלך רונד ארום. . און ער האט ארויסגעפירט דעם מלכס זון, און האט אנגעטאן אויף אים די קרוין און די [קיניגלעכע] צייכנס; און זיי האבן אים געמאכט פאר א מלך, און האבן אים געזאלבט; און זיי האבן געקלאפט די הענט, און געזאגט לעבן זאל דער מלך!
. און עתליה האט געהערט דעם קול פון די לויפערס און דעם פאלק, און זי איז געקומען צו דעם פאלק אין הויז פון גאט. . און זי האט געזען, ערשט דער מלך שטייט אויף דער בימה, אזוי ווי דער שטייגער, און די הארן און די טרומייטערערס לעבן מלך, און דאס גאנצע פאלק פון לאנד פרייט זיך, און בלאזט אין טרומייטן; האט עתליה צעריסן אירע קליידער, און האט ארויסגערופן א בונט! א בונט!
. האט יהוידע דער כהן באפוילן די הויפטלייט פון די הונדערטן, די אויפזעער פון חיל, און ער האט צו זיי געזאגט פירט זי ארויס ביז אינעווייניק פון די רייען; און דעם וואס גייט איר נאך, טייט מיטן שווערד. ווארום דער כהן האט געזאגט זי זאל ניט געטייט ווערן אין הויז פון גאט.
. האבן זיי געמאכט פאר איר ארט, און זי איז אריינגעגאנגען דורך דעם פערדאיינגאנג אין מלכס הויז, און איז דארטן געטייט געווארן.
. און יהוידע האט געשלאסן א בונד צווישן יהוה און צווישן דעם מלך און דעם פאלק, צו זיין דאס פאלק פון יהוה; אויך צווישן דעם מלך און צווישן דעם פאלק. . און דאס גאנצע פאלק פון לאנד איז אריינגעגאנגען אין הויז פון בעל, און זיי האבן עס איינגעווארפן; זיינע מזבחות און זיינע בילדער האבן זיי גוט צעבראכן, און מתן דעם כהן פון בעל האבן זיי געהרגעט פאר די מזבחות.
און דער כהן האט געמאכט אויפזעער איבער דעם הויז פון גאט. . און ער האט גענומען די הויפטלייט פון די הונדערטן, און די כרים, און די לויפערס, און דאס גאנצע פאלק פון לאנד, און זיי האבן אראפגעבראכט דעם מלך פון גאטס הויז, און זיי זיינען אריינגעגאנגען דורך דעם טויער פון די לויפערס אין מלכס הויז. און ער האט זיך געזעצט אויפן טראן פון די מלכים. . און דאס גאנצע פאלק פון לאנד האט זיך געפרייט, און די שטאט איז געווען רויק. און עתליהון האבן זיי געטייט מיטן שווערד אין מלכס הויז.

. זיבן יאר איז יהואש אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך. . אין זיבעטן יאר פון יהואן איז יהואש געווארן מלך, און פערציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים, און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען צביה פון באר־שבע.
. און יהואש האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט אלע זיינע טעג, אזוי ווי יהוידע דער כהן האט אים געלערנט. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; דאס פאלק האט נאך אלץ געשלאכט און גערייכערט אויף די במות.
. און יהואש האט געזאגט צו די כהנים אל דאס געהייליקטע זילבער וואס ווערט געבראכט אין גאטס הויז אין גאנגבארן געלט, דאס געלט פון נפשות לויט איטלעכנס אפשאצונג, אל דאס געלט וואס עמיצן קומט ארויף אויפן הארצן צו ברענגען אין הויז פון גאט, . זאלן די כהנים נעמען פאר זיך, איטלעכער פון זיין געבער; און זיי זאלן פארריכטן די צעבראכענע ערטער פון הויז, ווו נאר א צעבראכענער ארט וועט זיך דארטן געפינען.
. אבער עס איז געווען אין דריי און צוואנציקסטן יאר פון מלך יהואש, האבן די כהנים נאך ניט געהאט פארריכט די צעבראכענע ערטער פון הויז. . האט דער מלך יהואש גערופן יהוידע דעם כהן, און די [אנדערע] כהנים, און ער האט צו זיי געזאגט פאר וואס פארריכט איר ניט די צעבראכענע ערטער פון הויז? און אצונד, זאלט איר מער ניט נעמען קיין געלט פון אייערע געבער, נייערט אויף די צעבראכענע ערטער פון הויז זאלט איר עס אפגעבן.
. האבן די כהנים איינגעוויליקט, ניט צו נעמען דאס געלט פון דעם פאלק, און ניט צו פארריכטן די צעבראכענע ערטער פון הויז.
. און יהוידע דער כהן האט גענומען א קאסטן, און האט אויסגעשניטן א לאך אין זיין טירל, און האט אים אוועקגעשטעלט לעבן מזבח, אויף דער רעכטער זייט ווי מע קומט אריין אין הויז פון גאט; און אהין פלעגן די כהנים וואס היטן די שוועל, אריינטאן דאס גאנצע געלט וואס איז געבראכט געווארן אין הויז פון גאט. . און עס איז געווען, ווי זיי האבן געזען אז אין קאסטן איז דא פיל געלט, אזוי איז ארויפגעקומען דער שרייבער פון מלך, און דער כהן־גדול, און זיי האבן איינגעבונדן און איבערגעציילט דאס געלט וואס האט זיך געפונען אין הויז פון גאט. . און זיי פלעגן איבערגעבן דאס אויסגעציילטע געלט אין די הענט פון די ווערקמיינסטערס וואס זיינען געווען געשטעלט איבער דעם הויז פון גאט; און זיי האבן עס אויסגעצאלט צו די האלצמיינסטערס און צו די בוימיינסטערס וואס האבן געארבעט אין הויז פון גאט, . און צו די מויערער, און צו די שטיינהעקער, און אויף צו קויפן האלץ און געהאקטע שטיינער, צו פארריכטן די צעבראכענע ערטער פון גאטס הויז, און אויף אלץ וואס איז אוועקגעגאנגען אויפן הויז, צום פארריכטן.
. אבער קיין זילבערנע בעקנס, שנייצמעסערס, שפרענגבעקנס, טרומייטן, קיין שום גילדערנע כלי און זילבערנע כלי, פלעגט ניט געמאכט ווערן פאר דעם הויז פון גאט פון דעם געלט וואס איז געבראכט געווארן אין הויז פון גאט. . נייערט צו די ווערקמיינסטערס פלעגט מען עס געבן, און זיי פלעגן דערמיט פארריכטן דאס הויז פון גאט. . און מע פלעגט זיך ניט רעכענען מיט די מענטשן וואס מע פלעגט געבן דאס געלט אויף זייער האנט, אויף צו געבן צו די בעל־מלאכהס, נייערט אויף נאמנות האבן זיי געארבעט.
. דאס געלט פון שולדאפפער און דאס געלט פון זינדאפפער פלעגט ניט געבראכט ווערן אין הויז פון גאט; דאס פלעגט געהערן צו די כהנים.
. דענצמאל איז ארויפגעגאנגען חזאל דער מלך פון ארם, און האט געהאלטן מלחמה אויף גת, און האט זי באצווונגען. און חזאל האט געקערט זיין פנים ארויפצוגיין אויף ירושלים.
. האט יהואש דער מלך פון יהודה גענומען אלע הייליקע זאכן וואס יהושפט, און יהורם, און אחזיהו, זיינע עלטערן, די מלכים פון יהודה, האבן געהייליקט, און זיינע אייגענע געהייליקטע זאכן, און דאס גאנצע גאלד וואס האט זיך געפונען אין די שאצקאמערן פון גאטס הויז און פון מלכס הויז, און ער האט עס אוועקגעשיקט צו חזאל דעם מלך פון ארם. און ער האט אפגעצויגן פון ירושלים.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יואשן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און זיינע קנעכט זיינען אויפגעשטאנען און האבן געבונטעוועט א בונט, און האבן דערשלאגן יואשן אין בית־מלוא וואס נידערט אראפ צו סלא. . יוזכר דער זון פון שמעתן, און יהוזבד דער זון פון שומרן, זיינע קנעכט, האבן אים געשלאגן, און ער איז געשטארבן. און מע האט אים באגראבן לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט. און זיין זון אמציה איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין דריי און צוואנציקסטן יאר פון יואש דעם זון פון אחזיהון, דעם מלך פון יהודה, איז יהואחז דער זון פון יהואן געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון, [און האט געקיניגט] זיבעצן יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, און איז געגאנגען נאך די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל; ער האט זיך ניט אפגעקערט דערפון. . און דער צארן פון גאט האט געגרימט אויף ישראל, און ער האט זיי געגעבן אין דער האנט פון חזאל דעם מלך פון ארם, און אין דער האנט פון בן־הדד דעם זון פון חזאלן, אלע טעג.
. האט יהואחז געבעטן צו גאט, און גאט האט צוגעהערט צו אים, ווארום ער האט געזען די דריקונג פון ישראל, אז דער מלך פון ארם האט זיי געדריקט – . און גאט האט געגעבן ישראל א העלפער, און זיי זיינען ארויס פון אונטער דער האנט פון ארם; און די קינדער פון ישראל זיינען געזעסן אין זייערע געצעלטן אזוי ווי נעכטן־אייערנעכטן. . אבער זיי האבן זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון דעם הויז פון ירבעמען, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל; זיי זיינען געגאנגען דערין; און אויך די אשרה איז געבליבן שטיין אין שומרון. – . ווארום ער האט ניט איבערגעלאזן יהואחזן קיין מאנשאפט, נאר בלויז פופציק רייטער, און צען רייטוועגן, און צען טויזנט פוסגייער. ווייל דער מלך פון ארם האט זיי אומגעבראכט, און זיי געמאכט אזוי ווי שטויב צום טרעטן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יהואחזן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און יהואחז האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און מע האט אים באגראבן אין שומרון. און זיין זון יואש איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. אין זיבן און דרייסיקסטן יאר פון יואש דעם מלך פון יהודה איז יהואש דער זון פון יהואחזן געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון, [און האט געקיניגט] זעכצן יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון אלע זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל; ער איז געגאנגען דערין.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יואשן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט, ווי ער האט מלחמה געהאלטן מיט אמציה דעם מלך פון יהודה, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און יואש האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן; און ירבעם האט זיך געזעצט אויף זיין טראן. און יואש איז באגראבן געווארן אין שומרון לעבן די מלכים פון ישראל.
. און אלישע איז קראנק געווארן אויף דער קראנקשאפט וואס ער האט געזאלט פון איר שטארבן; און יואש דער מלך פון ישראל האט אראפגענידערט צו אים, און ער האט געוויינט אויף זיין פנים, און האט געזאגט פאטער מיינער, פאטער מיינער, רייטוועגן און רייטער פון ישראל!
. האט אלישע צו אים געזאגט ברענג א בויגן און פיילן. האט ער אים געבראכט א בויגן און פיילן. . האט ער געזאגט צו דעם מלך פון ישראל לייג ארויף דיין האנט אויפן בויגן. האט ער ארויפגעלייגט זיין האנט, און אלישע האט ארויפגעטאן זיינע הענט אויף די הענט פון מלך. . און ער האט געזאגט עפן דעם פענצטער צו מזרח; האט ער געעפנט. האט אלישע געזאגט שיס; און ער האט געשאסן. האט ער געזאגט א פייל פון ישועה פון גאט, און א פייל פון ישועה אקעגן ארם; און וועסט שלאגן ארם אין אפק ביז צו פארלענדן.
. און ער האט געזאגט נעם די פיילן; און ער האט זיי גענומען. האט ער געזאגט צו דעם מלך פון ישראל שלאג אן דער ערד; און ער האט געשלאגן דריי מאל און האט זיך אפגעשטעלט.
. האט געצערנט אויף אים דער געטלעכער מאן, און האט געזאגט געזאלט שלאגן פינף אדער זעקס מאל; דענצמאל וואלסטו געשלאגן ארם ביז צום פארלענדן; אבער אצונד וועסטו נאר דריי מאל שלאגן ארם.
. און אלישע איז געשטארבן, און מע האט אים באגראבן.
און באנדעס פון מואב פלעגן קומען אין לאנד ביים אנקום פון יאר. . און עס איז געווען, מע באגראבט אזוי א מענטשן, ערשט זיי דערזעען א באנדע. האבן זיי אריינגעווארפן דעם מאן אין אלישעס קבר. און דער מאן האט זיך געקייקלט ביז ער האט זיך אנגערירט אן אלישעס ביינער, און איז לעבעדיק געווארן, און האט זיך געשטעלט אויף זיינע פיס.
. און חזאל דער מלך פון ארם האט געדריקט ישראל אלע טעג פון יהואחזן. . אבער גאט האט זיי געלייטזעליקט און זיך דערבארימט אויף זיי, און האט זיך צוגעקערט צו זיי פון וועגן זיין בונד מיט אברהם, יצחק, און יעקב, און ער האט זיי ניט געוואלט אומברענגען, און האט זיי ניט אוועקגעווארפן פון זיין פנים ביז אצונד.
. און חזאל דער מלך פון ארם איז געשטארבן. און זיין זון בן־הדד איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און יהואש דער זון פון יהואחזן האט צוריקגעקערט פון דער האנט פון בן־הדד דעם זון פון חזאלן די שטעט וואס ער האט געהאט צוגענומען פון דער האנט פון זיין פאטער יהואחזן אין מלחמה. דריי מאל האט אים יואש געשלאגן, און האט צוריקגעקערט די שטעט פון ישראל.

. אין צווייטן יאר פון יואש דעם זון פון יואחזן, דעם מלך פון ישראל, איז אמציהו דער זון פון יואש דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . פינף און צוואנציק יאר איז ער אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און ניין און צוואנציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען יהוידען פון ירושלים. . און ער האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, אבער ניט אזוי ווי זיין פאטער דוד; ער האט געטאן ווי אלץ וואס זיין פאטער יואש האט געטאן. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; דאס פאלק האט נאך אלץ געשלאכט און גערייכערט אויף די במות.
. און עס איז געווען, ווי די מלוכה איז געווען באפעסטיקט אין זיין האנט, אזוי האט ער דערשלאגן זיינע קנעכט וואס האבן דערשלאגן זיין פאטער דעם מלך. . אבער די קינדער פון די דערשלעגער האט ער ניט געטייט, אזוי ווי עס שטייט געשריבן אין בוך פון תורת־משה, וואס גאט האט באפוילן, אזוי צו זאגן פאטערס זאלן ניט געטייט ווערן פאר קינדער, און קינדער זאלן ניט געטייט ווערן פאר פאטערס; נייערט יעטוועדער פאר זיין זינד זאל געטייט ווערן.
. ער האט געשלאגן פון אדום אין טאל פון זאלץ צען טויזנט, און איינגענומען סלע אין מלחמה, און גערופן איר נאמען יקתאל [ווי זי הייסט] ביז אויף היינטיקן טאג.
. דענצמאל האט אמציה געשיקט שלוחים צו יהואש דעם זון פון יהואחז דעם זון פון יהואן, דעם מלך פון ישראל, אזוי צו זאגן קום לאמיר זיך אנקוקן אין פנים.
. האט יהואש דער מלך פון ישראל געשיקט צו אמציהו דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן דער דארן וואס אין לבנון האט געשיקט צו דעם צעדערבוים וואס אין לבנון, אזוי צו זאגן גיב דיין טאכטער צו מיין זון פאר א ווייב. איז פארבייגעגאנגען א ווילדע חיה וואס אין לבנון, און האט צעטרעטן דעם דארן. . שלאגן האסטו געשלאגן אדום, און דיין הארץ האט דיך דערהויבן; האלט דיין כבוד, און זיץ אין דער היים. און נאך וואס זאלסטו זיך רייצן מיט בייז, און פאלן דו און יהודה מיט דיר?
. אבער אמציהו האט ניט צוגעהערט. און יהואש דער מלך פון ישראל איז ארויסגעגאנגען. און זיי האבן זיך אנגעקוקט אין פנים, ער און אמציהו דער מלך פון יהודה, אין בית־שמש וואס געהערט צו יהודה. . און יהודה איז געשלאגן געווארן פאר ישראל. און זיי זיינען אנטלאפן איטלעכער צו זיינע געצעלטן.
. און אמציהו דעם מלך פון יהודה, דעם זון פון יהואש דעם זון פון אחזיהון, האט יהואש דער מלך פון ישראל געכאפט אין בית־שמש. און ער איז געקומען קיין ירושלים, און האט דורכגעבראכן די מויער פון ירושלים פון דעם טויער פון אפרים ביז דעם ווינקלטויער, פיר הונדערט איילן. . און ער האט צוגענומען דאס גאנצע גאלד און זילבער, און אלע כלים, וואס האבן זיך געפונען אין הויז פון גאט און אין די שאצקאמערן פון מלכס הויז, און משכון־קינדער, און האט זיך אומגעקערט קיין שומרון.
. און די איבעריקע זאכן פון יהואשען וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט, און ווי ער האט מלחמה געהאלטן מיט אמציהו דעם מלך פון יהודה, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און יהואש האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן אין שומרון לעבן די מלכים פון ישראל. און זיין זון ירבעם איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און אמציהו דער זון פון יואשן, דער מלך פון יהודה, האט געלעבט נאך דעם טויט פון יהואש דעם זון פון יהואחזן, דעם מלך פון ישראל, פופצן יאר.
. און די איבעריקע זאכן וועגן אמציהון, זיי זיינען שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און מע האט געבונטעוועט אויף אים א בונט אין ירושלים, און ער איז אנטלאפן קיין לכיש; אבער מע האט נאכגעשיקט נאך אים קיין לכיש, און מע האט אים דארטן געטייט. . און מע האט אים געבראכט אויף פערד. און ער איז באגראבן געווארן אין ירושלים לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט.
. און דאס גאנצע פאלק פון יהודה האט גענומען עזריהן, וואס איז געווען זעכצן יאר אלט, און זיי האבן אים געמאכט פאר מלך אויפן ארט פון זיין פאטער אמציהון.
. ער האט ארומגעבויט אילת און האט זי צוריקגעקערט צו יהודה. נאך דעם ווי דער מלך האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן.
. אין פופצנטן יאר פון אמציהו דעם זון פון יואשן, דעם מלך פון יהודה, איז ירבעם דער זון פון יואש דעם מלך פון ישראל געווארן מלך אין שומרון, [און האט געקיניגט] איין און פערציק יאר. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון אלע זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. ער האט צוריקגעשטעלט דעם געמארק פון ישראל, פון ווו מע קומט קיין חמת ביז דעם ים פון פלוין, אזוי ווי דאס ווארט פון יהוה דעם גאט פון ישראל, וואס ער האט גערעדט דורך זיין קנעכט יונה דעם זון פון אמתין, דעם נביא, וואס פון גת־חפר. . ווארום גאט האט געזען די פיין פון ישראל, אז זי איז זייער ביטער, און קיין מוטערמענטש איז ניטא, און ניטא ווער זאל העלפן ישראל. . און גאט האט ניט געוואלט אויסמעקן דעם נאמען פון ישראל פון אונטערן הימל, און ער האט זיי געהאלפן דורך דער האנט פון ירבעם דעם זון פון יואשן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן ירבעמען, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין גבורהשאפט, ווי ער האט מלחמה געהאלטן, און ווי ער האט צוריקגעקערט דמשק אום חמת צו יהודה און ישראל, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און ירבעם האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, מיט די מלכים פון ישראל. און זיין זון זכריה איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין זיבן און צוואנציקסטן יאר פון ירבעם דעם מלך פון ישראל, איז עזריה דער זון פון אמציה דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . זעכצן יאר איז ער אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און צוויי און פופציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים, און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען יכליהו פון ירושלים.
. און ער האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס זיין פאטער אמציהו האט געטאן. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; דאס פאלק האט נאך אלץ געשלאכט און גערייכערט אויף די במות.
. און גאט האט געפלאגט דעם מלך, און ער איז געווען א מצורע ביז דעם טאג פון זיין טויט. און ער איז געזעסן אין דעם אפגעזונדערטן הויז. און יותם דעם מלכס זון איז געווען איבערן פאלאץ; ער האט געמשפט דאס פאלק פון לאנד.
. און די איבעריקע זאכן וועגן עזריהן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און עזריה האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און מע האט אים באגראבן לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט. און זיין זון יותם איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. אין אכט און דרייסיקסטן יאר פון עזריהו דעם מלך פון יהודה, האט זכריהו דער זון פון ירבעמען געקיניגט איבער ישראל אין שומרון זעקס חדשים. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי זיינע עלטערן האבן געטאן; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. און שלום דער זון פון יבשן האט געמאכט א בונט אויף אים, און האט אים געשלאגן אנטקעגן פארן פאלק, און אים געטייט, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן זכריהן, זיי זיינען באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. דאס איז געווען דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט צו יהואן, אזוי צו זאגן קינדער ביזן פירטן דור וועלן דיר זיצן אויפן טראן פון ישראל; און אזוי איז געשען.
. שלום דער זון פון יבשן איז געווארן מלך אין ניין און דרייסיקסטן יאר פון עוזיה דעם מלך פון יהודה; און ער האט געקיניגט א חודש צייט אין שומרון.
. איז ארויפגעגאנגען מנחם דער זון פון גדין, פון תרצה, און ער איז געקומען קיין שומרון, און האט געשלאגן שלום דעם זון פון יבשן אין שומרון, און האט אים געטייט, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן שלומען, און זיין בונט וואס ער האט געבונטעוועט, דאס איז באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. דענצמאל האט מנחם געשלאגן תפסח מיט אלע וואס אין איר, און אירע געמארקן פון תרצה אן. ווייל מע האט אים ניט געעפנט. האט ער זי געשלאגן; אלע אירע טראגעדיקע האט ער אויפגעשפאלטן.
. אין ניין און דרייסיקסטן יאר פון עזריה דעם מלך פון יהודה איז מנחם דער זון פון גדין געווארן מלך איבער ישראל, [און האט געקיניגט] צען יאר אין שומרון.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט; ער האט אלע זיינע טעג זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. איז געקומען פול דער מלך פון אשור אויפן לאנד. און מנחם האט געגעבן פולן טויזנט צענטנער זילבער, אז זיין האנט זאל זיין מיט אים צו באפעסטיקן די מלוכה אין זיין האנט. . און מנחם האט אויסגעווארפן דאס געלט אויף ישראל, אויף אלע וווילפארמעגלעכע, פופציק שקלים זילבער אויף יעטוועדער מאן. כדי צו געבן דעם מלך פון אשור. און דער מלך פון אשור האט זיך אומגעקערט, און האט זיך ניט אפגעשטעלט דארטן אין לאנד.
. און די איבעריקע זאכן וועגן מנחמען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. און מנחם האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און זיין זון פקחיה איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. אין פופציקסטן יאר פון עזריה דעם מלך פון יהודה איז פקחיה דער זון פון מנחמען געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון, [און האט געקיניגט] צוויי יאר.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. און זיין הויפטמאן פקח דער זון פון רמליהון האט געמאכט א בונט אויף אים, און האט אים דערשלאגן אין שומרון, אין פאלאץ פון מלכס הויז, ביי ארגוב און ביי אריה; און מיט אים זיינען געווען פופציק מאן פון די גלעדער; און ער האט אים געטייט, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן פקחיהן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
. אין צוויי און פופציקסטן יאר פון עזריה דעם מלך פון יהודה, איז פקח דער זון פון רמליהון געווארן מלך איבער ישראל אין שומרון, [און האט געקיניגט] צוואנציק יאר.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט; ער האט זיך ניט אפגעקערט פון די זינד פון ירבעם דעם זון פון נבטן, וואס ער האט געמאכט זינדיקן ישראל.
. אין די טעג פון פקח דעם מלך פון ישראל, איז געקומען תגלת־פלאסר דער מלך פון אשור, און האט גענומען עיון, און אבל־בית-מעכה, און ינוח, און קדש, און חצור, און גלעד, און גליל, דאס גאנצע לאנד נפתלי; און ער האט זיי פארטריבן קיין אשור.
. און הושע דער זון פון אלהן האט געבונטעוועט א בונט אויף פקח דעם זון פון רמליהון, און ער האט אים געשלאגן און אים געטייט, און איז געווארן מלך אויף זיין ארט, אין צוואנציקסטן יאר פון יותם דעם זון פון עוזיהן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן פקחן, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון ישראל.
 . אין צווייטן יאר פון פקח דעם זון פון רמליהון, דעם מלך פון ישראל, איז יותם דער זון פון עוזיהו דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . פינף און צוואנציק יאר איז ער אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און זעכצן יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען ירושא די טאכטער פון צדוקן.
. און ער האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט; ער האט געטאן אזוי ווי אלץ וואס זיין פאטער עוזיהו האט געטאן. . נאר די במות זיינען ניט אפגעטאן געווארן; דאס פאלק האט נאך אלץ געשלאכט און גערייכערט אויף די במות.
ער האט געבויט דאס אויבערשטע טויער פון גאטס הויז.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יותמען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. אין יענע טעג האט גאט אנגעהויבן אנשיקן אויף יהודה רצין דעם מלך פון ארם, און פקח דעם זון פון רמליהון.
. און יותם האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן אין זיין פאטער דודס־שטאט. און זיין זון אחז איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין זיבעצנטן יאר פון פקח דעם זון פון רמליהון, איז אחז דער זון פון יותם דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . צוואנציק יאר איז אחז אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און זעכצן יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים.
און ער האט ניט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט זיין האר, אזוי ווי זיין פאטער דוד. . נייערט ער איז געגאנגען אין דעם וועג פון די מלכים פון ישראל. און ער האט אויך געמאכט דורכגיין זיין זון דורכן פייער, אזוי ווי די אומווערדיקייטן פון די פעלקער וואס גאט האט זיי פארטריבן פון פאר די קינדער פון ישראל. . און ער האט געשלאכט און גערייכערט אויף די במות, און אויף די בערגלעך, און אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים.
. דענצמאל איז ארויפגעקומען רצין דער מלך פון ארם, און פקח דער זון פון רמליהון, דער מלך פון ישראל, קיין ירושלים אויף מלחמה; און זיי האבן געלעגערט אויף אחזן, און ניט געקענט בייקומען.
. אין יענער צייט האט רצין דער מלך פון ארם צוריקגעקערט אילת צו ארם, און האט ארויסגעווארפן די יהודהער פון אילת. און די אדומים זיינען געקומען קיין אילת, און זיינען דארטן געבליבן זיצן ביז אויף היינטיקן טאג.
. און אחז האט געשיקט שלוחים צו תגלת־פלאסר דעם מלך פון אשור, אזוי צו זאגן דיין קנעכט און דיין זון בין איך; קום ארויף און העלף מיר פון דער האנט פון דעם מלך פון ארם, און פון דער האנט פון דעם מלך פון ישראל, וואס זיינען אויפגעשטאנען אויף מיר.
. און אחז האט גענומען דאס זילבער און דאס גאלד וואס האט זיך געפונען אין גאטס הויז און אין די שאצקאמערן פון מלכס הויז, און האט געשיקט צום מלך פון אשור שוחד. . און דער מלך פון אשור האט צוגעהערט צו אים, און דער מלך פון אשור איז ארויפגעגאנגען אויף דמשק, און האט זי איינגענומען, און האט פארטריבן אירע באוווינער קיין קיר, און רצינען האט ער געטייט.
. און דער מלך אחז איז געגאנגען קיין דמשק אנטקעגן תגלת־פלאסר דעם מלך פון אשור, און ער האט געזען דעם מזבח וואס אין דמשק. און דער מלך אחז האט געשיקט צו אוריה דעם כהן די געשטאלט פון דעם מזבח און זיין געבוי לויט זיין גאנצער ארבעט. . און אוריה דער כהן האט אויפגעבויט דעם מזבח; אזוי ווי אלץ וואס דער מלך אחז האט געשיקט פון דמשק. אזוי האט אוריה דער כהן געמאכט, איידער דער מלך אחז איז געקומען פון דמשק. . און אז דער מלך איז געקומען פון דמשק, האט דער מלך געזען דעם מזבח; און דער מלך האט גענענט צום מזבח, און האט אויפגעבראכט אויף אים. . און ער האט געדעמפט זיין בראנדאפפער און זיין שפייזאפפער, און געגאסן זיין גיסאפפער, און געשפרענגט דאס בלוט פון זיין פרידאפפער, אויפן מזבח. . און דעם קופערנעם מזבח וואס פאר גאט האט ער צוגערוקט פון פאר דעם הויז, פון צווישן דעם מזבח און צווישן דעם הויז פון גאט, און האט אים אוועקגעשטעלט ביים זייט פון דעם מזבח צו צפון.
. און דער מלך אחז האט באפוילן אוריה דעם כהן, אזוי צו זאגן אויף דעם גרויסן מזבח דעמף דאס בראנדאפפער פון אין דער פרי, און דאס שפייזאפפער פון אוונט, און דאס בראנדאפפער פון מלך און זיין שפייזאפפער, און דאס בראנדאפפער פון דעם גאנצן פאלק פון לאנד, און זייער שפייזאפפער און זייערע גיסאפפער; און איטלעך בלוט פון בראנדאפפער און איטלעך בלוט פון שלאכטאפפער זאלסטו שפרענגען אויף אים. און וועגן דעם קופערנעם מזבח וועל איך דארפן נאכקוקן.
. און אוריה דער כהן האט געטאן אזוי ווי אלץ וואס דער מלך אחז האט באפוילן.
. און דער מלך אחז האט אפגעהאקט די ראמען פון די געשטעלן, און האט אפגעטאן פון זיי דעם האנטפאס. און דעם ים האט ער אראפגענומען פון די קופערנע רינדער וואס אונטער אים, און האט אים אוועקגעשטעלט אויף א געפלאסטער פון שטיינער. . און דער איבערדעק פאר שבת וואס מע האט אנגעבויט אן הויז, און דעם מלכס איינגאנג דערויסן, האט ער איבערגעשטעלט אין הויז פון גאט וועגן דעם מלך פון אשור.
. און די איבעריקע זאכן פון אחזן וואס ער האט געטאן, זיי זיינען שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און אחז האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן לעבן זיינע עלטערן אין דודס־שטאט. און זיין זון חזקיהו איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין צוועלפטן יאר פון אחז דעם מלך פון יהודה, איז הושע דער זון פון אלהן געווארן מלך אין שומרון איבער ישראל, [און האט געקיניגט] ניין יאר.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, נאר ניט אזוי ווי די מלכים פון ישראל וואס זיינען געווען פאר אים.
. אויף אים איז ארויפגעגאנגען שלמנאסר דער מלך פון אשור, און הושע איז געווארן א קנעכט צו אים, און אים געצאלט אפגאב.
. און דער מלך פון אשור האט אויסגעפונען אין הושען א בונט, ווייל ער האט געשיקט שלוחים צו סוא דעם מלך פון מצרים, און האט ניט ארויפגעבראכט אפגאב צו דעם מלך פון אשור אזוי ווי יאר אין יאר. און דער מלך פון אשור האט אים פארהאלטן, און האט אים אריינגעשפארט אין תפיסה.
. און דער מלך פון אשור איז ארויפגעגאנגען אויפן גאנצן לאנד, און איז ארויפגעגאנגען אויף שומרון, און האט געלעגערט אויף איר דריי יאר. . אין ניינטן יאר פון הושען האט דער מלך פון אשור באצווונגען שומרון, און האט פארטריבן ישראל קיין אשור, און זיי באזעצט אין חלח, און אין חבור, ביים טייך גוזן, און אין די שטעט פון מדי.
. און דאס איז געשען ווייל די קינדער פון ישראל האבן געזינדיקט צו יהוה זייער גאט וואס האט זיי אויפגעבראכט פון לאנד מצרים, פון אונטער דער האנט פון פרעה דעם מלך פון מצרים, און זיי האבן געפארכט פרעמדע געטער. . און זיי זיינען געגאנגען אין די געזעצן פון די פעלקער וואס גאט האט פארטריבן פון פאר די קינדער פון ישראל; דעס גלייכן די מלכים פון ישראל, וואס זיי האבן געמאכט. . און די קינדער פון ישראל האבן צוגעטראכט זאכן וואס ניט ריכטיק צו יהוה זייער גאט, און זיי האבן זיך געבויט במות אין אלע זייערע שטעט, פון א וועכטערטורעם ביז א פעסטונגשטאט. . און זיי האבן זיך אויפגעשטעלט זיילשטיינער און געצנשטאנגען אויף יעטוועדער הויכן בערגל און אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים. . און זיי האבן דארטן גערייכערט אויף אלע במות, אזוי ווי די פעלקער וואס גאט האט פארטריבן פון פאר זיי; און זיי האבן געטאן שלעכטע זאכן צו דערצערענען גאט. . און זיי האבן געדינט די אפגעטער, וואס גאט האט זיי אנגעזאגט איר זאלט ניט טאן די דאזיקע זאך. . און גאט האט געווארנט ישראל און יהודה דורך איטלעכן נביא, איטלעכן זעער, אזוי צו זאגן קערט אייך אום פון אייערע שלעכטע וועגן, און היט מיינע געבאט, מיינע געזעצן, לויט דער גאנצער תורה וואס איך האב באפוילן אייערע עלטערן, און וואס איך האב געשיקט צו אייך דורך מיינע קנעכט, די נביאים. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט, און זיי האבן הארט געמאכט זייער נאקן, אזוי ווי דער נאקן פון זייערע עלטערן וואס האבן ניט געגלויבט אין יהוה זייער גאט. . און זיי האבן פאראכט זיינע געזעצן און זיין בונד וואס ער האט געשלאסן מיט זייערע עלטערן, און זיינע ווארענישן וואס ער האט זיי געווארנט, און זיי זיינען געגאנגען נאך נישטיקייט און געווארן נישטיק, און נאך די פעלקער וואס רונד ארום זיי, וואס גאט האט זיי באפוילן ניט צו טאן אזוי ווי זיי. . און זיי האבן פארלאזן אלע געבאט פון יהוה זייער גאט, און האבן זיך געמאכט געגאסענע געצן–צוויי קעלבער, און געמאכט אן אשרה, און זיך געבוקט צו דעם גאנצן חיל פון הימל, און געדינט בעל. . און זיי האבן געמאכט דורכגיין זייערע זין און זייערע טעכטער דורכן פייער, און האבן געברויכט ווארזאגעריי און געצויבערט, און זיך אפגעגעבן צו טאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אים צו דערצערענען. . און גאט האט זייער געצערנט אויף ישראל, און ער האט זיי אפגעטאן פון זיין פנים; עס איז ניט געבליבן אחוץ שבט יהודה אליין. . האט אויך יהודה ניט געהיט די געבאט פון יהוה זייער גאט, און זיי זיינען געגאנגען אין די געזעצן פון ישראל, וואס יענע האבן געמאכט. . און גאט האט פאראכט דעם גאנצן זאמען פון ישראל, און ער האט זיי געפייניקט, און האט זיי געגעבן אין דער האנט פון אויסרויבער, ביז ער האט זיי אוועקגעווארפן פון זיין פנים. . ווארום אז ער האט אפגעריסן ישראל פון דעם הויז פון דוד, און זיי האבן געמאכט פאר א מלך ירבעם דעם זון פון נבטן, האט ירבעם אפגעפירט ישראל פון הינטער גאט, און ער האט זיי געמאכט זינדיקן א גרויסע זינד. . און די קינדער פון ישראל זיינען געגאנגען אין אלע זינד פון ירבעמען וואס ער האט געטאן; זיי האבן זיך ניט אפגעקערט דערפון. . ביז גאט האט אפגעטאן ישראל פון זיין פנים, אזוי ווי ער האט גערעדט דורך אלע זיינע קנעכט די נביאים, און ישראל איז פארטריבן געווארן פון זיין ערד קיין אשור אויף היינטיקן טאג.
. און דער מלך פון אשור האט געבראכט מענטשן פון בבל, און פון כותה, און פון עוא, און פון חמת, און פון ספרוים, און באזעצט אין די שטעט פון שומרון אנשטאט די קינדער פון ישראל. און זיי האבן געארבט שומרון, און זיינען געזעסן אין אירע שטעט.
. און עס איז געווען אין אנהייב פון זייער זיצן דארטן, האבן זיי ניט געפארכט יהוה, און יהוה האט אנגעשיקט אויף זיי לייבן, און זיי פלעגן אויסהרגען צווישן זיי. . האט מען אנגעזאגט דעם מלך פון אשור, אזוי צו זאגן די פעלקער וואס דו האסט אוועקגעפירט, און באזעצט אין די שטעט פון שומרון, ווייסן ניט דעם שטייגער פון דעם גאט פון לאנד; דרום האט ער אנגעשיקט אויף זיי לייבן, און זע, זיי טייטן זיי, אזוי ווי זיי ווייסן ניט דעם שטייגער פון דעם גאט פון לאנד.
. האט דער מלך פון אשור באפוילן, אזוי צו זאגן פירט אוועק אהין איינעם פון די כהנים וואס איר האט פארטריבן פון דארטן; און זאלן זיי גיין און זיך באזעצן דארטן, און ער זאל זיי לערנען דעם שטייגער פון דעם גאט פון לאנד.
. איז געקומען איינער פון די כהנים וואס מע האט געהאט פארטריבן פון שומרון, און ער האט זיך באזעצט אין בית־אל, און האט זיי געלערנט ווי זיי זאלן פארכטן יהוה. . אבער איטלעך פאלק פלעגט אויך מאכן זיינע אייגענע געטער, און זיי האבן זיי אוועקגעשטעלט אין די הייזער פון די במות וואס די שומרונים האבן געמאכט; איטלעך פאלק אין זייערע שטעט וואס זיי זיינען דארטן געזעסן. . און די מענטשן פון בבל האבן געמאכט סוכות־בנות, און די מענטשן פון כות האבן געמאכט נרגל, און די מענטשן פון חמת האבן געמאכט אשימא . און די עוים האבן געמאכט נבחז און תרתק, און די ספרוים האבן פארברענט זייערע קינדער אין פייער צו אדרמלך און ענמלך, די געטער פון ספרוים. . דערביי פלעגן זיי פארכטן יהוה, און זיי האבן זיך געמאכט פון צווישן זיך כהנים פון במות, וואס פלעגן מקריב זיין פאר זיי אין די הייזער פון די במות. . יהוה פלעגן זיי פארכטן, אבער זייערע געטער פלעגן זיי דינען, אזוי ווי דער שטייגער פון די פעלקער וואס מע האט זיי פון דארטן אוועקגעפירט.
. ביז אויף היינטיקן טאג טוען זיי אזוי ווי די פריערדיקע שטייגערס; זיי פארכטן ניט [אין גאנצן] יהוה, און זיי טוען ניט אזוי ווי זייערע חוקים און ווי זייער געזעץ, און אזוי ווי די תורה און ווי דאס געבאט וואס גאט האט געבאטן די קינדער פון יעקב, וואס ער האט געמאכט זיין נאמען ישראל; . וואס גאט האט מיט זיי געשלאסן א בונד, און האט זיי באפוילן, אזוי צו זאגן ״איר זאלט ניט פארכטן פרעמדע געטער, און איר זאלט זיך ניט בוקן צו זיי, און זיי ניט דינען, און ניט שלאכטן צו זיי. . נייערט יהוה וואס האט אייך אויפגעבראכט פון לאנד מצרים מיט גרויס שטארקייט, און מיט אן אויסגעשטרעכטן ארעם, אים זאלט איר פארכטן, און צו אים זאלט איר זיך בוקן, און צו אים זאלט איר שלאכטן. . און די חוקים און די געזעצן, און די תורה און דאס געבאט, וואס ער האט פאר אייך געשריבן, זאלט איר היטן צו טאן אלע טאג; און איר זאלט ניט פארכטן פרעמדע געטער. . און דעם בונד וואס איך האב געשלאסן מיט אייך, זאלט איר ניט פארגעסן; און איר זאלט ניט פארכטן פרעמדע געטער. . נייערט יהוה אייער גאט זאלט איר פארכטן, און ער וועט אייך מציל זיין פון דער האנט פון אלע אייערע פיינט״. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט, נייערט זיי טוען אזוי ווי זייער פריערדיקער שטייגער.
. און די דאזיקע פעלקער פלעגן פארכטן יהוה, אבער זייערע געצן פלעגן זיי דינען; דעס גלייכן זייערע קינדער און זייערע קינדסקינדער–אזוי ווי זייערע עלטערן האבן געטאן, אזוי טוען זיי ביז אויף היינטיקן טאג.

. און עס איז געווען אין דריטן יאר פון הושע דעם זון פון אלהן, דעם מלך פון ישראל, איז חזקיה דער זון פון אחז דעם מלך פון יהודה געווארן מלך. . פינף און צוואנציק יאר איז ער אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און ניין און צוואנציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען אבי די טאכטער פון זכריהן.
. און ער האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס זיין פאטער דוד האט געטאן. . ער האט אפגעטאן די במות, און צעבראכן די זיילשטיינער, און אפגעהאקט די אשרה. און ער האט צעהאקט די קופערנע שלאנג וואס משה האט געמאכט; ווארום ביז יענע טעג פלעגן די קינדער פון ישראל רייכערן צו איר, און מע האט זי גערופן נחושתן. . ער האט זיך פארזיכערט אויף גאט דעם האר פון ישראל, און נאך אים איז ניט געווען אזא ווי ער צווישן אלע מלכים פון יהודה, אויך ניט צווישן די וואס זיינען געווען פאר אים. . ווארום ער האט זיך באהעפט אן גאט, ער האט זיך ניט אפגעקערט פון הינטער אים, און ער האט געהיט זיינע געבאט וואס גאט האט געבאטן משהן. . און גאט פלעגט זיין מיט אים; אומעטום ווי ער פלעגט ארויסגיין, פלעגט ער באגליקן. און ער האט ווידערשפעניקט אן דעם מלך פון אשור, און האט אים ניט געדינט. . ער האט געשלאגן די פלשתים ביז עזה און אירע געמארקן, פון א וועכטערטורעם ביז א פעסטונגשטאט.
. און עס איז געווען אין פירטן יאר פון מלך חזקיהון–דאס איז דאס זיבעטע יאר פון הושע דעם זון פון אלהן, דעם מלך פון ישראל–איז ארויפגעגאנגען שלמנאסר דער מלך פון אשור אויף שומרון, און האט געלעגערט אויף איר. . און זיי האבן זי באצווונגען צום סוף פון דריי יאר; אין זעקסטן יאר פון חזקיהן–דאס איז דאס ניינטע יאר פון הושע דעם מלך פון ישראל–איז שומרון באצווונגען געווארן. . און דער מלך פון אשור האט פארטריבן ישראל קיין אשור, און האט זיי אוועקגעפירט אין חלח, און אין חבור, ביים טייך גוזן, און אין די שטעט פון מדי. . פאר וואס זיי האבן ניט צוגעהערט צו דעם קול פון יהוה זייער גאט, און האבן איבערגעטרעטן זיין בונד, אלץ וואס משה דער קנעכט פון גאט האט זיי באפוילן, און זיי האבן ניט צוגעהערט און ניט געטאן.
. און אין פערצנטן יאר פון מלך חזקיהון, איז ארויפגעגאנגען סנחריב דער מלך פון אשור אויף אלע באפעסטיקטע שטעט פון יהודה, און האט זיי איינגענומען.
. האט חזקיה דער מלך פון יהודה געשיקט צו דעם מלך פון אשור קיין לכיש, אזוי צו זאגן איך האב געזינדיקט; קער זיך אפ פון מיר; וואס דו וועסט אויף מיר ארויפלייגן, וועל איך טראגן. האט דער מלך פון אשור ארויפגעלייגט אויף חזקיה דעם מלך פון יהודה דריי הונדערט צענטנער זילבער און דרייסיק צענטנער גאלד.
. און חזקיה האט אוועקגעגעבן דאס גאנצע זילבער וואס האט זיך געפונען אין הויז פון גאט און אין די שאצקאמערן פון מלכס הויז. . אין יענער צייט האט חזקיה ארומגעהאקט די טירן פון דעם טעמפל פון גאט, און די ביישטידלעך וואס חזקיה דער מלך פון יהודה האט געהאט איבערגעצויגן [מיט גאלד], און ער האט עס געגעבן דעם מלך פון אשור.
. און דער מלך פון אשור האט געשיקט תרתנען, און רב־סריסן, און רבשקהן, פון לכיש צום מלך חזקיהון מיט א גרויסן חיל קיין ירושלים. און זיי זיינען ארויפגעגאנגען, אזוי זיינען זיי געקומען און האבן זיך געשטעלט ביי דעם גראבן פון דעם אויבערשטן טייך וואס אויפן וועג פון וועשערפעלד. . און זיי האבן גערופן צום מלך; איז ארויסגעגאנגען צו זיי אליקים דער זון פון חלקיהון, וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דער שרייבער, און יואח דער זון פון אספן, דער דערמאנער.
. און רבשקה האט צו זיי געזאגט זאגט אקארשט צו חזקיהון אזוי האט געזאגט דער גרויסער מלך, דער מלך פון אשור וואס איז די דאזיקע פארזיכערונג וואס דו פארזיכערסט זיך? . מיינסטו הויל ליפגערייד איז אן עצה און גבורה פאר מלחמה? אצונד, אויף וועמען פארזיכערסטו זיך, וואס דו האסט ווידערשפעניקט אן מיר? . אצונד זע, דו פארזיכערסט זיך אויף דעם שטעקן פון דעם דאזיקן צעבראכענעם ראר–אויף מצרים–וואס אז א מענטש לענט זיך אויף אים אן, גייט ער אים אריין אין דער האנט, און לעכערט זי דורך; אזוי איז פרעה דער מלך פון מצרים פאר אלע וואס פארזיכערן זיך אויף אים. . און אז איר וועט מיר זאגן מיר פארזיכערן זיך אויף יהוה אונדזער גאט–איז דאס ניט דער וואס חזקיהו האט אפגעטאן זיינע במות און זיינע מזבחות, און האט געזאגט צו יהודה און צו ירושלים פאר דעם דאזיקן מזבח זאלט איר זיך בוקן אין ירושלים? . און אצונד, פארוועט זיך אקארשט מיט מיין האר דעם מלך פון אשור, און איך וועל דיר געבן צוויי טויזנט פערד, אויב דו קענסט דיר ארויפזעצן רייטער אויף זיי. . היינט ווי קענסטו אפשטויסן דעם פנים פון א הויפטמאן, איינעם פון די קלענסטע קנעכט פון מיין האר? פון דעסט וועגן פארזיכערסטו זיך אויף מצרים וועגן רייטוועגן און רייטער. . אצונד, בין איך דען אן יהוה ארויפגעקומען אויף דעם דאזיקן ארט, אים צו פארוויסטן? יהוה האט צו מיר געזאגט גיי ארויף אויף דעם דאזיקן לאנד, און פארוויסט עס.
. האט אליקים דער זון פון חלקיהון, און שבנא, און יואח, געזאגט צו רבשקהן רעד, איך בעט דיך, צו דיינע קנעכט אראמיש, ווארום מיר פארשטיין עס, און רעד ניט צו אונדז יהודיש אין די אויערן פון דעם פאלק וואס אויף דער מויער.
. האט רבשקה צו זיי געזאגט האט דען צו דיין האר און צו דיר מיך געשיקט מיין האר צו רעדן די דאזיקע ווערטער, און ניט צו די מענטשן וואס זיצן אויף דער מויער, צו עסן זייער קויט, און צו טרינקען זייער לייבוואסער, ביי אייך?
. און רבשקה האט זיך געשטעלט, און האט אויסגערופן אויף א הויכן קול אויף יהודיש, און האט גערעדט און געזאגט הערט דאס ווארט פון דעם גרויסן מלך, דעם מלך פון אשור. . אזוי האט געזאגט דער מלך זאל אייך חזקיהו ניט נארן, ווארום ער קען אייך ניט מציל זיין פון זיין האנט. . און זאל אייך חזקיהו ניט פארזיכערן אויף יהוה, אזוי צו זאגן מציל זיין וועט אונדז מציל זיין יהוה, און די דאזיקע שטאט וועט ניט איבערגעבן ווערן אין דער האנט פון דעם מלך פון אשור. . איר זאלט ניט צוהערן צו חזקיהון, ווארום אזוי האט געזאגט דער מלך פון אשור מאכט מיט מיר שלום, און קומט ארויס צו מיר, און עסט איטלעכער פון זיין וויינשטאק און איטלעכער פון זיין פייגנבוים, און טרינקט איטלעכער דאס וואסער פון זיין ברונעם. . ביז איך קום, און וועל אייך נעמען אין א לאנד אזוי ווי אייער לאנד, א לאנד פון תבואה און וויין, א לאנד פון ברויט און וויינגערטנער, א לאנד פון איילבערטן און האניק, כדי איר זאלט לעבן און ניט שטארבן; און איר זאלט ניט צוהערן צו חזקיהון, אז ער וועט אייך איינרעדן, אזוי צו זאגן יהוה וועט אונדז מציל זיין. . האבן מציל דען מציל געווען די געטער פון די פעלקער איטלעכער זיין לאנד פון דער האנט פון דעם מלך פון אשור? . ווו זיינען די געטער פון חמת, און ארפד? ווו זיינען די געטער פון ספרוים, הנע, און עוה? האבן זיי דען מציל געווען שומרון פון מיין האנט? . ווער זיינען צווישן אלע געטער פון די לענדער וואס האבן מציל געווען זייער לאנד פון מיין האנט, אז יהוה זאל מציל זיין ירושלים פון מיין האנט?
. האט דאס פאלק געשוויגן, און זיי האבן אים א ווארט ניט געענטפערט, ווארום דער באפעל פון מלך איז געווען, אזוי צו זאגן איר זאלט אים ניט ענטפערן.
. איז געקומען אליקים דער זון פון הלקיהן, וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דער שרייבער, און יואח דער זון פון אספן, דער דערמאנער, צו חזקיהון, מיט צעריסענע קליידער, און זיי האבן אים דערציילט די ווערטער פון רבשקהן.

. און עס איז געווען, ווי דער מלך חזקיהו האט עס געהערט, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער, און זיך צוגעדעקט מיט זאק, און ער איז געקומען אין הויז פון גאט. . און ער האט געשיקט אליקימען וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דעם שרייבער, און די עלטסטע פון די כהנים, צוגעדעקט מיט זאקקליידער, צו ישעיהו הנביא דעם זון פון אמוצן. . און זיי האבן צו אים געזאגט אזוי האט געזאגט חזקיהו א טאג פון נויט און שטראף און שמאך איז היינטיקער טאג, ווארום די קינדער זיינען געקומען צום מוטערמויל, און ניטא קיין כוח צו געבערן. . אפשר וועט יהוה דיין גאט הערן אלע ווערטער פון רבשקהן, וואס זיין האר דער מלך פון אשור האט אים געשיקט צו לעסטערן דעם לעבעדיקן גאט, און ער וועט שטראפן פאר די רייד וואס יהוה דיין גאט האט געהערט; דרום זאלסטו אויפהייבן א תפילה פאר דעם איבערבלייב וואס געפינט זיך דא.
. און ווי די קנעכט פון מלך חזקיהון זיינען געקומען צו ישעיהון, . האט ישעיהו צו זיי געזאגט אזוי זאלט איר זאגן צו אייער האר אזוי האט גאט געזאגט זאלסט ניט מורא האבן פאר די ווערטער וואס דו האסט געהערט, מיט וואס די יונגען פון דעם מלך פון אשור האבן מיך געשענדט. . זע, איך גיב אריין אין אים א גייסט, און ער וועט הערן א הערונג, און וועט זיך אומקערן צו זיין לאנד; און איך וועל אים מאכן פאלן דורכן שווערד אין זיין לאנד.
. און רבשקה האט זיך אומגעקערט, און האט געפונען דעם מלך פון אשור מלחמה האלטנדיק אויף לבנה; ווארום ער האט געהאט געהערט אז ער האט אוועקגעצויגן פון לכיש.
. און [סנהריב] האט געהערט אויף תרהקה דעם מלך פון כוש, אזוי צו זאגן ער איז ארויסגעגאנגען מלחמה צו האלטן מיט דיר. און ער האט ווידער געשיקט שלוחים צו חזקיהון, אזוי צו זאגן . אזוי זאלט איר זאגן צו חזקיהון דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן זאל דיך ניט נארן דיין גאט, וואס דו פארזיכערסט זיך אויף אים, אזוי צו זאגן ירושלים וועט ניט איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון דעם מלך פון אשור. . אט האסטו געהערט וואס די מלכים פון אשור האבן געטאן צו אלע לענדער, זיי צו פארוויסטן, און דו ווילסט ניצול ווערן? . האבן די געטער פון די פעלקער מציל געווען די וואס מיינע עלטערן האבן צעשטערט, גוזן, און חרן, און רצף, אויף די קינדער פון עדן וואס אין תלשר? . ווו איז דער מלך פון חמת, און דער מלך פון ארפד, און דער מלך פון דער שטאט ספרוים, פון הנע, און עוה?
. האט חזקיהו צוגענומען דעם בריוו פון דער האנט פון די שלוחים, און האט אים איבערגעלייענט; און ער איז ארויפגעגאנגען אין הויז פון גאט; און חזקיהו האט אים אויסגעשפרייט פאר גאט. . און חזקיהו האט מתפלל געווען צו גאט, און האט געזאגט יהוה דו גאט פון ישראל וואס זיצט איבער די כרובים, דו אליין ביסט דער גאט איבער אלע קיניגרייכן פון דער ערד; דו האסט געמאכט די הימלען און די ערד. . נייג, יהוה, דיין אויער, און הער; עפן, יהוה, דיינע אויגן און זע; און הער די ווערטער פון סנהריבן וואס האט אים געשיקט צו לעסטערן דעם לעבעדיקן גאט. . אמת, יהוה, די מלכים פון אשור האבן חרוב געמאכט די פעלקער און זייער לאנד, . און זיי האבן איבערגעגעבן זייערע געטער צום פייער; ווארום זיי זיינען קיין געטער ניט געווען; נאר בלויז דאס ווערק פון א מענטשנס האנט, האלץ און שטיין; דרום האבן זיי זיי אונטערגעבראכט. . און אצזונד, יהוה אונדזער גאט, העלף אונדז, איך בעט דיך, פון זיין האנט, און זאלן אלע קיניגרייכן פון דער ערד וויסן, אז דו יהוה אליין ביסט גאט.
. האט ישעיהו דער זון פון אמוצן געשיקט צו חזקיהון, אזוי צו זאגן אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל וואס דו האסט מתפלל געווען צו מיר וועגן סנהריב דעם מלך פון אשור, האב איך צוגעהערט. . דאס איז דאס ווארט וואס גאט האט וועגן אים גערעדט
עס פאראכט דיך, עס שפאט פון דירדי יונגפרוי טאכטער ציון; עס שאקלט דעם קאפ הינטער דירדי טאכטער ירושלים. . וועמען האסטו געלעסטערט און געשענדט\? און אויף וועמען האסטו דיין קול אויפגעהויבן\? יא, האסט געהויבן דיינע אויגן אין דער הייךאקעגן דעם הייליקן פון ישראל. . דורך דיינע שלוחים האסטו געלעסטערט גאט, און געזאגט מיט מיינע פיל רייטוועגןבין איך צו דער הייך פון די בערג ארויף, צו די ווינקלען פון לבנון; און איך האק אפ זיינע הויכע צעדערן, זיינע געקליבענע ציפרעסביימער; און איך קום צו זיין עקסטן הארבעריק, צום וואלד פון זיין פרוכטגארטן. . איך האב געגראבן און געטרונקעןוואסערן פרעמדע, און טריקן אויס מיט מיינע פוסטריטאלע טייכן פון מצרים.
. האסטו דען ניט געהערט\? פון לאנג אן האב איך עס צוגעגרייט, פון אלטע טעג האב איך עס געפורעמט; אצונד האב איך עס געבראכט עס זאל געשען, כדי צו פארוויסטן אויף חורבה־הויפנסבאפעסטיקטע שטעט. . דרום זיינען זייערע באוווינער קורצמאכטיק, זיי זיינען צעבראכן און פארשעמט; זיי זיינען געווארן גראז און פעלד, און קרייטעכץ גרינע, מאך פון די דעכער, און תבואה פארדארט איידער אויפגעוואקסן.
. אבער איך ווייס דיין זיצן, און דיין גיין און דיין קומען, און דיין שטורעמען קעגן מיר. . ווייל דיין שטורעמען קעגן מיראון דיין ליארעם איז ארויף אין מיינע אויערן, דרום, וועל איך אריינטאן מיין רינג אין דיין נאז, און מיין צאם אין דיינע ליפן, און איך וועל דיך אומקערן אויף דעם וועגוואס דו ביסט געקומען אויף אים.
. און דאס וועט דיר זיין דער צייכן איר וועט עסן היייאר נאכוווקס, און אויפן צווייטן יאר ווידערוווקס; און אויפן דריטן יאר, זייט און שניידט, און פלאנצט וויינגערטנער, און עסט זייער פרוכט.  און דער אנטרונענער איבערבלייב פון דעם הויז פון יהודהוועט ווידער ווארצלען אונטן, און טראגן פרוכט אויבן. . ווארום פון ירושלים וועט ארויסקומען אן איבערבלייב, און אן אנטרינונג פון בארג ציון; דאס אננעמען זיך פון גאט פון צבאות וועט דאס טאן.
. פאר וואר, אזוי האט גאט געזאגט אויפן מלך פון אשורער וועט ניט אריינקומען אין דער דאזיקער שטאט, און ניט אריינשיסן אהין א פייל, און ניט קומען פאר איר מיט א שילד, און ניט אנשיטן ארום איר אן ערדוואל. . אויף דעם וועג וואס ער איז געקומען, אויף אים וועט ער זיך אומקערן, און אין דער דאזיקער שטאטוועט ער ניט אריינקומען, זאגט גאט. . און איך וועל באשירעמען די דאזיקע שטאט, זי צו העלפן, פון מיינעט וועגן און פון מיין קנעכט דודס וועגן.
. און עס איז געווען אין יענער נאכט, איז ארויסגעגאנגען א מלאך פון גאט און האט געשלאגן אין לאגער פון אשור הונדערט און פינף און אכציק טויזנט. און אז מע האט זיך געפעדערט אין דער פרי, ערשט זיי זיינען אלע טויטע פגרים.
. און סנהריב דער מלך פון אשור האט אוועקגעצויגן, און איז געגאנגען און האט זיך אומגעקערט; און ער איז געבליבן אין נינוה.
. און עס איז געווען, ווי ער בוקט זיך אין הויז פון זיין גאט נסרוך, אזוי האבן זיינע זין אדרמלך און שראצר אים דערשלאגן מיטן שווערד; און זיי זיינען אנטרונען געווארן אין לאנד אררט. און זיין זון אסר־חדון איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין יענע טעג איז חזקיהו קראנק געווארן צום שטארבן; איז צו אים געקומען ישעיהו הנביא דער זון פון אמוצן, און האט צו אים געזאגט אזוי האט גאט געזאגט מאך דיין צוואה וועגן דיין הויזגעזינט, ווארום דו שטארבסט, און וועסט ניט גענעזן ווערן.
. האט ער אומגעדרייט זיין פנים צו דער וואנט, און האט מתפלל געווען צו גאט, אזוי צו זאגן . איך בעט דיך, גאט, געדענק ווי איך בין געגאנגען פאר דיר מיט אמת, און מיט א גאנצן הארצן, און וואס איז גוט אין דיינע אויגן האב איך געטאן.
און חזקיהו האט געוויינט א גרויס געוויין.
. און עס איז געווען, ווען ישעיהו איז נאך ניט געווען ארויסגעגאנגען פון דעם מיטלסטן הויף, איז דאס ווארט פון גאט געווען צו אים, אזוי צו זאגן . קער זיך אום, און זאלסט זאגן צו חזקיהו דעם פירשט פון מיין פאלק אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון דיין פאטער דודן איך האב געהערט דיין תפילה, איך האב געזען דיין טרער; זע, איך הייל דיך; אויפן דריטן טאג וועסטו ארויפגיין אין הויז פון גאט. . און איך וועל צולייגן צו דיינע טעג פופצן יאר, און פון דער האנט פון דעם מלך פון אשור וועל איך דיך און די דאזיקע שטאט מציל זיין, און איך וועל באשירעמען די דאזיקע שטאט פון מיינעט וועגן און פון מיין קנעכט דודס וועגן.
. און ישעיהו האט געזאגט נעם געפרעסטע פייגן. און זיי האבן גענומען און ארויפגעטאן אויפן אויסשלאג, און ער איז גענעזן געווארן.
. און חזקיהו האט געזאגט צו ישעיהון וואס איז דער צייכן אז גאט וועט מיך היילן, און איך וועל ארויפגיין אויפן דריטן טאג אין הויז פון גאט? . האט ישעיהו געזאגט דאס וועט דיר זיין דער צייכן פון גאט, אז גאט וועט טאן די זאך וואס ער האט גערעדט זאל דער שאטן גיין צען שטאפלען ווייטער, אדער זיך אומקערן צען שטאפלען? . האט יחזקיהו געזאגט גרינג איז דעם שאטן זיך אראפצוגיין צען שטאפלען; ניין, נייערט דער שאטן זאל זיך אומקערן אויף צוריק צען שטאפלען.
. האט ישעיהו הנביא גערופן צו גאט, און ער האט אומגעקערט דעם שאטן צען שטאפלען צוריק אויף די שטאפלען וואס ער האט געהאט אראפגענידערט אויף די שטאפלען פון אחזן.
. אין יענער צייט האט בראדך־באלאדן דער זון פון באלאדנען, דער מלך פון בבל, געשיקט א בריוו און א מתנה צו חזקיהון, ווארום ער האט געהערט אז חזקיהו איז געווען קראנק. . און חזקיהו האט זיי צוגעהערט, און ער האט זיי געוויזן זיין גאנץ שאצהויז, דאס זילבער און דאס גאלד, און די בשמים, און דאס גוטע אייל, און דאס גאנצע הויז פון זיינע וואפן, און אלץ וואס האט זיך געפונען אין זיינע שאצקאמערן; ניט געווען א זאך אין זיין הויז, און אין זיין גאנצער געוועלטיקייט, וואס חזקיהו האט זיי ניט געוויזן.
. איז ישעיהו הנביא געקומען צום מלך יחזקיהו, און האט צו אים געזאגט וואס האבן די דאזיקע מענטשן געזאגט? און פון וואנען קומען זיי צו דיר? האט חזקיהו געזאגט פון א ווייטן לאנד זיינען זיי געקומען, פון בבל. . האט ער געזאגט וואס האבן זיי געזען אין דיין הויז? האט חזקיהו געזאגט אלץ וואס איז אין מיין הויז האבן זיי געזען ניט געווען א זאך אין מיינע שאצקאמערן וואס איך האב זיי ניט געוויזן.
. האט ישעיהו געזאגט צו חזקיהון הער דאס ווארט פון גאט . זע, טעג קומען, און אלץ וואס אין דיין הויז, און וואס דיינע עלטערן האבן אנגעקליבן ביז היינטיקן טאג, וועט אוועקגעטראגן ווערן קיין בבל; קיין זאך וועט ניט איבערבלייבן, זאגט גאט. . און פון דיינע זין וואס וועלן ארויסגיין פון דיר, וואס דו וועסט געבערן, וועט מען נעמען, און זיי וועלן זיין הויפדינער אין פאלאץ פון דעם מלך פון בבל.
. האט חזקיהו געזאגט צו ישעיהון גוט איז דאס ווארט פון גאט וואס דו האסט גערעדט. און ער האט געזאגט. פאר וואר, אויב שלום און זיכערקייט וועט זיין אין מיינע טעג!
. און די איבעריקע זאכן וועגן חזקיהון, און זיין גאנצע גבורהשאפט, און ווי ער האט געמאכט דעם טייך און דעם גראבן, און אריינגעבראכט וואסער אין שטאט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און חזקיהו האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און זיין זון מנשה איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. צוועלף יאר איז מנשה אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און פינף און פופציק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען חפצי־בה.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי די אומווערדיקייטן פון די פעלקער וואס גאט האט פארטריבן פון פאר די קינדער פון ישראל. . און ער האט אפגעבויט די במות וואס זיין פאטער חזקיהו האט צעשטערט, און ער האט אויפגעשטעלט מזבחות צו בעל, און האט געמאכט אן אשרה, און ווי אחאב דער מלך פון ישראל האט געטאן, און ער האט זיך געבוקט צום גאנצן חיל פון הימל, און זיי געדינט. . און ער האט געבויט מזבחות אין הויז פון גאט, וואס גאט האט געזאגט אין ירושלים וועל איך טאן מיין נאמען. . און ער האט געבויט מזבחות צום גאנצן חיל פון הימל אין ביידע הויפן פון גאטס הויז. . און ער האט געמאכט דורכגיין זיין זון דורכן פייער, און האט געברויכט צייכנזעעריי און געצויבערט, און איינגעשאפט גייסטערזעער און טויטנבאשווערער; ער האט געמערט צו טאן שלעכטס אין די אויגן פון גאט, צו דערצערענען. . און ער האט אריינגעשטעלט דעם געץ פון דער אשרה וואס ער האט געמאכט, אין דעם הויז וואס גאט האט געזאגט צו דודן און צו זיין זון שלמהן אין דעם דאזיקן הויז און אין ירושלים וואס איך האב אויסדערוויילט פון אלע שבטים פון ישראל, וועל איך טאן מיין נאמען אויף אייביק, . און איך וועל מער ניט פארוואגלען דעם פוס פון ישראל פון דער ערד וואס איך האב געגעבן זייערע עלטערן, אויב זיי וועלן נאר היטן צו טאן אזוי ווי אלץ וואס איך האב זיי באפוילן, און לויט דער גאנצער תורה וואס מיין קנעכט משה האט זיי באפוילן. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט; און מנשה האט זיי פארפירט צו טאן מער שלעכטס ווי די פעלקער וואס גאט האט פארטיליקט פון פאר די קינדער פון ישראל.
. און גאט האט גערעדט דורך זיינע קנעכט די נביאים, אזוי צו זאגן . ווייל מנשה דער מלך פון יהודה האט געטאן די דאזיקע אומווערדיקייטן, איז באגאנגען ערגערס ווי אלץ וואס די אמורים וואס פאר אים האבן געטאן, און האט אויך געמאכט זינדיקן יהודה מיט זיינע אפגעטער, . דרום האט אזוי געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל זע, איך ברענג אן אומגליק אויף ירושלים אין יהודה, אז איטלעכער וואס הערט עס, וועלן קלינגען זיינע ביידע אויערן. . און איך וועל ציען אויף ירושלים די מעסטשנור פון שומרון, און די וואגשנור פון אחאבס הויז; און איך וועל אויסווישן ירושלים, אזוי ווי מע ווישט אויס א שיסל, אויסגעווישט און אומגעקערט אויף איר פנים. . און איך וועל אוועקווארפן דעם איבערבלייב פון מיין ארב, און וועל זיי געבן אין דער האנט פון זייערע פיינט, און זיי וועלן זיין צו רויב און צו אויסרויבונג פאר אלע זייערע פיינט. . ווייל זיי האבן געטאן וואס איז שלעכט אין מיינע אויגן, און האבן מיך דערצערנט פון דעם טאג וואס זייערע עלטערן זיינען ארויסגעגאנגען פון מצרים און ביז אויף היינטיקן טאג.
. און אויך אומשולדיק בלוט האט מנשה פארגאסן זייער פיל, ביז ער האט אנגעפילט ירושלים פון עק צו עק; אחוץ זיין זינד וואס ער האט געמאכט זינדיקן יהודה, צו טאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט.
. און די איבעריקע זאכן וועגן מנשהן, און אלץ וואס ער האט געטאן, און זיין זינד וואס ער האט געזינדיקט, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און מנשה האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און ער איז באגראבן געווארן אין דעם גארטן פון זיין הויז, אין דעם גארטן פון עוזאן. און זיין זון אמון איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. צוויי און צוואנציק יאר איז אמון אלט געווען. אז ער איז געווארן מלך, און צוויי יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען משולמת די טאכטער פון חרוצן, פון יטבה.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי זיין פאטער מנשה האט געטאן. . און ער איז געגאנגען אין אל דעם וועג וואס זיין פאטער איז געגאנגען, און ער האט געדינט די אפגעטער וואס זיין פאטער האט געדינט, און האט זיך צו זיי געבוקט. . און ער האט פארלאזן יהוה דעם גאט פון זיינע עלטערן, און איז ניט געגאנגען אין דעם וועג פון יהוה.
. און די קנעכט פון אמונען האבן געמאכט א בונט אויף אים, און האבן געטייט דעם מלך אין זיין הויז. . און דאס פאלק פון לאנד האט דערשלאגן אלע וואס האבן געמאכט דעם בונט אויף דעם מלך אמון. און דאס פאלק פון לאנד האט געמאכט זיין זון יאשיהון פאר מלך אויף זיין ארט.
. און די איבעריקע זאכן פון אמונען וואס ער האט געטאן, זיי זיינען שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און מע האט אים באגראבן אין זיין קבר, אין דעם גארטן פון עוזאן. און זיין זון יאשיהו איז געווארן מלך אויף זיין ארט. 

. אכט יאר איז יאשיהו אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און איין און דרייסיק יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען ידידה די טאכטער פון עדיהן, פון בצקת.
. און ער האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין די אויגן פון גאט, און ער איז געגאנגען אין אל דעם וועג פון זיין פאטער דודן, און האט זיך ניט אפגעקערט רעכטס אדער לינקס.
. און עס איז געווען אין אכצנטן יאר פון מלך יאשיהו, האט דער מלך געשיקט שפן דעם זון פון אצליהו, דעם זון פון משולמען, דעם שרייבער, אין הויז פון גאט, אזוי צו זאגן . גיי ארויף צו חלקיהו דעם כהן־גדול, און זאל ער צונויפציילן דאס געלט וואס איז געבראכט געווארן אין הויז פון גאט, וואס די שוועלהיטערס האבן געזאמלט פון פאלק. . און זאל מען עס געבן אויף דער האנט פון די ווערקמיינסטערס וואס זיינען געשטעלט איבער דעם הויז פון גאט; און זיי זאלן עס געבן צו די בעל־מלאכות, וואס אין הויז פון גאט, אויף צו פארריכטן די צעבראכענע ערטער פון הויז; . צו די האלצמיינסטערס, און צו די בוימיינסטערס, און צו די מויערער, און אויף צו קויפן האלץ און געהאקטע שטיינער, צו פארריכטן דאס הויז. . און מע זאל זיך ניט רעכענען מיט זיי וועגן דעם געלט וואס ווערט געגעבן אויף זייער האנט, נייערט אויף נאמנות זאלן זיי ארבעטן.
. און חלקיהו דער כהן־גדול האט געזאגט צו שפן דעם שרייבער דאס בוך פון דער תורה האב איך געפונען אין הויז פון גאט. און חלקיהו האט געגעבן דאס בוך צו שפנען, און ער האט עס איבערגעלייענט.
. און שפן דער שרייבער איז געקומען צום מלך, און האט געבראכט דעם מלך אן ענטפער, און האט געזאגט דיינע קנעכט האבן אויסגעשאטן דאס געלט וואס האט זיך געפונען אין הויז, און זיי האבן עס געגעבן אויף דער האנט פון די ווערקמיינסטערס וואס זיינען געשטעלט איבער דעם הויז פון גאט.
. און שפן דער שרייבער האט דערציילט דעם מלך, אזוי צו זאגן חלקיהו דער כהן האט מיר געגעבן א בוך. און שפן האט עס געלייענט פארן מלך. . און עס איז געווען, ווי דער מלך האט געהערט די ווערטער פון דעם בוך פון דער תורה, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער. . און דער מלך האט באפוילן חלקיהו דעם כהן, און אחיקם דעם זון פון שפנען, און עכבור דעם זון פון מיכיהו, און שפן דעם שרייבער, און עשיה דעם מלכס דינער אזוי צו זאגן . גייט פרעגט ביי גאט פאר מיר, און פאר דעם פאלק, און פאר גאנץ יהודה, וועגן די ווערטער פון דעם דאזיקן געפונענעם בוך, ווארום גרויס איז דער גרימצארן פון גאט וואס איז אנגעצונדן אויף אונדז, פאר וואס אונדזערע עלטערן האבן ניט צוגעהערט צו די ווערטער פון דעם דאזיקן בוך, צו טאן אזוי ווי אלץ וואס איז אנגעשריבן פאר אונדז.
. איז געגאנגען חלקיהו דער כהן, און אחיקם, און עכבור, און שפן, און עשיה, צו חולדה דער נביאה, דער ווייב פון שלום דעם זון פון תקוה דעם זון פון חרחסן, דעם קליידער־היטער– און זי האט געוווינט אין ירושלים, אין צווייטן שטאטפערטל– און זיי האבן גערעדט צו איר. . האט זי צו זיי געזאגט אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל זאגט צו דעם מאן וואס האט אייך געשיקט צו מיר . אזוי האט גאט געזאגט זע, איך ברענג אן אומגליק אויף דעם דאזיקן ארט און אויף זיינע באוווינער– אלע ווערטער פון דעם בוך וואס דער מלך פון יהודה האט געלייענט; . דערפאר וואס זיי האבן מיך פארלאזן, און האבן גערייכערט צו פרעמדע געטער, כדי מיך צו דערצערענען מיט אלע מעשים פון זייערע הענט, דרום וועט מיין גרימצארן זיך אנצינדן אויף דעם דאזיקן ארט, און וועט ניט פארלאשן ווערן. . און צו דעם מלך פון יהודה וואס שיקט אייך פרעגן ביי גאט, צו אים זאלט איר אזוי זאגן אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל וועגן די ווערטער וואס דו האסט געהערט, . איז, ווייל דיין הארץ איז ווייך געווארן, און ביסט געווארן אונטערטעניק פאר גאט ווען דו האסט געהערט וואס איך האב גערעדט אויף דעם דאזיקן ארט און אויף זיינע באוווינער, אז זיי וועלן ווערן פאר א שרעק און פאר א קללה, און האסט צעריסן דיינע קליידער, און האסט געוויינט פאר מיר, האב איך אויך צוגעהערט, זאגט גאט. . דרום זע, איך זאמל דיך איין צו דיינע עלטערן, און וועסט איינגעזאמלט ווערן אין דיין קבר בשלום, און דיינע אויגן וועלן ניט זען דאס גאנצע בייז וואס איך ברענג אויף דעם דאזיקן ארט.
און זיי האבן געבראכט צום מלך דעם ענטפער.

. און דער מלך האט געשיקט, און מע האט איינגעזאמלט צו אים אלע עלטסטע פון יהודה און ירושלים. . און דער מלך איז ארויפגעגאנגען אין הויז פון גאט, און אלע מענער פון יהודה און אלע באוווינער פון ירושלים מיט אים, און די כהנים, און די נביאים, און דאס גאנצע פאלק פון קליין ביז גרויס. און ער האט געלייענט אין זייערע אויערן אלע ווערטער פון דעם בוך פון בונד וואס איז געפונען געווארן אין הויז פון גאט. . און דער מלך האט זיך געשטעלט אויף א בימה, און ער האט געשלאסן א בונד פאר גאט, צו גיין נאך גאט, און צו היטן זיינע געבאט און זיינע אנזאגן און זיינע געזעצן מיטן גאנצן הארצן און מיט דער גאנצער זעל, מקיים צו זיין די ווערטער פון דעם דאזיקן בונד וואס שטייען געשריבן אין דעם דאזיקן בוך. און דאס גאנצע פאלק איז צוגעשטאנען צו דעם בונד.
. און דער מלך האט באפוילן חלקיהו דעם כהן־גדול, און די אונטער־כהנים, און די שוועלהיטערס, ארויסצוטראגן פון דעם טעמפל פון גאט אלע כלים וואס זיינען געמאכט געווארן פאר בעל, און פאר דער אשרה, און פאר דעם גאנצן חיל פון הימל; און ער האט זיי פארברענט דרויסן פון ירושלים אין די פעלדער פון קדרון, און האט אוועקגעטראגן זייער אש קיין בית־אל. . און ער האט אפגעשאפט די פריסטער וואס די מלכים פון יהודה האבן אויפגעזעצט, און וואס האבן גערייכערט אויף די במות, אין די שטעט פון יהודה און אין די ארומיקע ערטער פון ירושלים; און די וואס האבן גערייכערט צו בעל, צו דער זון, און צו דער לבנה, און צו די מזלות, און צום גאנצן חיל פון הימל. . און ער האט ארויסגעטראגן די אשרה פון דעם הויז פון גאט דרויסן פון ירושלים צום טייך קדרון, און האט זי פארברענט ביים טייך קדרון, און צעמאלן אויף שטויב, און צעווארפן איר שטויב אויף די קברים פון די קינדער פון פאלק. . און ער האט צעבראכן די הייזער פון די שאנדמענער וואס אין הויז פון גאט, וואס די ווייבער פלעגן דארטן וועבן צודעקן פאר דער אשרה. . און ער האט צונויפגעבראכט אלע כהנים פון די שטעט פון יהודה, און האט פאראומרייניקט די במות וואס די כהנים האבן דארטן גערייכערט, פון גבע ביז באר־שבע; און ער האט צעבראכן די במות פון די טויערן וואס ביים טויעראיינגאנג פון יהושוע דעם שטאטהאר, וואס אויף דער לינקער זייט פון דעם וואס קומט אריין אין שטאטטויער. . אבער די כהנים פון די במות זיינען ניט ארויפגעגאנגען צום מזבח פון גאט אין ירושלים; נייערט זיי האבן געגעסן דאס אומגעזייערטע ברויט צווישן זייערע ברידער.
. און ער האט פאראומרייניקט תופת וואס אין טאל פון בן־הנום, אז קיינער זאל ניט מאכן דורכגיין זיין זון אדער זיין טאכטער דורכן פייער צו מולך. . און ער האט אפגעשאפט די פערד וואס די מלכים פון יהודה האבן געגעבן צו דער זון ביים איינגאנג פון דעם הויז פון גאט, לעבן דער קאמער פון נתן־מלך דעם הויפדינער, וואס אין די פארהויפן; און די רייטוועגן פון דער זון האט ער פארברענט אין פייער. . און די מזבחות וואס אויפן דאך פון אחזעס אויבערשטוב, וואס די מלכים פון יהודה האבן געמאכט, און די מזבחות וואס מנשה האט געמאכט אין ביידע הויפן פון גאטס הויז, האט צעבראכן דער מלך און צעהאקט פון דארטן, און אריינגעווארפן זייער שטויב אין טייך קדרון. . אויך די במות וואס פאר ירושלים, וואס אויף דער רעכטער זייט פון דעם בארג פון פארדארבער, וואס שלמה דער מלך פון ישראל האט געבויט צו עשתורות, דער אומווערדיקייט פון די צידונים, און צו כמוש, דער אומווערדיקייט פון מואב, און צו מלכום, דער אומווערדיקייט פון די קינדער פון עמון, האט דער מלך פאראומרייניקט. . און ער האט צעבראכן די זיילשטיינער, און אפגעהאקט די געצנביימער, און אנגעפילט זייער ארט מיט ביינער פון מענטשן.
. און אויך דעם מזבח וואס אין בית־אל, די במה וואס ירבעם דער זון פון נבטן וואס האט געמאכט זינדיקן ישראל, האט געמאכט, אויך יענעם מזבח און די במה האט ער צעבראכן; און ער האט פארברענט די במה, און צעמאלן אויף שטויב; און ער האט פארברענט די אשרה.
. און ווי יאשיהו האט זיך אומגעדרייט, אזוי האט ער געזען די קברים וואס דארטן אויפן בארג, און ער האט געשיקט, און האט ארויסגענומען די ביינער פון די קברים, און פארברענט אויפן מזבח, און האט אים פאראומרייניקט, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס עס האט אויסגערופן דער געטלעכער מאן וואס האט אויסגערופן די דאזיקע זאכן.
. און ער האט געזאגט וואס איז יענער צייכן וואס איך זע? האבן די מענטשן פון שטאט צו אים געזאגט דאס איז דער קבר פון דעם געטלעכן מאן וואס איז געקומען פון יהודה, און האט אויסגערופן די דאזיקע זאכן וואס דו האסט געטאן צו דעם דאזיקן מזבח אין בית־אל. . האט ער צו זיי געזאגט לאזט אים אין רו; קיינער זאל ניט רירן זיינע ביינער. האבן זיי אויסגעלאזט זיינע ביינער מיט די ביינער פון דעם נביא וואס איז ארויסגעקומען פון שומרון.
. און אויך אלע הייזער פון די במות וואס אין די שטעט פון שומרון, וואס די מלכים פון ישראל האבן געמאכט צו דערצערענען [ גאט], האט יאשיהו אפגעטאן, און ער האט געטאן צו זיי אזוי ווי אלע טוונגען וואס ער האט געטאן אין בית־אל. . און ער האט געשלאכט אלע כהנים פון די במות וואס זיינען דארטן געווען, אויף די מזבחות, און האט פארברענט ביינער פון מענטשן אויף זיי.
און ער האט זיך אומגעקערט קיין ירושלים.
. און דער מלך האט באפוילן דעם גאנצן פאלק, אזוי צו זאגן מאכט א קרבן־פסח צו יהוה אייער גאט, אזוי ווי עס שטייט געשריבן אין דעם דאזיקן בוך פון בונד. . ווארום אזא ווי דער דאזיקער קרבן־פסח איז ניט געמאכט געווארן פון די טעג פון די שופטים וואס האבן געמשפט ישראל, און אין אלע טעג פון די מלכים פון ישראל, און די מלכים פון יהודה. . נאר אין אכצנטן יאר פון מלך יאשיהון איז געמאכט געווארן דער דאזיקער קרבן־פסח צו גאט אין ירושלים.
. און אויך די גייסטערזעער און די טויטנבאשווערער, און די תרפים, און די אפגעטער, און אלע אומווערדיקייטן, וואס זיינען געזען געווארן אין לאנד יהודה און אין ירושלים, האט יאשיהו אויסגעראמט, כדי מקיים צו זיין די ווערטער פון דער תורה וואס שטייען געשריבן אין דעם בוך וואס חלקיהו דער כהן האט געפונען אין הויז פון גאט.
. און אזא ווי ער איז ניט געווען קיין מלך פאר אים, וואס זאל זיך אומקערן צו גאט מיט זיין גאנצן הארצן און מיט זיין גאנצער זעל און מיט זיין גאנצן כוח, לויט דער גאנצער תורה פון משהן; און נאך אים איז ניט אויפגעשטאנען אזא ווי ער.
. אבער גאט האט זיך ניט אפגעקערט פון זיין גרויסן גרימצארן ווען זיין צארן האט געגרימט אויף יהודה, פאר אלע דערצערענונגען וואס מנשה האט אים דערצערנט. . און גאט האט געזאגט אויך יהודה וועל איך אפטאן פון מיין פנים, אזוי ווי איך האב אפגעטאן ישראל; און איך וועל פאראכטן די דאזיקע שטאט וואס איך האב אויסדערוויילט, ירושלים, און דאס הויז וואס איך האב געזאגט מיין נאמען זאל דארטן זיין.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יאשיהון, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישען פון די מלכים פון יהודה.
. אין זיינע טעג איז ארויפגעגאנגען פרעה־נכו דער מלך פון מצרים אויף דעם מלך פון אשור, ביים טייך פרת, און דער מלך יאשיהו איז אים געגאנגען אקעגן; און ער האט אים געטייט אין מגדו, ווי ער האט אים דערזען. . האבן זיינע קנעכט אים אוועקגעפירט א טויטן פון מגדו, און זיי האבן אים געבראכט קיין ירושלים, און האבן אים באגראבן אין זיין קבר.
און דאס פאלק פון לאנד האט גענומען יהואחז דעם זון פון יאשיהון, און זיי האבן אים געזאלבט, און אים געמאכט פאר מלך אויף זיין פאטערס ארט.
. דריי און צוואנציק יאר איז יהואחז אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און דריי חדשים האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען חמוטל, די טאכטער פון ירמיהון, פון לבנה.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס זיינע עלטערן האבן געטאן.
. און פרעה־נכו האט אים איינגעשפארט אין רבלה, אין לאנד חמת, אז ער זאל ניט קיניגן אין ירושלים. און ער האט ארויפגעלייגט א שטראף אויפן לאנד, הונדערט צענטנער זילבער, און א צענטנער גאלד.
. און פרעה־נכו האט געמאכט אליקים דעם זון פון יאשיהון פאר מלך אויף דעם ארט פון זיין פאטער יאשיהון, און ער האט אומגעביטן זיין נאמען אויף יהויקים. און יהואחזן האט ער אוועקגענומען; און ער איז געקומען קיין מצרים, און איז דארטן געשטארבן.
. און דאס זילבער און דאס גאלד האט יהויקים געגעבן צו פרעהן; אבער ער האט אפגעשאצט דאס לאנד, כדי צו געבן דאס געלט לויט דעם באפעל פון פרעהן; פון איטלעכן לויט זיין אפשאצונג האט ער אויפגעמאנט דאס זילבער און דאס גאלד פון דעם פאלק פון לאנד, כדי צו געבן צו פרעה־נכון.
. פינף און צוואנציק יאר איז יהויקים אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און עלף יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען זבודה די טאכטער פון פדיה, פון רומה.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס זיינע עלטערן האבן געטאן.

 אין זיינע טעג איז ארויפגעגאנגען נבוכדנאצר דער מלך פון בבל, און יהויקים איז געווען א קנעכט צו אים דריי יאר; דערנאך האט ער זיך אפגעקערט און האט ווידערשפעניקט אן אים.
. און גאט האט אנגעשיקט אויף אים באנדעס פון כשדים, און באנדעס פון ארם, און באנדעס פון מואב, און באנדעס פון די קינדער פון עמון; און ער האט זיי אנגעשיקט אויף יהודה, כדי עס אונטערצוברענגען, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט וואס ער האט גערעדט דורך זיינע קנעכט די נביאים. . נאר לויט דעם מויל פון גאט איז דאס געווען אויף יהודה, כדי זיי אפצוטאן פון זיין פנים, פאר די זינד פון מנשהן, לויט אלץ וואס ער האט געטאן. . און אויך פאר דעם אומשולדיקן בלוט וואס ער האט פארגאסן, ביז ער האט אנגעפילט ירושלים מיט אומשולדיק בלוט; און גאט האט ניט געוואלט פארגעבן.
. און די איבעריקע זאכן וועגן יהויקימען, און אלץ וואס ער האט געטאן, דאס איז שוין באשריבן אין בוך פון די צייטגעשעענישן פון די מלכים פון יהודה.
. און יהויקים האט זיך געלייגט מיט זיינע עלטערן, און זיין זון יהויכין איז געווארן מלך אויף זיין ארט.
. און דער מלך פון מצרים איז מער ווידער ניט ארויסגעגאנגען פון זיין לאנד, ווארום דער מלך פון בבל האט צוגענומען, פון דעם באך פון מצרים ביז דעם טייך פרת, אלץ וואס געהערט צום מלך פון מצרים.
. אכצן יאר איז יהויכין אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און דריי חדשים האט ער געקיניגט אין ירושלים און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען נחושתא די טאכטער פון אלנתנען, פון ירושלים.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס זיין פאטער האט געטאן.
. אין יענער צייט זיינען די קנעכט פון נבוכדנאצר דעם מלך פון בבל ארויפגעגאנגען אויף ירושלים, און די שטאט איז געקומען אין באלעגערונג. . און נבוכדנאצר דער מלך פון בבל איז געקומען אויף דער שטאט, בעת זיינע קנעכט האבן געלעגערט אויף איר.
. איז יהויכין דער מלך פון יהודה ארויסגעגאנגען צו דעם מלך פון בבל, ער, און זיין מוטער, און זיינע קנעכט, און זיינע הארן, און זיינע הויפדינער; און דער מלך פון בבל האט אים אוועקגענומען אין אכטן יאר פון זיין מלוכה.
. און ער האט ארויסגעצויגן פון דארטן אלע אוצרות פון גאטס הויז, און די אוצרות פון מלכס הויז; און ער האט צעהאקט אלע גילדערנע כלים וואס שלמה דער מלך פון ישראל האט געמאכט אין דעם טעמפל פון גאט- אזוי ווי גאט האט אנגעזאגט. . און ער האט פארטריבן גאנץ ירושלים, און אלע הארן, און אלע העלדישע גבורים, צען טויזנט געפאנגענע, און אלע מיינסטערס און שלעסערס; קיינער איז ניט געבליבן אחוץ די ארימסטע פון דעם פאלק פון לאנד; . און ער האט פארטריבן יהויכינען קיין בבל; אויך דעם מלכס מוטער, און דעם מלכס ווייבער, און זיינע הויפדינער, און די פני פון לאנד, האט ער אוועקגעפירט אין גלות פון ירושלים קיין בבל. . און אלע חילס־לייט, זיבן טויזנט, און די מיינסטערס און די שלעסערס, טויזנט, אלע, גבורים וואס טויגן צו מלחמה, זיי האט דער מלך פון בבל געבראכט אין גלות קיין בבל.
. און דער מלך פון בבל האט געמאכט פאר מלך אנשטאט אים זיין פעטער מתניהן, און ער האט אומגעביטן זיין נאמען אויף צדקיהו.
. איין און צוואנציק יאר איז צדקיהו אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און עלף יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים. און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען חמוטל די טאכטער פון ירמיהון, פון לבנה.
. און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס יהויקים האט געטאן. . פאר וואר, פון וועגן דעם צארן פון גאט איז דאס געשען אויף ירושלים און יהודה, ביז ער האט זיי אוועקגעווארפן פון זיין פנים.
און צדקיהו האט ווידערשפעניקט אן דעם מלך פון בבל.

. און עס איז געווען אין ניינטן יאר פון זיין מלוכה, אין צענטן חודש, אין צענטן טאג פון חודש, איז געקומערן נבוכדנאצר דער מלך פון בבל, ער און זיין גאנצער חיל, אויף ירושלים, און ער האט געלעגערט אויף איר, און זיי האבן געבויט באלעגערווערק רונד ארום איר. . און די שטאט איז געווען אין באלעגערונג ביזן עלפטן יאר פון מלך צדקיהו. . אין ניינטן טאג פון [פירטן] חודש האט זיך געשטארקט דער הונגער אין שטאט, און עס איז ניט געווען קיין ברויט פאר דעם פאלק פון לאנד. . און די שטאט איז איינגעבראכן געווארן, און אלע מלחמה־לייט [זיינען אנטלאפן] ביי נאכט דורך דעם טויער צווישן די צוויי מויערן וואס ביים מלכס גארטן- און די כשדים זיינען געווען רונד ארום דער שטאט- און [דער מלך] איז אוועק מיטן וועג פון פלוין. . אבער דער חיל פון די כשדים האט נאכגעיאגט דעם מלך, און זיי האבן אים אנגעיאגט אין די פלוינען פון יריחו; און זיין גאנצער חיל איז צעלויפן פון אים. . און זיי האבן געכאפט דעם מלך, און האבן אים ארויפגעבראכט צום מלך פון בבל קיין רבלה; און מע האט ארויסגעזאגט אויף אים א משפט. . און צדקיהוס זין האט מען געשאכטן פאר זיינע אויגן; און צדקיהוס אויגן האט ער בלינד געמאכט, און ער האט אים געשמידט אין קופערנע קייטן, און געבראכט קיין בבל.
. און אין פינפטן חודש, אין זיבעטן טאג פון חודש- דאס איז דאס ניינצנטע יאר פון מלך נבוכדנאצר דעם מלך פון בבל- איז געקומען נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל, דער קנעכט פון דעם מלך פון בבל, קיין ירושלים. . און ער האט פארברענט דאס הויז פון גאט, און דאס הויז פון מלך; אויך אלע הייזער פון ירושלים, ווו נאר א הויז פון א גרויסן מאן, האט ער פארברענט אין פייער. . און די מויערן פון ירושלים רונד ארום האט דער גאנצער חיל פון די כשדים וואס מיט דעם הויפט פון דעם לייב־חיל איינגעווארפן. . און דעם רעשט פון פאלק וואס איז געבליבן אין שטאט, און די אריבערגעלאפענע וואס זיינען אריבערגעלאפן צו דעם מלך פון בבל, און דעם רעשט פון המון, האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל איבערגעלאזן פאר וויינגערטנירער און פאר אקערלייט.
. און די קופערנע זיילן וואס אין הויז פון גאט, און די געשטעלן, און דעם קופערנעם ים וואס אין הויז פון גאט, האבן די כשדים צעבראכן, און אוועקגעטראגן דאס קופער דערפון קיין בבל. . אויך די טעפ, און די שופלען, און די שנייצמעסערס, און די שאלן, און אלע קופערנע כלים וואס מע פלעגט דינען מיט זיי, האבן זיי צוגענומען. . אויך די פייערפאנען, און די שפרענגבעקנס, וואס גאלד, גאלד, און וואס זילבער, זילבער, האט דער הויפט פון דעם לייב־חיל צוגענומען. . די צוויי זיילן, דעם איין ים, און די געשטעלן, וואס שלמה האט געמאכט פאר גאטס הויז- דאס קופער פון אלע די דאזיקע כלים איז ניט געווען אפצווועגן. . אכצן איילן איז געווען די הייך פון איין זייל און א קופערנע קרוין איז געווען אויף אים; און די הייך פון דער קרוין איז געווען דריי איילן; און א נעצווערק פון מילגרוימען זיינען געווען אויף דער קרוין רונד ארום, אלץ פון קופער; און דעס גלייכן צום צווייטן זייל, איבער דעם נעצווערק.
. און דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט גענומען שריה דעם כהן־גדול, און צפניה דעם צווייטן כהן, און די דריי שוועלהיטערס; . און פון שטאט האט ער גענומען איין הויפדינער וואס איז געווען דער אויפזעער איבער די מלחמה־לייט, און פינף מענער פון די וואס פלעגן זען דעם מלכס פנים, וואס האבן זיך געפונען אין שטאט, און דעם שרייבער פון דעם חיל־פירער וואס האט אויפגענומען אין חיל דאס פאלק פון לאנד, און זעכציק מאן פון דעם פאלק פון לאנד וואס האבן זיך געפונען אין שטאט. . און נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט זיי גענומען, און האט זיי אוועקגעפירט צו דעם מלך פון בבל קיין רבלה. . און דער מלך פון בבל האט זיי געשלאגן און געטייט אין רבלה אין לאנד חמת. אזוי איז יהודה אוועק אין גלות פון זיין לאנד.
. און דאס פאלק וואס איז געבליבן אין לאנד יהודה, וואס נבוכדנאצר דער מלך פון בבל האט איבערגעלאזן- איבער זיי האט ער אויפגעזעצט גדליהו דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען.
. און ווי אלע הויפטלייט פון חיל, זיי מיט די מענטשן, האבן געהערט, אז דער מלך פון בבל האט אויפגעזעצט גדליהון, אזוי זיינען זיי געקומען צו גדליהון קיין מצפה און ישמעאל דער זון פון נתניהן, און יוחנן דער זון פון קרחן, און שריה דער זון פון תנחומתן, פון נטופה, און יאזניהו דער זון פון דעם מעכתי, זיי מיט זייערע מענטשן. . און גדליהו האט געשווארן זיי און זייערע מענטשן, און האט צו זיי געזאגט איר זאלט ניט מורא האבן פאר די קנעכט פון די כשדים; זיצט אין לאנד, און דינט דעם מלך פון בבל, און אייך וועט גוט זיין.
. אבער עס איז געווען אין זיבעטן חודש, איז געקומען ישמעאל דער זון פון נתניה דעם זון פון אלישמען, פון קיניגלעכן אפשטאם, און צען מענטשן מיט אים, און זיי האבן געשלאגן גדליהון, און ער איז געשטארבן; אויך די יהודהער און די כשדים וואס זיינען געווען מיט אים אין מצפה. . און דאס גאנצע פאלק פון קליין ביז גרויס, און די הויפטלייט פון חיל, זיינען אויפגעשטאנען און זיינען אוועק קיין מצרים, ווארום זיי האבן מורא געהאט פאר די כשדים.
. און עס איז געווען אין זיבן און דרייסיקסטן יאר נאך דעם גלות פון יהויכין דעם מלך פון יהודה, אין צוועלפטן חודש, אין זיבן און צוואנציקסטן טאג פון חודש, האט אויל־מרודך דער מלך פון בבל, אין דעם יאר וואס ער איז געווארן מלך, אויפגעהויבן דעם קאפ פון יהויכין דעם מלך פון יהודה, פון תפיסה. . און ער האט גערעדט צו אים פריינטלעך, און האט געשטעלט זיין שטול איבער די שטולן פון די מלכים וואס ביי אים אין בבל. . און ער האט אומגעביטן זיינע תפיסה־קליידער, און ער האט געגעסן ביי אים ברויט תמיד אלע טעג פון זיין לעבען. . און זיין אויסקומעניש, א שטענדיקע אויסקומעניש, איז אים געגעבן געווארן פון מלך טאגטעגלעך אלע טעג פון זיין לעבן.

 יידיש פון יהואש
ישעיה

. די זעונג פון ישעיהו דעם זון פון אמוצן, וואס ער האט געזען אויף יהודה און ירושלים, אין די טעג פון עוזיהו, יותם, אחז, יחזקיהו, די מלכים פון יהודה.
. הערט איר הימלען, און פארנעם דו ערד, ווארום גאט האט גערעדטקינדער האב איך דערצויגן און אויפגעבראכט, און זיי האבן געבראכן אן מיר. . אן אקס ווייס זיין בעל־הבית, און אן אייזל די קאריטע פון זיין האר; ישראל ווייס ניט, מיין פאלק קוקט זיך ניט אום.
. וויי, זינדיקע אומה, פאלק מיט פארברעכן באשווערט, זאמען פון שלעכטסטוער, קינדער פארדארבענע! פארלאזט האבן זיי גאט, געלעסטערט דעם הייליקן פון ישראל, אהינטער זיך אפגעקערט. . ווו נאך ווילט איר געשלאגן ווערן, וואס איר קערט אייך נאך מער אפ\? דער גאנצער קאפ איז קראנק, און דאס גאנצע הארץ איז אין ווייטאג;. פון פוסטריט ביזן קאפאיז אין אים קיין גאנץ גליד ניטא, נאר א ריס און א בייל און אן אייטעריק ווונד; ניט אויסגעדריקט זיינען זיי געווארן, און ניט פארבונדן, און ניט מיט אייל דערווייכט. . אייער לאנד איז א וויסטעניש, אייערע שטעט זיינען אין פייער פארברענט; אייער ערד – פרעמדע פארצערן זי אייך אנטקעגן, און וויסט איז זי ווי דער איבערקער פון א פלייצונג.
. און געבליבן איז טאכטער ציון, ווי א ביידל אין א וויינגארטן, ווי א נאכטלעג אין א פלוצערפעלד, ווי א וואכבוד פון ריטלעך. . ווען ניט גאט פון צבאותוואלט אונדז א קליין איבערבלייב געלאזט, וואלטן מיר ווי סדום געווארן, צו עמורה וואלטן מיר געווען געגליכן.
. הערט דאס ווארט פון יהוה, איר פירער פון סדום; פארנעמט די לער פון אונדזער גאט, איר פאלק פון עמורה. . צו וואס מיר אייערע פיל שלאכטאפפער\? זאגט גאט, איך בין זאט מיט בראנדאפפער פון ווידערס, און מיט פעטס פון געשטאפטע; און בלוט פון אקסן און שעפסן און בעקוויל איך ניט האבן. . אז איר קומט זיך ווייזן פאר מיר, ווער בעט דאס פון אייך מיינע הויפן צו טרעטן?. ניט ברענגט מער קרבנות אומזיסט, אן אומווערדיקע דעמפונג איז דאס מיר; ראש־חודש און שבת, רופן א צונויפרופונג –אומרעכט מיט איינזאמלונג קען איך ניט ליידן;. אייערע ראש־חודשן און אייערע יום־טוביםהאט פיינט מיין זעל; זיי זיינען מיר צו לאסט געווארן, איך קען זיי ניט פארטראגן. . און אז איר שפרייט אויס אייערע הענט, וועל איך פארהוילן מיינע אויגן פון אייך; און פיל איר זאלט ניט תפילה טאן, הער איך ניט צו; אייערע הענט זיינען פול מיט בלוט. . וואשט אייך, רייניקט אייך, טוט אפ אייערע שלעכטע מעשיםפון קעגן מיינע אויגן, הערט אויף שלעכטס טאן;. לערנט גוטס טאן, זוכט גערעכטיקייט, שטארקט דעם געדריקטן, טוט רעכט דעם יתום, נעמט זיך אן פאר דער אלמנה.
. קומט נאר, און לאמיר זיך דורכרעדן, זאגט גאטאויב אייערע זינד וועלן ווי קארמין זיין, וועלן זיי ווייס ווי שניי ווערן; אויב זיי וועלן רויט זיין ווי ווערמילפארב, וועלן זיי ווי וואל ווערן. . אויב איר וועט וועלן און וועט צוהערן, וועט איר עסן דאס גוטס פונעם לאנד;. אבער אז איר וועט ניט וועלן, און וועט ווידערשפעניקן, וועט איר פון דער שווערד געגעסן ווערן; ווארום דאס מויל פון גאט האט גערעדט.
. ווי איז א זונה געווארןדי געטרייע שטאט! געווען פול מיט גערעכטיקייט, רעכטפארטיקייט פלעגט רוען אין איר, און אצונדערטא – מערדערס. . דיין זילבער איז פסולת געווארן, דיין טראנק איז מיט וואסער געמישט. . דיינע הארן זיינען אפקערערס, און חברים פון גנבים; איטלעכער האט ליב שוחד, און יאגט זיך נאך געצאלט; דעם יתום טוען זיי ניט קיין רעכט, און דער שטרייט פון דער אלמנה גייט זיי ניט אן.
. דרום זאגט דער האר, גאט פון צבאות, דער מאכטיקער פון ישראלא, איך וועל זיך שטילן אן מיינע פיינט, און זיך נוקם זיין אן מיינע שונאים. . און איך וועל קערן מיין האנט אויף דיר, און לייטערן ווי מיט לויג דיינע פסולת, און אפטאן אלע דיינע בלייען. . און איך וועל אומקערן דיינע ריכטער ווי צוערשט, און דיינע יועצים ווי אין אנהייב; דערנאך וועט מען דיך רופןדער כרך פון גערעכטיקייט, די געטרייע שטאט. . ציון וועט דורך גערעכטיקייט דערלייזט ווערן, און אירע צוריקגעקערטע דורך רעכטפארטיקייט. . און א בראך אויף די פארברעכער און זינדיקע אין איינעם; און די וואס פארלאזן גאט, וועלן פארלענדט ווערן. . ווארום מע וועט צו שאנד ווערןפון די אייכנביימער וואס איר האט געגלוסט, און איר וועט זיך שעמעןמיט די גערטנער וואס איר האט אויסדערוויילט. . ווארום איר וועט זיין ווי א טערעבינטוואס זיין בלאט ווערט פארוועלקט, און ווי א גארטןוואס האט ניט קיין וואסער. . און דער שטארקער וועט ווערן ווי פלאקסשטרוי, און זיין ווערק א פונקאון ביידע אין איינעם וועלן ברענען, און קיין לעשער וועט ניט זיין.

. דאס ווארט וואס ישעיהו דער זון פון אמוצן האט געזען אויף יהודה און ירושלים.
. און עס וועט זיין אין סוף פון די טעג, וועט שטיין פעסט דער בארג פון גאטס הויזאויבן אן פון די בערג, און דערהויבן איבער די הייכן; און אלע פעלקער וועלן צו אים שטראמען. . און פיל אומות וועלן גיין און וועלן זאגןקומט, און לאמיר ארויפגיין צום בארג פון יהוה, צום הויז פון דעם גאט פון יעקב; און ער וועט אונדז לערנען פון זיינע וועגן, און מיר וועלן גיין אין זיינע שטעגן; ווארום פון ציון וועט ארויסגיין א תורה, און גאטס ווארט פון ירושלים. . און ער וועט משפטן צווישן די פעלקער, און אנטשיידן איבער פיל אומות; און זיי וועלן שמידן זייערע שווערדן אויף אקעראייזנס, און זייערע שפיזן אויף צווייגמעסערס; א פאלק קעגן א פאלק וועט ניט הייבן א שווערד, און מע וועט ניט מער לערנען מלחמה.
. הויז פון יעקב, קומט, און לאמיר גייןאין דעם ליכט פון גאט. . ווארום האסט פארלאזט דיין פאלק, דאס הויז פון יעקב, ווייל זיי זיינען פול מיט כישוף פון מזרח, און מיט ווארזאגער אזוי ווי די פלשתים, און מיט פרעמדגעבארענע זאכן גיבן זיי זיך אפ. . און אנגעפילט געווארן איז זיין לאנד מיט זילבער און גאלד, און ניטא קיין שיעור צו זיינע אוצרות;. און אנגעפילט געווארן איז זיין לאנד מיט פערד, און ניטא קיין שיעור צו זיינע רייטוועגן. און אנגעפילט געווארן איז זיין לאנד מיט אפגעטער; צום ווערק פון זייערע הענט טוען זיי זיך בוקן, צו וואס זייערע פינגער האבן געמאכט. . און געבויגן איז דער מענטש, און נידעריק איז דער מאן, און דו קענסט זיי ניט פארגעבן.
. גיי אריין אין פעלדז, און באהאלט זיך אין שטויב, פאר דער פארכטיקייט פון גאט, און פאר דער פראכט פון זיין גרויסקייט. . די האפערדיקע אויגן פון מענטשן ווערן דערנידערט, און די הויכקייט פון לייט וועט געבויגן ווערן, און גאט אליין וועט זיין דערהויבן אין יענעם טאג.
. ווארום א טאג איז דא ביי גאט פון צבאות, אויף אלעם שטאלצן און הויכן, און אויף אלעם דערהויבענעם, עס זאל דערנידערט ווערן;. און אויף אלע צעדערן פון לבנון, די הויכע און דערהויבענע, און אויף אלע אייכנביימער פון בשן;. און אויף אלע הויכע בערג, און אויף אלע דערהויבענע הייכן;. און אויף יעטוועדער הויכן טורעם, און אויף יעטוועדער באפעסטיקטער מויער;. און אויף אלע שיפן פון תרשיש, און אויף אלע גלוסטיקע געמעלן. . און די האפערדיקייט פון מענטשן וועט געבויגן ווערן, און די הויכקייט פון לייט וועט דערנידערט ווערן, און גאט אליין וועט זיין דערהויבן אין יענעם טאג. . און די אפגעטער וועלן אין גאנצן פארגיין. . און מע וועט אריינגיין אין היילן פון פעלדזן, און אין לעכער פון דער ערד, פאר דער פארכטיקייט פון גאט, און פאר דער פראכט פון זיין גרויסקייט, ווען ער שטייט אויף די ערד אויפצוטרייסלען.
. אין יענעם טאג וועט אוועקווארפן דער מענטשזיינע אפגעטער פון זילבער, און זיינע אפגעטער פון גאלד, וואס זיי האבן זיך געמאכט, זיך צו בוקן, פאר די קראטן און פאר די פלעדערמייז;. כדי אריינצוגיין אין לעכער פון פעלדזן, און אין שפאלטן פון שטיינער, פאר דער פארכטיקייט פון גאט, און פאר דער פראכט פון זיין גרויסקייט, ווען ער שטייט אויף די ערד אויפצוטרייסלען.
. פארמיידט אייך פונעם מענטשן וואס א הויך איז אין זיין נאז, ווארום וואס איז ער גערעכנט?

. ווארום זע, דער האר, גאט פון צבאות, טוט אפ פון ירושלים און פון יהודהאן אונטערלען און אן אנלען; יעטוועדער אונטערלען פון ברויט, און יעטוועדער אונטערלען פון וואסער. . דעם גבור און דעם מאן פון מלחמה, דעם ריכטער און דעם נביא, און דעם ווארזאגער און דעם עלטסטן;. דעם הויפטמאן פון פופציק, און דעם אנגעזעענעםאון דעם בעל־יועץ, און דעם קלוגן צויבערער, און דעם שפרוכקענער. . און איך וועל מאכן יינגלעך פאר זייערע הארן, און קינדער וועלן געוועלטיקן איבער זיי. . און דאס פאלק וועט זיך דריקן, איינער דעם אנדערן, און איטלעכער זיין חבר; א יינגל וועט זיך גרייסן קעגן זקן, און דער נבזה קעגן נכבד. . אז עמעצער וועט אנכאפןזיין ברודער פון זיין פאטערס הויזא בגד האסטו, א פירער זאלסטו אונדז זיין, און די דאזיקע שטרויכלעניש זאל זיין אונטער דיין האנט, . וועט ער שווערן אין יענעם טאג, אזוי צו זאגןאיך וועל ניט זיין קיין היילער, אז אין מיין הויז איז ניטא קיין ברויט און קיין בגד; איר וועט מיך ניט מאכן פארן פירער פון פאלק. . ווארום געשטרויכלט איז ירושלים, און יהודה איז געפאלן; ווייל זייער צונג און זייערע מעשים זיינען קעגן גאט, צו ווידערשפעניקן די אויגן פון זיין כבוד.
. דער אנבליק פון זייער פנים זאגט עדות אויף זיי; און זייער זינד זאגן זיי אויס ווי סדום, זיי פארלייקענען ניט. ווי צו זייער זעל, וואס זיי האבן זיך אליין בייז געטאן. . זאגט דעם גערעכטן אז אים וועט זיין גוט, ווייל די פרוכט פון זייערע מעשים וועלן זיי עסן. . ווי צו דעם רשע, אים וועט זיין שלעכט, ווארום די טוונג פון זיינע הענט וועט אים געשען. . מיין פאלק – זיינע באצווינגער זיינען קינדער, און ווייבער געוועלטיקן איבער אים. מיין פאלק! דיינע פירער זיינען פארפירער, און דעם וועג פון דיינע שטעגן האבן זיי צעמישט. . גאט שטייט אויף זיך צו קריגן, און ער שטעלט זיך צו משפטן די פעלקער. . גאט וועט גיין אין א משפטמיט די עלטסטע פון זיין פאלק און זיינע הארןדאס האט איר אפגעגעסן דעם וויינגארטן, די גזלה פון ארימאן איז אין אייערע הייזער. . וואס מיינט איר, וואס איר צעדריקט מיין פאלק, און דעם פנים פון די ארימע צעמאלט איר\? זאגט דער האר, גאט פון צבאות.
. און גאט האט געזאגטווייל די טעכטער פון ציון זיינען האפערדיק, און גייען פארריסן דעם האלדז, און ווינקענדיק מיט די אויגן; גייען שוועבנדיק גייען זיי, און מיט זייערע פוסרינגען קלינגען זיי;. דרום וועט גאט קרעציק מאכןדעם קאפ פון די טעכטער פון ציון, און גאט וועט זייער שאנד אנטפלעקן.
. אין יענעם טאג וועט גאט אפטאן די שיינקייט פון די פוסרינגען, און די שטערנבענדער, און די לבנהלעך; . די באמבערלעך, און די ארעמבענדער, און די שלייערס; . די קאפטיכער, און די טריטקייטלעך, און די גארטלען, און די לייבלעך, און די קמיעות; . די פינגערלעך, און די נאזרינגען; . די פארטיכטער, און די מאנטלען, און די איבערדעקן, און די בייטלען; . די טולן, און די ליינענע טיכער, און די הויבן, און די דעקטיכער.
. און עס וועט זיין, אנשטאט בשמים וועט זיין צעפוילטקייט, און אנשטאט א גארטל, א שטריק, און אנשטאט קרויזן, א פליך, און אנשטאט א ברוסטטוך, א זאקגורט; א בראנד אנשטאט שיינקייט.
. דיינע מענער וועלן דורכן שווערד פאלן, און דיינע גיבורים אין מלחמה. . און קלאגן און טרויערן וועלן אירע טויערן, און אויסגעליידיקט וועט זי ווערן, אויף דער ערד וועט זי זיצן.

. און זיבן ווייבער וועלן אנהאלטן איין מאן אין יענעם טאג, אזוי צו זאגןאונדזער ברויט וועלן מיר עסן, און אונדזער קלייד וועלן מיר אנטאן, נאר דיין נאמען זאל גערופן ווערן אויף אונדז; טו אפ אונדזער שאנד.
. אין יענעם טאג וועט די שפראצונג פון גאטזיין פאר א שיינקייט און פאר א כבוד, און די פרוכט פון לאנד פאר א שטאלץ און פאר א צירונג, פאר די אנטרונענע פון ישראל. . און עס וועט זיין, דער וואס איז געבליבן אין ציון, און דער וואס האט זיך אפגעשטעלט אין ירושלים, וועט ״הייליקער״ געזאגט ווערן צו אים –איטלעכער וואס איז פארשריבן צום לעבן אין ירושלים;. ווען גאט האט אפגעוואשן דעם קויט פון די טעכטער פון ציון, און דאס בלוט פון ירושלים שווענקט ער אפ פון איר מיט, מיט א ווינט פון גערעכטיקייט, און מיט א ווינט פון פארטיליקונג. . און גאט וועט באשאפן אויפן גאנצן פלאץ פון בארג ציון, און אויף אירע זאמלערטער, א וואלקן און רויך ביי טאג, און א שיין פון פלאמפייער ביי נאכט; ווארום, איבער אל דער פראכטיקייט וועט זיין א חופה. . און אן איבערדעק וועט זייןפאר א שאטן פון היץ ביי טאג, און פאר א באשיצונג און פאר א פארבארגענישפון גוס און פון רעגן.

. לאמיך זינגען פון מיין ליבן פריינט, דאס געזאנג פון מיין באליבטן אויף זיין וויינגארטן. א וויינגארטן האט מיין ליבער פריינט געהאט, אויף א בערגל א פעטן. . און ער האט אים צעגראבן און אים אויסגעשטיינט, און אים באפלאנצט מיט טייערן וויינשטאק, און אויסגעבויט א טורעם אין אים, און אויך א קעלטער אויסגעהאקט דערין; און ער האט געהאפט ער זאל וויינטרויבן ברענגען, און ער האט ווילדטרויבן געבראכט. . און אצונד, איר באוווינער פון ירושלים, און מענער פון יהודה, משפט, איך בעט אייך, צווישן מיר און צווישן מיין וויינגארטן. . וואס נאך איז געווען צו טאן פאר מיין וויינגארטן, וואס איך האב אין אים ניט געטאן\? פאר וואס, אז איך האב געהאפט ער זאל וויינטרויבן ברענגען, האט ער ווילדטרויבן געבראכט?. און אצונד, לאמיך אייך לאזן וויסן, וואס איך וועל טאן צו מיין וויינגארטןאפטאן זיין צאם, און ער זאל אפגעגעסן ווערן; צעברעכן זיין פלויט, און ער זאל צעטרעטן ווערן. . און איך וועל אים מאכן א וויסטעניש; ניט באשניטן און ניט ארומגעגראבן וועט ער ווערן, און ער וועט פארוואקסן מיט דערנער און ווילדגעוועקס, און אויך די וואלקנס וועל איך באפעלן, ניט צו רעגענען אויף אים קיין רעגן. . ווארום דער וויינגארטן פון גאט פון צבאות, איז דאס הויז פון ישראל; און די מענער פון יהודה, זיין געצערטלטע פלאנצונג; און ער האט געהאפט אויף גערעכטיקייט, ערשט עס איז שלעכטיקייט, אויף רעכטטועריי, ערשט עס איז א יאמעריי.

. אין דעם יאר וואס דער מלך עוזיהו איז געשטארבן, האב איך געזען גאט זיצן אויף א הויכן און דערהויבענעם טראן, און זיינע ברעגן האבן אנגעפילט דעם היכל. . שרפים זיינען געשטאנען איבער אים; צו זעקס פליגלען, צו זעקס פליגלען האט איטלעכער געהאט מיט צוויי האט ער פארדעקט זיין פנים, און מיט צוויי האט ער פארדעקט זיינע פיס, און מיט צוויי איז ער געפלויגן. . און איינער האט גערופן צום אנדערן, און האט געזאגט
הייליק, הייליק, הייליק איז גאט פון צבאות, די גאנצע ערד איז פול מיט זיין פראכט.
. און די ביישטידלעך פון די שוועלן האבן זיך געטרייסלט פון דעם קול פון די רופער, און דאס הויז איז פול געווארן מיט רויך. . האב איך געזאגט
וויי מיר, ווארום איך בין פארשניטן; ווייל א מענטש מיט אומריינע ליפן בין איך, און צווישן א פאלק מיט אומריינע ליפן זיץ איך; ווארום דעם קיניג גאט פון צבאותהאבן געזען מיינע אויגן.
. איז צוגעפלויגן צו מיר איינער פון די שרפים, און אין זיין האנט איז געווען אן אנגעברענטער שטיין, וואס ער האט מיט א פייערצוואנג גענומען פון מזבח; . און ער האט אים צוגערירט צו מיין מויל, און האט געזאגט
זע, דאס דאזיקע האט אנגערירט אויף דיינע ליפן, אפטאן וועט זיך דיין פארברעך, און דיין זינד וועט פארגעבן ווערן.
. און איך האב געהערט דעם קול פון גאט ווי ער זאגט
וועמען זאל איך שיקן, און ווער זאל אונדז גיין?
האב איך געזאגט דא בין איך; שיק מיך. . האט ער געזאגט גיי און זאלסט זאגן צו דעם דאזיקן פאלק
הערן זאלט איר הערן, אבער ניט פארשטיין, און זען זאלט איר זען, אבער ניט מערקן. . מאך פעט דאס הארץ פון דעם דאזיקן פאלק, און זיינע אויערן מאך שווער, און זיינע אויגן פארקלעפ, טאמער וועט ער זען מיט זיינע אויגן, און מיט זיינע אויערן הערן, און זיין הארץ וועט פארשטיין, און ער וועט זיך אומקערן, און געהיילט ווערן.
. האב איך געזאגט ביז וואנען, גאט? און ער האט געזאגט
ביז אז שטעט וועלן זיין וויסט אן א באוווינער, און הייזער אן א מענטשןאון די ערד וועט פארוויסט ווערן אין א וויסטעניש;. און גאט וועט דערווייטערן די מענטשן, און די פארלאזנקייט וועט זיין גרויס אין לאנד. . און בלייבט נאך א צענט־חלק דרינען, וועט עס ווידער אויסגעראמט ווערן; ווי א טערעבינט און ווי אן אייכנבוים, וואס נאר זייער שטאם בלייבט ווען בלעטער צעפאלן; דער הייליקער זאמען וועט זיין איר שטאם.

. און עס איז געווען אין די טעג פון אחז דעם זון פון יותם דעם זון פון עוזיהון, דעם מלך פון יהודה, איז רצין דער מלך פון ארם, און פקח דער זון פון רמליהון, דער מלך פון ישראל, ארויפגעגאנגען אויף ירושלים, אין מלחמה אויף איר, אבער זיי האבן זי ניט געקענט בייקומען. . און עס איז אנגעזאגט געווארן אין הויז פון דוד, אזוי צו זאגן ארם לאגערט אין איינעם מיט אפרים. און זיין הארץ און דאס הארץ פון זיין פאלק האט זיך געטרייסלט, אזוי ווי עס טרייסלען זיך די ביימער פון וואלד פארן ווינט.
. האט גאט געזאגט צו ישעיהון גיי אקארשט ארויס אנטקעגן אחזן, דו און דיין זון שאר־ישוב, ביים ברעג גראבן פון דעם אויבערשטן טייך, אויף דעם וועג פון וועשערפעלד, . און זאלסט זאגן צו אים
זיי געזעצט און רויק, זאלסט ניט מורא האבן, און דיין הארץ זאל ניט שלאף ווערן, פאר די דאזיקע צוויי רייכערדיקע עקן פייערהעלצער; איבער דעם גרימצארן פון רצין און ארם, און דעם זון פון רמליהון. . ווייל ארם האט באראטן אויף דיר בייז, אפרים און דער זון פון רמליהון, אזוי צו זאגן. לאמיר ארויפגיין אויף יהודה און זי איינשרעקן, – און לאמיר זי איינברעכן פאר אונדז, און לאמיר מאכן פאר א מלך אין אירדעם זון פון טבאלן –. האט גאט דער האר אזוי געזאגטעס וועט ניט באשטיין, און וועט ניט געשען. . ווארום דער קאפ פון ארם איז דמשק, און דער קאפ פון דמשק איז רצין; און אין נאך פינף און זעכציק יארוועט אפרים צעבראכן ווערן פאר אויס פאלק. . און דער קאפ פון אפרים איז שומרון, און דער קאפ פון שומרון איז דער זון פון רמליהון. אז איר וועט ניט גלויבן, וועט איר זיכער ניט בלייבן.
. און גאט האט ווידער גערעדט צו אחזן, אזוי צו זאגן . בעט דיר א צייכן פון יהוה דיין גאט; בעט פון דער טיפעניש, אדער פון אויבן אין דער הייך. . האט אחז געזאגט איך וועל ניט בעטן, און ניט פרווון יהוה. . האט ער געזאגט הערט אקארשט, איר הויז פון דוד איז אייך ווינציק מיד צו מאכן מענטשן, אז איר ווילט אויך מיין גאט מיד מאכן? . דרום וועט יהוה אליין אייך געבן א צייכן אט ווערט די יונגע פרוי טראגעדיק, און זי געבערט א זון, און וועט רופן זיין נאמען עמנואל. . שמאנט און האניק וועט ער עסן, ווען ער וועט וויסן פיינט צו האבן שלעכטס, און אויסצוקלייבן גוטס. – . יא, נאך איידער דער יינגל וועט וויסן פיינט צו האבן שלעכטס, און אויסצוקלייבן גוטס, וועט פארלאזן ווערן די ערד וואס דו שרעקסט זיך פאר אירע צוויי מלכים. – . גאט וועט ברענגען אויף דיר, און אויף דיין פאלק, און אויף דיין פאטערס הויז, טעג וואס זיינען ניט געווען פון דעם טאג וואס אפרים האט זיך אפגעקערט פון יהודה – דעם מלך פון אשור.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט גאט א שמוצער טאן צו דער פליגוואס אין עק טייכן פון מצרים, און צו דער בין וואס אין לאנד אשור. . און זיי וועלן קומען, און וועלן אלע רועןאין די וויסטע טאלן און אין די שפאלטן פון פעלדזן, און אין אלע דערנער און אין אלע ווילדע ביימלעך. . אין יענעם טאג וועט גאט אפגאלןמיט דעם גאלמעסער געדונגען אויף יענער זייט טייך –מיט דעם מלך פון אשור, דעם קאפ און די האר פון די פיס, און אויך די בארד וועט עס אראפנעמען.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, אז א מאן וועט אויפהאדעווען א יונגע קו און צוויי שאף, . איז, פון פיל מילך וואס זיי וועלן געבן, וועט ער עסן שמאנט; ווארום שמאנט און האניק וועט עסןאיטלעכער וואס איז געבליבן אין לאנד. . און עס וועט זיין אין יענעם טאג, איז, איטלעכער ארט ווו עס זיינען דאטויזנט וויינשטאקן ווערט טויזנט זילבערשטיק, וועט פאר דערנער און פאר ווילדגעוועקס זיין. . מיט פיילן און מיט בויגןוועט מען קומען אהין, ווארום דערנער און ווילדגעוועקסוועט זיין דאס גאנצע לאנד. . און אלע בערג וואס ווערןמיט א גראבאייזן געגראבן, וועסטו אהין ניט קומען אויס מוראפאר דערנער און ווילדגעוועקס, נאר עס וועט זיין פאר אקסן ארויסצולאזן, און פאר שאף צום טרעטן.

. און גאט האט צו מיר געזאגט נעם דיר א גרויסן טאוול, און שרייב אן דערויף מיטן שריפט פון פאלק דער זאקרויב איילט, דער רויב קומט גיך. . און איך זאל מיר שטעלן באגלויבטע עדות, אוריה דעם כהן, און זכריהו דעם זון פון יברכיהון.
. און איך האב גענענט צו דער נביאה, און זי איז טראגעדיק געווארן, און האט געבארן א זון. און גאט האט צו מיר געזאגט רוף זיין נאמען מהר־שלל-חש־בז. . ווארום איידער דער יינגל וועט וויסן צו רופן טאטע און מאמע, וועט מען אוועקטראגן דעם פארמעג פון דמשק, און דעם זאקרויב פון שומרון, פארויס פאר דעם מלך פון אשור.
. און גאט האט נאך ווידער צו מיר גערעדט, אזוי צו זאגן
. ווייל דאס דאזיקע פאלק האט פאראכטדי וואסערן פון שלוח וואס גייען פאמעלעך, און זיך געפרייט מיט רצין און דעם זון פון רמליהון, . דרומעך זע, גאט ברענגט ארויף אויף זיידי גרויסע און מאכטיקע וואסערן פון טייך, דעם מלך פון אשור מיט זיין גאנצער מחנה, און ער וועט איבערלויפן איבער אלע זיינע גראבנס, און אריבערגיין איבער זיינע אלע ברעגן;. און ער וועט דורכציען דורך יהודה, פלייצנדיק וועט ער דורכשטראמען, ביזן האלדז וועט ער גרייכן, און די שפרייטונגען פון זיינע פליגלעןוועלן אנפילן די ברייט פון דיין לאנד, עמנואל!
. ליארעמט, איר פעלקער, אבער איר וועט צעבראכן ווערן; יא, פארנעמט אלע ווייטענישן פון דער ערד; גורט אייך אן, אבער איר וועט צעבראכן ווערן, גורט אייך אן, אבער איר וועט צעבראכן ווערן. . עצהט אן עצה, און זי וועט פארשטערט ווערן, רעדט אפ א זאך, און זי וועט ניט באשטיין, ווארום גאט איז מיט אונדז. . ווארום אזוי האט געזאגט גאט צו מיר מיט א שטארקער האנט, און ער האט מיך געווארנט, ניט צו גיין אין וועג פון דעם דאזיקן פאלק, אזוי צו זאגן. איר זאלט ניט זאגן בונט אויף אלץוואס דאס דאזיקע פאלק זאגט בונט, און זיין מורא זאלט איר ניט מורא האבן, און ניט פארכטן. . גאט פון צבאות, אים זאלט איר הייליקן, און ער זאל זיין אייער מורא, און ער אייער פארכט. . און ער וועט זיין פאר א הייליקטום, אבער אויך פאר א שטיין פון אנשטויסונג, און פאר א פעלדז פון שטרויכלונג, פאר ביידע הייזער פון ישראל; פאר א נעץ און פאר א פאסטקעפאר דעם באוווינער פון ירושלים. . און פיל צווישן זיי וועלן געשטרויכלט ווערן, און פאלן און צעבראכן ווערן, און געפאנגען און באצווונגען ווערן.
. פארבינדן די ווארעניש, פארחתמען די לערנונג צווישן מיינע לערנער!
. און איך וועל הארן אויף גאט וואס פארבארגט זיין פנים פון דעם הויז פון יעקב, און וועל האפן צו אים. . אט בין איך און די קינדער וואס גאט האט מיר געגעבן, פאר סימנים און פאר צייכנס אין ישראל פון גאט פון צבאות וואס רוט אויף בארג ציון. . און אז זיי וועלן זאגן צו אייך פרעגט ביי די גייסטער און ביי די רוחות וואס פיפסן און וואס מורמלען, זאלט איר זאגן דארף ניט א פאלק פרעגן ביי זיין גאט? צו וואס פרעגן פאר די לעבעדיקע ביי די טויטע . לערנונג און ווארעניש? פאר וואר, זיי וועלן זאגן אזוי ווי דאס דאזיקע ווארט וואס האט ניט קיין זין.
. און דורכגיין וועט דורך דאנעןא געדריקטער און א הונגעריקער; און עס וועט זיין, אז ער וועט הונגערן, וועט ער צערענען, און וועט שילטן זיין מלך און זיין גאט; און ער וועט זיך קערן צו דער הייך, . און וועט קוקן צו דער ערד, ערשט נויט און פינצטערניש, אנגסטיקע טונקלעניש, און חושכניש אויסגעשפרייט. . ווארום ניטא קיין מיד ווערן ביי דעם וואס דריקט זי; אצונד האט דער ערשטער לייכט אנגערירט, לאנד זבולון און לאנד נפתלי, אבער דער לעצטער וועט אנפאלן שוועראויפן וועג פון אים, פון יענער זייט ירדן, אין דער געגנט פון די פעלקער.

. דאס פאלק וואס איז געגאנגען אין פינצטערניש, האט דערזען א גרויס ליכטיקייט; די וואס זיינען געזעסן אין לאנד פון טויטשאטן, אויף זיי האט א ליכטיקייט געשיינט. . האסט געמערט דאס פאלק, האסט געגרייסט זיין פרייד; זיי פרייען זיך פאר דיר, ווי די פרייד ביים שניט, ווי מען קוועלט ווען מע טיילט זיך מיט רויב. . ווארום דעם יאך פון זיין לאסט, און דעם שטאנג פון זיין נאקן, די רוט פון זיין דריקער, האסטו צעבראכן ווי אין טאג פון מדין. . ווארום יעטוועדער שוך וואס האט געשארט מיט רעש, און יעטוועדער מאנטל געוועלגערט אין בלוט, וועט זיין צו בראנד, א שפייז פארן פייער. . ווארום א קינד איז אונדז געבארן געווארן, א זון איז אונדז געגעבן געווארן, און די הערשאפט איז אויף זיין אקסל; און מע רופט זיין נאמעןפלא־יועץ-אל־גבוראבי-עד־שר-שלום;. צו מערן די הערשאפט, און צו שלום אן שיעור, אויף דעם טראן פון דוד, און אויף זיין מלוכה; זי צו פעסטיקן און זי אונטערצולענעןמיט רעכט און גערעכטיקייט, פון אצונד און ביז אייביק; דאס אננעמען זיך פון גאט פון צבאות טוט דאס דאזיקע.
. גאט האט א ווארט געשיקט אין יעקב, און עס איז געפאלן אין ישראל. . און וויסן וועט דאס גאנצע פאלק, אפרים און דער באוווינער פון שומרון, וואס זאגט מיט גאווה און מיט גדלות פון הארצן. ציגל זיינען איינגעפאלן, און געהאקטע שטיינער וועלן מיר בויען; ווילדע פייגנביימער זיינען אפגעהאקט געווארן, און מיט צעדערן וועלן מיר זיי פארבייטען. . דרום דערהייבט גאט די פיינט פון רצין אויף אים, און זיינע שונאים וועט ער אנרייצן;. ארם פון פארנט, און פלשתים פון הינטן; און זיי עסן ישראל מיטן גאנצן מויל.
ביי אלעם דעם איז ניט אפגעגאנגען זיין כעס, און זיין האנט איז נאך אויסגעשטרעקט.
. אבער דאס פאלק קערט זיך ניט צו זיין שלעגער, און גאט פון צבאות זוכן זיי ניט. . און גאט פארשניידט פון ישראל קאפ און עק, טייטלצווייג און טייכריטל, אין איין טאג. . דער זקן און דער אנגעזעענער, דאס איז דער קאפ, און דער נביא וואס לערנט ליגן, דאס איז דער עק. . און די פירער פון דעם דאזיקן פאלק זיינען פארפירער, און זייערע געפירטע זיינען צעמישט. . דרום פרייט זיך ניט גאט מיט זיינע יונגע לייט, און זיינע יתומים און אלמנות דערבארימט ער ניט; ווארום איטלעכער איז זינדיק און טוט שלעכטס, און איטלעך מויל רעדט שענדלעכקייט.
ביי אלעם דעם איז ניט אפגעגאנגען זיין כעס, און זיין האנט איז נאך אויסגעשטרעקט.
. ווארום די שלעכטיקייט ברענט ווי א פייער, זי פארצערט דערנער און ווילדגעוועקס, און צינדט די געצווייגן פון וואלד, ביז זיי קנוילן זיך אין זיילן פון רויך. . דורך דעם צארן פון גאט פון צבאותאיז צעפלאקערט דאס לאנד, און דאס פאלק איז ווי שפייז פארן פייער; זיי דערבארימען זיך ניט קיינער אויף זיין ברודער, . און מע רייסט רעכטס, און בלייבט הונגעריק, און מע עסט לינקס, און ווערט ניט זאט; זיי עסן איטלעכער דאס פלייש פון זיין ארעם. מנשה אפרימען, און אפרים מנשהן, זיי אין איינעם אויף יהודה.
ביי אלעם דעם איז ניט אפגעגאנגען זיין כעס, און זיין האנט איז נאך אויסגעשטרעקט.

. וויי, די וואס קריצן געזעצן פון אומגליק, און שרייבער וואס האבן אומעכט געשריבן, . כדי אפצונייגן פון משפט די באדערפטיקע, און גזלען דאס רעכט פון די ארימע פון מיין פאלק; כדי אלמנות זאלן זיין זייער רויב, און יתומים זאלן זיי באראבעווען!. און וואס וועט איר טאן אין טאג פון רעכנשאפט, און אין דער פארוויסטונג וואס קומט פון דער ווייט\? צו וועמען וועט איר לויפן נאך הילף\? און ווו וועט איר איבערלאזן אייער רייכטום?. ניט אנדערש ווי קניען אונטער געפאנגענע, און אונטער הרוגים צו פאלן.
ביי אלעם דעם איז ניט אפגעגאנגען זיין כעס, און זיין האנט איז נאך אויסגעשטרעקט.
. וויי, אשור, די רוט פון מיין צארן, וואס מיין כעס איז א שטעקן אין זייער האנט!. אויף א זינדיקן פאלק טו איך אים שיקן, און אויף דער אומה פון מיין צארן טו איך אים באפעלן, צו רויבן זאקרויב, און צו ראבעווען רויב, און זי מאכן צו טרעטן ווי קויט פון די גאסן. . אבער ניט אזוי מיינט ער, און ניט אזוי טראכט זיין הארץ, נייערט צו פארטיליקן איז אין זיין הארצן, און צו פארשניידן פעלדער ניט ווינציק. . ווארום ער זאגטזיינען ניט מיינע הארן מלכים אלע?. איז ניט ווי כרכמיש כלנו\? צי איז ניט ווי ארפד חמת\? צי איז ניט ווי דמשק שומרון?. אזוי ווי מיין האנט האט דערגרייכטדי קיניגרייכן פון די אפגעטער, וואס זייערע געצן זיינען מער געוועןווי פון ירושלים און פון שומרון –. פאר וואר, אזוי ווי איך האב געטאן צו שומרוןאון צו אירע אפגעטער, אזוי וועל איך טאן צו ירושליםאון צו אירע געצנבילדער.
. אבער עס וועט זיין, אז גאט וועט ענדיקן אל זיין ווערק אויף בארג ציון און אויף ירושלים, וועל איך זיך רעכענען פאר דער פרוכט פון דעם שטאלצן הארצן פון דעם מלך פון אשור, און פאר דער רימעריי פון זיינע האפערדיקע אויגן.
. ווארום ער האט געזאגט
מיט כוח פון מיין האנט האב איך אויפגעטאן, און מיט מיין חכמה, ווייל איך בין פארשטאנדיק; און איך טו אפ די געמארקן פון פעלקער, און זייערע שאצן האב איך צערויבט, און מאכטיק טו איך נידערן די באוווינער. . און מיין האנט האט געפונען ווי א נעסטדעם פארמעג פון די פעלקער, און ווי מע קלייבט אויף אייער פארלאזענע, האב איך די גאנצע ערד אויפגעקליבן; און ניט געווען ווער זאל א פליגל רירן, אדער עפענען א מויל און א פיפס טאן.
. קען די האק זיך רימען קעגן דעם וואס האקט מיט איר\? קען די זעג זיך גרייסן קעגן דעם וואס ציט זי\? ווי א רוט זאל פאכן מיט אירע אויפהייבער, ווי א שטעקן זאל אויפהייבן דעם וואס ניט האלץ!. דרום וועט דער האר, גאט פון צבאותאנשיקן א דער אויף זיין פעטקייט; און אונטער זיין פראכט וועט זיך צעברענען א בראנד, ווי די בראנד פון א פייער. . און דאס ליכט פון ישראל וועט זיין א פייער, און זיין הייליקער א פלאם, און זי וועט ברענען און פארצערן זיינע דערנעראון זיין ווילדגעוועקס אין איין טאג. . און די פראכט פון זיין וואלד און זיין פרוכטגארטןוועט ער לייב און זעל פארלענדן; און עס וועט זיין ווי דאס אויסגיין פון א גוסס. . און דער רעשט ביימער פון זיין וואלד וועלן זיין געציילטע, און א יינגל וועט זיי קענען אויפשרייבן.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט דער איבערבלייב פון ישראל, און די אנטרונענע פון הויז פון יעקב, זיך מער ניט אנלענען אויף זייער שלעגער, נאר זיך אנלענען מיט אמתאויף יהוה, דעם הייליקן פון ישראל. . אן איבערבלייב וועט זיך אומקערן, אן איבערבלייב פון יעקב, צו גאט דעם מאכטיקן. . ווארום אויב דיין פאלק, ישראל, זאל זיין ווי זאמד פון ים, וועט נאר אן איבערבלייב פון אים זיך אומקערן; א פארלענדונג איז נגזר געווארן, זי פלייצט מיט גערעכטיקייט. . ווארום א פארלענדעניש און א גזרמאכט דער האר, גאט פון צבאות, אין גאנצן לאנד.
. פאר וואר, אזוי האט געזאגט דער האר, גאט פון צבאותזאלסט ניט מורא האבן, מיין פאלק, באוווינער פון ציון, פאר אשור וואס שלאגט דיך מיט דער רוט, און הייבט זיין שטעקן אויף דיר, אויפן שטייגער פון מצרים. . ווארום נאך א קליין ווייל, און דער כעס וועט זיך ענדיקן, און מיין צארן וועט זיין צו זייער פארטיליקונג. . און גאט פון צבאות וועט דערוועקן אויף אים א רוט, אזוי ווי אין דעם שלאק פון מדין אין צור־עורב, און ווי זיין שטעקן איבערן ים; און ער וועט זי אויפהייבן אויפן שטייגער פון מצרים. . און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט אפגעטאן ווערן זיין לאסט פון דיין רוקן, און זיין יאך פון דיין האלדז, און דער יאך וועט צעבראכן ווערן פונעם פעטס.
. ער איז געקומען אויף עית, ער איז דורכגעגאנגען מגרון, אין מיכמאש לאזט ער איבער זיין געפעק;. זיי זיינען אריבער דעם איבערפאר, אין גבע האבן זיי נאכטלעג געהאלטן. רמה טוט ציטערן, גבעת־שאול איז אנטלאפן. . שריי אויפן קול, טאכטער גלים! הארך, ליש! ארימע ענתות!. מדמנה וואגלט, די וווינער פון גבים אנטרינען. . נאך היינט וועט ער זיך אפשטעלן אין נוב; ער פאכט זיין האנט אויפן בארג פון טאכטער ציון, אויף דעם הויכן ארט פון ירושלים.
. זע, דער האר, גאט פון צבאות, ברעכט אפ די צווייגן מיט מוראדיקייט, און די הויכגעוואקסענע ווערן אפגעשניטן, און די דערהויבענע וועלן דערנידערט ווערן. . און ער וועט אפהאקן די געצווייגן פון וואלד מיט אן אייזן, און דער לבנון וועט דורך א מאכטיקן פאלן.

. און א ריטל וועט ארויס פון דעם שטאם פון ישי, און א צווייג פון זיינע ווארצלען וועט שפראצן. . און רוען וועט אויף אים דער גייסט פון גאט, דער גייסט פון חכמה און פארשטאנדיקייט, דער גייסט פון עצה און גבורה, דער גייסט פון דערקענונג און גאצפארכטיקייט. . און זיין קוויקונג וועט זיין אין גאצפארכטיקייט; און ניט נאך דער זעונג פון זיינע אויגן וועט ער משפטן, און ניט נאך דער הערונג פון זיינע אויערן וועט ער אנטשיידן;. נאר ער וועט משפטן מיט גערעכטיקייט די ארימע, און אנטשיידן מיט יושר פאר די געדריקטע פון לאנד; און ער וועט שלאגן דאס לאנד מיט דער רוט פון זיין מויל, און מיטן אטעם פון זיינע ליפן וועט ער טייטן דעם רשע. . און גערעכטיקייט וועט זיין דער אנגורט פון זיינע לענדן, און טריישאפט דער גארטל פון זיינע דיכן. . און א וואלף וועט הויזן מיט א שעפס, און א לעמפערט מיט א ציקעלע וועט הויערן, און א קאלב און א יונגלייב און א פעט רינד באנאנד; און א קליין יינגל וועט זיי פירן. . און א קו מיט א בער וועלן זיך פיטערן, באנאנד וועלן הויערן זייערע יונגע; און א לייב וועט ווי א רינד עסן שטרוי. . און א זויגעדיקער וועט זיך שפילןאויפן לאך פון א שלאנג, און אויף דער נארע פון א נאטערוועט אן אנטוווינטער זיין האנט לייגן. . זיי וועלן ניט בייז טאן און ניט פארדארבןאויף מיין גאנצן הייליקן בארג; ווארום די ערד וועט זיין פול מיט דערקענונג פון גאט, ווי די וואסערן באדעקן דעם ים.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאגדער ווארצל פון ישי, וואס שטייט פאר א פאן פון די פעלקער־צו אים וועלן די אומות זיך ווענדן, און זיין רוונג וועט זיין א פראכטיקייט.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט גאט ווידער אויסשטרעקן זיין האנט, א צווייט מאל, אויסצוקויפן דעם איבערבלייב פון זיין פאלק, וואס וועט בלייבן פון אשור, און פון מצרים, און פון פתרוס, און פון כוש, און פון אלם, און פון שנער, און פון חמת, און פון די אינדזלען פון ים. . און ער וועט אויפהייבן א פאן צו די פעלקער, און וועט איינזאמלען די פארשטויסענע פון ישראל, און די צעשפרייטע פון יהודה וועט ער אויפקלייבןפון די פיר עקן פון דער ערד. . און אפגעטאן וועט ווערן די קנאה פון אפרים, און די פיינט פון יהודה וועלן פארשניטן ווערן; אפרים וועט ניט מקנא זיין יהודה, און יהודה וועט ניט פיינטן אפרים. . און זיי וועלן אנפליען באנאנד אויף די פלשתים צו מערב, אין איינעם וועלן זיי רויבן די קינדער פון מזרח, אויף אדום און מואב וועלן זיי שטרעקן זייער האנט, און די קינדער פון עמון וועלן געהארכן צו זיי. . און גאט וועט פארוויסטן די צונג פון דעם ים פון מצרים; און ער וועט פאכן זיין האנט אויפן טייך מיט זיין הייסן ווינט, און וועט אים צעשלאגן אויף זיבן בעכן, און מאכן מיט שיך אריבערצושפרייזן. . און א וועג וועט זיין פאר דעם איבערבלייב פון זיין פאלק, וואס וועט בלייבן פון אשור, אזוי ווי עס איז געווען פאר ישראלאין טאג פון זיין ארויפגיין פון לאנד מצרים.
. און וועסט זאגן אין יענעם טאגאיך דאנק דיר, גאט, הגם דו האסט געצערנט אויף מיר; אפגעגאנגען איז דיין כעס, און דו האסט מיך געטרייסט. . זע, גאט איז מיין ישועה; איך בין זיכער און אנגסט ניט, ווארום מיין שטארקייט און געזאנג איז יה יהוה, און ער איז מיר געווען א ישועה. . און איר וועט שעפן וואסער מיט שמחה, פון די קוואלן פון ישועה. . און אין יענעם טאג וועט איר זאגןדאנקט צו גאט, רופט אויס זיין נאמען, לאזט וויסן צווישן די פעלקער זיינע טוונגען, דערציילט אז דערהויבן איז זיין נאמען. . זינגט צו גאט ווארום ער האט אויפגעטאן גרויס, באוווסט זאל דאס זיין אויף דער גאנצער ערד. . שריי אויס און זינג, באוווינערין פון ציון, ווארום גרויס צווישן דיר איז דער הייליקער פון ישראל.

. די נבואה אויף בבל, וואס ישעיהו דער זון פון אמוצן האט געזען. אויף א הויכן בארג שטעלט אויף א פאן, הייבט אויף דעם קול צו זיי, פאכט מיט דער האנט, זיי זאלן קומעןאין די טויערן פון פירשטן. . איך האב באפוילן מיינע געהייליקטע, יא, גערופן מיינע גיבורים פאר מיין צארן, מיינע שטאלצלוסטיקע.
. הארך! א טומל אויף די בערג, גלייך ווי פון פאלק א סך. הארך! א גערויש פון מלוכות, פון אומות פארזאמלטע. גאט פון צבאות באפעלטא חיל פון מלחמה. . זיי קומען פון א לאנד א ווייטן, פון עק פונעם הימל – גאט און די געצייג פון זיין צארן, די גאנצע ערד צו צעשטערן.
. יאמערט, ווארום נאנט איז דער טאג פון גאט, ווי א בראך פון אלמאכטיקן וועט ער קומען. . דרום וועלן אלע הענט שלאף ווערן, און איטלעך הארץ פון א מענטשן וועט צעגיין. . און זיי וועלן דערשראקן ווערן; יסורים און ווייען וועלן זיי קריגן, ווי א געווינערין וועלן זיי זיך דרייען; איינער אויפן אנדערן וועלן זיי גאפן, זייערע פנימער, פנימער פון פלאמען.
. זע, דער טאג פון גאט קומטאומדערבארימדיק, מיט כעס און גרימצארן, צו מאכן די ערד פאר א וויסטעניש, און פארטיליקן אירע זינדיקע פון איר. . ווארום די שטערן פון הימל און זיינע מזלותוועלן ניט שיינען זייער ליכט; די זון וועט זיין פינצטער אין איר אויפגאנג, און די לבנה וועט ניט שימערן איר ליכט. . און איך וועל זיך רעכענען מיט דער וועלט פארן בייז, און מיט די רשעים פאר זייער זינד; און איך וועל פארשטערן דעם שטאלץ פון די מוטוויליקע, און די גאווה פון די מאכטיקע וועל איך דערנידערן. . איך וועל מאכן א מאן זעלטענער פון גינגאלד, און א מענטשן, פון אופיר־גאלד. . וועגן דעם וועל איך מאכן ציטערן די הימלען, און די ערד וועט אויפשטורעמען פון איר ארט, אין דעם כעס פון גאט פון צבאות, און אין דעם טאג פון זיין גרימצארן.
. און עס וועט זיין אזוי ווי א הירש א געיאגטער, און אזוי ווי שאף אן אן איינזאמלער, וועלן זיי איטלעכער צו זיין פאלק זיך קערן, און איטלעכער צו זיין לאנד וועלן זיי אנטלויפן. . איטלעכער וואס ווערט געפונען, וועט דערשטאכן ווערן, און איטלעכער וואס ווערט געכאפט, וועט פאלן דורכן שווערד. . און זייערע קליינע קינדער וועלן צעהאקט ווערן פאר זייערע אויגן; זייערע הייזער וועלן צערויבט ווערן, און זייערע ווייבער וועלן געשענדט ווערן.
. זע, איך דערוועק אויף זיי מדי, וואס זילבער אכטן זיי ניט, און גאלד, דאס ווילן זיי ניט. . און בויגנס וועלן צעהאקן יינגלעך, און אויף פרוכט פון לייב וועלן זיי ניט רחמנות האבן, אויף קינדער וועט זיך ניט דערבארימען זייער אויג. . און בבל, דאס שיינדל פון מלוכות, די שטאלצע פראכט פון די כשדים, וועט זיין ווי גאטס איבערקערענישפון סדום און עמורה. . זי וועט אייביק ניט באזעצט ווערן, און ניט באוווינט זיין אויף דור־דורות; און קיין אראבער וועט דארט ניט אויפשטעלן א געצעלט, און קיין פאסטוכער וועלן דארט ניט מאכן הויערן. . נאר ווילדע קעץ וועלן דארטן הויערן, און זייערע הייזער וועלן פול זיין מיט קלאג־חיות; און שטרויספויגלען וועלן דארט רוען, און שדים וועלן דארט אומטאנצן. . און שאקאלן וועלן ווויען אין זייערע פאלאצןאון מדבר־הינט אין די פאלייען פון תענוג; און נאנט איז איר צייט צו קומען, און אירע טעג וועלן זיך ניט פארציען.
. ווארום גאט וועט דערבארימען יעקב, און וועט ווידער אויסדערוויילן ישראל, און זיי בארוען אויף זייער ערד; און פרעמדע וועלן זיך באהעפטן צו זיי, און וועלן צושטיין צום הויז פון יעקב. . און פעלקער וועלן זיי נעמען, און וועלן זיי ברענגען אויף זייער ארט, און דאס הויז פון ישראל וועט זיי ארבן אויף גאטס ערדפאר קנעכט און פאר דינסטן; און זיי וועלן ווערן די פאנגערס פון זייערע פאנגערס, און וועלן געוועלטיקן איבער זייערע דריקער.
. און עס וועט זיין, אין דעם טאג וואס גאט בארוט דיךפון דיין פיין און פון דיין ציטערניש, און פון דער שווערער ארבעטוואס מע האט געארבעט מיט דיר, . וועסטו אויפהייבן דעם דאזיקן משלאויפן מלך פון בבל, און זאגןווי האט אויפגעהערט דער דריקער, אויפגעהערט די גאלדגייציקע!. צעבראכן האט גאט דעם שטעקן פון די רשעים, די רוט פון די געוועלטיקער, . וואס האט געשלאגן די פעלקער מיט כעס, שלעק אן אן אויפהער, וואס האט געוועלטיקט מיט צארן אויף די אומות, גערודפט אן אפהאלט. . רויק בארוט איז די גאנצע ערד, זיי ברעכן אויס אין געזאנג. . אפילו די ציפרעסן פרייען זיך איבער דיר, די צעדערן פון לבנוןפון זינט דו האסט זיך אוועקגעלייגט, קומט ניט דער העקער אויף אונדז.
. די אונטערערד פון אונטן ציטערט אויף צוליב דיר, אנטקעגן דיין קומען; זי וועקט די טויטע צוליב דיר, אלע פירער פון דער ערד; זי מאכט אויפשטיין פון זייערע טראנעןאלע מלכים פון די פעלקער. . זיי אלע רופן זיך אפ, און זאגן צו דירדו אויך ביסט אוועקגעפאלן ווי מיר, געגליכן געווארן צו אונדז!. גענידערט אין אונטערערד איז דיין שטאלץ, די ברומונג פון דיינע הארפן; אונטער דיר זיינען ווערים געבעט, און דיין צודעק איז מאיל.
. ווי ביסטו פון הימל געפאלן, דו ליכטיקער מארגנשטערן! ווי ביסטו אפגעהאקט געווארן צו דער ערד, דו גורל־ווארפער אויף פעלקער!. און דו האסט געזאגט אין דיין הארצןאין הימל וועל איך ארויפגיין, איבער די שטערן פון גאטוועל איך מיין טראן דערהייבן; און איך וועל זיצן אויפן בארג פון איינזאמלונג, אין די עקן פון צפון.
. איך וועל ארויפגיין איבער די הייכן פון וואלקן, איך וועל צום אויבערשטן זיך גלייכן. . אבער אין אונטערערד וועסטו גענידערט ווערן, אין די עקן פון גרוב.
. דיינע זעער וועלן דיך באטראכטן, זיי וועלן דיך אנקוקןאיז דאס דער מאן וואס האט געמאכט ציטערן די ערד, וואס האט אויפגעשטורעמט מלוכות, . געמאכט די וועלט ווי א מדבר, און צעשטערט אירע שטעט; זיינע געפאנגענע ניט פריי געלאזט אהיים?. אלע מלכים פון די פעלקער ליגן אין כבוד אלע, איטלעכער אין זיין היים. . און דו ביסט אוועקגעווארפן ווייט פון דיין קבר, ווי אן אומווערדיק ריטל, ארומגעטאן מיט הרוגים, פון שווערד דערשטאכענע, וואס נידערן צו די שטיינער פון גרוב, ווי א פגר א צעטרעטענער. . וועסט ניט באנאנד זיין מיט זיי אין קבר, ווארום דיין לאנד האסטו אומגעבראכט, דיין פאלק האסטו געהרגעט; אויף אייביק זאל ניט אנגערופן ווערןדער זאמען פון שלעכטסטוער.
. ברייט אן אויף זיינע קינדער א שחיטה, פאר דער זינד פון זייערע עלטערן, זיי זאלן ניט אויפשטיין און ירשען די ערד, און אנפילן דאס געזיכט פון דער וועלט מיט שטעט.
. און איך וועל אויפשטיין אויף זיי, זאגט גאט פון צבאות, און וועל פארשניידן פון בבל א נאמען און אן איבערבלייב, און א קינד און א קינדסקינד, זאגט גאט. . און איך וועל זיי מאכן צום ארב פארן זומפבושל, און געמויזעכצן וואסער; און איך וועל זיי אוועקבעזעמען מיטן בעזעם פון פארטיליקונג, זאגט גאט פון צבאות.
. געשווארן האט גאט פון צבאות, אזוי צו זאגןפאר וואר, ווי איך האב געטראכט, אזוי וועט געשען, און ווי איך האב באראטן, דאס וועט באשטיין. איך זאל צעברעכן אשור אין מיין לאנד, און אויף מיינע בערג אים צעטרעטן; און אפגעטאן זאל ווערן פון זיי זיין יאך, און זיין לאסט זאל אפגעטאן ווערן פון זייער רוקן. . דאס איז דער באראט וואס איז באראטןאויף דער גאנצער ערד, און דאס איז די האנט וואס איז אויסגעשטרעקט אויף אלע פעלקער. . ווארום גאט פון צבאות האט באראטן, און ווער וועט פארשטערן\? און זיין האנט איז אויסגעשרעקטאון ווער וועט זי אפהאלטן?
. אין דעם יאר וואס דער מלך אחז איז געשטארבן, איז געווען די דאזיקע נבואה
. ניט פרייט זיך גאנץ פלשת, וואס די רוט פון דיין שלעגער איז צעבראכן; ווארום פון ווארצל פון דער שלאנג וועט ארויס א נאטער, און זיין פרוכט איז א פליעדיקער לינדווארעם. . און די ארימסטע פון די ארימע וועלן זיך פיטערן, און די באדערפטיקע וועלן הויערן אין זיכערקייט; און איך וועל טייטן מיט הונגער דיין ווארצל, און דיין איבערבלייב וועט מען אויסהרגען.
. יאמער, דו טויער, שריי, דו שטאט, ווער צעגאנגען, גאנץ פלשת, ווארום פון צפון קומט א רויך, און ניטא קיין אפגעשטאנענער אין זיינע מחנות. . און וואס זאל מען ענטפערן די שלוחים פון דעם פאלק? –אז גאט האט געגרונטפעסט ציון, און אין איר וועלן זיך שיצן די ארימע פון זיין פאלק.

. די נבואה אויף מואב. פאר וואר, איבער נאכט איז פארוויסט געווארן ער־מואב, פארשניטן געווארן; פאר וואר, איבער נאכט איז פארוויסט געווארן קיר־מואב, פארשניטן געווארן. . ער איז ארויפגעגאנגען קיין בית און דיבון, אויף די במות צו וויינען; אויף נבו און אויף מידבאטוט יאמערן מואב; אויף אלע זיינע קעפ איז א פליך, יעטוועדער בארד איז אפגעשניטן. . אין זיינע גאסן גורט מען אן זאק; אויף אירע דעכער און אין אירע מערק, טוט איטלעכער יאמערן, צעגייט אין געוויין. . און קלאגן טוט חשבון און אלעלה, ביז יהץ ווערט געהערט זייער קול; דרום שרייען די באוואפנטע פון מואב; זיין זעל טוט אים ציטערן. . מיין הארץ אויף מואב טוט קלאגן, אירע אנטלאפענע גרייכן ביז צוער, דער דריייאריקער קו; ווארום דער ארויפגאנג פון לוחית, אים גייט מען ארויף מיט געוויין; ווארום אויף דעם וועג פון חורוניםא בראכגעשריי הייבן זיי אויף. . ווארום די וואסערן פון נמריםוועלן א וויסטעניש ווערן; ווארום פארדארט איז דאס קרייטעכץ, פארלענדט איז דאס גראז, קיין גרינס איז ניטא. . דרום, די שפע וואס זיי האבן אנגעזאמלט, און דאס וואס זיי האבן באהאלטן, וועלן זיי צום טייך פון די ווערבעס אוועקטראגן. . ווארום דאס געשריי האט ארומגערינגלטדעם געמארק פון מואב; ביז אגלים גייט איר יללה. און ביז באר־אלים, איר יללה. . ווארום די וואסערן פון דימון זיינען פול מיט בלוט;
ווארום איך וועל דימון נאך געבן א צולאגא לייב פאר די אנטרונענע פון מואב, און פאר דעם איבערבלייב פון לאנד.
. שיקט לעמער צום געוועלטיקער פון לאנד, פון די פעלדזן וואס צום מדבר, צום בארג פון טאכטער ציון. . און עס וועט זייןווי א פויגל א פארוואגלטער, ווי א נעסט א צעטריבענער, וועלן זיין די טעכטער פון מואב, ביי די איבערפארן פון ארנון. . ״ברענג אן עצה, שאף א באשייד; מאך דיין שאטן ווי די נאכט, אין מיטן העלן טאג; פארבארג די פארשטויסענע, דעם פארוואגלטן זאלסטו ניט אנטפלעקן. . זאלן וווינען ביי דיר מיינע – מואבס – פארשטויסענע, זיי זיי א פארבארגעניש פון דעם רויבער, ביז אוועק איז די דריקונג, געענדיקט דער רויב, פארלענדט די צעטרעטער אויסן לאנד;. ווארום אויפגעשטעלט אויף גענאד איז דער טראן, און אויף אים זיצט מיט אמת, אין דודס געצעלט, א ריכטער וואס זוכט רעכט, און איז גיך אויף גערעכטיקייט״.
. ״מיר האבן געהערט די שטאלצקייט פון מואב, ווי זייער שטאלץ ער איז; זיין גאווה און זיין שטאלצקייט און זיין חוצפה, זיינע בארימערייען אן א האפט״.
. דרום וועט יאמערן מואב אויף מואב, איטלעכער וועט יאמערן; נאך די ראזינקעקוכנס פון קיר־חרשתוועט איר זיפצן, אין גאנצן דערשלאגענע. . ווארום די פעלדער פון חשבון זיינען פארוועלקט, דער וויינשטאק פון שבמה, וואס זיינע רויטטרויבן האבן פארטומלטדי הארן פון די פעלקער; ביז יעזר האבן זיי דערגרייכט, ביזן מדבר האבן זיי געוואנדערט; אירע צווייגן האבן זיך צעשפרייט, ביז צום ים זיינען זיי אריבער. . דרום באוויין איך אין דעם געוויין פון יעזר, דעם וויינשטאק פון שבמה; איך טרינק דיך אן מיט מיינע טרערן, חשבון און אלעלה; ווארום אויף דיין הארבסטונג און אויף דיין שניטאיז א קריגגעשריי געפאלן.
. און איינגעטאן איז די פרייד און די לוסטיקייטפון דעם פרוכטגארטן; און אין די וויינגערטנער ווערט ניט געזונגען, ווערט ניט געשאלט; קיין וויין אין די קעלטערןטרעט ניט דער טרעטער; איך האב געמאכט אויפהערן ״הידד!״דרום ברומען ווי א הארף מיינע געדערים אויף מואב, און מיינע אינגעווייד אויף קיר־חרש.
. און עס וועט זיין, אז עס וועט זיך ארויסווייזן אז מואב האט זיך אומזיסט איינגעמיט אויף דער במה, וועט ער אריינגיין אין זיין הייליקטום תפילה טאן, אבער ער וועט גארנישט אויסריכטן.
. דאס איז דאס ווארט וואס גאט האט גערעדט אויף מואב א מאל. אבער אצונד האט גאט גערעדט, אזוי צו זאגן אין דריי יאר, ווי די יארן פון א געדונגענעם, וועט גרינגעשאצט ווערן דער כבוד פון מואב, ביי אל דעם גרויסן טומל; און דער איבערבלייב וועט זיין א קליין ווינציקייט אן שטארקייט.

. די נבואה אויף דמשק. זע דמשק ווערט אויס שטאט, און וועט ווערן א חורבה־הויפן. פארלאזן די שטעט פון ערוער, פאר סטאדעס וועלן זיי זיין; און זיי וועלן הויערן, און קיינער וועט ניט אפשרעקן. . און אפגעטאן וועט ווערן א פעסטונג פון אפרים, און א מלוכה פון דמשק; און דער איבערבלייב פון ארם וועט ווערןווי די פראכט פון די קינדער פון ישראל, זאגט גאט פון צבאות.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט פארארימט ווערן די פראכט פון יעקב, און די פעטקייט פון זיין לייב וועט אפגעצערט ווערן. . און עס וועט זיין ווי א שניטער זאמלט תבואה, און שניידט מיט זיין ארעם די זאנגען; און עס וועט זיין ווי מע קלייבט זאנגעןאין טאל פון רפאים. . נאר א נאכקלייב וועט בלייבן אויף אים, ווי ביים אפקלאפן אן איילבערטבוים, צוויי דריי פערלעך אויבן ביים שפיץ, פיר פינף אויף זיינע צווייגן, אויב פרוכטיק, זאגט יהוה, דער גאט פון ישראל.
. אין יענעם טאג וועט דער מענטש זיך קערן צו זיין באשעפער, און זיינע אויגן וועלן קוקן צום הייליקן פון ישראל. . און ער וועט זיך ניט קערן צו די מזבחות, די ווערק פון זיינע הענט, און ניט אנקוקן וואס זיינע פינגער האבן געמאכט, און די געצנביימער און די זונזיילן.
. אין יענעם טאג וועלן זיינע פעסטע שטעט זייןווי די פארלאזנקייט פון די וועלדער און די בארגשפיצן, וואס מע האט פארלאזן פון וועגן די קינדער פון ישראל; און עס וועט זיין א וויסטעניש. . ווארום האסט פארגעסן דעם גאט פון דיין הילף, און דעם פעלדז פון דיין שטארקייט האסטו ניט דערמאנט; דרום האסטו ליבלעכע פלאנצן געפלאנצט, און א פרעמדן צווייג איינגעזעצט דרינען;. אין טאג פון דיין פלאנצונג האסט עס געמאכט וואקסן, און פרימארגנס האסטו דיין זאמען געמאכט בליען –א הויפן ריטלעך אין טאג פון קראנקשאפטאון מסוכנעם ווייטאג.
. וויי, די ברומונג פון פיל אומות, וואס ברומען ווי דאס ברומען פון ימען; און די רוישונג פון פעלקער, וואס רוישן ווי די רוישונג פון מאכטיקע וואסערן!. די פעלקער רוישן ווי די רוישונג פון פיל וואסערן, אבער ער וועט אנשרייען אויף זיי, און זיי וועלן אנטלויפן אין דער ווייט, און געיאגט ווערן ווי שפריי פון די בערג פארן ווינט, און ווי א שטויבראד פארן שטורעם. . צו אוונטצייט, זע, א שרעקעניש! איידער פרימארגן זיינען זיי ניטא. דאס איז דער חלק פון אונדזערע רויבער, און דער גורל פאר אונדזערע אויסרויבער.

. א, דאס לאנד פון פליגלזשומעריי, וואס פון יענער זייט טייכן פון כוש;. וואס שיקט איבערן ים שלוחים, און אין שיפן פון יאמש אויפן וואסער! גייט, שלוחים פלינקע, צו דער הויכער און גלאנציקער אומה, צו א פאלק מוראדיק פון אייביק אן, אן אומה פון מאכט און צעטרעטונג, וואס טייכן שניידן דורך איר לאנד. . איר אלע וווינער פון דער וועלט, און איר וואס רוט אויף דער ערד, ווען מע הייבט אויף א פאן אויף די בערג, וועט איר זען, און ווען מע בלאזט א שופר, וועט איר הערן.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט צו מיראיך וועל רויק צוקוקן אין מיין ארט, ווי קלארע היץ אין זונליכט, ווי א טויוואלקן אין דער היץ פון שניט. . ווארום פארן שניט, ווען געענדיקט די בליעכץ, און דער שפראץ ווערט א וויינטרויב וואס צייטיקט זיך, וועט ער אפשניידן די הענגלעך מיט צווייגמעסערס, און די צווייגן טוט ער אפ און ווארפט אוועק. . זיי וועלן איבערגעלאזט ווערן אין איינעםפארן רויבפויגל פון די בערג, און פאר דער חיה פון דער ערד; און וועט זומערן דערויף דער רויבפויגל, און איטלעך חיה פון דער ערד וועט דערויף ווינטערן.
. אין יענער צייט וועט געבראכט ווערןא מתנה צו גאט פון צבאות, פון דער הויכער און גלאנציקער אומה, פון אן אומה מוראדיק פון אייביק אן, א פאלק פון מאכט און צעטרעטונג, וואס טייכן שניידן דורך זיין לאנד, צום ארט פון דעם נאמען פון גאט פון צבאות, צום בארג ציון.

. די נבואה אויף מצרים. זע, גאט רייט אויף א וואלקן א פלינקן, און ער קומט קיין מצרים; און די אפגעטער פון מצרים וועלן זיך טרייסלען פאר אים, און דאס הארץ פון מצרים וועט צעגיין אין אים. . און איך וועל אנרייצן מצרים אויף מצרים, און זיי וועלן מלחמה האלטן איטלעכער קעגן זיין ברודער, א שטאט קעגן א שטאט, א קינגרייך קעגן א קיניגרייך. . און אויסגעליידיקט וועט ווערן דער גייסט פון מצרים אין איר, און איר עצה וועל איך צונישט מאכן; און זיי וועלן פארשן ביי די אפגעטער, און ביי די פרעפלער, און ביי די גייסטער, און ביי די רוחות. . און איך וועל איבערענטפערן מצריםאין דער האנט פון א הארטן האר, און א שטרענגער מלך וועט געוועלטיקן איבער זיי, זאגט דער האר, גאט פון צבאות.
. און די וואסערן וועלן אויסגיין פון ים, און דער טייך וועט אויסגעטריקנט און טרוקן ווערן. . און דומפיק וועלן ווערן די טייכן, פארמינערט און אויסגעטריקנט ווערן די פלוסן פון מצרים; ראר און אאיר ווערן פארוועלקט. . הויל ווערט ביים נילוס, ביים ראנד פונעם נילוס, און אל דאס פארזייטע ביים נילוסווערט פארטריקנט, פארווייט, און ניטא. . און קלאגן וועלן די פישער, און טרויערן וועלן אלע וואס ווארפן א ווענטקע אין נילוס, און די וואס שפרייטן א נעץ אויפן וואסער ווערן פארשניטן. . און פארשעמט וועלן ווערןדי ארבעטער פון געקאמטן פלאקס, און די וועבער פון ווייסצייג. . און אירע ווארשטאטן וועלן זיין צעקלאפט; אלע לוינארבעטער באטריבט אין געמיט.
. לויטער נארן זיינען די הארן פון צוען, די קליגסטע יועצים פון פרעהןזיינען א נארישער באראט. ווי קענט איר זאגן צו פרעהןא זון פון חכמים בין איך, א זון פון מלכים פארצייטיקע?. ווו זיינען זיי דען דיינע חכמים\? זאלן זיי אקארשט דיר זאגן; און לאמען וויסן וואס גאט פון צבאותהאט באראטן אויף מצרים. . פארנארישט זיינען די הארן פון צוען, אפגענארט זיינען די הארן פון נוף; פארפירט האבן מצריםדי פני פון אירע שבטים. . גאט האט אריינגעגאסן אין אירא גייסט פון פארדרייעניש; און זיי האבן געמאכט מצרים זיך וואקלען אין אל זיין טוונגווי א שכור טוט זיך וואקלען ביי זיין ברעכן. . און אין מצרים וועט ניט זיין אן אויפטווואס א קאפ אדער אן עק, א טייטלצווייג אדער א טייכריטל זאל אויפטאן.
. אין יענעם טאג וועט מצרים זיין אזוי ווי ווייבער, און ער וועט ציטערן און אנגסטןפארן פאך פון דער האנט פון גאט פון צבאות, וואס ער טוט פאכן אויף אים. . און דאס לאנד פון יהודה וועט ווערן פאר מצרים א שרעקעניש; ווען נאר מע וועט עס אים דערמאנען, וועט ער אנגסטןפאר דעם באראט פון גאט פון צבאות, וואס ער טוט באראטן אויף אים.
. אין יענעם טאג וועלן זיין אין לאנד מצריםפינף שטעט וואס רעדן די שפראך פון כנען, און שווערן צו גאט פון צבאות; די שטאט פון צעשטערונג וועט איינע גערופן ווערן.
. אין יענעם טאגוועט זיין א מזבח צו גאט אין מיטן לאנד מצרים, און א זיילשטיין צו גאט ביי איר געמארק. . און עס וועט זיין צום צייכן און צום עדותפאר גאט פון צבאות אין לאנד מצרים; אז זיי וועלן שרייען צו גאט פון וועגן דריקער, וועט ער זיי שיקן א העלפער און א שטרייטער, און ער וועט זיי מציל זיין. . און גאט וועט זיך לאזן דערקענען צו מצרים, און די מצרים וועלן דערקענען גאט אין יענעם טאג, און דינען מיט שלאכטאפפער און שפייזאפפער, און מנדר זיין א נדר צו גאט און באצאלן. . און גאט וועט פלאגן מצרים –פלאגן און היילן; און אז זיי וועלן זיך אומקערן צו גאט, וועט ער זיך איבערבעטן צו זיי, און זיי היילן. . אין יענעם טאג וועט זיין א וועג פון מצרים קיין אשור, און אשור וועט קומען אין מצרים, און מצרים אין אשור, און מצרים וועט דינען גאט מיט אשור.
. אין יענעם טאג וועט ישראל זייןא דריטער צו מצרים און צו אשור, א בענטשונג אין מיטן פון דער ערד;. ווייל גאט פון צבאות האט אים געבענטשט, אזוי צו זאגןגעבענטשט זאל זיין מיין פאלק מצרים, און דאס ווערק פון מיינע הענט, אשור, און מיין ארבונג, ישראל.

. אין דעם יאר וואס תרתן איז געקומען קיין אשדוד, ווען סרגון דער מלך פון אשור האט אים געשיקט, און ער האט מלחמה געהאלטן מיט אשדוד, און האט זי באצווונגען; . אין יענער צייט האט גאט גערעדט דורך ישעיהו דעם זון פון אמוצן, אזוי צו זאגן גיי, און זאלסט אפבינדן דאס זאק פון דיינע לענדן, און דיין שוך זאלסטו אראפציען פון דיין פוס. האט ער אזוי געטאן ארומגעגאנגען נאקעט און בארוועס.
. און גאט האט געזאגטאזוי ווי מיין קנעכט ישעיהו איז ארומגעגאנגעןנאקעט און בארוועס דריי יאר, פאר א סימן און א צייכן אויף מצרים און אויף כוש, . אזוי וועט דער מלך פון אשור אוועקפירןדי געפאנגענע פון מצרים, און די פארטריבענע פון כוש, יונגע און אלטע, נאקעט און בארוועס, מיט אפגעדעקטן הינטער־לייב, צו דער שאנד פון מצרים. . און זיי וועלן זיין צעבראכן און פארשעמטפון וועגן כוש, זייער אויסקוק, און פון וועגן מצרים, זייער בארימונג. . און דער באוווינער פון דאזיקן ברעגלאנדוועט זאגן אין יענעם טאגזע, אזוי איז געווארן פון אונדזער אויסקוק, וואס מיר זיינען אהין געלאפן נאך הילף, ניצול צו ווערן פון מלך פון אשור, און ווי וועלן מיר אנטרונען ווערן?

. די נבואה אויף דעם מדבר ביים ים. ווי שטורעמס אין דרום וועט עס דורכגיין; פון מדבר קומט עס, פון א מוראדיקן לאנד. . א שווערע זעונג איז מיר אנגעזאגט געווארןדער פעלשער פעלשט, און דער רויבער רויבט. גיי, ארויף אלם! באלעגער, מדי! אלע זיפצן וואס דורך איר מאך איך אויפהערן. . דרום זיינען מיינע לענדן פול מיט ציטערניש, ווייען האבן מיך אנגענומעןווי ווייען פון א געווינערין; איך בין צעקרימט און קען ניט הערן, איך בין צעטומלט און קען ניט זען. . צעדולט איז מיין הארץ, אן אנגסט האט מיך צעגרוילט; מיין גלוסטיקן אוונטהאט מען מיר צו שוידער געמאכט. . מע גרייט דעם טיש, מע דעקט די דעקע, מע עסט, מע טרינקט –״שטייט אויף, איר הארן, באזאלבט דעם שילד!״
. ווארום אזוי האט צו מיר גאט געזאגטגיי שטעל א וועכטער; וואס ער וועט זען זאל ער זאגן. . און אז ער וועט זען א גערייט, געשפאנען פערד, א גערייט אייזלען, א גערייט קעמלען, זאל ער הארכן א הארכונג, א הארכונג א גרויסע.
. האט ער אויסגעשריען ווי א לייבאויפן וואכטורעם, גאט, שטיי איך תמיד ביי טאג, און אויף מיין היטונגבין איך געשטעלט אלע נעכט.
. און זע, אט איז געקומעןא גערייט מענטשן, געשפאנען פערד; און ער האט אויסגערופן און געזאגטגעפאלן, געפאלן איז בבל, און אלע אירע שניצגעטערהאט מען צעבראכן צו דער ערד.
. דו געדראשענע מיינע, און קינד פון מיין שייער, וואס איך האב געהערט פון יהוה פון צבאותדעם גאט פון ישראל, אייך האב איך דערציילט,
. די נבואה אויף דומה.
צו מיר רופט מען פון שעירוועכטער, וואס פון דער נאכט\? וועכטער, וואס פון דער נאכט?. זאגט דער וועכטערגעקומען פרימארגן און אויך נאכט; אויב איר ווילט פרעגן, פרעגט, קומט ווידער צו גיין.
. די נבואה אויף ערב. ווי אין וואלד וועט איר נעכטיקן אין ערב, קאראוואנען פון דדנים. . ברענגט וואסער אנטקעגן דעם דארשטיקן; די באוווינער פון לאנד תימאזאלן באגעגענען מיט ברויט פאר אים דעם פארוואגלטן. . ווארום פון שווערדן זיינען זיי אנטלאפן, פון דער געצויגענער שווערד, און פון דעם געשפאנטן בויגן, און פון דער שווערער מלחמה.
. ווארום אזוי האט צו מיר גאט געזאגטאין נאך א יאר, ווי די יארן פון א געדונגענעם, וועט פארלענדט ווערן די גאנצע פראכט פון קדר, . און די געבליבענע צאל בויגנלייט, די גיבורים פון די קינדער פון קדר, וועלן זיין ווינציק, ווארום יהוה דער גאט פון ישראל האט גערעדט.

. די נבואה אויף דעם טאל פון זעונג. וואס איז דיר דעןוואס דו ביסט אין גאנצן אויף די דעכער ארויף, . דו פולע מיט טומל, דו רוישיקע שטאט, דו לוסטיקער כרך\? דיינע דערשלאגענע זיינען ניט פון שווערד דערשלאגן, און ניט אין מלחמה געטייטע. . אלע דיינע פירער זיינען אין איינעם אנטלאפן, אן א בויגן זיינען זיי געפאנגען געווארן; אלע דיינע געפונענע זיינען אין איינעם געפאנגען געווארן –די וואס זיינען אין דער ווייט אנטלאפן. . דרום האב איך געזאגט קערט אייך אפ פון מיר, לאמיך ביטערלעך וויינען; איר זאלט ניט צושטיין מיך צו טרייסטן, אויף דעם בראך פון דער טאכטער מיין פאלק. . ווארום א טאג פון טומל און טרעטונג און צעטומלטקייטאיז ביי דעם האר, גאט פון צבאות, אין טאל פון זעונג; מע ברעכט מויערן, און א געשריי ביזן בארג. . און אלם טראגט דעם פיילבייטל, מיט א מחנה מענטשן רייטער, און קיר האט אנטבלויזט דעם שילד. . און עס איז געווען, אז דיינע בעסטע טאלן זיינען פול געווארן מיט רייטוועגן, און די רייטער האבן שטעלן זיך אויסגעשטעלט קעגן טויער, . און דעם צודעק פון יהודה האט מען אפגעדעקט, אין יענעם טאג האסטו אויסגעקוקט אויפן וואפן פון וואלד־הויז. . און די שפאלטן פון דודס־שטאט האט איר געזעןאז זיי זיינען פיל; און איר האט איינגעזאמלט דאס וואסער פון אונטערשטן טייך. . און די הייזער פון ירושלים האט איר פארצייכנט, און איינגעווארפן די הייזער צו באפעסטיקן די מויער. . און א זאמלארט צווישן די צוויי מויערן האט איר געמאכט, פאר דעם וואסער פון אלטן טייך. און איר האט ניט געקוקט צו דעם וואס האט עס געטאן, און דעם וואס האט עס באשערט פון לאנג אןהאט איר ניט געזען. . און דער האר, גאט פון צבאות, האט גערופן אין יענעם טאג, צו געוויין און צו קלאג און צו פליכעניש, און צום אנגורטן זאק;. ערשט עס איז ששון־ושמחה, קוילן רינדער און שעכטן שאף, עסן פלייש, און טרינקען וויין;״עסן און טרינקען, ווארום מארגן וועלן מיר שטארבן״. . און גאט פון צבאות האט זיך אנטפלעקט אין מיינע אויערןאויב די דאזיקע זינד וועט אייך פארגעבן ווערןביז איר וועט שטארבן! האט געזאגט דער האר, גאט פון צבאות. . אזוי האט געזאגט דער האר, גאט פון צבאותגיי קום צו דעם דאזיקן אויפזעער, צו שבנא וואס איבערן פאלאץ. וואס האסטו דא, און וועמען האסטו דא, וואס דו האסט דיר דא א קבר אויסגעהאקט, דו וואס האסט אויסגעהאקט אין דער הייך דיין קבר, זיך אויסגעשניטן אין פעלדז א וווינונג?. זע, גאט שליידערט דיך א מאכטיקן שליידער, און דרייט דיך אום דרייענדיק;. קוליען אין א קול וועט ער דיך אוועקקוליען, ווי א באל, אין א ברייטרוימיק לאנד. דארטן וועסטו שטארבן, און דארטן וועלן זיין דיינע פראכטיקע רייטוועגן, דו שאנד פון דעם הויז פון דיין האר!. און איך וועל דיך אראפשטויסן פון דיין שטאנד, און פון דיין שטעל וועט מען דיך אראפווארפן. . און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועל איך רופן מיין קנעכל אליקים דעם זון פון חלקיהון. . און איך וועל אים אנטאן דיין העמדל, און דיין גארטל וועל איך אים ארומבינדן, און דיין ממשלה וועל איך געבן אין זיין האנט; און ער וועט זיין פאר א פאטער צום באוווינער פון ירושלים, און צום הויז פון יהודה. . און איך וועל געבן דעם שליסל פון דודס הויז אויף זיין אקסל, און ער וועט עפענען, און קיינער וועט ניט פארשליסן, און ער וועט פארשליסן, און קיינער וועט ניט עפענען. . און איך וועל אים באפעסיטקן ווי א פלעקלאין א זיכערן ארט; און ער וועט זיין א טראן פון כבוד פאר זיין פאטערס הויז. . און דאס גאנצע געזעמל פון זיין פאטערס הויז, קינד און קייט, וועלן אנהענגען אויף אים אלע קליינע געפעסן, פון די בעקנגעפעסן און ביז אלע קרוגגעפעסן. . אין יענעם טאג, זאגט גאט פון צבאות, וועט אפגעטאן ווערן דאס פלעקלוואס איז באפעסטיקט אין א זיכערן ארט, און וועט אפגעהאקט ווערן און אראפפאלן, און די משא וואס אויף אים וועט פארשניטן ווערן; ווארום גאט האט גערעדט.

. די נבואה אויף צור. יאמערט איר שיפן פון תרשיש, ווארום זי איז פארוויסט, אן א הויז, אן אן איינגאנג; פון לאנד פון די כתיםאיז דאס זיי אנטפלעקט געווארן. . זייט שטיל, איר באוווינער פון ברעג; דו וואס די סוחרים פון צידון, די ים־פארער, האבן דיך אנגעפילט. . און איבער גרויסע וואסערן איז דער זאמען פון שיחור, דער שניט פון נילוס, איר איינקום געווען; און זי איז געווען דער מארק פון די פעלקער. . שעם זיך צידון, ווארום דער ים האט געזאגט, די פעסטונג פון ים, אזוי צו זאגןווי איך וואלט גאר ניט געווייטאקט און ניט געבארן, און קיין בחורים ניט דערצויגן, אדער יונגפרויען אויפגעבראכט. . אז מע וועט הערן אין מצרים, וועט מען ציטערן ביי דער הערונג פון צור.
. גייט אריבער קיין תרשיש, יאמערט, איר באוווינער פון ברעג. . איז דאס אייך די לוסטיקע, וואס פון פריע פארצייטיקע טעג פלעגן זי פירן אירע פיסאין דער ווייטן צו וווינען?. ווער האט דאס באראטן אויף צור דער באקרוינטער, וואס אירע סוחרים זיינען געווען שררות, אירע האנדלסלייט די נכבדים פון דער ערד?. גאט פון צבאות האט דאס באראטן, צו פארשוועכן דעם שטאלץ פון אל דער שיינקייט, צו מאכן גרינגגעשאצט אלע נכבדים פון דער ערד. . איבערפלייץ דיין לאנד ווי דער נילוס, טאכטער תרשיש, ניטא מער קיין איינצאם. . ער האט אויסגעשטרעקט זיין האנט איבערן ים, ער האט געמאכט ציטערן מלוכות; גאט האט באפוילן וועגן כנען, צו פארטיליקן אירע פעסטונגען. . און ער האט געזאגט וועסט ניט מער לוסטיק זיין, געשענדטע יונגפרוי טאכטער צידון. שטיי אויף, גיי אריבער קיין כתים; אויך דארט וועסטו קיין מנוחה ניט האבן.
. זע, דאס לאנד פון די כשדים –די דאזיקע אומה איז נאך ניט געוועןווען אשור האט עס געגרונטפעסט פאר מדבר־לייט –זיי האבן אויפגעשטעלט זייערע באלעגערטורעמס, זיי האבן איינגעווארפן אירע פאלאצן; מע האט זיי געמאכט פאר א חורבה. . יאמערט איר שיפן פון תרשיש, ווארום פארוויסט געווארן איז אייער פעסטונג.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאגוועט צור זיין פארגעסן זיבעציק יאר, אזוי ווי די טעג פון איין מלך; צום סוף פון זיבעציק יאר וועט געשען מיט צוראזוי ווי אין געזאנג פון דער זונה
. נעם א הארף, גיי אום אין שטאט, פארגעסענע זונה; שפיל שיין, זינג פיל, כדי זאלסט דערמאנט ווערן.
. און עס וועט זיין צום סוף פון זיבעציק יאר, וועט גאט זיך דערמאנען אן צור, און זי וועט זיך אומקערן צו איר זונה־לוין, און וועט ווידער פארקערן מיט אלע קיניגרייכן פון דער וועלטאויפן געזיכט פון דער ערד. . אבער איר פארדינסט און איר זונה־לויןוועט זיין הייליק צו גאט; ער וועט ניט באהאלטן און ניט איינגעשלאסן ווערן; נייערט פאר די וואס זיצן פאר גאט וועט זיין איר פארדינסט, צו עסן צו זאט, און פאר א צודעק א שיינעם.

. זע, גאט ליידיקט אויס די ערד און פארוויסט זי, און וועט צעדרייען איר פנים, און צעשפרייטן אירע באוווינער. . און עס וועט זיין, אזוי דאס פאלק אזוי דער כהן, אזוי דער קנעכט אזוי זיין האר, אזוי די דינסט אזוי איר הארינטע, אזוי דער קויפער אזוי דער פארקויפער, אזוי דער מלוה אזוי דער לייער, אזוי דער מאנער אזוי דער וואס מע מאנט פון אים. . אויסגעליידיקט וועט אויסגעליידיקט ווערן די ערד, און צערויבט וועט זי צערויבט ווערן; ווארום גאט האט גערעדט דאס דאזיקע ווארט. . פאראבלט, פארוועלקט איז די ערד, פארשניטן, פארוועלקט איז די וועלט, פארשניטן די הויכע לייט פון דער ערד. . און די ערד איז זינדיק אונטער אירע באוווינער, ווארום זיי האבן עובר געווען אויף די לערנונגען, איבערגעטרעטן דאס געזעץ, פארשטערט דעם אייביקן בונד. . דרום עסט אויף א קללה די ערד, און פארשולדיקט זיינען די וווינער דערין; דרום גייען איין די באוווינער פון דער ערד, און מענטשן בלייבן ווינציק. . עס טרויערט דער וויין, פארוועלקט איז דער וויינשטאק, עס זיפצן אלע פריילעכע הערצער. . אויפגעהערט האט די פרייד פון די פויקן, פארמיטן איז דער ליארעם פון די לוסטיקע, אויפגעהערט האט די פרייד פון דער הארף. . מע טרינקט ניט קיין וויין מיט געזאנג, ביטער איז דער טרונק זיינע טרינקער. . צעבראכן איז די נישטיקע שטאט, פארשלאסן איטלעך הויז ניט אריינצוגיין. . א ווייגעשריי אין די גאסן ביים וויין; פארפינצטערט איז איטלעכע שמחה, פארוואגעלט די פרייד פונעם לאנד. . געבליבן איז א וויסטקייט אין שטאט, און צעהאקט אין א חורבה איז דער טויער. . ווארום אזוי וועט עס זיין אין מיטן פון דער ערד, צווישן די פעלקער; ווי ביים אפקלאפן אן איילבערטבוים, ווי א נאכקלייב ווען די לעז איז געענדיקט. . די דאזיקע וועלן אויפהייבן זייער קול אין געזאנג, וועגן דער גרויסקייט פון יהוה טוען זיי שאלן פון אים. . דרום טוט ערלעכן יהוהאין די לענדער פון ליכט, אויף די אינזלען פון ים, דעם נאמען פון יהוה דעם גאט פון ישראל.
. פון עק ערד האבן מיר געזאנגען געהערט״פראכט צו דעם גערעכטן!״אבער איך זאגאיך גיי איין, איך גיי איין, ווי איז מיר! די פעלשער טוען פעלשן, יא, א פעלשונג פעלשן די פעלשער. . א גרויל און א גרוב און א נעץ אויף דיר, באוווינער פון דער ערד. . און עס וועט זיין, דער וואס אנטלויפט פון דעם קול פון גרויל, וועט אריינפאלן אין גרוב, און דער וואס קומט ארויף פון גרוב, וועט געפאנגען ווערן אין נעץ; ווארום די פענצטער פון דער הייך האבן זיך געעפנט, און עס שטורעמען די גרונטפעסטן פון דער ערד. . ברעכן צעברעכט זיך די ערד, ברעקלען צעברעקלט זיך די ערד, וואקלען טוט זיך וואקלען די ערד. . שאקלען ווי א שיכורער וועט זיך שאקלען די ערד, און וועט זיך טרייסלען ווי א נאכטביידל; און שווער וועט זיין איר פארברעך אויף איר, און זי וועט פאלן, און מער ניט אויפשטיין.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט גאט זיך רעכענען מיט דעם חיל פון דער הייךאין דער הייך, און מיט די מלכים פון דער ערדאויף דער ערד. און זיי וועלן איינגעזאמלט ווערןווי מע זאמלט געפאנגענע אין תפיסה, . און זיי וועלן איינגעשלאסן ווערן אין פעסטונג, און ערשט נאך פיל טעג וועלן זיי דערמאנט ווערן. . און די לבנה וועט זיך שעמען, און די זון וועט פארשעמט ווערן, ווארום גאט פון צבאות טוט קיניגןאויף בארג ציון, און אין ירושלים; און אנטקעגן זיינע עלטסטע וועט זיין א פראכטיקייט.

. יהוה, דו ביסט מיין גאט, איך וועל דיך דערהייבן, איך וועל לויבן דיין נאמען, ווארום האסט אויפגעטאן ווונדער; די באראטן פון לאנג אן –מיט טרייער געטריישאפט. . ווארום האסט געמאכט פון א שטאט א הויפן, א באפעסטיקטן כרך פאר א חורבה, די פאלאצן פון פרעמדע פאר אויס שטאט, זיי זאלן אייביק ניט אפגעבויט ווערן. . דרום וועט דיך ערלעכן די שטארקע אומה, דער כרך פון מאכטיקע פעלקער וועט דיך פארכטן. . ווארום ביסט געווען א פעסטונג דעם ארימאן, א פעסטונג דעם באדערפטיקן אין זיין נויט, א שוץ פון גוסרעגן, א שאטן פון היץ; ווארום דער צארן פון די מאכטיקעאיז ווי א גוסרעגן אויף א וואנט. . אזוי ווי היץ אין א טרוקענעם לאנד, דאס גערויש פון די פרעמדע אונטערטעניקסטו; ווי היץ דורך א וואלקנשאטן, ווערט דאס געזאנג פון די מאכטיקע פארדריקט.
. און גאט פון צבאות וועט מאכןפאר אלע פעלקער אויף דעם דאזיקן בארג, א מאלצייט פון פעטשפייזן, א מאלצייט פון הייוונוויינען, פעטשפייזן מארכיקע, הייוונוויינען געלייטערטע. . און ער וועט פארטיליקן אויף דעם דאזיקן בארגדעם צודעק וואס דעקט צו אלע פעלקער, און דעם שלייער וואס איז געשלייערט אויף אלע אומות. . ער וועט פארטיליקן דעם טויט אויף אייביק; און גאט דער האר וועט אפווישןדי טרער פון איטלעכן פנים, און די שאנד פון זיין פאלקוועט ער אפטאן פון דער גאנצער ערד; ווארום גאט האט גערעדט.
. און מע וועט זאגן אין יענעם טאגזע, דאס איז אונדזער גאט, וואס מיר האבן געהאפט צו אים ער זאל אונדז העלפן, דאס איז יהוה וואס מיר האבן געהאפט צו אים, לאמיר לוסטיק זיין און זיך פרייען מיט זיין הילף. . ווארום די האנט פון גאט וועט רוען אויף דעם דאזיקן בארג, און מואב וועט צעטרעטן ווערן אויף זיין ארט, ווי שטרוי ווערט צעטרעטן אין מיסטהויפן. . און ער וועט אויסשפרייטן דערין זיינע הענט, ווי א שווימער שפרייט אויס צום שווימען; אבער מע וועט דערנידערן זיין גאווהמיט די קונצן פון זיינע הענט. און די הויכע פעסטונג פון דיינע מויערןבייגט ער, דערנידערט ער, ברענגט ער צו דער ערד ביזן שטויב.

. אין יענעם טאג וועט געזונגען ווערןדאס דאזיקע געזאנג אין לאנד יהודהא שטארקע שטאט האבן מיר; מויערן און פעסטונגען מאכט ער פאר הילף. . עפנט די טויערן, און זאל אריינגיין דאס גערעכטע פאלק, וואס היט אפ געטריישאפט. . דאס געמיט וואס פארלאזט זיךבאהיטסטו אין שלום; אין שלום, ווייל עס פארזיכערט זיך אויף דיר. . פארזיכערט אייך אויף יהוה ביז אייביק, ווארום אין יה יהוה איז אן אייביקער פעלדז. . ווארום ער האט געבייגט די וואס זיצן אין דער הייך, די דערהויבענע שטאט; ער דערנידערט זי, ער דערנידערט זי ביז דער ערד, ער ברענגט זי ביזן שטויב. . דער פוס וועט זי צעטרעטן, די פיס פון דעם ארימען, די טריט פון באדערפטיקע.
. דער וועג פון גערעכטן איז גלייך; דו רעכטפארטיקער, מאכסט גלאט דעם שטעג פון גערעכטן;. יא, אויף דעם וועג פון דיינע משפטיםהאבן מיר געהאפט אויף דיר, גאט; צו דיין נאמען און צו דיין געדעכענישאיז די גלוסטונג פון דער זעל. . מיט מיין זעל האב איך דיך געגלוסט ביי נאכט, יא, מיט מיין גייסט אין מיר האב איך דיך געזוכט, ווארום אז דיינע משפטים זיינען אויף דער ערד, לערנען גערעכטיקייט די באוווינער פון דער וועלט. . ווערט דער רשע געלייטזעליקט, לערנט ער ניט גערעכטיקייט; אין לאנד פון ערלעכקייט טוט ער אומרעכט, און ער זעט ניט די גרויסקייט פון גאט.
. גאט, אויפגעהויבן איז דיין האנט, אבער זיי זעען ניט; זאלן זיי זען און זיך שעמעןדיין אננעמען זיך פארן פאלק; יא, א פייער זאל דיינע פיינט פארצערן. . גאט, באשער אונדז שלום, ווארום אויך אלע אונדזערע אויפטועןהאסט דו אויסגעפירט פאר אונדז. . יהוה אונדזער גאט, הארן אחוץ דיר האבן געהערשט איבער אונדז. אבער נאר דיך האבן מיר דערמאנט – דיין נאמען. . די מתים וועלן ניט לעבעדיק ווערן, די טויטע וועלן ניט אויפשטיין; פאר וואר האסט געשטראפט און זיי פארטיליקט, און אונטערגעבראכט יעטוועדער זכר פון זיי. . האסט געמערט ביי די פעלקער, גאט, האסט געמערט ביי די פעלקער דיין כבוד; האסט דערגרייכט אלע ווייטע עקן פון דער ערד.
. גאט, אין נויט האבן זיי דיך דערמאנט, זיי האבן אויסגעגאסן א שטיל געבעט, ווען דיין שטראף איז געווען אויף זיי. . ווי א טראגעדיקע וואס גייט צו קינד, דרייט זיך, שרייט אין אירע ווייען, אזוי זיינען מיר געווען פאר דיר, גאט. . מיר האבן געטראגן, מיר האבן געווייטאקט, און אזוי ווי מיר וואלטן ווינט געבארן; קיין ישועות האבן מיר ניט אויסגעווירקט אין לאנד, און ניט אויפגעלעבט האבן די באוווינער פון דער וועלט. . זאלן אויפלעבן דיינע מתים, מיינע טויטע לייבער זאלן אויפשטיין! וואכט אויף און זינגט, איר וואס רוט אין שטויב; ווארום א טוי פון ליכטיקייט איז דיין טוי, און די ערד וועט די טויטע ארויסגעבן.
. קום, מיין פאלק, גיי אריין אין דיינע קאמערן, און פארשליס דיין טיר הינטער דיר; באהאלט זיך אויף א קליין וויילע, ביז דער צארן וועט אריבער. . ווארום זע, גאט גייט ארויס פון זיין ארט, צו באשטראפן די באוווינער פון דער ערד פאר זייער זינד, און די ערד וועט אנטפלעקן איר בלוט, און וועט מער ניט פארדעקן אירע הרוגים.

. אין יענעם טאג וועט גאט באשטראפןמיט זיין הארטער און גרויסער און שטארקער שווערד, דעם לויתן, די לויפיקע שלאנג, און דעם לויתן, די געדרייטע שלאנג; און ער וועט טייטן דעם קראקאדיל וואס אין ים. . אין יענעם טאג זינגט צו אירוויינגארטן פון שוימיקן וויין!. איך גאט בין זיין היטער, אלע רגע באוועסער איך אים; טאמער וועט מען אים בייז טאן, אים היט איך ביי נאכט און ביי טאג. . קיין צארן איז ניטא אין מיר; ווען דאס איז מיר דערנער און ווילדגעוועקס! איך וואלט אין מלחמה געטרעטן דערויף; איך וואלט עס פארברענט מיט אנאנדער. . ווען ער זאל זיך נאר האלטן אן מיין שטארקייט, מאכן שלום מיט מיר, מיט מיר שלום מאכן!
. אין די קומעדיקע טעג וועט זיך איינווארצלען יעקב, שפראצן און בליען וועט ישראל, און דאס געזיכט פון דער וועלט וועט פול זיין מיט פרוכט.
. האט ער אים געשלאגן ווי ער האט זיין שלעגער געשלאגן\? אדער איז ער ווי די טייטונג פון זיינע געטייטע געטייט געווארן?. ווען פול די מאס, באשטראפסטו זי מיט אוועקשיקן; ער האט זי פארטריבן אין זיין שווער געמיטאין טאג פון מזרח־ווינט. . דרום וועט דערמיט פארגעבן ווערן די זינד פון יעקב, און דאס איז אל דער אפצאל פאר אפטאן זיין חטאווען ער וועט מאכן אלע מזבח־שטיינערווי קאלכשטיינער צעהאקטע, אז מער זאלן ניט אויפשטייןקיין געצנביימער און קיין זונזיילן. . ווארום די באפעסטיקטע שטאט איז אליין, א וווינונג אוועקגעווארפן און פארלאזט ווי א מדבר; דארט וועט זיך פיטערן א קאלב, און דארט וועט עס הויערן, און פארלענדן אירע צווייגן. . ווען אירע ריטלעך זיינען פארדארט, וועלן זיי אפגעבראכן ווערן; ווייבער קומען און צינדן זי אן. ווארום א פאלק אן פארשטאנדיקייט איז דאס; דרום וועט אים ניט דערבארימען זיין בורא, און זיין באשעפער וועט אים ניט לייטזעליקן.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט גאט אפקלאפן זיין פרוכטפון שטראם פון דעם טייך [פרת], ביז דעם טייך פון מצרים, און איר וועט אויפגעקליבן ווערן איינציק־איינציקווייז, קינדער פון ישראל.
. און עס וועט זיין אין יענעם טאג, וועט געבלאזן ווערן אין א גרויסן שופר, און עס וועלן קומען די פארלארענע אין לאנד אשור, און די פארשטויסענע אין לאנד מצרים, און זיי וועלן זיך בוקן צו גאטאויפן הייליקן בארג אין ירושלים.

. וויי, די שטאלצע קרויןפון די שכורים פון אפרים, און די וועלקעדיקע בליעכץפון זיין פראכטיקער שיינקייט, וואס אויפן שטאלצבאזאלבטן קאפפון די וויינפארטומלטע!. זע, גאט האט א שטארקן און א מאכטיקן, ווי א האגלגעוויטער, א שטורעם פון צעשטערונג, ווי א שטראם פון שטארקע, פלייציקע וואסערן, וואס לייגט צו דער ערד מיט געוואלט. . מיט די פיס וועט צעטרעטן ווערןדי שטאלצע קרוין פון די שכורים פון אפרים. . און די וועלקעדיקע בליעכץ פון זיין פראכטיקער שיינקייט, וואס אויפן שטאלצבאזאלבטן קאפ, וועט זיין ווי אן ערשטפרוכט פאר זומער, וואס אז דער זעער דערזעט זי, שלינגט ער זי איין ווען זי איז נאך אין זיין האנט.
. אין יענעם טאג וועט גאט פון צבאות זייןפאר א קרוין פון שיינקייט, און פאר א קראנץ פון פראכטיקייט, פאר דעם איבערבלייב פון זיין פאלק, . און פאר א גייסט פון משפטפאר דעם וואס זיצט איבערן משפט, און פאר גבורהצו די וואס שלאגן צוריק די מלחמה ביים טויער.
. און אויך די דאזיקע וואקלען זיך פון וויין, און שאקלען זיך פון טרונק; דער כהן און דער נביא וואקלען זיך פון טרונק, זיי זיינען צעמישט פון וויין, זיי שאקלען זיך פון טרונק, זיי וואקלען זיך אין דער זעונג, זיי ווערן געשטרויכלט ביים משפט. . ווארום אלע טישן זיינען פול מיט שמוציקער מייקעכץ, ביז ניטא אן ארט א ריינער .
. וועמען זאל מען לערנען וויסן\? און וועמען געבן צו פארשטיין די הערונג\? פון מילך אנטוווינטע\? פון ברוסט אוועקגענומענע?. ווארום עס איז א געבאט צו א געבאט, א געבאט צו א געבאט, א שטריך צו א שטריך, א שטריך צו א שטריך, א ביסל דא, א ביסעל דארט. . ווארום מיט א שטאמלדיקער ליפ, און מיט א פרעמדן לשון, מוז מען רעדן צו דעם דאזיקן פאלק, . וואס מע האט צו זיי געזאגט דאס איז די רוונג , מאכט רוען דעם מידן; און דאס איז די מנוחה; אבער זיי האבן ניט געוואלט הערן. . און דאס ווארט פון גאט איז ביי זייא געבאט צו א געבאט, א געבאט צו א געבאט, א שטריך צו א שטריך, א שטריך צו א שטריך, א ביסל דא, א ביסל דארט; כדי זיי זאלן גיין און געשטרויכלט ווערן אהינטער, און צעבראכן און געפאנגען און באצווונגען ווערן.
. דרום הערט דאס ווארט פון גאט, איר לייט פון געשפעט, איר ווערטלזאגער פון דאזיקן פאלק וואס אין ירושלים. ווייל איר האט געזאגטמיר האבן געשלאסן א בונד מיטן טויט, און מיט דער אונטערערד האבן מיר אן אפמאך געמאכט; אז די פלייציקע רוט וועט דורכגיין, וועט זי צו אונדז ניט קומען, ווארום מיר האבן ליגן געמאכט אונדזער באשיצונג, און אין פאלשקייט האבן מיר זיך פארבארגן;. דרום האט גאט דער האר אזוי געזאגטזע, איך גרונטפעסט אין ציון א שטיין, א געפרוווטן שטיין, א טייערן ווינקל, א פעסטן גרונטפעסט; דער וואס גלויבט, זאל ניט איילן. . און איך וועל מאכן גערעכטיקייט פאר א מעסטשנור, און רעכטפארטיקייט פאר א בויגעוויכט; און א האגל וועט אוועקקערן די באשיצונג פון ליגן, און די פארבארגעניש וועלן וואסערן אוועקפלייצן. . און אפגעמעקט וועט ווערן אייער בונד מיטן טויט, און אייער אפמאך מיט דער אונטערערד וועט ניט באשטיין. אז די פלייציקע רוט וועט דורכגיין, וועט איר פון איר צעטרעטן ווערן. . ווי אפט זי גייט דורך וועט זי אייך נעמען; ווארום פרימארגן אין פרימארגן וועט זי דורכגיין, ביי טאג און ביי נאכט; און א הוילע שרעק וועט זיין צו באנעמען די הערונג. . ווארום דאס בעט איז צו קורץ זיך אויסצוציען, און דער צודעק צו שמאל אז מע דרייט זיך צונויף. . ווארום אזוי ווי אויף בארג פרצים וועט גאט אויפשטיין, אזוי ווי אין טאל פון גבעון וועט ער צערענען, צו טאן זיין טוונג – פרעמד איז זיין טוונג, און צו ווערקן זיין ווערק – אויסטערליש איז זיין ווערק. . און אצונד זאלט איר ניט שפעטן, כדי אייערע בינדשטריק זאלן ניט פעסטער ווערן; ווארום א פארלענדונג און א גזרהאב איך געהערט פון דעם האר, גאט פון צבאות, אויפן גאנצן לאנד.
. לייגט צו דאס אויער, און הערט מיין קול, פארנעמט און הערט מיין ווארט;. אקערט דען נאכאנאנד דער אקערער אויף צו זייען, און עפנט און צעהאקט זיין ערד?. פאר וואר, אז ער האט אויסגעגליכן איר אויבערפלעך, צעשפרייט ער שווארצקימל, און קימל ווארפט ער אויס, און טוט אריין ווייץ אין שורות, און גערשט אויפן אנגעצייכנטן ארט, און טונקלווייץ ביים ראנד דערפון. . ווארום אים האט ריכטיק געלערנט, אים טוט ווייזן זיין גאט. . יא, ניט מיט א דרעששליטן ווערט שווארצקימל געדראשן, און א ראד פון א וואגן ווערט ניט אויף קימל געדרייט; נייערט מיט א שטעקן ווערט שווארצקימל געקלאפט, און קימל מיט א רוט. . ווערט ברויטקארן צעדריקט\? פאר וואר, ניט אייביק דרעשן דרעשט ער עס; הגם עס רעשט דער וואלץ פון זיין וואגן מיט זיינע צאקן –צעדריקן וועט ער עס ניט. . דאס אויך איז ארויס פון גאט פון צבאות; ווונדערלעך איז ער אין באראט, גרויס איז ער אין חכמה.

. וויי, אריאל, אריאל, שטאט ווו דוד האט גערוט! מערט א יאר אויף א יאר, זאלן די יום־טובים זיך ארומדרייען, . און איך וועל דריקן אריאל, און עס וועט זיין א קלאג און א קלאגעניש, און ער וועט מיר זיין אזוי ווי אן אריאל. . און איך וועל לאגערן ארום דיר ווי א ראד, און וועל דיך באלעגערן מיט אן ערדוואל, און אויפשטעלן אויף דיר באלעגערווערק. . און נידעריק פון דער ערד וועסטו רעדן, און טיף פון שטויב וועט קומען דיין ווארט; און ווי א גייסט פון דער ערד וועט זיין דיין קול, און פון שטויב וועט פיפסן דיין ווארט. . אבער די דינע שטויב וועט ווערן דער המון פון דיינע פיינט, און ווי שפריי וואס פארגייט דער המון פון די מאכטיקע; און פלוצים־פלוצלינג וועט עס געשען. . פון גאט פון צבאות וועט קומען די שטראף, מיט דונער און מיט ערדציטערניש און גרויס געפילדער, שטורעם און געוויטער און פלאמפייער וואס פארצערט. . און אזוי ווי א חלום, א זעונג פון דער נאכט, וועט זיין דער המון פון אלע פעלקערוואס האלטן מלחמה אויף אריאל –אי אלע וואס האלטן מלחמה אויף איר, אי די באלעגערפעסטונג ארום איר, אי די וואס דריקן זי. . און עס וועט זייןאזוי ווי א הונגעריקן חלומט זיך, ערשט ער עסט, און ער כאפט זיך אויף, און זיין לייב איז ליידיק, און אזוי ווי א דארשטיקן חלומט זיך, ערשט ער טרינקט, און ער כאפט זיך אויף, ערשט ער איז שלאף, און זיין זעל איז פארשמאכט, אזוי וועט זיין דער המון פון אלע פעלקער, וואס האלטן מלחמה אויף בארג ציון.
 . פארדולט אייך און זייט צעדולט! פארבלענדט אייך און זייט בלינד! איר וואס זייט שכור און ניט פון וויין, וואס שאקלט זיך און ניט פון טרונק. . ווארום גאט האט אויסגעגאסן אויף אייךא גייסט פון הינערפלעט, און האט צוגעמאכט אייערע אויגן, די נביאים, און אייערע קעפ, די זעערס, האט ער פארדעקט.
. און די זעונג פון אלץ דינג איז פאר אייך אזוי ווי ווערטער פון א פארחתמעטן געשריפטס, וואס אז מע גיט עס צו דעם וואס קען געשריפטס, אזוי צו זאגן לייען דאס, איך בעט דיך, זאגט ער איך קען ניט, ווארום עס איז פארחתמעט. . און אז דאס געשריפטס ווערט געגעבן צו דעם וואס קען ניט קיין געשריפטס, אזוי צו זאגן לייען דאס, איך בעט דיך, זאגט ער איך קען ניט קיין געשריפטס.
. און גאט האט געזאגטווייל דאס דאזיקע פאלק האט גענענט מיט זיין מויל, און מיט זיינע ליפן מיך געערלעכט, אבער זיין הארץ האט ער דערווייטערט פון מיר, און זייער מורא פאר מיראיז ווי אן איינגעלערנט געבאט פון מענטשן, . דרום זע, איך טו נאך מער פארווונדערן דאס דאזיקע פאלק, ווונדערלעך פארווונדערן; און פארלארן ווערן וועט די חכמה פון זיינע חכמים, און די פארשטאנדיקייט פון זיינע פארשטאנדיקעוועט פארהוילן ווערן.
. וויי, די וואס פארהוילן טיף זייער באראט פון גאט, און אין דער פינצטער זיינען זייערע מעשים, און זיי זאגן ווער זעט אונדז? און ווער ווייס אונדז?. די פארקערטקייט אייערע! צי איז דער טעפער ווי ליים גערעכנט, אז דאס ווערק זאל זאגן אויף זיין מיינסטערער האט מיך ניט געמאכט\? און דער באשאף זאל זאגן אויף זיין באשעפערער פארשטייט ניט?
. פאר וואר, אין נאך א קליין וויילע, וועט דער לבנון פארקערט ווערן אין א פרוכטגארטן, און דער פרוכטגארטן וועט פאר א וואלד גערעכנט ווערן. . און די טויבע אין יענעם טאגוועלן הערן די ווערטער פון א בוך, און פון חושך און פינצטערנישוועלן זען די אויגן פון בלינדע. . און די פארליטענע וועלן מערןזייער שמחה אין גאט, און די באדערפטיקע צווישן מענטשןוועלן מיטן הייליקן פון ישראל זיך פרייען. . ווארום אוועק דער מאכטיקער, און פארלענדט וועט זיין דער שפעטער, און פארשניטן אלע וואס לויערן אויף אומרעכט;. די וואס מאכן שולדיק א מענטשן מיט א ווארט, און דעם שטראפזאגער לייגן זיי א שטרויכלונג אין טויער, און פארדרייען מיט נישט דעם גערעכטן.
. דרום האט גאט, וואס האט אויסגעלייזט אברהמען, אזוי געזאגט אויפן הויז פון יעקבאצונד וועט ניט פארשעמט ווערן יעקב, און אצונד וועט זיין פנים ניט בלאס ווערן;. יא, אז ער וועט זען זיינע קינדער, דאס ווערק פון מיינע הענט, אין זיין מיט, ווי זיי הייליקן מיין נאמען; ווארום זיי וועלן הייליקן דעם הייליקן פון יעקב, און דעם גאט פון ישראל וועלן זיי פארכטן. . און די פארפירטע אין גייסט וועלן וויסן צו פארשטיין, און די מורמלער וועלן לערנען א מוסר.

. וויי, קינדער אפקערער, זאגט גאט, צו מאכן עצות וואס ניט פון מיר, און צו וועבן געוועבן וואס ניט מיין גייסט, כדי צו מערן זינד אויף זינד!. די וואס גייען נידערן קיין מצרים, און מיין מויל האבן זיי ניט געפרעגט; זיך צו שיצן אין דער באשיצונג פון פרעהן, און זיך צו באשירעמען אין שאטן פון מצרים. . אבער די באשיצונג פון פרעהן וועט אייך ווערן צו בושה, און די באשירעמונג אין שאטן פון מצרים צו שאנד. . ווארום אין צוען זיינען געווען זיינע הארן, און זיינע שלוחים טוען קיין חנס דערגרייכן. . אלע וועלן זיי זיך שעמעןאיבער דעם פאלק וואס קען זיי ניט נוצן, וואס זיינען ניט צו הילף און ניט צו נוץ, נאר צו בושה און צו חרפה.
. די נבואה אויפן וואסערפערד פון דרום. דורך א לאנד פון נויט און אנגסט, וואס די לייבינטע און דער לייב איז פון דארטן, דער פיפערנאטער און דער פליעדיקער לינדווארעם, פירן זיי אויפן רוקן פון יונגאייזלען זייערע פארמעגנס, און אויפן הויקער פון קעמלען זייערע אוצרות, צו א פאלק וואס קען ניט נוצן. . ווארום נישטיק און אן האפט העלפט מצרים; דרום רוף איך דאס שטאלץ זיינען זיי אויף ליידיק צו זיצן. . אצונד קום פארשרייב עס אויף א טאוול ביי זיי, און אין א בוך פארצייכן עס, און עס זאל זיין ביזן לעצטן טאג, אויף אייביק און שטענדיק. . ווארום א ווידערשפעניק פאלק איז דאס, קינדער לייקענער, קינדער וואס ווילן ניט הערןדי לערנונג פון גאט;. וואס זאגן צו די נביאיםאיר זאלט ניט נביאות זאגן; און צו די זעערסאיר זאלט אונדז ניט זען די ריכטיקייט; רעדט אונדז גלאטע רייד, זעט גענארענישן. . קערט אייך אפ פון וועג, נייגט אייך אפ פון שטעג, טוט אפ פון אונדזער פניםדעם הייליקן פון ישראל!. דרום האט דער הייליקער פון ישראל אזוי געזאגטווייל איר פאראכט דאס דאזיקע ווארט, און איר האט אייך פארזיכערט אויף רויב און באטרוג, און אייך אנגעלענט דערויף, . דרום וועט אייך זיין די דאזיקע זינדאזוי ווי אן אנקרייטיקער בראךאנטפלעקט אין א הויכער מויער, וואס פלוצים־פלוצלינג וועט קומען איר צעברעכעניש. . און ער וועט זי צעברעכן ווי מע צעברעכט א טעפערגעפעסצעהאקן און ניט שוינען; און אין אירע שטיקער וועט זיך ניט געפינען א שארבןאויף ארויסשארן פייער פון אויוון, אדער אנשעפן וואסער פון גרוב. . ווארום אזוי האט געזאגט גאט דער האר, דער הייליקער פון ישראלאין שטילקייט און מנוחה וועט איר געהאלפן ווערן, אין רו און זיכערקייט וועט זיין אייער גבורה; אבער איר האט ניט געוואלט. . און איר האט געזאגטניין, נייערט אויף פערד וועלן מיר לויפן; דרום וועט איר לויפן; און אויף פלינקע וועלן מיר רייטן; דרום וועלן פלינק זיין אייערע נאכיאגערס. . א טויזנט פאר דעם אנגעשריי פון איינעם, פאר דעם אנגעשריי פון פינף וועט איר אלע אנטלויפן; ביז וואנען איר וועט בלייבן ווי א שטאנג אויף א שפיץ בארג, און ווי א פאן אויף א הויכן ארט. . אבער פון דעסט וועגן טוט גאט הארן אייך צו לייטזעליקן, און פון דעסט וועגן טוט ער גארן אייך צו דערבארימען; ווארום א גאט פון גערעכטיקייט איז יהוה, ווויל צו די וואס הארן אויף אים.
. ווארום דו פאלק וואס זיצסט אין ציון, אין ירושלים, וויינען וועסטו מער ניט וויינען; לייטזעליקן וועט ער דיך לייטזעליקןאויף דעם קול פון דיין געשריי, ווי ער וועט הערן, טוט ער דיר ענטפערן. . און גאט וועט אייך געבן קארג ברויט און קנאפ וואסער, אבער דיין לערער וועט מער ניט זיין פארהוילן, און דיינע אויגן וועלן זען דיין לערער. . און דיינע אויערן וועלן הערן א ווארט הינטער דיר, אזוי צו זאגן ״דאס איז דער וועג, גייט אויף אים״, סיי איר וועט זיך קערן רעכטס, און סיי איר וועט זיך קערן לינקס. . און איר וועט פאראומרייניקןדעם איבערצוג פון דיינע זילבערגעצן, און דעם באקלייד פון דיין געגאסענעם גאלדגעץ. אוועקווארפן וועסטו זיי אזוי ווי אומריינס;״ארויס!״ וועסטו זאגן דערצו. . און ער וועט געבן רעגן פאר דיין זריעהוואס דו וועסט זייען אין דער ערד, און דאס ברויט פון דער תבואה פון דער ערדוועט זיין פעט און זאפטיק. דיין פי וועט זיך פיטערן אין יענעם טאגאויף א לאנקע א ברייטער. . און די רינדער און די יונגאייזלעןוואס באארבעטן די ערד, וועלן עסן געשמאקע פוטער, וואס מע ווינטשופלט מיט א פייער און מיט א ווינטשופל. . און אויף יעטוועדער הויכן בארג, און אויף יעטוועדער דערהויבענעם בערגל, וועלן זיין בעכן, שטראמען וואסער, אין דעם טאג פון גרויס טייטונג, ווען טורעמס טוען פאלן. . און דאס ליכט פון דער לבנהוועט זיין ווי דאס ליכט פון דער זון, און דאס ליכט פון דער זוןוועט זיין זיבנפאך – ווי דאס ליכט פון זיבן טעג, אין דעם טאג וואס גאט פארבינדט דעם בראך פון זיין פאלק, און דעם ריס פון זיין ווונד טוט ער היילן.
. זע, דער נאמען פון גאט קומט אן פון דער ווייט, זיין צארן ברענט, און א שווערער רויך הייבט זיך אויף; זיינע ליפן זיינען פול מיט צארן, און זיין צונג ווי א פייער וואס פארצערט;. און זיין אטעם ווי א פלייציקער שטראם, וואס גרייכט ביז צום האלדז; צו זיפן די פעלקער אין א זיפ פון פארוויסטונג, מיט א פארפיריקער צאם אויף די באקן פון די אומות. . א געזאנג וועט ביי אייך זיין, ווי אין דער נאכט וואס א יום־טוב ווערט געהייליקט, און א הארציקע שמחה, ווי ביי דעם וואס גייט מיט א פלייט, צו קומען אויפן בארג פון גאט, צום פעלדז פון ישראל. . און גאט וועט לאזן הערן דעם הילך פון זיין קול, און וועט ווייזן דעם אראפלאז פון זיין ארעם, מיט גרימצארן און פלאמפייער וואס פארצערט, מיט וואלקנבראך און פלייצונג און האגלשטיין. . ווארום פון דעם קול פון גאט וועט צעבראכן ווערן אשור, די רוט מיט וואס ער פלעגט שלאגן. . און ווו נאר עס גייט דורך דער שטעקן פון באשערונג, וואס גאט וועט אראפלאזן אויף אים, וועט עס זיין מיט פויקן און מיט הארפן; און מיט מלחמות פון פעכטונג וועט ער מלחמה האלטן אויף זיי. . ווארום אנגעגרייט פון נעכטן איז דער פייערארט, יא, פארן מלך איז ער צוגעגרייט, טיף איז ער, ברייט איז ער; זיין הויפן האט פייער און האלץ א סך, גאטס אטעם טוט ברענעןווי א טייך שוועבל דערין.

. וויי, די וואס נידערן קיין מצרים נאך הילף, און אויף פערד פארלאזן זיי זיך; און זיי פארזיכערן זיך אויף רייטוועגן, ווייל זיי זיינען פיל, און אויף רייטער, ווייל זיי זיינען מאכטיק זייער; און זיי קערן זיך ניט צו דעם הייליקן פון ישראל, און גאט טוען זיי ניט זוכן!. אבער פאר וואר, ער איז קלוג, און ער ברענגט דאס בייז, און זיינע ווערטער טוט ער ניט אפ. און ער וועט אויפשטיין קעגן הויז פון די שלעכטסטוער, און קעגן דער הילף פון די וואס ווערקן אומרעכט. . און די מצרים זיינען מענטשן, און ניט גאט, און זייערע פערד זיינען פלייש, און ניט גייסט; און גאט וועט אויסשטרעקן זיין האנט, און שטרויכלען וועט דער העלפער, און פאלן וועט דער געהאלפענער, און אלע אין איינעם וועלן זיי פארלענדט ווערן. . ווארום אזוי האט געזאגט גאט צו מיראזוי ווי דער לייב און דער יונגלייב ברומט איבער זיין רויב, הגם א פולע פאסטוכער זיינען איינגעזאמלט ארום אים; פאר זייער קול דערשרעקט ער זיך ניט, און פאר זייער ליארעם בייגט ער זיך ניט; אזוי וועט גאט פון צבאות נידערן, צו האלטן מלחמה אויפן בארג פון ציוןאון אויף איר הויכן ארט. . ווי פויגלען פלאטערנדיק, אזוי וועט גאט פון צבאות באשירעמען ירושלים, באשירעמען און מציל זיין, פארשוינען און ראטעווען.
. קערט אייך אום צו וועמען איר האט טיף ווידערשפעניקט, קינדער פון ישראל. . פאר וואר, אין יענעם טאג וועלן זיי פאראכטןאיטלעכער זיינע אפגעטער פון זילבער, און זיינע אפגעטער פון גאלד, וואס אייערע הענט האבן אייך געמאכט צו זינד. . און אשור וועט פאלן דורך דער שווערד פון ניט א מאן, און די שווערד פון ניט א מענטשן וועט אים פארצערן; און ער וועט אנטלויפן פארן שווערד, און זיינע יונגע לייט וועלן צו צינדז ווערן. . און זיין פעלדז וועט פון מורא פארגיין, און אנגסטן פאר דער פאן וועלן זיינע הארן, זאגט גאט, וואס זיין פייער איז אין ציון, און זיין אויוון אין ירושלים.

. זע, מיט רעכטפארטיקייט וועט קיניגן דער קיניג, און הארן – זיי וועלן הערשן מיט גערעכטיקייט. . און איטלעכער וועט זייןווי א באהעלטעניש פון ווינט, און א פארבארגעניש פון גוסרעגן; ווי א בעכן וואסער אין א טריקעניש, ווי דער שאטן פון א שווערן פעלדזאין א פארשמאכטן לאנד. . און ניט פארקלעפט זיין וועלן די אויגן פון די זעער, און די אויערן פון די הערער וועלן פארנעמען. . און דאס הארץ פון די איבעראיילטע וועט פארשטיין צו וויסן, און די צונג פון די שטאמלער וועט רעדן געלויפיק קלאר. . און דעם געמיינעם וועט מען ניט רופן מער אדלמאן, און אויפן גייציקן וועט מען ניט זאגן מער נדבן. . ווארום דער געמיינער רעדט געמיין, און זיין הארץ ארבעט אומרעכט, צו טאן פאלשקייט, און צו רעדן וועגן גאט מיט גענאר; צו לאזן ליידיק דעם לייב פון דעם הונגעריקן, און דעם טראנק פון דעם דארשטיקן צו מינערן. . און דער גייציקער, זיינע געצייג זיינען שלעכט, בייזע מחשבות באראט ער, אומצוברענגען דעם ארימאן מיט רייד פון ליגן, אפילו ווען דער אביון טענהט גערעכט. . אבער דער אדלמאן באראט אדלקייט, און אויף אדלקייט וועט ער באשטיין.
. איר רויקע ווייבער, שטייט אויף, הערט מיין קול; איר זיכערע טעכטער, פארנעמט מיין זאג. . טעג און יארן וועט איר ציטערן, איר זיכערע, ווארום די לעז איז פארלענדט, קיין איינזאמלונג וועט ניט קומען. . שוידערט, איר רויקע, ציטערט, איר זיכערע; טוט אייך אויס און אנטבלויזט אייך, און גורט זאק אויף די לענדן, . אויף די בריסט זיך שלאגנדיק, איבער די גלוסטיקע פעלדער, איבערן פרוכטיקן וויינשטאק;. איבער דער ערד פון מיין פאלק, פארוואקסן מיט דערנער און ווילדגעוועקס; יא, איבער אלע הייזער פון לוסטיקייט, איבערן פריילעכן כרך. . ווארום דער פאלאץ איז פארלאזט, דער טומל פון שטאט האט אויפגעהערט; דער ערדוואל און דער טורעםזיינען פאר היילן אויף אייביק, א פרייד פאר וואלדאייזלען, א פיטערונג פאר סטאדעס. . ביז אויסגעגאסן וועט ווערן אויף אונדזא גייסט פון דער הייך, און דער מדבר וועט ווערן א פרוכטגארטן, און דער פרוכטגארטן וועט פאר א וואלד גערעכנט ווערן. . און אין מדבר וועט רוען גערעכטיקייט, און רעכטפארטיקייט וועט וווינען אין פרוכטגארטן. . און דאס ווערק פון רעכטפארטיקייט וועט זיין שלום, און דער אויפטו פון רעכטפארטיקייט –רו און זיכערקייט אויף אייביק. . און מיין פאלק וועט זיצן אין א וווינונג פון שלום, און אין וווינערטער זיכערע, און אין רוונגען שטילע. . און מע וועט זיך צעשפרייטן אויף דעם אראפגאנגפון וואלד, און ביז אין דער נידערונג וועט נידערן די שטאט. . ווויל צו אייך וואס זייט ביי אלע וואסערן, וואס לאזט ארויס פריי דעם פוס פון דעם אקס און דעם אייזל.

. וויי, דו פארוויסטער וואס ווערסט ניט פארוויסט, און דו פעלשער וואס מע פעלשט ניט אן דיר! אז דו וועסט אויפהערן פארוויסטן, וועסטו פארוויסט ווערן, אז דו וועסט ענדיקן פעלשן, וועט מען פעלשן אן דיר. . גאט לייטזעליק אונדז, צו דיר האבן מיר געהאפט; זיי זייער ארעם אלע פרימארגן, און אונדזער הילף אין צייט פון נויט.
. פון קול פון דעם טומל זיינען די אומות אנטלאפן, פון דיין אויפהייבן זיך ווערן די פעלקער צעשפרייט. . און אויפגעקליבן וועט ווערן אייער רויבווי דער היישעריק קלייבט אויף, ווי גרילן שפרינגען, טוט מען שפרינגען דערויף.
. דערהויבן איז גאט, ווארום ער רוט אין דער הייך; ער פילט אן ציון מיט רעכט און גערעכטיקייט. . און די זיכערקייט פון דיינע צייטן וועט זייןא שאץ מיט ישועות חכמה און דערקענונג; מורא פאר גאט, דאס וועט זיין זיין אוצר.
. זע, זייערע העלדן קלאגן דרויסן, די שלוחים פון שלום טוען ביטער וויינען. . פארוויסט זיינען די וועגן, אויפגעהערט דער וועגפארער; ער האט פארשטערט דעם בונד, ער האט פאראכט די שטעט, ער אכט ניט אויף קיין מענטשן. . פארטרויערט, פארשניטן איז דאס לאנד, פארשעמט איז דער לבנון, פארוועלקט; דער שרון איז ווי א מדבר געווארן, און אפגעטרייסלט איז בשן און כרמל. אצונד וועל איך אויפשטיין, זאגט גאט, . אצונד וועל איך זיך דערהייכן, אצונד וועל איך זיך אויפהייבן. . איר טראגט שפריי, וועט איר געבערן שטרוי; אייער אטעם – א פייער וואס וועט אייך פארצערן. . און די פעלקער וועלן זיין ווי קאלך פארברענטע, ווי דערנער אפגעהאקטע וואס ווערן אין פייער געצונדן. . הערט, איר ווייטע, וואס איך האב געטאן, און ווייסט, איר נאנטע, מיין גבורה. . עס אנגסטן אין ציון די זינדיקע, א ציטערניש האט אנגענומען די פאלשעווער פון אונדז קען וויילן אין דעם פייער וואס פארצערט\? ווער פון אונדז קען וויילן אין די אייביקע בראנדן?. דער וואס גייט אין רעכטפארטיקייט, און רעדט ערלעך, דער וואס פאראכט דעם געווין פון רויב, דער וואס שאקלט אפ זיינע הענט פון אננעמען שוחד, דער וואס פארשטאפט זיין אויער פון הערן וועגן בלוט, און פארדריקט זיינע אויגן פון קוקן אויף שלעכטס. . ער וועט רוען אין דער הייך; פעסטונגען פון פעלדזן וועלן זיין זיין באשיצונג; זיין ברויט איז געגעבן, זיין וואסער איז זיכער.
. דעם מלך אין זיין שיינקייט וועלן אנקוקן דיינע אויגן; זיי וועלן זען א לאנד פון ווייטענישן. . דיין הארץ וועט טראכטן אן דער אימהווו איז דער וואס האט געציילט\? ווו דער וואס האט געווויגן\? ווו דער וואס האט די טורעמס געציילט?. דאס פארשייטע פאלק וועסטו מער ניט זען, דאס פאלק מיט א טונקעלער שפראך, ניט צו פארשטיין, מיט א שטאמלדיקן לשון, ניט קלוג צו ווערן. . קוק אן ציון, די שטאט פון אונדזער איינזאמלונג; דיינע אויגן וועלן זען ירושלים, א וווינונג א רויקע, א געצעלט וואס וועט ניט אוועקגערוקט ווערן, וואס זיינע פלעקלעך וועלן אייביק ניט ארויסגעצויגן ווערן, און אלע זיינע שטריק וועלן ניט אפגעריסן ווערן. . נאר דארטן וועט גאט אונדז זיין מאכטיק, ווי אן ארט פון טייכן, שטראמען ברייטרוימיקע, וואס קיין רודערשיף קען אויף אים ניט גיין, און קיין שטארקער אקרענט קען אים ניט איבערפארן. . ווארום גאט איז אונדזער ריכטער, גאט איז אונדזער געזעצגעבער, גאט איז אונדזער מלך; ער וועט אונדז העלפן. . לויז געווארן זיינען דיינע שטריק, זיי האלטן ניט פעסט זייער מאכט, זיי שפרייטן דעם זאגל ניט אויס. דענצמאל ווערט פאנג פון פיל זאקרויב צעטיילט, הינקעדיקע רויבן רויב. . און קיין איינוווינער וועט ניט זאגן איך בין קראנק; דעם פאלק וואס זיצט דערין איז פארגעבן די זינד.

. גענענט, איר פעלקער, צו הערן, און איר אומות, פארנעמט; זאל הערן די ערד און איר פולקייט, די וועלט און אלע אירע שפראצונגען. . ווארום גאט האט א כעס אויף אלע פעלקער, און א גרימצארן אויף זייער גאנצן חיל; ער האט זיי צו חרם געמאכט, זיי איבערגעגעבן צו דער שחיטה. . און זייערע דערשלאגענע וועלן זיך וואלגערן, – און פון זייערע פגרים וועט אויפגיין א געשטאנק, און די בערג וועלן צעגיין פון זייער בלוט. . און דער גאנצער חיל פון הימל וועט צעקריכן, און די הימלען וועלן ווי א מגילה זיך אויפוויקלען, און זייער גאנץ חיל וועט אראפוועלקן, ווי א בלאט וועלקט פון וויינשטאק, און ווי פארוועלקטס פון א פייגנבוים. . ווארום אנגעטרונקען אין הימל האט זיך מיין שווערד, אט וועט זי אויף אדום אראפנידערן, און אויף דעם פאלק פון מיין חרם, צום משפט. . גאטס שווערד איז פול מיט בלוט, געזעפטיקט מיט פעטס, מיט בלוט פון לעמער און בעק, מיט נירנפעטס פון ווידערס; ווארום גאט האט א שלאכטונג אין בצרה, און א גרויסע שעכטונג אין לאנד אדום. . און נידערן וועלן וויזלטירן מיט זיי, און בולן מיט אקסן; און אנטרינקען וועט זיך זייער ערד מיט בלוט, און זייער שטויב וועט זיך זעפטיקן מיט פעטס. . ווארום א טאג פון נקמה איז ביי גאט, א יאר פון באצאלונג פאר דעם קריג פון ציון. . און פארקערט ווערן אין פעך וועלן אירע שטראמען, און איר שטויב אין שוועבל, און איר ערד וועט ווערן ברענענדיקע פעך. . טאג און נאכט וועט זי ניט פארלאשן ווערן, אויף אייביק וועט אויפגיין איר רויך; פון דור צו דור וועט זי וויסט זיין, אויף אייביקאייביקייטן וועט קיינער ניט דורכגיין דורך איר. . און ירשען וועלן זי דער פעליקאן און דער זומפבושל, און די אייל און דער ראב וועלן רוען אין איר; און ער וועט ציען אויף איר א שנור פון וויסטקייט, און א גרונטוואג פון ליידיקייט. . פון אירע אדללייט וועט ניט זיין דארטווער עס זאל א מלוכה אויסרופן; און אלע אירע שררות וועלן ווערן צו נישט. . און אויפגיין וועלן דערנער אין אירע פאלאצן, און קראפיווע און שטעכגעוועקס אין אירע פעסטונגען; און זי וועט זיין א וווינונג פון שאקאלן, א געהעפט פאר שטרויספויגלען. . און ווילדע קעץ וועלן אנטרעפן מדבר־הינט, און א שד וועט רופן צו זיין חבר; יא, דארטן טוט לילית רוען, און געפינט איר מנוחה. . דארט מאכט די פיילשלאנג איר נעסט, און לייגט, און בריט און ווארעמט אין איר שאטן; יא, דארט זאמלען זיך האביכפויגלעןאיינער צום אנדערן. . פארשט אין גאטס בוך, און לייענט; קיינס פון די דאזיקע איז ניט געמינערט, קיינס פעלט ניט צום אנדערן. ווארום מיין מויל האט באפוילן, און זיין אטעם האט זיי איינגעזאמלט. . און ער האט זיי געווארפן א גורל, און זיין האנט האט עס זיי צעטיילט מיט א שנור; ביז אייביק וועלן זיי עס ירשען, אויף דור־דורות וועלן זיי רוען דערין.

. לוסטיק זיין וועלן דער מדבר און די טריקעניש, און פרייען וועט זיך די וויסטע, און בליען ווי א רויז. . בליען וועט זי בליען, און זיך פרייען, יא, מיט פרייד און געזאנג; די פראכט פון לבנון איז איר געגעבן, די שיינקייט פון כרמל און שרון; זיי וועלן זען די פראכט פון יהוה, די שיינקייט פון אונדזער גאט. . שטארקט די שלאפע הענט, און די שטרויכלדיקע קני טוט פעסטיקן. . זאגט צו די אומרויקע הערצערזייט שטארק, האט ניט מורא; אט איז אייער גאט, ער וועט קומען מיט נקמה, מיט פארגעלטונג פון גאטוועט ער קומען און אייך העלפן. . דענצמאל וועלן אויפגעמאכט ווערן די אויגן פון בלינדע, און די אויערן פון טויבע וועלן געעפנט ווערן. . דענצמאל וועט א הינקעדיקער שפרינגען ווי א הינד, און די צונג פון א שטומען וועט זינגען; ווארום אין מדבר ברעכן אויס וואסערן, און בעכן אין דער וויסטע. . און דאס הייסע געזעמד וועט ווערן צום געמויזעכץ, און א דארשטעניש צו קוואלן וואסער; אין וווינארט פון שאקאלן וועט זיין א הויערונג פון שאף , א געהעפט פאר ראר און יאמש. . און דארט וועט זיין א שטעג און א וועג, און דער הייליקער וועג וועט מען אים רופן; ניט דורכגיין וועט אים אן אומריינער, נייערט פאר זיי וועט ער זיין; וועגגייער אפילו אומגעניטע וועלן ניט בלאנדזשען. . דארט וועט ניט זיין קיין לייב, און קיין ווילדע חיה וועט ניט ארויפגיין אויף אים –זיי וועלן זיך דארט ניט געפינען. און די אויסגעלייזטע וועלן גיין, . און די דערלייזטע פון גאט וועלן צוריקקערן, און וועלן קומען קיין ציון מיט געזאנג, און אן אייביקע שמחה וועט זיין אויף זייער קאפ; ששון־ושמחה וועט זיי אניאגן, און אנטלויפן וועלן טרויער און זיפצעניש.

. און עס איז געווען אין פערצנטן יאר פון מלך חזקיהון, איז ארויפגעגאנגען סנהריב דער מלך פון אשור אויף אלע באפעסטיקטע שטעט פון יהודה, און האט זיי איינגענומען. . און דער מלך פון אשור האט געשיקט רבשקהן פון לכיש קיין ירושלים צום מלך חזקיהון מיט א גרויסן חיל. און ער האט זיך געשטעלט ביי דעם גראבן פון דעם אויבערשטן טייך אויפן וועג פון וועשערפעלד. . איז ארויסגעגאנגען צו אים אליקים דער זון פון חלקיהון, וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דער שרייבער, און יואח דער זון פון אספן, דער דערמאנער.
. און רבשקה האט צו זיי געזאגט זאגט אקארשט צו חזקיהון אזוי האט געזאגט דער גרויסער מלך, דער מלך פון אשור וואס איז די דאזיקע פארזיכערונג וואס דו פארזיכערסט זיך? . איך זאג דאס איז נאר ליפגערייד; אן עצה און גבורה דארף מען פאר מלחמה. אצונד, אויף וועמען פארזיכערסטו זיך, וואס דו האסט ווידערשפעניקט אן מיר? . זע, דו פארזיכערסט זיך אויף דעם שטעקן פון דעם דאזיקן צעבראכענעם ראר – אויף מצרים – וואס אז א מענטש לענט זיך אויף אים אן, גייט ער אים אריין אין דער האנט, און לעכערט זי דורך; אזוי איז פרעה דער מלך פון מצרים פאר אלע וואס פארזיכערן זיך אויף אים. . און אז דו וועסט מיר זאגן מיר פארזיכערן זיך אויף יהוה אונדזער גאט; איז דאס ניט דער וואס חזקיהו האט אפגעטאן זיינע במות און זיינע מזבחות, און האט געזאגט צו יהודה און צו ירושלים פאר דעם דאזיקן מזבח זאלט איר זיך בוקן? . און אצונד, פארוועט זיך אקארשט מיט מיין האר דעם מלך פון אשור, און איך וועל דיר געבן צוויי טויזנט פערד, אויב דו קענסט דיר ארויפזעצן רייטער אויף זיי. . היינט ווי קענסטו אפשטויסן דעם פנים פון א הויפטמאן, איינעם פון די קלענסטע קנעכט פון מיין האר? פון דעסט וועגן פארזיכערסטו זיך אויף מצרים וועגן רייטוועגן און רייטער. . און אצונד, בין איך דען אן יהוה ארויפגעקומען אויף דעם דאזיקן לאנד, עס צו פארוויסטן? יהוה האט צו מיר געזאגט גיי ארויף אויף דעם דאזיקן לאנד, און פארוויסט עס.
. האט אליקים און שבנא און יואח געזאגט צו רבשקהן רעד, איך בעט דיך, צו דיינע קנעכט אראמיש, ווארום מיר פארשטייען עס, און רעד ניט צו אונדז יהודיש אין די אויערן פון דעם דאזיקן פאלק וואס אויף דער מויער.
. האט רבשקה געזאגט האט דען צו דיין האר און צו דיר מיך געשיקט מיין האר צו רעדן די דאזיקע ווערטער, און ניט צו די מענטשן וואס זיצן אויף דער מויער, צו עסן זייער קויט, און צו טרינקען זייער לייב־וואסער, ביי אייך?
. און רבשקה האט זיך געשטעלט, און האט אויסגערופן אויף א הויכן קול, אויף יהודיש, און האט געזאגט הערט די ווערטער פון דעם גרויסן מלך, דעם מלך פון אשור . אזוי האט געזאגט דער מלך זאל אייך חזקיהו ניט נארן, ווארום ער קען אייך ניט מציל זיין. . און זאל אייך חזקיהו ניט פארזיכערן אויף יהוה, אזוי צו זאגן מציל זיין וועט אונדז מציל זיין יהוה; די דאזיקע שטאט וועט ניט איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון דעם מלך פון אשור. . איר זאלט זיך ניט צוהערן צו חזקיהון, ווארום אזוי האט געזאגט דער מלך פון אשור מאכט מיט מיר שלום, און קומט ארויס צו מיר, און עסט איטלעכער פון זיין וויינשטאק און איטלעכער פון זיין פייגנבוים, און טרינקט איטלעכער דאס וואסער פון זיין ברונעם; . ביז איך קום, און וועל אייך נעמען אין א לאנד אזוי ווי אייער לאנד, א לאנד פון תבואה און וויין, א לאנד פון ברויט און וויינגערטנער. . זאל אייך נאר חזקיהו ניט איינרעדן, אזוי צו זאגן יהוה וועט אונדז מציל זיין. האבן דען מציל געווען די געטער פון די פעלקער איטלעכער זיין לאנד פון דער האנט פון דעם מלך פון אשור? . ווו זיינען די געטער פון חמת און ארפד? ווו זיינען די געטער פון ספרוים? און האבן זיי דען מציל געווען שומרון פון מיין האנט? . ווער זיינען צווישן אלע געטער פון די דאזיקע לענדער, וואס האבן מציל געווען זייער לאנד פון מיין האנט, אז יהוה זאל מציל זיין ירושלים פון מיין האנט?
. האבן זיי געשוויגן, און האבן אים א ווארט ניט געענטפערט, ווארום דער באפעל פון מלך איז געווען, אזוי צו זאגן איר זאלט אים ניט ענטפערן.
. איז געקומען אליקים דער זון פון חלקיהון, וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דער שרייבער, און יואח דער זון פון אספן, דער דערמאנער, צו חזקיהון, מיט צעריסענע קליידער, און זיי האבן אים דערציילט די ווערטער פון רבשקהן.

. און עס איז געווען, ווי דער מלך חזקיהו האט עס געהערט, אזוי האט ער צעריסן זיינע קליידער, און זיך צוגעדעקט מיט זאק, און ער איז געקומען אין הויז פון גאט. . און ער האט געשיקט אליקימען וואס איבערן פאלאץ, און שבנא דעם שרייבער, און די עלטסטע פון די כהנים, צוגעדעקטע מיט זאקקליידער, צו ישעיהו הנביא דעם זון פון אמוצן. . און זיי האבן צו אים געזאגט אזוי האט געזאגט חזקיהו א טאג פון נויט און שטראף און שמאך איז דער היינטיקער טאג; ווארום די קינדער זיינען געקומען צום מוטערמויל, און ניטא קיין כוח צו געבערן. . אפשר וועט יהוה דיין גאט הערן די ווערטער פון רבשקהן, וואס זיין האר דער מלך פון אשור האט אים געשיקט צו לעסטערן דעם לעבעדיקן גאט, און ער וועט שטראפן פאר די רייד וואס יהוה דיין גאט האט געהערט; דרום זאלסטו אויפהייבן א תפילה פאר דעם איבערבלייב וואס געפינט זיך דא.
. און ווי די קנעכט פון חזקיהון זיינען געקומען צו ישעיהון, . האט ישעיהו צו זיי געזאגט אזוי זאלט איר זאגן צו אייער האר אזוי האט גאט געזאגט זאלסט ניט מורא האבן פאר די ווערטער וואס דו האסט געהערט, מיט וואס די יונגען פון דעם מלך פון אשור האבן מיך געשענדט. . זע, איך גיב אריין אין אים א גייסט, און ער וועט הערן א הערונג, און וועט זיך אומקערן צו זיין לאנד; און איך וועל אים מאכן פאלן דורכן שווערד אין זיין לאנד.
. און רבשקה האט זיך אומגעקערט, און האט געפונען דעם מלך פון אשור מלחמה האלטנדיק אויף לבנה; ווארום ער האט געהאט געהערט אז ער האט אוועקגעצויגן פון לכיש.
. און [סנהריב] האט געהערט אויף תרהקה דעם מלך פון כוש, אזוי צו זאגן ער איז ארויסגעגאנגען מלחמה צו האלטן מיט דיר. און ווי ער האט דאס געהערט, האט ער געשיקט שלוחים צו חזקיהון, אזוי צו זאגן . אזוי זאלט איר זאגן צו חזקיהו דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן זאל דיר ניט נארן דיין גאט וואס דו פארזיכערסט זיך אויף אים, אזוי צו זאגן ירושלים וועט ניט איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון דעם מלך פון אשור. . אט האסטו געהערט וואס די מלכים פון אשור האבן געטאן צו אלע לענדער, זיי צו פארוויסטן, און דו ווילסט ניצול ווערן? . האבן די געטער פון די פעלקער מציל געווען די וואס מיינע עלטערן האבן צעשטערט, גוזן, און חרן, און רצף, און די קינדער פון עדן וואס אין תלשר? . ווו איז דער מלך פון חמת, און דער מלך פון ארפד, און דער מלך פון דער שטאט ספרוים, פון הנע, און עוה?
. האט חזקיהו צוגענומען דעם בריוו פון דער האנט פון די שלוחים, און האט אים איבערגעלייענט, און ער איז ארויפגעגאנגען אין הויז פון גאט. . און חזקיהו האט אים אויסגעשפרייט פאר גאט. און חזקיהו האט מתפלל געווען צו גאט, אזוי צו זאגן . יהוה פון צבאות, גאט פון ישראל וואס זיצסט איבער די כרובים; דו אליין ביסט דער גאט איבער אלע קיניגרייכן פון דער ערד; דו האסט געמאכט די הימלען און די ערד. . נייג, יהוה, דיין אויער, און הער; עפן, יהוה, דיינע אויגן, און זע; און הער די אלע ווערטער פון סנהריבן, וואס האט געשיקט צו לעסטערן דעם לעבעדיקן גאט. . אמת, יהוה, די מלכים פון אשור האבן חרוב געמאכט די אלע מדינות מיט זייער לאנד, . און זיי האבן איבערגעגעבן זייערע געטער צום פייער; ווארום זיי זיינען קיין געטער ניט געווען, נאר בלויז דאס ווערק פון א מענטשנס הענט, האלץ און שטיין; דרום האבן זיי זיי אונטערגעבראכט. . און אצונד, יהוה אונדזער גאט, העלף אונדז פון זיין האנט, און זאלן אלע קיניגרייכן פון דער ערד וויסן אז דו אליין ביסט יהוה.
. האט ישעיהו דער זון פון אמוצן געשיקט צו חזקיהון, אזוי צו זאגן אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל וואס דו האסט מתפלל געווען צו מיר וועגן סנהריב דעם מלך פון אשור – . איז דאס דאס ווארט וואס גאט האט וועגן אים גערעדט
עס פאראכט דיך, עס שפאט פון דירדי יונגפרוי טאכטער ציון; עס שאקלט דעם קאפ הינטער דירדי טאכטער ירושלים. . וועמען האסטו געלעסטערט און געשענדט\? און אויף וועמען האסטו דיין קול אויפגעהויבן\? יא, האסט געהויבן דיינע אויגן אין דער הייך, אקעגן דעם הייליקן פון ישראל. . דורך דיינע קנעכט האסטו געלעסטערט גאט, און געזאגט מיט מיינע פיל רייטוועגןבין איך צו דער הייך פון די בערג ארויף, צו די ווינקלען פון לבנון; און איך האק אפ זיינע הויכע צעדערן, זיינע געקליבענע ציפרעסביימער; און איך קום צו זיין העכסטן שפיץ, צום וואלד פון זיין פרוכטגארטן. . איך האב געגראבן און געטרונקען וואסער, און טריקן אויס מיט מיינע פוסטריטאלע טייכן פון מצרים.
. האסטו דען ניט געהערט\? פון לאנג אן האב איך עס צוגעגרייט, פון אלטע טעג האב איך עס געפורעמט; אצונד האב איך עס געבראכט עס זאל געשען, צו פארוויסטן אויף חורבה־הויפנסבאפעסטיקטע שטעט. . דרום זיינען זייערע באוווינער קורצמאכטיק, זיי זיינען צעבראכן און פארשעמט; זיי זיינען געווארן גראז פון פעלד, און קרייטעכץ גרינע, מאך פון די דעכער, און א פעלד איידער אויפגעוואקסן.
. אבער איך ווייס דיין זיצןאון דיין גיין און דיין קומען, און דיין שטורעמען קעגן מיר. . ווייל דיין שטורעמען קעגן מיראון דיין ליארעם איז ארויף אין מיינע אויערן, דרום וועל איך אריינטאן מיין רינג אין דיין נאז, און מיין צאם אין דיינע ליפן, און איך וועל דיך אומקערן אויף דעם וועגוואס דו ביסט געקומען אויף אים.
. און דאס וועט דיר זיין דער צייכןאיר וועט עסן היייאר נאכוווקס, און אויפן צווייטן יאר ווידערוווקס; און אויפן דריטן יאר זייט און שניידט, און פלאנצט וויינגערטנער, און עסט זייער פרוכט. . און דער אנטרונענער איבערבלייב פון דעם הויז פון יהודהוועט ווידער ווארצלען אונטן, און טראגן פרוכט אויבן. . ווארום פון ירושלים וועט ארויסקומען אן איבערבלייב, און אן אנטרינונג פון בארג ציון; דאס אננעמען זיך פון גאט פון צבאות וועט דאס טאן.
. פאר וואר, אזוי האט גאט געזאגט אויף דעם מלך פון אשורער וועט ניט אריינקומען אין דער דאזיקער שטאט, און ניט אריינשיסן אהין א פייל, און ניט קומען פאר איר מיט א שילד, און ניט אנשיטן ארום איר אן ערדוואל. . אויף דעם וועג וואס ער איז געקומען, אויף אים וועט ער זיך אומקערן, און אין דער דאזיקער שטאטוועט ער ניט אריינקומען, זאגט גאט. . און איך וועל באשירעמען די דאזיקע שטאט, זי צו העלפן, פון מיינעט וועגן און פון מיין קנעכט דודס וועגן.
. און א מלאך פון גאט איז ארויסגעגאנגען, און האט געשלאגן אין דעם לאנגער פון אשור הונדערט און פינף און אכציק טויזנט; און אז מע איז אויפגעשטאנען אין דער פרי, ערשט זיי זיינען אלע טויטע פגרים.
. און סנהריב דער מלך פון אשור האט אוועקגעצויגן, און איז געגאנגען און האט זיך אומגעקערט; און ער איז געבליבן אין נינוה.
. און עס איז געווען, ווי ער בוקט זיך אין הויז פון זיין גאט נסרוך, אזוי האבן זיינע זין אדרמלך און שראצר אים דערשלאגן מיטן שווערד; און זיי זיינען אנטרונען געווארן אין לאנד אררט. און זיין זון אסר־חדון איז געווארן מלך אויף זיין ארט.

. אין יענער צייט איז חזקיהו קראנק געווארן צו שטארבן; איז צו אים געקומען ישעיהו הנביא דער זון פון אמוצן, און האט צו אים געזאגט אזוי האט גאט געזאגט מאך דיין צוואה וועגן דיין הויזגעזינט, ווארום דו שטארבסט, און וועסט ניט גענעזן ווערן.
. האט חזקיהו אומגעדרייט זיין פנים צו דער וואנט, און האט מתפלל געווען צו גאט, . און האט געזאגט איך בעט דיך, גאט, געדענק ווי איך בין געגאנגען פאר דיר מיט אמת און מיט א גאנצן הארצן, און וואס איז גוט אין דיינע אויגן האב איך געטאן.
און חזקיהו האט געוויינט א גרויס געוויין.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו ישעיהון, אזוי צו זאגן . גיי און זאלסט זאגן צו חזקיהון אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון דיין פאטער דוד איך האב געהערט דיין תפילה, איך האב געזען דיין טרער; זע, איך לייג־צו צו דיינע טעג פופצן יאר. . און פון דער האנט פון דעם מלך פון אשור וועל איך דיך און די דאזיקע שטאט מציל זיין, און איך וועל באשירעמען די דאזיקע שטאט. . און דאס וועט דיר זיין א צייכן פון גאט, אז גאט וועט טאן די דאזיקע זאך וואס ער האט גערעדט . זע, איך קער אום דעם שאטן פון די שטאפלען וואס האט אראפגענידערט אויף די זונשטאפלען פון אחזן, צוריק צען שטאפלען. און די זון האט זיך אומגעקערט צען שטאפלען, אויף די שטאפלען וואס זי האט אראפגענידערט.
. א געשריפטס פון חזקיהו דעם מלך פון יהודה, ווען ער איז קראנק געווען, און איז גענעזן געווארן פון זיין קראנקשאפט.
. איך האב געוועסט געזאגטאין מיטן פון מיינע טעג וועל איך אוועקגייןאין די טויערן פון אונטערערד; איך ווער געמינערט דעם רעשט פון מיינע יארן. . איך האב געזאגט איך וועל ניט זען גאט, גאט אין לאנד פון די לעבעדיקע; איך וועל מער א מענטשן ניט אנקוקןמיט די באוווינער פון דער וועלט. . מיין וווינונג איז אוועקגערוקט און אפגעטאן פון מיר, אזוי ווי א פאסטוכגעצעלט; איך האב אויפגעוויקלט ווי א וועבער מיין לעבן; פון דער צויט וועט ער מיך אפרייסן; פון טאג ביז נאכט וועסטו מיך ענדיקן. . איך האב געטראכט ביז פרימארגן, ווי א לייב, אזוי וועט ער אלע מיינע ביינער צעברעכן; פון טאג ביז נאכט וועסטו מיך ענדיקן. . ווי א שוואלב, ווי א בושל, אזוי האב איך געפיפסט, איך האב געברומט ווי א טויב; מיינע אויגן זיינען אויסגעגאנגען צו דער הייך גאט, געדריקט בין איך, שטעל זיך איין פאר מיר.
. וואס זאל איך רעדן\? אז ער האט מיר געזאגט, און ער האט געטאן; זאכט וועל איך גיין אלע מיינע יארן, איבער דער ביטערניש פון מיין זעל. . גאט, דערויף לעבט מען, און אין גאנצן דערין איז דאס לעבן פון מיין גייסט; דרום שטארק מיך, און לאז מיך לעבן. . זע, צום גוטן איז מיר פארביטן געווארן די ביטערניש, און דו האסט געגלוסט מיין זעל, פון דער גרוב פון אונטערגאנג; ווארום האסט אוועקגעווארפן הינטער דיין רוקןאלע מיינע זינד. . ווארום ניט די אונטערערד טוט דיך לויבן, ניט דער טויט טוט דיך רימען; עס האפן ניט אויף דיין אמתדי וואס נידערן אין גרוב. . דער לעבעדיקער, דער לעבעדיקער, ער טוט דיך לויבן, אזוי ווי איך היינט; א פאטער מאכט וויסן די קינדער דיין אמת. . גאט איז דא מיך צו העלפן; און מיינע געזאנגען וועלן מיר זינגען, אלע טעג פון אונדזער לעבן אין הויז פון גאט.
. און ישעיהו האט געזאגט זאל מען נעמען געפרעסטע פייגן, און אנרייבן אויף דעם אויסשלאג, און ער וועט גענעזן ווערן. . האט חזקיהו געזאגט וואס איז דער צייכן אז איך וועל ארויפגיין אין הויז פון גאט?

. אין יענער צייט האט מרודך־באלאדן דער זון פון באלאדנען, דער מלך פון בבל, געשיקט א בריוו און א מתנה צו חזקיהון; ווארום ער האט געהערט אז ער איז געווען קראנק, און איז געזונט געווארן. . האט חזקיהו זיך דערפרייט מיט זיי, און ער האט זיי געוויזן זיין שאצהויז, דאס זילבער, און דאס גאלד, און די בשמים, און דאס גוטע אייל, און דאס גאנצע הויז פון זיינע וואפן, און אלץ וואס האט זיך געפונען אין זיינע שאצקאמערן; ניט געווען א זאך אין זיין הויז, און אין זיין גאנצער געוועלטיקייט, וואס חזקיהו האט זיי ניט געוויזן. . איז ישעיהו הנביא געקומען צום מלך חזקיהון, און האט צו אים געזאגט וואס האבן די דאזיקע מענער געזאגט? און פון וואנען קומען זיי צו דיר? האט חזקיהו געזאגט פון א ווייטן לאנד זיינען זיי צו מיר געקומען, פון בבל. . האט ער געזאגט וואס האבן זיי געזען אין דיין הויז? האט חזקיהו געזאגט אלץ וואס אין מיין הויז האבן זיי געזען; ניט געווען א זאך אין מיינע שאצקאמערן וואס איך האב זיי ניט געוויזן. . האט ישעיהו געזאגט צו חזקיהון הער דאס ווארט פון גאט פון צבאות . זע, טעג קומען, און אלץ וואס אין דיין הויז, און וואס דיינע עלטערן האבן אנגעקליבן ביז היינטיקן טאג, וועט אוועקגעטראגן ווערן קיין בבל; קיין זאך וועט ניט איבערבלייבן, זאגט גאט. . און פון דיינע זין וואס וועלן ארויסגיין פון דיר, וואס דו וועסט געבערן, וועט מען נעמען, און זיי וועלן זיין הויפדינער אין פאלאץ פון דעם מלך פון בבל.
. האט חזקיהו געזאגט צו ישעיהון גוט איז דאס ווארט פון גאט וואס דו האסט גערעדט. און ער האט געזאגט אויב שלום און זיכערקייט וועט זיין אין מיינע טעג!

. טרייסט, טרייסט מיין פאלק, זאגט אייער גאט. . רעדט צום הארצן פון ירושלים, און רופט צו איר, אז זי האט דערפילט איר צייט, אז אפגעצאלט איז איר פארברעך; אז זי האט געקריגן פון גאטס האנטטאפל פאר אלע אירע זינד.
. א קול רופטראמט אפ אין מדבר דעם וועג פון יהוה, גלייכט אויס אין דער וויסטעא שטעג פאר אונדזער גאט. . יעטוועדער טאל זאל דערהויבן ווערן, און יעטוועדער בארג און הייך זאל דערנידערט ווערן; און דאס קרומע זאל ווערן גלייך, און די בארגקייטן א פלוין. . און דער כבוד פון גאט וועט אנטפלעקט ווערן, און אלע לייבער אין איינעם וועלן זען; ווארום דאס מויל פון גאט האט גערעדט.
. א קול זאגט רוף! און ער זאגט וואס זאל איך רופן\? אלע לייבער זיינען גראז, און אל זייער חן ווי א בלום פון פעלד;. פארטריקנט ווערט דאס גראז, פארוועלקט ווערט די בלום, אז דער אטעם פון גאט בלאזט דערויף; פאר וואר, גראז איז דאס פאלק. . פארטריקנט ווערט דאס גראז, פארוועלקט ווערט די בלום, אבער דאס ווארט פון אונדזער גאטוועט אויף אייביק באשטיין. . אויף א הויכן בארג גיי דיר ארויף, אנזאגערין פון ציון; הייב אויף מיט כוח דיין קול, אנזאגערין פון ירושלים; הייב אויף, האב ניט מורא, זאג צו די שטעט פון יהודהאט איז אייער גאט!
. זע, גאט דער האר קומט א מאכטיקער, און זיין ארעם געוועלטיקט פאר אים; זע, זיין שכר איז מיט אים, און זיין לוין אים פארויס;. ווי א פאסטוך וואס פיטערט זיין סטאדע; אין זיין ארעם קלייבט ער אויף די לעמער, און טראגט אין זיין בוזעם; די זויגעדיקע פירט ער פאמעלעך.
. ווער האט געמאסטן מיט זיין הויפן די וואסערן, און די הימלען מיט א שפאן מארקירט, און פארנומען אין א מאס דעם שטויב פון דער ערד, און געווויגן די בערג אויפן וואג, און די הייכן אויף וואגשאלן?
. ווער האט דערפארשט דעם גייסט פון גאט\? און ווער איז זיין בעל־עצה וואס האט אים צוגעוויזן?. מיט וועמען האט ער זיך געעצהט, וואס האט אים געגעבן צו פארשטיין, און אים געלערנט דעם וועג פון גערעכטיקייט, און אים געלערנט קענשאפט, און דעם וועג פון פארשטאנדיקייט אים געמאכט וויסן?. זע, פעלקער זיינען ווי א טריף פון אן עמער, און ווי שטויב פון וואגשאלן זיינען זיי גערעכנט; זע, אינדזלען הייבט ער אויף ווי א זעמדל. . און דער לבנון איז ניט גענוג ברענווארג, און זיינע חיות ניט גענוג בראנדאפפער. . אלע פעלקער זיינען ווי גארניט קעגן אים, פון נישט און גארנישט זיינען זיי גערעכנט ביי אים. . און צו וועמען קענט איר צוגלייכן גאט\? און וואסער געשטאלט קענט איר אים גלייך שטעלן?. דעם געץ וואס א מיינסטער האט אויסגעגאסן, און א שמעלצער ציט אים איבער מיט גאלד, און שמעלצט־צו קייטלעך פון זילבער?. א שטיינדעמב ווערט אויסגעקליבן, האלץ וואס פוילט ניט וויילט מען אויס; א קלוגן מיינסטער זוכט מען זיך, אויפצושטעלן א געץ וואס זאל זיך ניט וואקלען.
. ווייסט איר דען ניט\? הערט איר דען ניט\? איז אייך פון אנהייב אן ניט דערציילט געווארן\? פארשטייט איר ניט די גרונטפעסטן פון דער ערד?. ער איז דער וואס זיצט איבער דעם צירקל פון דער ערד, און אירע באוווינער זיינען ווי היישעריקן; דער וואס שפרייט ווי א טול די הימלען, און ציט זיי אויס ווי א געצעלט צום וווינען;. דער וואס פארקערט פירשטן צו ניוועץ, וואס מאכט ווי גארניט די ריכטער פון דער ערד. . נאך צו מאל ניט איינגעפלאנצט זיינען זיי, נאך צו מאל ניט פארזייט זיינען זיי, נאך צו מאל ניט איינגעווארצלט אין דער ערד זייער שטאם, און שוין טוט ער א בלאז אויף זיי, און זיי ווערן פארטריקנט, און א שטורעם טראגט זיי ווי שטרוי אוועק. . און צו וועמען קענט איר מיך צוגלייכן, איך זאל גלייך זיין\? זאגט דער הייליקער. . הייבט אויף אין דער הייך אייערע אויגן, און זעט ווער האט באשאפן די דאזיקע\? ער, וואס פירט ארויס מיט א צאל זייער חיל, זיי אלע רופט ער מיטן נאמען; דורך גרויס מאכט, און ווייל ער איז שטארק אין כוח, איז קיינער ניט געמינערט.
. פאר וואס זאלסטו זאגן יעקב, און זאלסטו רעדן, ישראלפארבארגן איז מיין וועג פון יהוה, און פון מיין גאט איז מיין משפט אוועק. . ווייסטו דען ניט\? צי האסטו ניט געהערט? יהוה איז דער אייביקער גאט, דער באשעפער פון די עקן פון דער ערד. ער ווערט ניט מיד און ניט מאט; ניט צו דערפארשן איז זיין פארשטאנדיקייט. . ער גיט דעם מידן כוח, און דעם אוממאכטיקן מערט ער שטארקייט. . און יונגע לייט וועלן מיד און מאט ווערן, און יונגע וועלן שטרויכלען געשטרויכלט ווערן;. אבער די וואס האפן אויף גאט וועלן באנייען דעם כוח, זיי וועלן אויפהייבן פליגלען ווי די אדלערס; זיי וועלן לויפן און ניט מיד ווערן, זיי וועלן גיין און ניט מאט ווערן.

. שווייגט פאר מיר, איר אינדזלען, און זאלן די פעלדער באנייען דעם כוח; זאלן זיי זיך נענטערן, דענצמאל זאלן זיי רעדן; באנאנד לאמיר צום משפט גענענען. . ווער האט דערוועקט פון מזרחדעם וואס זיג באגעגנט אויף זיין טריט\? ער גיט די פעלקער פאר אים, און מאכט אים געוועלטיקן איבער מלכים; ווי שטויב מאכט זיי זיין שווערד, ווי געטריבענעם שטרוי זיין בויגן. . ער יאגט זיי נאך, ער גייט בשלום אריבערא וועג וואס ער האט מיט זיינע פיס ניט באטרעטן. . ווער האט דאס געמאכט און געטאן\? דער וואס רופט אויס די דורות פון אנהייב. איך יהוה בין דער ערשטער, און מיט די לעצטע בין איך דער אייגענער. . די אינדזלען האבן געזען, און האבן מורא, די עקן פון דער ערד טוען ציטערן; זיי האבן גענענט און זיינען געקומען.
. איינער העלפט דעם אנדערן, און ער זאגט צו זיין ברודער זיי שטארק;. און דער טישלער שטארקט דעם שמעלצער, דער וואס גלעט מיטן האמער, דעם וואס קלאפט אויפן אמבאס; ער זאגט אויפן צונויפלייט ער איז גוט; און באפעסטיקט עס מיט נעגל, עס זאל זיך ניט וואקלען.
 . און דו ישראל מיין קנעכט, יעקב, וואס איך האב דיך אויסדערוויילט, דער זאמען פון אברהם מיין ליבהאבער, . וואס איך האב דיך אנגענומען פון די עקן ערד, און פון אירע ברעגן דיך גערופן, און געזאגט צו דיר מיין קנעכט ביסטו, איך האב דיך אויסדערוויילט און דיך ניט פאראכט;. זאלסט ניט מורא האבן, ווארום איך בין מיט דיר, זאלסט זיך ניט אומקוקן, ווארום איך בין דיין גאט; איך שטארק דיך און איך העלף דיך, און איך לען דיך אונטערמיט דער רעכטער האנט פון מיין גערעכטיקייט. . זע, פארשעמט און צו שאנד וועלן ווערןאלע וואס זיינען אנגעצונדן אויף דיר; ווי נישט וועלן ווערן און אונטערגייןדי מענטשן אין קריג מיט דיר;. וועסט זיי זוכן און זיי ניט געפינען, די מענטשן אין שטרייט מיט דיר; ווי נישט און ווי גארנישט וועלן ווערןדי מענטשן אין מלחמה מיט דיר. . ווארום איך בין יהוה דיין גאטוואס האלט דיין רעכטע האנט, דער וואס זאגט צו דירזאלסט ניט מורא האבן, איך העלף דיך.
. זאלסט ניט מורא האבן, ווארעם יעקב, הייפעלע ישראל; איך העלף דיך, זאגט גאט, און דיין אויסלייזער איז דער הייליקער פון ישראל. . זע, איך מאך דיך פאר א דרעששליטן א נייעם, מיט שפיצן א סך;. וועסט דרעשן בערג און צעמאלן, – און הייכן וועסטו ווי שפריי מאכן. וועסט זיי ווינטשופלען, און א ווינט וועט זיי אוועקטראגן, און א שטורעם וועט זיי צעשפרייטן; און דו וועסט זיך פרייען מיט גאט, מיט דעם הייליקן פון ישראל וועסטו זיך רימען.
. די ארימע און באדערפטיקע זוכן וואסער און ניטא, זייער צונג איז פארטריקנט פון דארשט; איך, יהוה, וועל זיי ענטפערן, איך, גאט פון ישראל, וועל זיי ניט פארלאזן. . איך וועל עפענען שטראמען אויף הויכע ערטער, און קוואלן אין מיטן פון טאלן; איך וועל מאכן דעם מדבר פאר א געמויזעכץ וואסער, און טרוקן לאנד פאר אויסגאנגען וואסער. . איך וועל געבן אין מדבר צעדער, אקאציע, און מירט, און איילבוים; איך וועל איינזעצן אין דער וויסטע ציפרעס, טענענבוים און בוקסנבוים אין איינעם;. כדי זיי זאלן זען און וויסן, און באטראכטן און פארשטיין צוגלייך, אז די האנט פון גאט האט דאס געטאן, און דער הייליקער פון ישראל האט עס געשאפן.
. ברענגט אהער אייער קריג, זאגט גאט, גענענט אייערע טענות, זאגט דער קיניג פון יעקב. . זאלן זיי גענענען און אונדז זאגןדי זאכן וואס געשעען; די פריערדיקע – וואס זיינען זיי\? זאגט, כדי מיר זאלן צולייגן אונדזער הארץ, און דערקענען זייער אויסלאזן; אדער די קומעדיקע לאזט אונדז הערן. . דערציילט אונדז וואס וועט קומען שפעטער, און מיר וועלן וויסן אז איר זייט געטער; יא, טוט גוטס אדער טוט שלעכטס, און מיר וועלן זיך אומקוקן און זען צוגלייך. . זעט, איר זייט פון נישט, און אייער ווערק פון גארנישט; אומווערדיק איז דער וואס טוט אייך אויסוויילן.
. איך האב דערוועקט פון צפון, און ער איז געקומען, פון זונאויפגאנג דעם וואס רופט מיין נאמען; און ער גייט אויף פירשטן ווי אויף קויט, און ווי א טעפער טרעט ליים. . ווער האט אנגעזאגט פון אנהייב, אז מיר זאלן וויסן, און פון פריער, אז מיר זאלן זאגן ער איז גערעכט\? קיינער צו מאל האט ניט אנגעזאגט, קיינער צו מאל האט ניט געלאזט הערן, קיינער צו מאל האט ניט געהערט אייערע ווערטער. . אן ערשטער [וועט קומען] קיין ציון זע, אן זיינען זיי! און ירושלים וועל איך געבן אן אנזאגער. . אבער איך קוק, און קיינער איז ניטא, און פון די דאזיקע איז ניטא קיין יועץ, וואס איך זאל זיי פרעגן, און זיי זאלן ענטפערן א ווארט. . זע, זיי אלע זיינען גארנישט, נישטיק זיינען זייערע ווערק, ווינט און וויסטקייט זייערע געצן.

. אט איז מיין קנעכט וואס איך לען אים אונטער, מיין אויסדערוויילטער וואס מיין זעל באגערט; איך האב ארויפגעטאן מיין גייסט אויף אים, א משפט צו די פעלקער וועט ער ארויסלאזן. . ער וועט ניט שרייען, און ניט הילכן, און ניט לאזן הערן אין גאס זיין קול. . אן איינגעבראכן שטעקל וועט ער ניט צעברעכן, און א טונקעלן קנויט וועט ער ניט פארלעשן; לויטן אמת וועט ער ארויסלאזן א משפט. . ער וועט ניט מאט ווערן און ניט געבראכן ווערן, ביז ער וועט טאן אויף דער ערד גערעכטיקייט; און אינדזלען וועלן ווארטן אויף זיין תורה.
. אזוי האט געזאגט גאט דער האר, וואס האט באשאפן די הימלען און זיי אויסגעצויגן, וואס האט אויסגעשפרייט די ערד מיט אירע שפראצונגען, וואס גיט אטעם דעם פאלק אויף איר, און א גייסט די וואס גייען אויף איר. איך גאט האב דיך גערופן אין גערעכטיקייט, און איך וועל אננעמען דיין האנט, און דיך היטן, און דיך מאכן פאר א בונד מיט די פעלקער, פאר א ליכט פון די אומות;. צו עפענען בלינדע אויגן, ארויסצוציען פון געפענקעניש דעם געפאנגענעם, פון תפיסה די וואס זיצן אין פינצטערניש. . איך בין יהוה, דאס איז מיין נאמען; און מיין כבוד וועל איך צו קיין אנדערן ניט געבן, און מיין לויב – צו קיין געצן. . דאס פריערדיקע, זע, איז אנגעקומען, און נייס וועל איך אנזאגן; איידער עס שפראצט ארויסוועל איך עס אייך מאכן הערן.
. זינגט צו גאט א ניי געזאנג, זיין לויב פון עק פון דער ערד, איר וואס נידערט אויפן ים און זיין פולקייט, אינדזלען און זייערע באוווינער. . זאלן הילכן דער מדבר און זיינע שטעט, די דערפער וואס קדר באוווינט; זאלן זינגען די באוווינער פון פעלדז, פון שפיץ בערג זאלן זיי שרייען. . זאלן זיי טאן כבוד צו גאט, און זיין לויב אין די אינדזלען דערציילן. . גאט וועט ארויסגיין ווי א גבור, ווי א קריגסמאן וועט ער וועקן זיין צארן; ער וועט שאלן און וועט שרייען, איבער די פיינט זיינע וועט ער זיך שטארקן.
. איך האב געשוויגן פון לאנג אן, איך פלעג שטיל זיין, זיך איינהאלטן; אצונד וועל איך שרייען ווי א געווינערין, איך וועל העשען און סאפען אין איינעם. . איך וועל פארוויסטן די בערג און די הייכן, און אל זייער גראז וועל איך פארדארן; און איך וועל מאכן טייכן פאר אינדזלען, און געמויזעכץ וועל איך פארטריקענען. . און איך וועל מאכן גיין בלינדעאויף א וועג וואס זיי האבן ניט געוווסט, אויף שטעגן וואס זיי האבן ניט געוווסטוועל איך זיי פירן; איך וועל מאכן זיי פארויס פינצטערניש צו ליכט, און קרומענישן פאר א פלוין. די דאזיקע זאכן, זיי טו איך, און לאז זיי ניט אויס. . אפטרעטן אהינטער, שעמען וועלן זיך שעמען, די וואס פארזיכערן זיך אויפן געשניצטן בילד, די וואס זאגן צו געגאסענע געצןאיר זייט אונדזערע געטער.
. איר טויבע הערט, און איר בלינדע, קוקט זעט. . ווער איז בלינד אויב ניט מיין קנעכט\? אדער טויב ווי מיין שליח וואס איך שיק\? ווער איז בלינד ווי דער איבערגעבענער, און בלינד ווי דער קנעכט פון גאט?. געזען פיל, אבער דו מערקסט ניט; אפן די אויערן, אבער ער הערט ניט. . גאט האט באוויליקט פון וועגן זיין גערעכטיקייט, ער זאל גרייסן די תורה און פראכטיקן. . אבער עס איז א בארויבט און באראבעוועט פאלק, געפאנגען אין לעכער האט מען זיי אלע, און אין תפיסות זיינען זיי באהאלטן; זיי זיינען געווארן צו רויב, און ניטא ווער זאל מציל זיין, צו אויסרויבונג, און ניטא ווער זאל זאגן קער אום!
. ווער צווישן אייך וויל פארנעמען דאס דאזיקע, הארכן און פארשטיין פארויס?. ווער האט געגעבן צו אויסרויבונג יעקב, און ישראל צו רויבער\? איז דאס ניט גאט, וואס מיר האבן געזינדיקט צו אים, און אין זיינע וועגן האט מען ניט געוואלט גיין, און זיין תורה האט מען ניט צוגעהערט?. דרום האט ער אויסגעגאסן אויף אים דעם גרים פון זיין צארן, און די שטארקייט פון מלחמה; און זי האט אים אנגעצונדן רונד ארום, און ער האט ניט געמערקט, און זי האט אים געברענט, און ער נעמט ניט צום הארצן.

. און אצונד האט אזוי געזאגט גאט דיין בורא, יעקב, און דיין באשעפער, ישראל; זאלסט ניט מורא האבן, ווארום איך לייז דיך אויס, איך רוף דיך ביים נאמען, מיינער ביסטו. . אז דו וועסט גיין דורך וואסער, בין איך מיט דיר, און אז דורך טייכן, וועלן זיי דיך ניט פארפלייצן; און דו וועסט גיין דורך פייער, וועסטו ניט אנגעברענט ווערן, און קיין פלאם וועט דיך ניט אנצינדן. . ווארום איך בין יהוה דיין גאט, דער הייליקער פון ישראל, דיין העלפער; איך גיב מצרים פאר דיין אויסלייז, כוש און סבא אנשטאט דיר. . ווייל טייער ביסטו אין מיינע אויגן, געאכט, און איך האב דיך ליב; דרום גיב איך מענטשן אנשטאט דיר, און פעלקער אנשטאט דיין לעבן. . זאלסט ניט מורא האבן, ווארום איך בין מיט דיר; פון מזרח וועל איך ברענגען דיין זאמען, און פון מערב וועל איך דיך איינזאמלען;. איך וועל זאגן צו צפון גיב אהער! און צו דרום זאלסט ניט צוריקהאלטן! ברענג מיינע זין פון דער ווייט, און מיינע טעכטער פון עק ערד;. איטלעכן וואס ווערט גערופן מיט מיין נאמען, און וואס איך האב אים פאר מיין כבוד באשאפן, אים געפורעמט און אים געמאכט. . ציט ארויס דאס פאלק וואס איז בלינד, און האט אויגן, און די וואס זיינען טויב, און האבן אויערן.
. אלע פעלקער זאלן זיך איינזאמלען אין איינעם, און לאזן זיך אויפקלייבן די אומות; ווער צווישן זיי קען דאס זאגן, און פארויסגעזענס אונדז לאזן הערן\? זאלן זיי ברענגען זייערע עדות, און גערעכט זיין, און זאל מען הערן און זאגן עס איז אמת. . איר זייט מיינע עדות, זאגט גאט, און מיין קנעכט וואס איך האב אויסדערוויילט, כדי איר זאלט וויסן, און גלויבן אין מיר, און פארשטיין אז איך בין דאס; פאר מיר איז ניט געשאפן געווארן קיין גאט, און נאך מיר וועט ניט זיין. . איך, איך בין יהוה, און חוץ מיר איז קיין העלפער ניטא. . איך האב אנגעזאגט און געהאלפן, און איך האב געמאכט הערן, און ניט א פרעמדער איז געווען צווישן אייך; און איר זייט מיינע עדות, זאגט יהוה, אז איך בין גאט. . אויך היינט בין איך דער אייגענער, און ניטא ווער זאל מציל זיין פון מיין האנט; איך טו, און ווער קען עס אפהאלטן?
. אזוי האט געזאגט אייער אויסלייזער, דער הייליקער פון ישראלפון אייערט וועגן שיק איך קיין בבל, און וועל זיי אלע מאכן נידערן אנטלאפענע, און די כשדים – אין זייערע לוסטיקע שיפן. . איך בין יהוה, אייער הייליקער, דער באשעפער פון ישראל, אייער קיניג.
. אזוי האט גאט געזאגט, דער וואס האט געגעבן דורכן ים א וועג, און דורך מאכטיקע וואסערן א שטעג;. וואס האט געלאזט ארויסציען רייטוועגן און פערד, חיל און שטארקייט, זיי זאלן ליגן אין איינעם, זיי זאלן ניט אויפשטיין –זיי האבן געצאנקט, זיי האבן ווי א קנויט זיך אויסגעלאשן. איר זאלט ניט דערמאנען דאס פריערדיקע, און דאס אמאליקע זאלט איר ניט בארטראכטן. . אט טו איך א נייס; אצונד שפראצט עס; דערקענט איר עס ניט\? יא, איך וועל מאכן אין מדבר א וועג, אין דער וויסטעניש טייכן. . ערלעכן וועט מיך די חיה פון פעלד, שאקאלן און שטרויספויגלען, ווייל איך גיב אין מדבר וואסער, טייכן אין דער וויסטעניש, אנצוטרינקען מיין פאלק, מיין אויסדערוויילטס;. דאס פאלק וואס איך האב מיר באשאפן, זיי זאלן דערציילן מיין לויב. . און מיך האסטו ניט גערופן, יעקב, אז דו זאלסט זיין מיד פון מיר, ישראל;. האסט מיר ניט געבראכט דאס לאם פון דיינע בראנדאפפער, און מיט דיינע שלאכטאפפער האסטו מיך ניט געערלעכט; איך האב דיך ניט באשווערט מיט שפייזאפפער, און דיך ניט מיד געמאכט מיט וויירויך. . האסט מיר ניט געקויפט פאר געלט געווירצראר, און מיט פעטס פון דיינע שלאכטאפפער מיך ניט געזעט; נייערט האסט מיך באשווערט מיט דיינע חטאים, מיך מיד געמאכט מיט דיינע זינד. . איך, איך בין דער וואס מעק אויסדיינע פארברעכן פון מיינעט וועגן, און דיינע חטאים וועל איך ניט דערמאנען. . דערמאן מיר, לאמיר זיך משפטן מיט אנאנדער, דערצייל דו, כדי זאלסט גערעכט זיין. . דיין ערשטער פאטער האט געזינדיקט, און דיינע פירשפרעכער האבן געבראכן אן מיר. . דרום האב איך פארשוועכט די הארן פון הייליקטום, און געגעבן צו פארוויסטונג יעקב, און ישראל צו לעסטערונג.
. און אצונד, הער, יעקב מיין קנעכט, און ישראל, וועמען איך האב אויסדערוויילט;. אזוי האט געזאגט גאט דיין באשאפער, און דיין פורעמער פון מוטערלייב, וואס העלפט דיךזאלסט ניט מורא האבן, מיין קנעכט יעקב, און ישורון, וועמען איך האב אויסדערוויילט. . ווארום איך וועל גיסן וואסער אויף דארשטיק לאנד, און פלוסן אויף טריקעניש; איך וועל אויסגיסן מיין גייסט אויף דיין זאמען, און מיין ברכה אויף דיינע שפראצן. . און זיי וועלן שפראצן ווי צווישן גראז, ווי ווערבעס ביי בעכן וואסער. . דער וועט זאגן איך געהער צו יהוה; און דער וועט זיך רופן מיטן נאמען פון יעקב, און דער וועט אויפשברייבן אויף זיין האנט ״צו יהוה״, און מיטן נאמען ישראל זיך טיטלען.
. אזוי האט געזאגט יהוה, דער קיניג פון ישראל, און זיין אויסלייזער, יהוה פון צבאותאיך בין דער ערשטער, און איך בין דער לעצטער, און חוץ מיר איז ניטא קיין גאט. . און ווער ווי איך קען פארויסרופן –זאל ער עס זאגן און אויסלייגן פאר מיר –פון זינט איך האב באשאפן דאס עלטסטע פאלק\? און דאס קומעדיקע און וואס וועט געשעןזאלן זיי דערציילן. . איר זאלט ניט אנגסטן און ניט פארכטן; פאר וואר, פון לאנג אןהאב איך דיך געלאזט הערן און דערציילט, און איר זייט מיינע עדות. איז דען דא א גאט אחוץ מיר, אז ניטא א באשיץ איך זאל ניט וויסן?
. די פורעמער פון א געץ זיינען נישטיק אלע, און זייערע גלוסטיקע בילדער נוצן ניט; און זיי אליין זיינען זייערע עדות, אז זיי הערן ניט און ווייסן ניט; דרום וועלן זיי פארשעמט ווערן. . ווער פורעמט עס א גאט, און גיסט אויס א געץ וואס נוצט ניט!. זע, אלע באהעפטע אין אים וועלן זיך שעמען, און די מיינסטערס– זיי מער פון אלע מענטשן; זאלן זיי אלע זיך איינזאמלען, זיך שעמען, אין איינעם.
. דער אייזנשמיד [מאכט] א האק, און ארבעט אויף קוילן, און מיט האמערס טוט ער זי פורעמען, און ארבעט זי אויס מיט זיין שטארקן ארעם; אויך ווערט ער הונגעריק, און איז אן כוח, ער טרינקט ניט קיין וואסער, און ווערט פארשמאכט. . דער האלצמיינסטער ציט אויס א שנור; ער צייכנט עס מיט א שטיפט, ער מאכט עס מיט הובלען צורעכט, און מיט א צירקל צייכנט ער עס ארום, און ער מאכט עס לויט דער געשטאלט פון א מאן, לויט דער שיינקייט פון א מענטשן, אויף צו וווינען אין א הויז.
. ער האקט זיך אויס צעדערן, און נעמט א הארטדעמב אדער אן אייכנבוים, און וויילט זיך אויס צווישן די ביימער פון וואלד; ער פלאנצט א פיכטבוים, און דער רעגן מאכט וואקסן. . און עס איז פאר דעם מענטשן אויף צו ברענען; און ער נעמט דערפון, און ווארעמט זיך, אויך הייצט ער, און באקט ברויט; דערצו מאכט ער א גאט און בוקט זיך; מאכט עס צום געץ, און קניט דערצו. . טייל דערפון האט ער פארברענט אין פייער, אויף טייל דערפון עסט ער פלייש –בראט בראטן און זעטיקט זיך, אויך ווארעמט ער זיך, און זאגט אה! מיר איז ווארעם, איך שפיר דאס פייער;. און דעם איבערבלייב דערפוןמאכט ער פאר א גאט – פאר זיין געץ; קניט צו אים און בוקט זיך און טוט תפילה צו אים, און זאגט ראטעווע מיך, ווארום מיין גאט ביסטו.
. זיי ווייסן ניט, און זיי פארשטייען ניט, ווארום פארקלעפט פון צו זען זיינען זייערע אויגן, פון צו פארשטיין – זייערע הערצער. . און קיינער איבערלייגט ניט אין זיין הארצן, און ניטא קיין דערקענונג און קיין שכל צו זאגןטייל דערפון האב איך פארברענט אין פייער, און אויך געבאקט אויף זיינע קוילן ברויט, געבראטן פלייש און געגעסן; און דעם רעשט דערפוןזאל איך פאר אן אומווערדיקייט מאכן\? צו א שייט האלץ זאל איך קניען?. ער יאגט זיך נאך אש, א פארנארט הארץ האט אים אראפגעפירט, און ער איז ניט מציל זיין נפש, און זאגט ניטפאר וואר, ליגן איז אין מיין רעכטער האנט.
. געדענק דאס דאזיקע, יעקב, און ישראל, אז מיין קנעכט ביסטו; איך האבן דיך געפורעמט, א קנעכט ביסטו מיר; ישראל, זאלסט מיך ניט פארגעסן. . איך האב אפגעמעקט ווי א כמארע דיינע פארברעכן, און ווי א וואלקן דיינע זינד; קער זיך אום צו מיר, ווארום איך האב דיך אויסגעלייזט.
. זינגט איר הימלען, ווארום גאט האט אויפגעטאן; שאלט, איר טיפענישן פון דער ערד, ברעכט אויס, איר בערג, אין געזאנג, דער וואלד און יעטוועדער בוים אין אים; ווארום גאט האט אויסגעלייזט יעקב, און מיט ישראל טוט ער זיך רימען.
. אזוי האט געזאגט גאט דיין אויסלייזער, און דיין פורעמער פון מוטערלייבאיך בין יהוה וואס האב אלץ דינג געמאכט, וואס האב אויסגעצויגן די הימלען אליין, וואס האב אויסגעשפרייט די ערד פון מיר זעלבערט;. וואס פארשטערט די צייכנס פון די ליגנערס, און די ווארזאגער מאכט ער צעדולט; וואס קערט די חכמים אהינטער, און זייער שכל באנארישט ער;. וואס איז מקיים דאס ווארט פון זיין קנעכט, און דעם באראט פון זיינע שלוחים פירט ער אויס; וואס זאגט אויף ירושלים זיי זאל באזעצט ווערן; און אויף די שטעט פון יהודה זיי זאלן אפגעבויט ווערן, און אירע חורבות וועל איך אויפריכטן;. וואס זאגט צו דער טיפעניש ווער טרוקן, און דיינע טייכן וועל איך אויסטריקענען;. וואס זאגט אויף כורשן ער איז מיין פאסטוך, און אל מיין באגער וועט ער אויספירן, צו זאגן אויף ירושלים זי זאל געבויט ווערן, און צום טעמפל זאלסט געגרונטפעסט ווערן.

. אזוי האט געזאגט גאט צו זיין געזאלבטן, צו כורשן וואס איך האלט זיין רעכטע האנט, צו מאכן אונטערטעניק פאר אים פעלקער, און איך זאל לויז מאכן די לענדן פון מלכים; צו עפענען פאר אים טירן, און טויערן זאלן ניט פארשלאסן זיין. איך וועל גיין דיר פארויס, און קרומע ערטער וועל איך אויסגלייכן; קופערנע טירן וועל איך צעברעכן, און אייזערנע ריגלען וועל איך צעהאקן. . און איך וועל דיר געבן די אוצרות פון דער פינצטערניש, און די שאצן פון פארבארגענישן, כדי זאלסט וויסן אז איך בין יהוה, וואס רופט דיך ביים נאמען, דער גאט פון ישראל. . פון וועגן דעם קנעכט מיינעם יעקב, און ישראל מיין אויסדערוויילטן, האב איך דיך גערופן ביי דיין נאמען, דיך באטיטלט, הגם דו האסט מיך ניט געקענט. . איך בין יהוה, און מער איז ניטא, חוץ מיר איז קיין גאט ניט פאראן; איך האב דיך באגורט, הגם דו האסט מיך ניט געקענט;. כדי מע זאל וויסן פון אויפגאנג פון זוןאון פון איר אונטערגאנג, אז ניטא אויסער מיר; איך בין יהוה, און מער איז ניטא;. דער וואס פורעמט ליכט, און באשאפט פינצטערניש, מאכט פריד, און באשאפט בייז; איך יהוה מאך אל די דאזיקע.
. טריפט, איר הימלען, פון אויבן, און די וואלקנס זאלן רינען גערעכטיקייט; זאל די ערד זיך עפענען, און ישועות זאלן זיך פרוכפערן. און רעכטפארטיקייט זאל זיי מאכן שפראצן באגלייך; איך יהוה האב דאס באשאפן.
. וויי, דער וואס קריגט זיך מיט זיין באשעפער –א שערבל צווישן שערבלעך פון דער ערד! וועט דען זאגן דער ליים צו זיין פורעמער וואס טוסטו\? אדער דיין ארבעט איז אן הענט?. וויי, דער וואס זאגט צו דעם פאטערנאך וואס מאכסטו געבערן\? און צו דער פרוינאך וואס האסטו ווייען?
. אזוי האט גאט געזאגט, דער הייליקער פון ישראל און זיין באשעפערפרעגט מיך דאס קומעדיקע, באפעלט מיר וועגן מיינע קינדער און וועגן דעם ווערק פון מיינע הענט. . איך האב געמאכט די ערד, און דעם מענטשן אויף איר באשאפן; איך – מיינע הענט האבן אויסגעצויגן די הימעלן, און זייער גאנצן חיל האב איך באפוילן. . איך האב אים דערוועקט מיט גערעכטיקייט, און אלע זיינע וועגן וועל איך אויסגלייכן; ער וועט בויען מיין שטאט, און מיינע פארטריבענע וועט ער ארויסלאזן, ניט אום געצאלט, און ניט אום שוחד, זאגט גאט פון צבאות.
. אזוי האט גאט געזאגטדי מי פון מצרים, און דער מסחר פון כוש, און די סבאים, די וווקסיקע לייט, וועלן איבערגיין צו דיר, און דיינע וועלן זיי ווערן; הינטער דיר וועלן זיי גיין, אין קייטן וועלן זיי אריבערקומען, און בוקן וועלן זיי זיך צו דיר; בעטן וועלן זיי זיך ביי דירנאר ביי דיר איז גאט, און מער איז ניטא; ניט פאראן נאך א גאט.
. פאר וואר, ביסט א גאט וואס פארבארגט זיך, גאט פון ישראל, דו העלפער. . פארשעמט און אויך צו שאנד ווערן זיי אלע, מיט שאנד גייען אוועק אין איינעםאלע מיינסטערס פון געצנבילדער. . ישראל ווערט געהאלפן פון גאטאן אייביקע הילף; איר וועט ניט פארשעמט און ניט צו שאנד ווערןביז אייביקאייביקייטן.
. ווארום אזוי האט געזאגט יהוה דער באשעפער פון די הימלען, – ער, גאט, וואס האט געפורעמט די ערד און זי געמאכט; ער וואס האט זי אויפגעשטעלט, ניט פאר א וויסטעניש זי באשאפן, נאר צום וווינען זי געפורעמטאיך בין יהוה, און מער איז ניטא. . ניט אין פארבארגעניש האב איך גערעדט, אין אן ארט פון פינצטערלאנד; איך האב ניט געזאגט צו דעם זאמען פון יעקבאין וויסטעניש זוכט מיך; איך יהוה רעד גערעכטיקייט, זאג אן די ריכטיקייט. . זאמלט אייך איין און קומט גענענט אין איינעם, איר אנטרונענע פון די פעלקער; אן פארשטאנד זיינען די וואס טראגן זייער האלצגעשניץ, און טוען תפילה צו א גאט וואס העלפט ניט. . זאגט אן, און מאכט זיי גענענען, און לאמען האלטן אן עצה אין איינעםווער האט דאס געלאזט הערן פון פארצייטן, פון לאנג אן דאס אנגעזאגט\? פאר וואר, איך יהוה, און ניטא מער קיין גאט אחוץ מיר, א גאט א גערעכטער און א העלפער; ניטא אויסער מיר. . קערט אייך צו מיר, און ווערט געהאלפן, אלע עקן פון דער ערד; ווארום איך בין גאט, און מער איז ניטא. . איך האב געשווארן ביי מירא ווארט איז ארויס פון מיין מויל אין גערעכטיקייט, און וועט זיך ניט אומקערן, אז צו מיר זאל זיך בייגן יעטוועדער קני, זאל שווערן יעטוועדער צונג. . נאר אין יהוה – וועט מען זאגן –איז מיר גערעכטיקייט און שטארקייט; צו אים וועלן קומען און זיך שעמעןאלע וואס זיינען אנגעצונדן אויף אים. . דורך גאט וועט גערעכט ווערן און זיך רימעןדער גאנצער זאמען פון ישראל.
. געקניט איז בל, געבויגן איז נבו; זייערע געצן זיינען אויף בהמות און אויף לאסטפי; די וואס איר פלעגט זיך אומטראגן מיט זיי, זיינען אויפגעלאדן, א משא אויף מידע בהמות. . זיי זיינען געבויגן, געקניט אין איינעם; זיי האבן ניט געקענט ראטעווען די משא, און זיי אליין זיינען אין געפאנגענשאפט אוועק.
. הערט מיר צו, איר הויז פון יעקב, און דער גאנצער איבערבלייב פון הויז ישראל, איר געפעסטעטע פון מוטערלייב, איר געטראגענע פון געבערמוטער. אפילו ביז עלטער בין איך דער אייגענער, און ביז גראע האר וועל איך טראגן; איך האב געמאכט, און איך וועל טראגן, און איך וועל אויף זיך נעמען און וועל ראטעווען.
. צו וועמען ווילט איר מיך צוגלייכן און גלייכשטעלן, און מיך פארגלייכן, אז מיר זאלן גלייך זיין?. איר וואס שיט גאלד פון בייטל, און וועגט זילבער אויפן וואגשטאנג; וואס דינגט א שמעלצער ער זאל דערפון מאכן א גאט, מע זאל זיך קניען און בוקן. . מע נעמט אים אויפן אקסל, מע טראגט אים, און מע שטעלט אים אוועק אויף זיין פלאץ, און ער שטייט, ער רירט זיך ניט פון זיין ארט; אפילו עמעצער שרייט צו אים, ענטפערט ער ניט, פון זיין נויט טוט ער ניט העלפן.
. געדענקט דאס, און מינטערט אייך אויף, נעמט, איר פארברעכער, צום הארצן. . געדענקט דאס פריערדיקע פון אייביק אןאז איך בין גאט, און מער איז ניטא, גאט, און נישטא מיין גלייכן. . איך זאג אן פון אנהייב דעם סוף, און פון פארצייטן, וואס איז נאך ניט געשען; איך זאג מיין באראט זאל באשטיין, און אל מיין באגער וועל איך טאן. . איך רוף פון מזרח דעם רויבפויגל, פון א ווייטן לאנד דעם מאן פון מיין באראט; יא, איך האב גערעדט, און איך וועל עס ברענגען, איך האב באשערט, און איך וועל עס טאן.
. הערט מיר צו, איר שטארקהארציקע, וואס שפירט זיך ווייט פון גערעכטיקייט. איך דערנען מיין גערעכטיקייט, זי איז ניט ווייט, און מיין ישועה וועט ניט זאמען; און איך וועל געבן אין ציון א ישועהפאר ישראל מיין צירונג.

. נידער אראפ און זיץ אין שטויביונגפרוי טאכטער בבל; זיץ אויף דער ערד אן א טראן, טאכטער פון כשדים; ווארום מער וועט מען דיך ניט רופןאיידעלע און פארצערטלטע. . נעם א זשארנע, און מאל מעל; דעק אפ דיין שלייער, הייב אויף די שלעפ, אנטפלעק די היפט, גיי טייכן אריבער. . אפגעדעקט וועט ווערן דיין נאקעטקייט, אויך געזען ווערן וועט דיין שאנד; נקמה וועל איך נעמען, און ניט לאזן א מענטשן זיך אפבעטן. . אונדזער אויסלייזער – יהוה פון צבאות איז זיין נאמען, דער הייליקער פון ישראל. . זיץ שטיל, און גיי אריין אין פינצטערניש, טאכטער פון כשדים, ווארום מער וועט מען דיך ניט רופןהארינטע פון קיניגרייכן. . איך האב געצערנט אויף מיין פאלק, איך האב פארשוועכט מיין ארב, און זיי געגעבן אין דיין האנט; האסטו זיי קיין רחמנות ניט געשענקט, אויף א זקן האסטו באשווערט דיין יאך ביז גאר. . און האסט געזאגטאויף אייביק וועל איך א הארינטע זיין; אזוי אז דו האסט דאס ניט גענומען צום הארצן, ניט געדאכט אן דעם סוף דערפון.
. און אצונד הער דאס צו, דו וווילטאגערין, – וואס זיצט אין זיכערקייט, וואס זאגט אין איר הארצןאיך, און חוץ מיר איז ניטא מער. איך וועל ניט זיצן אן אלמנה, און ניט וויסן פון בלייבן אן קינדער. אבער די דאזיקע ביידע וועלן קומען אויף דיראין א רגע אין איין טאגבלייבן אן קינדער און אלמנהשאפט; אין זייער פולער מאס קומען זיי אויף דיר, ביי אל דיינע פיל כישופן, ביי אל דער גרויס שטארקייט פון דיינע שפרוכן. . און ביסט געווען זיכער אין דיין שלעכטיקייט, האסט געזאגט קיינער זעט מיך ניט; דיין חכמה און דיין קענשאפט, זי האט דיך פארפירט; און האסט געזאגט אין דיין הארצןאיך, און חוץ מיר איז ניטא מער. . אבער קומען וועט אויף דיר א בייזוואס דו וועסט ניט וויסן ווי עס אפצושפרעכן, און אנפאלן וועט אויף דיר א בראךוואס דו וועסט אים ניט קענען אפטאן, און קומען וועט אויף דיר פלוצלינג א פארוויסטונג, אז דו וועסט גאר ניט מערקן. . שטיי אקארשט אויף מיט דיינע שפרוכן, און מיט דיינע פיל כישופן, אויף וואס דו האסט זיך געמיט פון דיין יוגנט אן; אפשר וועסטו קענען נוצן, אפשר וועסטו אנשרעקן. . ביסט מיד פון דיינע פיל עצות; זאלן די הימלקוקער, די שטערנזעער, די פארויסזאגער פון די חדשים, אקארשט אויפשטיין און דיך העלפןפון די וואס וועלן קומען אויף דיר. . זע, זיי ווערן אזוי ווי שטרוי, א פייער טוט זיי פארברענען, זיי וועלן זיך אליין ניט מציל זייןפון דער מאכט פון דער פלאם; ניט א קויל זיך צו ווארעמען וועט עס זיין –א פייער צו זיצן פאר אים. . אזוי ווערן צו דירדי וואס דו האסט זיך געמיט אום זיי; די וואס האבן געהאנדלט מיט דיר פון דיין יוגנט אן, וואנדערן איטלעכער אין זיין זייט, קיינער העלפט דיך ניט.

. הערט דאס צו, איר הויז פון יעקב, די וואס ווערן גערופן מיטן נאמען ישראל, און פון קוואל פון יהודה זיינען זיי ארויס; וואס שווערן ביים נאמען יהוה, און דעם גאט פון ישראל דערמאנען זיי –ניט מיט אמת, און ניט מיט גערעכטיקייט. . ווארום אויף דער הייליקער שטאט רופן זיי זיך, און אויף דעם גאט פון ישראל לענען זיי זיך, וואס יהוה פון צבאות איז זיין נאמען. . דאס פריערדיקע האב איך פון א מאל אנגעזאגט, און פון מויל איז עס ארויס, און איך האב עס געלאזט הערן; פלוצים האב איך געטאן, און עס איז געשען. . ווייל איך האב געוווסט אז הארט ביסטו, און אן אייזערנער אדער איז דיין נאקן, און דיין שטערן איז קופער;. דרום האב איך דיר אנגעזאגט פון א מאל, איידער עס איז געקומען, האב איך דיך געלאזט הערן; כדי זאלסט ניט זאגן מיין געץ האט עס געטאן, און מיין געשניצט און מיין געגאסן בילד האט עס באפוילן. . האסט געהערט, זע, אל דאס דאזיקע, און איר וועט עס דאך צוגעבן; איך האב דיך געלאזט הערן נייסן אצונד, און פארבארגנס וואס דו האסט ניט געוווסט. . אצונד איז עס באשאפן געווארן, און ניט פון א מאל, און א טאג פריער האסטו פון דעם ניט געהערט; כדי זאלסט ניט זאגן זע, איך האב עס געוווסט. . ניט צו מאל געהערט האסטו, ניט צו מאל געוווסט האסטו, ניט צו מאל געעפנט האט זיך דיין אויער פון א מאל; ווארום איך האב געוווסט אז פעלשן וועסטו פעלשן, און פארברעכער פון מוטערלייב האט מען דיך גערופן. . פון מיין נאמען וועגן וועל איך איינהאלטן מיין צארן, פון מיין לויב וועגן וועל איך מיך צאמען קעגן דיר, כדי דיך ניט צו פארשניידן. . זע, איך האב דיך געלייטערט, אבער ניט ווי זילבער, איך האב דיך געפרוווט אין שמעלצאויוון פון פיין. . פון מיינעט וועגן, פון מיינעט וועגן וועל איך טאן; ווארום ווי זאל מיין נאמען פארשוועכט ווערן\? און מיין כבוד וועל איך קיין אנדערן ניט געבן.
. הער מיר צו, יעקב, און ישראל מיין גערופענעראיך בין דאס; איך בין דער ערשטער, איך בין אויך דער לעצטער. . יא, מיין האנט האט געגרונטפעסט די ערד, און מיין רעכטע האט אויסגעשפרייט די הימלען; איך רוף צו זיי, שטעלן זיי זיך אויף אין איינעם. . זאמלט אייך איין, איר אלע, און הערטווער צווישן זיי האט פארויסגעזאגט דאס דאזיקע\? דער וואס גאט האט אים ליב, וועט טאן זיין באגער אין בבל, און זיין ארעם וועט זיין אויף די כשדים. . איך, איך האב גערעדט, און האב אים גערופן, אים געבראכט, און ער וועט באגליקן אויף זיין וועג.
. גענענט צו מיר, הערט דאס צופון אנהייב אן האב איך ניט אין פארבארגעניש גערעדט, פון זינט עס געשעט בין איך דערביי; און אצונד האט גאט דער האר מיך געשיקט מיט זיין גייסט. . אזוי האט געזאגט גאט דיין אויסלייזער, דער הייליקער פון ישראל. איך, יהוה דיין גאט, לערן דיך צו נוץ, פיר דיך אויף דעם וועג וואס דו זאלסט גיין. . הלוואי וואלסטו פארנומען מיינע געבאט, וואלט געווען ווי א טייך דיין פרייד, און דיין הילף ווי די אינדן פון ים;. און געווען ווי זאמד וואלט דיין זאמען, און די שפראצן פון דיין לייב ווי זיינע קערנער; ניט פארשניטן און ניט פארטיליקטוואלט ווערן זיין נאמען פון פאר מיר.
. גייט ארויס פון בבל, אנטלויפט פון די כשדים, מיט א קול פון געזאנג; זאגט אן, מאכט דאס הערן, טראגט עס פאנאנדערביז צום עק פון דער ערד; זאגט גאט האט אויסגעלייזטיעקב זיין קנעכט. . און זיי האבן ניט געדארשטווען ער האט זיי דורך וויסטענישן געפירט; וואסער פון פעלדזהאט ער געמאכט רינען פאר זיי; יא, א פעלדז האט ער געשפאלטן, און וואסער האט געפלאסן.
. ניטא קיין שלום, זאגט גאט, פאר די רשעים.

. הערט מיר צו, איר אינדזלען, און פארנעמט, איר פעלקער פון דער ווייט גאט האט מיך פון טראכט גערופן, פון מיין מוטערס לייב האט ער מיין נאמען דערמאנט. . און ער האט געמאכט מיין מויל ווי א שארפע שווערד, אין שאטן פון זיין האנט האט ער מיך באהאלטן; און ער האט מיך געמאכט פאר א בלאנקער פייל, אין זיין פיילבייטל האט ער מיך פארבארגן. . און ער האט צו מיר געזאגט מיין קנעכט ביסטו, ישראל, וואס איך רים זיך מיט דיר. און איך האב געוועסט געזאגט אומנישט האב איך מיך געמיט, . אויף נישט און ניוועץ האב איך מיין כוח פארלענדט; אבער מיין משפט איז ביי יהוה, און מיין לוין ביי מיין גאט. . און אצונד האט גאט געזאגט –דער וואס האט מיך געפורעמט פון טראכטפאר א קנעכט צו אים –אומצוקערן צו זיך יעקב, און ישראל זאל איינגעזאמלט ווערן צו אים; און איך בין געמאכט אין די אויגן פון יהוה, און מיין גאט איז מיין שטארקייט. . און ער האט געזאגטקנאפ איז – ווייל דו ביסט מיין קנעכט –אויפצוריכטן די שטאמען פון יעקב, און די צווייגן פון ישראל אומצוקערן; נאר איך וועל דיך מאכן פאר א ליכט פון די פעלקער. אז מיין הילף זאל זיין ביז צום עק פון דער ערד.
. אזוי האט גאט געזאגט, דער אויסלייזער פון ישראל, און זיין הייליקער, צו דעם פאראכטן פון מענטשן, צו דעם פארומווערדיקטן פון פעלקער, צו דעם קנעכט פון געוועלטיקערמלכים וועלן זען און וועלן אויפשטיין, שררות – און וועלן זיך בוקן, פון וועגן גאט וואס איז געטריי, דעם הייליקן פון ישראל וואס האט דיך אויסדערוויילט.
. אזוי האט גאט געזאגטאין צייט פון באוויליקונג טו איך דיר ענטפערן, און אין טאג פון ישועה טו איך דיך העלפן; און איך וועל דיך היטן, און דיך מאכןפאר א בונד מיט די אומות, כדי אויפצוריכטן דאס לאנד, צו מאכן ארבן נחלות פארוויסטע;. צו זאגן צו די געפאנגענע גייט ארויס! צו די וואס אין פינצטערניש אנטפלעקט אייך! ביי די וועגן וועלן זיי זיך פיטערן, און אויף אלע הויכע ערטער וועט זיין זייער פיטערונג. . זיי וועלן ניט הונגערן און ניט דארשטן, און ניט פלאגן וועט זיי היץ און זון, ווארום זייער דערבארימער וועט זיי באלייטן, און ביי קוואלן וואסער וועט ער זיי פירן. . און איך וועל מאכן אלע מיינע בערג פאר א וועג, און מיינע שטעגן וועלן דערהייכט ווערן. . זע, די וועלן קומען פון דער צייט, און די־א וועלן קומען פון צפון און פון מערב, און די, פון לאנד סינים.
. זינגט, איר הימלען, און פריי זיך, דו ערד, און ברעכט אויס, איר בערג, אין געזאנג, ווארום גאט האט געטרייסט זיין פאלק, און זיינע ארימע טוט ער דערבארימען. . און ציון האט געזאגט פארלאזן האט מיך יהוה, און גאט האט פארגעסן אן מיר. . קען א פרוי פארגעסן איר ברוסטקינד, ניט צו דערבארימען דעם זון פון איר לייב\? אפילו די דאזיקע זאלן פארגעסן, וועל איך אן דיר ניט פארגעסן. . זע, אויף די האנטפלעכן האב איך דיך אויסגעקריצט, דיינע מויערן זיינען תמיד פאר מיר. . אייליק קומען דיינע קינדער; דיינע צעשטערער און דיינע פארוויסטערוועלן ארויס פון דיר. . הייב אויף רונד ארום דיינע אויגן, און זעזיי אלע זיינען איינגעזאמלט, און קומען צו דיר. אזוי ווי איך לעב, זאגט גאט, אז זיי אלע וועסטו ווי א צירונג אנטאן, און וועסט זיי אנקניפן אזוי ווי א כלה;. ווארום דיינע חורבות און דיינע וויסטענישן, און דיין לאנד דאס צעשטערטע –פאר וואר, וועסט אצונד ענג זיין פון וווינער, און דערווייטערט וועלן זיין דיינע אומברענגער. . זאגן וועלן נאך אין דיינע אויערןדיינע אנגעווארענע קינדערענג איז מיר דער ארט, טרעט מיר אפ, איך זאל קענען וווינען. . און וועסט זאגן אין דיין הארצןווער האט מיר די דאזיקע געבארן\? איך בין געווען אן קינדער און עלנד, פארטריבן און פארוואגעלט; און די דאזיקע ווער האט אויפגעצויגן\? זע, איך בין דאך געבליבן אליין, די דאזיקע ווו זיינען געווען?
. אזוי האט געזאגט גאט דער הארזע, איך וועל אויפהייבן צו די פעלקער מיין האנט, און צו די אומות וועל איך אויפשטעלן מיין פאן, און זיי וועלן ברענגען דיינע זין אין בוזעם, און דיינע טעכטער וועלן אויפן אקסל געטראגן ווערן. . און מלכים וועלן זיין דיינע דערציער, און זייער שררותטעס דיינע אמען; מיטן פנים צו דער ערד וועלן זיי זיך בוקן צו דיר, און דעם שטויב פון דיינע פיס וועלן זיי לעקן; און וועסט וויסן אז איך בין יהוה, וואס ניט פארשעמט ווערן די וואס האפן צו מיר.
. ווערט אוועקגענומען פון דעם גבור דער רויב, צי ווערט דער פאנג פון דעם זיגער אנטרונען?. פאר וואר, אזוי זאגט יהוהאפילו דער פאנג פון דעם גבור זאל אוועקגענומען ווערן, און דער רויב פון דעם שטארקן זאל אנטרונען ווערן, אבער מיט דיינע קריגער וועל איך קריגן, און דיינע קינדער וועל איך העלפן. . און איך וועל מאכן עסן דיינע דריקער זייער פלייש, און ווי טרויבנזאפט וועלן זיי זייער בלוט שיכורן; און אלע לייבער וועלן וויסן אז איך יהוה בין דיין העלפער, און דיין אויסלייזער איז דער מאכטיקער פון יעקב.

. אזוי האט גאט געזאגטווו איז דער גט פון אייער מוטער, אז איך האב זי אוועקגעשיקט\? אדער ווער איז פון מיינע מאנער, וואס איך האב אייך פארקויפט צו אים\? זעט, איבער אייערע זינדזייט איר פארקויפט געווארן, און איבער אייערע פארברעכןאיז אייער מוטער אוועקגעשיקט געווארן. . פאר וואס בין איך געקומען, און קיין מענטש איז ניט געווען\? גערופן, און קיינער האט ניט געענטפערט\? איז דען קורץ מיין האנט אויסצולייזן, צי ניטא קיין כוח אין מיר, אייך מציל צו זיין\? זעט, מיט מיין אנגעשריי טריקן איך אויס דעם ים. איך מאך פון טייכן א מדבר; זייערע פיש ווערן דומפיק אן וואסער, און שטארבן פון דארשטיקייט. . איך קלייד די הימלען אין שווארצקייט, און מאך זאק זייער צודעק.
. גאט דער האר האט מיר געגעבןא צונג פון געלערנטע, צו וויסן צו העלפן דעם מידן מיט א ווארט; ער וועקט פרימארגן אין פרימארגן, ער וועקט מיר דאס אויער, צו הערן אזוי ווי די געלערנטע. . גאט דער האר האט מיר געעפנט דאס אויער, און איך האב ניט ווידערשפעניקט, ניט אפגעטרעטן אהינטער. . מיין רוקן האב איך געגעבן צו די שלעגער, און מיינע באקן צו די פליקער; איך האב ניט פארבארגן מיין פניםפון שאנדן און שפייעכץ. . אבער גאט דער האר וועט מיר העלפן, דרום ווער איך ניט פארשעמט; דרום האב איך געמאכט מיין פנים ווי קיזל, און איך ווייס אז איך וועל ניט אין ביוש בלייבן. . נאנט איז מיין גערעכטגעבער; ווער וויל זיך לאדן מיט מיר\? לאמיר זיך שטעלן באנאנד; ווער איז מיין בעל־דין\? זאל ער גענענען צו מיר. . זע, גאט דער האר וועט מיר העלפן; ווער איז דער וואס וועט מיך אומגערעכט מאכן\? זע, זיי אלע וועלן ווי א בגד צעפאלן, מאיל וועט זיי אויפעסן.
. ווער איז צווישן אייך וואס האט מורא פאר גאט, וואס הערט צו דעם קול פון זיין קנעכט\? וואס איז געגאנגען אין פינצטערניש, און האט קיין ליכט ניט געהאט\? זאל ער זיך פארזיכערן אויף דעם נאמען פון יהוה, און זיך אנלענען אויף זיין גאט. . אט איר אלע וואס צינדט אן א פייער, וואס גורט אן פונקען –גייט אין דער פלאם פון אייער פייער, און אין די פונקען וואס איר האט אנגעצונדן! פון מיין האנט געשעט דאס אייך, אין ווייטאג וועט איר ליגן.

. הערט מיר צו, איר וואס יאגט זיך נאך גערעכטיקייט, איר וואס זוכט גאטקוקט אויף דעם פעלדז פון וואנען איר זייט אויסגעהאקט, און אויף דער ברונעמגרוב פון וואנען איר זייט אויסגעגראבן;. קוקט אויף אברהם אייער פאטער, און אויף שרהן וואס האט אייך געבארן; הגם איינער, האב איך אים גערופן, כדי איך זאל אים בענטשן, און זאל אים מערן. . פאר וואר, גאט טוט טרייסטן ציון, ער טרייסט אלע אירע חורבות;
. הארכט צו מיר, מיין פאלק, און פארנעמט צו מיר, מיין אומה, ווארום א תורה וועט ארויסגיין פון מיר, און מיין משפט וועל איך צום ליכט פון די פעלקער ארויסלאזן. . נאנט איז מיין גערעכטיקייט, ארויס איז מיין הילף, און מיינע ארעמס וועלן משפטן די פעלקער; די אינדזלען וועלן האפן אויף מיר, און אויף מיין ארעם וועלן זיי הארן. . הייבט אויף צו די הימלען אייערע אויגן, און קוקט אויף דער ערד פון אונטן, ווארום די הימלען ווערן ווי רויך צעקראכן, און די ערד וועט ווי א בגד צעפאלן, און אירע באוווינער וועלן ווי אומגעציפער שטארבן; אבער מיין הילף וועט זיין אייביק, און מיין גערעכטיקייט וועט ניט אפגעבראכן ווערן. . הערט מיר צו, איר וואס ווייסט גערעכטיקייט, דאס פאלק וואס מיין תורה איז אין זייער הארצןאיר זאלט ניט מורא האבן פארן שמאך פון מענטשן, און פאר זייערע לעסטערונגען זאלט איר ניט אנגסטן. . ווארום אזוי ווי א בגד וועט זיי מאיל אויפעסן, און אזוי ווי וואל וועט זיי דער ווארעם אויפעסן, אבער מיין גערעכטיקייט וועט זיין אייביק, און מיין הילף אויף דור־דורות.
. דערוועק דיך, דערוועק דיך, באקלייד דיך מיט שטארקייט, דו ארעם פון גאט; דערוועק דיך ווי אין די טעג פון א מאל, אין די דורות פון פארצייטן. . ביסטו ניט דער וואס האט צעהאקט רהב, וואס האט דערשטאכן די שלאנג\? ביסטו ניט דער וואס האט אויסגעטריקנט דעם ים, די וואסערן פון דעם תהום דעם גרויסן; וואס האט געמאכט די טיפענישן פון ים פאר א וועג, פאר די אויסגעלייזטע אריבערצוגיין?. און די דערלייזטע פון גאט זאלן זיך אומקערן, און קומען קיין ציון מיט געזאנג, און אן אייביקע שמחה זאל זיין אויף זייער קאפ; ששון־ושמחה זאל זיי אניאגן, אנטלויפן זאלן טרויער און זיפצעניש.
. איך, איך בין אייער טרייסטער; ווער ביסטו, זאלסט מורא האבןפאר א מענטשן וואס שטארבט, און פאר א מענטשנקינד וואס ווערט צו גראז געמאכט?. און האסט פארגעסן אן גאט דיין באשעפער, וואס האט אויסגעשפרייט די הימלען, און געגרונטפעסט די ערד; און האסט געאנגסט נאכאנאנד א גאנצן טאגפארן גרימצארן פון דעם דריקער, ווי ער האט זיך אנגעברייט אומצוברענגען; אבער ווו איז דער גרימצארן פון דעם דריקער?. גיך ווערט דער געבויגענער אפגעבונדן, און ער וועט ניט שטארבן אין גרוב, און ניט געמינערט ווערן וועט זיין ברויט. . ווארום איך בין יהוה דיין גאט, וואס צערודערט דעם ים, און זיינע אינדן ברומען, וואס יהוה פון צבאות איז זיין נאמען. . און איך האב אריינגעטאן מיינע ווערטער אין דיין מויל, און מיטן שאטן פון מיין האנט האב איך דיך צוגעדעקט, כדי צו פלאנצן די הימלען, און צו גרונפעסטן די ערד, און זאגן צו ציון מיין פאלק ביסטו.
. דערוועק דיך, דערוועק דיך, שטיי אויף, ירושלים, דו וואס האסט געטרונקען פון גאטס האנטדעם כוס פון זיין גרימצארן; דעם בעכער, דעם כוס פון פארטומלעניש, געטרונקען און אויסגעזויגן. . ניטא ווער זאל זי פירן, פון אלע זין וואס זי האט געבארן, און ניטא ווער זאל האלטן איר האנט, פון אלע זין וואס זי האט אויפגעצויגן. . די ביידע האבן דיך געטראפן –ווער קען דיך באקלאגן\? פארוויסטונג און בראך, און הונגער און שווערד –ווי קען איך דיך טרייסטן?. דיינע זין ליגן געחלשטע אין אלע עק גאסן, ווי א ווילדציג אין נעץ; פול מיט דעם גרימצארן פון יהוה, מיט דעם אנגעשריי פון דיין גאט.
. דרום הער נאר צו דאס דאזיקע, דו ארימע, און פארשיכורטע, אבער ניט פון וויין;. אזוי האט געזאגט דיין האר יהוה, און דיין גאט וואס נעמט זיך אן פאר זיין פאלקזע, איך האב אוועקגענומען פון דיין האנטדעם כוס פון פארטומלעניש, דעם בעכער, דעם כוס פון מיין גרימצארן; וועסט אים מער ווידער ניט טרינקען. . און איך וועל אים אריינטאן אין דער האנט פון דיינע ווייטוער, וואס האבן געזאגט צו דיין זעלבייג זיך איין, מיר זאלן אריבערגיין; און האסט געמאכט ווי די ערד דיין רוקן, און ווי די גאס פאר אריבערגייער.

. דערוועק דיך, דערוועק דיך, טו אן דיין שטארקייט, ציון; טו אן דיינע פראכטיקע בגדים, ירושלים, דו הייליקע שטאט; ווארום מער ווידער וועט ניט קומען אין דיראן אומבאשניטענער און אומריינער. . שאקל דיך אפ פון שטויב, הייב דיך אויף, זעץ דיך, ירושלים; מאך דיר לויז די בינדשטריק פון דיין האלדז, געפאנגענע טאכטער ציון.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגטאומזיסט זייט איר פארקויפט געווארן, און ניט פאר געלט וועט איר אויסגעלייזט ווערן. . ווארום אזוי האט געזאגט גאט דער הארקיין מצרים האט גענידערט מיין פאלק צוערשט, דארטן צו וווינען, און אשור האט אים פאר גארנישט געדריקט. . און אצונד, וואס האב איך דא, זאגט גאט, ווען מיין פאלק איז אוועקגענומען געווארן פאר אומזיסט\? זיינע געוועלטיקער רימען זיך, זאגט גאט, און תמיד א גאנצן טאג ווערט מיין נאמען געלעסטערט. . דרום וועט מיין פאלק געוואר ווערן מיין נאמען; פאר וואר, אין יענעם טאג –אז איך בין דער וואס רעדט; דא בין איך.
. ווי שיין זיינען אויף די בערגדי פיס פון דעם אנזאגערוואס לאזט הערן שלום, וואס זאגט גוטס, וואס לאזט הערן הילףוואס זאגט צו ציוןדיין גאט טוט קיניגן. . הארך! דיינע וועכטער הייבן אויף זייער קול, זיי זינגען אין איינעם, ווארום אויג אין אויג זעען זייווי גאט קערט זיך אום קיין ציון. . ברעכט אויס, זינגט אין איינעם, איר חורבות פון ירושלים, ווארום גאט האט געטרייסט זיין פאלק, ער האט אויסגעלייזט ירושלים. . גאט האט אנטבלויזט זיין הייליקן ארעםפאר די אויגן פון אלע פעלקער, און אלע עקן פון דער ערד וועלן זעןדי ישועה פון אונדזער גאט.
. טוט אייך אפ, טוט אייך אפ, גייט ארויס פון דארטן, אומריינס זאלט איר ניט אנרירן; גייט ארויס פון איר מיט, רייניקט אייך, איר טרעגער פון די כלים פון גאט!. פאר וואר, ניט אין איילעניש וועט איר ארויס, און ניט אין געלאף וועט איר גיין; ווארום אייך פארויס גייט יהוה, און אייך נאכבאלייט דער גאט פון ישראל.
. זע, באגליקן וועט מיין קנעכט, ער וועט דערהייכט און דערהויבן ווערן און זיין זייער הויך. . אזוי ווי פיל האבן געגאפט אויף דיר –אזוי פארקריפלט, ניט פון א מענטשן איז געווען זיין אויסזען, און זיין געשטאלט ניט פון מענטשנקינדער –. אזוי וועט ער מאכן אויפשפרינגען פיל פעלקער, מלכים וועלן צומאכן זייער מויל פאר אים; ווארום וואס זיי איז ניט דערציילט געווארן, וועלן זיי זען, און וואס זיי האבן ניט געהערטוועלן זיי אנקוקן.

. ווער וואלט געגלויבט אונדזער הערונג\? און דער ארעם פון גאט האט זיך אויף וועמען אנטפלעקט?. ווארום ער איז אויפגעגאנגען ווי א שפראץ גלייך ארויף, און ווי א ווארצל פון טרוקענער ערד; ער האט קיין געשטאלט ניט געהאט און קיין שיינקייט, אז מיר זאלן אים אנקוקן, און קיין אויסזען, אז מיר זאלן אים גלוסטן. . ער איז געווען פאראכט, און אויסגעמיטן פון מענטשן, א מענטש מיט ווייטאגן און צו קראנקשאפט געוווינט, און ווי איינער וואס מע פארבארגט דעם פנים פון אים; פאראכט, און מיר האבן אים גערעכנט פאר גארנישט. . אבער דאס האט ער אונדזער קראנקשאפט געליטן, און אונדזערע ווייטאגן, זיי האט ער געטראגן, בעת מיר האבן אים גערעכנט פאר א געפלאגטן, פאר א געשלאגענעם פון גאט און געפייניקטן. . און ער איז פארווונדט געווען איבער אונדזערע פארברעכן, צעדריקט איבער אונדזערע זינד; די אפקומעניש פאר אונדזער גליק איז געווען אויף אים, און דורך זיינע ביילן זיינען מיר געהיילט געווארן. . מיר אלע האבן ווי שאף געבלאנדזשעט, איטלעכער צו זיין וועג זיך געקערט; און גאט האט אויסגעלאזט אויף איםדי זינד פון אונדז אלעמען. . ער איז געדריקט געווארן, אבער ער האט זיך געבויגן, און פלעגט זיין מויל ניט עפענען, ווי א לאם וואס ווערט צו דער שחיטה געפירט, און ווי א שעפס וואס איז שטום פאר אירע שערער; יא, ער פלעגט זיין מויל ניט עפענען. . דורך דריקונג און דורך שטראף איז ער אוועקגענומען געווארן, און מיט זיין דור ווער האט איינגעטענהט\? ווארום ער איז פארשניטן געווארן פון לאנד פון די לעבעדיקע, פאר דעם פארברעך פון מיין פאלקוואס די פלאג האט זיי געקומט. . און מע האט געמאכט מיט רשעים זיין קבר, און מיטן תקיף זיין בערגל, הגם ער האט קיין אומרעכט ניט געטאן, און קיין באטרוג איז ניט געווען אין זיין מויל. . אבער גאט האט אים געוואלט צעדריקן מיט קראנקשאפט, צו זען אויב זיין זעל וועט זיך מאכן פאר א קרבן; כדי ער זאל זען זאמען, דערלענגערן זיינע טעג, און דער רצון פון גאט דורך זיין האנט זאל געלינגען. . מאטערניש פון זיין זעל וועט ער זיך אנזען צו זאט; מיט זיין דערקענונג וועט מיין קנעכט דער גערעכטערגערעכט מאכן פיל, און זייערע זינד וועט ער טראגן. . דרום וועל איך אים איינטיילן צווישן די גרויסע, און מיט מאכטיקע וועט ער טיילן רויב; דערפאר וואס ער האט אנטבלויזט צום טויט זיין זעל, און איז מיט פארברעכער געציילט געווארן, בעת דעם חטא פון פיל האט ער געטראגן, און פלעגט פאר פארברעכער זיך איינשטעלן.

. זינג, דו עקרה, וואס האט ניט געבארן, ברעך אויס אין געזאנג און שריי אויס, דו וואס האסט ניט געווייטאקט; ווארום מער זיינען די קינדער פון דער וויסטער, ווי די קינדער פון דער באמאנטער, זאגט גאט. . ברייט אויס דעם ארט פון דיין געצעלט, און די אומהאנגען פון דיינע וווינונגען זאל מען אויסשטרעקן; ניט שפאר, מאך לאנג דיינע שטריק, און דיינע פלעקלעך באפעסטיק. . ווארום רעכטס און לינקס וועסטו זיך שפרייטן, און דיין זאמען וועט ארבן די פעלקער, און שטעט פארוויסטע וועלן זיי באזעצן. . זאלסט ניט מורא האבן, ווארום וועסט ניט אין ביוש בלייבן, און זאלסט ניט פארשעמט זיין, ווארום וועסט ניט צו שאנד ווערן. . ווארום דעם ביוש פון דיין יוגנט וועסטו פארגעסן, און די חרפה פון דיין אלמנהשאפט וועסטו מער ניט דערמאנען. ווארום דיין באשעפער איז דיין מאן, יהוה פון צבאות איז זיין נאמען; און דיין אויסלייזער איז דער הייליקער פון ישראל, גאט פון דער גאנצער ערד ווערט ער גערופן. . ווארום ווי א ווייב פארלאזן און פאראומערט אין געמיטטוט דיך צוריקרופן יהוה; און א יוגנטווייב, קען זי דען נמאס ווערן\? זאגט דיין גאט. . אויף א קליין רגע האב איך דיך פארלאזן, אבער מיט גרויס דערבארימונג וועל איך דיך איינזאמלען. . אין אויסגוס פון כעסהאב איך א רגע פארבארגן מיין פנים פון דיר, אבער מיט אייביקער גענאדטו איך דיך דערבארימען, זאגט דיין אויסלייזער, גאט. . ווארום דאס געוויסער פון נח איז דאס מיראזוי ווי איך האב געשווארן אז דאס געוויסער פון נחזאל מער ניט אריבערגיין איבער דער ערד, אזוי האב איך געשווארן ניט צו צערענען אויף דיר, און ניט אנצושרייען אויף דיר. . ווארום די בערג מעגן זיך אפטאן, און די הייכן מעגן זיך וואקלען, אבער מיין גענאד וועט זיך פון דיר ניט אפטאן, און מיין בונד פון שלום וועט זיך ניט וואקלען, זאגט דיין דערבארימער, גאט.
. דו ארימע, פון שטורעם געטריבענע, דו ניט געטרייסטע, זע, איך לייג אויס דיינע שטיינער אין פארבן, און וועל דיך גרונטפעסטן מיט סאפירשטיינער. . און איך וועל מאכן דיינע טורעמשפיצן פון רובין, און דיינע טויערן פון גארפונקלשטיינער, און דיין גאנצן געמארק פון גלוסטיקע שטיינער. . און אלע דיינע קינדער וועלן זיין געלערנטע פון גאט; און גרויס וועט זיין דער שלום פון דיינע קינדער. . אויף גערעכטיקייט וועסטו אויפגעשטעלט ווערן; זיי ווייט פון דריקונג, ווארום דארפסט ניט מורא האבן, און פון א בראך, ווארום ער וועט ניט גענענען צו דיר. . זע, זאמלען מעג מען זיך זאמלען, אבער אן מיין ווילן; ווער עס זאמלט זיך אויף דיר, וועט פאלן פון וועגן דיר. . זע, איך האב באשאפן דעם מיינסטער, וואס בלאזט אין דעם קוילפייער, און ברענגט ארויס א געצייג פאר זיין ארבעט; און איך האב באשאפן דעם פארוויסטער צו צעשטערן. . איטלעך געצייג וואס וועט געפורעמט ווערן קעגן דיר, וועט ניט געלינגען, און איטלעך צונג וואס וועט זיך שטעלן אין משפט מיט דיר, וועסטו שולדיק מאכן. דאס איז די ארב פון די קנעכט פון גאט, און זייער גערעכטער לוין פון מיר, זאגט גאט.

. העי, אלע דארשטיקע, קומט נאך וואסער, צו מאל דער וואס האט ניט קיין געלט; קומט שאפט אייך איין און עסט, און קומט שאפט אייך איין אן געלטאון אן געצאלט וויין און מילך. . נאך וואס זאלט איר געלט צאלן פאר ניט־ברויט\? און אייער מי פאר וואס זעטיקט ניט\? הערן הערט מיר צו, און עסט גוטס, און אייער זעל וועט זיך קוויקן מיט פעטס. . נייגט אייער אויער, און קומט צו מיר, הערט, און אייער זעל וועט לעבן; און איך וועל אייך שליסן אן אייביקן בונד, ווי די געטרייע חסדים צו דודן. . זע, אן עדות צו די פעלקער האב איך אים געמאכט, א פירשט און באפעלער פון די אומות. . זע, א פאלק וואס דו קענסט ניט, וועסטו רופן, און א פאלק וואס קען דיך ניט, וועט לויפן צו דיר, פון וועגן יהוה דיין גאט, און צוליב דעם הייליקן פון ישראל, ווייל ער האט דיך באשיינט. . זוכט גאט ווען ער קען געפונען ווערן, רופט אים ווען ער איז נאנט. . זאל דער רשע פאלאזן זיין וועג, און דער מאן פון אומרעכט זיינע טראכטונגען; און זאל ער זיך אומקערן צו יהוה, און ער וועט אים דערבארימען, און צו אונדזער גאט, ווארום ער פארגיט א סך. . ווארום ניט מיינע טראכטונגען זיינען אייערע טראכטונגען, און ניט אייערע וועגן זיינען מיינע וועגן, זאגט גאט. . ווארום ווי דער הימל איז העכער פון דער ערד, אזוי זיינען מיינע וועגן העכער פון אייערע וועגן, און מיינע טראכטונגען פון אייערע טראכטונגען. . ווארום אזוי ווי עס נידערט פון הימלדער רעגן און דער שניי, און קערט זיך אהין צו ניט אום, נייערט ער טרינקט אן די ערד, און באפרוכט זי און באשפראצט זי, און גיט זריעה צו דעם זייער, און ברויט צו דעם עסער;. אזוי וועט זיין מיין ווארט וואס גייט ארויס פון מיין מוילעס וועט זיך ניט אומקערן צו מיר ליידיק, נייערט עס וועט טאן וואס איך האב געוואלט, און באגליקן אום וואס איך האב עס געשיקט. . ווארום מיט שמחה וועט איר ארויסגיין, און בשלום וועט איר געפירט ווערן; די בערג און די הייכןוועלן אויסברעכן פאר אייך אין געזאנג, -און אלע ביימער פון פעלדוועלן קלאפן די הענט. . אנשטאטן דארן וועט אויפגיין א ציפרעס, און אנשטאטן ווילדגעוועקס וועט אויפגיין א מירט; און עס וועט זיין פאר א נאמען צו גאט, פאר אן אייביקן צייכן וואס וועט ניט פארשניטן ווערן.

. אזוי האט גאט געזאגטהיט רעכט, און טוט גערעכטיקייט, ווארום נאנט איז מיין הילף צו קומען, און מיין גערעכטיקייט זיך צו אנטפלעקן. . ווויל צו דעם מאן וואס טוט דאס דאזיקע, און דעם מענטשנקינד וואס האלט זיך דעראן! וואס היט שבת, אים ניט צו פארשוועכן, און היט זיין האנט פון צו טאן א שום בייז. . און ניט זאגן זאל דער פרעמדגעבארענער, וואס באהעפט זיך צו גאט, אזוי צו זאגןאפזונדערן וועט מיך אפזונדערן גאט פון זיין פאלק; און ניט זאגן זאל דער סריסזע, איך בין א טרוקענער בוים. . ווארום אזוי האט גאט געזאגטאויף די סריסים וואס היטן מיינע שבתים, און וויילן אויס דאס וואס איך וויל, און האלטן זיך אן מיין בונד. זיי וועל איך געבן אין מיין הויזאון אין מיינע מויערןאן אנדענק און א נאמען, בעסער פון זין און פון טעכטער; אן אייביקן נאמען וועל איך זיי געבן, וואס וועט ניט פארשניטן ווערן. . און די פרעמדגעבארענע וואס באהעפטן זיך צו גאט, אים צו טאן דינסט, און ליב צו האבן דעם נאמען פון גאט, אים צו זיין פאר קנעכט; איטלעכער וואס היט שבת אים ניט צו פארשוועכן, . זיי וועל איך ברענגען צו מיין הייליקן בארג, און וועל זיי דערפרייען אין מיין הויז פון געבעט; זייערע בראנדאפפער און זייערע שלאכטאפפערוועלן זיין צו באוויליקונג אויף מיין מזבח; ווארום מיין הויז וועט גערופן ווערןדאס הויז פון געבעט פאר אלע פעלקער. . אזוי זאגט גאט דער האר, דער וואס זאמלט איין די פארשטויסענע פון ישראלאיך וועל נאך איינזאמלען צו אים, די וואס פלעגן זיך איינזאמלען קעגן אים.
. אלע חיות פון פעלד, קומט אהער עסן, אלע חיות אין וואלד!. זיינע וועכטער זיינען בלינדע אלע, זיי ווייסן גארניט; שטומע הינט זיינען זיי אלע, זיי קענען ניט בילן; זיי ליגן און חלומען, זיי האבן ליב שלאפן. . און די הינט זיינען ווילד זשעדנע, זיי ווייסן ניט פון זעט; און יענע זיינען פאסטוכערוואס ווייסן ניט אכט צו געבן; זיי אלע קערן זיך צו זייער וועג, איטלעכער צו זיין גייציקייט, פון עק צו עק. . ״קומט, איך וועל ברענגען וויין, און לאמיר זויפן דעם טרונק; און ווי דער אזוי זאל זיין מארגעדיקער טאג, און גרעסער נאך פיל״.
. דער גערעכטער גייט אונטער, און קיין מענטש נעמט ניט צום הארצן, און פרומע לייט ווערן אוועקגענומען, און קיינער באטראכט ניט, אז פון וועגן דער שלעכטיקייטאיז אוועקגענומען געווארן דער גערעכטער. . ער גייט צו זיין פריד; אויף זייערע קבר־געלעגערס רועןדי וואס זיינען געגאנגען אין זייער ערלעכקייט.
. און איר גענענט אהער, זין פון א כישופמאכערין, זאמען פון א נואף און א זונה. . אויף וועמען מאכט איר אייך לוסטיק\? אויף וועמען רייסט איר אויף דאס מויל, שטעקט איר ארויס א צונג\? פאר וואר, איר זייט קינדער פון פארברעך, זאמען פון ליגן, . איר וואס דערהיצט אייך צווישן די אייכנביימער, אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים; וואס שעכט די קינדער אין די טאלן, אונטער די שפאלטן פון די פעלדזן. . צווישן די גלאטע שטיינער פון טאל איז דיין טייל, זיי, זיי זיינען דיין גורל; צו זיי אויך האסטו געגאסן גיסאפפער, האסטו אויפגעבראכט שפייזאפפער. זאל איך וועגן דעם זיך בארוען?. אויף א הויכן און דערהויבענעם בארגהאסטו דיין געלעגער געמאכט; אהין אויך ביסטו ארויפגעגאנגעןשלאכטאפפער צו שלאכטן. . און הינטער דער טיר און דעם ביישטידלהאסטו ארויפגעטאן דיין דערמאנצייכן, ווארום פון מיר ביסטו אפן אוועקגעגאנגען; האסט ברייט געמאכט דיין געלעגער, און האסט דיר אויסגעקליבן פון דיוואס דו האסט זייער געלעגער ליב געהאט, זייער האנט געזען. . און ביסט געגאנגען צום מלך מיט זאלב, און האסט געמערט דיינע בשמים; און האסט געשיקט דיינע שלוחים ביז אין דער ווייט, און ביז אין אונטערערד געמאכט נידערן. . פון דיינע פיל וועגן ביסטו מיד געווארן, אבער האסט ניט געזאגט פארפאלן! שטארקייט אין דיין האנט האסטו געפונען, דרום האסטו זיך ניט געקימערט. . און פאר וועמען האסטו זיך געשראקן און מורא געהאט, אז דו זאלסט זיך פארשטעלן\? אז אן מיר האסטו ניט געדאכט, ניט גענומען זיך צום הארצן; פאר וואר, איך שווייג, און פון אייביק אן, דרום האסטו ניט מורא פאר מיר. . וועל איך דערציילן דיין ״גערעכטיקייט״, און דיינע מעשים, זיי וועלן דיר ניט גוטס טאן. . אז דו שרייסט, זאלן דיינע געזעמלען דיך מציל זיין; אבער זיי אלעמען וועט דער ווינט אוועקטראגן, וועט א הויך אוועקנעמען; און דער וואס באשיצט זיך אין מירוועט ארבן דאס לאנד, און ירשען מיין הייליקן בארג. . און ער וועט זאגןטרעט אויס, טרעט אויס, ראמט אפ דעם וועג, הייבט אויף די שטרויכלונגפון דעם וועג פון מיין פאלק. . ווארום אזוי זאגט דער הויכער און דערהויבענער, דער וואס רוט אייביק, און הייליק איז זיין נאמעןאין הויכקייט און הייליקייט טו איך רוען, אבער אויך ביים דערשלאגענעם און געפאלענעם אין געמיט, אויפצולעבן דאס געמיט פון געפאלענע, און אויפצולעבן דאס הארץ פון דערשלאגענע. . ווארום ניט אייביק טו איך קריגן, און ניט תמיד טו איך צערענען; ווארום דער גייסט וואס באקליידט זיך, איז פון מיר, און די נשמות האב איך געמאכט. . פאר דער זינד פון זיין גייציקייטהאב איך געצערנט, און אים געשלאגן, מיך פארבארגן און געצערנט, ווייל ער איז אפקערעריש געגאנגעןאין וועג פון זיין הארצן. . איך האב געזען זיינע וועגן, אבער איך וועל אים היילן, און וועל אים פירן, און וועל באצאלן נחמותאים און זיינע טרויערער. . איך באשאף א ליפנפרוכט״שלום, שלום צום נאנטן און צום ווייטן!״זאגט גאט, און איך וועל אים היילן. . אבער די רשעים זיינען ווי א ים א געטריבענער, וואס קען זיך ניט איינשטילן, און זיינע וואסערן טרייבן קויט און ליים. ניטא קיין שלום, זאגט מיין גאט, פאר די רשעים.

. רוף מיט קעל, זאלסט ניט צוריקהאלטן, אזוי ווי א שופר הייב אויף דיין קול, און זאג מיין פאלק זייער פארברעך, און דעם הויז פון יעקב זייערע זינד. . און זיי זוכן מיך נאך טאג פאר טאג, און וויסן מיינע וועגן באגערן זיי! אזוי ווי א פאלק וואס טוט גערעכטיקייט, און פארלאזט ניט דאס געזעץ פון זיין גאט, פארלאנגען זיי פון מיר משפטים גערעכטע, די נאנטקייט פון גאט באגערן זיי. . ״פאר וואס פאסטן מיר, און דו זעסט ניט\? פייניקן מיר אונדזער זעל, און דו מערקסט ניט?״זעט, אין טאג פון אייער פאסטן געפינט איר אן עסק, און אלע אייערע ארבעטער טוט איר דריקן. . איר פאסט דאך נאר פאר קריג און שטרייט, און צו שלאגן מיטן פויסט פון אומרעכט; איר פאסט ניט אין אזא טאגצו מאכן הערן אין דער הייך אייער קול. . איז אזא דאס פאסטן וואס איך האב אויסגעוויילט\? א טאג פאר א מענטשן צו פייניקן זיין זעל\? צו בייגן ווי א וואסערריטל זיין קאפ, און זאק און אש זאל ער זיך אויסבעטן\? צי דאס רופסטו פאסטן, און א טאג פון באוויליקונג צו גאט?. איז ניט דאס דאס פאסטן וואס איך האב אויסגעוויילטלויז מאכן די קייטן פון אומרעכט, אפבינדן די בינדשטריק פון יאך, און ארויסלאזן פריי די געדריקטע, און יעטוועדער יאך זאלט איר צעברעכן?. איז עס ניט, אפצוברעכן פון דיין ברויט דעם הונגעריקן, און פארוואגלטע ארימע זאלסטו אריינברענגען אין הויז\? אז דו זעסט א נאקעטן, זאלסטו אים באדעקן, און פון דיין אייגן פלייש זאלסטו זיך ניט פארהוילן?. דענצמאל וועט אויסברעכן ווי דער פרימארגן דיין ליכט, און דיין היילונג וועט ארויסשפראצן גיך; און דיר פארויס וועט גיין דיין גערעכטיקייט, און די פראכט פון גאט וועט דיך נאכבאלייטן. . דענצמאל וועסטו רופן, און גאט וועט ענטפערן; וועסט שרייען, און ער וועט זאגן דא בין איך! אז דו וועסט אפטאן פון צווישן דיר פאריאכונג, טייטלען מיטן פינגער, און רעדן אומרעכט;. און וועסט אויסשטרעקן צום הונגעריקן דיין זעל, און די געדריקטע זעל וועסטו זעטן; דענצמאל וועט אויפשיינען אין חושך דיין ליכט, און דיין פינצטערקייט ווי מיטן טאג. . און גאט וועט דיך פירן תמיד, און וועט זעטן אין טריקענישן דיין זעל, און דיינע ביינער וועט ער שטארקן; און וועסט זיין ווי א גארטן אן אנגעטרונקענער, און ווי אן אויסגאנג וואסערוואס זיינע וואסערן טוען ניט פעלשן. . און מע וועט אפבויען ביי דיר אייביקע חורבות, גרונטפעסטן פון דור־דורות וועסטו אויפשטעלן; און מע וועט דיך רופן פארמויערער פון בראכן, באנייער פון וועגן צום וווינען. . אז דו וועסט אפהאלטן צוליב שבת דיין פוס, פון טאן דיינע עסקים אין מיין הייליקן טאג; און וועסט רופן שבת א תענוג, דעם הייליקן [טאג] פון גאט, געערלעכט; און וועסט אים ערלעכן, ניט צו טאן דיינע גאנגען, ניט צו געפינען דיר אן עסק, אדער אפרעדן א זאך.
. דענצמאל וועסטו זיך קוויקן מיט גאט, און איך וועל דיך ארויפזעצן אויף די הייכן פון דער ערד, און דיך מאכן עסן די ארב פון דיין פאטער יעקב; ווארום דאס מויל פון גאט האט גערעדט.

. זעט, די האנט פון גאט איז ניט קורץ צו העלפן, און זיין אויער איז ניט שווער צו הערן;. נאר אייערע זינד פלעגן צעשיידןצווישן אייך און אייער גאט, און אייערע חטאים האבן פארבארגן זיין פנים פון אייך, ניט צוצוהערן. . ווארום אייערע הענט זיינען באפלעקט מיט בלוט, און אייערע פינגער מיט זינד; אייערע ליפן זאגן ליגן, אייערע צונג רעדט אומרעכט. . קיינער לאדט ניט מיט גערעכטיקייט, און קיינער טענהט ניט מיט אמת; מע פארזיכערט זיך אויף נישט, און מע רעדט פאלש, מע טראגט אומגליק, און מע געבערט אומרעכט. . אייער פון א שלאנג בריען זיי אויס, און שפינוועבס טוען זיי וועבן; דער וואס עסט פון זייערע אייער שטארבט, און דאס צעדריקטע ברעכט אויס אין א נאטערשלאנג. . זייערע געוועבן זיינען ניט אויף א בגד, און מען קען זיך ניט צודעקן מיט זייערע ארבעט; זייערע ארבעט איז ארבעט פון אומרעכט, און אויפטו פון רויב איז אין זייערע הענט. . זייערע פיס לויפן צו שלעכטס, און זיי איילן צו פארגיסן אומשולדיק בלוט; זייערע טראכטונגען זיינען טראכטונגען פון אומרעכט, פארוויסטונג און בראך זיינען אין זייערע שליאכן. . דעם וועג פון שלום ווייסן זיי ניט, און ניטא קיין גערעכטיקייט אין זייערע גענג; זיי האבן פארקרימט זייערע שטעגן, קיינער וואס טרעט דערויף ווייס ניט פון שלום.
. דרום איז גערעכטיקייט ווייט פון אונדז, און אונדז דערגרייכט ניט קיין הילף; מיר האפן אויף ליכט, ערשט עס איז חושך, אויף שיין, און מיר גייען אין פינצטערניש. . מיר טאפן ווי בלינדע אן דער וואנט, און אזוי ווי אן אויגן טאפן מיר ארום; מיר שטרויכלען אין מיטן טאג, ווי אין אוונט, מיר זיינען אין חושכנישן אזוי ווי די מתים. . מיר ברומען ווי די בערן אלע, און קלאגן ווי די טויבן קלאגן מיר; מיר האפן אויף גערעכטיקייט, און ניטא, אויף א ישועה, און זי איז ווייט פון אונדז. . ווארום פיל זיינען אונדזערע פארברעכן פאר דיר, און אונדזערע חטאים זאגן עדות קעגן אונדז; ווארום אונדזערע פארברעכן זיינען ביי אונדז, און אונדזערע זינד – זיי ווייסן מיר ווויל. ברעכן און לייקענען אן יהוה, און זיך אפקערן פון הינטער אונדזער גאט, רעדן רויב און אפקערונג, טראגן און ארויסברענגען פון הארצן פאלשע רייד. . און אפגעטרעטן אהינטער איז גערעכטיקייט, און רעכטפארטיקייט שטייט פון דער ווייטן, ווארום געשטרויכלט אין גאס איז דער אמת, און ערלעכקייט קען ניט אריינקומען. . און דער אמת פעלט, און דער וואס קערט זיך אפ פון בייז, ווערט פאר משוגע געהאלטן.
און גאט האט געזען, און עס איז געווען שלעכט אין זיינע אויגן, וואס קיין גערעכטיקייט איז ניטא. . און ער האט געזען, אז קיין מענטש איז ניטא, און זיך פארווונדערט, וואס קיינער שטעלט זיך ניט איין; האט אים זיין ארעם געהאלפן, און זיין גערעכטיקייט, זי האט אים אונטערגעלענט. . און ער האט אנגעטאן גערעכטיקייט ווי א פאנצער, און א קיווער פון הילף אויף זיין קאפ; און ער האט אנגעטאן קליידער פון נקמה צום מלבוש, און זיך איינגעוויקלט ווי אין א מאנטל אין צארן. . אזוי ווי נאך די טוונגען, אזויערנאך וועט ער באצאלן, גרימצארן צו זיינע פיינט, פארגעלטונג צו זיינע שונאים; צו די אינדזלען וועט ער פארגעלטונג באצאלן. . און מע וועט מורא האבן פארן נאמען יהוה פון מערב, און פון אויפגאנג פון זון פאר זיין פראכט; ווארום דער פיינט וועט קומען ווי א שטראם, וואס דער אטעם פון גאט טרייבט אים אן.
. און קומען וועט אן אויסלייזער פאר ציון, און פאר די אפגעקערטע פון זינד אין יעקב, זאגט גאט. . און איך – דאס איז מיין בונד מיט זיי, זאגט גאטמיין גייסט וואס אויף דיר, און מיינע ווערטער וואס איך האב אריינגעטאן אין דיין מויל, וועלן זיך ניט אפטאן פון דיין מויל, און פון דעם מויל פון דיינע קינדער, און פון דעם מויל פון דיינע קינדסקינדער, זאגט גאט, פון אצונד און ביז אייביק.

. שטיי אויף, לייכט אויף, ווארום דיין ליכט איז געקומען, און די פראכט פון גאט שיינט אויף איבער דיר. . ווארום זע, פינצטערניש וועט באדעקן די ערד, און א נעבל די פעלקער, אבער אויף דיר וועט אויפשיינען גאט, און זיין פראכט וועט זיך ווייזן אויף דיר. . און פעלקער וועלן גיין פאר דיין ליכט, און מלכים פאר דער העלקייט פון דיין שיין.
. הייב אויף רונד ארום דיינע אויגן, און זעזיי אלע זיינען איינגעזאמלט, זיי קומען צו דירדיינע זין קומען אן פון דער ווייט, און דיינע טעכטער ווערן אויפן זייט געטראגן. . דענצמאל וועסטו זען און וועסט לייכטן, און ציטערן און ברייט ווערן וועט דיין הארץ; ווארום איבערגיין צו דיר וועט די רייכקייט פון ים, דער פארמעג פון די פעלקער וועט קומען צו דיר. . א שפע פון קעמלען וועט דיך באדעקן, יונגקעמלען פון מדין און עיפה, אלע פון שבא געקומען; גאלד און וויירויך וועלן זיי טראגן, און די לויבן פון גאט וועלן זיי אנזאגן. . אלע שאף פון קדר וועלן איינגעזאמלט ווערן צו דיר, די ווידערס פון נביות וועלן זיין דיר צו דינסט; זיי וועלן אויפגיין מיט באוויליקונג אויף מיין מזבח; און מיין הויז פון שיינקייט וועל איך באשיינען.
. ווער זיינען די דאזיקע וואס פליען ווי א וואלקן, און ווי די טויבן צו זייערע שלאגן?. פאר וואר, צו מיר וועלן די אינדזלען זיך זאמלען, און די שיפן פון תרשיש צוערשט, צו ברענגען דיינע קינדער פון דער ווייט, זייער גאלד און זייער זילבער מיט זיי, צום נאמען פון יהוה דיין גאט, און צום הייליקן פון ישראל, ווייל ער האט דיך באשיינט. . און פרעמדגעבארענע וועלן בויען דיינע מויערן, און זייערע מלכים וועלן דיך באדינען; ווארום אין מיין צארן האב איך דיך געשלאגן, און אין מיין באוויליקונג האב איך דיך דערבארימט. . און אפן וועלן זיין דיינע טויערן תמיד, טאג און נאכט וועלן זיי ניט פארשלאסן ווערן, כדי צו ברענגען דעם פארמעג פון די פעלקער צו דיר; און זייערע מלכים וועלן מיטפארן. . ווארום דאס פאלק און דאס קיניגרייך, וואס וועלן דיר ניט דינען, וועלן אונטערגיין, און די פעלקער וועלן וויסט פארוויסט ווערן.
. די פראכט פון לבנון וועט קומען צו דיר, ציפרעס, טענענבוים, און בוקסנבוים אין איינעם, צו באשיינען דעם ארט פון מיין הייליקטום; און דעם ארט פון מיינע פיס וועל איך ערלעכן. . און געבויגן וועלן קומען צו דירדי זין פון דיינע פייניקער, און בוקן זיך צו דיינע פוסטריטוועלן אלע דיינע לעסטערער; און זיי וועלן דיך רופן די שטאט פון גאט, ציון פון דעם הייליקן פון ישראל.
. אנשטאט דיין זיין פארלאזט און פארהאסט, און אן א דורכגייער, וועל איך דיך מאכן צום אייביקן שטאלץ, א פרייד אויף דור־דורות. . און וועסט זייגן דאס מילך פון די פעלקער, און די ברוסט פון מלכים וועסטו זייגן;. אנשטאטן קופער וועל איך ברענגען גאלד, און אנשטאטן אייזן וועל איך ברענגען זילבער, און אנשטאט די האלצן, קופער, און אנשטאט די שטיינער, אייזן; און איך וועל מאכן פאר דיין אויפזעער שלום, און פאר דיינע הערשער גערעכטיקייט. . מער וועט ניט געהערט ווערן רויב אין דיין לאנדפארוויסטונג און בראך אין דיינע געמארקן; און וועסט רופן דיינע מויערן ״ישועה״, און דיינע טויערן ״לויב״.
. די זון וועט דיר מער ניט זיין פאר ליכט ביי טאג, און פאר העלקייט וועט דיר ניט שיינען די לבנה, נאר יהוה וועט דיר זיין פאר אן אייביקן ליכט, און דיין גאט פאר דיין שיינקייט. . ניט אונטערגיין וועט דיין זון מער, און דיין לבנה וועט ניט איינגעטאן ווערן, ווארום גאט וועט דיר זיין פאר אן אייביקן ליכט, און געענדיקט וועלן זיין די טעג פון דיין טרויער.
. און דיין פאלק וועלן זיין אלע גערעכטע, אויף אייביק וועלן זיי ארבן דאס לאנד –דער צווייג פון מיין פלאנצונג, דאס ווערק פון מיינע הענט זיך צום רימען. . דער קלענסטער וועט ווערן צו טויזנט, און דער מינדסטער צום מאכטיקן פאלק; איך גאט וועל דאס איילן אין זיין צייט.

. דער גייסט פון גאט דעם האר איז אויף מיר, ווייל גאט האט מיך געזאלבטצו ברענגען א בשורה צו די פארליטענע; מיך געשיקט צו פארבינדן די צעבראכענע הערצער, אויסצורופן פריישאפט צו די געפאנגענע, און לויזלאזונג צו די געבונדענע;. אויסצורופן א יאר פון באוויליקונג פון יהוה, און א טאג פון נקמה פון אונדזער גאט; צו טרייסטן אלע טרויערער;. צו באשערן די טרויערער פון ציון, זיי צו געבן א הויב אנשטאט שטויב, אייל פון פרייד אנשטאט טרויער, א מאנטל פון לויב אנשטאט א באטריבט געמיט; און מע וועט זיי רופן די אייכנביימער פון גערעכטיקייט, די פלאנצונג פון גאט זיך צום רימען. . און זיי וועלן אפבויען אייביקע חורבות, וויסטענישן פון פארצייטן וועלן זיי אויפריכטן, און זיי וועלן באנייען חרבע שטעט, וויסטענישן פון דור־דורות. . און פרעמדע וועלן שטייןאון פיטערן אייערע שאף, און פרעמדגעבארענע וועלן זייןאייערע אקערלייט און אייערע וויינגערטנירער. . און איר וועט כהנים פון יהוה גערופן ווערן, דינער פון אונדזער גאט וועט געזאגט ווערן אויף אייך. דעם פארמעג פון די פעלקער וועט איר עסן, און זייער פראכט וועט איר איבערנעמען. . פאר אייער טאפעלער בושה, און ווייל מע פלעגט זינגען ״שאנד איז זייער חלק״, דרום וועלן זיי ירשען טאפל אין זייער לאנד; אן אייביקע פרייד וועט ביי זיי זיין.
. ווארום איך גאט האב ליב גערעכטיקייט; איך האב פיינט גזלה מיט אומרעכט, און איך וועל געבן ווארהאפטיק זייער לוין, און אן אייביקן בונד וועל איך זיי שליסן. . און באוווסט ביי די פעלקער וועט זיין זייער זאמען, און זייערע שפראצן צווישן די אומות; אלע וואס זעען זיי וועלן זיי דערקענען, אז זיי זיינען דער זאמען וואס גאט האט געבענטשט.
. פרייען פריי איך זיך מיט יהוה, לוסטיק איז מיין זעל מיט מיין גאט, ווארום ער האט מיר אנגעטאן קליידער פון הילף, א מאנטל פון זיג מיר ארומגעוויקלט, ווי א חתן טוט אן א כהן־הויב, און ווי א כלה צירט זיך אן מיט אירע תכשיטין. . ווארום ווי די ערד לאזט ארויס איר שפראצונג, און ווי א גארטן מאכט שפראצן זיינע זאמען, אזוי וועט גאט דער האר מאכן שפראצן זיג און לויב, אנטקעגן פאר אלע פעלקער.

. פון וועגן ציון וועל איך ניט שווייגן, און פון וועגן ירושלים וועל איך ניט רוען, ביז ארויס ווי דער שיין וועט איר גערעכטיקייט, און איר הילף ווי א פלאם וואס ברענט. . און די פעלקער וועלן זען דיין גערעכטיקייט, און אלע מלכים דיין כבוד; און מע וועט דיך רופן א נייעם נאמען, וואס דאס מויל פון גאט וועט אים אנרופן. . און וועסט זיין א קרוין פון שיינקייטאין דער האנט פון יהוה, און א מלכותדיקע הויבאין דער האנטפלעך פון דיין גאט. . אויף דיר וועט מער ניט געזאגט ווערן ״פארלאזטע״, און אויף דיין לאנד וועט מער ניט געזאגט ווערן ״וויסטעניש״, נאר דיך וועט מען רופן ״מיין־גלוסט-צו־איר״, און דאס לאנד דיינס ״באמאנטע״;ווארום גאט טוט דיך גלוסטן, און דיין לאנד וועט באמאנט ווערן. . ווארום ווי א בחור באמאנט א יונגפרוי, וועלן דיך באמאנען דיינע קינדער; און ווי די פרייד פון א חתן מיט דער כלה, וועט זיך פרייען מיט דיר דיין גאט.
. אויף דיינע מויערן, ירושלים, האב איך אויפגעשטעלט שומרים, א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט, זיי זאלן תמיד ניט שווייגן. איר דערמאנער פון גאט, קיין רו ניט צו אייך!. און איר זאלט ניט געבן קיין רו צו אים, ביז ער וועט אויפריכטן, און ביז ער וועט מאכן ירושליםא לויב אויף דער ערד. . גאט האט געשווארן ביי זיין רעכטער האנט, און ביי זיין מאכטיקן ארעםאויב איך וועל מער געבן דיין תבואהפאר שפייז צו דיינע פיינט! און אויב פרעמדגעבארענע וועלן טרינקען דיין ווייןוואס דו האסט זיך געמיט אויף אים!. נייערט אירע ארייננעמער וועלן זי עסן, און וועלן לויבן גאט; און זיינע איינזאמלער וועלן אים טרינקעןאין די הויפן פון מיין הייליקטום.
. גייט דורך, גייט דורך דורך די טויערן, ראמט אפ דעם וועג פון דעם פאלק! טרעט אויס, טרעט אויס דעם שטעג, רייניקט אפ פון שטיינער! הייבט אויף א פאן צו די פעלקער!. זע, גאט האט געמאכט הערןביז צום עק פון דער ערדזאגט צו טאכטער ציוןזע, דיין הילף איז געקומען; זע, זיין לוין איז מיט אים, און זיין פארגעלטונג אים פארויס. . און מע וועט זיי רופן דאס הייליקע פאלק, די אויסדערלייזטע פון גאט; און דיך וועט מען רופן ״געזוכטע״, ״ניט פארלאזענע שטאט״.
. ווער איז דער וואס קומט פון אדום, אין גערויטיקטע בגדים פון בצרה\? דער וואס איז פראכטיק אין זיין מלבוש, אויסגעבויגן אין זיין גרויס שטארקייט?
איך וואס רעד מיט גערעכטיקייט, וואס בין מאכטיק צו העלפן.
. פאר וואס איז רויט אויף דיין קלייד, און דיינע בגדים ווי ביים טרעטער אין א קעלטער?
. איך האב געטרעטן א קעלטער אליין, און פון די פעלקער איז קיינער מיט מיר ניט געווען; און איך האב זיי געטרעטן אין מיין כעס, און זיי געטראמפלט אין מיין גרימצארן; האט געשפריצט זייער זאפט אויף מיינע בגדים, און אלע מיינע קליידער האב איך באפלעקט. . ווארום א טאג פון נקמה איז אין מיין הארצן, און מיין יאר פון דערלייזונג איז געקומען. . און איך האב מיך אומגעקוקט, און ניט געווען קיין העלפער, און איך האב מיך געווונדערט, און ניט געווען קיין אונטערלענער; האט מיך מיין ארעם געהאלפן, און מיין גרימצארן, ער האט מיך אונטערגעלענט. . און איך האב געטרעטן די פעלקער אין מיין כעס, און זיי פארשיכורט מיט מיין גרימצארן, און געמאכט נידערן צו דער ערד זייער זאפט.
. די חסדים פון יהוה וועל איך דערמאנען, די לויבונגען פון גאט, וועדליק אלץ וואס גאט האט אונדז געטאן, און די פיל טובות צום הויז פון ישראל, וואס ער האט געטאן צו זיי לויט זיין בארימהארציקייט, און לויט זיינע פיל חסדים. . ווארום ער האט געזאגט זיי זיינען פארט מיין פאלק, קינדער וואס וועלן ניט פעלשן; און ער איז זיי געווען פאר א העלפער. . אין אל זייער לייד האט ער געליטן, און דער מלאך פון זיין פנים האט זיי געהאלפן; אין זיין ליבשאפט און אין זיין דערבארימונגהאט ער זיי אויסגעלייזט, און זיי געהויבן און זיי געטראגןאלע טעג פון פארצייטן. . אבער זיי האבן ווידערשפעניקטאון באטריבט זיין הייליקן גייסט, און ער איז זיי פארקערט געווארן אין א פיינט; ער האט מלחמה געהאלטן אויף זיי. . און זיין פאלק האט געדאכטאן די טעג פון פארצייטן, פון משהןווו איז דער וואס האט זיי אויפגעבראכט פון אים, דורך דעם פאסטוך פון זיינע שאף\? ווו איז דער וואס האט אריינגעטאן אין איםזיין הייליקן גייסט?. וואס האט באלייט די רעכטע האנט פון משהןמיט דעם ארעם פון זיין פראכט\? וואס האט געשפאלטן די וואסערן פון פאר זיי, זיך צו מאכן אן אייביקן נאמען?. וואס האט זיי געפירט דורך תהומעןווי א פערד דורך א סטעפ, זיי זאלן ניט געשטרויכלט ווערן?. ווי פי וואס טוט נידערן אין טאל, האט דער גייסט פון גאט זיי בארוט; אזוי האסטו געפירט דיין פאלק, דיר צו מאכן א פראכטיקן נאמען.
. לוג פון הימל און זע, פון דיין הייליקער און פראכטיקער וווינונג; ווו איז דיין אננעמען זיך און דיינע גבורות\? די ברומונג פון דיינע אינגעווייד און דיין בארימהארציקייטהאלטן זיך איין קעגן מיר. . פאר וואר, דו ביסט אונדזער פאטער; ווארום אברהם ווייס אונדז ניט, און ישראל קען אונדז ניט; דו, גאט, ביסט אונדזער פאטער, אונדזער אויסלייזער איז דיין נאמען פון אייביק אן. . פאר וואס, גאט, לאזטו אונדז בלאנדזשען פון דיינע וועגן, מאכסט הארט אונדזער הארץ, ניט מורא צו האבן פאר דיר\? קער זיך אום פון וועגן דיינע קנעכט, די שבטים פון דיין ארב. . כמעט פארטריבן האבן זיי דיין הייליק פאלק; אונדזערע פיינט האבן צעטרעטן דיין הייליקטום. . מיר זיינען געווארן ווי דיוואס דו האסט קיין מאל ניט געוועלטיקט אויף זיי, וואס דיין נאמען איז ניט גערופן געווארן אויף זיי.
הלוואי צערייסטו די הימלען און נידערסט אראפ, די בערג זאלן זיך טרייסלען פאר דיר;

 אזוי ווי פייער צינדט אן טרוקענע צווייגן, ווי פייער טוט וואסער צעבלעזלען –כדי צו מאכן וויסן דיין נאמען צו דיינע פיינט; די פעלקער זאלן ציטערן פאר דיר, . ווען דו טוסט פארכטיקע זאכןוואס מיר האבן צו מאל ניט געהאפט –הלוואי נידערסטו אראפ, די בערג זאלן זיך טרייסלען פאר דיר! –. און וואס זיי האבן קיין מאל ניט געהערט, ניט פארנומען, וואס קיין אויג האט ניט געזען, אז א גאט אחוץ דיר זאל טאןפאר דעם וואס טוט הארן אויף אים. . האסט געשלאגן דעם וואס האט זיך געפרייט צו טאן רעכט, די וואס האבן געדאכט אן דיר מיט דיינע וועגן; זע, דו האסט געצערנט, ווייל מיר האבן געזינדיקט, דורך זיי אבער פלעגן מיר אייביק געהאלפן ווערן. . און מיר זיינען געווארן ווי א טמא אלע, און ווי א באפלעקט קלייד אלע אונדזערע גערעכטיקייטן; און מיר וועלקן אזוי ווי א בלאט אלע, און אונדזער זינד טראגט אונדז ווי דער ווינט אוועק. . און ניטא ווער זאל רופן דיין נאמען, ווער זאל זיך דערוועקן זיך צו האלטן אן דיר; ווארום האסט פארבארגן דיין פנים צו אונדז, און אונדז געמאכט צעגיין דורך אונדזערע זינד.
. און אצונד, גאט, דו ביסט אונדזער פאטער, מיר זיינען דער ליים, און דו ביסט אונדזער טעפער, און דאס ווערק פון דיינע הענט זיינען מיר אלע. . ניט צערענען זאלסטו, גאט, ביז גאר, און ניט אויף אייביק געדענקען די זינד; זע, לוג, איך בעט דיך, דיין פאלק זיינען מיר אלע. . דיינע הייליקע שטעט זיינען געווארן א מדבר, ציון איז א מדבר געווארן, ירושלים א וויסטעניש;. אונדזער הייליק און אונדזער פראכטיק הויז, ווו אונדזערע עלטערן האבן דיך געלויבט, איז אוועק אין בראנדפייער, און אלע אונדזערע גלוסטיקייטן זיינען געווארן צו וויסט. . ווילסטו אויף דעם זיך איינהאלטן, גאט\? ווילסטו שווייגן און אונדז פייניקן ביז גאר?

. איך בין געווען צו דערבעטן פאר די וואס האבן ניט געפרעגט; איך בין געווען צו געפינען פאר די וואס האבן מיך ניט געזוכט; איך האב געזאגט דא בין איך, דא בין איך! צו א פאלק וואס רופט זיך ניט אויף מיין נאמען. . איך האב אויסגעשפרייט מיינע הענט א גאנצן טאג צו א פאלק אן אפקערער וואס גייט אויפן ניט גוטן וועג, נאך די טראכטונגען זייערע; . צו א פאלק וואס דערצערנט מיך אין מיין פנים נאכאנאנד; וואס שלאכטן אין די גערטנער, און רייכערן אויף די ציגל; . וואס זיצן צווישן די קברים, און אין באהעלטענישן נעכטיקן זיי; וואס עסן פלייש פון חזיר, און זופ פון אומווערדיקייטן איז אין זייערע כלים; . וואס זאגן רוק דיך אפ, זאלסט ניט גענענען צו מיר, ווארום איך בין דיר הייליק. די דאזיקע זיינען א רויך אין מיין נאז, א פייער וואס ברענט א גאנצן טאג. . . זע, אויפגעשריבן איז דאס פאר מיר; איך וועל ניט שווייגן סיידן איך האב אפגעצאלט, יא, אפגעצאלט אין זייער בוזעם, . אייערע זינד אין איינעם מיט די זינד פון אייערע עלטערן, זאגט גאט, וואס האבן גערייכערט אויף די בערג, און אויף די הייכן מיך געלעסטערט; דרום וועל איך אפמעסטן צוערשט זייער לויט אין זייער בוזעם.
. אזוי האט גאט געזאגט אזוי ווי אז דער וויין געפינט זיך אין הענגל, זאגט מען זאלסט עס ניט צעשטערן, ווארום א בענטשונג איז אין אים; אזוי וועל איך טאן פון וועגן מיינע קנעכט, ניט צו צעשטערן אין גאנצן. . און איך וועל ארויסברענגען פון יעקב א זאמען, און פון יהודה דעם יורש פון מיינע בערג; און ירשען וועלן עס מיינע אויסדערוויילטע, און מיינע קנעכט וועלן דארט וווינען. . און דער שרון וועט זיין פאר א פיטערפלאץ פון שאף, און דער טאל עכור פאר א הויערונג פון רינדער, פאר מיין פאלק וואס האט מיך געזוכט. . אבער איר וואס פארלאזט גאט, וואס פארגעסט אן מיין הייליקן בארג, וואס גרייט א טיש צום מזל, און פילט אן א מישטראנק צום באשער, . איך וועל אייך באשערן צום שווערד, און איר אלע וועט קניען צו דער שחיטה; ווייל איך האב גערופן און איר האט ניט געענטפערט, גערעדט, און איר האט ניט געהערט; נאר איר האט געטאן וואס איז שלעכט אין מיינע אויגן, און וואס איך האב ניט געוואלט, האט איר אויסגעוויילט.
. דרום האט גאט דער האר אזוי געזאגט זע, מיינע קנעכט וועלן עסן, און איר וועט זיין הונגעריק; זע, מיינע קנעכט וועלן טרינקען, און איר וועט זיין דארשטיק; זע, מיינע קנעכט וועלן זיך פרייען, און איר וועט פארשעמט ווערן. . זע, מיינע קנעכט וועלן זינגען פון הארצפרייד, און איר וועט שרייען פון הארצוויי, און פון א צעבראכן געמיט וועט איר יאמערן. . און איר וועט לאזן אייער נאמען פאר א קללה צו מיינע אויסדערוויילטע ״אזוי זאל גאט דער האר דיך טייטן!״ און זיינע קנעכט וועט ער רופן אן אנדער נאמען; . אז דער וואס בענטשט זיך אויף דער ערד, וועט זיך בענטשן ביים גאט פון אמת, און דער וואס שווערט אויף דער ערד, וועט שווערן ביים גאט פון אמת; ווייל פארגעסן זיינען די פריערדיקע צרות, און ווייל זיי זיינען פארבארגן פון מיינע אויגן. . ווארום זע, איך באשאף הימלען נייע, און אן ערד א נייע; און דאס פריערדיקע וועט ניט געדאכט ווערן, און אויפן זינען ניט אר אויפקומען. . נאר זייט לוסטיק און פרייט זיך ביז אייביק מיט דעם וואס איך באשאף; ווארום זע, איך באשאף ירושלים פאר א לוסטיקייט, און איר פאלק פאר א פרייד. . און איך וועל זיך פרייען מיט ירושלים, און וועל לוסטיק זיין מיט מיין פאלק; און ניט געהערט ווערן וועט אין איר מער א קול פון געוויין, און א קול פון געשריי. . מער וועט ניט זיין פון דארטן א קינד אין טעג, אדער א זקן, וואט וועט ניט דערפילן זיינע טעג; ווארום דער יינגסטער וועט צו הונדערט יאר שטארבן, און א זינדיקער וועט מיט הונדערט יאר געשאלטן ווערן. . און זיי וועלן בויען הייזער און באוווינען, און פלאנצן וויינגערטנער און עסן זייער פרוכט. . זיי וועלן ניט בויען, און אן אנדערער זאל באוווינען, זיי וועלן ניט פלאנצן, און אן אנדערער זאל עסן; ווארום אזוי ווי די טעג פון א בוים וועלן זיין די טעג פון מיין פאלק, און מיינע אויסדערוויילטע וועלן פארנוצן דאס ווערק פון זייערע הענט. . זיי וועלן זיך ניט מיען אומנישט, זיי וועלן ניט געבערן פאר א בהלה, ווארום א זאמען געבענטשט פון גאט זיינען זיי, און זייערע שפראצן מיט זיי. . און עס וועט זיין, איידער זיי רופן, וועל איך ענטפערן, ווי זיי רעדן נאך, אזו וועל איך צוהערן. . א וואלף און א לאם וועלן זיך פיטערן אין איינעם, און א לייב וועט ווי א רינד עסן שטרוי; און א שלאנג - איר שפייז וועט זיין שטויב; זיי וועלן ניט בייז טאן און ניט פארדארבן אויף מיין גאנצן הייליקן בארג, זאגט גאט.
. אזוי האט גאט געזאגטדער הימל איז מיין טראן, און די ערד איז מיין פוסבענקל; ווו איז דאס הויז וואס איר קענט מיר בויען\? און ווו דער ארט פון מיין רוונג ?. אז די אלע האט מיין האנט געמאכט, און אזוי זיינען די אלע געווארן, זאגט גאט. אבער אויף אזעלכן טו איך קוקןאויף דעם ארימאן און דערשלאגענעם אין געמיט, און דעם וואס ציטערט איבער מיין ווארט.
. דער וואס שעכט אן אקס, דערשלאגט א מענטשן; דער וואס שלאכט א שעפס, האקט אפ דאס געניק פון א הונט; דער וואס ברענגט אויף א שפייזאפפער, ברענגט אויף בלוט פון א חזיר; דער וואס רייכערט וויירויך, בענטשט אן אפגאט. אזוי ווי זיי האבן אויסגעוויילט זייערע וועגן, און זייערע אומווערדיקייטן האט באגערט זייער זעל, . אזוי וועל איך אויך אויסוויילן געשפעטן איבער זיי, און זייערע שרעקענישן וועל איך ברענגען אויף זיי;
ווייל איך האב גערופן, און קיינער האט ניט געענטפערט, גערעדט, און זיי האבן ניט געהערט; נאר זיי האבן געטאן וואס איז שלעכט אין מיינע אויגן, און וואס איך האב ניט געוואלט האבן זיי אויסגעוויילט.
. הערט דאס ווארט פון גאט, איר וואס ציטערט איבער זיין ווארטעס האבן געזאגט אייערע ברידער וואס האבן אייך פיינט, די וואס פארשטויסן אייך פון וועגן מיין נאמען״זאל גאט געערלעכט ווערן, און לאמיר זען אייער שמחה!״אבער זיי וועלן פארשעמט ווערן. . א קול פון טומל פון דער שטאט, א קול פון דעם טעמפל! א קול פון גאט וואס באצאלטפארגעלטונג צו זיינע פיינט. . איידער זי האט געווייטאקט, האט זי געבארן, איידער ווייעניש איז געקומען אויף איר, אזוי האט זי א יינגל געהאט. . ווער האט געהערט אזוינס\? ווער האט געזען אזוי־וואס\? ווערט א לאנד אויסגעווייטאקט אין איין טאג\? ווערט געבארן א פאלק מיט איין מאל\? ווארום ווי זי האט געווייטאקט, אזוי האט ציון אירע קינדער געבארן. . וועל איך ביז געבורט ברענגען, און ניט מאכן געבערן\? זאגט גאט; וועל איך, וואס מאך געבערן, פארהאלטן\? זאגט דיין גאט.
. פרייט זיך מיט ירושלים, און קוועלט אן אין איר, אלע אירע ליבהאבער; לוסטיקט אייך לוסטיק מיט איר, איר אלע וואס טרויערט אויף איר;. ווייל איר וועט זייגן און זיך זעטןפון דער ברוסט פון אירע נחמות, ווייל איר וועט זופן און זיך קוויקןפון דעם זויגנאפל פון איר שפע. . ווארום אזוי האט גאט געזאגטזע, איך נייג צו איר שלום ווי א טייך, און ווי א פלייציקן שטראם די רייכקייט פון די פעלקער, און איר וועט זייגן דערפון. אויפן זייט וועט איר געטראגן ווערן, און אויף די קני וועט איר געצערטלט ווערן. . ווי איינער וואס זיין מוטער טוט אים טרייסטן, אזוי וועל איך אייך טרייסטן; און אין ירושלים וועט איר געטרייסט ווערן. . און איר וועט זען, און אייער הארץ וועט זיך פרייען, און אייערע ביינער וועלן ווי גראז בליען; און די האנט פון גאט וועט דערוווסט ווערן ביי זיינע קנעכט, און ער וועט צערענען אויף זיינע פיינט.
. ווארום זע, גאט וועט קומען מיט פייער, און ווי א שטורעמווינט זיינע רייטוועגן, אויסצולאזן מיט גרים זיין צארן, און זיין אנגעשריי מיט פלאמען פייער.
. ווארום מיט פייער טוט זיך משפטן גאט, און מיט זיין שווערד, מיט אלע לייבער; און פיל וועלן זיין די דערשלאגענע פון גאט. . די וואס הייליקן זיך און רייניקן זיךצו גיין אין די גערטנער, הינטער איינער אין מיטן, די וואס עסן פלייש פון חזיר, און אומווערדיקייטן און מייז, וועלן אין איינעם פארלענדט ווערן, זאגט גאט. . ווארום [איך ווייס] זייערע מעשים און זייערע טראכטונגען; די צייט קומט איינצוזאמלען אלע פעלקער און לשונות, זיי זאלן קומען און זען מיין כבוד.
. און איך וועל טאן צווישן זיי א ווונדערצייכן, און איך וועל שיקן פון זיי אנטרונענע צו די פעלקער, צו תרשיש, פול, און לוד, די בויגנשפאנערס, צו תובל און יון, די ווייטע אינדזלען, וואס האבן ניט געהערט מיין הערונג, און ניט געזען מיין כבוד; און זיי וועלן דערציילן מיין כבוד צווישן די פעלקער. . און זיי וועלן ברענגען אלע אייערע ברידער, פון אלע פעלקער, א מתנה צו גאט, אויף פערד און אויף קאטשן און אויף טראגוועגן, און אויף מוילאייזלען, און אויף יאגקעמלען, צו מיין הייליקן בארג ירושלים, זאגט גאט, אזוי ווי די קינדער פון ישראל ברענגען דאס שפייזאפפעראין א ריינער כלי אין הויז פון גאט. . און אויך פון זיי וועל איך נעמעןפאר כהנים און פאר לויים, זאגט גאט. . ווארום ווי די נייע הימלען, און די נייע ערד, וואס איך מאך, וועלן באשטיין פאר מיר, זאגט גאט, אזוי וועט באשטיין אייער זאמען און אייער נאמען. . און עס וועט זיין, ראש־חודש אין ראש־חודש, און שבת אין שבת, וועלן קומען אלע לייבער, זיך בוקן פאר מיר, זאגט גאט. . און זיי וועלן ארויסגיין און וועלן קוקןאויף די פגרים פון די מענטשןוואס האבן געבראכן אן מיר; ווארום זייער ווארעם וועט ניט שטארבן, און זייער פייער וועט ניט פארלאשן ווערן, און זיי וועלן זיין אן עקל פאר אלע לייבער.
[און עס וועט זיין, ראש־חודש אין ראש־חודש, און שבת אין שבת, וועלן קומען אלע לייבער, זיך בוקן פאר מיר, זאגט גאט. ]

 יידיש פון יהואש
ירמיה

. די ווערטער פון ירמיהו דעם זון פון חלקיהון, פון די כהנים וואס אין ענתות אין לאנד בנימין, . וואס דאס ווארט פון גאט איז צו אים געווען אין די טעג פון יאשיהו, דעם זון פון אמונען, דעם מלך פון יהודה, אין דרייצנטן יאר פון זיין מלוכה, . און איז אויך געווען אין די טעג פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, ביזן סוף פון עלפטן יאר פון צדקיהו דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, ביז דעם גלות פון ירושלים אין פינפטן חודש.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר, אזוי צו זאגן
. איידער איך האב דיך אין מוטערלייב געפורעמט, האב איך דיר דערקענט, און איידער דו ביסט פון טראכט ארויס, האב איך דיך געהייליקט; א נביא פאר די פעלקער האב איך דיך געמאכט.
. האב איך געזאגט וויי, גאט דו האר, איך קען דאך ניט רעדן, ווארום איך בין א יינגל. . האט גאט צו מיר געזאגט
זאלסט ניט זאגן איך בין א יינגל, נייערט אומעטום ווו איך וועל דיך שיקן זאלסטו גיין, און אלץ וואס איך וועל דיר באפעלן זאלסטו רעדן. . זאלסט ניט מורא האבן פאר זיי, ווארום איך בין מיט דיר, דיך מציל צו זיין, זאגט גאט.
. און גאט האט אויסגעשטרעקט זיין האנט און צוגערירט, צו מיין מויל, און גאט האט צו מיר געזאגט
אט האב איך געגעבן מיינע ווערטער אין דיין מויל; . זע, איך, האב דיך געשטעלט היינטיקן טאג איבער די פעלקער און איבער די קיניגרייכן, אויסצורייסן און איינצוווארפן, און אונטערצוברענגען און צו צעשטערן; צו בויען און צו פלאנצן.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר, אזוי צו זאגן וואס זעסטו, ירמיהו? האב איך געזאגט א מאנדלשטאק זע איך. . האט גאט צו מיר געזאגט האסט ווויל געזען, ווארום איך פאס־אויף אויף מיין ווארט עס צו טאן.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר א צווייט מאל, אזוי צו זאגן וואס זעסטו? האב איך געזאגט א זודיקן טאפ זע איך, און זיין פאדערזייט איז קעגן צפון. . האט גאט צו מיר געזאגט
פון צפון וועט אויסברעכן דאך בייז אויף אלע באוווינער פון לאנד. . ווארום זע, איך רוף צו אלע משפחות פון די קיניגרייכן צו צפון, זאגט גאט, און זיי וועלן קומען, און וועלן שטעלן איטלעכער זיין טראן ביים איינגאנג פון די טויערן פו ירושלים, און קעגן אלע אירע מויערן רונד ארום, און קעגן אלע שטעט פון יהודה. . און איך וועל זיי ארויסזאגן מיין משפט פאר אל זייער שלעכטיקייט, וואס זיי האבן מיך פארלאזן, און גערייכערט צו פרעמדע געטער, און זיך געבוקט צו די ווערק פון זייערע הענט. . און דו זאלסט אנגורטן דיינע לענדן, און זאלסט אויפשטיין און רעדן צו זיי אלץ וואס איך וועל דיר באפעלן; זאלסט זיך ניט שרעקן פאר זיי, כדי איך זאל דיך ניט דערשרעקן פאר זיי. . ווארום זע, איך האב דיך היינט געמאכט פאר א באפעסטיקטער שטאט, און פאר אן אייזערנעם זייל, און פאר קופערנע מויערן אקעגן גאנצן לאנד, קעגן די מלכים פון יהודה, קעגן אירע הארן, קעגן אירע כהנים, און קעגן דעם פאלק פון לאנד. . און זיי וועלן מלחמה האלטן אקעגן דיר, און וועלן דיך ניט בייקומען, ווארום איך בין מיט דיר, זאגט גאט, דיך מציל צו זיין.

. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר, אזוי צו זאגן . גיי און זאלסט רופן אין די אויערן פון ירושלים, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט
איך געדענק דיר די גינציקייט פון דיין יוגנט, די ליבשאפט פון דיין כלה־צייט; דיין גיין נאך מיר אין דער מדבר, אין א לאנד ניט געזייט. . הייליק ביי גאט איז ישראל, דאס ערשטע פון זיין תבואה; אלע זיינע פארצערער וועלן פארוויסט ווערן; א בייזעניש וועט קומען אויף זיי, זאגט גאט.
. הערט דאס ווארט פון גאט, איר הויז פון יעקב, און אלע משפחות פון הויז פון ישראל; . אזוי האט גאט געזאגט וואס האבן אייערע עלטערן אין מיר אן עוולה געפונען, וואס זיי האבן זיך דערווייטערט פון מיר, און געגאנגען נאך נישט און נישטיק געווארן? . און זיי האבן ניט געזאגט ווו איז גאט וואס האט אונדז אויפגעבראכט פון לאנד מצרים, וואס האט אונדז געפירט דורכן מדבר, דורך א לאנד פון וויסטעניש און גריבער, דורך א לאנד פון טריקעניש און טויטשאטן, דורך א לאנד וואס קיין מענטש איז ניט דורכגעגאנגען דערין, און קיין מוטערמענטש האט ניט געוווינט דארטן? . און איך האב אייך געבראכט אין א פרוכטיקן לאנד, צו עסן איר פרוכט און איר גוטס; און איר זייט געקומען און האט פאראומרייניקט מיין לאנד, . די כהנים האבן ניט געזאגט ווו איז גאט? און די אויפהאלטער פון דער תורה האבן מיך ניט געקענט, און די פאסטוכער האבן געבראכן אן מיר, און די נביאים האבן נביאות געזאגט פאר בעל, און נאך די וואס נוצן ניט, זיינען זיי געגאנגען. . דרום וועל איך נאך קריגן מיט אייך, זאגט גאט, און מיט אייערע קינדסקינדער וועל קריגן. . ווארום פארט דורך די אינדזלען פון די כתים, און זעט, און קיין קדר שיקט, און קוקט זיך גוט צו, און זעט אויב אזוינס איז געשען. . האט דען א פאלק פארביטן זיינע געטער? וואס זיי זיינען קיין געטער ניט; און מיין פאלק האט פארביטן זיין כבוד אויף וואס נוצט ניט. . גרוילט איר הימלען איבער דעם, און שוידערט, ווערט באנומען ביז גאר, זאגט גאט. . ווארום א צווייעדיק בייז האט געטאן מיין פאלק זיי האבן פארלאזן מיך, דעם קוואל פון לעבעדיקע וואסער, זיך צו האקן ברונעמער, צעבראכענע ברונעמער, וואס קענען דאס וואסער ניט האלטן.
. איז א קנעכט ישראל? צי א הויזגעבארענער שקלאף איז ער? פאר וואס איז ער צו רויב געווארן? . אויף אים ברילן די יונגלייבן, זיי לאזן ארויס זייער קול, און זיי האבן געמאכט זיין לאנד צו וויסט; זיינע שטעט זיינע כרב, אן א באוווינער. . אויך די זין פון נוף און תכפכיס טוען אויף דיין שארבן פיטערן. . פאר וואר, דאס האט דיר אנגעמאכט וואס דו האסט פארלאזן יהוה דיין גאט, בעת ער האט דיך אויפן וועג געפירט. . און אצונדערט ווי קומסטו אויפן וועג קיין מצרים, צו טרינקען דאס וואסער פון שיכר? און ווי קומסטו אויפן וועג קיין אשור, צו טרינקען דאס וואסער פון טייך? . דיין שלעכטיקייט וועט דיך אנלערנען, און דיינע אפקערונגען וועלן דיך שטראפן; און ווייס און זע, אז שלעכט איז און ביטער וואס דו האסט פארלאזן יהוה דיין גאט, און מיין מורא איז ניט אויף דיר, זאגט יהוה דער גאט פון צבאות.
. ווארום פון אייביק אן האב איך צעבראכן דיין יאך, צעריסן דיינע בינדשטריק, און דו האסט געזאגט איך וועל ניט איבערטרעטן; אבער אויף יעטוועדער הויכן בערגל, און אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים, שטרעקסטו ווי א זונה זיך אויס. . און איך האב דיך געפלאנצט א ווויל וויינריטל, לויטער ריכטיקן זאמען; און ווי ביסטו מיר פארקערט געווארן אין וויל וווקסן פון פרעמדן וויינשטאק! . ווארום, אז דו זאלסט זיך וואשן מיט לויג, און זאלסט מערן אויף דיר זייף, איז געפלעקט דיין זינד פאר מיר, זאגט גאט דער האר.
. ווי קענסטו זאגן איך האב מיך ניט פאראומרייניקט, נאך די בעל־געטער בין איך ניט געאגאנגען? זע דיין פירונג אין טאל, מערק וואס דו האסט געטאן, דו פלינקע קעמעלין, וואס פארדרייט אירע וועגן; . א ווילדע אייזעלין צום מדבר געוווינט, וואס שלינגט דעם ווינט אין דער גלוסטונג פון איר זעל; פון איר פארונג ווער קען זי אפהאלטן? אלע אירע זוכער דארפן זיך ניט איינמיען, אין איר חודש וועלן זיי זי געפינען. . ״פארמייד דיין פוס פון בארוועס זיין, און דיין קעל פון דארשטיקייט״; אבער דו האסט געזאגט אומזיסט, ניין! נייערט פרעמדע האב איך ליב, און נאך זיי וועל איך גיין.
. ווי די שאנד פון א גנב אז ער ווערט געפונען, אזוי איז צו שאנד דאס הויז פון ישראל, זיי, זייערע מלכים, זייערע הארן, און זייערע כהנים, און זייערע נביאים. . זיי זאגן צו א האלץ ביסט מיין פאטער! און צו א שטיין דו האסט אונדז געבארן! ווארום זיי האבן געקערט דעם רוקן צו מיר, און ניט דעם פנים; נאר אין צייט פון זייער אומגליק זאגן זיי שטיי אויף און העלף אונדז. . און ווו זיינען דיינע געטער וואס דו האסט דיר געמאכט? זאלן זיי אויפשטיין אויב זיי קענען דיר העלפן אין צייט פון דיין אומגליק; ווארום אזוי ווי די צאל פון דיינע שטעט, זיינען דיינע געטער, יהודה. . פאר וואס קריגט איר אויף מיר? איר אלע האט געבראכן אן מיר, זאגט גאט. . אומזיסט האב איך געשלאגן אייערע קינדער, זיי האבן קיין מוסר ניט גענומען; אייער שווערד האט פארצערט אייערע נביאים, ווי א מערדערישער לייב. . איר דור, זעט דאס ווארט פון גאט בין איך דען געווען א מדבר צו ישראל? צי א לאנד פון שטאקפינצטערניש? פאר וואס זאגט מיין פאלק מיר ווילן זיך אומטרייבן, מיר וועלן מער ניט קומען צו דיר? . קען א יונגפרוי פארגעסן איר צירונג, א כלה אירע שלייפן? און מיין פאלק האט מיך פארגעסן טעג אן א צאל.
. ווי באשיינסטו דיין וועג ליבשאפט צו זוכן! פאר וואר, אפילו די ערגסטע קענסטו דיינע וועגן לערנען. . אין דיינע ברעגן געפינט זיך אויך בלוט פון נפשות פון אומשולדיקע ארימע – ניט ביי אן איינברעכונג האסטו זיי געפונען; אבער ביי אלעם דעם . זאגסטו פאר וואר, איך בין אומשולדיק, זיין צארן האט זיך געוויס אפגעקערט פון מיר. זע, איך משפט זיך מיט דיר פאר דיין זאגן איך האב ניט געזינדיקט. . ווי זייער וואלוול דו מאכסט זיך צו בייטן דיין וועג! וועסט אויך פון מצרים פארשעמט ווערן, ווי דו ביסט פארשעמט געווארן פון אשור. . אויך פון דעם דאזיקן וועסטו ארויסגיין מיט דיינע הענט איבער דיין קאפ, ווארום גאט פאראכט דיינע בטכונות, און וועסט מיט זיי ניט באגליקן.

. . . . . אזוי צו זאגן אז א מאן שיקט אוועק זיין ווייב, און זי גייט אוועק פון אים, און ווערט אן אנדער מאנס, וועט ער דען זיך ווידער אומקערן צו איר? וואלט ניט זינדיק פארזינדיקט ווערן יענע לאנד? און דו האסט מזנה געווען מיט ליבהאבער א סך, און ווילסט זיך אומקערן צו מיר, זאגט גאט. . הייב אויף דיינע אויגן אויף די הויכע ערטער, און זע, ווו ביסטו ניט געשענדט געווארן? אויף די וועגן האסטו געלויערט אויף זיי, ווי אן אראבער אין דער מדבר; און האסט זינדיק געמאכט דאס לאנד מיט דיין זנות און מיט דיין שלעכטיקייט. . דרום זיינען די פרירעגנס פארמיטן געווארן, און שפעטרעגן איז ניט געווען; אבער א שטערן פון א זונה איז געווען ביי דיר, . האסטו זיך ניט געוואלט שעמען. האסטו ניט אקארשט גערופן צו מיר פאטער מין, וועט ער אויף אייביק א שנאה טראגן? . וועט ער שטענדיק זי אנהאלטן? אט האסטו גערעדט, און דאך געטאן דאס בייז, און געפועלט ביי זיך.
. און גאט האט צו מיר געזאגט אין די טעג פון מלך יאשיהו האסטו געזען וואס די אפגעקערטע ישראל האט געטאן? זי איז געגאנגען אויף יעטוועדער הויכן גערגל, און אונטער יעדער צווייגהאפטיקן בוים, און האט דארטן מזנה געווען. . און איך האב געוועסט געזאגט נאכדעם אז זי האט געטאן דאס אלץ, וועט זי זיך אומקערן צו מיר; אבער זי האט זיך ניט אומגעקערט. און די פעלשערין איר שוועסטער יהודה האט דאס געזען. . אבער איך האב געזען, אז הגם דערפאר וואס די אפגעקערטע ישראל האט אומטריישאפט באגאנגען, האב איך זי אוועקגעשיקט, און איר געגעבן איר שיידבריוו, האט פון דעסטוועגן ניט מורא געהאט די פעלשערין יהודה איר שווסטער, און זי אויך איז געגאנגען און האט מזנה געווען. . און עס איז געווען, פון וועגן דער לייכטיקייט פון איר זנות האט זי זינדיק געמאכט דאס לאנד, און זי האט אומטריישאפט באגאנגען מיט שטיין און מיט האלץ. . אבער אפילו נאך אלעם דעם האט די פעלשערין איר שוועסטער יהודה זיך ניט אומגעקערט צו מיר מיט איר גאנצן הארצן, נאר בלויז מיט ליגן, זאגט גאט. . און גאט האט צו מיר געזאגט די אפגעקערטע ישראל האט זיך ארויסגעוויזן מער רעכטפארטיק פון דער פעלשערין יהודה. . גיי און זאלסט רופן די דאזיקע ווערטער קען צפון, און זאגן
קער זיך אום, דו אפגעקערטע ישראל, זאגט גאט איך וועל ניט ווארפן א בייז פנים אויף אייך, ווארום איך בין גענאדיק, זאגט גאט, איך האלט ניט א שנאה אויף אייביק. . נאר זיי וויסן דיין זינד, אז אן יהוה דיין גאט האסטו געבראכן, און האסט צעשפרייט דיינע וועגן צו פרעמדע, אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים; און צו מיין קול הט איר ניט צוגעהערט, זאגט גאט.
. קערט אייך אום, קינדער אפקערער, זאגט גאט, ווארום איך בין אייער האר, און איך וועל אייך נעמען איינעם פון א שטאט, און צוויי פון א משפחה, און וועל אייך ברענגען קיין ציון. . און איך וועל אייך געבן פאסטוכער נאך מיין הארצן, און זיי וועלן אייך פיטערן מיט קענשאפט און מיט פארשטאנדיקייט.
. און עס וועט זיין, אז איר וועט זיך מערן און פרוכפערן אין לאנד, אין יענע טעג, זאגט גאט, וועט מען מער ניט זאגן דער ארון פון גאטס בונד; און ער וועט אויפן זינען ניט ארויף, און מע וועט אים ניט דערמאנען און ניט דאכטן; און ער וועט מער ניט געמאכט ווערן.
. אין יענער צייט וועט מען רופן ירושלים דער טראן פון גאט, און איינזאמלען וועלן זיך צו איר אלע פעלקער, פון וועגן גאטס נאמען, קיין ירושלים, און זיי וועלן מער ניט גיין נאך דער איינגעשפארטיקייט פון זייער בייזן הארצן.
. אין יענע טעג וועט גיין דאס הויז פון יהודה מיט דעם הויז פון ישראל, און זיי וועלן קומען אין איינעם פון צפון־לאנד אין דעם לאנד וואס איך האב געמאכט ארבן אייערע עלטערן.
. און איך האב געוועסט געזאגט ווי וועל איך דיך אויסריכטן צווישן די קינדער, און דיר געבן א גלוסטיק לאנד, די שיינשענסטע נחלה פון די פעלקער! און איך האב געזאגט ״פאטער מיין״ וועסטו מיך רופן, און פון הינטער מיר וועסטו זיך ניט אפקערן.
. אבער אזוי ווי א ווייב וואס פעלשט אן איר מאן, אזוי האט איר געפעלשט אן מיר, הויז פון ישראל, זאט
. א קול ווערט אויף די הויכע ערטער געהערט, א תכנונים־געוויין פון די קינדער פון ישראל, ווארום זיי האבן פארקרימט זייער וועג, פארגעסן אן יהוה זייער גאט. . קערט אייך אום, קינדער אפקערער, איך וועל היילן אייערע אפקערונגען. דא זיינען איר, געקומען צו דיר, ווארום דו ביסט יהוה אונדזער גאט. . פאר וואר, פאלש איז וואס פון די הייכן, דער טומל פון די בערג; פאר וואר, אין יהוה אונדזער גאט איז די הילף פון ישראל. . און די שאנדגעטעריי האט אויפגעגעסן די מי פון אונדזערע עלטערן, פון אונדזער יוגנט אן, זייערע שאף און זייערע רינדער, זייערע זין און זייערע טעכטער. . לאמיר ליגן אין אונדזער שאנד, און זאל אונדז באדעקן אונדזער שמאך, ווארום צו יהוה אונדזער גאט האבן מיר געזינדיקט, מיר און אונדזערע עלטערן, פון אונדזער יוגנט און ביז היינטיקן טאג, און מיר האבן ניט צוגעהערט צו דעם קול פון יהוה אונדזער גאט.

. אז דו וועסט זיך אומקערן, ישראל, זאגט גאט, צו מיר זיך אומקערן, און אז דו וועסט אפטאן דיינע אומווערדיקייטן פון מיין פנים, און וועסט זיך ניט וואקלען, . און וועסט שווערן ״אזוי ווי גאט לעבט״. מיט אמת, מיט רעכט, און מיט גערעכטיקייט, וועלן זיך בענטשן מיט אים פעלקער, און מיט אים וועלן זיי זיך רימען.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט צו די מענער פון יהודה און צו ירושלים אקערט אייך אן אקער, און איר זאלט ניט זייען אויף דערנער. . באשניידט אייך צו גאט, און טוט אפ די פארהויטן פון אייער הארץ, איר מענער פון יהודה און באוווינער פון ירושלים, כדי מיין גרימצארן זאל ניט ארויסגיין ווי א פייער, און ברענען אז קיין לעשער זאל ניט זיין, פון וועגן אייערע שלעכטע מעשים.
. דערציילט אין יהודה, און מאכט הערן אין ירושלים, און זאגט בלאזט א שופר אין לאנד; רופט מיט א פולער קעל, און אאגט זאמלט אייך איין, און לאמיר אריין אין די פעסטונגשטעט. . הייבט אויף א פאן קיין ציון, אנטרינט, איר זאלט אייך ניט אפשטעלן, ווארום איך ברענג אן אומגליק פון צפון, און א בראך א גרויסן. . א לייב איז אויפגעגאנגען פון זיין געצווייג, און אן אומבפענגער פון פעלקער האט געצויגן, איז ארויס פון זיין ארט, צו מאכן דיין לאנד צו וויסט, דיינע שטעט זאלן כרב זיין, אן א באוווינער. . איבער דעם גורט אן זאקקליידער, טוט קלאגן און יאמערן; ווארום ניט אפגעקערט האט זיך גאטס גרימצארן פון אונדז. . און עס וועט זיין אין יענעם טאג, זאווט גאט וועט פארגיין דאס הארץ פון דעם מלך, און דאס הארץ פון די הארן; און די כהנים וועלן באנומען ווערן, און די נביאים וועלן גאפן.
. האב איך געזאגט וויי, גאט דו האר, פאר וואר, נארן גענארט האסטו דאס דאזיקע פאלק און ירושלים, אזוי צו זאגן ״שלום וועט זיין צו אייך״, און די שווערד דערגרייכט ביזן נפש.
. אין יענער צייט וועט באפוילן ווערן אויף דעם דאזיקן פאלק און אויף ירושלים א הייסער ווינט פון די הויכער ערטער אין מדבר, אויפן וועג צו דער טאכטער מיין פאלק; ניט צו ווינטשופלען, און ניט צו רייניקן; . א ווינט שטארקער פון דעם וועט קומען פון מיר; אצונד וועל איך אויך ארויסזאגן א משפט אויף זיי. . זע, ווי וואלקנס גייט ער אויף, און ווי דער שטורעמווינט זיינען זיינע רייטוועגן; פלינקער פון אדלערס זיינען זיינע פערד וויי אונדז, ווארום מיר זיינען פארוויסט. . וואש אפ פון בייז דיין הארץ, ירושלים, כדי זאלסט געהאלפן ווערן. ביז וואנען וועלן רוען אין דיר דיינע מכשבות פון אומרעכט? . ווארום א קול זאגט אן פון דן, און מאכט הערן אומגליק פון געבערג פון אפרים . דערציילט די פעלקער אט איז עס! מאכט הערן וועג ירושלים באלעגערער קומען פון א ווייטן לאנד, און לאזן ארויס אויף די שטעט פון יהודה זייער קול. . ווי פעלדהיטער זיינען זיי אויף איר פון רונד ארום, ווייל זי האט מיר ווידערשפעניקט, זאגט גאט. . דיין פירונג און דיינע מעשים האבן דיר דאס אנגעמאכט – די דאזיקע שלעכטיקייט דיינע – וואס עס איז ביטער, וואס עס רירט אן ביז דיין הארצן.
. מיינע אינגעווייד, מיינע אינגעווייד! איך דריי מיך פון ווייטאק! א די ווענט פון מיין הארצן! מיין הארץ טוט ברומען אין מיר, איך קען ניט שווייגן! ווארום א קול פון שופר האסטו געהערט, מיין זעל, א שאל פון מלחמה. . א בראך אויף א בראך גערשעט, ווארום פארוויסט געווארן איז דאס גאנצע לאנד, פלוצים זיינען פארוויסט געווארן מיינע געצעלטן, אין א רגע – מיינע פארהאנגען. . ביז וואנען וועל איך זען די פאן, וועל איך הערן דעם קול פון דעם שופר
 . ווארום נאריש איז מיין פאלק, מיך קענען זיי ניט; קינדער נארן זיינען זיי, און ניט פארשטאנדיק זיינען זיי; זיי זיינען חכמים אויף טאן שלעכטס, און פון גוטס טאן ווייסן זיי ניט.
. איך האב געזען די ערד, ערשט זי איז וויסט און ליידיק און די הימלען – און זייער ליכט איז ניטא. . איך האב געזען די בערג, ערשט זיי ציטערן, און אלע הייכן האבן זיך געטרייסלט. . איך האב געזען, ערשט קיין מענטשן איז ניטא, און אלע פויגלען פון הימל זיינען אוועק. . איך האב געזען, ערשט דער כרמל איז א מדבר, און אלע זיינע שטעט זיינען צעשטערט, פאר דעם אנגעזיכט אפון גאט, פאר דעם גרים פון זיין צארן.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט א וויסטעניש וועט ווערן דאס גאנצע לאנד, הגם קיין פארלענדונג וועל איך ניט מאכן. . אויף דעם וועט טרויערן די ערד, און פינצטער ווערן וועלן די הימלען פון אויבן, ווייל איך האב גערדט, איך האב געטראכט, און איך האב ניט חרטה, און וועל זיך ניט אפקערן דערפון. . פאר דעם קול פון רייטער און בויגנשיסער, אנטלויפט די גאנצע שטאט; זיי זיינען אריין אין געדיכטע וועלדער, און אויף פעלזן זיינען זיי ארויפגעגאנגען; יעטוועדער שטאט איז פארלאזן, און אין זיי וווינט ניט קיין מענטש. און דו בארויבטע, וואס טוסטו, . וואס דו קליידסט דיך אין רויט, וואס דו צירסט דיך מיט צירונג פון גאלד, וואס דו רייסט אויף דיינע אויגן מיט פארב? אומזיסט מאכסטו זיך שיין, דיינע ליבהאבער פאראכטן דיך, זיי זוכן דיין לעבן. . ווארום א קול ווי פון א ווייערין האב איך געהערט, אנגסט ווי פון אן ערשטגעווינערין. דעם קול פון טאכטער ציון וואס פארקייכט זיך, וואס שפרייט אירע הענט פאנאנדער וויי מיר, ווארום מיין זעל איז אוממאכטיק פאר די טייטער.
. וואנדער אום אין די גאסן פון ירושלים, און אעט אקארשט און ווערט געוואר, און זוכט אין אירע מערק, אויב איר וועט געפינען א מענטשן, אויב עס איז דא ווער עס טוט גערעכטיקייט, ווער עס זוכט אמת, און איך וועל איר פארגעבן. . אפילו ווען זיי זאגן אזוי ווי גאט לעבט! שווערן זיי פון דעסטוועגן פאלש.
. גאט, דיינע אויגן זיינען דאך אויף אמת; האסט זיי געשלאגן, און זיי האבן זיך ניט געקימערט, האסט זיי פארלענדט, און זיי האבן קיין מוסר ניט גענומען; זיי האבן געמאכט זייער פנים הארטער פון פעלז, זיי האבן זיך ניט געוואלט אומקערן. . און איך האב געוועסט געזאגט דאס זיינען נאר די ארימע, זיי זיינען נאריש, ווייל זיי ווייסן ניט דעם וועג פון יהוה, דאס געזעץ פון זייער גאט. . איך וועל מיר גיין צו די גרויסע, און וועל רעדן מיט זיי; ווארום זיי ווייסן דעם וועג פון יהוה, דאס געזעץ פון זייער גאט. אבער זיי האבן דעסגלייכן צעבראכן דעם יאך, צעריסן די בינדשטריק. . דרום דערשלאגט זיי א לייב פון וואלד, א וואלף פון מדבריאת וועט זיי פארוויסטן, א לעמפערט טוט לויערן אויף זייערע שטעט, איטלעכער וואס גייט ארויס פון זיי, וועט פארצוקט ווערן; ווארום פיל זיינען זייערע פארברעכן, שטארק זיינען זייערע אפקערונגען.
ווי זאל איך וואר דעם דיר פארגעבן? דיינע קינדער האבן מיך פארלאזן, און געשווארן ביי אומגעטער; אז איך האב זיי אנגעזעט, האבן זיי מזנה געווען, און אין הייזער פון זונות קלייבן זיי זיך אויף. . פערד אפגעפיטערטע, אגערס זיינען זיי, איטלעכער דו זיין חברס ווייב הירזשען זיי; . זאל איך דערפאר זיך ניט אפרעכענען? זאגט גאט; און זאל אן א פאלק ווי דאס דאזיקע זיך ניט נוקם זיין מיין זעל?
. גייט ארויף אין אירע רייען, און צעשטערט, נאר א פארלענדונג זאלט איר ניט מאכן; טוט אפ אירע צווייגן, ווארום ניט גאטס זיינען זיי. . ווארום פעלשן געפעלשט האבן אן מיר דאס הויז פון ישראל און דאס הויז פון יהודה, זאגט גאט. . זיי האבן געלייקנט אן גאט, און געזאגט דאס איז ניט ער, און בייז וועט ניט קומען אויף אונדז, און שווערד און הונגער וועלן מיר ניט אנזען. . און פון די נביאים וועט זיך אויסלאזן א ווינט, ווארום דאס ווארט איז אין זיי ניטא; אזוי זאל זיי אליין געשען! . דרום האט יהוה דער גאט פון צבאות אזוי געזאגט ווייל איר רעדט דאס דאזיקע גערייד, אט מאך איך מיינע ווערטער אין דיין מויל צו פייער, און דאס דאזיקע פאלק האלץ, און עס וועט זיי פארצערן. . זע, איך ברענג אויף אייך א פאלק פון דער ווייט, איר הויז פון ישראל, זאגט גאט; א מאכטיק פאלק איז דאס, א פאלק פון פארצייטן איז דאס, א פאלק וואס דו ווייסט ניט זיין לשון, און פארשטייסט ניט פאס ער רעדט. . זיין פיילבייטל איז ווי אן אפענער קבר; זיי זיינען אלע גיבורים.
. און ער וועט אויפעסן דיין שניט, און דיין ברויט; זיי וועלן אויפעסן דיינע זין און דיינע טעכטער; ער וועט אויפעסן דיינע שאף און דיינע רינדער, ער וועט אויפעסן דיין וויינשטאק און דיין פייגנבוים; ער וועט צעקלאפן מיטן שווערד דיינע פעסטונגשטעט וואס דו פארזיכערסט זיך אויף זיי. . הגם אויך אין יענע טעג, זאגט גאט, וועל איך ניט מאכן א פארלענדונג פון אייך.
. און עס וועט זיין, אז איר וועט זאגן פאר וואס האט יהוה אונדזער גאט אונדז געטאן דאס אלץ? זאלסטו זאגן צו זיי אזוי ווי איר האט מיך פארלאזן, און געדינט פרעמדע געטער אין אייער לאנד, אזוי זאלט איר דינען פרעמדע אין א לאנד ניט אייערס.
. זאגט דאס אן אין הויז פון יעקב, און מאכט עס הערן אין יהודה, אזוי צו זאגן . הערט דאס צו אקארשט, איר נאריש פאלק אן שכל, וואס האבן אויגן און זעען ניט, וואס האבן אויערן און הערן ניט;
. האט איר דען ניט מורא פאר מיר? זאגט גאט, צי ציטערט איר ניט פאר מיין אנגעזיכט? איך וואס האב געמאכט זאמד א גרענעץ צום ים, אן אייביק געזעץ וואס ער קען ניט אריבערגיין; און זיינע אינדן ווארפן זיך, און קענען ניט בייקומען, און זיי ברומען, און קענען עס ניט אריבערגיין. . אבער ביי דעם דאזיקן פאלק איז אן אפגעקערט און ווידערשפעניק הארץ, זיי האבן זיך אפגעקערט און זיינען אוועק. . און זיי האבן ניט געזאגט אין זייער הארצן לאמיר מורא האבן פאר יהוה אונדזער גאט, וואס גיט רעגן, פרירעגן, און שפעטערגן, אין זיין צייט, וואס היט פאר אונדז אפ די געשטעלטע וואכן פון שניט. . אייערע זינד האבן אפגענייגט די דאזיקע, און אייערע חטאים האבן פארמיטן דאס גוטס פון אייך. . ווארום צווישן מיין פאלק געפינען זיך רשעים; זיי קוקן נאך, אזוי ווי פויגלפאנגען לויערן, זיי שטעלן א פאסטקע, מענטשן פאנגען זיי. . ווי א שטייג פון מיט פויגלען, אזוי זיינען זייערע הייזער פול ם איט באטרוג; דרום זיינען זיי גרויס און רייך געווארן. . פעט, גראב זיינען זיי געוואר; יא, זיי שטייג אריבער אין בייזע שטיק. פאר רעכט נעמען זיי זיך ניט אן, פארן רעכט פון יתום, אז זיי זאלן עס דורכפירן; און דעם משפט פון די ראימע משפטן זיי ניט. . זאל איך דערפאר זיך ניט אפרעכענען? זאגט גאט; זאל אן א פאלק ווי דאס דאזיקע זיך ניט נוקם זיין מיין זעל?
. א שרעק און שוידער געשעט אין לאנד . די נביאים זאגן נביאות אויף ליגן, און די כהנים געוועלטיקן זיי צו דער האנט, און מיין פאלק האט עס ליב אזוי; אבער וואס וועט איר טאן צום סוף דערפון?

. אנטרינט, איר קינדער פון בנימין, ארויס פון ירושלים, און אין תקוע בלאזט א שופר, און אין בעת־כרם הייבט אויף א צייכן, ווארום אן אומגליק קוקט ארויס פון צפון, און א בראך א ברויסער. . די שיינע און פארצערטלטע, די טאכטער ציון טא איך פארשניידן. . צו איר קומען פארסטוכער מיט זייערע סטאדעס, זיי שטעלן אויף געצעלטן רונד ארום איר, זיי פיטערן איטלעכער זיך צו דער האנט.
. ״ברייט אן א מלחמה אויף איר! שטייט אויף, און לאמיר ארויפגיין אין מיטן טאג!״ – ״וויי אונדז! ווארום דער טאג קערט זיך אפ, ווארום עס שטרעקן זיך די שאטנס פון אוונט״ – . ״שטייט אויף, און לאמיר ארויפגיין ביי נאכט, און לאמיר צעשטערן אירע פאלאצן!״
. ווארום אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות שניידט אן געהילץ, און שיט אן ארום ירושלים אן ערדוואל; דאס איז די שטאט וואס איז אין גאנצן אנגעלייגט מיט רויב אין איר. . ווי א ברונעם קוועלט ארויס זיינע וואסער, אזוי קוועלט זי ארויס איר בייז; אומרעכט און רויב הערט זיך אין איר, פאר מיין פנים איז תמיד קראנקשאפט און שלעג. . נעם א מוסר, ירושלים, כדי מיין זעל זאל זיך ניט אפעקלען פון דיר, א לאנד ניט באוווינט.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות ארומקלייבן ווי א וויינשטאק וועט מען ארומקלייבן דעם איבערבלייב פון ישראל; קער ווידער און ווידער דיין האנט, ווי א הארבסטער אויף די צווייגלעך.
. צו וועמען זאל איך רעדן און ווארענען. אז זיי זאלן הערן? זע, זייער אויער איז פארשטאפט, און זיי קענען ניט פארנעמען; זע, גאטס ווארט איז ביי זיי צום געשפעט, זיי ווילן עס ניט. . דרום בין איך פול מיט דעם גרימצארן פון גאט, איך קען מער ניט איינהאלטן גיס אים אויך אויף די קינדער אין גאס, און אויף דעם געזעמל פון יונגע לייט מיטאנאנדער; ווארום אי מאן אי ווייב וועלן באצווונגען ווערן, דער זקן מיטן פולבאטאגטן. . און זייערע הייזער וועלן איבערגיין צו אנדערע, פעלדער און ווייבער מיטאנאנדער; ווארום איך וועל אויסשטרעקן מיין האנט אויף די באוווינער פון לאנד, זאגט גאט. . ווארום פון זייער קלענסטן ביז זייער גרעסטן איז איטלעכער גייציק גאך געווין, און פון נביא ביזן כהן טוט איטלעכער פאלשקייט. . און זיי היילן דעם בראך פון מיין פאלק אויף גרינג, אזוי צו זאגן שלום! שלום! ווען קיין שלום איז ניטא. . זיי וועלן צו שאנד ווערן, ווייל אומווערדיקייט האבן זיי געטאן; צו מאל שעמען שעמען זיי זיך ניט, צו מאל פון קיין בושה ווייסן זיי ניט; דרום וועלן זיי פאלן צווישן די געפאלענע; בעת איך רעכן זיך מיט זיי וועלן זיי געשטרויכלט ווערן, זאגט גאט.
 . אזוי האט גאט געזאגט שטייט אויף די וועגן און זעט, און פרעגט אויף די אלטע שטעגן, ווו איז דער וועג צום גוטן, און גייט אויף אים, און געפינט אן אפרו פאר אייער זעל. אבער זיי האבן געזאגט מיר וועלן ניט גיין. . און איך פעלג אויפשטעלן וועכטער איבער אייך פארנעמט דעם קול פון שופר! אבער זיי האבן געזאגט מיר וועלן ניט פארנעמען. . דרום הערט, איר פעלקער, און זיי וויסן, דו איינזאמלונג, וואס אויף זיי קומט. . הער, דו ערד; זע, איך ברענג אן אומגליק אויף דעם דאזיקן פאלק, די פרוכט פון זייערע טראכטונגען, ווייל זיי האבן מיינע ווערטער ניט פארנומען, און מיין תורה – זי האבן זיי פאראכט. . צו וואס מיר דען וויירויך וואס קומט פון שבא, און גוטער געווירצראר פון א ווייטן לאנד? אייערע בראנדאפפער זיינען ניט צו באוויליקונג, און אייערע שלאכטאפפער זיינען מיר ניט אנגעלייגט. . דרום האט גאט אזוי געזאגט זע, איך לייג שטרויכלונגען פאר דעם דאזיקן פאלק, און שטרויכלען וועלן דורך זיי פאטערס און זין אין איינעם דער שכן און זיין חבר; און זיי וועלן אונטערגיין.
 . אזוי האט גאט געזאגט זע, א פאלק קומט פון צפון־לאנד, און א גרויסע אומה דערוועקט זיך פון די עקן ערד. . בויגן און שפיז האלטן זיי, אכזרים זיינען זיי, און האבן קיין רכמנות ניט; זייער קול ברומט ווי דער אים, און אויף פערד רייטן זיי; אויסגעשטעלט ווי איין מאן צו מלחמה אויף דיר, טאכטער ציון. . מיר האבן געהערט זיין הערונג, אונדזערע הענט זיינען שלאף געווארן, אן אנגסט האט אונדז באנומען, א ווייטאק ווי א געווינערין. . זאלסט ניט ארויס אין פעלד, און אין וועג זאלסטו ניט גיין, ווארום די שווערד פון דעם פיינט איז א שרעק רונד ארום. . טאכטער מיין פאלק, גורט אן זאק, און קייקל זיך אין אש; א טרויער ווי נאך אן איינאייניציקן מאך דיר, א ביטערע קלאג, ווארום פלוצים וועט קומען דער פארוויסטער אויף אונדז.
. א פרוווער האב איך דיך געמאכט, א גאלדטיגל צווישן מיין פאלק, כדי זאלסט געוואר ווערן און פרווון זייער וועג. . אפגעקערטע אפקערער זיינען זיי אלע, רכילות־טרייבער; קופער און אייזן זיינען זיי, אלע פארדארבן זיינען זיי. . געסאפעט האט דער בלאזזאק, פארלענדט געווארן פון פייער איז דאס בליי – אומזיסט האט מען לייטערן געלייטערט, ווארום די שלעכטע זיינען ניט אפגעשיידט געווארן. . פאראכטע זילבער רופט מען זיי, ווארום פאראכט האט זיי גאט.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, אזוי צו זאגן . שטעל זיך אין טויער פון גאטס הויז, און זאלסט אויסרופן דארטן דאס דאזיקע ווארט, און זאגן הערט דאס ווארט פון גאט, גאנץ יהודה, וואס קומט אין די דאזיקע טויערן זיך צו בוקן צו גאט.
. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות דער גאט פון ישראל בעסערט אייערע וועגן און אייערע מעשים, און איך וועל אייך לאזן רוען אין דעם דאזיקן ארט. . איר זאלט אייך ניט פארזיכערן אויף די ווערטער פון ליגן, אזוי צו זאגן דער טעמפל פון גאט, דער טעמפל פון גאט, דער טעמפל פון גאט איז דאס. . נייערט, אויב בעסערן וועט איר בעסערן אייערע וועגן און אייערע מעשים; אויב טאן וועט איר טאן גערעכטיקייט צווישן איטלעכן און זיין חבר, . דעם פרעמדן, דעם יתום, און די אלמנה וועט איר ניט דריקן, און אומשולדיק בלוט וועט איר ניט פארגיסן אין דעם דאזיקן ארט, און נאך פרעמדע געטער וועט איר ניט גיין, צו אייער אייגענער רעה, . וועל איך אייך לאזן רוען אין דעם דאזיקן ארט, אין דעם לאנד וואס איך האב געגעבן אייערע עלטערן פון אייביק און ביז אייביק. . זעט, איר פארזיכערט אייך אויף ווערטער פון ליגן אן א נוץ. . ווילט איר גנבען, טייטן, און נואפן, און שווערן פאלש, און רייכערן צו באקעל, און גיין נאך פרעמדע געטער, וואס איר קענט ניט, . און קומען און זיך שטעלן פאר מיר אין דעם דאזיקן הויז, וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים, און זאגן ״מיר זיינען געראטעוועט!״ כדי צו טאן אלע די דאזיקע אומווערדיקייטן! . איז א הייל פון רויבער געווארן אין אייערע אויגן דאס דאזיקע הויז וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים? אבער איך, זעט, האב צוגעקוקט, זאגט גאט. . ווארום גייט אקארשט צו מיין ארט וואס אין שילו, וואס איך האב געמאכט רוען מיין נאמען דארטן צוערשט, און זעט וואס איך האב געטאן צו אים, פון וועגן דער שלעכטיקייט פון מיין פאלק ישרא. . און אצונד, ווייל איר טוט אלע די דאזיקע מעשים, זאגט גאט, און איך האב צו אייך גערעדט, נאכאנאנד און נאכאנאנד גערעצט, און איר האט ניט צוגעהערט, און איך האב אייך גערופן, און איר האט ניט געענטפערט – . דרום וועל איך טאן צו דעם הויז, וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים, וואס איר פארזיכערט אייך אויף אים, וואס איר פארזיכערט אייך אויף אים, און צו דעם ארט וואס איך האב געגעבן אייך אוון אייערע עלטערן, אזוי ווי איך האב געטאן צו שילו. . און איך וועל אייך אוועקווארפן פון פאר מיין פנים, אזוי ווי איך האב אוועקגעווארוון אלע אייערע ברידער, דעם גאנצן זאמען פון אפרים.
. און דו, זאלסט ניט מתפלל זיין פאר דעם דאזיקן פאלק, און ניט אויפהייבן א געשריי און א תפילה פאר זיי, און זיך ניט שתדלען ביי מיר, ווארום איך הער דיך ניט צו. . זעסטו ניט וואס איזי טוען אין די שטעט פון יהודה און אין די גאסן פון ירושלים? . די קינדער קלייבן האלץ, און די פאטערס צינדן אן דאס פייער, און די ווייבער קנעטן טייג צו מאכן קוכנס צו דער מלכה פון הימל, און זיי גיסן גיסאפפער צו פרעמדע געטער, כדי מיך ווי צו טאן. . טוען זיי דען מיר וויי, זאגט גאט, צי ניט זיך אליין, צו דער שנאד פון זייער פנים? . דרום האט גאט דער האר אזוי געזאגט זע, מיין כעס און מיין גרימצארן גיסט זיך אויס אויף דעם דאזיקן ארט, אויף מענטשן, און אויף בהמות, און אויף דעם בוים פון פעלד, און אויף דער פרוכט פון דער ערד, און ער וועט ברענען און ניט פארלאשן ווערן.
. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל לייגט צו אייערע בראנדאפפער צו אייערע שלאכטאפפער, און עסט זיך אן מיט פלייש. . ווארום איך האב ניט גערעדט מיט אייערע עלטערן, און האב זיי ניט באפוילן, אין דעם טאג וואס איך האב זיי ארויסגעצויגן פון לאנד מצרים, וועגן א בראנדאפפער אדער א שלאכטאפפער. . נאר בלויז דאס דאזיקע ווארט האב איך זיי באפוילן, אזוי צו זאגן הערט צו מיין קול, און איך וועל אייך זיין צום גאט, און איר וועט מיר זיין צום פאלק; און איר זאלט גיין אין אלדעם וועג וואס איך באפעל אייך, כדי אייך זאל גוט זיין. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט, און ניט צוגענייגט זייער אויער, און זיי זיינען געגאנגען אין די עצות, אין דער איינגעשפארטקייט פון זייער בייזן הארצן, און זיינען געווען אהינטער און ניט פארויס, . פון דעם טאג וואס אייערע עלטערן זיינען ארויס פון לאנד מצרים ביז אויף היינטיקן טאג; און איך האב געשיקט צו אייך אלע מיינע קנעכט די נביאים, טאגטעגלעך, נאכאנאנד געשיקט, . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט צו מיר, און ניט צוגענייגט זייער אויער, און זיי האבן הארט געמאכט זייער נאקן; זיי האבן געטאן ערגער פון זייערע עלטערן. . און וועסט רעדן צו זיי די אלע ווערטער, אבער זיי וועלן ניט צוהערן צו דיר, און וועסט רופן צו זיי, אבער זיי וועלן דיר ניט ענטפערן. . זאלסטו זאגן צו זיי דאס איז דאס פאלק וואס האט ניט צוגעהערט צו דעם קול פון יהוה זיין גאט, און ניט גענומען קיין מוסר; אונטערגעגאנגען איז דער אמת, און פארשניטן פון זייער מויל. . שנייד אפ דיין קרוין האר און ווארף אוועק, און אויף די הויכע ערטער הייב אויף א קלאג, ווארום פאראכט האט גאט און פארלאזן דעם דור פון זיין צארן. . ווארום די קינדער פון יהודה האבן געטאן וואס איז שלעכט אין מיינע אואיגן, זאגט גאט; זיי האבן אריינגעטאן זייערע אומווערדיקייטן אין דעם הויז וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים, עס צו פאראומרייניקן. . און זיי האבן געבויט די במות פון תופת וואס אין טאל פון בן־הנו, צו פארברענען זייערע זין און זייערע טעכטער אין פייער, וואס ניט איך האב באפוילן, און ניט עס איז אויף מיין זינען ארויפגעקומען. . דרום זע, טעג קומען, זאגט גאט, און עס וועט מער ניט געזאגט ווערן ״תופת״ און ״טאל פון ב־הנום״, נייערט ״טאל פון טייטונג״, און מע וועט באגראבן אין תופת, ווייל מער קיין ארט וועט ניט זיין. . און די טויטע לייבער פון דעם דאזיקן פאלק וועלן זיין צו שפייז פארן פויגל פון הימל, און פאר דער חיה פון דער ערד, און קיינער וועט זיי ניט אפשרעקן. . און איך וועל פארשטערן פון די שטעט פון יהודו, און פון די גאסן פון ירושלים, דעם קול פון לוסטיקייט און דעם קול פון פרייד, דעם קול פון א כתן און דעם קונל פון א כלה, ווארום צו וויסטעניש וועט ווערן דאס לאנד.

. אין יענער צייט, זאגט גאט, וועט מען ארויסציען די ביינער פון די מלכים פון יהודה, און די ביינער פון זיינע הארן, און די ביינער פון די כהנים, און די ביינער פון די נביאים, און די ביינער פון די באוווינער פון ירושלים, פון זייערע קברים; . און מע וועט זיי אויסשפרייטן פאר דער זון, און פאר דער לבנה, און פאר דעם גאנצן חיל פון הימל, אס זיי האבן זיי ליב געהאט, און וואס זיי האבן זיי געדינט, און וואס זיי זיינען געגאנגען נאך זיי, און וואס זיי האבן זיי געזוכט, און וואס זיי האבן זיך געבויקט צו זיי; ניט איינגעזאמלט און ניט באגראבן וועלן זיי ווערן; צו מיסט אויפן געזיכט פון דער ערד וועלן זיי זיין. . און טויט וועט זיין ליבער פון לעבן דעם גאנצן איבערבלייב וואס וועט בלייבן פון דער דאזיקער בייזער משפחה, די וואס וועלן איבערבלייבן אין אלע ערטער וואס איך האב זיי פארשטויסן אהין, זאגט גאט פון צבאות.
. און זאלסט זאגן צו זיי אזוי האט גאט געזאגט פאלט מען און מע שטייט ניט אויף? צי קערט מען זיך אפ, און מע קערט ניט צוריק? . פאר וואס האט זיך אפגעקערט דאס דאזיקע פאלק, ירושלים, אן אייביקע אפקערונג? זיי האלטן זיך אן באטרוג, זיי ווילן ניט צוריקקערן. . איך האב געהארכט און זיך צוגעהער, ט ניט די ריכטיקייט רעדן זיי. קיינער האט ניט חרטה אויף זיין שלעכטיקייט, צו זאגן וואס האב איך געטאן! איטלעכער קערט זיך אוועק אין זיין געלאף, ווי א פערד וואס יאגט אין מלחמה. . אפילו דער שטארך אין הימל ווייס זיינע געשטעלטע צייטן, און די טורטלטויב און די שוואלב און דער בושל היטן די צייט פול זייער קועמן; נאר מיין פאלק ווייס ניט דאס געזעץ פון גאט. . ווי קענט איר זאגן חכמים זיינען מיר, און די תורה פון גאט איז ביי אונדז? פאר וואר, זע, אומנישט האט געארבעט די פאלשע פען פון די שרייבער. . פארשעמט זיינען די חכמים, דערשראקן און באצווונגען; זע, דאס ווארט פון גאט האבן זיי פאראכט, און וואסער חכמה איז ביי זיי?
. דרום וועל איך געבן זייערע ווייבער צו אנרערע, און זייערע פעלדער צו אפירשער; ווארום פון קלענסטן ביזן גרעסטן איז איטלעכער גייציק נאך געווין; פון נביא ביזן כהן טוט איטלעכער פאלשקייט. . און זיי היילן דעם בראך פון דער טאכטער מיין פאלק אויף גרינג, סאזוי צו זאגן שלום! שלום! ווען קיין שלום איז ניטא. . זיי וועלן צו שאנד ווערן, ווייל אומווערדיקייט האבן זיי געטאן; צו מאל שעמע שעמען זיי זיך ניט, און פון קין בושה ווייסן זיי ניט; דרום וועלן זיי פאלן צווישן די געפאלענע; אין דער צייט פון זייער רעכנשאפט וועלן זיי געשטרויכלט ווערן, זאגט גאט.
. פארלענדן וועל איך זיי פארלענדן, זאגט גאט; קיין רויבן אויפן וויינשטאק, און קיין פייגן אויפן פייגנבוים, און דאס בלאט פארוועלקט! און וואס איך האב זיי געגעבן, וועט אוועק פון זיי.
. נאך וואס זיצן מיר? זאמלט אייך איין און לאמיאר אריין אין די פעסטונגשטעט, און דארטן פארשניטן ווערן; ווארום יהוה אונדזער גאט האט אונדז פארשניטן, און אונדז אנגעטרונקען מיט געפטוואסער, ווייל מיר האבן געזינדיקט צו גאט. . געהאפט אויף שלום, און קיין גוטס איז ניטא; אויף א צייט פון היילונג, ערשט א שרעקעניש.
. פון דן הערט זיך דאס סאפען פון זיינע פערד, פון דעם קול פון די הירזשעס פון זיינע אגערס ציטערט דאס גאנצע לאנד; און זיי קומען און פארצערן דאס לאנד און איר פולקייט, די שטאט און די וווינער אין איר. . ווארום זעט, איך שיק אן אויף אייך שלענג פיפערנאטערס, וואס פאר זיי איז קיין שפרוך ניטא, און זיי וועלן אייך בייסן, זאגט גאט.
. איך וויל מיך דערמונטערן אין קומער, איז מיין הארץ אין מיר קראנק.
. זע, א קול פון געשריי פון דער טאכטער מיין פאלק, פון א לאנד א ווייטן איז גאט ניטא אין ציון? איז איר קיניג ניטא אין איר? פאר וואס האבן זיי מיך דערצערנט מיט זייערע געצן, מיט נישטיקייטן פון דער פרעמד? . אריבער דער שניט, געענדיק דער זומער, און מיר זיינען ניט געהאלפן געווארן. . איבער דעם בראך פון דער טאכטער מיין פאלק בין איך צעבראכן, פינצטער בין איך, א שרעק האט מיך אנגענומען. . איז קיין באלזאם ניטא אין גלעד? צי איז קיין רופא ניטא דארט? פאר וואס דען קומט ניט קיין היילונג צו דער טאכטער מיין פאלק? ווער מאכט מיין קאפ וואסער, און מיין אויג א קוואל טרערן, און מיין אויג א קוואל טרערן, איך וואלט באוויינט טאג און נאכט די דערשלאגענע פון דער טאכטער מיין פאלק!
. ווער גיט מיר אין מדבר א הארבעריק פאר וואנדערער, איך וואלט פארלאזן מיין פאלק, און אוועקגיין פון זיי! ווארום אלע זיינען זיי נואפים, א געזעמל פון פעלשער. . און זיי שפאנען זייער צונג – זייער בויגן פון ליגן, און ניט פאר אמת זיינען זיי שטארק אין לאנד; ווארום פון בייז צו בייז גייען זיי און מיך קענען זיי ניט, זאגט גאט. . היט אייך איטלעכער פון זיין חבר, און אויף קיין ברודער זאלט איר אייך ניט פארזיכערן, ווארום נארן נארט איטלעכער ברודער, און איטלעכער חבר טרייבט רכילות. . און איינער דעם אנדערן גענארן זיי, און אמת זאגן זיי ניט; זיי האבן איינגעוווינט זייער צונג זאגן ליגן, זיי מאטערן זיך צו פארברעכן. . דיין זיצן אי צווישן באטרוג; פוהן וועגן באטרוג ווילן זיי מיך ניט קענען, זאגט גאט.
. דרום האט גאט פון צבאומת אזוי געזאגט זע, איך לייטער זיי, און וועל זיי פרווון, ווארום ווי דען זאל איך טאן פון וועגן דער טאכטער מיין פאלק? . א פארשפיצטע פייל איז זייער צונג, זי רעצט באטרוג; מיטן מויל רעדט מען שלוט מיטן חבר, און אין זיך מאכט מען א לויערונג אויף אים. . זאל איך דערפאר זיך ניט אפרעכענען מיט זיי, זאגט גאט; זאל אן א פאלק ווי דאס דאזיקע זיך ניט נוקם זיין מיין זעל?
. וועגן די בערג וועל איך אויפהייבן א געוויין און יאמער, און וועגן די פיטערפלעצער פון מדבר א קלאג, ווארום זיי זיינען פארוויסט, אז קיין מענטש גייט ניט דורך, און זיי הערן ניט קיין קול פון פי; פון א פויגל פון הימל ביז א בהמה זיינען אנטלאפן, אוועק. . און איך וועל מאכן ירושלים פאר הויפנט, א וווינונג פון שאקאלן, און די שטעט פון אינודה וועל איך מאכן א וויסטעניש, אן א באוווינער.
. ווער איז דער קלוגער מאן, ער זאל דאס פארשטיין? און דער וואס גאטס מויל האט צו אים גערעדט, ער זאל דאס זאגן? פאר וואס איז אונטערגעגאנגען דאס לאנד, פארוויסט ווי א מדבר, אן א דורכגייער? . און גאט האט געזאגט פאר וואס זיי האבן פארלאזן מיין תורה, וואס איך האב געלייגט פאר זיי, און זיי האבן ניט צוגעהערט צו מיין קול, און ניט געגאנגען אין איר; . נייערט געגאנגען אין דער איינגעשפארטקייט פון זייער הארצן, און נאך די בעל־געטער וואס זייערע עלטערן האבן זיי געלערנט. . דרום האט אזוי געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך מאך זיי עסן, דאס דאזיקע פאלק, ווערמוט, און איך וועל זיי מאכן טרינקען גיפטוואסער. . און איך וועל זיי צעשפרייטן צווישן די פעלקער, וואס ניט זיי און ניט זייערע עלטערן האבן געקענט, און איך וועל נאכשיקן נאך זיי די שווערד, ביז איך טו זיי פארלענדן.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות קוקט זיך אום, און רופט די קלאגערינס, זיי זאלן קומען, און נאך די קלוגע ווייבער שקט, זיי זאלן קומען; . און זאלן זיי איילן און אויפהייבן אויף אונדז א יאמער, אז אונדזערע אויגן זאלן צעגיין אין טרערן, און אונדזערע ברעמען זאלן פליסן מיט וואסער. . ווארום א יאמער־קול הערט זיך פון ציון ווי זיינען מיר פארוויסט געווארן! מיר זיינען פארשעמט ביז גאר, ווייל מיר האבן פארלאזן דאס לאנד, ווייל ארויסגעווארפן האבן אונדז אונדזערע וווינונגען. . ווארום הערט, איר ווייבער, דאס ווארט פון גאט, און לערנט אייערע טעכטער א יאמער, און איינע די אנדערע א קלאג. . ווארום דער טויט איז ארויפגעגאנגען אין אונדזערע פענצטער, געקומען אין אונדזערע פאלאצן, צו פארשניידן א קינד פון דער גאס, בכורים פון די מערק. – . רעד אזוי איז דער שפרוך פון גאט – און די טויטע לייבער פון מענטשן וועלן פאלן ווי מיסט אויף פרייען פעלד, און ווי א הייפל הינטערן שניטער, וואס קיינער קלייבט ניט אויף. . אזוי האט גאט געזאגט זאל זיך ניט רימען דער חכם מיט זיין חכמה, און זאל זיך ניט רימען דער גיבור מיט זיין גבורה; זאל זיך ניט רימען דער עושר מיט זיין עשירות; . נאר דערמיט זאל זיך רימען דער וואס רימט זיך, מיט פארשטיין און קענען מיך, אז איך יהוה טו חסד, רעכט, און גערעכטיקייט, אויף דער ערד; וויל די דאזיקע באגער איך, זאגט גאט.
. זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל זיך רעכענען מיט אלע באשניטענע און אומבאשניטענע . מיט מצרים, און מיט יהודה, און מיט אדון, און מיט די קינדער פון עמון, און מיט מואב, אוהן מיט אלע וואס מיט אפגעהאקטע הארעקן, וואס וווינען אין מדבר; ווארום אלע פעלקער זיינען אומבאשניטן, און דאס גאנצע הויז פון ישראל זיינען אומבאשניטן אין הארצן.

. הערט דאס ווארט וואס גאט האט אויף אייך גערעדט, איר הויז פון ישראל . אזוי האט גאט געזאגט דעם וועג פון די פעלקער זאלט איר זיך ניט אפלערנען, און פאר די צייכנס פון הימל זאלט איר זיך ניט שרעקן, ווייל די פעלקער שרעקן זיך פאר זיי. . ווארום די מנהגים פון די אומות, דאס איז נישטיקייט; ווארום עס איז א האלץ וואס מע האט פון וואלד אויסגעהאקט, דאס ווערק פון א מיינסטערס הענט מיט דער הובל. . מיט זילבער און מיט גאלד באשיינט מען עס, מיט נעגל און מיט האמערס באפעסטיקט מען עס, עס זאל זיך ניט וואקעלן. . ווי א פאלקן אין א פלוצערפעלד זיינען זיי, און זיי קענען ניט רעדן; טראגן מוזן זיי געטראגן ווערן, ווייל זיי קענען ניט שפרייזן. איר זאלט ניט מורא האבן פאר זיי, ווארום זיי קענען ניט בייז טאן, און אויך גוטס טאן איז ניטא אין זיי.
. ניטא דיין גלייכן, יהוה, גרויס ביסטו, און גרויס איז דיין נאמען אין גבורה. . ווער זאל דיך ניט פארכטן, קיניג פון די פעלקער? פאר וואר, דיר קומט עס, ווארום צווישן אלע קליגסטע פעלקער, און אין אל זייער מלוכה, איז ניטא דיין גלייכן. . און אלע אין איינעם זיינען זיי פארגרעבט און נאריש; א נישטיקע לערנונג, א האלץ איז דאס. . זילבערבלעך פון תרשיש געבראכט, און גאלד פון אויפז, די ארבעט פון א מיינסטער, און א שמעלצערס הענט; בלא און פורפל איז זייער מלבוש, די ארבעט פון קינצלער זיינען זיי אלע. . אבער יהוה איז דער אמתער גאט, ער איז דער לעבעדיקער גאט, און דער אייביקער קיניג; פון זיין כעס ציטערט די ערד, און פעלקער קענען ניט אויסהאלטן זיין צארן. . אזוי זאלט איר זאגן צו זיי די געטער וואס האבן די הימלען און די ערד ניט געמאכט, וועלן אונטערגיין פון דער ערד און פון אונטער די דאזיקע הימלען. . ער האט געמאכט די ערד מיט זיין כוך, באפעסטיקט די וועלט מיט זיין חכמה, און מיט זיין פארשטאנדיקייט די הימלען פארשפרייט. . ביים קול פון זיין דונערן ווערט א פילקייט פון וואסער אין הימל; און ער ברענגט אויף וואלקן פון עק פון דער ערד; ער מאכט בליצן צום רעגן, און ציט ארויס פון זיינע שפייכלערס דעם ווינט. . איטלעכער מענטש איז פארגרעבט, אן פארשטאנד, איטלעכער שמעלצער ווערט צו שאנד פון דעם געץ; ווארום פאלש איז זיין געגאסענער אפגאט, און קיין אטעם איז אין זיי ניטא. . נישטיק זיינען זיי, א ווערק פון פארפירעניש; אין דער צייט פון זייער רעכנשאפט וועלן זיי אונטערגיין. . ניט ווי די דאזיקע איז דער חלק פון יעקב; ווארום ער איז דער באשעפער פון אלץ, און ישראל איז דער שבט פון זיין ארב; יהוה פון צבאות איז זיין נאמען.
. קלייב אויף פון דער ערד דיין בינטל, דו וואס זיצסט אין באלעגערונג. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט זע, איך שליידער ארויס דאס מאל די באוווינער פון לאנד, און וועל זיי צודריקן, כדי זיי זאלן דערשפירן.
. וויי מיר אויף מיין בראך! שווער אין מיין ווונד! און איך האב געוועסט געזאגט א קראנקשאפט נאר איז דאס, און איך וועל זי אריבערטראגן. . מיין געצעלט אין פארוויסט, און אלע מיינע שטריק זיינען צעריסן, מינע קינדער זיינען ארויס פון איר און זיינען ניאט. ניטא ווער זאל אויסשפרייטן ווידער מיין געצעלט, און ווער זאל אויפציען מיינע פארהאנגען. . ווארום פארגרעבט זיינען די פאסטוכער, און גאט האבן זיי ניט געזוכט; דרום האב זיי ניט באגליקט, און זייער גאנצע סטאדע איז צעשפרייט געווארן. . הארך! א הערונג אט קומט, און א גרויסער רעש פון צפון־לאנד, צו מאכן די שטעט פון יהודה א וויסטעניש, א וווינונג פון שאקאלן.
. איך ווייס, גאט, אז ניט ביים מענטשן איז זיין וועג, ניט ביים מענטשן איז גייענדיק צו לענקען זיין טריט. . שטראף מיך, גאט, אבער מיט גערעכטיקייט, ניט אין דיין צארן, כדי זאלסט מיך ניט פארמינערן. . גיס אויך דיין גרימצארן אויף די פעלקער וואס קענען דיך ניט, און אויף די משפחות וואס רופן ניט דיין נאמען, ווארום פארצערט האבן זיי יעקב, יא, אים פארצערט און אים פארלענדט, און זיין וווינונג פארוויסט.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, אזוי צו זאגן . הערט די ווערטער פון דעם דאזיקן בונד, און איר זאלט רעדן צו די מענער פון יהודה, און צו די באוווינער פון ירושלים, . און זאלסט זאגן צו זיי אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל פארשאלטן דער מאן וואס וועט ניט צוהערן די ווערטער פון דעם דאזיקן בונד, . וואס איך האב באפוילן אייערע עלטערן אין דעם טאג וואס איך האב זיי ארויסגעצויגן פון לאנד מצרים, פון דעם אייזנשמעלצאויוון, אזוי צו זאגן הערט צו מיין קול; און איר זאלט זיי טאן, אזוי ווי אלץ וואס איך באפעל אייך און איר וועט מיר זיין צום פאלק, און איך וועל אייך זיין צום גאט; . כדי מקיים צו זיין די שבועה וואס איך האב געשווארן אייערע עלטערן, זיי צו געבן א לאנד וואס פליסט מיט מילך און האניק, אזוי ווי היינטיקן טאג. האב איך געענטפערט און געזאגט אמן, גאט!
. און גאט האט צו מיר געזאגט רוף אויס די אלע ווערטער אין די שטעט פון יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים, אזוי צו זאגן
הערט די ווערטער פון דעם דאזיקן בונד, און איר זאלט זיי טאן.
. ווארום ווארענען האב איך געווארנט אייערע עלטערן פון דעם טאג וואס איך האב אייך אויפגעבראכט פון לאנד מצרים, ביז אויף היינטיקן טאג, נאכאנאנד און נאכאנאנד געווארנט, אזוי צו זאגן הערט צו מיין קול. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט, און ניט צוגענייגט זייער אויערן, און זיי זיינען געגאנגען איטלעכער אין דער איינגעשפארטקייט פון זייער בייזן הארצן, א און איך האב געבראכט אויף זיי אלע ווערטער פון דעם דאזיקן בונד, וואס איך האב זיי באפוילן צו טאן, און זיי האבן ניט געטאן.
. און גאט האט צו מיר געזאגט א בונט געפינט זיך ביי די מענער פון יהודה, און ביי די באוווינער פון ירושלים. . זיי האבן זיך אומגעקערט צו די זינד פון זייערע אורעלטערן, וואס האבן ניט געוואלט צוהערן מיינע ווערטער; און זיי זיינען געגאנגען נאך פרעמדע געטער זיי צו דינען; פארשטערט האבן דאס הויז פון ישראל און דאס הויז פון יהודה מיין בונד וואס איך האב געשלאסן מיט זייערע עלטערן. . דרום האט גאט אזוי געזאגט
זע, איך ברענג אויף זיי אן אומגליק וואס זיי וועלן פון אים ניט קענען ארויסגיין, און זיי וועלן שרייען צו מיר, און איך וועל ניט צוהערן צו זיי. . און די שטעט פון יהודה און די באווונער פון ירושלים וועלן גיין און וועלן שרייען צו די געטער וואס זיי רייכערן צו זיי, אבער העלפן וועלן זיי זיי ניט העלפן, אין דער צייט פון זייער אומגליק. . ווארום אזוי ווי די צאל פון דיינע שטעט זיינען דיינע געטער, יהודה, און אזוי ווי די צאל פון די גאסן פון ירושלים האט איר געמאכט מזבכות צו שאנדגעצן, מזבכות פאר רייכערן צו בעל. . און דו, זאלסט ניט מתפלל זיין פאר דעם דאזיקן פאלק, און ניט אויפהייבן א געשריי און א תפילה פאר זיי. ווארום איך הער ניט צו בעת זיי רופן צו מיר פון וועגן זייער אומגליק.
. וואס טוט מיין ליבפריינט אין מיין הויז, אז זי באגייט שענדלעכקייט מיט פיל? און זאל דורך הייליק פלייש דאס אפגעטאן ווערן פון דיר? אז ביי דיין שלעכטיקייט, דענצמאל פרייסטו זיך. . א צווייגהאפטיקער איילבערטבוים, שיין מיט פרוכט פיינע, האט גאט גערופן דיין נאמען; אבער מיט גרויס ליארעמגעפילדער האט ער אנגעצונדן א פייער דערויף, און זיינע צווייגן וועלן צעשטער ווערן. . ווארום גאט פון צבאות, וואס האט דיך געפלאנצט, האט אנגעזאגט שלעכטס אויף דיר, פונוו עגן דער שלעכטיקייט פון דעם הויז פון ישראל און דעם הויז פון יהודה, וואס זיי האבן ביי זיך געטאן, מיך צו דערצערענען מיט רייכערן צו בעל.
. און גאט האט מיך געלאזט וויסן, און איך ווייס; דענצמאל האסטו מיר באוויזן זייערע מעשים. . און איך בין געווען ווי א שאף א מילדע, וואס ווערט צו דער שכטה געפירט; און איך האב ניט געוווסט אז זיי טראכטן אויף מיר טראכטונגען ״לאמיר אומברענגען דעם בוים מיט זיין פרוכט, י און אים פארשניידן פון לאנד פון די לעבעדיקע, אז זיין נאמען זאל מער ניט געדאכט ווערן״. . און דו גאט פון צבאות וואס משפטסט גערעכט, וואס פרוווסט די נירון און דאס הארץ, לאמיך זען דיין נקמה אויף זיי, ווארום צו דיר האב איך אנטפלעקט מיין קריג.
. דרום האט גאט אזוי געזאגט אויף די לייט פון ענתות וואס זוכן דיין לעבן, אזוי צו זאגן זאלסט ניט נביאות זאגן אין נאמען פון גאט, כדי זאלסט ניט שטארבן פון אונדזער האנט; . דרום האט גאט פון צבאות אזוי געזאגט זע, איך רעכן זיך אפ מיט זיי; די יונגעלייט וועלן שטארבן פון שווערד, זייערע זין און זייערע טעכטער וועלן שטארבן פון הונגער. . און קיין איבערבלייב פעט ניט זיין פון זיי, ווארום איך ברענג אן אומגליק אויף די לייט פון ענתות, דאס יאר פון זייער רעכנשאפט.

. גערעכט וועסטו בלייבן, גאט, ווען איך זאל זיך קריגן מיט דיר; אבער גערעכטיקייט וויל איך רעדן צו דיר פאר וואס איז דער וועג פון רשעים מצליך? פאר וואס לעבן רואיק אלע פעלשער פאלשע? . פלאנצסט זיי, און זיי ווארצלען זיך איין, זיי גייען אויף און טראגן פרוכצט; נאנט ביסטו אין זייער מויל, און ווייט פון זייערע נירן. . און דו, גאט, קענסט מיך, זעסט מיך, און האסט געפרוווט מיין הארץ צו דיר; שלעפ זיי אוועק ווי שאף צו דער שכיטה, און גיב זיי אפ צום טאג פון טייטונג.
. ביז וואנען וועט טרויערן דאס לאנד, און דאס גראז פון גאנצן פעלד וועט זיין פארטריקנט? פון וועגן דער שלעכטיקייט פון די וווינער אין איר זיינען אומגעקומען בהמות און פויגלען; ווייל זיי האבן געזאגט ער זעט ניט אונדזער סוף.
. אויב מיט פוסגייער ביסטו געלאפן, און זיי האבן דיך מיד געמאכט, הינט ווי ווילסטו זיך מיט פערד פארמעסטן? און ביסטו זיכער אין לאנד פון פריד, ווי וועסטו אבער טאן אין דעם געוועלד פון ירדן? . ווארום אפילו דיינע ברידער אין דיין פאטערס הויז, אפילו זיי האבן געפעלשט אן דיר, אפילו זיי האבן דיר נאפכגעשריען מיט א פולער קעל; ניט גלויב זיי ווען זיי רעדן גוט צו דיר.
 . איך האב פארלאזן מיין הויז, איך האב אוועקגעווארפן מיין ארב; איך האב איבערגעגעבן די פעליבטע פון מיין זעל אין דער האנט פון אירע פיינט. . מיין ארב איז מיר געווארן ווי א לייב אין וואלד, זי האט אויפגעהויבן איר קול אויף מיר, דרום האב איך זי פיינט געקראגן. . איז א קלויאיקער רויבפויגל מיין ארב מיר? די רויבפויגלען זיינען רונד ארום איר; גייט זאמלט אלע קחיות פון פעלד, ברענגט זיי אהער צו עסן.
. פיל פאסטוכער האבן פארדארבן מיין וויינגארטן, צעטרעטן מיין פעלד; זיי האבן געמאכט מיין פלוסטיק פעלד פאר א מדבר א פיסטן. . מע האט עס געמאכט פאר א וויסטעניש, עס טרויערט צו מיר וויסטערהייט; פארוויסט איז דאס גאנצע לאנד, ווארום קיין מענטש נעמט ניט צום הארצן. . אויף אלע הויכע ערטער אין מדבר זיינען פארוויסטער געקומען, ווארום גאטס שווערד פארצערט פון עק לאנד ביז עק לאנד, ניטא קיין פריד פאר קיין לייב. . זיי האבן געזייט ווייץ, און דערנער געשניטן, זיך געפלאגט – קיין נוץ ניט געבראכט; דרום שעמט אייך מיט אייערע תבואות, פון וועגן דעם גרימצארן פון גאט.
. אזוי האט גאט געזאגט – אויף אלע מיינע בייזע שכנים, וואס רירן אן די ארב וואס איך האב געמאכט ארבן מיין פאלק ישראל
זע, איך רייס זיי אויס פון זייער ערד, און דאס הויז פון יהודה וועל איך אויסרייסן פון צווישן זיי.
. און עס וועט זיין, נאכדעם ווי איך רייס זיי אויס וועל איך זיי ווידער דערבארימען, און וועל זיי אומקערן איטלעכן צו זיין נחלה, און איטלעכן צו זיין לאנד. . און עס וועט זיין, אויב לערנען וועלן זיי לערנען די וועגן פון מיין פאלק, צו שווערן ביי מיין נאמען ״אזוי ווי יהוה לעבט!״ אזוי ווי זיי האבן געלערנט מיין פאלק. . אויב אבער זיי וועלן ניט צוהערן, וועל איך אויסרייסן יענע אומה, אויסרייסן און אונטערברענגען, זאגט וואט.

. אזוי האט גאט צו מיר געזאגט גיי און זאלסט דיר קויפן א פלאקסענעם גארטל, און אים אנטאן אויף דיינע לענדן, און אין וואסער זאלסטו אים ניט לאזן קומען. . האב איך געקויפט דעם גארטל אזוי ווי דאס ווארט פון גאט, און אנגעטאן אויף מיינע לענדן. . און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר א צווייט מאל, אזוי צו זאגן . נעם דעם גארטל וואס דו האסט געקויפט, וואס אויף דיינע לענדן, און שטיי אויף, גיי דיר קיין פרת, און באהאלט אים דארטן אין א שפאלט פון פעלז. . בין איך געגאנגען און האב אים באהאלטן אין פרת אזוי ווי גאט האט מיר באפוילן. . און עס איז געווען צום סוף פון פיל טעג, האט גאט צו מיר געזאגט שטיי אויף, גיי קיין פרת, און נעם ארויס פון דארטן דעם גארטל, וואס איך האב דיר באפוילן אים דארטן צו באהאלטן. . בין איך געגאנגען קיין פרת, און האב אויפגעגארבן, און ארויסגענומען דעם גארטל פון דעם ארט וואס איך האב אים דארטן באהאלטן; ערשט דער גארטל איז געווען פארדארבן, ער האט ניט געטויגט צו קיין זאץ. . איז דאס ווארט פון גאט געווען צו מיר, אזוי צו זאגן
. אזוי האט גאט געזאגט אזוי וועל איך פארדארבן דעם שטאלץ פון יהודה, אזוי וועל איך פארדארבן דעם שטאלץ פון יהדוה, און דעם שטאלץ פון ירושלים, דעם גרויסן. . דאס דאזיקע בייזע פאלק וואס ווילן ניט הערן מיינע ווערטער, וואס גייען אין דער איינגעשפארטקייט פון זייער הארצן, און זיינען געגאנגען נאך פרעמדע געטער זיי צו דינען, און זיך צו בוקן צו זיי, וועלן ווערן ווי דער דאזיקער גארטל וואס טויג ניט צו קיין זאך. . ווארום אזוי ווי דער גארטל איז גאהעפט צו די לענדן פון א מאן, אזוי האב איך באהעפט צו מיר דאך גאנצע הויז פון ישראל, און דאס גאנצע הויז פון יהודייה, זאגט וואט, מיר צו זיין פאר א פאלק, און פאר א נאמען, און פאר א לויב, און פאר א שיינקייט; אבער זיי האבן ניט צוגעהרט. . און זאלסט זאגן צו זיי דאס דאזיקע ווארט אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל יעטוועדער קרוג ווערט אנגעפילט מיט וויין. און אז זיי וועלן זאגן צו דיר ווייסן מיר דען ניט ווויל, אז יעטוועדער קרוג ווערט אנגעפילט מיט וויין? . זאלסטו זאגן צו זיי אזוי האט גאט געזאגט זע, איך פיל אן אלע באוווינער פון דעם דאזיקן לאנד, און די מלכים וואס זיצן פון דודן אויף זיין טראן, און די כהנים, און די נביאים, און אלע באוווינער פון ירושלים, מיט שיכרות. . און איך וועל זיי צעהאקן איינעם אן אנדערן, אי די פאטערס אי די זין אין איינעם, זאגט גאט; איך וועל ניט שוינען, און ניט דערבארימען, און ניט רכמנות האבן, זיי ניט אומצוברענגען.
. הערט און לייגט צו דאס אויער, איר זאלט אייך ניט דערהייבן, ווארום גאט האט גערעדט; . גיט כבוד צו יהוה אייער גאט, איידער עס וועט פינצטער ווערן, און איידער אייערע פיס וועלן זיך אפשלאגן אויף די נאכטיקע בערג, און איר וועט האפן אויף ליכט, און ער וועט עס מאכן צו טויטשאטן, און פארקערן אין כשכניש. . און אז איר וועט דאס ניט צוהערן, וועט וויינען אין פארבארגעניש מיין זעל פון וועגן דער האפערדיקייט, און טרערן וועט טרערן, און צעגיין וועט אין טרערן, מיין אויג, וואס די סטאדע פון גאט ווערט געפאנגען.
. זאג צו דעם מלך און צו דער מוטער־מלכה זזצט אייך אראפ נידעריק, ווארום גינדערט האט אייער קאפצירונג, אייער פראכטיקע קרוין. . די שטעט פון דרום זיינען פארשלאסן, און ניאט ווער זאל עפענען; גאנץ יהודה איז פארטריבן געווארן, פארטריבן געווארן אין גאנצן.
. הייבט אויף אייערע אויגן, און זעט די וואס קומען פון צפון; ווו איז די סטאדע וואס איז דיר געגעבן געווארן? די שיינע שאף דיינע? . וואס וועסטו זאגן ווען ער וועט אנזעצן אויף דיר, די וואס דו האסט זיי איינגעוווינט פאר פירשטן איבער דיר? פאר וואר, ווייען וועלן דיך אננעמען, ווי א פרוי צו קינד. . און אויב דו וועסט זאגן אין דיין הארצן פאר וואס האט דאס מיר געטראפן? פאר דיין גרויס זינד זיינען אויפגעדעקט געווארן דיינע ברעגן, אנטבלויזט געווארן דיינע טריט. . קען א כושי בייטן זיין הויט, און א לעמפערט זיינע פלעקן? אזוי קענט איר גוטס טאן, איר צוגעוווינטע בייז צו טאן. . דרום וועל איך זיי צעשפרייטן ווי שפריי וואס פארגייט פארן ווינט פון מדבר. . דאס איז דיין גורל, דיין צוגעמאסטענער טייל פון מיר, זאגט גאט, ווייל דו האסט פארגעסן אן מיר, און זיך פארזיכערט אויף ליגן. . דרום דעק איך אויך אויף דיינע ברעגן איבער דיין פנים, אתון געזען ווערן וועט דיין שאנד. . דיין ניאוף און דיינע הירזשעס, די שענדלעכקייט פון דיין זנות – אויף די הייכן אין פעלד האב איך געזען דיינע אומווערדיקייטן. וויי דיר, ירושלים, וויסט ניט ריין ווערן! ביז איבער וואנען נאך?

. וואס דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון וועגן די טריקענישן. . עס טרויערט יהודה, און אירע טויערן זיינען פארשמאכט, און אירע טויערן זיינען פארשמאכט, זיי זיינען פינצטער צו דער ערד; און דאס געשריי פון ירושלים גייט אויף.
. און זייער פני שיקן זייערע יונגען נאך וואסער; זיי קומען צו די גריבער, געפינען זיי ניט קיין וואסער, זייער כלים קערן זיך אום ליידיק; זיי זיינען אין ביאש און פארשעמט, און פארדעקן זייערע קעפ. . פון וועגן דער ערד וואס איז צעפלאצט, ווייל קיין רעגן איז ניטא אין לאנד, זיינען די אקערלייט אין ביאש, זיי פארדעקן זייערע קעפ. . ווארום אפילו א הינדין אין וועלד געבערט און פארלאזט, ווייל קיין גראז איז ניטא. . און די ווילדע אייזלען שטייען אויף די הויכע ערטער, זיי שלינגען דעם ווינט ווי שאקאלן; זייערע אויגן גייען אויס, ווייל קיין קרייטעכץ איז ניטא.
. אויב אונדזערע זינד זאגן עדות קעגן אונדז, גאט, טו פון דיין נאמען וועגן; ווארום פיל זיינען אונדזערע אפקערונגען, מיר האבן געזינדיקט צו דיר.
. דו האפענונג פון ישראל, זיין העלפער אין צייט פון נויט, פאר וואס זאלסטו זיין ווי א פרעמדער אין לאנד, און ווי א וואנדערער וואס פארקערט צו נעכטיקן? . פאר וואס זאלסטו זיין ווי א צעטומלטער מענטש, ווי א גיבור וואס קען ניט העלפן? דו ביסט דאך צווישן אונדז, גאט, און דיין נאמען ווערט גערופן אויף אונדז; ניט טו אונדז פארלאזן.
. אזוי האט גאט געזאגט צו דעם דאזיקן פאלק אזוי האבן זיי ליב אומצווואנדערן, זיי האלטן ניט אפ זייערע פיס; אצונד וועט ער געדענקען זייער פארברעך, און דערמאנען זייערע זינד.
. און גאט נאט צו מיר געזאגט זאלסט ניט מתפלל זיין פאר דעם דאזיקן פאלק צום גוטן. . אז זיי פאסטן, הער איך ניט צו זייער געשריי, און אז זיי בפענגען אויף בראנדאפפער און שפייזאפפער, באוויליק איך זיי ניט- נייערט מיט שווערד אונמיט הונגער און מיט פעסט טו איך זיי פארלענדן.
. האב איך געזאגט וויי, גאט דו האר, זע, די נביאים זאגן צו זיי איר וועט ניט אנזען קיין שווערד, און קיין הונגער וועט ביי אייך ניט זיין, ווארום א זיכערן שלום וועל איך אייך געבן אין דעם דאזיקן ארט.
. האט גאט צו מיר געזאגט
ליגן זאגן נביאות דו נביאים אין מיין נאמען; ניט איך האב זיי געשיקט, און ניט איך האב זיי באפוילן, און איט איך האב צו זיי גערעדט; זעאונג פון ליגן, און ווארזאגעכץ און נישטיקייט, און באטרוג פון זייער הארצן, זאגן זיי אייך נביאות. . דרום האט גאט אזוי געזאגט – אויף די נביאים וואס זאגן נביאות אין מיין נאמען, ווען איך האב זיי ניט געשיקט, און זיי זאגן קיין שווערד און קיין הונגער וועט ניט זיין אין דעם דאזיקן לאנד – פון שווערד און פון הונגער וועלן פארלענדט ווערן יענע נביאים. . און דאס פאלק וואס זיי זאגן נביאות צו זיי, וועלן ליגן אוועקגעווארפן אין די גאסן פון ירושלים פון וועגן דעם הונגער און דער שווערד, און זיי וועלן קיין באגרעבער ניט האבן; זיי, זייערע ווייבער, און זייערע זין, און זייערע טעכטער; און איך וועל אויסגיסן אויף זיי זייער שלעכטיקייט.
. און זאלסט זאגן צו זיי דאס דאזיקע ווארט צעגיין זאלן מיינע אויגן אין טרערן טאג און נאכט, און ניט אויפהערן, ווארום א גרויס בראך איז צעבראכן געווארן די יונגפוי טאכטער מיין פאלק; א שווערן שלאק ביז גאר. . אז איך גיי ארויס אין וועלד, ערשט, דערשלאגענע פון שווערד; און אז איך קום אריין אין שטאט, ערשט, יסורים פון הונגער. ווארום אי דער נביא אי דער כהן דרייען זיך איבערן לאנד, און ווייסן גארנישט.
. האסטו פאראכטן פאראכט יהודה? צי האט זיך פון ציון פארעקלט דיין זעל? פאר וואס האסטו אונדז געשלאגן, אז פאר אונדז איז קיין היילונג ניטא? געהאפט אויף שלום, און קיין גוטס איז ניטא; און אויף א צייט פון היילונג, ערשט א שרעקעניש! . מיר ווייסן, גאט, אונדזער שלעכטיקייט, די זינד פון אונדזערע עלטערן; ווארום מיר האבן געזינדיקט צו דיר. . ניט פאראכט אונדז פון דיין נאמען וועגן, ניט שענד דעם טראן פון דיין כבוד; דערמאן זיך, זאלסט ניט פארשטערן דיין בונד מיט אונדז. . זיינען דא צווישן די נישטיקע געצן פון די פעלקער רעגנ־געבער? אדער גיבן די הימלען אליין שפריירעגן? פאר וואר, דו ביסט יהוה אונדזער גאט, און מיר האפן צו דיר, ווארום דו מאכסט דאס אלץ.

. און גאט האט צו מיר געזאגט ווען אויפשטיין זאל משה און שמואל פאר מיר, איז מיין זעל ניט מיט דעם דאזיקן פאלק; שיק זיי אוועק פון מיין פנים, און זאלן זיי אוועקגיין. . און עס וועט זיין, אז זיי וועלן זאגן צו דיר וווהין זאלן מיר אוועקגיין? זאלסטו זאגן צו זיי אזוי האט גאט געזאגט ווער צום טויט, צום טויט, און ווער צום שווערד, צום שווערד, און ווער צום הונגער, צום הונגער, און ווער צו געפאנגענשאפט, צו געפאנגענשאפט. . און איך וועל אנזעצן אויף זיי פיר משפחות, זאגט גאט די שווערד צו הרגען, און די הינט צו שלעפן, און דעם פויגל פון הימל, און די חיה פון דער ערד, צו עסן און אומצוברענגען. . און איך וועל זיי מאכן צו שוידער ביי אלע קיניגרייכן פון דער ערד, פון וועגן מנשה דעם זון פון איכזקיהון, אי דעם מלך פון יהודה, פאר וואס ער האט געטאן אין ירושלים.
. ווארום ווער וועט דיך דערברימען, ירושלים? און ווער וועט דיך באדויערן? און ווער וועט זיך אפקערן דיך צו פרעגן אויף פריד? . דו האסט מיך אוועקגעווארפן, זאגט גאט, אהינטער טוסטו גיין, דרום שטרעק איך אויס מיין האנט אויף דיר און צעשטער דיך; איך בין מיד געווארן זיך צו דערבארימען. . און איך ווינטשופל זיי מיט א ווינטשופל אין די טויערן פון לאנד; איך לאז אן קינדער, איך ברענג אונטער מיין פאלק, ווייל זיי קערן זיך ניט אום פון זייערע וועגן. . זייערע אלמנות ווערן דורך מיר מער ווי זאמד פון די ימען; איך ברענג אויף זיי – אויף דער מוטער – אן אויסדערוויילטן, א פארוויסטער אין מיטן טאג. איך ווארף אן אויף איר פאוצים אנגסט און שרעקענישן. . פארוועלקט ווערט די געווינערין פון זיבן, זי הויכט אויס איר נשמה; איר זון גייט אונטער ווען נאך טאג, זי ווערט צו שאנד און פארשעמט. און זייער איבערבליב וועל איך איבערגעבן צום שווערד פאר זייערע פיינט, זאגט גאט.
. וויי מיר, מוטער מיינע, וואס דו האסט מיך געבארן א מענטש פון קריג, און א מענטש פון שטרייט קעגן גאנצן לאנד; ניט איך מאן, און ניט מע מאנט ביי מיר, פון דעסטוועגן שילטן זיי מיך אלע.
. האט גאט געזאגט פאר וואר, איך וועל דיך דערלייזן צום גוטן; פאר וואר, איך וועל מאכן דעם פיינט זיך בעטן ביי דיר אין צייט פון אומגליק און אין צייט פון נויט. . קען מען אייזן צעברעכן – אייזן פון צפון, און קופער?
. דיין פארמעג און דיינע אוצרות וועל איך געבן צו רויב אן געצאלט; יא, פאר אלע דיינע זינד אזש אין אלע דיינע געמארקן. . און איך וועל דיך אריבערפירן ביי דיינע פיינט, אין א לאנד וואס דו קענסט ניט; ווארום א פייער איז אנגעצונדן אין מיין נאז, אויף אייך וועט עס ברענען.
. דו, גאט ווייסט דאך, געדענק מיך, און דערמאן זיך אן מיר, און זיי זיך נוקם אן מיינע נאכיאגער; פון וועגן דיין לאנגגעמיט ניט נעם מיך אוועק; מערק מיין ליידן פון דיינעטוועגן שאנד. . ווי דיינע ווערטער זיינען געפונען געווארן, אזוי האב איך זיי איינגעשלונגען, און דיין ווארט איז מיר געווען פאר א פרייד, און פאר א שמכה פון מיין הארצן, ווייל דיין נאמענם איז אויף מיר גערופן געווארן, יהוה דו גאט פון צבאומת. . איך בין ניט געזעסן אין געזעמל פון פריילעכע און זיך לוסטיק געמאכט; פון וועגן דיין האנט בין איך געזעסן אליין, ווארום מיט צארן האסטו מיך אנגעפילט. . פאר וואס איז אייביק מיין ווייטאק, און מיין וו אונד איז מסוכן, זי וויל זיך ניט היילן? ווילסטו מיר זיין ווי א טייך א פאלשעתר, ווי וואסערן אומגעטרייע?
. דרום האט גאט אזוי געזאגט אז דו וועסט זיך אומקערן, און איך וועל דיך אומקערן, וועסטו שטיין פאר מיר; און אז דו וועסט ארויסציען טייערס פון געמיינעם, וועסטו אזוי ווי מיין מויל זיין; זיי וועלן זיך אומקערן צו דיר, און דו וועסט זיך גניט אומקערן צו זיי. . און איך וועל דיך מאכן אקעגן דעם דאזיקן פאלק פאר א באפעסטיקטער מויער פון קופער, און זיי וועלן מלחמה האלטן קעגן דיר, און וועלן דיך ניט בייקומען; ווארום איך בין מיט דיר, דיך צו העלפן, און דיך מציל צו זיין, זאגט גאט. . און איך וועל דיך מציל זיין פון דער האנט פון די שלעכטע, און וועל דיך אויסלייזן פון דעם פויסט פון די מאכטיקע.

. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר, אזוי צו זאגן . זאלסט דיר ניט נעמען קיין ווייב, און ניט האבן קיין זין און קיין טעכטער אין דעם דאזיקן ארט. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט אויף די זין און אויף די טעכטער וואס ווערן געבארן אין דעם דאזיקן ארט, און אויף זייערע מוטערס אס האבן זיי געהאט, און אויף זייערע פאטערס וואס האבן זיי געבארן אין דעם דאזיקן לאנד . טויטן פון יסורים וועלן זיי שטארבן; ניט באקלאגט און ניט באגראבן וועלן זיי ווערן, צו מיסט אויפן געזיכט פון דער ערד וועלן זיי זיין; און פון שווערד און פון הונגער וועלן זיי פארלענדט ווערן; און זייערע טויטע לייבער וועלן זיין צו שפייז פארן פויגל פון הימל, י און פאר דער חיה פון דער ערד. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט זאלסט ניט קומען אין הויז פון יאמער, און זאלסט ניט גיין באקלאגן, און זאלסט זיי ניט באדויערן, ווארום איך האב אוועקגענומען מיין שלום פון דעם דאזיקן פאלק, זאגט גאט, די גענאד, און די דערבארימונג. . און גרויס און קליין וועלן שטארבן אין דעם דאזיקן לאנד; ניט זיי וועלן באגראבן ווערן, און ניט מע וועט קלאגן נאך זיי, און ניט מע וועט זיך איינשניידן, און ניט מע וועט זיך א פליך מאכן נאך זיי; . און ניט מע וועט ברעכן ברויט פאר זיי אין אבלות, זיי צו טרייסטן נאך א טויטן, און ניט מע וועט זיי געבן טרינקען א בעכער פון טרייסטונג נאך זייער פאטער און נאך זייער מוטער. . און אין הויז פון א סעודה זאלסטו ניט גיין, צו זיצן מיט זיי, צו עסן און צו טרינקען. . ווארום אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך פארשטער פון דעם דאזיקן ארט, פאר אייערע אויגן און אין אייערע טעג, דעם קול פון לוסטיקייט און דעם קול פון פרייד, דעם קול פון א כתן און דעם קול פון א כלה.
. און עס וועט זיין, אז דו וועסט זאגן צו דעם דאזיקן פאלק די אלע ווערטער, און זיי וועלן זאגן צו דיר פאר וואס האט גאט אנגעזאגט אויף אונדז אלדאס דאזיקע גרויסע בייז, און וואס איז אונדזער פארברעך, און וואס איז אונדזער זינד וואס מיר האבן געזינדיקט צו יהוה אונדזער גאט? . זאלסטו זאגן צו זיי פאר וואס אייערע עלטערן האבן מיך פארלאזן, זאגט גאט, און זזיי זיינען געגאנגען נאך פרעמע געטער, און האבן זיי געדינט, און זיך געבוקט צו זיי, און מיך האבן זיי פארלאזן, און מיין תורה האבן זיי ניט געהיט. . און איר האט נאך ערגער געטאן פון אייערע עלטערן, און אט גייט איר איטלעכער נאך דער איינגעשפארטקייט פון זיין בייזן האארצן, מיך ניט צו הערן. . דרום וועל איך אייך פארווארפן פון דעם דאזיקן לאנד אין א לאנד וואס ניט איר און ניט אייערע עלטערן האבן געקענט, און איר וועט דארטן דינען פרעמדע געטער טאג און נאכט; ווארום איך וועל אייך ניט געבן קיין לייטזעליקייט.
. פאר וואר, זע טעג קומען, זאגט גאט, און עס וועט מער ניט געזאגט ווערן אזוי ווי עס לעבט גאט וואס האט אויפגעבראכט די קינדער פון ישראל פון לאנד מצרים! . נייערט אזוי ווי סעס לעבט גאט וואס האט אויפגעבראכט די קינדער פון ישראל פון צפון־לאנד און פון אלע לענדער וואס ער האט זיי פארשטויסן אהין! און איך וועל זיי אומקערן אויף זייער ערד וואס איך האב געגעבן זייערע עלטערן.
. זע, איך שיק נאך פישערס א סך, זאגט גאט, און זיי וועלן זיי ארויספישן; און דערנאך וועל איך שיקן נאך א סך יעגערס, און זיי וועלן זיי צענויפיאגן פון יעטוועדער גארג, און פון יעטוועדער הייך, און פון די שפאלטן פון די וועלזן. . ווארום מיינע אויגן זיינען אויף אלע זייערע וועגן, ניט פארבארגן זיינען זיי פון פאר מיר, און ניט פארהוילן איז זייער פארברעך פון אקעגן מיינע אויגן. . און איך וועל צוערשט באצאלן טאפל זייער פארברעך און זייער זינד, פאר וואס זיי האבן פארשוועכט מיין לאנד מיט די נבלות פון זייערע מיאוסע אפגעטער, און זייערע אומווערדיקייטן האבן אנגעפילט מיין ארב.
. גאט, מיין פעסטיקייט און מיין פעסטונג, און מיין אנטרינונג אין טאג פון נויט צו דיר וועלן פעלקער קומען פון די עקן ערד, און וועלן זאגן נאר ליגן האבן געירשעט אונדזערע עלטערן, נישטיקייטן וואס אין זיי איז קיין נוץ ניטא. . קען א מענטש זיך מאכן געטער, אז זיי זיינען קיין געטער ניט?
. פאר וואר, זע, איך מאך זיי וויסן, דאס מאל וועל איך זיי מאכן וויסן מיין האנט און מיין בבורה, און זיי וועלן וויסן אז מיין נאמען איז יהוה.

. די זינד פון יהודה איז אויפגעשריבן מיט אן אייזערנער פען, מיט א דימענטענעם שפיץ; אויסגעקריצט אויפן טאוול פון זייער הארצן, י און אויף די הערנער פון אייערע מזבכות. . ווי זיי בענקען נאך זייערע קינדער – אזוי נאך זייערע מזבחות, און זייערע געצנשטאנגען ביים צווייגהאפטיקן בוים, אויף די בערגלעך די הויכע.
. מיין געבערג אין פעלד! דיין פארמעג, אלע דיינע אוצרות וועל איך געבן צו רויב, דיינע היכן – פאר די זינד אין אלע דיינע געמארקן. . און וועסט זיך אפווארפן פון זיך אליין פון דיין נחלה, וואס איך האב דיר געגעבן; און איך וועל דיך מאכן דינען דיינע פיינט, אין א לאנד וואס דו קענסט ניט; ווארום א פייער האט איר אנגעצונדן אין מיין נאז, ביז אייביקן וועט עס ברענען.
. אזוי האט גאט געזאגט פארשאלטן דער מאן וואס פארזיכערט זיך אויף א מענטשן, און מאכט פלייש זיין אנהאלט, און פון גאט קערט זיך אפ זיין הארץ! . ווארום ער וועט זיין ווי א טאמאריסק אין דער וויסטע, און וועט ניט זען ווען עס קומט גוטס, און וועט וווינען אין טריקענישן אין דער מדבר, אין א לאנד א זאלציקן וואס איז ניט באזעצט. . געבענטשט דער מאן וואס פארזיכערט זיך אויף גאט, און גאט איז זיין פארזיכערונג! . ווארום ער וועט זיין ווי א בוים געפלאנצט ביי וואסער, וואס ביי א באך לאזט ער ארויס זיינע ווארצלען, און ער מערקט ניט ווען עס קומט א היץ, און זיין בלאט איז גרין, און אין א יאר פון טריקעניש דאגהט ער ניט, און הערט ניט אויף טראגן פרוכט.
. פארדרייטער פון אלץ איז דאס הארץ, און שוואך איז עס – ווער קען עס קאנען? . איך, גאט, טו פארשן דאס הארץ, טו פרווון די נירן, כדי צו געבן איטלעכן לויט זיינע וועגן, לויט דער פרוכט פון זיינע מעשים.
. א פעלדהון וואס בווריט אויף וואס זי האט ניט געלייגט, איז דער וואס מאכט אן עשירות, אבע רניט מיט גערעכטיקייט; אין העלפט פון זיינע טעג וועט ער עס פארלאזן, און אין זיין סוף וועט ער בלייבן א מנווול.
. דו טראן פון פראכטיקייט, דערהויבן פון אנהייב אן, דו ארט פון אונדזער הייליקייט, . דו האפענונג פון ישראל, גאט, אלע וואס פארלאזן דיך, וועלן פארשעמט ווערן; און די אפגעקערטע פון מיר וועלן אין דער ערד ווארשריבן ווערן, ווייל זיי האבן פארלאזן גאט, דעם קוואל פון לעבעדיקע וואסער.
 . הייל מיך, גאט, איך זאל געהיילט ווערן, העלף מיך, איך זאל גהאלפן ווערן, ווארום דו ביסט מיין לויב. . זע, זיי זאגן צו מיר ווו איז דאס ווארט פון גאט? זאל עס נאר קומען. . און איך, ניט איך בין אנטלאפן פון זיין א פאסטוך הינטער דיר, און ניט איך האב באגערט דעם אומגליקלעכן טאג; דו בייסט עס; וואס איז ארויס פון מיינע ליפן, איז פאר דיין פנים געווען. . זאל עס מיר ניט זיין צום בראך; דו ביסט דאך מיין באשיצונג אין טאג פון אומגליק. . זאלן מיינע נאכיאגער פארשעמט ווערן, און איך זאל ניט פארשעמט ווערן; זאלן זיי דערשראקן ווערן, און איך זאל ניט דערשראקן ווערן. ברענג אויף זיי דעם טאג פון אומגליק, און א צווייאיקן בראך צעברעך זיי.
. אזוי האט צו מיר גאט געזאגט גיי און זאלסט זיך שטעלן אין טויער פון די קינדער פון פאלק, וואס דורך אים קומען אריין די מלכים פון יהודה, און וואס דורך אים גייען זיי ארויס, און אין אלע טויערן פון ירושלים; . און זאלסט זאגן צו זיי הערט דאס ווארט פון גאט, איר מלכים פון יהודה, און גאנץ יהודה, און אלע באוווינער פון ירושלים, וואס קומען אין די דאזיקע טויערן; . אזוי האט גאט געזאגט היט אייך אום אייער זעל, און איר זאלט ניט טראגן קיין משא אין טאג פון שבת און אריינברענגען אין די טויערן פון ירושלים. . און איר זאלט ניט ארויסטראגן קיין משא פון אייערע הייזער אין טאג פון שבת, און קיין שום ארבעט זאלט איר ניט טאן, און איר זאלט האלטן הייליק דעם טאג פון שבת, אזוי ווי איך האב באפוילן אייערע עלטערן. . אבער זיי האבן ניט געהערט און ניט צוגענייגט זייער אויער, און זיי האבן הארט געמאכט זייער נאקן ניט צוצוהערן, און ניט צו נעמען קיין מוסר. . דרום וועט זיין אויב צוהערן וועט איר צוהערן צו מיר, זאגט גאט, ניט אריינצוברענגען קין משא אין די טויערן פון דער דאזיקער שטאט אין טאג פון שבת, נייערט צו האלטן הייליק דעם טאג פון שבת, ניט צו טאן אין אים קיין שם ארבעט, . וועלן קומען אין די טויערן פון דער דאזיקער שטאט מלכים און הארן וואס זיצן אויפן טראן פון דוד, וואס רייטן אויף רייטוועגן און אויף פערד, זיי, און זייערע הארן, די מענער פון יהודה, און די באוווינער פון ירושלים; און די דאזיקע שטאט וועט זיין באזעצט אויף אייביק. . און מע וועט קומען פון די שטעט פון יהודה, און פון רונד ארום ירושלים, און פון לאנד בנימין, און פון דער נידערונג, און פונעם געבערג, און פונעם דרום, ברענגענדיק בראנדאפפער, און שלאכטאפפער, און שפייזאפפער, און וויירויך, און ברענגענדיק דאנקאפפער, אין הויז פון גאט. . אויב אבער איר וועט ניט צוהערן צו מיר, צו הלטן הייליק דעם טאג פון שבת, און ניט צו טראגן קיין משא און אריינקומען דערמיט אין די טויערן פון ירושלים אין טאג פון שבת, וועל איך אנצינדן א פייער אין אירע טויערן, און עס וועט פארצערן די פאלאצן פון ירושלקים, און וועט ניט פאלאשן ווערן.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, אזוי צו זאגן . שטיי אויף, און זאלסט אראפנידערן צום הויז פון דעם טעפער, און דארטן וועל איך דיך מאכן הערן מיינע ווערטער. . האב איך אראפגענידערט צום הויז פון דעם טעפער, ערשט ער מאכט ארבעט אויפן ווערקשטיין. . און אז די כלי וואס ער האט געמאכט פון ליים איז פארדארבן געווארן אין דער האנט פון דעם טעפער, האט ער זי איבערגעמאכט אין אן אנדער כלי, אזוי ווי עס איז וווילגעפעלן אין די אויגן פון דעם טעפער צו מאכן.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו מיר אזוי צו זאגן
. קער איך דען ניט טאן מיט אייך אזוי ווי דער דאזיקער טעפער, איר הויז פון ישראל? זאגט גאט. זעט, ווי ליים איין דער האנט פון דעם טעפער, זייט איר אין מיין האנט, הויז פון ישראל. . איין רגע רעד איך אויף א פאלק און אויף א קיניגרייך, אויסצורייסן און איינצוווארפן און אונטערצוברענגען; . אבער אז דאס פאלק וואס איך האב אויף אים גערעדט, קערט זיך אום פון זיין שלעכטיקייט, האב איך חרטה אויף דעם בייז וואס איך האב געטראכט אים צו טאן. . און איין רגע רעד איך אויף א פאלק און אויף א קיניגרייך, צו בויען און צו פלאנצן; . אבער אז עס טוט וואס איז שלעכט אין מיינע אויגן, ניט צוצוהערן מיין קול, האב איך חרטה אויף דעם גוטס וואס איך האב געזאגט אים צו באגיטיקן. . און אצונד זאג אקארשט צו די מענער פון יהודה, און צו די באוווינער פון ירושלים, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט זעט, איך באשאף אויף אייך אן אומגליק, און גראכט אויף אייך א טראכטונג; קערט אייך אום פארט איטלעכער פון זיין שלעכטן וועג, און בעסערט אייערע וועגן און אייערע מעשים. . אבער זיי זאגן אומזיסט! נייערט נאך אונדזערע געדאנקען וועלן מיר גיין, און איטלעכער לויט דער איינגעשפארטקייט פון זיין בייזן הארצן וועלן מיר טאן.
. דרום האט גאט אזוי געזאגט פרעגט אקראשט ביי די פעלקער, ווער האט אזוינס געהערט? שוידערהאפטיקס ביז גאר האט באגאנגען די יונגפרוי ישראל. . וועט פון וועגן א פעלז פון פעלד דער שניי דעם לבנון פארלאזן? וועט צוליב דומפיקע וואסער קאלטע פליסעדיקע אוועקגעווארפן ווערן? . ווארום מיין פאלק האט פארגעסן אן מיר, צו נישטיקייט רייכערן זיי, און מע האט זיי געמאכט שטרויכלען אין זייערע וועגן – די אייביקע שטעגן, . כדי צו גיין אויף ביישטעגן, אויף א וועג ניט אויסגעטרעטן. כדי צו מאכן זיין לאנד פאר א שרעק, פאר אן אייביקער שמוצערונג. איטלעכער וואס גייט איר פארביי וועט זיס דערשרעקן, . ווי מיט א מזרח־ווינט וועל איך זיי צעשפרייטן פאר דעם פיינט; זייער רוקן און ניט זייער פנוים וועל איך זען, אין טאג פון זייער בראך.
. יא, זיי האבן געזאגט קומט לאמיר אויסטראכטן תכבולות קעגן ימיהון; ווארום די תורה וועט ניט אונטערגיין פון דעם כהן, און די עטש פון דעם חכם, און דאס ווארט פון דעם נביא. קומט און לאמיר אים שלאגן מיט דער צונג, און ניט פארנעמען אלע זיינע רייד. . פארנעם צו מיר, גאט, און הנער צו דעם קול פון מיינע קריגער. . זאל פאר א טובה א רעה באצאלט ווערן? ווארום זיי האבן געגראבן א גרוב פאר מיין לעבן. געדענק מיין שטיין פאר דיר, צו רעדן גוטס אויף זיי, אפצוקערן דיין גרימצארן פון זיי. . דרום גיב זייערע קינדער צום הונגער, און שליידער זיי אין דער מאכט פון שווערד; און זאלן זייערע ווייבער בלייבן אן קינדער, און אלמנות, און זייערע מענער זאלן זיין הרוגים פון פעסט, זייערע בכורים, דערשלאגן פון שווערד אין מלחמה. . זאל זיך הערן א געשריי פון זייערע הייזער, ווען דו וועסט ברענגען אויף זיי פלוצים א מחנה; ווארום זיי האבן געגראבן א גרוב מיך צו פאנגען, און נעצן באהאלטן פאר מיינע פיס. . און דו, גאט, ווייסט זייער גאנצן באראט מיך צו טייטן; ניט פארגעבן זאלסטו זייער פארברעך, און ניט פארמעקן זאלסטו זייער זינד פון פאר דיר, און זאלן זיי געשטרויכלט ווערן פאר דיר; אין צייט פון דיין צארן רעכן זיך מיט זיי.

. אזוי האט גאט געזאגט גיי און זאלסט דיר קויפן א טעפערקרוג און נעם מיט פון די עלטסטע פון פאלק, און פון די עלטסטע פון די כהנים, . און זאלסט ארויסגיין צום טאל פון בן־הנו, וואס ביים איינגאנג פון טויער חרסית, און אויסרופן דארטן די ווערטער וואס איך וועל רעדן צו דיר, . און זאלסט זאגן
הערט דאס ווארט פון גאט, איר מלכים פון יהודה, און באוווינער פון ירושלים אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך ברענג אן אומגליק אויף דעם דאזיקן ארט, אז איטלעכער וואס הערט עס, וועלן אים די אויערן קלינגען; . פאר וואס זיי האבן מיך פארלאזן, און האבן פארפרעמדט דעם דאזיקן ארט, און געריידערט אין אים צו פרעמדע געטער, וואס ניט זיי, און ניט זייערע עלטערן, און ניט די מלכים פון יהודה, האבן זיי געקענט; און זיי האבן אנגעפילט דעם דאזיקן ארט מיט בלוט פון אומשולדיקע. . און זיי האבן געבויט די במות צו בעל, צו פארברענען זייערע קינדער אין פייער, בראנדאפפער צו בעל, וואס ניט איך האב באפוילן, און ניט איך האב געזאגט, און ניט עס איז מיר אויפן זינען ארויפגעקומען. . דרום זע, טעג קומען, זאגט גאט, און דער דאזיקער ארט וועט ניט מער גערופן ווערן ״תופת״, און ״דער טאל פון בן־הנום״, נייערט ״דער טאל פון טייטונג״. . און איך וועל מאכן צו נישט דעם באראט פון יהודה און ירושלים אין דעם דאזיקן ארט, און וועל זיי מאכן פאלן דורכן שווערד פאר זייערע פיינט, און דורך דער האנט פון די וואס זוכן זייער לעבן; און איך וועל געבן זייערע טויטע לייבער צו שפייז פארן פויגל פון הימל, און פאר דער כה פון דער ערד. . און איך וועל מאכן די דאזיקע שטאט פאר א שרעק און פאר א שמוצערונג; איטלעכער וואס גייט איר פארביי וועט זיך דערשרעקן, אונוו עט שוצערן אויף אלע אירע פלאגן. . און איך וועל זיי מאכן עסן דאס פלייש פון זייערע זין, און דאס פלייש פון זייערע טעכטער, און איינר דעם אנדערנס פלייש וועלן זיי עסן, אין דער באלעגרונג און אין דער דריקונג, וואס זייערע פיינט, און די וואס זוכן זייער לעבן, וועלן זיי דריקן.
. און זאלסט צעברעכן דעם קרוג פאר די אויגן פון די מענטשן וואס גייען מיר דיר, . און זאלסט זאגן צו זיי
אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות אזוי וועל איך צעברעכן דאס דאזיקע פאלק און די דאזיקע שטאט, אזוי ווי מע צעברעכט א כלי פון א טעפער, אז זי קען ניט מער פארריכט ווערן; און מע וועט באגראבן אין תופת, ווייל מער קיין ארט וועט ניט זיין אויף צו באגראבן. . אזוי וועל איך טאן צו דעם דאזיקן ארט, זאגט גאט, און צו זיינע באוווינער, כדי צו מאכן די דאזיקע שטאט אזוי ווי תופת. . און די הייזער פון ירושלים, און די הייזער פון די מלכים פון יהודה, די אומריינע, וועלן זיין אזוי ווי דער ארטפון תופת – אלע הייזער וואס מע האט גערייכערט אויף זייערע דעכער צום גאנצן חיל פון הימל, און געגאסן גיסאפפער צו פרעמדע געטער.
. און ירמיהו איז געקומען פון תופת, וואס גאט האט אים אהין געשיקט נביאות זאגן, און ער האט זיך געשטעלט אין הויף פון גאטס הויז, און האט געזאגט צום גאנצן פאלק
. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך ברענג אויף דעם דאזיקן כרך, און אויף אלע זיינע שטעט, דאס גאנצע בייז וואס איך האב אנגעזאגט אויף אים, ווייל זיי האבן הארט געמאכט זייער נאקן, ניט צוצוהערן מיינע ווערטער.
. און פשחור דער זון פון אמר דעם כהן, וואס איז געווען דער אויבעראויפזעער אין הויז פון גאט האט געהערט ירמיהון נביאותת זאגן די דאזיקע ווערטער. . און פשחור האט געשלאגן ירמיהו הנביאן, און האט אים אריינגעשטעלט אין דעם צוואנגלאץ וואס אין אויבערשטן טויער פון בנימין, וואס אין הויז גאט. . און עס איז געווען אויף מארגן, אז פשחור האט ארויסגענומען ירמיהון פון צוואנגקלאץ, האט ירמיהו צו אים געזאגט ניט פשחור האט גאט גערופן דיין נאמען, נייערט מגור־מסביב.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט זע, איך מאך דיך פאר א שרעק פאר דיר אליין, און פאר אלע דיינע ליבהאבער; און זיי וועלן פאלן דורך דער שווערד פון זייערע פיינט, און דיינע אויגן וועלן עס זצוזען; און גאנץ יהודה וועל איך געבן אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל, און ער וועט זיי פארטרייבן קיין בבל, און וועט זיי דערשלאגן מיטן שווערד. . און איך וועל געבן אל דאס רייכטום פון דער דאזיקער שטאט, און אל איר מי, און אל איר טייערקייט, אויך אלע אוצרות פון די מלכים פון יהודה וועל איך געבן, אין דער האנט פון זייערע פיינט, און זיי וועלן זיי צערויבן, און וועלן זיי נעמען און זיי ברענגען קיין בבל. . און דו, פשחור, און אלע באוווינער פון דיין הויז, וועט גיין אין געפאנגענשאפט, און קיין בבל וועסטו קומען, און דארטן וועסטו שטארבן, און דארטן וועסטו באגראבן ווערן, דו און אלע דיינע ליבהאבער וואס דו האסט זיי נביאות געזאגט מיט ליגן.
. האסט מיך איבערגערעדט, גאט, און איך בין איבערגערעדט געווארן, האסט מיך איבערגעשטארקט, און ביסט בייגעקומען; איך בין געווארן צום געלעכטער א גאנצן טאג, איטלעכער טוט שפעטן פון מיר. . ווארום ווען נאך איך רעד, טו איך שרייען, ״אומרעכט און רויב!״ רוף איך אויס. פאר וואר, דאס ווארט פון גאט איז מיר געווארן צו שאנד און אוצו לעסטערונג א גאנצן טאג. . און איך האב געוועסט געזאגט איך וועל אים ניט דער־מאנען, און וועל מער ניט רעדן אין זיין נאמען; אבער עס איז אין מיין הארצן ווי א ברענעדיק פייער, איינגעשלאסן אין מיינע ביינער, און איך מאטער זיך עס איינצוהאלטן, אבער איך קען ניט. . יא, איך האב געהערט די בייזע רייד פון פיל, א שרעק רונד ארום ״מסרט, און לאמיר אים פארמסרן!״ אלע מיינע גוטע פריינט לויערן אויף מיין בראך אפשר וועט ער פארנארט ווערן, אונמיר וועלן אים בייקומען, און נעמען אונדזער נקמה פון אים. . אבער גאט איז מיט מיר ווי א גיבור א מאכטיקער, דרום וועלן מיינע נאכיאגער געשטרויכלט ווערן, און וועלן ניט אויספירן; זיי ווערן פארשעמט זייער, ווייל זיי האבן ניט באגליקט, אן אייביקע שאנד וואס וועט ניט פארגעסן ווערן. . און דו גאט פון צבאות, וואס פרוווסט דעם גערעכטן, א וואס זעסט די נירן און דאס הארץ, לאמיך זען דיין נקמה פון זיי, ווארום צו דיר האב איך אנטפלעקט מיין קריג.
. זינגט צו גאט, טוט לויבן גאט, ווארום ער האט מציל געווען די זעל פון דעם ארימען פון דער האנט פון די שלעכטסטוער.
. פארשאלטן דער טאג וואס איך בין אין אים געבארן געווארן! דער טאג וואס מיין מוטער האט מיך געבארן זאל זיין ניט געבענטשט! . פארשאלטן דער מענטש וואס האט מיין פאטער די בשורה געבראכט, אזוי צו זאגן א יינגל איז דיר געבארן געווארן; פרייען דערפרייט האט ער אים! . יענער מענטש זאל זיין ווי די שטעט וואס גאט האט איבערגעקערט און ניט דערבארימט; און ער זאל הערן א איללה אין דער פרי, און א געשריי אין מיטן טאג; . פאר וואס ער האט מיך ניט געטייט פון טראכט, אז מיין מוטער זאל מיין קבר זיין, און איר טראכט אייביק טראגעדיק. . נאך וואס גאר בין איך פון טראכט ארויס צו זען מאטערניש און קומער, און אויסגיין אין שאנד זאלן מיינע טעג?

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, ווען דער מלך צדקיהו האט צו אים געשיקט פשחור דעם זון פון מלכיהן, און צפניה דעם זון פון מעשיהן, דעם כהן, אזוי צו זאגן . פרעג, איך בעט דיך, פאר אונדז ביי גאט, ווארום נבוכדראצר דער מלך פון בבל האלט מלחמה אויף אונדז; אפשר וועט גאט טאן מיט אונדז אזוי ווי אלע זיינע ווונדער, און ער וועט אפציען פון אונדז.
. האט ירמיהו צו זיי געזאגט אזוי זאלט איר זאגן צו צדקיהון . אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל זע, איך דריי אום די כלי־מלחמה וואס אין אייער האנט, וואס איר האלט דערמיט מלחמה דרויסן פון דער מויער אקעגן דעם מלך פון בבל, און אקעגן די כשדים, וואס לעגערן אויף אייך, און איך וועל זיי איינזאמלען אין דער דאזיקער שטאט. . און איך גופא וועל מלחמה האלטן מיט אייך, מיט אן אויסגעשטרעקטער האנט און מיט א שטארקן ארעם, און מאיט כעס, און מיט גרים, און מיט גרויס צארן. . און איך וועל שלאגן די באוווינער פון דער דאזיקער שטאט, אי מענטש אי בהמה; פון א גרויסער פעסט וועלן זיי שטאעבן. . און דערנאך, זאגט גאט, וועל איך געבן צדקיהו דעם מלך פון אינודה, און זיינע קנעכט, און דאס פאלק, די וואס זיינען איבערגעבליבן אין דערדפאזיקער שטאט פון דער פעסט, פון דער שווערד, און פון דעם הונגער, אין דער האנט פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, און אין דער האנט פון זייערע פיינט, און אין דער האנט פון די וואס זוכן זייער לעבן; און עסוו עט זיי דערשלאגן מיטן שארף פון שווערד; ער וועט זיי ניט שוינען, און וועט ניט דערבארימען און ניט רכמנות האבן.
. און צו דעם דאזיקן פאלק זאלסטו זאגן אזוי האט גאט געזאגט זע, איך לייג פאר אייך דעם וועג פון לעבן און דעם וועג פון טויט. . דער וואס בלייבט זיצן אין דער דאזיקער שטאט, וועט שטארבן פון שווערד, און פון הונגער, און פון פעסט, אבער דער וואס גייט ארויס און וועט צופאלן צו די כשדים וואס לעגערן אויף אייך, וועט בלייבן לעבן, און זיין נפש וועט אים זיין צום געווינס. . ווארום איך האב געטאן מיין פנים קעגן דער דאזיקער שטאט צום בייזן און ניט צום גוטן, זאגט גאט; אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל וועט זי איבערגעגעבן ווערן און ער וועט זי פארברענען אין פייער.
. און צום הויז פון דעם מלך פון יהודה הערט דאס ווארט פון גאט. . הויז פון דוד, אזוי האט גאט געזאגט האלט א משפט אין דער פרי, און זייט מציל דעם באגזלטן פון דעם דריקערס האנט, כדי מיין גרימצארן זאל ניט ארויסגיין ווי א פייער, און ברענען אז קיין לעשער זאל ניט זין, פון וועגן אייערע בייזע מעשים.
. זע, איך קום צו דיר, באוווינערין פון טאל, דו פעלז פון פלוין, זאגט גאט; איר וואס זאגט ווער וועט נידערן אויף אונדז? און ווער וועט קומען אין אונדזערע וווינונגען? . און איך וועל זיך אפרעכענען מיט אייך לויט דער פרוכט פון אייערע מעשים, זאגט גאט; און איך וועל אנצינדן א פייער אין איר וואלד, און עס וועט פארצערן אלץ וואס ארום איר.

. אזוי האט גאט געזאגט נידער אראפ צום הויז פון דעם מלך פון יהודה, און זאלסט רעדן דארטן דאס דאזיקע ווארט, . און זאגן הער דאס ווארט פון גאט, דו מלך פון יהודה וואס זיצסט אויפן טראן פון דוד, דו, און דיינע קנעכט, און דיין פאלק, וואס קומען אין די דאזיקע טויערן. . אזוי האט גאט געזאגט טוט רעכט און גערעכטיקייט, און זייט מציל דעם באגזלטן פון דעם דריקערס האנט; און א פרעמדן, א יתום, און אן אלמנה, זאלט איר ניט קריוודען, ניט בארויבן, און אומשולדיק בלוט זאלט איר ניט פארגיסן אין דעם דאזיקן ארט. . ווארום אויב טאן וועט איר טאן די דאזיקע זאך, וועלן קומען אין די טויערן פון דעם דאזיקן הויז מלכים וואס זיצן אויפן טראן פון דוד, וואס רייטן אויף רייטוועגן און אויף פערד, ער, און זיינע קנעכט, און זיין פאלק. . אויב אבער איר עט ניט צוהערן די דאזיקע ווערטער, שווער איך ביי מיר, זאגט גאט, אז צו וויסט וועט ווערן דאס דאזיקע הויז. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט אויף דעמהויז פון דעם מלך פון יהודה
גלעד ביסטו מיר געווען, דער שפיץ פון לבנון; אויב איך וועל דיך ניט מאכן פאר א מדבר, פאר שטעט ניט באוווינטע! . און איך וועל אנברייטן אויף דיר צעשטערער, איטלעכן מיט זיין געצייג, און זיי וועלן אפהאקן דיינע געקליבענע צעדערן, און אריינווארפן אין פייער.
. און פיל פעלקער וועלן פארבייגיין פארביי דער דאזיקער שטאט, און זיי וועלן זאגן איינער צום אנדערן פאר וואס האט גאט אזוי געטאן צו דער דאזיקער גרויסער שטאט? . און מע וועט זאגן פאר וואס זיי האבן פארלאזן דעם בונד פון יהוה זייער גאט, און האבן זיך געבוקט צו פרעמדע געטער, און זיי געדינט.
. איר זאל ניט וויינען אויפן טויטן, און איט באדויערן אויף אים; וויינען וויינט אויף דעם וואס גייט אוועק, ווארום ער וועט זיך מער ניט אומקערן און זען דאס לאנד פון זיין געבורט.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט אויף שלום דעם זון פון יאשיהו דעם מלך פון יהודה, וואס האט געקיניגט אויף דעם ארט פון זיין פאטער יאשיהון, און וואס איז אוועקגעגאנגען פון דעם דאזיקן ארט ער וועט זיך מער ניט אומקערן אהין. . נייערט אין דעם ארט וווהין מע האט אים פארטריבן, דארטן וועט ער שטארבן, און דאס דאזיקע לאנד וועט ער מער ניט אנזען.
. וויי, דער וואס בויט זיין הויז מיט אומערלעכקייט, און זיינע אויבערשטובן מיט אומרעכט; וואס ארבעט מיט זיין חבר אומזיסט, און גיט אים ניט זיין לוין; . וואס זאגט איך וועל מיר אויפבויען א גרויס הויז, און אויבערשטובן געראמע; און ער שניידט זיך אויס גענצטער; און ער באדעקט עס מיט צעדער, און באשמירט עס מיט פארב! . ווילסטו קיניגן, ווייל דו פארמעסט זיך מיט צעדערהאלץ? דיין פאטער, פאר וואר, האט געגעסן און געטרונקען, אבער ער האט געטאן רעכט און גערעכטיקייט, דרום איז אים גוט געווען. . ער האט געמשפט דעם משפט פון ארימאן און אביאן, דרום איז געווען גוט. פאר וואר, דאס איז דערקענען מיך, זאגט גאט. . אבער דיינע אויגן און דיין הארץ זיינען ניט מער ווי נאר אויף דיין געווין, און אויף אומשולדיק בלוט צו פארגיסן, און אויף רויב און אויף דריקונג צו באגיין.
. דרום האט גאט אזוי געזאגט אויף יהויקים דעם זון פון יאשיהון דעם מלך פון יהודה מע וועט ניט קלאגן אויף אים ״וויי מיין ברודער!» און ״וויי שוועסטער!״ מע וועט ניט קלאגן אויף אים ״וויי האר!״ און ״וויי זיין גלאנץ!״ . די באגפעבעניש פון אן אייזל וועט ער באגראבן ווערן, געשלעפט און אוועקגעווארפן, אוועק פון די טויערן פון ירושלקים. . גיי ארויף צום לבנון און שריי, און אין גשן לאז ארויס דיין קול, און שריי פון עקברים, ווארום צעבראכן זיינען אלע דיינע ליבהאבער. . איך האב גערעדט צו דיר אין דיין שלווה, האסטו געזאגט איך וועל ניט הערן; דאס איז דיין וועג פון דיין יוגנט אן, אז דו הערסט ניט צו מיין קול. . אלע דיינע פיטערער וועט פיטערן דער ווינט, און דיינע ליבהאבער וועלן אין געפאנגענשאפט גיין; ערשט דענצמאל וועסטו זיך שעמען און צו שאנד ווערן פון וועגן אל דיין שלעכטיקייט. . דו באוווינערין פון לבנון, דו איינגענעסטע אין צעדערן, ווי באכנט וועסטו זיין, ווען אויף דיר קומען ווייען, א ווייטאק ווי פון א געווינערין!
. אזוי ווי איך לעב, זאגט גאט, ווען כניהו דער זון פון יהויקימען, דער מלך פון יהודה, זאל זיין דער זיגלרינג אויף מיין רעכטער האנט, וועל איך דיך פון דארטן אראפרייסן! . און איך וועל דיך געבן אין דער האנט פון די וואס זוכן דיין לעבן, און אין דער האנט פון די וואס דו שרעקסט זיך פאר זיי, און אין דער האנט פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, א און אין ער האנט פון די כשדים. . און איך וועל פארווארפן דיך, און דיין מוטער וואס האט דיך געבארן, אין אן אנדער לאנד, וואס איר זייט דארטן ניט געבארן געווארן; און דארטן וועט איר שטארבן. . און אין דעם לאנד וואס זייער הארץ ציט זיי זיך אומצוקערן אהין, אהין וועלן זיי זיך ניט אומקערן.
. איז א פאראכט געפעס א צעבראכנס דער דאזיקער מאן כניהו? איז ער א כלי א נישטווערטיקע? פאר וואס זיינען זיי פאר ווארפן געווארן, ער און זיין זאמען, און פארשליידערט אין דעם לאנד וואס זיי קענען ניט? . לאנד, לאנד, לאנד, הער דאס ווארט פון גאט!
. אזוי האט גאט געזאגט פארשיריבט דעם דאזיקן מענטשן אן קינדער, א מאן וואס באגליקט ניט אין זיינע טעג, ווארום קינער פון זיין זאמען וועט ניט באגליקן, צו זיצן אויפן טראן פון דוד, און ווייטער געוועלטיקן אויף יהודה.
. ווי, די פאסטוכער וואס ברענגען אום און צעשפרייטן די שאף פון מיין פיטערונג, זאגט גאט. . דרום האט יהוה דער גאט פון ישראל אזוי געזאגט אויף די פאסטוכער וואס פיטערן מיין פאלק איר האט צעשפרייט מיינע שאף, און זיי פארשטויסן, און האט ניט אכטונג געגעבן אויף זיי; זעט, איך רעכן זיך מיט אייך פאר אייערע בייזע מעשים, זאגט גאט. . און איך וועל איינזאמלען דעם איבערבלייב פון מיינע שאף פון אלע לענדער וואס איך האב זיי פארשטויסן אהין, און איך וועל זיי אומקערן צו זייער פיטערפלאץ, און זיי וועלן זיך פרוכפערן און מערן. . און איך וועל אויפשטעלן איבער זיי פאסטוכער, און זיי וועלן זיי פיטערן; און זיי וועלן מער ניט מורא האבן און ניט אנגסטן, און זיי וועלן ניט געמינערט ווערן, זאגט גאט.
. זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל אויפשטעלן פון דודן א גערעכטן שפראץ, און קיניגן וועט א קיניג וואס וועט באגליקן, און טאן רעכט און גערעכטיקייט אין לאנד. . אין זיינע טעג וועט געהאלפן ווערן יהודה, און ישראל וועט רוען אין זיכערקייט; און דאס איז זיין נאמען וואס מע וועט אים רופן ״ גאט איז אונדזער גערעכטיקייט!״ . פאר וואר, זע, טעג קומען, זאגט גאט, און מע וועט מער ניט זאגן אזוי ווי עס לעבט גאט וואס האט אויפגעבראכט די קינדער פון ישראל פון לאנד מצרים! . נייערט אזוי ווי עס לעבט גאט וואס האט אויפגעבראכט און וואס האט אהערגעפירט דעם זאמען פון דעם הוי פון ישראל, פון צפון־מלאנד און פון אלע לענדער וואס איך האב זיי פארשטויסן אהין! און זיי וועלן זיצן אויף זייער ערד. . ווערן די נביאים. צעבראכן איז מיין הארץ אין מיר, אלע מיינע ביינער ציטערן; איך בין געווארן ווי א מענטש א שיכורער, און ווי א מאן וואס וויין האט אים איבערגעשטארקט; פון וועגן גאט, און פון וועגן זיינע הייליקע ווערטער. . ווארום פול איז מיט נואפים דאס אלנד, ווארום פון וועגן א קללה טרויערט דאס לאנד, זיינען פארטריקנט די פיטערפלעצער פון מדבר; און זייער לויפעניש איז צום בייזן, און זייער גבורה איז ניט ערלעך. . ווארום אי דער נביא אי דער כהן זיינען זינדיק, אפילו אין מיין הויז האב איך געפונען זייער בייז, זאגט גאט. . דרום וועט זייער וועג זיי זיין ווי א גליטשיקער ארט אין דער פינצטער. זיי וועלן געשטויסן ווערן און פאלן אויף אים, ווארום איך וועל ברענגען אן אומגליק אויף זיי, דאס יאר פון זייער רעכנשאפט, זאגט גאט.
. אויך ביי די נביאים פון שומרון האב איך געזען לעסטערונג; זיי האבן נביאות געזאגט פאר בעל, און האבן פארפירט מיין פאלק ישראל. . אבער ביי די נביאים פון ירושלים האב איך שוידערהאפטיקס געזען מזנה זיין, און אומגיין מיט ליגן; און זיי שטארקן די הענט פון די שלעכטסטוער, אז זיי זאלן זיך ניט אומקערן קיינער פון זיין בייז; זיי זיינען מיר אלע ווי סדום געווארן, און אירע באוווינער אזוי ווי עמורה. . דרום האט גאט פון צבאות אזוי געזאגט אויף די נביאים זע, איך מאך זיי עסן ווערמוט, און וועל זיי מאכן טרינקען גיפטוואסער, ווארום פון די נביאים פון ירושלים איז ארויס די זינדיקייט איבערן גאנצן לאנד.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות איר זאלט ניט הערן צו די ווערטער פון די נביאים וואס זאגן אייך נביאות; זיי פארנארישן אייך; די זעאונג פון זייער הארצן רעדן זיי, ניט אויסן מויל פון גאט. . זאגן זאגן זיי צו די וואס פאראכטן מיך גאט האט גערעדט איר עט האבן שלום; און איטלעכן וואס גייט אין דער איינגעשפארטיקייט פון זיין הארצן, זאגן זיי אויף אייך וועט ניט קומען קיין בייז. . אבער ווער איז געשטאנען אין דעם סוד פון גאט, אז ער זאל מערקען און הערן זיין ווארט? ווער האט פארנומען זיין ווארט און זיך צוגעהערט?
. זע, א שטורעם פון גאט, א גרימצארן איז ארויס, יא, א דרייאיקער שטורעמווינט; אויף די קעפ פון די רשעים וועט ער פאלן. . ניט אפגיין וועט דער צארן פון גאט, ביז ער טוט, און ביז ער איז מקיים, די גראכטונגען פון זיין הארצן; אין סוף פון די טעג וועט איר דאס גוט פארשטיין. . איך האב ניט געשיקט די נביאים, און זיי זיינען געלאפן, איך האב ניט גערעדט צו זיי, און זיי האבן נביאות געזאגט. . און אויב זיי זיינען געשטאנען אין מיין סוד, זאלן זיי לאזן הערן מיין פאלק מיינע ווערטער, און זאלן זיי זיי אומקרעקן פון זייער שלעכטן וועג, און פון זייערע שלעכטע מעשים.
. בין איך דען א גאט פון נאנטן, זאגט יהוה, און ניט א גאט פון דער ווייטן? . צי קען זיך פארבארגן א מענטש אין פארבארגענישן, אז איך זאל אימ ניט זען? זאגט גאט. בין איך ניט פול די הימלען און די ערד? זאגט גאט. . איך האב געהערט וואס די נביאים זאגן, די וואס זאגן נביאות אין מיין נאמען ליגן, אזוי צו זאגן מיר האט זיך געחלומט, מיר האט זיך געחלומט! . ביז וואנען נאך? איז דען אין הארצן פון די נביאים וואס זאגן נביאות ליגן, און די נביאים פון דעם באטרוג פון זייער הארצן – . טראכטן זיי דען צו מאכן מיין פאלק פארגעסן מיין נאמען מיט זייערע חלומות וואס זיי דערדציילן איינער דעם אנדערן, אזוי ווי זייערע עלטערן האבן פארגעסן מיין נאמען דורך בעל? . דער נביא וואס ביי אים איז א חלום, זאל דערציילן א חלום, און דער וואס מיין ווארט איז ביי אים, זאל רעדן מיין ווארט ווארהאפטיק. וואס האט שטרוי צו קארן? זאגט גאט.
. פאר וואר, מיין ווארט איז אזוי ווי פייער, זאגט גאט, און ווי א האמער וואס צעהאקט פעלז.
. דרום זע, איך קום אויף די נביאים, זאגט גאט, וואס גנבען מיינע ווערטער איינער פון אנדערן. . זע, איך קום אויף די נביאים, זאגט גאט,
וואס נעםען זייער צונג און זאגט א געזאג. . זע, איך קום אויף די וואס זאגן נביאות פאלשע חלומות, זאגט גאט, און דערציילן זיי, און פארפירן מיין פאלק מיט זייערע שקרים און מיט זייער לויזגעלאזטקייט, ווען איך האב זיי ניט געשיקט און זיי ניט באפוילן; און נוצן נוצן זיי ניט דעם דאזיקן פאלק, זאגט גאט.
. און אז דאס דאזיקע פאלק, אדער דער נביא, אדער א כהן, וועט דיך וורעגן, אזוי צו זאגן וואס איז די משא עף פון גאט? זאלסטו זאגן צו זיי וואס איז די משא? – אז איך וועל אייך פארווארפן, זאגט גאט. . און דער נביא, און דער כהן, און דאס פאלק, וואס וועט זאגן ״די משא פון גאט״, וועל איך זיך אפרעכענען מיט יענעם מענטשן און מיט זיין הויז. . אזוי זאלט איר זאגן איטלעכער צו דיין חבר, און איטלעכער צו זיין ברודער וואס האט גאט געענטפערט? און וואס האט גאט געדערט? . אבער ״משא פון גאט״ זאלט איר מער ניט דערמאנען ווארום א משא וועט ווערן פאר איטלעכן זיין אייגן ווארט, ווייל איר פארדרייט די ווערטער פון דעם לעבעדיקן גאט, יהוה פון צבאות אונדזער גאט. . אזוי זאלסטו זאגן צום נביא וואס האט דיר גאט געענטפערט? און וואס האט גאט גערעדט? . אבער אז איר זאגט ״די משא פון גאט״ – פאר וואר, אזוי האט גאט געזאגט ווייל איר האט געזאגט דאס דאזיקע ווארט ״די משא פון גאט״, ווען איך האב געשיקט צו אייך, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט זאגן ״די משא פון גאט״, . דרום זעט, איך וועל אייך רייסנדיק אויסרייסן, און וועל אוועקווארפן אייך, און די שטאט וואס איך האב געגעבן אייך און אייערע עלטערן, פון מיין פנים. . און איך וועל ברענגען אויף אייך אן אייביקע כרפה, און אן אייביקע שאנד, וואס וועט ניט פארגעסן ווערן.

. גאט האט מיר געוויזן, ערשט צוויי קערב פייגן זיינען אוועקגעשטעלט פאר דעם טעמפל פון גאט; נאכדעם ווי נבאכדראצר דער מלך פון בבל האט פארגריבן יכניהו דעם זון פון יהויקימען, דעם מלך פון יהודה, און די הארן פון יהודה, און אי מיינסטערס און די שלעסערס, פון ירושלים, און זיי געבראכט קיין בבל. . איין קארב זייער גוטע פייגן, אזוי ווי ערשטצייטיקע פייגן, און איין קארב זייער שלעכטע פייגן, וואס קענען ניט געגעסן ווערן פאר שלעכטקייט. . און גאט האט צו מיר געזאגט וואס זעסטו ירמיהו? האב איך געזאגט פייגן; די גוטע פייגן זיינען זייער גוטע, און די שלעכטע זיינען זייער שלעכטע, וואס קענען ניט געגעסן ווערן פאר שלעסטקייט. . איז דאס ווארט פון גאט געווען צו מיר, אזוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל אזוי ווי די דאזיקע גוטע פייגן אזוי וועל איך דערקענען צום גוטן די פארטריבענע פון יהודה. וואס איך האב ארויסגעשיקט פון דעם דאזיקן ארט, אין לאנד פון די כשדים. . און איך וועל טאן מיין אויג אויף זיי צום גוטן, און וועל זיי אוקערן אין דעם דאזיקן לאנד; און איך וועל זיי אויפבויען, און ניט צעשטערן, און איך וועל זיי איינפלאנצן, און ניט אויסרייסן. און אי וועל זיי געבן א הארץ מיך צו קענען, אז איך בין יהוה, און זיי וועלן מיר זיין צום פאלק, . און איך וועל זיי זיין צום גאט, ווארום זיי וועלן זיך אומקערן צו מיר מיט זייער גאנצן הארצן. . און אזוי ווי די שלעכטע פייגן, וואס קענען ניט געגעסן ווערן פאר שלעכטקייט – פאר וואר, אזוי האט גאט געזאגט – אזוי וועל איך מאכן צדקיהו דעם מלך פון יהודה, און זיינע הארן, און דעם איבערבלייב פון ירושלים, וואס זיינען איבערגעבליבן אין דעם דאזיקן לאנד, און די וואס זיצן אין לאנד מצרים. . און איך וועל זיי מאכן פאר א שוידער צום בייזן ביי אלע קיניגרייכן פון דער ערד; פאר א שאנד און פאר א שפריכווארט, פאר א שפאט און פאר אקללה, אין אלע ערטער וואס איך וועל זיי פארשטויסן אהין. . און איך וועל אנשיקן אויף זיי די שווערד, דעם הונגער, און די פעסט, ביז זיי וועלן פארלענדט ווערן פון דער ערד וואס איך האב געגעבן זיי און זייערע עלטערן.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון אויף דעם גאנצן פאלק פון יהודה אין פירטן יאר פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה – דאס איז דאס ערשטע יאר פון נבוכדראאצקר דעם מלך פון בבל – . וואס ירמיהו הנביא האט גערעדט צו דעם גאנצן פאלק פון יהודה, און צו אלע באוווינער פון ירושלים, אזוי צו זאגן
. פון דריינצנטן יאר פון יאשיהו דעם זון פון אמונען, דעם מלך פון יהודה, אוהן ביז אויף היינטיקן טאג, שין דריי און צוואנציק יאר איז דאס ווארט פון גאט צו מיר, און איך האב גערעדט צו אייך, נאכאנאנד און נאכאנאנד גערעדט, און איר האט ניט צוגעהערט. . און גאט האט צו אייך געשיקט אלע זיינען קנעכט די נביאים, נאכאנאנד און נאכאנאנד געשיקט, – אבער איר האט ניט צוגעהערט און ניט צוגענייגט אייער אויער צו הערן – . אזוי צו זאגן קערט אייך אום פארט איטלעכער פון זיין שלעכטן וועג, און פון אייערע שלעכטע מעשים, און בלייבט זיצן אויף דער ערד וואס גאט האט געגעבן אייך און אייערע עלטערן פון אייביק און ביז אייביק, . און איר זאלט ניט גיין נאך פרעמדע געטער זיי צו דינען, און זיך צו בוקן צו זיי, און איר זאלט מיך ניט דערצערענען מיט דעם ווערק פון אייערע הענט, און איך וועל אייך ניט בייז טאן. . אבער איר האט ניט צוגעהערט צו מיר, זאגט גאט, כדי מיך צו דערצערענען מיט דעם ווערק פון אייערע הענט, צו אייער אייגענער רעה.
. דרום האט גאט פון צבאות א אוזי געזאגט ווייל איר האט ניט צוגעהערט מיינע ווערטער, . אט שיק איך און וועל נעמען אלע משפחות פון צפון, זאגט גאט, און צו נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, מיין קנעכט; און איך וועל זיי ברענגען אויף דעם דאזיקן לאנד, און אויף אירע באוווינער, און אויף אלע די דאזיקע פעלקער רונד ארום, און איך וועל זיי פארוויסטן, און וועל זיי מאכן פאר א שרעק און פאר א שמוצערונג, און פאר אייביקע כורבות. . און איך וועל פארטיליקן פון זיי דעם קול פון לוסטיקייט און דעם קול פון פרייד, דעם קול פון א כתן און דעם קול פון א כלה, דאס געריאיש פון א האנטמיל, און דעם שיין פון א ליכט. . און דאס דאזיקע גאנצע לאנד וועט ווערן א כורבן און א וויסטעניש, און די דאזיקע פעלקער וועלן דינען דעם מלך פון בבל זיבעציק יאר.
. און עס וועט זיין, אז די זיבעציק יאר ווערן פול, וועל איך זיך רעכענען מיט דעם מלך פון בבל, און מיט יענעם פאלק, זאגט גאט, פאר זייער זינד, און מיט דעם לאנד פון די כשדים; אוין איך וועל עס מאכן פאר אייביקע וויסטענישן. . און איך וועל ברענגנע אויף יענעם לאנד אלע מיינע ווערטער וואס איך האב גערעצט דערויף, אלץ וואס שטייט געשרטיבן אין דעם דאזיקן בוך, וואס ירמיהו האט נביאות געזאגט אויף אלע פעלקער. . ווארום פיל פעלקער און גרויסע מלכים וועלן אויך זיי פארקנעכטן; און איך וועל זיי באצאלן לויט זייער טואונג און לויט דעם ווערק פון זייערע הענט.
. ווארום אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל צו מיר
נעם דעם דאזיקן כוס מיט וויין פון גרימצארן, פון מיין האנט, און זאלסט אים געבן טרינקען אלע פעלקער וואס איך שיק דיך צו זיי. . און זיי וועלן טרינקען, און זיך וואקלען, און משוגע ווערן, פון וועגן דער שווערד וואס איך שק צווישן זיי.
. און איך האב גענומענם דעם כוס פון גאטס האנט, און האב געגעבן טרינקען אלע פעלקער וואס גאט האט מיך צו זיי געשיקט . ירושלקים, און די שטעט פון יהודה, און אירע מלכים, אירע הארן, כדי זיי צו מאכן פאר א כורבן, פאר א שרעק, פאר א שמוצערונג, און פאר א קללה, אזוי ווי היינטיקן טאג; . פרעה דעם מלך פון מצרים, און זיינע קנעכט, און זיינע הארן, און זיין גאנצן פאלק; . און אלע געמישטע פעלקער, און אלע מלכים פון לאנד עוץ, און אלע מלכים פון לאנד פלשתים, און אשקלון, און עזה, און עקרון, און דעם איבערבלייב פון אשדוד; . אדום, און מאב, און די קינדער פון עמון; . און אלע מלכים פון צור, און אלע מלכים פון צידון, און די מלכים פון דעם אינדזל וואס אויף יענער זייט אים; . דדן, און תימא, און בוז, און אלע וואס מיט אפגעהאקטע הארעקן; . און אלע מלכים פון ערב, און אלע מלכים פון די געמישטע פעלקער, וואס וווינען אין מדבר; . און אלע מלכים פון זמרי, און אלע מלכים פון עילם, און אלע מלכים פון מדי; . און אלע מלכים פון צפון, די נאנטע און די ווייטע, איינעם נאכן אנדערן, און אלע קיניגרייכן פון דער וועלט וואס אויפן געזיכט פון דער ערד. און דער מלך פון ששך זאל טרינקען נאך זיי. . און זאלסט זאגן צו זיי
אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל; טרינקט און ווערט שיכור, און ברעכט, און פאלט און שטייט ניט אויף, פון וועגן דער שווערד וואס איך שיק צווישן אייך.
. און עס וועט זיין, אז זיי וועלן ניט וועלן נעמען דעם כוס פון דיין האנט, צו טרינקען, זאלסטו זאגן צו זיי
אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות טרינקען מוזט איר טרינקען! . ווארום זעט, מיט דער שטאט וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף איר, הייב איך אן בייז צו טאן, און איר זאלט שוינען פארשוינט ווערן? איר וועט ניט פארשוינט ווערן, ווארום איך רוף א שווערד אויף אלע באוווינער פון דער ערד, זאגט גאט פון צבאות.
. און דו זאלסט נביאות זאגן אויף זיי אלע די דאזיקע ווערטער, און זאגן צו זיי
 גאט ברילט פון דער הייך, און פון זיין הייליקער וווינונג לאזט ער ארויס זיין קול ברילן ברילט ער איבער זיין פיטערפלאץ, ״הידד!״ ווי וויינטערעטער שרייט ער אויף אלע באוווינער פון דער ערד. . דער ליארעם גרייכט ביז עק ערד, ווארום גאט האט א קריג מיט די פעלקער, ער משפט זיך מיט אלע לייבער; די רשעים, זיי גיט ער איבער צום שווערד, זאגט גאט.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות זע, אן אומגליק גייט ארויס פון פלאק צו פאלק, און א גרויסער שטורעם וועט זיך דערוועקן אין די עקן פון דער ערד. . און די דערשלאגענע פון גאט וועלן זיין אין יענעם טאג פון עק ערד ביז עק ערד; זיי וועלן ניט באקלאגט, און ניט איינגעזאמלט און ניט באגראבן ווערן; צו מיסט אויפן געזיכט פון דער ערד וועלן זיי זיין. . יאמערט, איר פאסטוכער, און שרייט, און קייקלט אייך אין שטויב, איר פירער פון די שאף, ווארום אייערע טעג זיינען פול צום שעכטן; און איך וועל אייך צעברעכן, און איר וועט פאלן ווי א כלי א טייערע. . און קיין אנטלויפונג וועט ניט זיין פאר די פאסטוכער, און קיין אנטרינונג פאר די פירער פון די שאף. . א קול פון געשריי פון די פאסטוכער, און א איללה פון די פירער פון די שאף! ווארום גאט פארוויסט זייער פיטערונג. . און פארשניטן וועלן ווערן די פרידלעכע פיטער פלעצער, פון וועגן דעם גרימצארן פון גאט. . ער האט פארלאזן ווי א יונגלייב זיי צודעק; זייער לאנד איז געוואפן צו וויסט פון וועגן דעם גרים פון דער פארטיליקערין, און פון וועגן דעם גרים פון זיין צארן.
. אין אנהייב פון דער מלוכה פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, איז געווען דאס דאזיקע ווארט פון גאט, אזוי צו זאגן . אזוי האט גאט געזאגט שטעל זיך אין הויף פון גאטס הויז, און זאלסט רעדן צו אלע שטעט פון יהודה וואס קומען זיך בוקן אין הויז פון גאט, אלע ווערטער וואס איך האב דיר באפוילן צו רעדן צו זיי; זאלסט ניט מינערן א ווארט. . אפשר וועלן זיי הערן, און זיי וועלן זיך אומקערן איטלעכער פון זיי שלעכטן וועג, און איך וועל חרטה האבן אויף דעם בייז וואס איך טראכט זיי צו טאן, פון וועגן זייערע שלעכטע מעשים. . און זאלסט זאגן צו זיי אזוי האט גאט געזאגט אויב איר וועט ניט צוהערן צו מיר, צו גיין אין מיין תוהר וואס איך האב געלייגט פאר אייך, . צוצוהערן צו די ווערטער פון מיינע קנעכט די נביאים, וואס איך שיק צו אייך, און שיק נאכאנאנד און נאכאנאנד, און איר האט ניט צוגעהערט, . וועל איך מאכן דאס דאזיקע אויז אזוי ווי שילו, און די דאזיקע שאט וועל איך מאכן פאר א קללה ביי אלע פעלקער פון דער ערד.
. און די כהנים און די נביאים און דאס גאנצע פאלק האבן געהערט ירמיהון רעדן די דאזיקע ווערטער אין הויז פון גאט. . און עס איז געווען, ווי ירמיהו האט געענדיקט רעדן אלץ וואס גאט האט אים באפוילן צו רעדן צום גאנצן פאלק, אזוי האבן די כהנים און די נביאים און דאס גאנצע פאלק אים אנגעכאפט, אזוי צו זאגן שטארבן מוזטו שטארבן! . אלמאי האסטו נביאות געזאגט אין נאמען פון גאט, אזוי צו זאגן אזוי ווי שילו וועט ווערן דאס דאזיקע הויז, און די דאזיקע שטאט וועט זיין וויסט אן א באוווינער? און דאס גאנצע פאלק האט זיך איינגעזאמלט קעגן ירמיהון אין הויז פון גאט.
. און די הארן פון יהודה האבן געהערט די דאזיקע ווערטער, און זיי זיינען ארויפגעקומען פון דעם מלכס הויז אין הויז פון גאט, און האבן זיך געזעצט אין איינגאנג פון דעם נייעם טויער פון גאט. . און די כהנים און די נביאים האבן געאגט צו די הארן און צום גאנצן פאלק, אזוי צו זאגן טויטשטראף קומט דעם דאזיקן מאן, ווייל ער האט נביאות געזאגט אויף דער דאזיקער שטאט, אזוי ווי איר האט געהערט מיט אייערע אויערן. . האט ירמיהו געזאגט צו אלע הארן און צום גאנצן פאלק, אזוי צו זאגן גאט האט מיך געשיקט נביאות צו זאגן אויף דעם דאזיקן הויז און אויף דער דאזיקער שאטט אלע ווערטער וואס איר האט געהערט. . און אצונד בעסערט אייערע וועגן און אייערע מעשים, און הערט צו דעם קול פון יהוה אייער גאט, און יהוה וועט חרטה האבן אויף דעם בייז וואס ער האט אנגעזאגט אויף אייך. . און איך, אט בין איך אין אייערע הענט, טוט מיט מיר אזוי ווי עס איז ווויל און ווי עס איז רעכטפארטיק אין אייערע אויגן. . אבער וויסן זאלט איר וויסן זיין, אז אויב איר טייט מיך, ברענגט איר אומשולדיק בלוט אויף אייך, און אויף דער דאזיקער שטאט, און אויף אירע באוווינער, ווארום גאט האט מיך באמת געשיקט צו אייך, צו רעדן אין אייערע אויערן אלע די דאזיקע ווערטער.
. האבן די הארן און דאס גאנצע פאלק געזאגט צו די כהנים און צו די נביאים דעם דאזיקן מאן קומט ניט טויטשטראף, ווארום אין נאמען פון יהוה אונדזער גאט האט ער גערעדט צו אונדז. . און מענער פון די עלטסטע פון לאנד זיינען אויפגעשטאנען, און האבן געזאגט צו דער גאנצער איינזאמלונג פון פאלק, אזוי צו זאגן . מיכה פון מורשת פלעגט נביאות זאגן אין די טעג פון כזקיהו דעם מלך פון יהודה, און האט געזאגט צום גאנצן פאלק פון יהודה אזוי צו זאגן
אזוי האט געזאגט גאט פון צבאומת ציון וועט ווי א פעלד צעאקערט ווערן, און ירושלים וועט הויפנס ווערן, און דער בארג פון גאטס הויז צו וואלדיקע הייכן.
. האבן אים דען טייטן געטייט כזקיהו דער מלך פון יהודה און גאנץ יהודה? פאר ווארק, ער האט מורא געהאט פאר גאט, און ער האט געבעטן ביי גאט, און גאט האט חרטה געהאט אויף דעם בייז וואס ער האט אנגעזאגט אויף זיי; און מיר טוען זיך אליין א גרויס בייז.
. און נאך א מאן פלעגט נביאות זאגן אין נאמען פון גאט, אוריהו דער זון פון שמעיהון, פון קרית־יערים; און ער האט נביאות געזאגט אויף דער דאזיקער שטאט און אויף דעם דאזיקן לאנד, אזוי ווי אלע ווערטער פון ירמיהוין. . און דער מלך יהויקים, און אלע זיינע גיבורים, און אלע הארן, האבן געהערט זיינע ווערטער, און דער מלך האט אים געזוכט צו טייטן; אבער אוריהו האט געהערט דערפון, און ער האט מורא געקריגן, און איז אנטלאפן און געקומען קיין מצרים. . האט דער מלך יהויקים געשיקט מענטשן קין מצרים, אלנתן דעם זון פון עכבורן, און נאך מענטשן מיט אים, קיין מצרים. . און זיי האבן ארויסגעצויגן אוריהון פון מצרים, און האבן אים געבראכט צום מלך יהויקים, און ער האט אים דערשלאגן מיטן שווערד, און אוועקגעווארפן זיין טויט לייב צווישן די קברים פון די קינדער פון פאלק. . אבער די האנט פון אחיקם דעם זון פון שפנען איז געווען מיט ירמיהון, אז מע זאל אים ניט געבן אין דער האנט פון פאלק אים צו טייטן.

. אין אנהייב פון דער מלוכה פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, איז געווען דאס דאזיקע ווארט צו ירמיהן פון גאט, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט גאט צו מיר מאך דיר בינדשטריק און יאכשטאנגען, און זאלסט זיי אנטאן אויף דיין האלדז. . און זאלסט זיי שיקן צו דעם מלך פון אדום, און צו דעם מלך פון מואב, און צו דעם מלך פון די קינדער פון עמון, און צו דעם מלך פון צור, און צו דעם מלך פון צידון, דורך דער האנט פון די שלוחים וואר קומען קיין ירושלים צו צדקיהו דעם מלך פון יהודה. . און זאלסט זיי באפעלן פאר זייערע הארן, אזוי צו זאגן אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל אזוי זאלט איר זאגן צו אייערע הארן . איך האב געמאכט די ערד, די מענטשן און די בהמות וואס אויפן וועזיכט פון דער ערד, מיט מיין גרויס שטארקייט, און מיט מיין אויסגעשטרעקטן ארעם; און איך גיב עס צו דעם וואס איז וווילגעפעלן אין מיינע אויגן. . און אצונד האב איך געגעבן אלע די דאזיקע לענדער אין דער האנט פון נבוכדנצר דעם מלך פון בבל, מיין קנעכט, און אויך די חיה פון פעלד האב איך אים געגעבן אים צו דינען. . און אלע פעלקער וועלן דינען אים, און זיין זון, און זיין זונס זון, ביז עס קומט די צייט אויך פון זיין לאנד, און פיל פעלקער און גרויסע מלכים וועלן אים פארקנעכטן. . און עס וועט זיין, דאס פאלק און דאס קיניגרייך וואס וועט אים, נבוכדנצר דעם מלך פון בבל, ניט דינען, און וואס וועט ניט אריינטאן זיין האלדז אין דעם יאך פון דעם מלך פון בבל, וועל איך מיט שווערד און מיט הונגער און מיט פעסט זיך אפרעכענען מיט יענעם פאלק, זאגט גאט, ביז איך טו זיי פארלענדן דורך זיין האנט. . און איר זאלט ניט צוהערן צו אייערע נביאים, און צו אייערע ווארזאגער, און צו אייערע חלומות, און צו אייערע צייכנזעער, און צו אייערע מכשפים, וואס זאגן אייך, אזוי צו זאגן איר וועט ניט דינען דעם מלך פון בבל. . ווארום ליגן זאגן זיי אייך נביאות, כדי אייך צו דערווייטערן פון אייוער ערד, און כדי איך זאל אייך פארשטויסן, און איר זאלט אונטערגיין. . אבער דאס פאלק וואס וועט אריינברענגען זיין האלדז אין דעם יאך פון דעם מלך פון בבל, און וועט אים דינען, וועל איך אים לאזן אויף זיין ערד, זאגט גאט, און ער עט זי באארבעטן, און זיצן אויף איר.
. אויך צו צדקיה דעם מלך פון יהודה האב איך גערעדט אזוי ווי אלע די דאזיקע ווערטער, אזוי צו זאגן ברענגט אריין אייער האלדז אין דעם יאך פון דעם מלך פון בבל, און דינט אים און זיין פאלק, און בלייבט לעבן. . נאך וואס זאלט איר שטארבן, דו און דיין פאלק, פון שווערד, פון הונווער, און פון פעסט, אזוי ווי גאט האט אנגעזאגט אויף דעם פאלק וואס וועט ניט דינען דעם מלך פון בבל? . און איר זאלט ניט צוהערן צו די ווערטער פון די נביאים וואס זאגן צו אייך, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט דינען דעם מלך פון בבל; ווארום ליגן זאגן זיי אייך נביאות. . ווארום איך האב זיי ניט געשיקט, זאגט גאט, און זיי זאגן נביאות אין מיין נאמען אויף ליגן, כדי איך זאל אייך פארשטויסן, און אי איר זאלט אונטערגיין, אי די נביאים וואס זאגן אייך נביאות.
. און צו די כהנים און צו דעם דאזיקן גאנצן פאלק האב איך גערעדט, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט איר זאלט ניט צוהערן צו די ווערטער פון אייערע נביאים וואס זאגן אייך נביאות, אזוי צו זאגן אט וועלן די כלים פון גאטס הויז אצונד אין גיכן אומגעקערט ווערן פון בבל; ווארום ליגן זאגן זיי אייך נביאות. . איר זאלט ניט צוהערן צו זיי; דינט דעם מלך פון בבל, און בלייבט לעבן; נאך וואס זאל די דאזיקע שטאט ווערן א וויסטעניש? . און אויב זיי זיינען נביאים, און אויב דאס ווארט פון גאט איז ביי זיי, זאלן זיי אקארשט בעטן ביי גאט פון צבאות, אז די כלים וואס זיינען נאך געבליבן אין הויז פון גאט, און אין הויז פון דעם מלך פון יהודה, און אין ירושלים, זאלן ניט אנקומען קיין בבל. . ווארום אזוי האט געזאגט גאט פון צבאומת אויף די זיילן, און אויף דעם אים, און אויף די געשטעלן, און אויף דעם רעשט כלים, וואס זיינען געבליבן אין דער דאזיקער שטאט, . די וואס נבוכדנצר דער מלך פון בבל האט זיי ניט צוגענומען, ווען ער האט פארטריבן יכניה דעם זון פון יהויקימען, דעם מלך פון יהודה, פון ירושלים קיין בבל, מיט אלע אדללייט פון יהודה און ירושלים; . פאר וואר, אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל, אויף די כלים וואס זיינען געבליבן אין הויז פון גאט, און אין הויז פון דעם מלך פון יהודה, און אין ירושלים . קיין בבל וועלן זיי געבראכט ווערן, און דארטן וועלן זיי זיין, ביז דעם טאג וואס איך טו זיך דערמאנען אן זיי, זאגט גאט, און וועל זיי אויפברענגען און זיי אומקערן צו דעם דאזיקן ארט.

. און עס איז געווען אין יענעם יאר, אין אנהייב פון דער מלוכה פון צדקיה דעם מלך פון יהודה, אין פירטן יאר, אין פינפטן חודש, האט צו מיר געזאגט חנניה דער זון פון עזור דעם נביא וואס פון גבעון, אין הויז פון גאט פאר די אויגן פון די כהנים און פון גאנצן פאלק, אזוי צו זאגן . אזוי האט גערעדט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל, אזוי צו זאגן איך האב צעבראכן דעם יאך פון דעם מלך פון בבל. . אין נאך צוויי יאר צייט קער איך אוים צו דעם דאזיקן ארט אלע כלים פון גאטס הויז, וואס נבוכדנצר דער מלך פון בבל האט אוועקגענומען פון דעם דאזיקן ארט, און זיי געבראכט קיין בבל; . און יכניה דעם זון פון יהויקימען, דעם מלך פון יהודה, און אלע פארטריבענע פון יהודה, וואס זיינען געקומען קיין בבל, קער איך אום צו דעם דאזיקן ארט, זאגט גאט; ווארום איך וועל צעברעכן דעם יאך פון דעם מלך פון בבל.
. האט ירמיה הנביא געזאגט צו חנניה דעם נביא פאר די אויגןפון די כהנים, און פאר די אויגן פון דעם גאנצן פאלק, וואס זיינען געשטאנען אין הויז פון גאט – . האט ירמיה הנביא געזאגט אמן! זאל גאט טאן אזוי! זאל גאט מקיים זיין דיינע ווערטער וואס דו האסט נביאות געזאגט, אומצוקערן די כלים פון גאטס הויז, און אלע פארטריבענע, פון בבל צו דעם דאזיקן ארט. . אבער הער אקארשט דאס דאזיקע ווארט, וואס איך רעד אין דיינע אויערן, און אין די אויערן פון גאנצן פאלק . די נביאים וואס זיינען געווען פאר מיר און פאר דיר פון אייביק אן, האבן נביאות געזאגט איבער פיל לענדער, און איבער גרויסע מלוכות, אויף מלחמה, און אויף אומגליק, און אויף פעסט. . דער נביא וואס זאגט נביאות אויף שלום, איז, ערשט אז דאס ווארט פון דעם נביא קומט אן, ווערט דער נביא דערקענט, אז גאט האט אים מיט אן אמת געשיקט.
. האט חנניה דער נביא אראפגענומען דעם יאכשטאנג פון ירמיה הנביאס האלדז, און האט אים צעבראכן. . און חנניה האט געזאגט פאר די אויגן פון גאנצן פאלק, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט אזוי וועל איך צעברעכן דעם יאך פון נבוכדנצר דעם מלך פון בבל, אין נאך צוויי יאר צייט, פון דעם האלדז פון אלע פעלקער. – און ירמיה הנביא איז געגאנגען אויף זיין וועג.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהן, נאכדעם ווי חנניה דער נביא האט צעבראכן דעם יאכשטאנג פון ירמיה הנביאס האלדז, אזוי צו זאגן . גיי, און זאלסט זאגן צו חנניהן, אזוי צו זאגן
אזוי האט גאט געזאגט הילצערנע שטאנגען האסטו צעבראכן, און וועסט מאכן אנשטאט זיי אייזערנע שטאנגען. . ווארום אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל אן אייזערנעם יאך האב איך געגעבן אויפן האלדז פון אלע די דאזיקע פעלקער, צו דינען נבוכדנצר דעם מלך פון בבל, און זיי וועלן אים דינען; און אפילו די חיה פון פעלד האב איך אים געגעבן.
. און ירמיה הנביא האט געזאגט צו חנניה דעם נביא הער אקארשט, חנניה, גאט האט דיך ניט געשיקט, און דו האסט פארזיכערט דאס דאזיקע פאלק אויף ליגן. . דרום האט גאט אזוי געזאגט זע, איך שיק דיך אוועק פון געזיכט פון דער ערד; היייאר וועסטו שטארבן, ווייל אפקערונג האסטו גערעדט קעגן גאט. – . און חנניה דער נביא איז געשטארבן אין יענעם יאר אין זיבעטן חודש.

. און דאס זיינען די ווערטער פון דעם בריוו וואס ירמיה הנביא האט געשיקט פון ירושלים צו דעם איבערבלייב פון די עלטסטע פון די פארטריבענע, און צו די כהנים, און צו די נביאים, און צו דעם גאנצן פאלק, וואס נבוכדנצר האט פארטריבן פון ירושלים קיין בבל; . נאכדעם ווי יכניה דער מלך, און די מוטער־מלכה, און די הויפדינער, די הארן פון יהודה און ירושלים, און די מיינסטערס און די שלעסערס, זיינען ארויסגעגאנגען פון ירושלים; . דורך דער האנט פון אלעשה דעם זון פון שפנען, און גמריה דעם זון פון חלקיהן, וואס צדקיה דער מלך פון יהודה האט געשיקט צו נבוכדנצר דעם מלך פון בבל קיין בבל – אזוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל, צו אלע פארטריבענע וואס איך האב פארטריבן פון ירושלים קיין בבל . בויט הייזער און באוווינט, און פלאנצט גערטנער און עסט זייער פרוכט; . נעמט ווייבער, און געבערט זין און טעכטער, און נעמט ווייבער פאר אייערע זין, און גיט אויס אייערע טעכטער צו מאנען, און זאלן זיי געבערן זין און טעכטער, און מערט אייך דארטן, און מינערט אייך ניט. . און זוכט דעם פריד פון דער שטאט וואס איך האב אייך פארטריבן אהין, און זייט מתפלל פאר איר צו גאט, ווארום אין איר פריד וועט זיין פריד צו אייך.
. ווארום זזי האט געזאגט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל זאל אייך ניט נארן אייערע נביאים וואס צווישן אייך, און אייערע ווארזאגערס, און איר זאלט ניט צוהערן צו אייערע חלומות וואס איר לאזט חלומען. . ווארום מיט ליגן זאגן זיי אייך נביאות אין מיין נאמען; איך האב זיי ניט געשיקט, זאגט גאט.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט ווארוואר, ווען זיבעציק יאר ווערן פון אויף בבל, וועל איך זיך דערמאנען אן אייך, און וועל מקיים זיין מיין גוטן צוזאג, אייך אומצוקערן צו דעם דאזיקן ארט. . ווארום איך ווייס די טראכטונגען וואס איך טראכט וועגן אייך, זאגט גאט, טראכטונגען פון פריד, און ניט צום בייזן, כדי אייך צו געבן א לעצט און א האפנונג. . און איר וועט מיך רופן, און איר וועט גיין און וועט מתפלל זיין צו מיר, און איך וועל צויהערן צו אייך. . און איר וועט מיך זוכן און געפינען, אז איר וועט מיך פארשן מיט אייער גאנצן הארצן. . און איך וועל זיך לאזן געפינען פון אייך, זאגט גאט, און איך וועל אומקערן אייער געפאנגענשאפט, און וועל אייך איינזאמלען פון אלע פעלקער, און פון אלע ערטער, וואס איך האב אייך פארשטויסן אהין, זאגט גאט, און איך וועל אייך אומקערן צו דעם ארט, וואס איך האב אייך פארטריבן פון דארטן. . ווייל איר האט געזאגט גאט האט אונדז אויפגעשטעלט נביאים אין בבל.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט אויף דעם מלך וואס זיצט אויפן טראן פון דוד, און אויף דעם גאנצן פאלק וואס זיצט אין דער דאזיקער שטאט – אייערע ברידער וואס זיינען ניט ארויס מיט אייך אין גלות . אזוי האט געזאגט גאט פון צבאומת זע, איך שיק אן אויף זיי די שווערד, דעם הונגער, און די פעסט, און איך וועל זיי מאכן אזוי ווי עקלדיקע פייגן וואס קענען ניט געגעסן ווארן פאר שלעכטקייט. . און איך וועל זיי נאכיאגן מיט דער שווערד, מיטן הונגער, און מט דער פעסט, און איך וועל זיי מאכן פאר א שוידער ביי אלע קיניגרייכן פון דער ערד, פאר א קללה, און פאר א שרעק, און פאר א שמוצערונג, און פאר א שאנד, צווישן אלע פעלקער, וואס איך האב זיי פארשטויסן אהין; . פאר וואס זיי האבן ניט צוגעהערט צו מיינע ווערטער, זאגט גאט, ווען איך האב בעשיקט צו זיי מיינע קנעכט די נביאים, נאכאנאנד און נאכאנאנד געשיקט; און איר האט ניט צוגעהערט, זאגט גאט.
. דרום הערט דאס ווארט פון גאט, איר אלע פארטריבענע, וואס איך האב ארויסגעשיקט פון ירושלים קיין בבל . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל, אויף אכאב דעם זון פון קוליהן, און אויף צדקיהו דעם זון פון מעשיהן, וואס זאגן אייך נביאות אין מיין נאמען ליגן זע, איך גיב זיי אין דער האנט פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, און ער וועט זיי דערשלאגן פאר אייערע אויגן.
. און פון זיי וועט גענומען ווערן א קללה ביי אלע פארטריבענע פון יהודה וואס אין בבל, אזוי צו זאגן זאל דיך גאט מאכן אזוי ווי צדקיהו און אזוי ווי אכב, וואס דער מלך פון בבל האט זיי פארברענט אין פייער! . ווייל זיי האבן געטאן נבלות אין ישראל, און מזנה געווען מיט די ווייבער פון זייערע חברים, און פאלש גערעדט אין מיין נאמען ווערטער וואס איך האב זיי ניט באפוילן; אבער איך ווייס, און בין עדות, זאגט גאט.
. און אויף שמעיהון פון נכלם זאלסטו זאגן, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל, אזוי צו זאגן ווייל דו האסט געשיקט אין דיין נאמען בריוו צום גאנצן פאלק וואס אין ירושלקים, און צו צפניה דעם זון פון מעשיהן, דעם כהן, און צו אלע כהנים, אזוי צו זאגן . גאט האט דיך געמאכט פאר א כהן אויפן ארט פון יהוידע דעם כהן, כדי עס זאלן זיין אויפזעער אין הויז פון גאט איבער איטלעכן משוגענעם און נביאות־זאגער, און דו זאלסט אים אריינטאן אין דעם צוואנגקלאץ און אין דעם האלזרינג. . און אצונד, אלמאי האסטו ניט אנגעשריען אויף ירמיהון פון ענתות, וואס מאכט זיך פאר א נביא צו אייך? . ווארום ער האט דאך געשיקט צו אונדז קיין בבל אזוי צו זאגן דאס איז אויף לאנג; בויט הייזער און באוווינט, און פלאנצט גערטנער און עסט זייער פרוכט.
. און צפניה דער כהן האט געלייענט דעם דאזיקן בריוו אין די אויערן פון ירמיהו הנביא. . און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון, אזוי צו זאגן . שיק צו אלע פארטריבענע, אזוי צו זאגן
אזוי האט גאט געזאגט אויף שמעיהן פון נכלם ווייל שמעיה האט אייך נביאוס געזאגט, ווען איך האב אים ניט געשיקט, און ער האט אייך פארזיכערט אויף ליגן, . דרום האט גאט אזוי געזאגט זע, איך רעכן זיך מיט שמעיהן פון נכלם, און מיט זיין זאמען; פון אים וועט ניט בלייבן א מאן צו זיצן צווישן דעם דאזיקן פאלק, און ער וועט ניט זען דאס גוטס וואס איך טו מיין פאלק, זאגט גאט, ווייל אפקערונג האט ער גערעדט קעגן גאט.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט ווון ישראל, אזוי צו זאגן שרייב דיר אויף אלע ווערטער וואס איך האב גערעדט צוב דיר, אויף א בוך. . ווארום זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל אומקערן די געפאנגענשאפט פון מיין פאלק ישראל און יהודה, זאגט גאט, און וועל זיי ווידערקערן צו דעם לאנד, וואס איך האב געגעבן זייערע עלטערן, און זיי וועלן עס ארבן.
. און דאס זיינען די ווערטער וואס גאט האט גערעדט אויף ישראל און אויף יהודה
. פאר וואר, אזוי האט גאט געזאגט א קול פון ציטערניש האבן מיר געהערט; אנטסט און ניט פירד . פרעגט אקארשט און זעט אויב א מאנספארשין קען געווינען; פאר וואס זע איך יעטוועדער מאן מיט זיינע הענט אויף זיינע לענדן, אזוי ווי א געווינערין, און איטלעך פנים איז פארקערט אין גרינקייט? . וויי, ווארום גרויס איז יענער טאג, אן א גלייכן צו אים; און א צייט פון נויט איז דאס פאר יעקב, אבער פון איר וועט ער געהאלפן ווערן. . און עס וועט זיין אין יענעם טאג, זאגט גאט פון צבאות, וועל איך צעברעכן זיין יאך פון דיין האלדז, און דיינע בינדשטריק וועל איך צערייסן; און מער וועלן ניט ארבעטן מיט אים פרעמדע. . נייערט זיי וועלן דינען יהוה זייער גאט, און דוד זייער מלך, וואס איך וועל זיי אויפשטעלן. . און דו זאלסט ניט מורא האבן, מיין קנעכט, יעקב, זאגט גאט, און ניט אנגסטן, ישראל, ווארום זע, איך העלף דיך פון דער ווייט, און דיין זאמען פון לאנד פון זייער געפאנגענשאפט; און יעקב וועט ווידער זיין רואיק און זיכער, און קיינער וועט ניט שרעקן. . ווארום איך בין מיט דיר, זאגט גאט, דיך צו העלפן; ווארום איך וועל מאכן א פארלענדונג פון אלע פעלקער וואס איך האב דיך אהין צעשפרייט, אבער פון דיר וועל איך קיין פארלענדונג ניט מאכן, און איך וועל דיך שטראפן לויט גערעכטיקייט, אבער פארטיליקן וועל איך דיך ניט פארטיליקן.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט מסוכן איז דיין בראך, שווער איז דיין ווונד. . קיינער האלט ניט פון דיין גענעזן ווערן, ניטא קיין היילמיטל פאר דיר. . אלע דיינע ליבהאבער האבן פארגעסן אן דיר, זיי פרעגן ניט אויף דיר; ווארום א שלאק פון א פיינט האב איך דיך געשלאגן, א שטראף אומדערבארימדיק, פאר דיין גרויס פארברעך, ווייל דיינע זינד זיינען פיל. . וואס שרייסטו אויף דיין בראך, וואס מסוכן איז דיין ווייטאק? פאר דיין גרויס פארברעך, ווייל דיינע זינד זיינען פיל, האב איך דאס געטאן צו דיר. . אבער אלע דיינע פארצערער וועלן פארצערט ווערן, און אלע דיינע פיינט וועלן אלע אין געפאנגענשאפט גיין, און דיינע רויבער וועלן צו רויב ווערן, און אלע דיינע אויסרויבער וועל איך געבן צו אויסרויבונג. . ווארום איך וועל ברענגען א רופאה צו דיר, און פון דיינע ווונדן וועל איך דיך היילן, זאגט גאט; ווייל מען האט דיך גערופן פארשטויסענע ״ציון איז זי, קיינער פרעגט ניט אויף איר״.
. אזוי האט גאט געזאגט זע, איך קער אום די געפאנגענשאפט פון די געצעלטן פון יעקב, און זיינע וווינונגען וועל איך דערבארימען; און די שטאט וועט אפגעבויט ווערן אויף איר הויפן, און דער פלאץ וועט באוווינט זיין אויף זיין שטייגער. . און ארויסגיין וועט פון זיי א לויבונג, און א קול פון לוסטיקע; און איך וועל זיי מערן, און זיי וועלן ניט געמינערט ווערן, און איך וועל זיי פארברעסערן, און זיי וועלן ניט געווינציקט ווערן. . און זיינע קינדער וועלן זיין ווי פריער, און זיין עדה וועט שטיין פעסט פאר מיר; און איך וועל זיך רעכענען מיט אלע זיינע דריקער. . און זיין פירשט וועט זיין פון אים אליין, און זיין געוועלטיקער וועט פון זיין מיט ארויס; . און איך וועל אים דערנענטערן, און ער וועט גענען צו מיר; ווארום ווער איז דער וואס קען איינשטעלן זיין הארץ צו גענענען צו מיר? זאגט יהוה. און איר וועט מיר זיין צום פאלק, און איך וועל אייך זיין צום גאט.
. זע, א שטורעם פון גאט, א גרימצארן איז ארויס, א רייסיקער שטורעמווינט; אויף דעם קאפ פון די רשעים וועט ער פאלן. . ניט אפגיין וועט דער צארן פון גאט, ביז ער טוט, און ביז ער איז מקיים, די טראכטונגען פון זיין הארצן; אין סוף פון די טעג וועט איר דאס פארשטיין. . אין יענער צייט, זאגט יהוה, וועל איך זיין צום גאט ביי אלע משפחות פו ישראל, און זיי וועלן מיר זיין צום פאלק.

. אזוי האט גאט געזאגט געפונען האט לייטזעליקייט אין מדבר דאס פאלק פון שווערד געבליבן; גיי אים בארוען, ישראל. . פון ווייטן האט גאט זיך באוויזן צו מיר יא, אייביקע ליבשאפט האב איך דיך ליב, דרום צי איך דיך צו מיט גענאד. . איך וועל דיך נאך אויפבויען, און וועסט אויפגעבויט ווערן, יונגפרוי ישראל; . וועסט נאך אנטאן דיינע פייקלעך, און ארויסגיין אין לוסטיקן טאנץ. וועסט נאך פלאנצן וויינגערטנער אויף די בערג פון שומרון; פלאנצן וועלן פלאנצער און פארניצן אליין. . ווארום זיין וועט א טאג, ווען די וועכטער רופן אויפן געבערג פון אפרים שטייט אויף, און לאמיר ארויפגיין קיין ציון, צו יהוה אונדזער גאט.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט זינגט מיט פרייד וועגן יעקב, און שאלט וועגן דעם קאפ פון די פעלקער; מאכט הערן, לויבט, און זאגט העלף, גאט, דיין פאלק, דעם איבערבלייב פון ישראל.
. זע, איך ברענג זיי פון צפון־לאנד, און וועל זיי איינזאמלען פון די עקן ערד; צווישן זיי דעם בלינדן און דעם הינקעדיקן, די טראגעדיקע און די געווינערין אין איינעם; א גרויס געזעמל וועלן זיי זיך אומקערן אהער. . מיט געוויין וועלן זיי קומען, און מיט לייטזעליקייט וועל איך זיי ברענגען; איך וועל זיי פירן ביי טייכן וואסער, אויף א וועג א גלייכן וואס זיי וועלן דרין ניט געשטרויכלט ווערן; ווארום איך בין א פאטער צו ישפאל, און אפרים, ער איז מיין בכור.
. הערט דאס ווארט פון גאט, איר וועלקער, און דערציילט אין די אינדזלען פון דער ווייט, און זאגט דער וואס האט צעשפרייט ישראל, טוט אים איינזאמלען, און היט אים ווי א פאסטוך זיין סטאדע. . ווארום גאט האט אויסגעקויפט יעקב, און אים אויסגעלייזט פון דער האנט פון דעם שטארקערן פון אים. און זיי וועלן קומען און זינגען אויף דער הייך פון ציון, . און זיי וועלן שטראמען צו גאטס גוטס, צו תבואה, און צו וויין, און צו אייל, און צו יונגע שאף און רינדער; און זייער זעל וועט זיין ווי א באוועסערטער גארטן, און זיי וועלן מער ווידער ניט שמאכטן. . דענצמאל וועט די יונגפרוי זיך פרייען אין טאנץ, און בכורים און זקנים אין איינעם; און איך וועל פארקערן זייער טרויער אין פרייד, און וועל זיי טרייסטן און זיי דערפרייען אין זייער קומער. . און איך וועל זעטן די זעל פון די כהנים מיט פעטקייט, און מיין פאלק וועט זיין זאט מיט מיין גוטס, זאגט גאט.
. אזוי האט גאט געזאגט א קול ווערט אין רמה געהערט, א יאמער, א ביטער געוויין; רחל וויינט אויף אירע קינדער, זי וויל זיך ניט טרייסטן נאך אירע קינדער, וואס זיי זיינען מער ניטא.
. אזוי האט גאט געזאגט פארמייד דיין קול פון געוויין, און דיינע אויגן פון רטרערן, ווארום פאראן א לוין פאר דיין מי, זאגט גאט; און זיי וועלן זיך אומקערן פון לאנד פון דעם פיינט. . און פאראן א האפונג פאר דיין לעצט, זאגט גאט, און די קינדער וועלן זיך אומקערן צו זייער געמארק. . הערן האב איך געהערט אפרים זיך קלאגן האסט מיך געשטראפט, און איך בין געשטראפט, און איך בין געשטראפט געווארן, ווי א קאלב ניט געלערנט; לאז מיך אומקערן, און איך וועל זיך אומקערן, ווארום דו ביסט יהוה מיין גאט. . ווארום נאך מיין אפקערונג האב איך חרטה געהאט, און נאך מיין געווארן ווערן, האב איך זיך געשלאגן אויפן דיך; איך שעם זיך און בין אין ביוש, ווייל איך טראג די שאנד פון מיין יוגנט. . איז מיר א טייער זון אפרים, צי א קינד א געצערטלטס? ווארום ווי נאר איך רעד פון אים; בענקען בענק איך ווידער נאך אים דרום ברומען מיינע אינגעווייד צו אים; דערבארימען וועל איך אים דערבארימען, זאגט גאט. . שטעל דיר צייכנס, מאך דיר וועגשטאנגען, גיב אכט אויף דעם שטעג, דעם וועג וואס דו ביסט געגאנגען; קער זיך אום, יונגפרוי ישראל, קער זיך אום צו די דאזיקע שטעט דיינע. . ביז וואנען וועסטו זיך אפדרייען, טאכטער ווידערשפעניקע? פאר וואר, גאט האט באשאפן א נייס אויף דער ערד די ווייבספארשוין זאל זיך שדכען צום מאן.
. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל מע וועט נאך זאגן דאס דאזיקע ווארט אין לאנד פון יהודה, און אין זיינע שטעט, ווען איך קער אום זייער געוואנגענשאפט גאט זאל דיך גענטשן, וווינונג פון גערעכטיקייט, הייליקער בארג! . און יהודה און אלע זיינע שטעט וועלן דרינען זיצן אין איינעם אקערלייט, און די וואס ציען מיט סטאדיעס. . ווארום איך דערקוויק די מידע זעל, און איטלעך זעל וואס שמאכט, טו איך אנפילן.
. דערויף האב איך זיך אויפגעכאפט און מיך אומגעקוקט; און מיין שלאף איז מיר זיך געווען.
. זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איאך וועל פארזייען דאס הויז פון ישראל און דאס הויז פון יהודה, מיט זאמען פון מענטשן, און מיט זאמען פון בהמות. . און עס וועט זיין, אזוי ווי איך האב אויפגעפאסט אויף זיי, אויסצורייסן און איינצוווארפן, און צו צעשטערן און אונטערצוברענגען, און בייז צו טאן, אזוי וועל איך אויפפאסן אויף זיי, צו בויען און צו פלאנצן, זאגט גאט.
. אין יענע טעג וועט מען מער ניט זאגן די פאטערס האבן געגעסן זויערע וויינטרויבן, און די ציין פון די זין זיינען האיליק. . נייערט איטלעכער פאר זיין זינד וועט שטארבן; יעטוועדער מענטש וואס עסט די זויערע וויינטרויבן, זיינע ציין וועלן האיליק ווערן.
. זע, טעג קומע, זאגט גאט, און איך וועל שליסן מיט דעם הויז פון ישראל, און מיאט דעם הויז פון יהודה, א נייעם בונד; . ניט ווי דער בונד וואס איך האב געשלאסן מיט זייערע עלטערן אין דעם טאג וואס איך האב אנגענומען זייער האנט זיי ארויסצוציען פון לאנד מצרים; ווארום זיי האבן פארשטערט מיין בונד, הגם איך בין געווען זייער האר, זאגט גאט. . נייערט דאס וועט זיין דער בונד וואס איך וועל שליסן מיט דעם הויז פון ישראל נאך יענע טאג, זאגט גאט איך גיב אריין מיין תורה אין זיי, און אויף זייער הארצן וועל איך זי אויפשרייבן; און איך וועל זיי זיין צום גאט, און זיי וועלן מיר זיין צום פאלק. . און זיי וועלן מער ניט לערנען איטלעכער זיין חבר, און איטלעכר זיין ברודער, אזוי צו זאגן קענט גאט! ווארום זיי אלע וועלן מיך קענען, פון זייער קלענסטן ביז זייער גרעסטן, זאגט גאט; ווארום איך וועל פארגעבן זייער זינד, און זייער חטא וועל איך מער ניט דערמאנען. . אזוי האט גאט געזאגט, דער וואס גיט די זון פאר א ליכט ביי טאג, און אי געזעצן פון לבנה און שטערן פאר א ליכט ביי נאכט; דער וואס רודערט אויף דעם אים, אז זיינע וועלן ברומען – יהוה פון צבאומת איז זיין נאמען . אויב די דאזיקע געזעצן וועלן אפגעטאן ווערן פון פאר מיר, זאגט גאט, וועט אויך דער זאמען פון ישראל אויפהערן צו זיין א פאלק פאר מיר אלע טעג.
. אזוי האט גאט געזאגט אויב די הימלען פון אויבן וועלן אויסגעמאסטן ווערן, און די גרונטפעסטן פון דער ערד אונטן וועלן דערפארשט ווערן, וועל איך אויך פאראכטן אלדעם זאמען פון ישראל, פאר אלץ וואס זיי האבן געטאן, זאגט גאט.
. זע, טעג קומען, זאגט גאט, און די שטאט וועט אויפגעבויט ווערן צו גאט, פון דעם טורעם פון כננאל ביזן ווינקלטויער. . און די מעסטשנויר וועט ארויסגיין ווייטער, גלייך אקעגן, ביזן בערגל גרב, און וועט זיך פארדרייען קיין גועה. . און דער גאנצער טאל פון פגרים און אש, און אלע פעלדער ביז באק קדרון, ביזן ווינקל פון פערדטויער אין מזרח, וועלן זיין הייליק צו גאט; עס וועט מער ניט אויסגעריסן ווערן, און ניט צעשטערט ווערן, אויף אייביק.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, אין צענטן יאר פון צדקיהו דעם מלך פון יהודה, דאס איז דאס אכצנטע יאר פון נבוכדראצר. . און דער חיל פון דעם מלך פון בבל האט דענצמאל געלעגערט אויף ירושלים, און ירמיהו הנביא איז געווען איינגעשפארט אין הויף פון דער וואך, וואס אין הויז פון דעם מלך פון יהודה. אויף ירושלים, און ירמיהו הנביא איז געווען איינגעשפארט אין הויף פון דער וואך, וואס אין הויז פון דעם מלך פון יהודה. . ווארום צדקיהו דער מלך פון יהודה האט אים איינגעשפארט, אזוי צו זאגן אלמאי זאגסטו נביאות, אזוי צו זאגן אזוי האט גאט געזאגט זע, איך גיב די דאזיקע שטאט אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל, און ער וועט זי באצווינגען; . און צדקיהו דער מלך פון יהודה וועט ניט אנטרונען ווערן פון דער האנט פון די כשדים, נייערט איבערגעגעבן וועט ער איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל, און ער וועט רעדן צו אים מויל צו מויל, און אויג אין אויג וועט ער אים זען; . און קיין בבל וועט ער אוועקפירן צדקיהון, און דארטן וועט ער זיין ביז איך דערמאן זיך אן אים, זאגט גאט; אז איר וועט מלחמה האלטן מיט די כקשדים, וועט איר ניט באגליקן?
. און ירמיהו האט געזאגט דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר אזוי צו זאגן . זע, חנמאל דער זון פון שלום דיין פעטער קומט צו דיר, אזוי צו זאגן קויף דיר מיין פעלד וואס אין ענתות, ווארום דיר געהערט דאס אויסלייזרעכט אפצוקויפן.
. און חנמאל מיין פעטערס זון איז געקומען צו מיר אין הויף פון דער וואך, אזוי ווי דאס ווארט פון גאט, און דער האט צו מיר געזאגט קויף אפ, איך בעט דיך, מיין פעלד וואס אין ענתות, וואס אין לאנד בנימין, ווארום דיר געהערט דאס רעכט פון ירושה, און דיר געהערט די אויסלייזונג; קויף עס דיר אפ. האב איך געוווסט אז דאס איז דאס ווארט פון גאט. . און איך האב אפגעקויפט דאס פעלד פון כקנמאל, מיין פעטערס זון, וואס אין ענתות, און איך האב אים אפגעווויגן דאס געלט, זיבן שקל און צען, זילבער. . און איך האב אויפגעשריבן אויף א געשריפטס, און פארחתמעט, און וועשטעלט עדות, און אפגעווויגן דאס געלט אויף א וואגשאל. . און איך האב גענומען דעם שטר־מכירה, דעם פארכחתמעטן מיט די באדינגען און די אפמאכן, און דעם אפענעם. . און איך האב געגעבן דעם שטר־מכירה צו ברוך דעם זון פון נריה דעם זון פון מחסיהן, פאר די אויגן פון חנמאל דעם זון פון מיין פעטער, און פאר די אויגן פון די עדות וואס האבן זיך אונטערגעשריבן אויף שטר־מכירה, פאר די אויגן פון אלע יידן וואס זיינען געזעסן אין הויף פון דער וואך. . און איך האב באפוילן ברוכן פאר זייערע אויגן, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל נעם די דאזיקע געשריפטסן, דעם דאזיקן שטר־מכירה, אי דאס פארחתמעטע, אי דאס דאזיקע אפענע געשריפטס, און זאלסט זיי אריינטאן אין א ליימענער כלי, כדי זיי זאלן האלטן פיל טעג. . ווארום אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל עס וועלן נאך געקויפט ווערן הייזער און פעלדער און וויינגערטנער אין דעם דאזיקן לאנד.
. און איך האב מתפלל געווען צו גאט נאכדעם ווי איך האב איבערגעגעבן דעם שטר־מכירה צו ברוך דעם זון פון נריהן, אזוי צו זאגן . וויי, גאט דו האר! זע, דו האסט געמאכט די הימלען און די ערד מיט דיין גרויס שטארקייט, און מיט דיין אויסגעשטרעקטן ארעם; פון דיר איז ניט פארמיטן קיין זאך. . טוסט חסד מיטן טויזנטסטן גליד, און באצאלסט די זינד פון די עלטערן אין דעם בוזעם פון זייערע קינדער נאך זיי; דו גרויסער, מאכטיקער גאט, וואס יהוה פון צבאות איז זיין נאמען, . גרויס אין באראט, און שטארק אין טואונג, וואס דיינע אויגן זיינע אפן אויף אלע וועגן פון די מענטשנקינדער, צו געבן איטלעכן לויט זיינע וועגן און לויט דער פרוכט פון זיינע מעשים; . דו וואס האסט געטאן צייכנס און ווונדער אין לאנד מצרים, און ביז אויף היינטיקן טאג, אי צווישן ישראל, אי צווישן אנדערע מענטשן, און האסט זיך געמאכט א נאמען, אזוי ווי היינטיקן טאג; . און האסט ארויסגעצויגן דיין פאלק ישראל פון לאנד מצרים מיט צייכנס און מיט ווונדער, און מיט א שטארקער האנט, און מיט אן אויסגעשטרעקטן ארעם, און מיט גרויס פארכטיקייט; . און האסט זיי געגעבן דאס דאזיקע לאנד, וואס דו האסט געשווארן זייערע עלטערן זיי צו געבן, א לאנד וואס פליסט מיט מילך און האניק; . און זיי זיינען געקומען, און האבן עס געארבט; אבער זיי האבן ניט צוגעהערט צו דיין קול, און אין דיין תורה זיינען זיי ניט געגאנגען; אלץ וואס דו האסט זיי באפוילן צו טאן האבן זיי ניט געטאן, און דו האסט געמאכט געשען צו זיי אלדאס דאזיקע בייז. . זע, די ערדוואלן זיינען געקומען וויז דער שטאט, זי צו באצווינגען, און די שטאט ווערט איבערגעגעבן אין דער האנט פון די כשדים וואס האלטן מלחמה אויף איר, פוין וועגן דער שווערד און דעם הונגער און דער פעסט; און וואס דו האסט גערעדטר איז געשען, און אט זעסטו עס. . פון דעסטוועגן האסטו, גאט דו האר, געזאגט צו מיר קויף דיר דאס פעלד וואר געלט, און שטעל עדות; ווען די שטאט ווערט איבערגעגעבן אין דער האנט פון די כשדים.
. איז דאס ווארט פון גאט וועווען צו ירמיהון, אזוי צו זאגן . זע, איך בין יהוה דער גאט פון אלע לייבער; איז דען פארמיטן פון מיר א שום זאך? . דרום האט גאט אזוי געזאגט זע, איך גיב די דאזיקע שטאט אין דער האנט פון די כשדים, און אין דער האנט פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, און ער וועט זי באצווינגען. . און די כשדים וואס האלטן מלחמה אויף דער דאזיקער שטאט, וועלן קומען און וועלן אנצינדן די דאזיקע שטאט אין פייער, און וועלן זי פארברענען מיט די הייזער וואס מע האט גערייכערט אויף זייערע דעכער צו בע, און געגאסן גיסאפפער צו פרעמדע געטער, כדי מיך צו דערצערענען. . ווארום די קינדער פון ישראל און די קינדער פון יהודה פלעגן פון זייער יוגנט אן רק טאן וואס איז שלעכט אין מיינע אויגן; ווארום די קינדער פון ישראל טוען מיך רק דערצערענען מיט דעם ווערק פון זייערע הענט, זאגט גאט. . ווארום צו מיין פארדראס און צו מיין גרימצארן איז מיר געווען די דאזיקע שטאט פון דעם טאג וואס מען האט זי געבויט. און ביז אויף היינטיקן טאג, אזוי אז איך מוז זי אפטאן פון מיין פנים, . איבער אלדעם בייז פון די קינדער פון ישראל און די קינדער פון יהודה, וואס זיי האבן געטאן מיך צו דערצערענען, זיי, זייערע מלכים, זייערע הארן פון ישראל און די קינדער פון יהודה, וואס זיי האבן געטאן מיך צו דערצערענען, זיי, זייערע מלכים, זייערע הארן, זייערע כהנים, און זייערע נביאים, און די מענער פון יהודה און די באוווינער פון ירושלים. . און זיי האבן געקערט צו מיר דעם רוקן און ניט דעם פנים, און איך האב זיי געלערנט, נאכאנאנד און נאכאנאנד געלערנט, אבער זיי האבן ניט צוגעהערט צו נעמען א מוסר. . און זיי האבן אריינגעטאן זייערע אומווערדיקייטן אין דעם הויז וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים, עס צו פאראומרייניקן. . און זיי האבן געבויט די במות פון בעל וואס אין טאל פון בן־הנום, אויף מקריב צו זיין זייערע זין און זייערע טעכטער צום אולך, וואס ניט איך האב זיי באפוילן, און ניט מיר איז אויפן זינען ארויפגעקומען, מע זאל טאן די דאזיקע אומווערדיקייט, כדי צו מאכן זינדיקן יהודה. . אבער אצונד, פאר וואר, האט אזוי געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל אויף דער דאזיקער שטאט, וואס איר זאגט, זי איז איבערגעגעבן אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל דורך דער שווערד, און דורך דעם הונגער, און דורך דער פעסט
. זע, איך זאמל זיי איין פון אלע לענדער, וואס איך האב זיי פארשטויסן אהין אין מיין כעס, און אין מיין גרים, און אין גרויס צארן, און איך וועל זיי אומקערן צו דעם דאזיקן ארט, און זיי מאכן וווינען אין זיכערקייט. . און זיי וועלן מיר זיין צום פאלק, און איך וועל זיי זיין צום גאט. . און איך וועל זיי געבן איין הארץ, און איין וועג, מורא צו האבן פאר מיר אלע טעג, כדי זיי זאל גוט זיין, און זייערע קינדער נאך זיי. . און איך וועל זיי שליסן אן אייביקן בונד, אז איך וועל זיך ניט אפקערן פון הינטער זיי – כדי איך זאל זיי באגיטיקן; און מיין פארכט וועל איך אריינגעבן אין זייער הארצן, ניט אוועקצוגיין פון מיר. . און איך וועל מיך פרייען איבער זיי, זיי צו באגיטיקן, און וועל זיי איינפלאנצן אין דעם דאזיקן לאנד מיט אן אמת, מיט מיין גאנצן הארצן, און מיט מיין גאנצער זעל. . ווארום אזוי האט גאט געזאגט אזוי ווי איך האב געבראכט אויף דעם דאזיקן פאלק דאס דאזיקע גרויסע בייז, אזוי ברענג איך אויף זיי דאס גאנצע גוטס וואס איך זאג אן וועג זיי. . און פעלד וועט געקויפט ווערן אין דעם דאזיקן לאנד, וואס איר זאגט, עס איז א וויסטעניש, אן א מענטש אדער א בהמה, עס איז איבערגעגעבן אין דער האנט פון די כשדים. . מע וועט קויפן פעלדער פאר געלט, און מע וועט שרייבן שטר־מכירהס, און פארחתמען, און שטעלן עדות, אין לאנד בנימין, און ארום ירושלים, און אין די שטעט פון יהודה, און אין די שטעט פון דעם געבערג, און אין די שטעט פון דער נידערונג, אואן אין די שטעט פון דרום; ווארום איך וועל אומקערן זייער געפאנגענשאפט, זאגט גאט.

. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון א צווייט מאל, ווען ער איז נאך געווען איינגעשפארט אין הויף פון דער וואך, אזוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט יהוה וואס האט עס געמאכט, יהוה וואס האט דאס געפורעמט עס אנצוברייטן, דער וואס זיין נאמען איז יהוה . רוף מיך, און די וועל דיר ענטפערן, און איך וועל דיר דערציילן גרויסע זאכן, און פארבארגענע וואס דו ווייסט ניט.
. ווארום אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל אויף די הייזער פון דער דאזיקער שטאט, און אויף די הייזער פון די מלכים פון יהודה, וואס זיינען איינגעווארפן געווארן פאר די ערדוואלן און פאר דער שטרייטמויער, . וואס זיי קומען מלחמה האלטן דערויף מיט די כשדים, און זיי אנצופילן מיט די פגרים פון די מענטשן וואס איך האב געשלאגן אין מיין כעס און אין מיין גרימצארן, און וואס איבער אל זייער בייז האב איך פארבארגן מיין פנים פון דער דאזיקער שטאט
. זע, איך ברענג אויף איר א גענעזונג און א היילונג, און וועל זי היילן;
און איך וועל זיי אנטפלעקן א שפע פון שלום און זיכערקייט. . און איך וועל אומקערן די געפאנגענשאפט פון יהודה, און די געפאנגענשאפט פון ישראל, און וועל זיי אויפבויען אזוי ווי פריער. . און איך וועל זיי רייניקן פון אל זייער חטא וואס זיי האבן געזינדיקט צו מיר, און וועל פארגעבן אלע זייערע חטאים וואס זיי האבן געזינדיקט צו מיר, און וואס זיי האבן פארבראכן אקעגן מיר. . און עס וועט מיר זיין פאר א נאמען פון פרייד, פאר א לויב, און פאר א שיינקייט, ביי אלע פעלקער פון דער ערד, וואס וועלן הערן אל דאס גוטס וואס איך טו מיט זיי, און וועלן אנגסטן און ציטערן פון וועגן אלדעם גוטס און פון וועגן אלדעם גליק וואס איך באשער איר.
. אזוי האט גאט געזאגט עס וועט נאך געהערט ווערן אין דעם דאזיקן ארט, וואס איר זאגט, ער איז וויסט, אן א מענטשן און אן א בהמה, אין די שטעט פון יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים, וואס זיינען פארוויסט, אן א מענטשן, און אן א באוווינער, און אן א בהמה, . דער קול פון לוסטיקייט און דער קול פון פרייד, דער קול פון א כתן און דער קול פון א כלה, דער קול פון די וואס זאגן ״לויבט גאט פון צבאות, ווארום גאט איז גוט, ווארום אייביק איז זיין חסד!״, פון די וואס ברענגען דאנקאפפער אין הויז פון גאט; ווארום איך וועל אומקערן די געפאנגענשאפט פון דעם לאנד אזוי ווי פריער, זאגט גאט.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות עס וועט נאך זיין אין דעם דאזיקן ארט וואס איז וויסט, אן א מענטשן אדער א בהמה, און אין אלע זיינע שטעט, א פיטערפלאץ פאר פאסטוכער וואס מאכן הויערן שאף. . אין די שטעט פון דעם געבערג, אין די שטעט פון דער נידערונג, און אין די שטערט פון דרום, און אין לאנד בנימין, און ארום ירושלים, און אין די שטערט פון יהודה, וועלן ווידער דורכגיין שאף דורך דעם ציילערס הענט, זאגט גאט.
. זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל מקיים זיין דעם גוטן צוזאג וואס איך האב צוגעזאגט אויף דעם הויז פון ישראל, און אויף דעם הויז פון יהודייה. . אין יענע טעג, און אין יענע צייט, וועל איך מאכן שפראצן פון דודן א שפראץ פון גערעכטיקייט, און ער וועט טאן רעכט און גערעכטיקייט אין לאנד. . אין יענע טעג וועט געהאלפן ווערן יהודה, און ירושלים וועט רוען אין זיכערקייט; און דאס איז וואס מע וועט זי רופן ״ גאט איז אונדזער גערעכטיקייט!״
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט עס וועט ניט פארשניטן ווערן פון דודן א מאן צו זיצן אויף טראן פון דעם הויז פון ישראל; . און אויך פון די כהנים פון שבט לוי וועט ניט פארשניטן ווערן א מאן פון פאר מיר, אויפצוברענגען בראנדאפפער, און צו דעמפן שפייזאפפער, און צו מאכן שלאכטאפפער, אלע טעג.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון, אזוי צו זאגן
. אזוי האט גאט געזאגט אויב איר קענט פארשטערן מיין בונד מיטן טאג, און מיין בונד מיט דער נאכט, אז טאג און נאכט זאלן ניט זיין אין זייער צייט, . וועט אויך מיין בונד פארשטערט ווערן מיר דוד מיין קנעכט, אז פון אים זאל ניט זיין א זון כו קיניגן אויף זיין טראן, און מיט די כהנים פון שבט לוי מיינע דינער. . אזוי ווי דער חיל פון הימנל קען ניט געציילט ווערן, און דער זאמד פון ים קען ניט געמאסטן ווערן, אזוי וועל איך מערן דעם זאמען פון מיין קנעכט דוד, און די לויים וואס דינען מיר.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון, אזוי צו זאגן . האסטו ניט געמערקט וואס די דאזיקע לייט רעדן, אזוי צו זאגן די צוויי משפחות וואס גאט האט זיי געוועסט אויסדערוויילט, זיי האט ער פאראכט? און מיין פאלק לעסטערן זיי, אז עס איז מער ניט קיין אומה ביי זיי.
. אזוי האט גאט געזאגט אויב איך האב ניט מיין בונד מיט טאג און נאכט, די געזעצן פון ערד און הימל, ניט געמאכט, . וועל איך אויך פאראכטן דעם זאמען פון יעקב, און דוד מיין קנעכט, ניט צו נעמען פון זיין זאמען געוועלטיקער איבער דעם זאמען פון אברהם, יצחק, און יעקב; ווארום איך וועל אומקערן זייער געפאנגענשאפט, און וועל זיי דערבארימען.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, בעת נבוכדראצר דער מלך פון בבל, און זיין גאנצער חיל, און אלע קיניגרייכן פון דער ערד אונטער דער ממשלה פון זיין האנט, און אלע פעלקער, האבן מלחמה געהאלטן אויף ירושלים און אויף אלע אירע שטעט; א זוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל גיי, און זאלסט רעדן צו צדקיהו דעם מלך פון יהודה, און זאגן צו אים
אזוי האט גאט געזאגט זע, איך גיב די דאזיקע שטאט אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל, או ער וועט זי פארברענען אין פייער. . און דו וועסט ניט אנטרונען ווערן פון זיין האנט, נאר כאפן וועסטו געכאפט ווערן, און אין זיין האנט וועסטו איבערגעגעבן ווערן, און אויג אין אויג וועסטו זען דעם מלך פון בבל, און מויל צו מויל וועט ער מיט דיר רעדן, און קיין בבל וועסטו קומען.
. אבער הער דאס ווארט פון גאט, צדקיהו מלך פון יהודה אזוי האט גאט געזאגט אויף דיר וועסט ניט שטארבן דורכן שווערד. . בשלום וועסטו שטארבן, און לויט די פארברענונגען פון דיינע עלטערן, די פרידיקע מלכים וואס זיינען געווען פאר דיר, אזוי וועט מען פארברענען נאך דיר; און ״וויי האר!״ וועט מען קלאגן אויף דיר, ווארום איך האב א ווארט גערעדט, זאגט גאט.
. און ירמיהו הנביא האט גערעדט צו צדקיהו דעם מלך פון יהודה אלע די דאזיקע ווערטער אין ירושלים, . בעת דער חיל פון דעם מלך פון בבל האט מלכמיי געהאלטן אויף ירושלים, און אויף אלע געבליבענע שטעט פון יהודה, אויף לכיש, און אויף עזקה; ווארום זיי זיינען געבליבן צווישן די שטעט פון יהודה באפעסטיקטע שטעט.
. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט, נאכדעם אז דער מלך צדקיהו הו האט געשלאסן א בונד מיטן בגאנצן פאלק אין ירושלים, אויסצורופן ביי זיך א פריילאזונג; . ארויסצולאזן איטלעכער זיין קנעכט, און איטלעכער זיין דינסט, דעם יידישן און די יידישע, פריי, אז קיינער זאל ניט ארבעטן מיט זיי, מיט זיין יידישן ברודער. . האבן געוועסט צוגעהערט אלע הארן און דאס גאנצע פאלק, וואס זיינען אריין אין דעם בונד ארויסצולאזן איטלעכער זיין קנעכט, און איטלעכער זיין דינסט, פריי, ניט צו ארבעטן מיט זיי מער, און זיי האבן געהארכט און האבן ארויסגעלאזט. . אבער דערנאך האבן זיי חרטה געקריגן, און האבן צוריקגענומען די קנעכט און די דינסטן, וואס זיי האבן ארויסגעלאזט פריי, און זיי האבן זיי באצווונגען פאר קנעכט און פאר דינסטן. . איז דאס ווארט פון גאט געווען צו ירמיהוהן, פון גאט, אזוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל איך האב געשלאסן א בונד איט אייערע עלטערן אין דעם טאג וואס איך האב זיי ארויסגעצויגן פון לאנד מצרים, פון דעם הויז פון קנעכטשאפט, אזוי צו זאגן . צום סוף פון זיבן יאר זאלט איר אר אויסלאזן איטלעכער זיין יידישן ברודער, וואס האט זיך פארקויפט צו דיר, און האט דיר געדינט זעקס יאר; זאלסט אים ארויסלאזן פריי פון דיר. אבער אייערע עלטערן האבן ניט צוגעהערט צו מיר, און ניט צוגענייגט זייער אויער. . און איר האט היינט תשובה געטאן, און האט געטאן וואס איז רעכטפארטיק אין מיינע אויגן, אויסצורופן א פריילאזונג איטלעכער צו זיין חבר, און איר האט געשלאסן א בונד פאר מיר אין דעם הויז וואס מיין נאמען ווערט גערופן אויף אים. . אבער איר האט חרטה געקריגן, און איר האט פארשוועכט מיין נאמען, און האט צוריקגענומען איטלעכער זיין קנעכט, און איטלעכער זיין דינסט, וואס איר האט ארויסגבעלאזט פריי פאר זיך; און איר האט זיי באצווונגען צו זיין פאר קנעכט און פאר דינסטן צו אייך. . דרום האט גאט אזוי געזאגט איר האט ניט צו געהערט צו מיר, אויסצורופן א פריילאזונג איטלעכער צו זיין ברודער, און איטלעכער צו זיין חבר, אט ריף איך אייך אויס א פריילאזונג זאגט גאט, צאר דער שווערד, פאר דער פעסט, און פאר דעם הונגער, און איך וועל אייך מאכן פאר א שוידער ביי אלע קיניגרייכן פון דער ערד. . און איך וועל געבן די מענטשן וואס האבן איבערגעטרעטן מיין בונד. וואס האבן ניט מקיים געווען די ווערטער פון דעם בונד וואס זיי האבן געשלאסן פאר מיר, ביי דעם קאלב וואס זיי האבן צעשניטן אין צווייען, און זיינען דורכגעגאנגען צווישן זיינע שטיקער – . די הארן פון יהודה, און די הארן פון ירושלים, די הויפדינער, און די כהנים, און דאס גאנצע פאלק פון לאנד, וואס זיינען דורכגעגאנגען צווישן די שטיקער פון דעם קאלב – . איך וועל זיי געבן אין דער האנט פון זייערע פיינט, און אין דער האנט פון די וואס זוכן זייער לעבן, און זייערע טויטע לייבער וועלן זיין צו שפייז פארן פויגל פון הימל, און פאר דער חיה פון דער ערד. . און צדקיהו דעם מלך פון יהודה און זיינע הארן וועל איך געבן אין דער האנט פון זייערע פיינט, און אין דער האנט פון די וואס זוכן זייער לעבן, און אין דער האנט פון דעם איל פון דעם מלך פון בבל וואס האט אפגעצויגן פון אייך. . זע, איך באפעל, זאגט גאט, און וועל זיי אומקערן צו דער דאזיקער שטאט, און זיי וועלן מלחמה האלטן אויף איר, און וועלן זי באצווינגען, און וועלן זי פארברענען אין ווייער, און די שטעט פון יהודה וועל איך מאכן א וויסטעניש אן א באוווינער.

. דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט אין די טעג פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן . גיי צו דעם הויז פון די רכבים, און זאלסט רעדן צו זיי, און זיי ברענגען אין הויז פון גאט, אין איינער פון די קאמערן, און זיי געבן טרינקען וויין. . האב איך גענומען יאזניה דעם זון פון ירמיהו דעם זון פון כבצניהן, און זיינע ברידער, און אלע זיינע זין, און דאס גאנצע הויז פון די רכבים. . און איך האב זיי געבראכט אין הויז פון גאט, אין דער קאמער פון די זין פון כנן דעם זון פון יגדליהו דעם געטלעכן מאן, וואס לעבן דער קאמער פון די הארן, וואס איבער דער קאמער פון מעשיהו דעם זון פון שלום דעם שוועלהיטער. . און איך האב דערלאנגט פאר די קינדער פון דעם הויז פון די רכבים קריגלעך פון מיט פיין און בעכערס, און איך האב צו זיי געזאגט טרינקט וויין. . האבן זיי געזאגט מיר טרינקען ניט קיין וויין, ווארום יונדב דער זון פון רכבן, אונדזער פאטער, האט אונדז באפוילן, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט טרינקען קיין וויין, איר, און אייערע קינדער ביז אייביק; . און קיין הויז זאלט איר ניט בויען, און קיין זאמען זאלט איר ניט זייען, און קיין וויינגארטן זאלט איר ניט פלאנצן, און ניט האבן; נייערט אין געצעלטן זאלט איר זיצן אלע אייערע טעג, כדי איר זאלט לעבן פיל טעג אויפן געזיכט פון דער ערד וואס איר וווינט דארטן. . און מיר האבן צוגעהערט צו דעם קול פון יהונדב דעם זון פון רכבן, אונדזער פאטער, אין אלץ וואס ער האט אונדז באפוילן, ניט צו רטרינקען קיין וויין אלע אונדזערע טעג, מיר, אונדזערע ווייבער, אונדזערע זין, און אונדזערע טעכטער; . און ניט צו בויען קיין הייזער פאר אונדז צום וווינען, און קיין וויינגארטן, און קיין פעלד, און קיין זאמען, זאל ביי אונדז ניט זיין. . און מיר זיינען געזעסן אין געצעלטן, און מיר האבן געהארכט און געטאן אזוי ווי אלץ וואס אונדזער פאטער יונדב האט אונדז באפוילן. . און עס איז געווען, אז נבוכדראאצר דער מלך פון בבלאיז ארויפגעקומען אויפן לאנד, האבן מיר געזאגט קומט, און לאמיר אריינגיין אין ירושלים פון וועגן דעם כל פון די כשדים, און פון וועגן דעם חיל פון ארם; און מיר האבן זיך באזעצט אין ירושלים.
. איז דאס ווארט פון גאט געווען צו ירמיהון, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל גיי, און זאלסט זאגן צו די מענער פון יהודייה, און צו די באוווינער פון ירושלים ווילט איר ניט א מוסר אראפנעמען צוצוהערן צו מיינע ווערטער? זאגט גאט. . געהאלטן ווערן די ווערטער פון יהונדב דעם זון פון רכבן, וואס האט באפוילן זיינע קינדער ניט צו טרינקען קיין וויין, און זיי רטרינקען ניט ביז אויף היינטיקן טאג, ווייל זיי געהארכן דעם באפעל פון זייער פאטער, און איך האב גערעדט צו אייך, נאכאנאנד און נאכאנאנד גערעדט, און איר האט ניט צוגעהערט צו מיר. . און איך האב געשיקט צו אייך אלע מיינע קנעכט די נביאים, נאכאנאנד און נאכאנאנד געשיקט, א אוזי צו זאגן קערט אייך אום איטלעכר אופן זיין שלעכטן וועג, און בעסערט אייערע מעשים, און איר זאלט ניאט גיין נאך פרעמדע געטער זיי צו דינען, און בלייבט זיצן אויף דער ערד וואס איך האב געגעבן אייך און אייערע עלטערן; אבער איר האט ניט צוגענייגט אייער אויער, און ניט צוגעהערט צו מיר. . איז, ווייל די קינדער פון יהונדב דעם זון פון רכבן האבן מקיים געווען דעם באפעל פון זייער פאטער, וואס ער האט זיי באפוילן, און דאס דאזיקע פאלק האט ניט צוגעהערט צו מיר, . דרום האט אזוי געזאגט יהוה דער גאט פון צבאות, דער גאט פון ישראל
זע, איך ברענג אויף יהודה און אויף אלע באוווינער פון ירושלים דאס גאנצע בייז וואס איך האב גאנגעזאגט אויף זיי; ווייל איך האב גערעדט צו זיי, אוקן זיי האבן ניט צוגעהערט, און איך האב גערופן צו זיי און זיי האבן זיך ניט אפגערופן.
. און צו דעם הויז פון די רכבים האט ירמיהו געזאגט אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל ווייל איר האט צוגעהערט צו דעם באפעל פון יהונדב אייער פאטער, און איר האט אפגעהיט אלע זיינע באפעלן, און איר האט געטאן אזוי ווי אלץ וואס ער האט אייך באפוילן, . דרום האט אזוי געזאגט יהוה פון צבאומת, דער גאט פון ישראל עס וועט ניט פארשניטן ווערן פון יונדב דעם זון פון רכבן א מאן צו שטיין פאר מיר אלע טעג.

. און עס איז געווען אין פריטן יאר פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, איז געווען דאס דאזיקע ווארט צו ירמיהון פון גאט, אזוי צו זאגן . נעם דיר א מגילה, און זאלסט אנשרייבן אויף איר אלע ווערטער וואס איך האב גערעדט אוצו דיר אויף ישראל, און אויף יהודה, און אויף אלע פלעקער, פון דעם טאג וואס איך רעד צו דיר, פון די טעג פון יאשיהון און ביז אויף היינטיקן טאג. . אפשר וועט דאס הויז פון יהודה הערן דאס גאנצע בייז וואס איך טראכט זיי צו טאן; כדי זיי זאלן זיך אומקערן איטלעכר פון זיין שלעכטן וועג, און איך זאל פארגעבן זייער פארברעך און זייער זינד.
. האט ירמיהו גערופן ברוך דעם זון פון נריהן, און ברוך האט אויפגעשריבן פון ירמיהוס מויל אלע ווערטער פון גאט, וואס ער האט או אים גערעדט, אויף א מגילה. . און ירמיהו האט באפוילן ברוכן, אזוי צו זאגן איך בין פארהאלטן, איך קען ניט קומען אין הויז פון גאט; . דרום זאלסט דו גיין, און לייענען פון דער מגילה וואס דו האסט אויפגעשריבן פון מיין מויל, די ווערטער פון גאט, אין די אויערן פון פאלק, אין הויז פון גאט אין א פאסטאג; און אויך אין די אויערן פון גאנץ יהודה וואס קומען פון זייערע שטעט, זאלסטו זיי לייענען. . אפשר וועט פאלן זייער געבעט פאר גאט, און זיי וועלן זיך אומקערן איטלעכער פון זיין שלעכטן וועג; ווארום גרויס איז דער כעס און דער גרימצארן וואס גאט האט גערעדט אויף דעם דאזיקן פאלק.
. האט ברוך דער זון פון נריהן געטאן אזוי ווי אלץ וואס ירמיהו הנביא האט אים באפוילן – צו לייענען פון דעם בוך די ווערטער פון גאט אין גאטס הויז.
. און עס איז געווען אין פינפטן יאר פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון דעם מלך פון יהודה, אין ניינטן חודש, האבן אויסגערופן א תענית פאר גאט דאס גאנצע פאלק אין ירושלים, און דאס גאנצע פאלק וואס איז געקומען פון די שטעט פון יהודה אין ירושלים. . און ברוך האט געלייענט פון דעם בוך די ווערטער פון ירמיהון אין הויז פון גאט, אין דער קאמערפון גמריהו דעם זון פון שפן דעם שרייבער, אין דעם אויבערשטן הויף, אין איינגאנג פון דעם נייעם טויער פון גאטס הויז, אין די אויערן פון גאנצן פאלק. . האט מיכיהו דער זון פון גמריהו דעם זון פון שפנען געהערט פון בוך אלע ווערטער פון גאט, . און ער האט אראפגענידערט צום הויז פון מלך, אין דעם שרייבערס קאמער; ערשט דארטן זיצן אלע הארן, אלישמע דער שרייבער, און דליהו דער זון פון שמעיהון, און אלנתן דער זון פון עכבורן, און גמריהו דער זון פון שפנען, און צדקיהו דער זון פון חנניהון, און אלע הארן. . האט זיי מיכיהו דערציילט אלע ווערטער וואס ער האט געהערט, ווען ברוך האט געלייענט פון בוך אין די אויער פון פאלק. . און אלע הארן האט געשיקט צו ברוכן יהודי דעם זון פון נתניהו דעם זון פון שלמיהו דעם זון פון כושין, אזוי צו זאגן די מגילה וואס דו האסט פון איר געלייענט אין די אויערן פון פאלק, נעם זי אין דיין האנט, און קום אהער. האט ברוך דער זון פון נריהן גענומען די מגילה אין זיין האנט, און איז געקומען צו זיי. . האבן זיי געזאגט צו אים זעץ אקארשט, און לייען זי אין אונדזערע אויערן; און ברוך האט געלייענט אין זייערע אויערן. . און עס איז געווען, ווי זיי האבן געהערט אלע ווערטער, אזוי האבן זיי איינער דעם אנדערן אנגעקוקט אין אנגסט, און זיי האבן געזאגט צו ברוכן דערציילט מוזן מיר דערציילן דעם מלך אלע די דאזיקע ווערטער. . און ברוכן האבן זיי געפרעגט, אזוי צו זאגן זאג אונדז אקארשט, ווי אזוי האסטו אויפגעשריבן די אלע ווערטער פון זיין מויל? . האט ברוך צו זיי געזאגט ער פלעגט אויסרופן צו מיר מיט זיין מויל אלע די דאזיקע ווערטער, און איך פלעג אויפשרייבן אויפן בוך מיט טינט. . האבן די הארן געזאגט צו ברוכן גיי באהאלט זיך, דו, און ירמיהו, און קיינער זאל ניט וויסן ווו איר זייט. . און זיי זיינען געגאנגען צום מלך אין הויף; און די מגיאה האבן זיי אוועקגעלייגט אין דער קאמער פון אלישמע דעם שרייבער; און זיי האבן דעריצילט אין די אויערן פון מלך אלע ווערטער. . האט דער מלך געשיקט יהודים צו ברענגען די מגילה, און ער האט זי געברטאכט פון דער קאמער פון אלישמע דעם שרייגבער; און יהודי האט זי געלייענט אין די אויערן פון מלך, און אין די אויערן פון די הארן וואס זיינען געשטאנען לעבן מלך. . און דער מלך איז געזעסן אין דעם ווינטערהויז – דאס איז געווען אין ניינטן חודש – און דער פייערטאפ איז געווען אנגעצונדן פאר אים. . איז ווי יהודי האט אפגעלייענט דריי עמודים אדער פיר, אזוי האט ער עס אפגעשניטן מיטן שרייבערמעסער, און ארויפגעווארפן אויפן פייער וואס אין פייערטאפ, ביז די גאנצע מגילה איז פארלענדט געווארן אויף דעם פייער וואס אין פייערטאפ. . און זיי האבן זיך ניט דערשראקן, און ניט צעריסן זייערע קליידער, דער מלך און אלע זיינע קנעכט וואס האבן געהערט אלע די דאזיקע ווערטער. . און הגם אלנתן און דליהו און גמריהו האבן זיך געבעטן ביים מלך ניט צו פארברענען די מגילה, האט ער דאך ניט צוגעהערט צו זיי. . און דער מלך האט באפוילן אירכמאל דעם זון פון מלך, און שריהו דעם זון פון עזריאלן, און שלמיהו דעם זון פון עבדאלן, צו ברענגען ברוך דעם שרייבער און ירמיהו הנביא, אבער גאט האט זיי באהאלטן.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון, נאכדעם ווי דער מלך האט פארברענט די מגילה מיט די ווערטער וואס ברוך האט אויפגעשריבן פון ירמיהוס מויל – אזוי צו זאגן . נעם דיר ווידער אן אנדער מגילה, און שרייב אן אויף איר אלע פריערדיקע ווערטער וואס זיינען געווען אויף דער ערשטער מגילה, וואס יהויקים דער מלך פון יהודה האט פארברענט. . און אויף יהויקים דעם מלך פו יהודה זאלסטו זאגן אזוי האט גאט געזאגט דו האסט פארברענט די דאזיקע מגילה, אזוי צו זאגן אלמאי האסטו געשריבן אויף איר, אזוי צו זאגן קומען וועט קומען דער מלך פון בבל, און ער וועט צעשטערן דאס דאזיקע לאנד, און וועט פארטיליקן פון איר מענטשן און בהמות? . דרום האט גאט אזוי געזאגט אויף יהויקים דעם מלך פון יהודה
קיינער פון אים וועט ניט איצן אויפן טראן פון דוד, און זיין טויטער לייב ווער זיך וואלגערן אויף דער היץ בייטאג, און אויף דער קעלט ביינאכט. . און איך וועל זיך אפרעכענען מיט אים, און מיט זיין זאמען, און מיט זיינע קנעכט, פאר זייערע זינד, און איך וועל ברענגען אויף זיי, און אויף די באוווינער פון ירושלים, און אויף די מענער פון יהודה, דאס גאנצע בייז וואס איך האב אנגעזאגט אויף זיי, און זיי האבן ניט צוגעהערט.
. און ירמיהו האט גענומען אן אנדער מגילה, און האט זי געגעבן צו ברוך דעם זון פון נריהון, דעם שרייבער און ער האט אויפגעשריבן אויף איר פון ירמיהוס מויל אלע ווערטער פון דעם בוך וואס יהויקים דער מלך פון יהודה האט פארברענט אין פייער; און צו זיי זיינען צוגעלייגט געווארן נאך פיל ווערטער אזוי ווי זיי.

. און צדקיהו דער זון פון יאשיהון איז געווארן מלך אויף דעם ארט פון כניהו דעם זון פון יהויקימען, וואס נבוכדראצר דער מלך פון בבל האט געמאכט פאר א מלך אין לאנד יהודה. . און ער און זיינע קנעכט און דאס גאנצע פאלק פון לאנד האבן ניט צוגעהערט צו די ווערטער פון גאט, וואס ער האט גערעדט דורך ירמיהו הנביא.
. און דער מלך צדקיהו האט געשיקט יהוכל דעם, זון פון שלמיהן, און צפניהו דעם זון פון מעשיהן, דעם כהן, צו ירמיהו הנביא, אזוי צו זאגן זיי, איך בעט דיך, מתפלל פאר אונדז צו יהוה אונדזער גאט. . און ירמיהו פלעגט קומען און גיין צווישן פאלק, ווארום מע האט אים נאך ניט געהאט אריינגעגעבן אין תפיסה. . און דער חיל פון פרעהן איז ארויסגעגאנגען פון מצרים; און די כשדים וואס האבן געלעגערט אויף ירושלים, האבן געהערט די הערונג וועגן זיי, און האבן אפגעצויגן פון ירושלים. . איז דאס ווארט פון גאט געווען צו ירמיהו הנביא, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהודה דער גאט פון ישראל אזוי זאלט איר זאגן צו דעם מלך פון יהודה וואס שיקט אייך צו מיר מיך צו פרעגן זע, דער כל פון פרעהן וואס איז ארויסגעגאנגען אייך צו הילף, קערט זיך אום צו זיין לאנד, מצרים. . און די כשדים וועלן זיך אומקערן, און וועלן מלחמה האלטן אויף דער דאזיקער שטאט, און זיי וועלן זי באצווינגען, און וועלן זי פארברענען אין פייער. . אזוי האט גאט געזאגט איר זאלט אייך ניט איינרעדן, אזוי צו זאגן אוועקגיין וועלן אוועקגיין פון אונדז די כשדים; ווארום זיי וועלן ניט אוועקגיין. . ווארום אז איר זאלט שלאגן דעם גאנצן חיל פון די כשדים וואס האלטן מלחמה אויף אייך, און עטלעכע געשטאכענע זאלן בלייבן פון זיי, וועלן זיי אויפשטיין איטלעכער אין זיין געצעלט, און וועלן פארברענען די דאזיקע שטאט אין פייער.
. און עס איז געווען, אז דער כל פון די כשדים האט אפגעצויגן פון ירושלים פאר דעם כל פון פרעהן, . איז ירמיהו ארויסגעגאנגען פון ירושלים צו גיין קיין לאנד בנימין, כדי צו קריגן דארטן זיין חלק ירושה צווישן דעם פאלק. . איז, ווי ער איז געווען אין טויער פון בנימין, איז דארטן געווען דער הויפטמאן פון דער וואס, וואס זיין נאמען איז געווען יראייה דער זון פון שלמיה דעם זון פון חנניהן; האט ער אנגעכאפט ירמיהו הנביאן, אזוי צו זאגן צו די כשדים ווילסטו צופאלן. . האט ירמיהו געזאגט אליגן! איך וויל ניט צופאלן צו די כשדים. אבער ער האט ניט צוגעהערט צו אים, און יראייה האט אנגעכאפט ירמיהון, און האט אים געבראכט צו די הארן. . און די הארן האבן געצערנט אויף ירמיהון, און האבן אים געשלאגן, און אים אריינגעגעבן אין געפענקעניש, אין הויז פון יהונתן דעם שרייבער; ווארום דאס האט מען געמאכט פאר א תפיסה.
. אז ירמיהו איז געקומען אין געפענקעניש און אין די געוועלבן, און ירמיהו איז דארטן אפגעזעסן פיל טעג, . האט דער מלך צדקיהו געשיקט, און האט אים ארויסגענומען; און דער מלך האט אים געפרעגט ביי זיך אין הויז, אין פארבארגעניש, און האט געזאגט פאראן א ווארט פון גאט? האט ירמיהו געזאגט פאראן; און ער האט געזאגט אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל וועסטו איבערגעגעבן ווערן. . און ירמיהו האט געזאגט צום מלך צדקיהון וואס האב איך געזינדיקט קעגן דיר, און קעגן דיינע קנעכט, און קעגן דעם דאזיקן פאלק, וואס איר האט מיך אריינגעגעבן אין תפיסה? . און אווו זיינען אייערע נביאים וואס האבן אייך נביאות געזאגט, אזוי צו זאגן דער מלך פון בבל וועט ניט קומען אויף אייך און אויף דעם דאזיקן לאנד? . און אצונד, הער צו, איך בעט דיך, מיין האר קיניג; זאל, איך בעט דיך, פאלן מיין געבעט פאר דיר, און זאלסט מיך ניט אומקערן אין הויז פון יהונתן דעם שרייבער, און לאמיך ניט שטארבן דארטן. . האט דער מלך צדקיהו באפוילן, און מע האט אריינגעזעצט ירמיהון אין הא פון דער וואך, און מע האט אים געגעבן א לאבן ברויט א טאג פון דער בעקערגאס ביז דאס גאנצע ברויט איז אויסגעגאנגען פון דער שטאט. אזוי איז ירמיהו געזעסן אין הויף פון דער וואך.
. און שפקטיה דער זון פון מקתנען, און גדליהו דער זון פון פשחורן, און יאכל דער זון פון שלמיהון, און פשחור דער זון פון מלכיהן, האבן געהערט די ווערטער וואס ירמיהו רעדט צום באנצן פאלק, אזוי צו זאגן . אזוי האט גאט געזאגט דער וואס לבייבט זיצן אין דער דאזיקער שטאט וועט שטארבן פון דער שווערד, פון דעם הונגער, און פון דער פעסט, און דער וואס גייט ארויס צו די כשדים, וועט בלייבן לעבן; זיין נפש וועט אים זיין צום געווינס, און ער וועט בלייבן לעבן. . אזוי האט גאט געזאגט איבערגעגעבן וועט איבערגעגעבן ווערן די דאזיקע שטאט אין דער האנט פון דעם כל פון דעם מלך פון בבל, און ער וועט זי באצווינגען. . האבן די הארן געזאגט צום מלך זאל געטייט ווערן, איך בעט דיך, דער דאזיקער מאן, ווארום ער שלאפט דאך אפ די הענט פון די המלחמהלייט וואס זיינען איבערגעבליבן אין דער דאזיקער שטאט, און די הענט פון דעם גאנצן פאלק, אז דער רעדט צו זיי אזוי ווי די דאזיקע רייד; ווארום דער דאזיקער מאן זוכט ניט פריד פאר דעם דאזיקן פאלק נאר בלויז א רעה. . האט דער מלך צדקיהו געזאגט אט איז ער אין אייער האנט; ווארום דער מלך קען מיט אייך גארנישט אויספירן. . האבן זיי גענומען ירמיהון, און האבן אים אריינגעווארפן אין דער גרוב פון מלכיהו דעם זון פון מלך, וואס אין הויף פון דער וואך; און זיי האבן אראפגעלאזט ירמיהון מיט שטריק. און אין דער גרוב איז קיין וואסער ניט געווען, נאר בלויז ליים; און ירמיהו איז אריינגעזונקען אין דעם ליים.
. האט געהערט עבד־מלך דער כושי, א מאן א הויפדינער וואס איז געווען אין הויז פון מלך, אז מע האט ירמיהון אריינגעטאן אין דער גרוב; און דער מלך איז געזעסן אין טויער פון בנימין. . איז עבד־מלך ארויסגעגאנגען פון מלכס הויז, און האט גערעטדט צום מלך, אזוי צו זאגן . מיין האר מלך, שלעכט באגאנגען האבן זיך די דאזיקע לייט מיט אלץ וואס זיי האבן געטאן צו ירמיהו הנביא, וואס זיי האבן אים אריינגעווארפן אין גרוב; און ער שטארבט אויף זיין ארט פאר הונגער; ווארום ניטא קיין ברויט מער אין שטאט. . האט דער מלך באפוילן עבד־מלך דעם כושי, אזוי צו זאגן נעם מיט דיר פון דאנען דרייסיק מאן, און זאלסט ארויפברענגען כירמיהו הנביאן פון דער גרוב איידער ער וועט שטארבן. . האט עבד־מלך גענומען די מענטשן מיט זיך, און ער איז געקומען אין הויז פון מלך אונטער דער שאצקאמער, און האט פון דארטן גענומען אלטע קאדרעס און אלטע שמאטעס, און ער האט זיי אראפגעלאזט צו ירמיהון אין גרוב מיט שטריק. . און עבד־מלך דער כושי האט געזאגט צו ירמיהון טו, איך בעט דיך, די אלטע קאדרעס און די שמאטעס אונטער דיינע ארעמס אונטער די שטריק. און ירמיהו האט אזוי געטאן. . און זיי האבן געצויגן ירמיהון מיט שטריק, און האבן אים ארויפגעבראכט פון דער גרוב. און ירמיהו איז געזעסן אין הויף פון דער וואך.
. האט דער מלך צדקיהו געשיקט און גענומען ירמיהו הנביאן צו זיך, צום דריטן איינגאנג וואס אינהויז פון גאט; און דער מלך האט געזאגט צו ירמיהון איך וועל דיך פרעגן א זאך; זאלסט ניט פארלייקענען פון מיר א ווארט. . האט ירמיהו געזאגט צו צדקיהון אז איך וועל דיר זאגן וועסטו דאך טייטן מיך טייטן, און אז איך וועל דיר געבן אן עטש, וועסטו ניט צוהערן צו מיר. . האט דער מלך צדקיהו געשווארן ירמיהון אין פארבארגעניש, אזוי צו זאגן אזוי ווי עס לעבט גאט וואס האט אונדז באשאפן די דאזיקע זעל, אויב איך וועל דיך טייטן, און אויב איך וועל דיך איבערגעבן אין דער האנט פון די דאזיקע לייט וואס זוכן דיין לעבן!
. האט ירמיהו געזאגט צו צדקיהון אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון צבאות, דער גאט פון ישראל אויב ארויסגיין וועסטו ארויסגיין צו די האנר פון דעם מלך פון בבל, וועט דיין נפש בלייבן לעבן, און די דאזיקע שטאט וועט ניט פארברענט ווערן אין פייער; אי דו וועסט בלייבן לעבן, אי דיין הויזגעזינט. . אויב אבער וועסט ניט ארויסגיין צו די הארן פון דעם מלך פון בבל, וועט די דאזיקע שטאט איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון די כשדים, און זיי וועלן זי פארברענען אין פייער, און דו וועסט ניט אנטרונען ווערן פון זייער האנט. . האט דער מלך צדקיהו געזאגט צו ימיהון איך האב מורא פאר די יידן וואס זיינען צוגעפאלן צו די כשדים, מע זאל מיך ניט איבערגעבן אין זייער האנט, און זיי וועלן זיך אנטאן אן מיר. . האט ירמיהו געזאגט מע וועט דיך ניט איבערגעבן. הער צו, איך בעט דיך, צו דעם קול פון גאט אין וואס איך רעד צו דיר, און עס וועט זיין גוט פאר דיר, און דיין נפש וועט בלייבן לעבן.
. אויב אבער דו ווילסט ניט ארויסגיין, איז דאס דאס ווארט וואס גאט האט מיר געוויזן . ערשט אלע ווייבער וואס זיינען געבליבן אין הויז פון דעם מלך פון יהודה, ווערן ארויסגעפירט צו די הארן פון דעם מלך פון בבל, און זיי זאגן
דיך איינגערעדט און דיך בייגעקומען האבן די גוטע פריינט דיינע; איינגעזונקען אין א זומפ זיינען דיינע פיס – זיינען זיי אפגעטרעטן אהינטער.
. און אלע דיינע ווייבער און דיינע קינדער פירט מען ארויס צו די כשדים, און דו וועסט ניט אנטרונען ווערן פון זייער האנט, נייערט אין דער האנט פון דעם מלך פון בבל וועסטו געכאפט ווערן, און וועסט מאכן פארברענען די דאזיקע שטאט אין פייער.
. האט צדקיהו געזאגט צו ירמיהון זאל קיי מענטש ניט וויסן פון די דאזיקע ווערטער, און וועסט ניט שטארבן. . און אז די הארן וועלן הערן אז איך האב גערעדט מיט דיר, און זיי וועלן קומען צו דיר און זאגן צו דיר זאג אונדז אקארשט, וואס האסטו גערעדט צום מלך; זאלסט ניט פארלייקענען פון אונדז און מיר וועלן דיך ניט טייטן; און וואס האט גערעדט צו דיר דער מלך? . זאלסטו זאגן צו זיי איך האב געלאזט פאלן מיין געבעט פארן מלך, מיך ניט אומצוקערן אין יהונתנס הויז, צו שטארבן דארטן.
. זיינען געקומען אלע הארן צו ירמיהון, און האבן אים געפרעגט, און ער האט זיי געזאגט אזוי ווי אלע די דאזיקע ווערטער וואס דער מלך האט באפוילן, און זיי האבן אים צו רו געלאזט, ווארום דאס גערייד איז ניט געהערט געווארן. . און ירמיהו איז געזעסן אין הויף פון דער וואך ביז דעם טאג וואס ירושלים איז באצווונגען געווארן.
און עס איז געווען, אז ירושלים איז באצווונגען געווארן –

. אין ניינטן יאר פון צדקיהו דעם מלך פו יהודה, אין צענטן חודש, איז געקומען נבוכדראצר דער מלך פון בבל און זיין גאנצער כל אויף ירושלים, און זיי האבן געלעגערט אויף איר; . אין עלפטן יאר פון צדקיהון, אין פירטן חודש, אין ניינטן טאג פון חודש, איז איינגעבראכן געווארן די שטאט. – . זיינען געקומען אלע הארן פון דעם מלך פון בבל, און האבן זיך געזעצט אין מיטלסטן טויער נרגל־שראצר, סמגר־נבו, שרסכים רב־סריס, און אלע איבעריקע הארן פון דעם מלך פון בבל. . און עס איז געווען, ווי צדקיהו דער מלך פון יהודה און אלע מלחמה־לייט האבן זיי דערזען, אזוי זיינען זיי אנטלאפן, און זיינען ארויסגעגאנגען ביי נאכט פון שטאט דורך דעם מלכס גארטן, דורך דע, טויער צווישן די צוויי מויערן; און ער איז ארויסגעגאנגען אויפן וועג פון פלוין. . האט דער חיל פון די כשדים זיי נאכגעיאגט, און זיי האבן אנגעיאגט צדקיהון אין די פלוינען פון איריכו; און זיי האבן אים גענומען און אים ארויפגעבראכט צו נבוכדראצר דעם מלך פון בבל קיין רבלה אין לאנד חמת, און ער האט ארויסגעזאגט א משפט אויף אים. . און דער מלך פון בבל האט געשאכטן די זין פון צדקיהון אין רבלה פאר זיינע אויגן; אויך אלע אדללייט פון יהודה האט דער מלך פון בבל געשאכטן. . און די אויגן פון צדקיהון האט ער בלינד געמאכט, און ער האט אים געשמידט אין קופערנע קייטן, אים צו ברענגען קיין בבל. . און דאס הויז פון דעם מלך, און דאס הויז פון פאלק, האבן די כשים פארברענט אין פייער, און די מויערן פון ירושלים האבן זיי איינגעווארפן. . און דעם רעשט פון פאלק וואס זיינען געבליבן אין דער שטאט, און די צוגעפאלענע וואס זיינען צוגעפאלן צו אים, און דעם רעשט פון פאלק וואס זיינען געבליבן, האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל פארטריבן קיין בבל. . אבער פון דעם ארימען פאלק וואס האבן גארנישט געהאט, האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל איבערגעלאזט אין לאנד יהודה, און ער האט זיי געגעבן וויינגערטנער און פעלדער אין יענעם טאג.
. און נבוכדראצר דער מלך פון בבל האט באפוילן דורך נבוזראדן דעם הויפט פון דעם לייב־חיל וועגן ירמיהון, אזוי צו זאגן . נעם אים, און טו דיינע אויגן אויף אים, און זאלסט אים ניט טאן קיין שום בייז; נייערט אזוי ווי ער וועט דיר זאגן, אזוי טו מיט אים. . האט געשיקט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל, און נבושזבן רב־סריס, און נרגל־שראצר רב־מג, און אלע גרויסע לייט פון דעם מלך פון בבל – . האבן זיי געשיקט, און האבן ארויסגענומען ירמיהון פון הויף פון דער וואך, און האבן אים איבערגעגעבן צו גדליהו דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען, אים ארויסצונעמען אהיים. און ער איז געזעסן צווישן פאלק.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון, ווען ער איז געווען איינגעשפארט אין הויף פון דער וואך, אזוי צו זאגן . גיי, און זאלסט זאגן צו עבד־מלך דעם כושי, אזוי צו זאגן אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך ברענג מיינע ווערטער אויף דער דאזיקער שטאט צום בייזן, און ניט צום גוטן; און זיי וועלן געשען פאר דיר אין יענעם טאג. . אבער איך וועל דיך מציל זיין אין יענעם טאג, זאגט גאט, און וועסט ניט איבערגעגעבן ווערן אין דער האנט פון די מענטשן וואס דו שרעקסט זיך פאר זיי. . ווארום אנטרינען וועל איך דיך מאכן אנטרינען, און דורכן שווערד וועסטו ניט פאלן, און דיין נפש וועט דיר זיין צום געווינס, ווייל דו האסט זיך פארזיכערט אויף מיר, זאגט גאט.

דאס ווארט וואס איז געווען צו ירמיהון פון גאט נאכדעם אז נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט אים אוועקגעלאזט פון רמה, ווען ער האט אים געהאט גענומען א געשמידטן אין קייטן צווישן אלע פארטריבענע פון ירושלים און יהודה וואס זיינען פארטריבן געווארן קיין בבל. . און דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט גענומען ירמיהון, און האט צו אים געזאגט יהוה דיין גאט האט אנגעזאגט דאס דאזיקע בייז אויף דעם דאזיקן ארט, . און יהוה האט געבראכט און געטגאן אזוי ווי ער האט גערעדט; ווארום איר האט געזינדיקט צו יהוה, און איר האט ניט צוגעהערט צו זיין קול, דרום איז אייך געשען די דאזיקע זאך. . און אצונד, זע, איך האב דיך היינט לויז געמאכט פון די קייטן וואס אויף דיין האנט. אויב עס איז גוט אין דיינע אויגן צו קומען מיט מיר קיין בבל, קום, און איך וועל טאן מיין אויג אויף דיר; אויב אבער עס איז שלעכט אין דיינע אויגן צו קומען מיט מיר קיין בבל, לאז עס. זע, דאס גאנצע לאנד ליגט פאר דיר; ווו עס איז גוט און ווו עס איז רעכט אין דיינע אויגן אהין צו גיין, גיי. . און אז ער האט אלץ זיך ניט געוואלט אומקערן האט נבוזראדן געזאגט טא קער זיך אום צו גדליה דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען, וואס דער מלך פון בבל האט אויפגעזעצט איבער די שטעט פון יהודה, און זיץ מיט אים צווישן דעם פאלק; אדער וווהין נאר עס איז רעכט אין דיינע אויגן צו גיין, גיי. און דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט אים געגעבן צערונג און א מתנה, און האט אים אוועקגעשיקט. . און ירמיהו איז געקומען צו גדליה דעם זון פון אחיקמען קיין מצפה. און איז געזעסן מיט אים צווישן דעם פאלק וואס זיינען געבליבן אין לאנד.
. און אלע הויפטלייט פון חיל וואס אין פעלד, זיי מיט זייערע מענטשן, האבן געהערט אז דער מלך פון בבל האט אויפגעזעצט גדליהו דעם זון פון אכיקמען איבערן לאנד, און אז ער האט געלאזט אונטער אים מענער און ווייבער אונקינדער, און פון די ארימע פון לאנד, פון די וואס זיינען ניט פארטריבן געווארן קיין בבל; . און זיי זיינען געקומען צו גדליהן קיין מצפה ישמעאל דער זון פון נתניהון, און יוחנן און יונתן די זין פון קרחן, און שריה דער זון פון תנחומתן, און די זין פון עיפין פון נטופה, און איזניהו דער זון פון דעם מעכתי, זיי מיט זייערע מענטשן. . און גדליהו דער זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען האט געשווארן זיי און זייערע מענטשן, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט מורא האבן צו דינען די כשדים. זיצט אין לאנד, און דינט דעם מלך פון בבל, און אייך וועט זיין גוט. . און איך, אט בלייב איך אין מצפה צו שטיין פאר די כשדים וואס וועלן קומען צו אונדז; און איר זאמלט איין וויין, און זומעראויבס, און אייל, און טוט אריין אין אייערע כלים, און זיצט אין אייערע שטעט וואס איר האט פארכאפט.
. און אויך אלע יידן וואס אין מואב, און צווישן די קינדער פון עמון, און אין אדום, און די וואס אין אלע לענדער, האבן געהערט אז דער מלך פון בבל האט געלאזט אן איבערבלייב פון יהודה, און אז ער האט אויפגעזעצט איבער זיי גדליהו דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען. . און אלע יידן האבן זיך אומגעקערט פון אלע ערטער וואס זיי זיינען פארשטויסן געווארן אהין, און זיי זיינען געקומען קיין לאנד יהודה צו גדליהון קיין מצפה; און זיי האבן איינגעזאמלט וויין און זומעראויבס זייער פיל.
. און יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון חיל וואס אויפן פעלד, זיינען געקומען צו גדליהון קיין מצפה, . און זיי האבן צו אים געזאגט צי ווייסן ווייסטו אז בעליס דער מלך פון די קינדער פון עמון האט געשיקט ישמעאל דעם זון פון נתניהן צו נעמען דיין לעבן? אבער גדליהו דער זון פון אחיקמען האט זיי ניט געגלויבט. . האט יוחנן דער זון פון קרחן געזאגט צו גדליהון אין פארבארגעניש אין מצפלה, אזוי צו זאגן לאמיך גיין, איך בעט דיך, און איך וועל דערשלאגן ישמעאל דעם זון פון נתניהן, און קיין מענטש וועט ניט וויסן. נאך וואס זאל ער דיר נעמען דאס לעבן, און גאנץ יהודה וואס זיינען איינגעזאמלט ארום דיר, וועלן צעשפרייט ווערן, און דער איבערבלייב פון יהודה וועט אונטערגיין? . אבער גדליהו דער זון פון אחיקמען האט געזאגט צו יוחנן דעם זון פון קרחן זאלסט ניט טאן די דאזיקע זאך, ווארום ליגן זאגסטו אויף ישמעאלן.

. און עס איז געווען אין זיבעטן חודש, איז געקומען ישמעאל דער זון פון נתניה דעם זון פון אלישמען פון קיניגלעכן אפשטאם, און די גרויסע לייט פון דעם מלך, און צען מאן מיט אים, צו גדליהו דעם זון פון אחיקמען קיין מצפה, און זיי האבן דארטן געגעסן ברויט אין איינעם אין מצפה. . איז אויפגעשטאנען ישמעאל דער זון פון נתניהן, און די צען מאן וואס מיט אים, און זיי האבן געשלאגן גדליהו דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען מיטן שווערד; און ער האט אים געטייט – דעם וואס דער מלך פון בבל האט אויפגעזעצט איבערן לאנד. . אויך אלע יידן וואס זיינען געווען מיט אים, מיט גדליהון, אין מצלפה, און די כשדים וואס האבן זיך דארטן געפונען, די מלחמה־לייט, האט ישמעאל דערשלאגן.
. און עס איז געווען אויפן צווייטן טאג נאכן טייטן גדליהון, ווען קיי מענטש האט נאך ניט געוווסט, . זיינען אנגעקומען מענטש פון שכם, ווון שילו, און פון שומרון, אכציק מאן מיט אפגעגאלטע בערד, און צעריסענע קליידע, ר און שניטן אויפן לייב; מיט שפייזאפפער און וויירויך אין זייער האנט, אויף צו ברענגען אין הויז פון גאט. . איז ארויסגעגאנגען ישמעאל דער זון פון נתניהן זיי אנטקעגן פון מצפה, געגאנגען און גייענדיק געוויינט; און עס איז געווען, ווי ער האט זיי באגעגנט, אזוי האט ער צו זיי געזאגט קומט צו בדליהו דעם זון פון אחיקמען. . איז, ווי זיי זיינען אריינגעקומען אין מיטן שטאט, אזוי האט ישמעאל דער זון פון נתניהן זיי געשאכטן אין דער גרוב אריין, ער און די מענטשן וואס מיט אים. . און צען מאן האבן זיך געפונען צווישן זיי, וואס האבן געזאגט צו ישמעאלן טייט אונדז ניט ווארום מיר האבן, באהאלטן אין פעלד, ווייץ און גערשטן און אייל און האניק. האט ער זיך אפגעהאלטן, און האט זיי ניט געטייט צווישן זייערע ברידער. . און די גרוב וואס ישמעאל האט אהין אריינגעווארפן די טויטע לייבער פון די מענטשן וואס ער האט דערשלאגן לעבן גדליהון, דאס איז געווען די וואס דער מלך אסא האט געמאכט אויס מורא פאר בעשא דעם מלך פון ישראל; זי האט ישמעאל דער זון פון נתניהן אנגעפילט מיט דערשלאגענע.
. און ישמעאל האט געפאנגען דעם גאנצן איבערבלייב פון פאלק וואס אין מצפה, די טעכטער פון מלך, און דאט גאנצע פאלק וואס זיינען געבליבן אין מצפה, וואס נבוזראדן דעם הויפט פון דעם לייב־חיל האט געלאזן אונטער גדליהו דעם זון פון אחיקמען; האט זיי ישמעאל דער זון פון נתניהן געפאנגען, און ער איז אוועק אריבערצוגיין צו די קינדער פון עמון.
. האט געהערט יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון חיל וואס מיט אים, דאס גאנצע בייז וואס ישמעאל דער זון פון נתניהן האט אפגעטאן. . און זיי האבן גענומען אלע מענער, און זיינען געגאנגען מלחמה האלטן מיט ישמעאל דעם זון פון נתניהן, און האבן אים געפונען ביים גרויסן וואסער וואס אין גבעון. . און עס איז געווען, ווי דאס גאנצע פאלק מיט ישמעאלן האבן דערזען יוחנן דעם זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון חיל מיט אים, אזוי האבן זיי זיך דערפרייט. . און דאס גאנצע פאלק וואס ישמעאל האט גענומען געפאנגען פון מצפה, האבן זיך אויסגעדרייט און זיך אוםמגקערט, און זיינען אוועקגעגאנגען צו יוחנן דעם זון פון קרחן. . און ישמעאל דער זון פון נתניהן איז אנטרונען געווארן פון יוחננען, מיט אכט מאן, און איז אוועק צו די קינדער פון עמון.
. און יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון חיל וואס מיט אים, האבן גענומען דעם גאנצן איבערבלייב פון דעם פאלק וואס ער האט אומגעקערט פון ישמעאל דעם זון פון נתניהן, פון מצפה, נאכדעם ווי יענער האט דערשלאגן גדליה דעם זון פון אחיקמען – די מענער די מלחמה־לייט, און דיוו אייבער, און די קינדער, און די הויפדינער, וואס ער האט אומגעקערט פון גבעון; . און זיי זיינען געגאנגען, און זיינען געזעסן אין גרות־כמהם וואס ביי בית־לחם, כדי צו גיין קומען קיין מצרים. . פון וועגן די כשדים ווארום זיי האבן מורה געהאט פאר זיי, ווייל ישמעאל דער זון פון נתניהן האט דערשלאגן גדליה דעם זון פון אחיקמען, וואס דער מלך פון בבל האט אויפגעזעצט איבערן לאנד.

. און אלע הויפטלייט פון חיל, און יוחנן דער זון פון קרחן, און איזניה דער זון פון הושעיהן, און דאס גאנצע פאלק פון קליין ביז גרויס, האבן געגענט, . און האבן געזאגט צו ירמיהו הנביא זאל, איך בעט דיך, פאלן אונדזער געבעט פאר דיר, און זיי מתפלל צו יהוה דיין גאט פאר אונדז, פאר דעם דאזיקן גאנצן איבערבלייב, ווארום מיר זיינען פון פיל געבליבן ווינציק, אזוי ווי דיינע אויגן זעען אונדז. . און זאל יהוה דיין גאט אונדז זאגן דעם וועג וואס מיר זאלן אויף אים גיין, און די זאך וואס מיר זאלן טאן.
. האט ירמיהו הנביא צו זיי געזאגט איך האב געהערט; אט בין איך מתפלל צו יהוה אייער גאט, אזוי ווי אייערע ווערטער; און עס וועט זיין, איטלעך ווארט וואס יהוה וועט אייך ענטפערן, וועל איך אייך דערציילן; איך וועל ניט פארמיידן פון אייך א ווארט.
. האבן זיי געזאגט צו ירמיהון זאל יהוה זיין אן אמתער און באגלויבטער עדות אקעגן אונדז, אויב ניט אזוי ווי איטלעך ווארט מיט וואס יהוה דיין גאט וועט דיך שיקן צו אונדז, אזוי וועלן מיר טאן. . סיי גוט און סיי שלעכט וועלן מיר צוהערן צו דעם קול פון יהוה אונדזער גאט, וואס מיר שיקן דיך צו אים; כדי אונדז זאל גוט זיין, אז מיר וועלנם צוהערן צו דעם קול פון יהוה אונדזער גאט.
. און עס איז געווען צום סוף פון צען טעג, איז דאס ווארט פון גאט געווען צו ירמיהון. . און ער האט גערופן יוחנן דעם זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון כל וואס מיט אים, און דאס גאנצע פאלק אופן קליין ביז גרויס. . און ער האט צו זיי געזאגט
אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל, וואס איר האט מיך צו אים געשיקט, צו מאכן פאלן אייער געבעט פאר אים . אויב בלייבן וועט איר בלייבן אין דעם דאזיקן לאנד וועל איך אייך אויפבויען און ניט צעשטערן, און וועל אייך איינפלאנצן און ניט אויסרייסן, ווארום איך האב חרטה אויף דעם בייז וואס איך האב אייך געטאן. . איר זאלט ניט מורא האבן פאר דעם מלך פון בבל, וואס איר האט מורא פאר אים; איר זאלט ניט מורא האבן פאר אים, זאגט גאט, ווארום איך בין מיט אייך, אייך צו העלפן, און אייך מציל צו זיין פון זיין האנט. . און איך וועל אייך געבן דערבארימונג, און ער וועט אייך דערבארימען, אונוו עט אייך אומקערן אויף אייער ערד.
. אויב אבער איר זאגט מיאר וועלן ניט בלייבן אין דעם דאזיקן לאנד – ניט צוצוהערן צו דעם קול פון יהוה אייער גאט, . אזוי צו זאגן ניין, נייערט קיין לאנד מצרים וועלן מיר גיין, ווו מיר וועלן ניט זען קיין מלחמה, און ניט הערן דעם קול פון א שופר, און מיר וועלן ניט הונגערן נאך ברויט; און דארטן וועלן מיר וווינען – . טא אצונד הערט דרום דאס ווארט פון גאט, איר איבערבלייב פון יהודה
אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל אויב קערן וועט איר קערן אייער פנים צו קומען קיין מצרים, און איר וועט קומען וווינען דארטן, . איז, די שווערד וואס איר האט מורא פאר איר, וועט אייך דארטן דערגרייכן אין לאנד מצרים, און דער הונגער וואס איר האגהט זיך וועטן אים, וועט אייך אניאגן דארטן אין מצרים, און דארטן וועט איר שטארבן. . און געשען וועט מיט אלע מענטשן וואס האבן געקערט זייער פנים צו קומען קיין מצרים, צו וווינען דארטן, אז זיי וועלן שטארבן און דער שווערד, פונעם הונגער, און פון דערם פעסט, און פון זיי וועט ניט זיין א געבליבענער אדער אנטרונענער, פון וועגן דעם בייז וואס איך ברענג אויף זיי. . ווארום אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל אזוי ווי מיין כעס און מיין גרימצארן איז אויסגעגאסן געווארן אויף די באוווינער פון ירושלים, אזוי וועט אויסגעגאסן ווערן מיין גרימצארן אויף אייך, ווען איר קומט קיין מצרים, און איר וועט זיין פאר א פולך, און פאר א שרעק, און פאר א קללה, און פאר א שאנד; און איר וועט מער ניט אנזען דעם דאזיקן ארט.
. גאט האט אנגעזאגט וועגן אייך, איר איבערבלייב פון יהודה איר זאלט ניט גיין קיין מצרים; וויסן זאלט איר וויסן זיין אז איך האב אייך היינט געווארנט. . ווארום איר האט אן אפנאר באגאנגען אקעגן אייער זעל, ווען איר האט מיך געשיקט צו יהוה אייער גאט, אזוי צו זאגן זיי מתפלל פאר אונדז צו יהוה אונדזער גאט, און אזוי ווי אלץ וואס יהוה אונדזער גאט וועט הייסן, אזוי זאג אונדז, און מיר וועלן טאן. . און איך האב אייך היינט געזאגט, אבער איר הערט ניט צו דעם קול פון יהוה אייער גאט, און צו אלץ מיט וואס ער האט מיך געשיקט צו אייך. . און זצונד וויסן זאלט איר וויסן זיין, אז פון שווערד, פון הונגער, און פון פעסט וועט איר שטארבן אין דעם ארט וואס איר ווילט קומען וווינען דארטן.

. און עס איז געווען, ווי ירמיהו האט געענדיקט רעדן צום גאנצן פאלק אלע ווערטער פון יהוה זייער גאט, מיט וואס יהוה זייער גאט האט אים געשיקט צו זיי, אלץ דידאזיקלע ווערטער, . אזוי האט גערעדט עזריה דער זון פון הושעיהן, און יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע מוטוויליקע לייט, זאגנדיק צו ירמיהון ליגן זאגסטו! ניט יהוה אונדזער גאט האט דיך געשיקט זאגט איר זאלט ניט קומען קיין מצרים צו וווינען דארטן; . נייערט ברוך דער זון פון נריהן רעדט דיך אן אויף אונדז, כדי אונדז איבערצוגעבן אין דער האנט פון די כשדים אונדז צו טייטן, אדער אונדז צו פארטרייבן קיין בבל.
. און יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון כל, און דאס גאנצע פאלק, האבן ניט צוגעהערט צו דעם קול פון גאט, צו בלייבן אין לאנד יהודה. . און יוחנן דער זון פון קרחן, און אלע הויפטלייט פון חיל, האבן גענומען דעם גנאצן איבערבלייב פון יהודה וואס האבן זיך אומגעקערט פון אלע פעלקער וואס זיי זיינען פארשטויסן געווארן אהין, כדי צו וווינען אין לאנד יהודה . די מענער, און די ווייבער, און די קינדער, און דעם מלכס טעכטער, און אלע נפשות וואס נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־כל האט געלאזט מיט גדליהו דעם זון פון אחיקם דעם זון פון שפנען, און ירמיהו הנביאן, און ברוך דעם זון פון נריהון; . און זיי זיינען געקומען קיין לאנד מצרים; ווארום זיי האבן ניט צוגעהערט צו דעם קול פון גאט; און זיי זיינען געקומען ביז תכפנכס.
. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהון אין תכפנכס, אזוי צו זאגן . נעם מיט דיין האנט גרויסע שטיינער, און זאלסט זיי באהאלטן אין וואפנע, אין דעם ציגלפלאסטער וואס ביים איינגאנג פון פרעהס הויז אין תכפנכס, פאר די אויגן פון די מענער פון יהודה; . מאון זאלסט זאגן צו זיי
אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך שיק און וועל נעמען נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, מיין קנעכט, און איך וועל שטעלן זיין טראן איבער די דאזיקע שטיינער וואס איך האב באהאלטן, אואן ער וועט אויסשפרייטן זיין פראכטגעצעלט איבער זיי. . און ער וועט קומען, און וועט שלאגן דאס לאנד מצרים; וועמען צום טויט צום טויט, און וועמען צו געצאנגענשאפט צו געפאנגענשאפט, און וועמען צום שווערד צום שווערד. . און איך וועל אנצינדן א פייער אין די הייזער פון די געטער פון מצרים; און ער וועט זיי פארברענען, אדער זיי נעמען געפאנגען; און ער וועט צונויפוויקלען דאס לאנד מצרים, ווי א פאסטוך וויקל צונויף זיין בגד; און ער וועט ארויס פון דארטן בשלום. . און ער וועט צעברעכן די זיילשטיינער פון בית־שמש וואס אין לאנד מצרים; און די הייזער פון די געטער פון מצרים וועט ער פארברענען אין פייער.

. דאס ווארט פון גאט וואס איז געווען צו ירמיהון וועגן אלע יידן וואס זיינען געזעסן אין לאנד מצרים, די וואס זיינען געזעסן אין מגדול, און אין תכפכס, און אין נוף, און אין לאנד פתרוס, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל איר האט געזען דאס גאנצע בייז וואס איך האב געבראכט אויף ירושלים, און אויף אלע שטעט פון יהודה; און אט זיינען זיי א וויסטעניש היינט איקן טאג, און קיינער וווינט ניט אין זיי; . פון וועגן זייער בייז וואס זיי האבן געטאן, מיך צו דערצערענען, צו גיין רייכערן און דינען צו פרעמדע געטער וואס ניט זיי האבן זיי געקענט, ניט איר, און ניט אייערע עלטערן. . און איך האב צו אייך געשיקט אלע מיינע קנעכט די נביאים, נאכאנאנד און נאכאנאנד גע, שיקט, אזוי צו זאגן איר זאלט ניט טאן די דאזיקע אומווערדיקע זאך וואס איך האב פיינט. . אבער זיי האבן ניט צוגעהערט שלעכטיקייט, ניט צו רייכערן צו פרעמדע געטער. . און מיין גרימצארן און מיין כעס איז אויסגעגאסן געווארן, און נאט געברענט אין די שטעט פון יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים, און זיי זיינען געווארן א חורבן, א וויסטעניש, אזוי ווי ניינטיקן טאג. . און אצונד האט אזוי געזאגט יהוה דער גאט פון צבאות, דער גאט פון ישראל צווואס טוט איר אייך אליין א גרויסע רעה, מע זאל אייך פארשניידן מאן און ווייב, קינד און ברוסטקינד, פון צווישן יהודה, אוך ניט צו לאזן אן איבערבלייב? . מיך צו דערצערענען מיט די ווערק פון אייערע הענט, צו רייכערן צו פרעמדע געטער אין לאנד מצרים, ווו איר זייט געקומען וווינען, כדי מע זאל אייך פארשניידן, און כדי איר זאלט ווערן פאר א קללה און פאר א שאנד צווישן אלע פעלקער פון דער ערד. . האט איר פארגעסן די שלעכטיקייטן פון אייערע עלטערן, און די שלעכטיקייטן פון די מלכים פון יהודה, און די שלעכטיקייטן פון זייערע ווייבער, און אייערע שלעכטיקייטן, און די שלעכטיקייטן פון אייערע ווייבער, וואס זיי האבן געטאן אין לאנד יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים? . זיי זיינען ניט אונטערטעניק געווארן ביז אויף היינטיקן טאג, און זיי האבן ניט מורא געהאט, און זיינען ניט געגאנגען אין מיין תורה און אין מיינע געזעצן וואס איך האב געלייגט פאר אייך און פאר אייערע עלטערן.
. דרום האט אזוי געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זעט, איך קער מיין פנים אויף אייך צום ביזן, און צו פארשניידן גאנץ יהודה. . און איך וועל נעמען דעם איבערבלייב פון יהודה וואס האבן געקערט זייער פנים צו קומען קיין לאנד מצרים צו וווינען דארטן, און אלע וועלן פארלענדט ווערן; אין לאנד מצרים וועלן זיי פאלן; פון שווערד, פון הונגער, וועלן זיי פארלענדט ווערן; פון קליין ביז גרויס, פון שווערד און פון הונגער וועלן זיי שטארבן; און זיי וועלן זיין פאר א פלוך, און פאר א שרעק, און פאר א קללה, און פאר א שאנד. . און איך וועל זיך אפרעכענען מיט די וואס זיצן אין לאנד מצרים, ווי איך האב זיך אפגערעכנט מיט ירושלים, מיט שווערד, מיט הונגער, און מיט פעסט. . און פון דעם רעשט פון יהודה וואס קומען קיין לאנד מצרים צו וווינען דארטן, וועט ניט זיין א געבליבענער אדער אנטרונענער זיך אומצוקערן קיין לאנד יהודה, וואס זייער הארץ ציט זיי זיך ווידער צו באזעצן דארטן; ווארום זיי וועלן זיך ניט אומקערן, צו מאל ווי אנטרונענע.
. האבן געענטפערט ירמיהון אלע מענער וואס האבן געוווסט אז זייער ווייבער רייכערן צו פרעמדע געטער, און אלע ווייבער וואס זיינען געשטאנען ארום, א גרויס געזעמל, און דאס גענצע פאלק וואס זיינען געזעסן אין לאנד מצרים, אין פתרוס, אזוי צו זאגן . דאס ווארט וואס דו האסט גערעדט צו איאנדז אין נאמען פון גאט, הערן מיר דיר ניט צו. . נייערט טאן וועלן מיר טאן איטלעך ווארט וואס איז ארויס פון אונדזער מויל, צו רייכערן צו דער מלכה פון הימל, און גיסן צו איר גיסאפווער, אזוי ווי איר האבן געטאן, מיר און אונדזערע עלטערן, אונדזערע מלכים און אונדזערע הארן, אין די שטעט פון יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים; און מיר האבן געהאט ברויט צו זאט, און אונדז איז געווען גוט, און שלעכטס האבן מיר ניט אנגעזען. . און פון זינט מיר האבן אויפגעהערט רייכערן צו דער מלכה פון הימל, און גיסן צו איר גיסאפפער, זיינען מיר געמינערט פון אלץ, און פון שווערד און פון הונגער ווערן מיר פארלענדט. . און אז מיר האבן גערייכערט צו דער מלכה פון הימל, און געגאסן צו איר גיסאפפער, האבן מיר דען אן אונדזערע מאנען איר געמאכט קוכנס אין איר געשטאלט, און געגאסן צו איר גיסאפפער?
. האט ירמיהו געזאגט צום גאנצן פאלק – צו די מענער און צו די ווייבער צו דעם גאנצן פאלק וואס האאבן אים געגעבן אן ענטפער – אזוי צו זאגן . פאר וואר, די רייכערונג וואס איר האט גערייכערט אין די שטעט פון יהודה, און אין די גאסן פון ירושלים, איר און אייערע עלטערן, אייערע מלכים און אייערע הארן, און דאס פאלק פון לאנד, דעראן האט גאט געדאכט, און עס איז אים ארויפגעקומען אויפן זינען; . און גאט האט מער ניט געקענט פארטראגן, פון וועגן אייערע בייזע מעשים, פון וועגן די אומווערדיקייטן וואס איר האט געטאן, און אייער לאנד איז געווארן פאר א וויסטעניש, און פאר א שרעק, און פאר א קללה, אן א באוווינער, אזוי ווי היינטיקן טאג. . ווייל איר האט גערייכערט, און ווייל איר האט געזינדיקט צו גאט, און האט ניט צוגעהערט צו דעם קול פון גאט, און אין זיין תורה און אין זיינען געזעצן און אין זיינע אנזאגן זייט איר ניט געגאנגען, דרום האט אייך געטראפן דאס דאזיקע בייז, אזוי ווי היינטיקן טאג.
. און ירמיהו האט געזאגט צום גאנצן פאלק, און צו אלע ווייבער הערט דאס ווארט פון גאט, איר גאנץ יהודה וואס אין לאנד מצרים. . אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל, אזוי צו זאגן איר און אייערע ווייבער האט אי גערעדט מיט אייער מויל, אי מיט אייערע הענט דערפילט, אזוי צו זאגן ״טאן וועלן מיר טאן אונדזערע נדרים וואס מיר האבן א נדר געטאן, צו רייכערן צו דער מלכה פון הימל, און צו גיסן צו איר גיסאפפער״; מקיים מוזט איר מקיים זיין אייערע נדרים, און טאן מוזט איר טאן אייערע נדרים!
. דרום הערט דאס ווארט פון גאט, איר גאנץ יהודה וואס זיצט אין לאנד מצרים, אט שווער איך ביי מיין גרויסן נאמען, זאגט גאט, אויב מיין נאמען וועט מער גערופן ווערן פון דעם מויל פון א שום מענטשן פון יהודה איאן גאנצן לאנד מצרים, וואס זאל זאגן אזוי ווי גאט יהוה לעבט! . זע, איך פאס־אויף אויף זיי צום בייזן און ניט צום גוטן; און אומקומען וועלן אלע מענער פון יהודה וואס אין לאנד מצרים פון שווערד און פון הונגער, ביז זיי וועלן פארלענדט ווערן. . און אנטרונענע פון שווערד וועלן זיך אומקערן פון לאנד מצרים קיין לאנד יהודה, געציילטע מענטשן; און וויסן וועט דער גאנצער איבערבלייב פון יהודה וואס זיינען געקומען קיין לאנד מצרים צו וווינען דארטן, וועמעס ווארט וועט מקוים ווערן, מיינס אדער זייערס. . און דאס איז אייך א צייכן, זאגט גאט, אז איך רעכן זיך אפ מיט אייך אין דעם דאזיקן ארט, כדי איר זאלט וויסן אז מקוים וועלן מקוים ווערן מיינע ווערטער אויף אייך צום בייזן; . אזוי האט גאט געזאגט זע, איך גיב איבער פרעה־כפרע דעם מלך פון מצרים אין דער האנט פון זיינע פיינט, און אין דער האנט פון די וואס זוכן זיין לעבן, ווי איך האב איבערגעגעבן צדקיהו דעם מלך פון יהודה אין דער האנט פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל, זיין פיינט און דער וואס האט געזוכט זיין לעבן.

. דאס ווארט וואס ירמיהו הנביא האט גערעדט צו ברוך דעם זון פון נריהן, ווען ער האט אויפגעשריבן די דאזיקע ווערטער אויף א בוך פון ירמיהוס מויל, אין פירטן יאר פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן . אזוי האט געזאגט יהוה דער גאט פון ישראל וועגן דיר, ברוך
. האסט געזאגט א וויי איז מיר! ווארום גאט האט געמערט קומער אויף מיין ווייטאק; איך בין מיד פון מיין זיפצן, און געפין ניט קיין רו. . אזוי זאלסט זאגן צו אים אזוי האט גאט געזאגט זע, וואס איך האב געבויט צעשטער איך, און וואס איך האב געפלאנצט רייס איך אויס; און אזוי איז דאס אין גאנצן לאנד. . און דו פארלאנגסט דיר גרויסע זאכן? זאלסט ניט פארלאנגען. ווארום זע, איך ברענג אן אומגליק אויף אלע לייבער, זאגט גאט; אבער דיר וועל איך געבן דיין נפש צום געווינס, אין אלע ערטער וואס דו וועסט גיין אהין.

. וואס דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהו הנביא אויף די פעלקער.
. אויף מצרים אויף דעם חיל פון פרעה־נכו דעם מלך פון מצרים, וואס איז געווען ביים טייך פרת אין כרכמיש, וואס נבוכדראצר דער מלך פון בבל האט געשלאגן אין פירטן יאר פון יהויקים דעם זון פון יאשיהון, דעם מלך פון יהודה.
. ברייט אן פאנצער און שלד, און גענענט אויף מלחמה! . שפאנט די פערד, און זעצט זיך ארויף, איר רייטער, און שטעלט זיך אויס אין די קיווערס; שלייפט די שפיזן, טוט אן די וואפנקליידער! . פאר וואס זע איך זיי דערשראקענע אפטרעטן אהינטער? און זייערע גיבורים ווערן צעקלאפט, און לויפן אין געלאף, און קערן זיך ניט אום; א שרעק רונד ארום, זאגט גאט. . דער פלינקער קען ניט אנטלויפן, און דער גיבור קען ניט אנטרונען ווערן; אין צפון ביים ברעג פון טייך פרת ווערן זיי געשטרויכלט און פאלן.
. ווער איז דער וואס גייט אויף ווי דער נילוס, וואס ווי שטראמען שטורעמען זיינע וואסער? . מצרים גייט אויף ווי דער נילוס, און ווי שטראמען שטורעמען די וואסערן; און ער זאגט איך וועל אויפגיין, איך וועל באדעקן די ערד, איך וועל אונטערברענגען די שטאט און די וווינער אין איר. . שפרינגט אויף, איר פערד, א אוין ווילדעוועט, איר רייטוועגן, און זאלן אר אויסגיין די גיבורים, כוש און פוט וואס האלטן א שלד, און די לודים וואס האלטן – שפאנען א בויגן.
. און יענער טאג וועט זיין ביי יהוה דער גאט פון צבאות א טאג פון נקמה זיך נוקם צו זיין אן זיינע פיינט; און עסן וועט די שווערד און זיך זעטן, און זיך אנטרינקען מיט זייער בלוט; ווארום א שלאכטונג איז ביי יהוה דעם גאט פון צבאות אין צפון־לאנד ביים טייך פרת. . גיי ארויף קיין גלעד, און נעם באלזאם, יונגפרוי טאכטער מצרים; אונזיסט האסטו רפואות געמערט, ניטא קיין גענעזונג פאר דיר. . געהערט האבן די פעלקער דיין שאנד, און מיט דיין געשריי איז פול די ערד; ווארום א גיבור אן א גיבור האט געשטרויכלט, אין איינעם געפאלן זיינען זיי ביידע.
. דאס ווארט וואס גאט האט גערעדט צו ירמיהו הנביא וועטן דעם קומען פון נבוכדראצר דעם מלך פון בבל צו שלאגן מצרים.
. זאגט אן אין מצרים, און מאכט הערן אין מגדול, און מאכט הערן אין נוף און תכפנכס; זאגט שטעל זיך און ברייט דיך אן, ווארום די שווערד פארצערט רונד ארום דיר. . פאר וואס איז דיין שטארקער אנדערגעווארפן געווארן? ער איז ניט באשטאנען, ווארום גאט האט אים געשטויסן. . ער האט געמערט די געשטרויכלטע; יא, איינער אויפן אנדערן זיינען זיי געפאלן, און זיי האבן געזאגט שטייט אויף, און לאמיר זיך אומקערן צו אונדזער פאלק, און צום לאנד פון אונדזער געבורט, פון וועגן דער שווערד וואס פארטיליקט. . זיי האבן דארטן גערופן פרעה דער מלך פון מצרים איז בלויז טומל; ער האט געלאזט די צייט אריבערגיין. . אזוי ווי איך לעב, זאגט דער קיניג – יהוה פון צבאות איז זיין נאמען, אז ווי תבור צווישן די בערג, און ווי כרמל ביים אים, וועט ער קומען. . מאך דיר וואנדער־כלים, טאכטער באווומינערין פון מצרים; ווארום נוף וועט צו וויסט ווערן, און חרב זיין אן א באוווינער. . א ווונדערשיין קאלב איז מצרים, אבער די שטעכפליג פון צפון איז געקומען, געקומען. . אפילו אירע געדונגענע קריגסלייט אין איר זינען ווי קעלבער געשטגאפטע, ווארום זיי אויך האבן זיך אומגעקערט, זיי זיינען אנטלאפן אין איינעם, זיי זיינען ניט באשטאנען; ווארום דער טאג פון זייער בראך איז געקומען אויף זיי, די צייט פון זייער רעכנשאפט. . איר קול גייט ווי פון א שלאנג, א ווארום מיט חיל גייט מען, און מיט העק קומט מען אויף איר, אזוי ווי האלטשעקער. . זיי האקן אויס איר וואלד, זאגט גאט, ווי ער איז ניט צו דערפארשן; ווארום מער ווי היישעריקן זיינען זיי, און ניטא קיין צאל צו זיי. . געווארן צו שאנד איז די טאכטער מיצרקים, געגעבן אין דער האנט פון דעם פאלק פון צפון.
. געזאגט האט יהוה פון צבמאות, דער גאט פון ישראל זע, איך רעכן זיך אפ מיט אמון פון נוא, און מיט פרעהן, און מיט מצרים, און מיט אירע געטער, און מיט אירע מלכים; אי מיט פקרעה אין מיט די וואס פארזיכערן זיך אויף אים. . און איך וועל זיי געבן אין דער האנט פון די וואס זוכן זייער לעבן, און אין דער האנט פון נבוכדראאצקר דעם מלך פון בבל, און אין דער האנט פון איזינע קנעכט; און דער נאך וועט זי באוווינט ווערן, אזוי ווי אין די טעג פון א מאל, זאגט גאט.
. אבער דו זאלסט ניט מורא האבן, מיין קנעכט יעקב, און זאלסט ניט אנגסטן, ישראל, ווארום זע, איך העלף דיך פון דער ווייט, און דיין זאמען פון לאנד פון זייער געפאנגענשאפט; און יעקב וועט ניט שרעקן. . דו זאלסט ניט מורא האבן, מיין קנעכט יעקב, זאגט גאט, ווארום איך בין מיט דיר. ווארום איך וועל מאכן א פארלענדוינג פון אלע פעלקער וואס איך האב דיך פארשטויסן אהין, אבער פון דיר וועל איך קיין פארלענדונג ניט מכן; און איך וועל דיך שטראפן לויט גערעכטיקייט, אבער פארטיליקן וועל איך דיך ניט פארטיליקן.

. וואס דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהו הנביא אויף די פלשתים, איידער פרעה האט געשלאגן עזה.
. אזוי האט גאט געזאגט זע, וואסערן גייען אויף פון צפון, און וועלן ווערן א פלייציקער טייך, און פארפלייצן דאס לאנד און איר פולקייט, די שטאט און די וווינער אין איר; און שרייען וועלן די מענטשן, און יאמערן וועלן אלע וווינער פון לאנד. . איבער דעם טריטגעפלידער פון די קלויען פון זיינע אגערס, איבער דעם רעש פון זיינע רייטוועגן, דעם טומל פון זיינע רעדער, קערן זיך עלטערן ניט צו קינדער, פון אפהענטיקייט. . פון וועגן דעם טאג וואס קומט צו פארוויסטן אלע פלשתים, צו פארשניידן פון צור און פון ידון איטלעך געבליבענעם העלפער; ווארום גאט טוט פארוויסטן די פלשתים, דעם רעשט פון אינדזל כפתור. . געקומען איז א פליכעניש אויף עזה פארשניטן געווארן איז אשקלון, דער רעשט פון זייער טאל. ביז וואנען וועסטו זיך דעם לייב שניידן? . וויי, דו שווערד פון גאט, וויז ווי לאנג נאך וועסטו ניט דוען? ווער איינגעטאן אין דיין שייד, בארו זיך און ווער שטיל. . ווי קענסטו זיין רואיק? אז גאט האט איר באפוילן; אויף אשקלון און אויפן בארטן פון אים, אהין האט ער זי באשערט.
. אויף מואב. אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל וויי צו נבו, ווארום זי איז פארוויסט; צו שאנד, באצווונגען, איז קריתים, צו שאנד און צעבראכן איז משגב. . ניטא מער דער לויב פון מואב, אין חשבון האט מען באקלערט בייז אויף איר קומט, און לאמיר זי פארשניידן פון צו זיין א פאלק! דו אויך, מדמן, וועסט שטיל ווערבן, עף דיר וועט נאכגיין די שווערד. . א קול פון געשריי פון כרונים, א פארוויסטונג און א בראך א גרויסער. . צעבראכן געווארן איז מואב, אירע יונגע לאזן הערן א געשריי. . ווארום דעם אויפגאנג פון לוכית גייט מען אר אויף מיט געוויין אויף געוויין; ווארום דעם אויפגאנג פון לוכית גייט מען ארויף מיט געוויין אויף געוויין; ווארום אויף דעם אראפגאנג פון כורונים הערט מען אן אנגסטגעשריי פון בראך. . אנטלויפט, ראטעוועט אייער נפש, און זייט ווי א טאמאריסק אין דער מדבר.
. ווארום ווייל דו האסט זיך פארזיכערט אויף דיינע אויפטוען און אויף דיינע אוצרות, וועסט דו אויך באצווונגען ווערן; און כמוש וועט אין גלות אוועק, זיינע פריסטער און זיינע הארן אין איינעם. . און א פארוויסטער וועט קומען אויף איטלעכער שטאט, און קיין שטאט וועט ניט אנטרונען ווערן; און אונטערגיין וועט דער טאל, און פארטיליקט ווערן וועט דער פלוין, אזוי ווי גאט האט געזאגט. . גיט פליגלען צו מואב, ווארום פליען אוועקפליען וועט זי; און אירע שטעט וועלן צו וויסט ווערן, אן א באוווינער אין זיי. . פארשאלטן דער וואס טוט אפגעלאזט די ארבעט פון גאט, און פארשאלטן דער וואס פארמיידט זיין שווערד פון בלוט! . רואיק געווען איז מואב פון זיין יוגנט אן, און אפגעזעצט איז ער אויף זיינע הייוון, און ניט איבערגעליידיקט געווארן פון כלי אין כלי, און אין גלות איז ער ניט געגאנגען; דערפאר האט זיך אפגעשטעלט זיין טעם ביי אים, און זיין ריך האט זיך ניט געביטן. . אבער זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל שיקן צו אים אומבייגערס, און זיי וועלן אים אומבייגן, און זיינע כלים וועלן זיי אויסליידיקן, און זייערע קריג וועלן זיי צעברעכן. . און מואב וועט זיך שעמן מיט כמוש, ווי דאס הויז פון ישראל האט זיך געשעמט מיט בית־אל זייער פארזיכערונג. . ווי קענט איר זאגן גיבורים זיינער מיר, און העלדישע לייט פאר מלחמה? . פארוויסט געווארן איז מואב, און אויף אירע שטעט איז מען ארויפגעגאנגען; און זיינע געקליבענע יונגען האבן גענידערט צו דער שכיטה, זאגט דער קיניג – יהוה פון צבאות איז זיין נאמען. . נאנט איז דער בראך פון מואב צו קומען, און זיין אומגליק איילט זייער. . באדויערט אים אלע זיינע אר אומיקע, און אלע וואס קענט זיין מאען; זאגט ווי איז צעבראכן דער מאכטיקער שטעקן, דער פראכטיקער שטאק! . נידער פון כבוד, און זיץ אין דארשטיקייט, טאכטער באוווינערין פון דיבון, ווארום דער פארוויסטער פון מואב איז ארויפגעקומען אויף דיר, ער האט צעשטערט דיינע פעסטונגען. . ביים וועג שטיי, און קוק אויס, באוווינערין פון ערוער; פרעג דעם אנטלאפענעם און די אנטרונענע; זאג וואס איז געשען? . צו שאנד געווארן איז מואב, ווארום זי איז צעבראכן געווארן; יאמערט און שרייט, זאגט אן אין ארנון, אז פארוויסט געווארן איז מואב. . און א משפט איז געקומען אויף דעם לאנד פון פלוין; אויף חולון, און אויף יהצה, און אויף מיפעת; . און אויף דיבון, און אויף נבון, און אויף בית־דבלתים; . און אויף קריתים, און אויף ביית־גמול, און אויף בית־מעון; . און אויף קריות, און אויף בצרה, און אויף אלע שטעט פון לאנד מואב, די ווייטע און די נאנטע. . אפגעהאקט געווארן איז דער הארן פון מואב, און זיין ארעם איז צעבראכן געווארן, זאגט גאט. . פארשיכורט אים, ווארום קעגן גאט האט ער זיך געגרייסט; און מואב וועט זיך פאטשן אין זיין מייקעכץ, און ער אויך וועט צום געלעכטער ווערן. . ווארום איז ניט א געלעכטער געווען דיר ישראל? צי איז ער צווישן גנבים געפונען געווארן, וואס ווען נאר דו האסט גערעדט פון אים, פלעגסטו זיך אויפטרייסלען? . פארלאזט די שטעט, און רוט אין פעלז, באוווינער פון מואב, און זייט ווי א טויב וואס טוט נעסטן ביי די זייטן פון דעם מויל פון א גרוב.
. מיר האבן געהערט די שטאלצקייט פון מואב, ווי זייער שטאלץ ער איז; זיין גרויסקייט און זיין שטאלצקייט און זיין גאווה, און די הויכקייט פון זיין הארצן. . איך ווייס, זאגט גאט, זיין כוצפה, און זיינע בארימערייען אן א האפט, זייער טאן אן א האפט. . דרום יאמער איך אויף מואב, און אויף גאנץ מואב טו איך קלאגן; אויף די באוווינער פון קיר־כרש מוז מען זיפצן. . מער פון דעם געוויין אויף יעזר וויין איך אויף דיר, וויינשטאק פון שבמה; דיינע צווייגן זיינען ביז צום ים אריבער, ביזן אים פון יעזר האבן זיי דערגרייכט; אויף דיין הארבסטונג און אויף דיין לעז איז א פארוויסטער אנגעפאלן. . און איינגעטאן איז די פרייד און די לוסטיקייט פון דעם פרוכטגארטן, און פון לאנד מואב, און וויין פון די קעלטערס האב איך פארשטערטג; מע טרעט ניט מיט ״הידד״! דער ״הידד״ איז ניט ״הידד״. . דאס געשעריי פון כשבון איז ביז אלעלה, ביז יהץ לאזן זיי ארויס זייער קול, פון צוער ביז כורונים, דער דריייאריקער קו; ווארום אויך די וואסערן פון נמרים וועלן צו וויסט ווערן.
. און איך וועל פארשטערן פון מואב, זאגט גאט, דעם וואס ברענגט־אויף אויף א במה, און דעם וואס רייכערט צו זיינע געטער. . דרום מיין הארץ אויף מואב טוט ווי פלייטן ברומען, און מיין הארץ אויף די מענער פון קיר־כרש, טוט ווי פלייטן ברומען, פאר וואס די שפע וואס זיי האבן אנגעשאפט איז אונטערגאנגען. . ווארום יעוועדער קאפ איז א פליץ, און יעוועדער ווארד איז אפגעשניטן, אויף אלע הענט זיינען שניטן, און אויף די לענדן איז זאק. . אויף אלע דעכער פון מואב, און אין אירע גאסן, איז לויטער קלאגעריי; ווארום איך האב צעבראכן מואב ווי א נישטווערטיקע כלי, זאגט גאט. . ווי איז זי צעבראכן געווארן! – יאמערט – ווי האט מואב אין ביאש דעם רוקן געקערט! און מואב וועט ווערן צו געלעכטער און צו שרעק פאר אלע זיינע ארומיקע.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט זע, ווי אן אדלער וועט ער שוועבן, און שפרייטן זיינע פליגלען צו מואב. . באצווונגען ווערן די שטעט, און די פעסטונגען ווערן איינגענומען; און דאס הארץ פון די גיבורים פון מואב אין יענעם טאג וועט זיין ווי דאס הארץ פון א פרוי אין ווייען. . און מואב ווערט פארטיליקט ווערן פון צו זיין א פאלק, פאר וואס ער האט זיך קעגן גאט געגרייסט. . א גרויל און א גרוב און א נעץ אויף דיר, באוווינער פון מואב, זאגט גאט. . דער וואס אנטלויפט פון דעם גרויל, בעט אריינפאלן אין גרוב, און דער וואס קומט ארויף פון גרוב, וועט געוואנגען ווערן אין נעץ; ווארום איך וועל ברענגען אויף איר, אויף מואב, דאס יאר פון זייער רעכנשאפט, זאגט גאט.
. אין שאטן פון כשבון האבן זיך אפגעשטעלט אן כוך אנטרונענע; ווארום א פייער איז ארויס פון כשבון, און א פלאם פון מיטן סיכן, און זי האט פארצערט די שלייף פון מואב, און דעם שארבן פון די ליארעמיונגען. . וויי דיר, מואב! אונטערגעגאנגען איז דאס פאלק פון כמוש; ווארום דיינע זין זיינען גענומען געווארן אין געפאנג, און דיינע טעכטער אין געפאנגענשאפט. . אבער איך וועל אומקערן די געפאנגענשאפט פון מואב אין סוף פון די טעג, זאגט גאט. ביז דאנען איז דער משפט פון מואב.

. אויף די קינדער פון עמון. אזוי האט גאט געזאגט האט ישראל קיין קינדער ניט? צי האט ער קיין יורש ניט? פאר וואס האט מלכם געירשעט גד, און זיין פאלק האט זיך באזעצט אין זיינע שטעט? . דרום זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל מאכן הערן אויף רבה פון די קינדער פון עמון א שאלונג פון מלחמה; און זי וועט ווערן א וויסטער הויפן, און אירע טעכטערשטעט וועלן אין פייער אנגעצונדן ווערן; און ישראל וועט ירשען זיינע ירשער, זאגט גאט. . יאמער, כשבונק ווארום פארוויסט געווארן איז עי; שרייט, איר טעכטער פון רבה, גורט אן זאקקליידער, קלאגט און לויפט אום צווישן די שאפגעהעפטן, ווארום מלכם וועט אין גלות גיין, זיינע פריסטער און זיינע הארן אין איינעם. . וואס רימסטו זיך מיט די טאלן, מיט דיין פלוסיקן טאל, דו טאכטער ווידערשפעניקע, וואס פארזיכערט זיך אויף אירע אוצרות ״ווער קען קומען צו מיר?״ . זע, איך ברענג אויף דיר א פחד, זאגט יהוה דער גאט פון צבאות, פון אלע דיינע אר אומיקע, און איר וועט פארשטויסן ווערן איטלעכער גלייך אקעגן זיך, און קיינער וועט ניט איינזאמלען דעם פארוואגלטן. . אבער דערנאך וועל איך אומקערן די געפאנגענשאפט פון די קינדער פון עמון, זאגט גאט.
. אויף אדום. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות איז מער קיין חכמה ניטא אין תימן? איז אן עטש אויסגעגאנגען פון די פארשטאנדיקע? איז אויסגעוועפט געווארן זייער חכמה? . אנטלויפט, פארקערט אייך, באזעצט אייך טיף, באוווינער פון דדן; ארום דער בראך פון עשון ברענג איך אויף אים, בעת איך רעכן זיך מיט אים. . אויב הארבסטער וואלטן געקומען צו דיר, וואלטן זיי דאך א נאכקלייב געלאזט; אויב נגבים ביי דער נאכט, וואלטן זיי דאך בלויז צעשטערט גענוג פאר זיך. . אבער איך האב אנטלויזט עשון, איך האב אנטפלעקט זיינע פארבארגענישן, און באהאלטן קען ער זיך ניט; פארוויסט געווארן אין זיין זאמען, און זיינע ברידער און זיינע שכנים, און ער איז מער ניטא. . לאז איבער דיינע יתומים, איך זאל זיי דערנערן, און דיינע אלמנות זאלן אויף מיר זיך פארזיכערן.
. ווארום אזוי האט גאט געזאגט זע, די וואס זיי האט ניט געקומט טרינקען דעם כוס, זיי זאלן יא טרינקען, און דו זאלסט זיין דער וואס זאל שוינען פארשוינט ווערן? וועסט ניט פארשוינט ווערן, נייערט טרינקען וועסטו טרינקען. . ווארום איך שווער ביי מיר, זאגט גאט, אז פאר א שרעק, פאר א שאנד, פאר א וויסטעניש, און פאר א קללה, וועט בצרה ווערן, און אלע אירע שטעט וועלן ווערן אייביקע כורבות.
. א הערונג האב איך געהערט פון גאט, און א שליך איז געשיקט צווישן די פעלקער זאלמט אייך איין, און קומט אויף איר, און שטייט אויף צו מלחמה. . ווארום זע, קליין מאך איך דיך צווישן די פעלקער, פאראכט צווישן מענטשן. . דיין מוראדיקייט האט דיך פארפירט, די מוטוויליקייט פון דיין הארצן, דו וואס וווינסט אין די שפאלטן פון פעלז, וואס פארנעמסט די הייך פון בארג. ווען זאלסט דערהייכן ווי אן אדלער דיין נעסט, וועל איך פון דארט דיך אראפנידערן, זאגט גאט. . און אדום וועט ווערן פאר א שרעק, איטלעכער וואס גייט איר פארביי וועט זיך דערשרעקן, און וועט שמוצערן אויף אלע אירע פלאגן. . אזוי ווי די איבערקערעניש פון סדום און עמורה און אירע שכנים, זאגט גאט, וועט קיין מענטשן דארט ניט וווינען, און קיין מענטשנקינד וועט זיך ניט אויפהאלטן אין איר. . זע, ווי א לייב פון דעם געוועלד פון ירדן, וועט ער ארויפגיין אויף דער פעסטער וווינונג; ווארום אין א רגע וועל איך אים אניאגן אויף איר, און ווער דער אויסדערוויילטער, דעם וועל איך אויפזעצן איבער איר. ווארום ווער איז מיין גלייכן? און ווער קען מיך ארויסרופן? און ווער איז דער פאסטוך וואס קען באשטיין פאר מיר? . דרום הערט דעם באראט פון גאט וואס ער האט באראטן אויף אדום, און זיינע טראכטונגען וואס ער טראכט אויף די באוווינער פון תימן אויב די מינדסטע פון די שאף וועלן זיי ניט אוועקשלעפן! אויב מע וועט ניט פארוויסטן זייער וווינונג איבער זיי! . פון דעם הילף פון זייער פאל ציטערט די ערד; א געשריי וואס זיין הילך ווערט אויפן ים־סוף געהערט. . זע, ווי אן אדלער וועט ער זיך אויפהייבן און שוועבן, און שפרייטן זיינע פליגלען קעגן בצרה; און דאס הארץ פון די גיבורים פון אדום אין יענעם טאג וועט זיין ווי דאס הארץ פון א פרוי אין ווייען. . אויף דמשק. פארשעמט איז חמת און ארפד, ווארום א שלעכטע הערונג האבן זיי געהערט; צעגאנגען זיינען זיי געווארן; אויפן אים איז אן אומרו, ער קען זיך ניט איינשטילן. . שלאף געווארן איז דמשק, זי קערט זיך צו אנטלויפן, און א ציטערניש האט זי אנגענומען; אנגסט און ווייען האבן זי אנגעכאפט ווי א געווינערין. . ווי ניט פארשוינט געווארן איז דער גערימטער כרך, די שטאט פון מיין פרייד! . פאר וואר, אירע יונגע לייט וועלן פאלן אין אירע גאסן, און אלע מלחמה־לייט וועלן פארשניטן ווערן אין יענעם טאג, זאגט גאט פון צבאות. . און איך וועל אנצינדן א פייער אין דער מויער פון דמשק, און עס וועט פארצערן די פאלאצן פון בן־הדד.
. אויף קדר, און אויף די קיניגרייכן פון חצור וואס נבוכדראצר דער מלך פון בבל האט געשלאגן.
אזוי האט גאט געזאגט שטייט אויף, גייט ארויף אויף קדר, און פארוויסט די קינדער פון מזרח. . זייערע געצעלטן און זייערע שאף וועט מען צונעמען; זייערע פארהאנגען, און אלע זייערע כלים, און זייערע קעמלען וועט מען צונעמען פאר זיך; און מען וועט אויסרופן אויף זיי א שרעק רונד ארום! . אנטרינט, אנטלויפט ווייט, באזעצט אייך טיף, באוווינער פון חצור, זאגט גאט; ווארום נבוכדראצר דער מלך פון בבל האט באראטן אויף אייך א בסראט און טראכט אויף אייך א טראכטונג. . שטייט אויף, גייט ארויף אויף א רואיקן פאלק וואס זיצט אין זיכערקייט, זאגט גאט; קיין טירן און ריגל האט ער ניט, אפגעזונדערט וווינען זיי. . און זייערע קעמלען וועלן זיין צו רויב, און זייער מחנה פי צו פנג; און איך וועל זיי צעשפרייטן אויף אלע ווינטן – די וואס מיט אפגעהאקטע הארעקן; און פון אלע זייערע זייטן וועל איך ברענגען זייער בראך, זאגט גאט. . און חצור וועט זיין פאר א וווינונג פון שאקאלן, א וויסטעניש ביז אייביק; קיין מענטש וועט ניט וווינען דארט, און קיין מענטשנקינד וועט זיך ניט אויפהאלטן אין איר.
. וואס דאס ווארט פון גאט איז געווען צו ירמיהו הנביא אויף עילם, אין אנהייב פון דער מלוכה פון צדקיה דעם מלך פון יהודה, אזוי צו זאגן
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות זע, איך צעברעך דעם בויגן פון עילם, די פער פון זייערע גיבורים. . און איך וועל ברענגען אויף עילם די פיר ווינטן פון די פיר עקן הימל, און איך וועל זיי צעשפרייטן צו אלע די דאזיקע ווינטן; און עס וועט ניט זיין א פאלק, וואס די פארשויסענע פון עילם וועלן ניט קומען אהין. . און איך וועל צעברעכן עילם פאר זייערע פיינט, און פאר די וואס זוכן זייער לעבן, און איך וועל ברענגען אויף זיי אן אומגליק – דעם גרים פון מיין צארן, זאגט גאט; . און איך וועל נאכשיקן נאך זיי די שווערד, ביז איך טו זיי פארלענדן. און איך וועל שטעלן מיין טראן אין עילם, און וועל אונגערברענגען פון דארטן קיניג און הארן, זאגט גאט. . אבער עס וועט זיין אין סוף פון די טעג, וועל איך אומקערן די געפאנגענשאפט פון עילם, זאגט גאט.

. דאס ווארט וואס גאט האט גערעדט אויף בבל, אויפן לאנד פון די כשדים, דורך ירמיהו הנביא. . זאגט אן צווישן די פעלקער, און מאכט הערן, און הייבט אויף א פאן; מאכט הערן, איר זאלט ניט פארהוילן; זאגט באצווונגען איז בבל, צו שאנד איז בל, צעבראכן איז מרודך, צו שאנד זיינען אירע געצנבליקדער, צעבראכן אירע אפגעטער. . ווארום א פאלק פון צפון איז ארויפגעגאנגען אויף איר, ער וועט מאכן איר לאנד צו וויסט, און קיין באוווינער וועט אין איר ניט זיין; פון א מענטש ביז א בהמה זיינען אנטלאפן, אוועק. . אין יענע טעג און אין יענער צייט, זאגט גאט, וועלן קומען די קינדער פון ישראל, זיי און די קינדער אופן יהודה אין איינעם; גיין וויינענדיק וועלן זיי גיין, און יהוה זייער גאט וועלן זיי זוכן. . אויף ציון וועלן זיי פרעגן, אויפן וועג אהער זייער פנים קומט, און לאמען זיך באהעפטן אן יהוה, אין אן אייביקן בונד וואס זאל ניט פארגעסן ווערן.
. בלודנע שאף איז געווען מיין פאלק; זייערע פאסטוכער האבן זיי געלאזט בלאנדזשען, אויף די בערג זיי אוועקגעלאזט; פון בארג צו בערגל זיינען זיי געגאנגען, פארגעסן זייער הויערארט. . אלע וואס האבן זיי געפונען האבן זיי פארצערט, און זייערע פיינט האבן געזאגט מיר וועלן ניט שולדיק זיין, ווייל זיי האבן געזינדיקט צו גאט, צו דער וווינונג פון גערעכטיקייט, און דער האפונג פון זייערע עלטערן, גאט.
. אנטלויפט פון בבל, און פון לאנד כשדים גייט ארויס, און זייט ווי בעק פארויס פאר די שאף. . ווארום זע, איך דערוועק און ברענג ארויף אויף בבל א געזעמל גרויסע פעלקער פון צפון־לאנד, און זיי וועלן זיך אויסשטעלן קעגן איר; פון דארטן וועט זי באצווונגען ווערן; זייערע פיילן זיינען ווי פון א באגליקטן גיבור, וואס קערט זיך ניט אום מיט ליידיקן. . און כשדים וועט זיין צו רויב; אלע אירע ר אויבער וועלן זיך אנזעטן, זאגט גאט. . ווייל איר פרייט זיך, ווייל איר זייט לוסטיק, איר אויסרויבער פון מיין ארב, ווייל איר שפרינגט ווי א קאלב אויף גראז, און הירזשעט ווי די אגערס, . וועט זיין אין גרויס שאנד אייער מוטער, וועט זיך שעמען אייער געווינערין. זע, דאס לעצטע פון די פעלקער וועט ווערן א מדבר, א טריקעניש, און א ווילדערניש. . פון וועגן דעם צארן פון גאט וועט זי זיין ניט באוווינט, און זי וועט זיין א וויסטעניש אין גאנצן; איטלעכער וואס גייט פארביי בבל וועט זיך דערשרעקן, און וועט שמוצערן אויף אלע אירע פלאגן. . שטעלט זיך אויס קעגן בבלרונד ארום, אלע שפאנער פון בויגן, ווארפט אויף איר, איר זאלט ניט שפארן קיין פיילן, ווארום צו גאט האט זי געזינדיקט. . שאלט אויף איר רונד ארום, זי האט זיך אונטערגעגעבן; געפאלן זיינען אירע גרונטפעסטן, צעשטערט געווארן אירע מויערן; ווארום דאס איז די נקמה פון גאט, זייט זיך נוקם אן איר; ווי זי האט געטאן, טו צו איר. . פארשניידט א זייער פון בבל, און דעם וואס האלט א שניידמעסער אין שניטצייט; פון וועגן דער שווערד וואס פארטיליקט, וועלן זיי איטלעכער צו זיין פאלק זיך קערן, און איטלעכער צו זיין לאנד וועלן זיי אנטלויפן.
. א צעשפרייטע שאף איז ישראל, לייבן האבן אים פארשטויסן; דער ערשער האט אים געגעסן דער מלך פון אשור, און דער דאזיקער לעצטער האט אים צעביינערט – נבוכדראאצר דעם מלך פון בבל. . דרום האט אזוי געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל זע, איך רעכן זיך מיט דעם מלך פון בבל און מיט זיין לאנד, אזוי ווי איך האב זיך אפגערעכנט מיט דעם מלך פון אשור. . און איך וועל אומקערן ישראל צו זיין פיטערפלאץ, און ער וועט זיך פיטערן אויפן כרמל און בשן, און אויפן געבערג פון אפרים און גלעד וועט זיך זעטן זיין זעל. . אין יענע טעג און אין יענער צייט, זאגט גאט, וועט געזוכט ווערן די זינד פון ישראל, און זי וועט ניט זיין, און די חטאים פון יהודה, און זיי וועלן ניט געפונען ווערן, ווארום איך וועל פארגעבן די וואס איך וועל איבערלאזן. . אויף דעם לאנד מרתים מאך חרב און חרם הינטער זיי, זאגט גאט, און טו אזוי ווי אלץ וואס איך האב דיר באפוילן. . א קול פון מלחמה אין לאנד, און א בראך א גרויסער! . ווי איז צעהאקט און צעבראכן געווארן דער האמער פון דע גאנצער ערד! ווי איז בבל צו וויסט געווארן ווי איז בבל צו וויסט געווארן צווישן די פעלקער! . איך האב דיר א נעץ געשטעלט און ביסט אויף געפאנגען געווארן, בבל, און דו האסט ניט געמערקט; ביסט געפונען געווארן און אויך געכאפט געווארן, ווייל דו האסט זיך מיט גאט אנגעהויבן. . גאט האט געעפנט זיין שאצקאמער, און ארויסגעצויגן די געצייג פון זיין צארן, ווארום אן ארבעט פאר יהוה דעם גאט פון צבאות איז דא אין לאנד פון די כשדים. . קומט אויף איר פון אלע עקן, עפנט אירע שפייכלערס, ווארפט זי אן אזוי ווי הויפנס, און פארוויסט זי; זאל ניט זיין פון איר אן איבערבלייב. . קוילעט אלע אירע אקסן, זאלן זיי נידערן צו דער שכיטה; וויי צו זיי! ווארום געקומען איז זייער טאג, די צייט פון זייער רעכנשאפט. . א קול פון אנטלאפענע און אנטרונענע פון לאנד בבל! אנצוזאגן אין ציון די נקמה פון יהוה אונדזער גאט, די נקמה פאר זיין טעמפל. . רופט צונויף די שיסערס אויף בבל, אלע שפאנער פון בויגן, לעגערט אויף איר רונד ארום, זאל איר ניט זיין קין אנטרינגונג; באצאלט איר לויט איר ווערק, אזוי ווי אלץ וואס זי האט געטאן, טוט צו איר. ווארום אקעגן גאט האט זי געמוטוויליקט, אקעגן דעם הייליקן פון ישראל. . דרום וועלן פאלן אירע יונגעלייט אין אירע גאסן, און אלע אירע מלחמה־לייט וועלן פארשניטן ווערן אין יענעם טאג, זאגט גאט.
. זע, איך קום אויף דיר, מוטוויליקער, זאגט יהוה, דער גאט פון צבאות, ווארום געקומען איז דיין טאג, די צייט וואס איך רעכן זיך מיט דיר. . און דער מוטוויליקער וועט געשטרויכלט ווערן און פאלן, און ניט האבן ווער זאל אים אויפשטעלן; און איך וועל אנצינדן א פייער אין זיינע שטעט, און עס וועט פארצערן אלץ וואס ארום אים.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות געדריקט ווערן די קינדער פון ישראל און די קינדער פון יהודה אין איינעם, און אלע זייערע פאנגערס האלטן זיי פעסט, זיי ווילן זיי ניט אוועקלאזן. . זייער אויסלייזער איז שטארק, יהוה פון צבאות איז זיין נאמען; קריגן וועט ער קריגן זייער קריג, כדי צו בארוען די ערד, און מאכן ציטערן די באוווינער פון בבל. . א שווערד אויף די כשדים, זאגט גאט, און אויף די באוווינער פון בבל, און אויף אירע הארן, און אויף אירע חכמים! . א שווערד אויף די בארימער, און זיי וועלן באנארישט ווערן! א שווערד אויף אירע גיבורים, און זיי וועלן צעבראכן ווערן! . א שווערד אויף זייערע פערד, און אויף זייער רייטוועגן, און אויף אלע געמישטע פעלקער וואס אין איר, און זיי וועלן ווערן ווי ווייבער! א שווערד אויף אירע אוצרות, און זיי וועלן צערויבט ווערן! . א טריקעניש אויף אירע וואסערן, און זיי וועלן אויסגעטריקנט ווערן! ווארום א לאנד פון געצן איז דאס, און מיט שרעקבילדער זיינען זיי משוגע. . דרום וועלן דארט וווינען ווילדע קעץ פממיט שאקאלן, און וווינען אין איר וועלן שטרויספויגלען, און זי וועט ניט באזעצט ווערן אויף אייביק, און ניט באוווינט ווערן אויף דור־דורות. . אזוי ווי גאטס איבערקערעניש פון סדום און עמורה און אירע שכנים, זאגט גאט, וועט קיין מענטש דארט ניט וווינען, און קין מענטשנקינד וועט זיך ניט אויפהאלטן אין איר.
. זע, א פאלק קומט פון צפון, און א גרויסע אומה און פיל מלכים דערוועקן זיך פון די עקן ערד. . בויגן און שפיז האלטן זיי, אכזרים זיינען זיי, און האבן קיין רכמנות ניט; זייער קול ברומט ווי דער אים, און אויף פערד רייטן זיי; אויסגעשטעלט ווי איין מאן אויף מלחמה, אקעגן דיר, טאכטער בבל. . דער מלך פון בבל האט געהערט זייער הערונג, און זיינע הענט זיינען שלאף געווארן, אן אנגסט האט אים אנגענומען, א ווייטאק ווי א געווינערין. . זע, ווי א לייב פון דעם געוועלד פון ירדן, וועט ער ארויפגיין אויף דער פעסטער וווינונג; ווארום אין א רגע וועל איך וויי אניאגן אויף איר, און ווער דער אויסדערוויילטער, דעם וועל איך אויפזעצן איבער איר. ווארום ווער איז מיין גלייכן? און ווער קען מיך אר אויסרופן? אונוו ער איז דער פאסטוך וואס קען באשטיין פאר מיר? . דרום הערט דעם באראט פון גאט, וואס ער האט באראטן אויף בבל, און זיינע טראכטונגען וואס ער טראכט אויפן לאנד פון די כשדים אויב די מינדסטע פון די שאף וועלן זיי ניט אוועקשלעפן! אויב ער עט ניט פארוויסטן די ווונונג איבער זיי! . פון דעם קלאנג ״בבל איז איינגענומען!״ ווערט אויפגעציטערט די ערד, און א געשריי צווישן די פעלקער ווערט געהערט.

. אזוי האט גאט געזאגט זע, איך דערוועק אויף בבל, און אויף די באוווינער פון לב־קמי, עף א ווינט א צעשטעריקן. . און איך וועל אנשיקן אויף בבל פרעמדע, און זיי וועלן זיי ווינטשופלען, עף און וועלן אויסליידיקן איר לאנד; ווארום פון רונד ארום וועלן זיי זיין אויף איר, אין דעם טאג פון אומגליק. . אהין זאל שפאנען דער שפאנער זיין בויגן, און אהין זאל ער זיך אויפהייבן אין זיין פאנצער; און איר זאלט ניט שוינען אירע יונגעלייט; פארוויסט איר גאנצן חיל. . און דערשלאגענע וועלן פאלן אין לאנד פון די כשדים, און דערשטאכענע אין אירע גאסן. . ווארום ניט פאראלמנט איז ישראל און יהודה פון זיין גאט, פון יהוה פון צבאות; ווארום זייער לאנד איז פול מיט שולד אקעגן דעם הייליקן פון ישראל. . אנטלויפט פון בבל, און ראטעוועט איטלעכער זיין נפש, אירזאלט ניט פארשניטן ווערן דורך איר זינד; ווארום א צייט פון ן קמה איז דאס ביי גאט, א פארגעלטונג באצאלט ער איר. . א גילדערנער כוס איז בבל געווען אין גאטס האנט, די גאנצע ערד האט זי פארשיכורט; פון איר וויין האבן די פעלקער געטרונקען, דרום זיינען די פעלקער צעדולט געווארן. . פלוצלינג איז געפאלן בבל און צעבראכן געווארן; טוט יאמערן אויף איר; קריגט א באלזאם פאר איר ווייטאק, אפשר עט זי געהיילט ווערן. . ״מיר האבן געהיילט בבל, אבער זי איז ניט געהיילט געווארן; פארלאזט זי, און לאמיר גיין איטלעכער צו זיין לאנד; ווארום ביז צום הימל גרייכט איר משפט, און ער הייבט זיך אויף ביז די וואלקנס״. . גאט האט ארויסגעבראכט אונדזער גערעכטיקייט; קומט, און לאמיר דערציילן אין ציון דעם אויפטו פון יהוה אונדזער גאט.
. מאכט בלאנק די פיילן, פילט אן די פיילבייטלען, גאט האט דערוועקט דעם גייסט פון די מלכים פון מדי; ווארום אויף בבל איז זיין טראכטונג, זי צו צעשטערן, ווייל די נקמה פון גאט איז דאס, די נקמה פאר זיין טעמפל. . קעגן די מויערן פון בבל הייבט אויף א פאן, פארשטארקט די וואך, שטעלט אויף וועכטער, ברייט אן לויערער, ווארום אי געטראכט האט גאט אי געטאן וואס ער האט גערעדט אויף די באוווינער פון בבל.
. דו וואס וווינסט ביי גרויסע וואסערן, דו רייכע אין אוצרות, געקומען איז דיין סוף, די מאס פון דיין גייציקייט. . גאט פון צבאות האט געשווארן ביי זיך פאר וואר, איך פיל דיך אן מיט מענטשן ווי היישעריקן, און זיי וועלן אויסרופן קעגן דיר ״הידד״!
. ער האט געמאכט די ערד מיט זיין כוך, ער האט אויפגעשטעלט די וועלט מיט זיין חכמה, און מיט זיין פארשטאנדיקייט אויסגעשפרייט די הימלען. . ביים קול פון זיין דונערן ווערט א פילקייט פון וואסער אין הימל, און ער ברטענגט אויף וואלקנס פון עק פון דער ערד; ער מאכט בליצן צום רעגן, און ציט ארויס פון זיינע שפייכלערס דעם ווינט. . איטלעכער מענטש אי פארגרעבט, אן פארשטאנד, איטלעכער שמעלצער ווערט צו שאנד פון דעם געץ, ווארום פאלש איז זיין געגאסענער אפגאט, און קין אטעם איז אין זיי ניטא. . נישטיק זיינען זיי, א ווערק פון פארפירעניש; אין דער צייט פון זייער רעכנשאפט וועלן זיי אונטערגיין. . ניט אזוי ווי די דאזיקע איז דער טייל פון יעקב, ווארום ער איז דער באשעפער פון אלץ, און ישראל איז דער שבט פון זיין ארבונג; יהוה פון צבאות איז זיין נאמען.
. א האמער ביסטו מיר, א געצייג פון מלחמה, און איך וועל צעברעכן מיט דיר פעלקער, און צעשטערן מיט דיר קיניגרייכן. . און איך וועל צעברעכן מיט דיר דעם פערד און זיין רייטער, און איך וועל צעברעכן מיט דיר דעם רייטוואגן און זיין רייטער; . און איך וועל צעברעכן מיט דיר מאן און ווייב, און איך וועל צעברעכן מיט דיר אלט און יונג, און איך וועל צעברעכן מיט דיר בכור און מיידל; . און איך וועל צעברעכן מיט דיר דעם פאסטוך און זיין סטאדע, און איך וועל צעברעכן מיט דיר דעם אקערמאן און זיין געשפאן, און איך וועל צעברעכן מיט דיר דוכסים און פירשטן. . אבער איך וועל באצאלן בבל און אלע באוווינער פון כקשדים אל זייער בייז וואס זיי האבן געטאן אין ציון פאר אייערע אויגן, זאגט גאט.
. זע, איך קום צו דיר, דו צעשטעריקער בארג, זאגט גאט, וואס צעשטערט די גאנצע ערד; און איך וועל אויסשטרעקן מיין האנט אויף דיר, און וועל דיך אראפקייקלען פון די וועלזן, און דיך מאכן פאר אן אויסגעברענטן בארג. . און מע וועט ניט נעמען פון דיר א שטיין פאר א ווינקל, און א שטיין פאר גרונטפעסטן; נייערט אייביקע וויסטענישן וועסטו זיין, זאגט גאט.
. הייבט אויף א פאן אין לאנד, בלאזט א שופר צווישן די פעלקער, ברייט אן קעגן איר די פעלקער, רופט צונויף קעגן איר די קיניגרייכן אררט, מני, און אשכנז; זעצט אויף קעגן איר א חיל־פירער, ברענגט ארויף פערד ווי האריקע היישעריקן. . ברייט אן קעגן איר די פעלקער, די מלכים פון מדי, אירע דוכסים און אלע אירע פירשטן, און דאס גאנצע לאנד פון זיין ממשלה. . און די ערד שטורעמט און ציטערט, ווארום מקוים געווארן זיינען אויף בבל די טראכטונגען פון גאט, צו מאכן לאנד בבל צו וויסט, אן א וווינער. . די גיבורים פון בבל האבן אויפגעהערט מלחמה האלטן, זיי זיצן אין די פעסטונגען; אפגעטאן האט זיך זייער גבורה, זיי זיינען געווארן ווי ווייבער; מע האט אנגעצונדן אירע וווינונגען, צעבראכן געווארן זיינען אירע ריגלען. . א לויפער קעגן א לויפער לויפט, און אן אנזאגער קעגן אן אנזאגער, אנצוזאגן דעם מלך פון בבל, אז זיין שטאט איז באצווונגען פון אלע עקן; . און די איבערפארן זיינען פארכאפט, און די פעסטונגען האט מען פארברענט אין פייער, און די מלחמה־לייט זיינען צעטומלט.
. ווארום אזוי האט געזאגט יהוה פון צבאות, דער גאט פון ישראל טאכטער בבל איז ווי א שייער אין דער צייט וואס מע טרעט אים; נאך א קליין וויילע, און קומען וועט די שניטצייט אויף איר.
. פארצערט האט מיך, צעדריקט האט מיך, נבוכדראצר דער מלך פון בבל; ווי א ליידיקע כלי האט ער מיך אפגעשטעלט, ווי א קראקאדיל האט ער מיך איינגעשלונגען; ער האט אנגעפילט זיין בויך מיט מיינע געריכטן; אוועקגעשווענקט האט ער מיך. . ״דאס אומרעכט צו מיר און מיין פלייש אויף בבל!״ זאגט די באוווינערין פון ציון; און ״מיין בלוט אויף די באוווינער פון כשדים!״ זאגט ירושלים.
. דרום האט גאט אזוי געזאגט זע, איך קריג דיין גריג, און וועל זיך נוקם זיין דיין נקמה; און איך וועל אויסטריקענען איר אים, און טרוקן מאכן איר קוואל. . און בבל וועט ווערן צו הויפנס, א וווינונג פון שאקאלן, א שרעק און א שמוצערונג, אן א באוווינער. . אין איינעם ווי יונגלייבן וועלן זיי ברילן, ווי קליינע לייבן וועלן זיי שרייען. . מיט גיפט וועל איך צוריכטן זייער טראנק, און איך וועל זיי פארשיכורן, כדי זיין זאלן זיך צאפלען, און איינשלאפן אן אייביקן שלאף, און זיך ניט אויפכאפן, זאגט גאט. . איך וועל זיי מאכן נידערן ווי לעמער צו דער שכיטה, ווי ווידערס מיט בעק. . ווי איז באווונגען געווארן ששך, און איינגענומען געווארן דער לויב פון דער גאנצער ערד! ווי איז בבל צו וויסט געווארן צווישן די פעלקער! . אויפגעגאנגען איז ער אים אויף בבל; פון זיינע פיל אינדן איז זי פארדעקט געווארן. . אירע שטעט זיינען געווארן א וויסטעניש, א טרוקן לאנד און א מדבר, א לאנד וואס קיין שוממענטש וווינט ניט דערין, און קיין מענטשנקינד גייט ניט דורך דערין. . און איך וועל זיך אפרעכענען מיט בל אין בבל, עף און וועל ארויסציען זיין שלונג פון זיין מויל, און מער וועלן ניט שטראמען צו אים פעלקער; אויך די מויער פון בבל טוט פאלן.
. גייט ארויס פון איר, מיין פאלק, און ראטעוועט איטלעכער זיין נפש, פון דעם גרימצארן פון גאט. . און זאל ניט שלאף ווערן אייער הארץ, אז איר זאלט מורא האבן פאר דער הערונג וואס ווערט געהערט אין לאנד; ווארום א הערונג וועט קומען איין יאר, און דאס יאר נאכדעם א הערונג, און רויב וועט זיין אין לאנד, א געוועלטיקער קעגן א געוועלטיקער. . פאר וואר, זע, טעג קומען, און איך וועל זיך אפרעכענען מיט די געצן פון בבל, און איר גאנץ לאנד וועט זיך שעמען, און אלע אירע דערשלאגענע וועלן פאלן אין איר מיט. . און זינגען וועלן איבער גבל הימל און ערד און אלץ וואס אין זיי; ווארום פון צפון וועלן קומען אויף איר די פארוויסטערס, זאגט גאט. . אויך בבל איז צום פאלן, איר דערשלאגענע פון ישראל! אויך אין בבל טוט מען פאלן, איר דערשלאגענע פון דער גאנצער ערד! . איר אנטרונענע פון שווערד, גייט, איר זאלט אייך ניט אפשטעלן; דערמאנט פון דער ווייטן גאט, און ירושלים זאל אויפגיין אויף אייער הארצן. . ״מיר שעמען זיך, ווייל כרפות האבן מר זיך אנגעהערט, א בושה באדעקט אונדזער פנים, ווייל פרעמדע זיינען געקומען אויף די הייליקטומען פון גאטס הויז״. . אבער זע, טעג קומען, זאגט גאט, און איך וועל זיך אפרעכענען מיט איר געצן, און אין איר גאנצן לאנד וועלן קרעכצן דערשלאגענע. . ווען ארויפגיין אין הימל זאל בבל, און ווען זי זאל באפעסטיקן די הייך פון איר מאכט, וועלן פון מיר קומען פארוויסטערס אויף איר, זאגט גאט. . א קול פון געשריי פון בבל, און א גרויסער בראך פון לאנד כשדים! . ווארום גאט פארוויסט בבל, און עט אונטערברענגען פון איר דעם גרויסן טומל; און זייערע אינדן וועלן ברומען ווי גרויסע וואסערן; עס הילכט דער ליארעם פון זייער קול. . ווארום עס קומט אויף איר, אויף בבל, א פארוויסטער, און אירע גיבורים וועלן באצווונגען ווערן, זייערע בויגנס ווערן צעבראכן; ווארום א גאט פון פארגעלטונג איז יהוה, באצאלן וועט ער באצאלן. . און איך וועל פארשיכורן אירע הארן און אירע חכמים, אירע דוכסים און אירע פירשטן און אירע גיבורים, און זיי וועלן איינשלאפן אן אייביקן שלאף, און וועלן זיך ניט אויפכאפן, זאגט דער קיניג – יהוה פון צבאות איז זיין נאמען.
. אזוי האט געזאגט גאט פון צבאות איינגעווארפן וועלן איינגעווארפן ווערן די ברייטע מויערן פון בבל, א און אירע הויכע טויערן וועלן אין פייער אנגעצונדן ווערן; און די פעלקער וועלן זיך מיען אומנישט, און די אומות פארן פייער; און זיי וועלן פארמאטערט ווערן.
. דאס ווארט וואס ירמיהו הנביא האט באפוילן שפיה דעם זון פון נריה דעם זון פון מחסיהן, ווען ער איז געגאנגען מיט צדקיהו דעם מלך פון יהודה קיין בבל, אין פירטן יאר פון זין מלוכה; און שריה איז געווען דער לאגערמייסטער. . און ירמיהו האט אויפגעשריבן דאס גאנצע בייז וואס וועט קומען אויף בבל, אין איין בוך, אלד די דאזיקע ווערטער וואס זיינען געשריבן אויף בבלל. . און ירמיהו האט געזאגט צו שריהן ווי דו קומסט קיין בבל, אזוי זאלסטו זען און איבערלייענען אלע די דאזיקע ווערטער, . און זאלסט זאגן גאט, דו האסט גערעדט אויף דעם דאזיקן ארט, אים צו פארשניידן, אז קיין וווינער זאל אין אים ניט זיין, פון א מענטש ביז א בהמה, נייערט אייביקע וויסטענישן זאל עס זיין. . און עס וועט זיין, ווי דו ענדיקסט לייענען דאס דאזיקע בוך, זאלסטו אנבינדן אן אים א שטיין, און עס אריינווארפן אין מיטן פרת; . און זאלסט זאגן אזוי וועט איינגעזונקען ווערן בבל, און ניט אויפשטיין, פון וועגן דעם בייז וואס איך ברענג אויף איר. און זיי וועלן פארמאטערט ווערן.
ביז דאנען זיינען די ווערטער פון ירמיהון.

. איין און צוואנציק יאר איז צדקיהו אלט געווען, אז ער איז געווארן מלך, און עלף יאר האט ער געקיניגט אין ירושלים; און דער נאמען פון זיין מוטער איז געווען חמוטל די טאכטער פון ירמיהון פון לבנה. . און ער האט געטאן וואס איז שלעכט אין די אויגן פון גאט, אזוי ווי אלץ וואס יהויקים האט געטאן. . ווארום פון וועגן דעם צארן פון גאט איז דאס געשען אין ירושלים און יהודה, ביז ער האט זיי אוועקגעווארפן פון זיין פנים.
. און צדקיהו האט ווידערשפעניקט אן דעם מלך פון בבל. און עס איז געווען אין ניינטן יאר פון זיין מלוכה, אין צענטן חודש, אין צענטן טאג פון חודש, איז געקומען נבוכדראצר דער מלך פון בבל, ער מיט זיין גאנצן חיל, אויף ירושלים, און זיי האבן געלעגערט אויף איר, און געבויט א באלעגערומויער רונד ארום איר. . און די שטאט איז געווען אין באלעגערונג ביזן עלפטן יאר פון מלך צדקיהון. . אין פירטן חודש, אין ניינטן טאג פון חודש, האט זיך געשטארקט דער הונגער אין שטאט, און עס איז ניט געווען קיין ברויט פאר דעם פאלק פון לאנד. . איז איינגעבראכן געווארן די שטאט; און אלע מלחמהלייט זיינען אנטלאפן, און זיינען ארויס פון שטאט ביי נאכט דורך דעם טויער צווישן די צוויי מויערן וואס ביים מלכס גארטן – און די כשדים זיינען געווען ביין שטאט רונד ארום – און זיי זיינען אוועק מיטן וועג פון פלוין. . האט דער כל פון די כשדים נאכגעיאגט דעם מלך, און זיי האבן אנגעיאגט צדקיהון אין די פלוינען פון יריחו; און זיין גאנצער חיל איז זיך צעלאפן פון אים. . און זיי האבן געכאפט דעם מלך, און האבן אים ארויפגעבראכט צו דעם מלך פון בבל קיין רבלה אין לאנד חמת; און ער האט ארויסגעזאגט אויף אים א משפט. . און דער מלך פון בבל האט געשאכטן די זין פון צדקיהוה פאר זיינע אויגן; און אויך אלע הארן פון יהודה האט ער געשאכטן אין רבלה. . און צדקיהוס אויגן האט ער בלינד געמאכט, און האט אים געשמידט אין קופערנע קייטן; און דער מלך פון בבל האט אים געבראכט קיין בבל, און האט אים אריינגעזעצט אין וואכהויז ביז דעם טאג פון זיין טויט.
. און אין פינפטן חודש, אין צענטן טאג פון חודש – דאס איז דאס ניינצנטע יאר פון מלך נבוכדראאצר, דעם מלך פון בבל – איז געקומען נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל, וואס איז געשטאנען פאר דעם מלך פון בבל אין ירושלים. . און ער האט פארברענט דאס הויז פון גאט, און דעם מלכס הויז; און אלע הייזער פון ירושלים, ווו נאר א הויז פון א גרויסן מאן, האט ער פארברענט אין פייער. . און אלד מויערן פון ירושלים רונד ארום האט דער גאנצער כל פון די כשדים וואס מיט דעם הויפט פון דעם לייב־חיל איינגעווארפן. . און פון די ראימע פון פאלק און דעם רעשט פון פאלק וואס זיינען געבליבן אין שטאט, און די צוגעפאלענע וואס זיינען צוגעפאלן צו דעם מלך פון בבל, און דעם רעשט פון די מיינסטער, האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל פארטריבן. . אבער פון די ארימע פון לאנד האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל איבערגעלאזט פאר וויינגערטנירער און פאר אקערלייט.
. און די קופערנע זיילן וואס אין הויז פון גאט, און די געשטעלן, און דעם קופערנעם אים וואס אין הויז פון גאט, האבן די כשדים צעבראכן, און האבן אוועקגעטראגן זייער גאנצע קופער קיין בבל. . אויך די טעפ, און די שופלען, און די שנייצמעסערס, און די שפרענגבעקנס, און די שאלן, און אלע קופערנע כלים וואס מע פלעגט דינען מיט זיי, האבן זיי צוגענומען. און די בעקנס, און די פייערפאנען, און די שפרענגבעקנס, און די טעפ, און די מנורות, און די שאלן, און די שיסלען, וואס גאלד, גאלד, און וואס זילבער, זילבער, האט דער הויפט פון לייב־חיל צוגענומען. . און די בעקנס, און די פייערפאנען, און די שפרענגבעקנס, און די טעפ, און די מנורות, און די שאלן, און די שיסלען, וואס גאלד, גאלד, און וואס זילבער, זילבער, האט דער הויפט פון לייב־כל צוגענומען. . די צוויי זיילן, דער איין ים, און די צוועלף קופערנע רינדער וואס אונטער די געשטעלן, וואס שלמה המלך האט געמאכט פארן הויז פון גאט – דאס קופער פון אלע די דאזיקע כלים איז ניט געווען אפצווועגן. . און די זיילן אכצן איילן איז געווען די הייך פון איין זייל, און א פאדים פון צוועלף איילן האט אים ארומגערינגלט, און זיין גרעב איז געווען פיר פינגער; הויל אינעווייניק. . און א קרוין איז געווען אויף אים פון קופער; און די הייך פון איין זייל איז געווען פינף איילן, מיט א נעצווערק און מילגרוימען אויף דער קרוין רונד ארום, אלצדינג פון קופער; און אזוי ווי די דאזיקע אויפן צווייטן זייל, מיט מילגרוימען. . און די מילגרוימען זיינען געווען זעקס און ניינציק צו דערויסן צו; אלע מילגרוימען אויפן נעצווערק רונד ארום זיינען געווען הונדערט.
. און דער הויפט פון דעם לייב־כל האט גענומען שריה דעם אויבער־כהן, און צפניה דעם צווייטן כהן, און די דריי שוועלהיטער; . און פון דער שטאט האט ער גענומען איין הויפדינער וואס איז געווען דער אויפזעער איבער די מלחמה־לייט, און זיבן מענער פון די וואס פלעגן זען דעם מלכס פנים, וואס האבן זיך געפונען אין שטאט, און דעם שרייבער פון דעם כל־פירער, וואס פלעגט אויפנעמען אין חיל דאס פאלק פון לאנד, און זעכציק מאן פון דעם פאלק פון לאנד, וואס האבן זיך געפונען אין שטאט. . און נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל האט זיי גענומען, און האט זיי אוועקגעפירט צום מלך פון בבל קיין רבלה. . און דער מלך פון בבל האט זיי געשלאגן און זיי געטייט אין רבלה אין לאנד חמת. אזוי איז יהודה אין גלות אוועק פון זיין לאנד.
. דאס איז דאס פאלק וואס נבוכדראצר האט פארטריבן אין זיבעטן יאר, יהודהער דריי טויזנט און דריי און צוואנציק; . אין אכצנטן יאר פון נבוכדראצרן, און ירושלים אכט הונדערט און צוויי און דרייסיק נפשות; . אין דריי און צוואנציקסטן יאר פון נבוכדראצרן האט נבוזראדן דער הויפט פון דעם לייב־חיל פארטריבן יהודהער זיבן הונדערט און פינף און פערציק נפשות; אלע נפשות, פיר טויזנט און זעקס הונדערט.
. און עס איז געווען אין זיבן און דרייסיקסטן יאר פון דעם גלות פון יהויכין דעם מלך פון יהודה, אין צוועלפטן חודש, אין פינף און צוואנציקסטן טאג פון חודש, האט אויל־מרודך דער מלך פון בבל, אין דעם יאר וואס ער איז געווארן מלך, אויפגעהויבן דעם קאפ פון יהויכין דעם מלך פון יהודה, און האט אים ארויסגעצויגן פון תפיסה. . און ער האט גערעדט צו אים פריינטלעך, און האט געשטעלט זיין שטול איבער די שטולן פון די מלכים וואס ביי אים זין גבל. . און ער האט אומגעביטן זיינע תפיסה־קליידער; און ער האט געגעסן ביי אים גרויט תמיד, אלע טעג פון זיין לעבן. . און זיין אויסקומעניש, א שטענדיקע אויסקומעניש, איז אים געגעבן געווארן פון דעם מלך פון בבל טאגטעגלעך ביז צום טאג פון זיין טויט, אלע טעג פון זיין לעבן.

 יידיש פון יהואש
יחזקאל

. און עס איז געווען אין דרייסיקסטן יאר, אין פירטן חודש אין פינפטן טאג פון חודש, ווען איך בין געווען צווישן די פארטריבענע ביים טייך כבר, האבן זיך געעפנט די הימלען, און איך האב געזען זעונגען פון גאט. . אין פינפטן טאג פון חודש – דאס איז דאס פינפטע יאר נאך דעם גלות פון מלך יויכין – . איז געווען דאס ווארט פון גאט צו יחזקאל דעם זון פון בוזין, דעם כהן, אין לאנד פון די כשדים ביים טייך כבר; און די האנט פון גאט איז דארטן געווען אויף אים.
. און איך האב געזען, ערשט א שטורעמווינט איז אנגעקומען פון צפון, א גרויסער וואלקן מיט א פלאקעריקן פייער און א שיין רונד ארום אים; און אין מיטן פון אים אזוי ווי דער אנבליק פון בורשטין – אין מיטן פון פייער. . און אין מיטן דערפון איז געווען די געשטאלט פון פיר חיות. און דאס איז געווען זייער אויסזען זיי האבן געהאט די געשטאלט פון א מענטשן. . און פיר פנימער זיינען ביי איטלעכער געווען, און פיר פליגלען ביי איטלעכער פון זיי. . און זייערע פיס זיינען געווען גלייכע פיס, און זייערע פוסטריט זיינען געווען אזוי ווי דער פוסטריט פון א קאלב; און זיי האבן געפונקלט אזוי ווי בלאנקע קופער. . און הענט פון א מענטשן זיינען געווען פון אונטער זייערע פליגלען אויף זייערע פיר זייטן; און זייערע פנימער און זייערע פליגלען ביי זיי פירן – . זייערע פליגלען זיינען געווען באהעפט איינער צום אנדערן – האבן זיך ניט אומגעדרייט ביי זייער גיין; איטלעכע צו דער זייט פון איר פנים זיינען זיי געגאנגען. . און די געשטאלט פון זייערע פנימער איז געווען א פנים פון א מענטשן; און א פנים פון א לייב אויף דער רעכטער זייט ביי זיי פירן; און א פנים פון אן אקס פון דער לינקער זייט ביי זיי פירן; און א פנים פון אן אדלער ביי זיי פירן. . אזוי זיינען געווען זייערע פנימער; און זייערע פליגלען זיינען געווען פאנאנדערגעשפרייט צו דער הייך צו; צוויי פון איטלעכער זיינען געווען באהעפט אן איינאנדער, און צוויי האבן באדעקט זייערע לייבער. . און איטלעכע צו דער זייט פון איר פנים זיינען זיי געגאנגען; וווהין דער גייסט איז געווען צו גיין, זיינען זיי געגאנגען; זיי האבן זיך ניט אומגעדרייט ביי זייער גיין. . און די געשטאלט פון די חיות, זייער אויסזען, איז געווען אזוי ווי ברענעדיקע קוילן פייער; אזוי ווי דאס אויסזען פון בראנדהעלצער איז דאס אומגעגאנגען צווישן די חיות; און דאס פייער האט געהאט א שיין, און פון דעם פייער איז ארויסגעגאנגען א בליץ. . און די חיות זיינען געלאפן הין און צוריק, אזוי ווי דאס אויסזען פון א בליצשטראל.
. און איך האב אנגעקוקט די חיות, ערשט צו איין ראד איז אויף דער ערד לעבן די חיות צו זייערע פיר פנימער. . דאס אויסזען פון די רעדער און זייער ארבעט איז געווען אזוי ווי דער אנבליק פון גאלדשטיין, און איין געשטאלט איז געווען ביי זיי פירן; און זייער אויסזען און זייער ארבעט איז געווען אזוי ווי עס וואלט זיין א ראד אין א ראד. . אז זיי זיינען געגאנגען זיינען זיי געגאנגען צו זייערע פיר זייטן; זיי האבן זיך ניט אומגעדרייט ביי זייער גיין. . און זייערע רייפן – אי זיי האבן געהאט א הויכקייט, אי זיי האבן געהאט א מוראדיקייט; און זייערע רייפן זיינען געווען פול מיט אויגן רונד ארום ביי זיי פירן. . און אז די חיות זיינען געגאנגען, זיינען געגאנגען די רעדער לעבן זיי, און אז די חיות האבן זיך אויפגעהויבן פון דער ערד, האבן זיך אויפגעהויבן די רעדער. . וווהין נאר דער גייסט איז געווען צו גיין, זיינען זיי געגאנגען אהין ווו דער גייסט איז געווען צו גיין, און די רעדער האבן זיך אויפגעהויבן באגלייך מיט זיי, ווארום דער גייסט פון די חיות איז געווען אין די רעדער. . אז יענע זיינען געגאנגען, זיינען זיי געגאנגען, און אז יענע האבן זיך אפגעשטעלט, האבן זיי זיך אפגעשטעלט; און אז זיי האבן זיך אויפגעהויבן פון דער ערד, האבן זיך אויפגעהויבן די רעדער באגלייך מיט זיי, ווארום דער גייסט פון די חיות איז געווען אין די רעדער.
. און איבער די קעפ פון די חיות איז געווען די געשטאלט פון א הימל, אזוי ווי דער אנבליק פון מוראדיקן אייז, אויסגעשפרייט איבער זייערע קעפ פון אויבן. . און אונטער דעם הימל זיינען געווען זייערע פליגלען, איינער גלייך אקעגן אנדערן; צו צוויי פון איטלעכער פון זיי האבן צוגעדעקט, צו צוויי פון איטלעכער פון זיי האבן צוגעדעקט זייערע לייבער. . און אז זיי זיינען געגאנגען, האב איך געהערט דאס גערויש פון זייערע פליגלען, אזוי ווי דאס גערויש פון גרויסע וואסערן, אזוי ווי דער קול פון אלמאכטיקן, א טומלדיק גערויש, אזוי ווי דאס גערויש פון א מחנה; אז זיי האבן זיך אפגעשטעלט, האבן זיי אראפגעלאזט זייערע פליגלען. . און עס איז געווארן א גערויש איבער דעם הימל וואס אויף זייערע קעפ, אז זיי האבן זיך אפגעשטעלט, אראפלאזנדיק זייערע פליגלען.
. און איבער דעם הימל וואס אויף זייערע קעפ איז געווען אזוי ווי דאס אויסזען פון סאפירשטיין, די געשטאלט פון א טראן; און אויף דער געשטאלט פון דעם טראן א געשטאלט אזוי ווי דאס אויסזען פון א מענטשן, אויבן אויף אים. . און איך האב געזען אזוי ווי דעם אנבליק פון בורשטין, מיט אן איינראם דערצו רונד ארום אזוי ווי דאס אויסזען פון פייער, פון דעם אויסזען פון זיינע לענדן און ארויף; און פון דעם אויסזען פון זיינע לענדן און אראפ האב איך געזען אזוי ווי דאס אויסזען פון פייער, מיט א שיין רונד ארום אים. . אזוי ווי דאס אויסזען פון רעגנבויגן וואס איז אין וואלקן אין א טאג פון רעגן, אזוי איז געווען דאס אויסזען פון דעם שיין רונד ארום. דאס איז געווען דאס אויסזען פון דער געשטאלט פון גאטס פראכט. און ווי איך האב עס געזען, אזוי בין איך געפאלן אויף מיין פנים, און איך האב געהערט א קול פון איינעם וואס רעדט.

. און ער האט צו מיר געזאגט מענטשנקינד, שטעל זיך אויף דיינע פיס, און איך וועל רעדן מיט דיר. . און א גייסט איז אריין אין מיר, ווי ער האט גערעדט צו מיר, און האט מיך אויפגעשטעלט אויף מיינע פיס, און איך האב געהערט דעם וואס רעדט צו מיר. . און ער האט צו מיר געזאגט
מענטשנקינד, איך שיק דיך צו די קינדער פון ישראל, צו די ווידערשפעניקע שבטיםוואס האבן ווידערשפעניקט אן מיר; זיי און זייערע עלטערן האבן געבראכן אן מיראזש ביז היינטיקן טאג. . און די קינדער האבן פארשייטע פנימער און הארטע הערצערצו זיי שיק איך דיך, און זאלסט זאגן צו זייאזוי האט געזאגט גאט דער האר;. און זיי, סיי זיי וועלן הערן, און סיי זיי וועלן פארמיידן –ווארום א ווידערשפעניק געזינדל זיינען זיי –זאלן זיי וויסן אז א נביא איז געווען צווישן זיי.
. און דו מענטשנקינד, זאלסט ניט מורא האבן פאר זיי, און ניט מורא האבן פאר זייערע רייד, הגם דערנער און שטעכגעוועקס זיינען ארום דיר, און צווישן שקארפיאנען טוסטו זיצן; פאר זייערע רייד זאלסטו ניט מורא האבן, און פאר זייער פנים זאלסטו ניט אנגסטן; ווארום א ווידערשפעניק געזינדל זיינען זיי. . און זאלסט רעדן מיינע ווערטער צו זיי, סיי זיי וועלן הערן, און סיי זיי וועלן פארמיידן; ווארום לויטער ווידערשפעניקייט זיינען זיי. . און דו מענטשנקינד, הער וואס איך רעד צו דיר; זאלסט ניט ווידערשפעניק זייןווי דאס ווידערשפעניקע געזינדל; מאך אויף דיין מויל, און עס וואס איך גיב דיר.
. און איך האב א קוק געטאן, ערשט א האנט איז אויסגעשטרעקט צו מיר, און זע, אין איר איז געווען א מגילה פון א בוך. . און ער האט זי אויסגעשפרייט פאר מיר, און זי איז געווען באשריבן פון אינעווייניק און פון אויסנווייניק, און אויף איר איז געווען אנגעשריבן קלאגן און זיפצעניש און וויי.
. און ער האט צו מיר געזאגטמענטשנקינד, וואס דו געפינסט, עס, עס די דאזיקע מגילה, און גיי רעד צו דעם הויז פון ישראל.
. האב איך אויפגעעפנט מיין מויל, און ער האט מיר געגעבן עסן די דאזיקע מגילה. און ער האט צו מיר געזאגט
מענטשנקינד, דיין בויך זאלסטו אנשפייזן, און דיינע אינגעווייד זאלסטו אנפילן, מיט דער דאזיקער מגילה וואס איך גיב דיר.
און איך האב געגעסן, און זי איז געווען אין מיין מויל אזוי ווי האניק אין זיסקייט. . און ער האט צו מיר געזאגט
מענטשנקינד, גיי קום צו דעם הויז פון ישראל, און זאלסט רעדן מיט מיינע ווערטער צו זיי. . ווארום ניט צו א פאלק מיט א טונקעלער שפראךאון א שווערער צונג ווערסטו געשיקט, נייערט צו דעם הויז פון ישראל;. ניט צו פעלקער א סךמיט א טונקעלער שפראך און א שווערער צונג, וואס דו פארשטייסט ניט זייערע ווערטער. פאר וואר, אז איך וואלט דיך צו זיי געשיקט, וואלטן זיי יא צוגעהערט צו דיר. . אבער דאס הויז פון ישראל וועלן ניט וועלן צוהערן צו דיר, ווארום זיי ווילן ניט צוהערן צו מיר; ווארום דאס גאנצע הויז פון ישראלהאבן הארטע שטערנס און פארשייטע הערצער. . זע, איך האב געמאכט דיין פנים הארט אקעגן זייער פנים, און דיין שטערן הארט אקעגן זייער שטערן. . ווי דימענט הארטער פון פעלדז, האב איך געמאכט דיין שטערן; זאלסט ניט מורא האבן פאר זיי, און ניט אנגסטן פאר זייער פנים; ווארום א ווידערשפעניק געזינדל זיינען זיי. . און ער האט צו מיר געזאגט מענטשנקינד, אלע מיינע ווערטער וואס איך וועל רעדן צו דיר, נעם אריין אין דיין הארצן, און מיט דיינע אויערן הער. . און גיי קום צו די פארטריבענע, צו די קינדער פון דיין פאלק, און זאלסט רעדן צו זיי, און זאגן צו זייאזוי האט געזאגט גאט דער האר; סיי זיי וועלן הערן, און סיי זיי וועלן פארמיידן.
. און א ווינט האט מיך אויפגעהויבן, און איך האב געהערט הינטער מיר א גערויש פון א גרויס ערדציטערניש געלויבט איז די פראכט פון גאט אין זיין ארט; . און דאס גערויש פון די פליגלען פון די חיות זיך אנרירנדיק איינער אן אנדערן, און דאס גערויש פון די רעדער באגלייך מיט זיי – א גערויש פון א גרויס ערדציטערניש. . און דער ווינט האט מיך אויפגעהויבן, און האט מיך אוועקגענומען; און איך בין געגאנגען א פארביטערטער אין מיין הייס געמיט, און די האנט פון גאט איז געווען שטארק אויף מיר. . און איך בין געקומען צו די פארטריבענע קיין תל־אביב, וואס זיינען געזעסן ביים טייך כבר, און איך בין געזעסן אווו זיי זיינען געזעסן; און איך בין דארטן געזעסן זיבן טעג א באנומענער צווישן זיי.
. און עס איז געווען צום סוף פון זיבן טעג, איז געווען דאס ווארט פון גאט צו מיר, אזוי צו זאגן . מענטשנקינד, א וועכטער האב איך דיך געמאכט פאר דעם הויז פון ישראל, און אז דו וועסט הערן פון מיין מויל א ווארט, זאלסטו זיי ווארענען פון מיינעט וועגן. . אז איך זאג צו דעם שלעכטן שטארבן מוזטו שטארבן; און דו האסט אים ניט געווארנט, און ניט גערעדט צו ווארענען דעם שלעכטן פון זיין שלעכטן וועג, כדי ער זאל לעבן, וועט ער, דער שלעכטער, שטארבן פאר זיין זינד, און זיין בלוט וועל איך מאנען פון דיין האנט. . אבער אויב דו האסט געווארנט דעם שלעכטן, און ער האט זיך ניט אומגעקערט פון זיין שלעכטיקייט, און פון זיין שלעכטן וועג, וועט ער שטארבן פאר זיין זינד, און דו האסט מציל געווען דיין נפש. . און אז דער גערעכטער קערט זיך אפ פון זיין גערעכטיקייט, און ער טוט אומרעכט, וועל איך לייגן א שטרויכלונג פאר אים; ער וועט שטארבן. ווייל דו האסט אים ניט געווארנט, וועט ער שטארבן פאר זיין חטא, און זיינע גערעכטיקייטן וואס ער האט געטאן, וועלן ניט דערמאנט ווערן, און זיין בלוט וועל איך מאנען פון דיין האנט. . אבער אויב דו האסט אים געווארנט, דעם גערעכטן, אז דער גערעכטער זאל ניט זינדיקן, און ער האט ניט געזינדיקט, וועט ער בלייבן לעבן, ווייל ער האט זיך געלאזט ווארענען, און דו האסט מציל געווען דיין נפש.
. און די האנט פון גאט איז דארטן געווען אויף מיר, און ער האט צו מיר געזאגט שטיי אויף, גיי ארויס צום טאל, און דארטן וועל איך רעדן מיט דיר. . בין איך אויפגעשטאנען, און בין ארויסגעגאנגען צום טאל, ערשט די פראכט פון גאט שטייט דארטן, אזוי ווי די פראכט וואס איך האב געזען ביים טייך כבר; און איך בין געפאלן אויף מיין פנים. . און א גייסט איז אריין אין מיר, און האט מיך אויפגעשטעלט אויף מיינע פיס; און ער האט מיט מיר גערעדט, און האט צו מיר געזאגט
קום פארשליס זיך אין דיין הויז. . און דו מענטשנקינד, זע, מע טוט ארויף אויף דיר שטריק, און מע וועט דיך בינדן דערמיט, און וועסט ניט ארויסגיין צווישן זיי. . און דיין צונג וועל איך באהעפטן אן דיין גומען, כדי זאלסט שטום זיין, און זאלסט זיי ניט זיין א בעל־מוכיח; ווארום א ווידערשפעניק געזינדל זיינען זיי. . ערשט ווען איך רעד מיט דיר, וועל איך עפענען דיין מויל; און זאלסט זאגן צו זייאזוי האט געזאגט גאט דער הארדער וואס וויל הערן, זאל הערן, און דער וואס וויל פארמיידן, זאל פארמיידן; ווארום א ווידערשפעניק געזינדל זיינען זיי.
. און דו מענטשנקינד, נעם דיר א ציגל, און זאלסט אים אוועקלייגן פאר דיר, און אויסקריצן אויף אים א שטאט – ירושלים. . און זאלסט מאכן אויף איר א באלעגערונג, און בויען ארום איר א באלעגערמויער, און אנשיטן ארום איר אן ערדוואל, און שטעל אקעגן איר מחנות; און טו אקעגן איר שטורעמבעק רונד ארום. . און דו נעם דיר אן אייזערנע פאן, און זאלסט זי שטעלן ווי אן אייזערנע וואנטצווישן דיר און צווישן דער שטאט; און זאלסט קערן דיין פנים צו איר, און זי זאל זיין אין באלעגערונג, און דו זאלסט זי באלעגערן. א צייכן איז דאס פאר דעם הויז פון ישראל. . און דו ליג אויף דיין לינקער זייט, און זאלסט ארויפטאן אויף אירדי זינד פון דעם הויז פון ישראל; די צאל טעג וואס דו וועסט ליגן אויף איר, וועסטו טראגן זייערע זינד. . און איך האב דיר געמאכט די יארן פון זייערע זינדאקעגן דער צאל טעג – דריי הונדערט און ניינציק טעג; און וועסט טראגן די זינד פון דעם הויז פון ישראל. . און אז דו וועסט ענדיקן די דאזיקע, זאלסטו ווידער ליגן אויף דיין רעכטער זייט, און טראגן די זינד פון דעם הויז פון יהודה פערציק טעגא טאג פאר א יאר, א טאג פאר א יאר האב איך עס דיר געמאכט. . און צו דער באלעגערונג פון ירושלים, זאלסטו קערן דיין פניםמיט דיין ארעם אנטבלויזט, און זאלסט נביאות זאגן אויף איר. . און זע, איך טו ארויף אויף דיר שטריק, און וועסט זיך ניט אומדרייעןפון איין זייט אויף דער אנדערער, ביז דו ענדיקסט די טעג פון דיין באלעגערונג.
. און דו נעם דיר ווייץ און גערשטןאון בעבלעך און לינדזן און הירזש און טונקלווייץ, און טו זיי אריין אין איין כלי, און זאלסט זיי דיר מאכן צו ברויט; די צאל טעג וואס דו ליגסט אויף דיין זייט, דריי הונדערט און ניינציק טעג, זאלסטו עס עסן. . און דיין עסן וואס דו וועסט עסן, זאל זיין מיט א וואג, צוואנציק שקל א טאג; פון מעת־לעת צו מעת־לעת זאלסטו עס עסן. . און וואסער מיט א מאס זאלסטו טרינקען; א זעקסטל הין פון מעת־לעת צו מעת־לעת זאלסטו טרינקען. . אזוי ווי א גערשטענעם קוכן זאלסטו עס עסן, און אויף קויט פון מענטשישער צואהזאלסטו עס באקן פאר זייערע אויגן.
. און גאט האט געזאגטאזוי וועלן עסן די קינדער פון ישראלזייער ברויט אומריין צווישן די פעלקערוואס איך וועל זיי אהין פארשטויסן.
. האב איך געזאגט וויי, גאט דו האר, זע מיין זעל איז ניט פאראומרייניקט געווארן, און געפאלנס און פארצוקטס האב איך ניט געגעסן פון מיין יוגנט אן און ביז אצונד, און אין מיין מויל איז ניט געקומען אומווערדיק פלייש. . האט ער צו מיר געזאגט זע, איך גיב דיר מיסט פון רינדער אנשטאט קויט פון מענטשן, און זאלסט מאכן דיין ברויט דערויף. . און ער האט צו מיר געזאגט
מענטשנקינד, זע, איך צעברעך דעם אונטערלען פון ברויט אין ירושלים, און זיי וועלן עסן ברויט מיט א וואג, און מיט זארג, און וואסער מיט א מאס און מיט באנומעניש וועלן זיי טרינקען. . ווייל זיי וועלן געמינערט זיין ברויט און וואסער, און זיי וועלן באנומען ווערן איינער מיטן אנדערן, און וועלן איינגיין פאר זייערע זינד.
. און דו מענטשנקינד, נעם דיר א שארפע שווערד –פאר א גאלמעסער זאלסטו זי דיר נעמען, און אריבערפירן איבער דיין קאפ און איבער דיין בארד; און זאלסט דיר נעמען וואגשאלן און עס צעטיילן. . א דריט־חלק זאלסטו אין פייער פארברענעןאין מיטן פון דער שטאט, ווען עס ווערן פול די טעג פון דער באלעגערונג; און א דריט־חלק זאלסטו נעמען, און שלאגן מיט דער שווערד רונד ארום דעם, און א דריט־חלק זאלסטו צעשפרייטן פארן ווינט; און א שווערד וועל איך ארויסציען הינטער זיי. . און זאלסט נעמען דערפון עטלעכע אין צאל, און זיי איינבינדן אין דיינע ברעגן. . און פון זיי זאלסטו ווידער נעמען עטלעכע , און זיי אריינווארפן אין מיטן פייער, און זיי פארברענען אין פייער; דערפון וועט ארויסגיין א פייעראויפן גאנצן הויז פון ישראל.
. אזוי האט געזאגט גאט דער הארדאס איז ירושלים; אין מיטן פון די פעלקער האב איך זי באשטאט, מיט לענדער רונד ארום איר. . און זי האט ווידערשפעניקט מיינע געזעצןצו טאן בייז מער פון די פעלקער, און מיינע חוקים –מער פון די לענדער וואס רונד ארום איר; ווארום מיינע געזעצן האבן זיי פאראכט, און מיינע חוקים, אין זיי זיינען זיי ניט געגאנגען. . דרום האט גאט דער האר אזוי געזאגטווייל איר האט אנגעגעבןמער פון די פעלקער וואס רונד ארום אייך; אין מיינע חוקים זייט איר ניט געגאנגען, און מיינע געזעצן האט איר ניט געטאן; צו מאל ווי די געזעצן פון די פעלקער וואס רונד ארום אייךהאט איר ניט געטאן –. דרום האט גאט דער האר אזוי געזאגטזע, איך אויך קום אויף דיר, און וועל טאן א משפט אין דירפאר די אויגן פון די פעלקער. . און איך וועל טאן אויף דיר וואס איך האב ניט געטאן, פון וועגן אלע דיינע אומווערדיקייטן. . דרום וועלן עלטערן עסן זייערע קינדער אין דיר, און קינדער וועלן עסן זייערע עלטערן, און איך וועל טאן א משפט אויף דיר, און אל דיין איבערבלייב וועל איך צעשפרייטן אויף אלע ווינטן. . דרום אזוי ווי איך לעב, זאגט גאט דער האר, פאר וואר, ווייל דו האסט מיין הייליקטום פאראומרייניקטמיט אלע דיינע מיאוסקייטןאון מיט אלע דיינע אומווערדיקייטן, דרום וועל איך אויך דיך פארמינערן, און מיין אויג וועט ניט שוינען, און איך אויך וועל ניט דערבארימען. . א דריט־חלק פון דיר וועלן פון פעסט שטארבן, און אויסגיין פון הונגער אין דיר, און א דריט־חלק וועלן דורכן שווערד פאלן רונד ארום דיר, און א דריט־חלק וועל איך אויף אלע ווינטן צעשפרייטן, און א שווערד וועל איך ארויסציען הינטער זיי. . און מיין כעס וועט אויסגיין, און איך וועל בארוען מיין גרימצארן אויף זיי, און איך וועל מיך שטילן; און זיי וועלן וויסן אז איך יהוההאב גערעדט אין מיין פארדראס, ווען איך לאז אויס מיין גרימצארן אויף זיי. . און איך וועל דיך מאכן פאר א חורבן און פאר א חרפהצווישן די פעלקער וואס רונד ארום דיר, פאר די אויגן פון איטלעכן פארבייגייער. . און עס וועט זיין א חרפה און א לעסטערונג, א מוסר און א שרעק, ביי די פעלקער וואס רונד ארום דיר, ווען איך טו א משפט אויף דירמיט כעס און מיט גרימצארן און מיט שטראפן פון גרימצארן –איך יהוה האב גערעדט;. ווען איך שיק אן אויף זיי די בייזע פיילן פון הונגערוואס זיינען אויף אומצוברענגען, וואס איך וועל זיי שיקן אייך אומצוברענגען; און הונגער וועל איך מערן אויף אייך, און וועל אייך צעברעכן דעם אונטערלען פון ברויט. . און איך וועל אנשיקן אויף אייך הונגער און בייזע חיות, און זיי וועלן דיך אן קינדער לאזן; און פעסט און בלוט וועט דורכגיין דורך דיר, און א שווערד וועל איך ברענגען אויף דיר. איך יהוה האב גערעדט.

. און דאס ווארט פון גאט איז געווען צו מיר, אזוי צו זאגן. מענטשנקינד, טו דיין פנים צו די בערג פון ישראל, און זאג נביאות צו זיי, . און זאלסט זאגן איר בערג פון ישראל, הערט דאס ווארט פון גאט דעם האראזוי האט געזאגט גאט דער הארצו די בערג און צו די הייכן, צו די גראבנס און צו די טאלןזעט, איך ברענג אויף אייך א שווערד, און וועל אונטערברענגען אייערע במות. . און פארוויסט ווערן וועלן אייערע מזבחות, און צעבראכן ווערן וועלן אייערע זונזיילן; און איך וועל מאכן פאלן אייערע דערשלאגענעפאר אייערע אפגעטער. . און איך וועל אהינטאן די פגרים פון די קינדער פון ישראלפאר זייערע אפגעטער, און איך וועל צעשפרייטן אייערע ביינעררונד ארום אייערע מזבחות. . אין אלע אייערע וווינערטער וועלן די שטעט חרוב ווערן, און די במות וועלן פארוויסט ווערן; כדי חרוב און וויסט ווערן זאלן אייערע מזבחות, און צעבראכן און צעשטערט ווערן זאלן אייערע אפגעטער, און אפגעהאקט ווערן זאלן אייערע זונזיילן, און אויסגעמעקט ווערן זאלן אייערע ווערק. . און פאלן וועלן דערשלאגענע צווישן אייך, און איר וועט וויסן אז איך בין יהוה. . אבער איך וועל לאזן אן איבערבלייבאז איר זאלט האבן אנטרונענע פון שווערד צווישן די פעלקער, ווען איר ווערט צעשפרייט אין די לענדער. . און אייערע אנטרונענע וועלן מיך דערמאנעןצווישן די פעלקער וואס זיי זיינען געפאנגען געווארן אהין, ווי אזוי איך בין געווען צעבראכןפון וועגן זייער פארפירטן הארצןוואס האט זיך אפגעקערט פון מיר, און פון וועגן זייערע אויגןוואס זיינען געווען פארפירט נאך זייערע אפגעטער; און זיי וועלן זיך עקלען פאר זיך אליין, וועגן די בייזן וואס זיי האבן געטאןביי אלע זייערע אומווערדיקייטן. . און זיי וועלן וויסן אז איך בין יהוה; ניט אומזיסט האב איך גערעדטזיי צו טאן דאס דאזיקע בייז.
. אזוי האט געזאגט גאט דער הארפאטש מיט דיין האנט, און קלאפ מיט דיין פוס, און זאג וויי אויף אלע בייזע אומווערדיקייטןפון דעם הויז פון ישראל; ווארום פון שווערד, פון הונגער, און פון פעסט, וועלן זיי פאלן. . דער ווייטער וועט פון פעסט שטארבן, און דער נאנטער וועט פון שווערד פאלן, און דער געבליבענער און באלעגערטערוועט פון הונגער שטארבןאון איך וועל אויסלאזן מיין גרימצארן אויף זיי. . און איר וועט וויסן אז איך בין יהוה, ווען זייערע דערשלאגענע וועלן זיין צווישן זייערע אפגעטעררונד ארום זייערע מזבחות, אויף יעטוועדער הויכן בערגל, אויף אלע שפיצן בערג, און אונטער יעטוועדער צווייגהאפטיקן בוים, און אונטער יעטוועדער געדיכטן אייכנבוים, אין דעם ארט וואס זיי האבן דארטן געגעבןא געשמאקן ריח צו אלע זייערע אפגעטער. . און איך וועל אויסשטרעקן מיין האנט אויף זיי, און וועל מאכן דאס לאנד א וויסט און וויסטענישמער פון מדבר דבלה, אין אלע זייערע וווינערטער; און זיי וועלן וויסן אז איך בין יהוה.
