

א מאלצייט 



 by באריס סאנדלער 
April 1, 2021April 1, 2021 Filed under:
ליטעראטור
פראזע 

בערל קאטלערמאן
הביא לנו איש עברי לצחק —מע האט אונדז געבראכט א מאן א עברי צו מאכן געשפעטבראשית לט יד
פֿון מולען־רוזש, ווו בײַ די סטענדן דרייען זיך תמיד כאפטעס ליידיקגייערס, איז שוין מיט דער האנט צו דערלאנגען ביז פלאס־דו־טערטר, ווו פֿארשיידנשפראכיקע מענגעס מענטשן וואנדערן צווישן פֿילצאליקע מאלערס ביז מע ווערט מיד. דעמאלט געפֿינען זיי א פֿרײַ בענקל אין איינעם פֿון די ארומיקע אפֿענע קאווע־הײַזער, זיפן קאקטיילן דורך שטרויעלעך און באקוקן נײַע כוואליעס גאפֿערס, וואס פֿארפֿלייצן ווידער און ווידער דעם היסטארישן פלאץ אינעם סאמע הארץ פֿון מאנמארטר. אט דארטן, אין איינעם א זוניקן פֿרימארגן, צווישן מאלבערטן מיט אנגעצויגענע לײַוונטן, האב איך, א סטודענט א שנארער, זיך אנגעשטויסן אויף סערזשן. ער איז געזעסן פֿארטראכטערהייט, און זײַנע בענקענדיקע אויגן האבן תיכף אויסגעגעבן אין אים א געוועזענעם לאנדסמאן. א פֿערטל שעה שפעטער זײַנען מיר שוין געווארן א „נאש בראט‟ און ער האט מיך פֿארבעטן אויף זײַן געבורסטאג ערגעץ אין א פֿארשטאט: „מארגן זיבן אין אוונט וועל איך ווארטן אויף דיר אויף דער באן־סטאנציע. קום אומבאדינגט!‟
מאנמארטר, פלאס־דו־טערטר
סערזש איז געווען א פארטרעטיסט. ער האט זיך באקלאגט, אז ער זיצט כסדר אן ארבעט, ווײַל אינעם ים פֿון מאלערס אויף פלאס־דו־טערטר איז שווערלעך צוציִען א בעלן אויף א רעאליסטישן פארטרעט. פֿון זײַן לײַוונט האט געקוקט אויף די פֿארבײַגייערס טאקע ער אליין: א לאנגהאריקער בחור אין זײַנע דרײַסיקער, מיט א בלאנדעוואטער בארד און א דורכלעכערדיקן בליק. אט די האר, די בארד און אפֿשר די אויגן האבן פֿארשאפֿן א געוויסע ענלעכקייט מיט יענעם מענטשן. ווען כ׳האב דערמאנט די־א ענלעכקייט, האט ער זיך אפגערופֿן מיט א שמייכל: יא, אויך אנדערע האבן עס באמערקט…
סערזש האט דערציילט, אז ער האט שוין לאנג א חלום א קוק טאן פֿון דער נאענט אויף ירושלים, אויף דעם „טויטן ים‟, אויף די גליל־רחבֿותן און אויף די יהודה־מידבריות… ווי צוגעצויגן מיט זײַנע ווערטער, האבן זיך אפגעשטעלט לעבן אונדז עטלעכע ישראלדיקע משפחות, פֿון יענע, וואס מע דערקענט זיי באלד אין דער פֿרעמד: קורצע הויזן, גראבע סאנדאלעטן, זייער טומלעניש און א סך קליינע און גרויסע קינדער, צו צוויי־דרײַ אויף איין דערוואקסענעם. זיי זײַנען געגאנגען, געדרייט מיט די קעפ אין אלע זײַטן, אײַנקוקנדיק זיך אין די צעשטעלטע בילדער. זיי האבן מסתמא זיך אנגעמאסטן צו באשטעלן א פארטרעט, אבער זײַנען ניט געווען גענוג זיכער צו פֿארפֿירן ריכטיק דעם משא־ומתן לגבי די פרײַזן.
„רוצים דיוקן?.. — מע וויל א פארטרעט?..‟ — האב איך אנגעהויבן פֿרײַנדלעך. בן־רגע האט די גאנצע רעשנדיקע כאליאסטרע ארומגערינגלט אונדז ביידע, מיך און דעם מאלער סערזש. זיי האבן אונדז געדריקט די הענט, געקלאפט איבער די פלייצעס, פֿארגעלייגט וואסער און קיכעלעך, פֿארשאטן מיט פֿראגעס וועגן אונדזער לעבן און אין דער זעלבער צײַט דערציילט וועגן זייערס. סערזש האט שעמעוודיק געשמייכלט, און איך האב גערעדט פֿאר אונדז ביידע. א גרויסאויגיק מיידל פֿון א יאר צען האט זיך תיכף־ומיד אנגעמאסטיעט אויף א הויך בענקעלע, און סערזש האט אנגעהויבן בהתמדה „אנווארפֿן‟ מיט א קויל־בלײַער די ערשטע פארטרעט־ליניעס. עס איז צוגעגאנגען צו אונדז א פֿריילעכער בחור, מסתמא א צפֿון־אפֿריקאנער, און געבעטן א דערלויבעניש ארײַנצופֿלעכטן א רויט פֿעדעמל אינעם מיידלס צעפעלע, פֿאר בלויז 20 פֿראנק. איך האב וויליק צוגעשטימט, מעשה בעל־הבית.
ס׳איז געווארן לעבעדיק: נײַגעריקע מענטשן האבן אינגיכן ארומגערינגלט דאס בענקעלע מיטן מיידל. די ישראלים האבן געשטעלט נאך א פאר קינדער אין דער ריי און שוין געהאנדלט מיט מיר לגבי מארגן. דערווײַל האב איך זיך דערוווסט פרטימדיק וועגן דעם מיידלס טאטנס יוגנט, לימודים, ארמיי־דינסט, קאריערע און פאליטישע אנשויונגען. ער האט געהאלטן אין איין פלאפלען, אויסשיסן געלעכטערס און גלײַכצײַטיק זיך איבערריידן מיט זײַניקע. סערזש האט זיך פֿארטיפֿט אין זײַן מאלן, זײַן שעמעוודיקער שמייכל איז נעלם געווארן. אונטער זײַנע פֿינגער האט זיך פאמעלעך אנטפלעקט אן עכטע תנ״כישע געשטאלט, א לעבעדיקע און א דורכשנײַדנדיקע. דעם מאלערס פנים אבער האט זיך מער און מער געכמורעט.
דאס איז געווען א לאנגער זומער־טאג, וואס האט זיך אײַנגעקריצט אין מײַן זכרון ווי אן אלטער שווארץ־ווײַסער קינאפֿילם, אין וועלכן די זון און די שאטנס שפילן עפעס א ניט־אינגאנצן פֿארשטענדלעכע שפיל. הגם ס׳רב צײַט האב איך פֿארבראכט מיט די ישראלים און סערזשן — א פֿארמיטלער צווישן צוויי וועלטן, — האב איך באוויזן זיך באקענען אויך מיט די ליוויִער, וואס פֿלעכטן ארײַן רויטע פֿעדעמלעך אין מיידלשע צעפ, מיט די וויעטנאמער, וואס האנדלען מיט קארטאנענע טובוסן פֿאר בילדער, מיט כלערליי קאריקאטוריסטן, סוררעאליסטן, פרימיטיוויסטן, מיט דעם וואנדערנדיקן גיטאריסט טיבי פֿון בודאפעשט, א משוגענעם „ביטלז‟־פֿאנאט, און מיט דער אלטער אריסטאקראטקע נינא וולאדימיראוונא, וואס האט געבעטן איך זאל איר העלפן צושלעפן דעם מאלבערט צו א קליינטשיק, פֿארשטעלט מיט שווערע שאפֿעס, דירהלע אינעם שכנותדיקן געסל („ליבער יונגער־מאן, קומט אמאל אריין אין אונדזער גאגאל־ביבליאטעק‟).
די־א מענטשן זײַנען געווען לרוב גוט און לאנג באקאנט צווישן זיך. יעדן סעזאן טרעפֿן זיי זיך אויף פלאס־דו־טערטר אויף דרײַ־פֿיר הייסע חדשים, כדי צו פֿארזיכערן זייער פרנסה אויפֿן גאנצן יאר. די באציִונגען צווישן זיי זײַנען גאר ניט פשוטע, נאר איין זאך פֿאראייניקט זיי שטארק: דא איז נישטא קיין ארט פֿאר פֿרעמדע. דער גיטאריסט טיבי איז פלוצעם מיט געשרייען אנטלאפֿן ארויף־צו, צו דער צוקערקע־ארטיקער קירכע סאקר־קער. דעם מאלער מישעל, א דארן, א טרויעריקן, מיט געקרײַזלטע האר, שטופט מען אוועק צוליב עפעס א סיבה פון יעדן ארט, ווו ער זאל ניט שטיין, — שטילערהייט און בייזלעך. מישעל האט זיך ניט באקלאגט און ניט גערעדט מיט קיינעם, נאר עקשנותדיק געזוכט אן אנדער ווינקל פֿאר זײַן „פלאנשעטקע‟. מיך האט אבער קיינער ניט געטשעפעט, איך בין דאך געווען סערזשס א לאנדסמאן.
איינער נאך דעם צווייטן האבן זיך אנגעגאסן מיט לעבן די תנ״כישע קינדער־פארטרעטן אונטער סערזשס דערפֿארענע פֿינגער, און עס זײַנען געוואקסן די שאטנס ארום אונדז, ביז ס׳איז געווארן כמעט אינגאנצן טונקל.
די ישראלים זײַנען אוועק מיט פארטרעטן אין די טובוסן. מיר האבן זיך איבערגעפעקלט אין א קאווע־הויז. סערזש האט איבערגעציילט די קופע צעקנייטשטע באנקנאטן, וואס האבן זיך אנגעזאמלט מיט מײַן הילף אין זײַנע קעשענעס, און באשטעלט צוויי בעכערס קאלטן ביר.
— ער איז ניט קיין גרויסער רעדער, דער מישעל, — האב איך באמערקט דורך־אגבדיק, זיפנדיק אפ פֿונעם בעכער.— דאס איז ווײַל קיינער רעדט ניט מיט אים, — האט זיך גלײַכגילטיק אפגערופֿן סערזש.— פֿארוואס זשע?— ווײַל ער איז א ייִד.
איך האב ניט געוווסט וואס צו זאגן. מײַן נײַער פֿרײַנד סערזש האט אפגעשוויגן א ווײַלע און פֿארגעזעצט:— ווייסט וואס, איך וויל שוין ניט פֿארן קיין ישראל. כ׳האב געזען דיך מיט זיי… כ׳האב געמיינט, אז דו ביסט אן אונדזעריקער… נאר דו ביסט גאר… איך וועל זיך פֿילן אומבאקוועם מיט זיי דארטן. איך וווין אין פאריז שוין איבער 7 יאר, און זאל איך טרעפֿן א פֿראנצויז ערגעץ אין בראזיל, וואס האב איך בשותפֿותדיק מיט אים?
אונדזער אנגעשטרענגטן שמועס האט איבערגעריסן דער גיטאריסט טיבי. מע האט אים אוועקגעטריבן אויך פֿון די ברייטע ווײַסע טרעפ בײַ סאקר־קער. ער האט זיך אומגעקערט צו אונדז און געבעטן א שלונג ביר. קיין געלט האט ער ניט פֿארדינט און דאך האט ער געפֿײַפֿט עפעס פֿריילעכס. ער האט אפגעטרונקען פֿון מײַן בעכער, און אנגעהויבן דערציילן וועגן זײַן נעכטיקער רײַזע קיין שערבור (סתם אזוי צוליב דעם מיוזיקל „שערבורער פאראסאלקעס‟), ווו עס האט אים שטארק געכאפט א בויך־ווייטיק. איך האב שוין מער ניט געוואלט זיצן דא. מיר האבן זיך געזעגנט מיט סערזשן און זיך געלאזט אין דער ריכטונג פֿון די בולווארן. אין עפעס א שפאנישן פאב האבן מיר — איך, דער גיטאריסט טיבי און א ווויל מיידל ביביאנע פֿון ארגענטינע (פֿון וואנען האט זי זיך גענומען?), געשריגן אן א סוף אונטער קאראאקע מיט הונגעריקע מאגנס ביז די קליינע נאכט־שעהן, און די צעמישונג, צוליב סערזשס דיבורים, איז אוועקגעפֿלויגן פֿון מײַן קאפ.
צום באגינען האב איך זיך דערשלעפט צו מײַן בעט אין א קליין צימערל פֿון א באשיידענעם האסטעל לעבן פלאס־דע־לא־רעפובליק. ארום דער מיטיק־צײַט האב איך זיך אויפֿגעוועקט און מיט א קאלעמוטנעם געפֿיל גענישטערט איבער אלע שופֿלאדן נאך א ברעקל ברויט אײַנצושטילן דעם הונגער. כ׳האב גארנישט געפֿונען און בין ווידער געפֿאלן אויף דער בעט. אין א פאר שעה ארום בין איך אויפֿגעשטאנען און, שעלטנדיק דעם גיטאריסט טיבי, זיך געלאזט צו דער ביבליאטעק־נאסיאנאל, ווו כ׳האב לעצטנס באשטעלט איינע א טשיקאווע זעלטנקייט.
אינעם שיינעם אלטמאדישן לייענזאל האב איך געבלעטערט די געלע נומערן פֿון „צײַטונג‟, וואס האט געבראכט קיין מעץ סוף־18טן יארהונדערט די בשורה פֿון דער ייִדישער עמאנציפאציע, ווידער געטראכט וועגן דעם טרויערדיקן מאלער מישעל און געחלומט וועגן א גלעזל קאווע. פֿון דער ביבליאטעק בין איך אוועק גלײַך אויפֿן וואקזאל. אינעם וואגאן האבן די מענטשן גערעדט צו הויך און די רעדער האבן געקלאפט צו ריטמיש. הינטער די פֿענצטער זײַנען אדורכגעשווומען ביימער, הײַזער, סלופן און וואלקנס. איך האב זיך שטארק גענייטיקט אין פֿרישער לופֿט.
סערזש איז שוין געשטאנען אויף דער פלאטפֿארמע. ער האט זיך מיט נײַגער אײַנגעקוקט אין מײַן פנים, ווי וועלנדיק אויסלייענען עפעס־וואס. גלײַך לעבן דער סטאנציע זײַנען מיר אראפ פֿונעם טראטואר אויף אן ענגער סטעזשקע. איך האב זיך נאכגעשלעפט נאך סערזשס רוקן איבער א ברייטער גרינער לאנקע, א בערעזע־וועלדעלע און א קליינע סאזשלקע מיט עטלעכע קאטשקעס. דער גאנצער פייזאזש האט אויסגעזען בכלל ניט שייך, ווי פֿון אן אנדער וועלט. אזוי זײַנען מיר געגאנגען, ביז עס האט זיך אנטפלעקט פֿאר די אויגן אן אלטער שלאס מיט שטיינערנע מויערן, האלב־רוינירטע טורעמלעך אין א פֿארוואקסענעם מיט ווילדע גראזן הויף. „אט דא וווינען מיר‟, — האט געמאלדן סערזש, — „די פראוואסלאוונע פאטריארכיע האט צעטיילט דעם־א געוועזענעם מאנאסטיר אויף קליינע דירות פֿאר גלייביקע רוסישע און סערבישע עמיגראנטן. דער אפצאל איז ניט קיין הויכער און דערצו זײַנען די קינדער באזארגט מיט פֿארשיידענע טעטיקייטן, אלע זײַנען זיי ׳סקאוטס׳ צי ׳יונגע קרייצטרעגערס׳. אמת, די רוסן און די סערבן האבן ניט איבעריק ליב איינע די אנדערע, אבער מילא, מע קען לעבן‟. מיר זײַנען ארײַן אין א לאנגן טעמפן קארידאר פֿון איינעם פֿון די מאנאסטיר־פֿליגלען און ארויף מיט סקריפענדיקע הילצערנע טרעפ אויף דעם צווייטן שטאק.
אינעם צענטער פֿון א שמאל קעמערל מיט פראוויזארישע הילצערנע ווענט איז געשטאנען א גרויסער טיש, באדעקט מיט א ווײַסער מאפע. ארום דעם טיש האבן זיך צונויפֿגעשפארט א טוץ מענער און פֿרויען כמעט מיט די זעלבע פנימער, וואס חיים טאפאלס טביה דער מילכיקער טרעפֿט אין שענק. אלע בענקלעך זײַנען געווען פֿארנומען א חוץ איין בענקל. דער בעל־הבית האט זיך גיך אוועקגעזעצט בײַם קעגנאיבעריקן ברעג טיש. מיט זײַנע לאנגע האר און קורץ בערדל האט ער אויסגעזען צווישן זײַנע געסט ממש ווי יענער מענטש ארומגערינגלט מיט געטרײַע תלמידים. דער טיש איז געווען פֿארשטעלט מיט פֿלעשער און עסנווארג, מיט א גרויסן ווײַס־ברוינעם געבורסטאג־טארט אינמיטן, וואס האט אויפֿגעהויבן אין מיר א הונגער־כוואליע. דער טארט איז געווען בתוליש גאנץ. ווײַזט אויס, אז מע האט דא נאך ניט אנגעהויבן עסן.
איך האב זיך אראפגעלאזט אויף דעם בענקעלע, וואס מע האט געלאזט פֿרײַ מסתמא ספעציעל פֿאר מיר, און פלוצעם דערזען אויפֿן ווײַסן טישטעך, פונקט אנטקעגן זיך, א פֿעט געבראטן חזירל מיט א צווײַגל פעטרעשקע אינעם צעעפֿנטן פיסק. דאס חזירל האט געקוקט גלײַך אויף מיר מיט קליינע מוטנע אייגעלעך און דאס פיסקל האט ווי געשמייכלט. דער שמועס פֿון די געסט האט זיך איבערגעריסן. א טוץ פאר מענטשלעכע אויגן, און בתוכם דער בעל־הבית סערזש, האבן אויך געקוקט דווקא אויף מיר, מיט א מאדנער דערווארטונג. צווישן מיר און דעם חזירל איז געלעגן א גרויסער מעסער. דער מאלער סערזש, מיט א גאר גוטמוטיק און אפֿשר א ביסל קרום שמייכעלע, האט איבערגעפֿירט זײַן בליק אויפֿן מעסער. מיר איז געווארן דושנע. אין דער מוראדיקער שטילקייט האב איך זיך א ריס געטאן פֿונעם בענקעלע, וואס האט זיך דראמאטיש איבערגעקערט הינטער מיר, און זיך געלאזט אין דרויסן, איבער די סקריפענדיקע טרעפ, איבער דעם טעמפן לאנגן קארידאר און ווײַטער איבער דעם פֿארוואקסענעם הויף, פֿארבײַ דער סאזשלקע מיט קאטשקעס, דעם בערעזענעם וועלדל און דער ברייטער לאנקע — צו דער סטאנציע. איך האב שווער געאטעמט. די מאנאסטיר־פנימער זײַנען מיר געשטאנען פֿאר די אויגן.
ווען די באן איז געקומען, איז געווען גאר שפעט. שוין אין דער שטאט, א האלבע שעה נאך חצות בין איך אראפ אין מעטרא מיט א נעבעכדיקער האפֿענונג צו כאפן די לעצטע באן ביז פלאס־דע־לא־רעפובליק. איך בין געזעסן אויף א בענקל א פֿארצווייפֿלטער, א פֿארלוירענער, אליין קעגן דער גארער וועלט. צו מײַן מזל, האט זיך באוויזן א באן — ממש א נס אין אזא שעה. אין וואגאן זײַנען געווען נאך א פאר פֿארשפעטיקטע פאסאזשירן. אויף פלאס־דע־לא־רעפובליק זײַנען ארויס מיט מיר אן אלטע דאמע אין א ברייטן הוט און א מיטליעריקער מאן אין א געשעפֿטס־אנצוג. דער עסקאלאטאר האט שוין אוודאי ניט געארבעט. אלע דרײַ זײַנען מיר ארויף מיט די ברייטע מירמל־טרעפ צו דער שיינער טשוהונענער גראטע בײַם ארויסגאנג, און געפֿונען זי טויטלעך פֿארריגלט. דער מאן אינעם אנצוג האט גענומען אויפֿגערעגט שרײַען אין דער דרויסנדיקער טונקלקייט ארײַן: „אזשאן, אזשאן!‟ די דאמע האט זיך געווענדט צו מיר מיט עפעס א טיראדע, נאר איך האב זיך ניט צוגעהערט.
איך בין צוגעגאנגען צו דער גראטע, זיך אנגעכאפט פֿאר די שטאנגען און אנגעהויבן קריכן ארויף־צו. וואס העכער כ׳בין געקראכן, אלץ גרינגער איז מיר געווארן אויף דער נשמה. איך בין אזוי געקראכן, דאכט זיך, א גאנצע אייביקייט, ביז מײַן קאפ האט דערגרייכט די הויכע געוועלבטע שטיינערנע סטעליע. צווישן דער גראטע און דער סטעליעס העכסטן פונקט איז געבליבן בלויז א פאר צענדליק סאנטימעטער. איך האב ארײַנגעצויגן דעם בויך און זיך ארויסגעריסן אין דרויסן, ווי א פֿאדעם אין א נאדל־אויערל. איך בין אראפגעשפרונגען אויף דער ערד שוין אויף יענער זײַט. צוויי פֿארשטארטע פֿיגורן פֿון מײַנע צופֿעליקע קאמפאניאנען האבן געקוקט אויף מיר שטומערהייט אינעם נעפלדיקן שימער פֿון הינטער דער גראטע. אין העמד־און־הויזן, פֿארפֿלעקט מיט ווײַסן קאלך, האב איך אוודאי אויסגעזען גאר קאמיש. איך האב אפגעטרייסלט פֿון זיך דעם קאלך צוזאמען מיט דעם גאנצן לאנגן טאג און זיך צעלאכט אויף א קול.

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: fasadYiddish 
Post navigation


Previous Post
אין דער צייט פון קאראנא־ווירוס (8) 

Next Post
נאטיצן פונעם רעדאקטאר — 43 



