

אויטאגראף — יעלענא סאראשעווסקאיא 



 by borisbud 
February 16, 2018July 1, 2021 Filed under:
ווידעא 


יעלענא סאראשעווסקאיא איז געבוירן געווארן אויפן ווייטן מיזרח אינעם יישוב כינגאנסק אין א רוסישער היים. באקומען אינעם ביראבידזשאנער פעדאגאגישן אינסטיטוט איר העכערע בילדונג אויפן פאקולטעט פון ענגליש און יידיש, האט זי אנגעהויבן ארבעטן אין דער צייטונג „ביראבידזשאנער שטערן‟. ביזן יאר 2011 האט זי רעדאגירט אויף יידיש און רוסיש די מאטעריאלן, פארבונדן מיט דער קולטור, טראדיציע און געשיכטע פון יידן אין דער געגנט, ווי אויך אין דער שטאט כאבאראווסק. אינעם זעלבן יאר איז יעלענא געווארן די הויפט־רעדאקטארין פון דער אויסגאבע.
א סך צייט גיט סאראשעווסקאיא אפ פארשיידענע פראיעקטן, וואס זייער ציל איז אפצוהיטן און אנטוויקלען יידיש אין דער יידישער געגנט. אזוי, למשל, האט זי געשאפן דאס לערנבוך „יידיש פאר אנהייבער‟. זי האט איבערגעזעצט אויף רוסיש א היפשע צאל דאקומענטן פונעם מלוכישן ארכיוו אין ביראבידזשאן, ווי אויך אייניקע ווערק פון עמנואל קאזאקעוויטש און באריס סאנדלער.
זי באטייליקט זיך אפט אין דער ביראבידזשאנער טעלעוויזיע־פראגראם „יידישקייט‟.

Share this:TwitterFacebookPrintLike this:Like Loading...

Related
 


Tagged: video 
Post navigation


Previous Post
קלאנגבוך (17) — אויף די געסעלעך פון ירושלים 

Next Post
אויטאגראף — יצחק ניבארסקי (1) 



