<body dir="rtl" style='font-family:"Times New Roman",Ariel,FreeSerif;'>
<h1>דער בלוטיקער שפּאַס: 66: טיפֿער אין װאַלד, געדיכטער די בײמער</h1>
<h2>שלום עליכם</h2>
<h3>פֿון <a href="https://www.cs.uky.edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents.html">
www.cs.uky.edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents.html</a></h3>

 דאָס זעקס־און־זעכציקסטע קאַפּיטל

 ט י פֿ ע ר  א י ן  װ אַ ל ד ,  ג ע ד י כ ט ע ר  ד י  ב ײ מ ע ר

― זאָגט נאָר, ראַבינאָװיטש: דאָס אין  א ײַ ע ר  טאָגבוך?

ראַבינאָװיטש, װעלכער האָט נאָך פֿריִער דערקענט דאָס
בײַכיקע ביכעלע, טוט פֿון יוצא װעגן אַ קוק אַרײַן אינװײניק אַרײַן און
דערקלערט, אַז יאָ, ס'איז  ז ײַ ן  טאָגבוך.

דער עלטערער, װאָס מיטן ענערגישן פּנים, מאַכט צורעכט זײַן
שװאַרצן פּענסנע און בעט דעם באַשולדיקטן, ער זאָל זײַן אַזױ גוט
און אױפֿקלערן דעם זין פֿון דעם, װאָס ער שרײַבט אָט דאָ אין זײַן
טאָגבוך (ער לײענט אױסגעצױגן, װי זײַן שטײגער איז, און
שטרײַכט אונטער כּמעט איטלעכס װאָרט:)

„ ה ו ר אַ !  ה ײַ נ ט  ב י ן  א י ך  ג ע װ ע ן  ב ײַ  ד י  מ צ ו ת !  א י ך
אַ ל ײ ן  ב י ן  ג ע װ ע ן  ד ע ר ב ײַ  א ו ן  ב י ן  צ ו פֿ ר י ד ן ,  ז ײ ע ר
צ ו פֿ ר י ד ן ,  װ אָ ס  א י ך  אַ ל ײ ן  ב י ן  ג ע װ ע ן  ד ע ר ב ײַ “...

― קאָנט איר אונדז אפֿשר זאָגן, װאָס אײגנטלעך האָט איר
דאָרטן געטאָן בײַ דער „מאַצצאַ“? און װאָס זענט איר געװען אַזױ
גליקלעך, װאָס א י ר  ז ע נ ט  אַ ל ײ ן  ג ע װ ע ן  ד ע ר ב ײַ ?...

ניט באַלד האָט זײ דער באַשולדיקטער געענטפֿערט דערױף. ער
האָט געפֿונען פֿאַר נױטיק צו געבן פֿריִער אַ שטיקל הקדמה אַלץ
װעגן דער אַגיטאַציע, װאָס װערט אָנגעפֿירט אין דער לעצטער צײַט
אין דער ליטעראַטור, אַז ייִדן באַנוצן קריסטלעך בלוט אין זײער
„מאַצצאַ“ אױף פּסח... האָט מען אים אָבער איבערגעריסן סאַמע אין
אָנהײב און געבעטן, ער זאָל זיך ניט אַרײַנלאָזן אין װײַטע חקירות
װעגן ליטעראַטור און ענטפֿערן גלײַך, קורץ און שאַרף, אױף דעם,
װאָס מע פֿרעגט בײַ אים: „ װ אָ ס  ה אָ ט  ע ר  ג ע ט אָ ן  ב ײַ  ד ע ר
„ מ אַ צ צ אַ “ און װאָס איז ער געװען אַזױ צופֿרידן, װאָס ער איז
אַ ל ײ ן  געװען  ד ע ר ב ײַ ?...

קורץ און קלאָר ענטפֿערט ער דערױף, אַז געװען איז ער דאָס
צום ערשטן מאָל בײַ דער דאָזיקער צערעמאָניע מער נישט װי
אָנצוקוקן, װי אַזױ עס װערט געבאַקן דאָס דאָזיקע ברױט, װאָס האָט
אַזאַ אַן אַלטע היסטאָרישע פֿאַרגאַנגענהײט און איז אײַנגעװיקלט אין
אַזאַ שרעקלעכער לעגענדע: און צופֿרידן איז ער געװען דערמיט,
װאָס ער האָט געהאַט ענדלעך אַ געלעגנהײט פּערזענלעך צו
איבערצײַגן זיך, װי אַזױ די „מאַצצאַ“ װערט געבאַקן, און אָפּשאַצן, אײן
מאָל פֿאַר אַלע מאָל, די באַדײַטונג פֿונעם „ריטואַל“...

ראַבינאָװיטש איז געװען גאַנץ צופֿרידן מיט זיך אַלײן, װי
פֿײַן און װי קײַלעכיק ער האָט זיך עס אַ ביסל אױסגעדריקט. נאָר
אין דערזעלבער צײַט איז ער געװען איבערראַשט, װי ער האָט
דערהערט, װי דער עלטערער האָט אַ זאָג געגעבן צום ייִנגערן:
„פֿאַרשריבן?“ ― „פֿאַרשריבן“ ענטפֿערט אים יענער, און דער ערשטער
גײט װײַטער.

― אין אײַער טאָגבוך זאָגט איר װײַטער (לײענט, צעציט די
װערטער): מ אָ ר ג ן  ג ײ  א י ך  צ ו ם  ר בֿ . . .  א י ך  װ ע ל  ר ע ד ן
מ י ט  א י ם  װ ע ג ן  ד אָ ג מ אַ ט ן  א ו ן  װ ע ג ן  ר י ־ ט ו ־ אַ ל “...
דאָס לעצטע װאָרט האָט ער באַזונדער צעצױגן, צונױפֿגעלײגט די הענט
אױפֿן האַרצן, זיך אָפּגעװאָרפֿן צוריק אױף זײַן שטול, האַלב
צוגעמאַכט די אױגן און געװאַרט אױף ענטפֿער. אױך די איבעריקע צװײ
האָבן געװאַרט, װאָס װעט ער דערױף ענטפֿערן...  ער האָט זײ
נישט געלאָזט לאַנג װאַרטן און געװאָלט זײ דערקלערן, אַז װײַל ער
איז נישט קאָמפּעטענט גענוג אין די רעליגיעזע דאָגמאַטן, דעריבער
האָט ער זיך געװאָלט דורכשמועסן מיט אַן אױטאָריטעטנע פּערזאָן...
― איר זענט נישט  ק אָ מ פּ ע ט ע נ ט  ג ע נ ו ג  אין די
רעליגיעזע דאָגמאַטן? ― רײַסט אים איבער דער עלטערער, קוקנדיק אױף
זײַנע קאָלעגן מיט פֿאַרװוּנדערונג, ― איר פֿאַרברענגט די צײַט מיט
די, װאָס רופֿן זיך „כאַססידימצעס“, און זענט נאָך נישט קאָמפּעטענט
גענוג? װי קומט עס, איך בעט אײַך? אָט אָ דאָ זאָגט איר אַלײן אין
אײַער טאָג־ביכל (לײענט):  „ נ ע כ ט ן  ה אָ ב  א י ך  פֿ אַ ר ב ר אַ כ ט
א י ן  אָ װ נ ט  מ י ט  כ אַ ס ס י ד י ם “...  װער זענען דאָס די דאָזיקע
„כאַססידים“, װי איר רופֿט זײ אָן? צו װאָס פֿאַר אַ סעקטע
געהערן זײ?

ראַבינאָװיטש פֿאַלט נאָך אַלץ בײַ זיך נישט אַראָפּ און דערקלערט
זײ גאַנץ רויִק, װאָס הײסט „כאַססידים“. ער זאָגט, אַז, לױט אים
איז באַװוּסט, זענען „כאַססידים“ קײן שום סעקטע נישט, און אַז בײַ
ייִדן איז איבערהױפּט נישטאָ קײן סעקטעס...

― פֿון װאַנען־זשע נעמט זיך צו זײ באַזונדערע מינים טענץ?
אָט זאָגט איר אין אײַער טאָג־ביכל װײַטער (לײענט): „ א י ך  ה אָ ב
ג ע ט אַ נ צ ט  א י נ א ײ נ ע ם  מ י ט  אַ ל ע  כ אַ ס ס י ד י ם  ז ײ ע ר
כ אַ ס ס י ד י ם ־ ט אַ נ ץ “...  װאָס איז דאָס בײַ אײַך פֿאַר אַ מין כאַססידים־טאַנץ?

דאָס איז אַ געװײנלעכער טאַנץ ― גיט ער זײ צו פֿאַרשטײן: ―
מע נעמט צו גלעזלעך משקה, װערט מען פֿרײלעך. דער, װאָס קאָן
זינגען, זינגט. דער, װאָס קאָן נישט זינגען, דער פּליעסקעט מיט די
הענט, און די אַלע איבעריקע העפּען...

― װוּ איז דאָס געװען, אין װעלכן אָרט האָט איר זיך עס
באַקענט מיט דער דאָזיקער סעקטע, און קאָנט איר זײ נישט
אָנרופֿן בײַ די נעמען?

דאָ איז אונדזער העלד, װאָס האָט שױן געהאַט אַ ביסל װי
באַרויִקט זיך און אָנגעהױבן רעדן אַזױ ברײט, װידער אַמאָל
געבליבן געפּלעפֿט, אָן װערטער. אָנרופֿן בײַם נאָמען שאַפּיראָס שװאָגער,
װוּ ער האָט אַזױ פֿרײלעך פֿאַרבראַכט פּורים צו דער סעודה, ― דאָס
װאָלט געװען אַזױ גוט װי אַרײַנפּלאָנטען אַהער זײַטיקע מענטשן, װאָס
װײסן נישט פֿון װאָס צו זאָגן. און ער פּרוּװט זיך געבן זײַן
דערקלערונג: אַזױ װי דאָס איז געװען שױן לאַנג, דאַכט זיך, אַז אין
מיטן װינטער, דעריבער האָט ער פֿאַרגעסן...

מיט אַ סאַרקאַסטיש שמײכעלע באַמערקט אים דער עלטערער
און טוט אַ קוק אױף זײַנע קאָלעגן:

― אַ שאָד, װאָס איר האָט אַ קורצן זכּרון ― איר װאָלט זיך
געקענט דערמאַנען אַ סך אינטערעסאַנטע זאַכן. צום בײַשפּיל, אָט זאָגט
איר אין אײַער טאָג־ביכל שױן צום סאַמע לעצט (לײענט): „ ה ײַ נ ט י ק ע ר
ט אָ ג  א י ז  ב ײַ  מ י ר  אַ װ ע ק ג ע ג אַ נ ג ע ן  כּ מ ע ט  א י נ ג אַ נ צ ן
א ױ פֿ ן  ר י ט ו אַ ל  . . .  ה ײַ נ ט  ה אָ ב  א י ך  ג ע ...“ דערמאָנט אײַך
אָקאָרשט, װאָס פֿאַר אַ װאָרט האָט איר געװאָלט אַװעקשטעלן װײַטער
נאָכן „גע“...?

דער באַשולדיקטער בײגט זיך צו און קוקט זיך אײַן.  די
אױספֿאָרשער אױך מיט אים. נײן, ער קאָן נישט געדענקען איצט, װאָס
פֿאַר אַ װאָרט ער האָט דעמאָלט געװאָלט אַװעקשטעלן...

― אַזױ? ― האָט אױסגעצױגן דער פֿירער פֿון דער אױספֿאָרשונג
מיט אַ טיפֿן זיפֿץ ― אַזױ? איר קאָנט זיך נישט דערמאַנען? אפֿשר
װעט אײַך אָט דאָס בילד זאָגן, װאָס פֿאַר אַ װאָרט איר האָט
דעמאָלט געװאָלט אַװעקשטעלן?... און מיט די װערטער טראָגט ער
אים אונטער דעם אַלטן ספֿר מיט די פֿאַרשמאָלצעװעטע טאָװלען און
צעפֿױלטן רוקן און עפֿנט אים אױף אַ פֿאַרבױגן בלעטל, טוט
אים אַ װײַז מיטן פֿינגער אױפֿן בילד, װאָס שטעלט פֿאָר אַ עלטערן
מאַן אין אַ לײַבסערדאַק מיט באָרד און פּאות האַלט אַ קאַװקאַזער
שטעכמעסער און װיל אַרײַנשטעקן אין האַלדז אַרײַן פֿון אַ נאַקעטן
ייִנגל, װאָס ליגט אַ געבונדענער, װי אַ שעפֿעלע גאַנץ רויִק, װי
אײנער רעדט: „נאַט, קױלעט מיך, שנײַדט מיך, שטעכט מיך, טוט מיט
מיר, װאָס איר װילט“...

דער ספֿר ― דאָס איז געװען אונדזער אַלטע באַקאַנטע הגדה פֿון
דוד שאַפּיראָ, װאָס איז איבערגעגאַנגען צו אים בירושה פֿון די אמתע,
פֿון די סלאַװיטער שאַפּיראָס, און דאָס בילד איז געװען דאָס
באַרימטע געמעל, װי אַזױ אונדזער פּאַטריאַרך אַבֿרהם אָבֿינו ברענגט אױף
זײַן אײן־און־אײנציקסטן זון יצחק אױף דער עקדה. אונדזער
גימנאַזיסטל סיאָמקע, געדענקען מיר, האָט דאָס דאָזיקע געמאָלעכץ
דעמאָלט אינעם טאָג פֿון ערבֿ־פּסח, פֿאַר דעם אָביסק, געבראַכט אין
התפּעלות. ראַבינאָװיטש זעט דאָס דעם ערשטן מאָל אױף זײַן
לעבן. האָט ער זיך אָנגעבױגן איבערן אַלטן ספֿר און קוקט און
קוקט, װי אַ האָן אין בני־אדם ― ער זאָל דאָס אָנהײבן צו װיסן,
װאָס דאָס איז! די אױספֿאָרשער האָבן זיך אױך איבערגעבױגן
איבערן בוך, כאַפּן אַ קוק אױפֿן בילד, אױפֿן פֿאַרברעכער און אײנער
אױפֿן אַנדערן, װילן װיסן, װאָס פֿאַר אַן אײַנדרוק האָט געמאַכט
אױפֿן פֿאַרברעכער די דאָזיקע אילוסטראַציע און װאָס װעט ער זאָגן?
לאָזט זיך אױס, אַז די אילוסטראַציע האָט נישט געמאַכט אױפֿן
פֿאַרברעכער קײן שום אײַנדרוק, אױסער נאָר װאָס ער איז געבליבן
שטײן פֿאַרװוּנדערט. פֿאַרשטײט נישט, װאָס דאָס איז פֿאַר אַ מין
קאַריקאַטור. ממה־נפֿשך: איז דאָס אַ גױ, צו װאָס טראָגט ער אַ
לײב־סערדאַק מיט אַזעלכע לאַנגע פּאותן? און װי קומט אַהער אָט דער
ספֿר? און װאָס געהער ער זיך אָן מיט אים? און װאָס פֿאַר אַ
שײַכות האָט דאָס צו דער אױספֿאָרשונג? און װאָס געהער זיך דאָס
אָן מיטן געהרגעטן װאָלאָדקע?...

נאָך אַ פּאָר לאַנגע מינוטן פֿון שטילשװײַגן און פֿון
איבערקוקן זיך װערט אים אַװעקגעשטעלט די פֿראַגע, ער זאָל זײ
דערקלערן די באַדײַטונג פֿון דעם דאָזיקן סימבאָל, װ אָ ס  ל אָ ז ט  ע ס  ז ײ
ה ע ר ן ?...

דער פֿאַרברעכער איז זיך מודה, אַז ער װײס אַלײן נישט, װאָס
דאָס איז. ער האָט דאָס קײנמאָל נישט געזען.

― קײנמאָל נישט?

קײנמאָל נישט.

― אפֿשר װאָלט איר זיך מטריח זײַן איבערלײענען אַ פּאָר
שורות אָט דאָ אין טעקסט, טאָמער װעט אײַך קלאָר װערן?...

מיט פֿאַרגעניגן װאָלט ער עס געטאָן, נאָר.. (ער װײס אַלײן
ניט פֿאַרװאָס, נאָר ער װערט אַ ביסל רױטלעך) ער איז זיך מודה,
אַז ער קאָן נישט איבערלײענען, װאָס דאָ שטערט.

― פֿאַרװאָס?

װײַל ס'איז... אױף ייִדיש. און ייִדיש לײענען קאָן ער ניט.

אַלע דרײַ זענען איבערראַשט.

― איר קאָנט ניט לײענען אױף ייִדיש?

נײן. ניט לײענען, ניט שרײַבן, ניט רעדן...

װען עס זאָל זיך אַרױסבאַװײַזן, למשל, אַז ער איז אַ פֿענאָמען,
װאָס פֿאַרמאָגט צו זיבן פֿינגער אױף יעדער האַנט און אױף יעדן
פֿוס, װאָלט ער זײ נישט געקאָנט אַזױ איבערראַשן, װי ער האָט זײ
איבערראַשט מיט די לעצטע װערטער. סטײַטש: אַ ייִד, װאָס שטודירט
„ריטואַל“, „דאָגמאַטן“ און „קאַבבאַלאַ“, פֿאַרנעמט זיך אַלײן מיט דער
צערעמאָניע פֿון „מאַצצאַ“, טאַנצט מיט אַלע „כאַססידימצעס“ און
„סיאַפּצעװוּכעס“ ― און האָט אַ העזה צו זאָגן, אַז ער פֿאַרשטײט ניט אױף
ייִדיש, ניט לײענען, ניט שרײַבן, ניט רעדן!? אַ רעכטער פֿױגל!
מיט אים װעט זײַן צו זינגען און צו זאָגן...

דער עלטערער שטערט אױף, מאַכט צורעכט דעם פּענסנע און
הײסט דעם ייִנגערן פֿאַרשרײַבן די פֿאָלגענדע װערטער:

„דער באַשולדיקטער זאָגט, אַז ער קאָן ניט קײן ייִדיש. ניט
לײענען, ניט שרײַבן, ניט רעדן.“

פֿאַר דער גאַנצער צײַט הערט ראַבינאָװיטש דאָס ערשטע מאָל,
אַז מע רופֿט אים אָן מיטן נאָמען „ ב אַ ש ו ל ד י ק ט ע ר “. אין װאָס
למשל באַשולדיקט מען אים? ניט שױן זשע איז מען אים חושד
אינאײנעם מיט די שאַפּיראָס אין „ריטואַל־מאָרד“?!...  און ער פֿילט,
אַז ער איז אַרײַנגעפֿאַלן אין אַ מאָדנער סיטואַציע, אין װעלכער ער
איז אַלײן שולדיק. ער האָט דערזען, אַז עס הײבט זיך אָן פֿאַר
אים אַ מין טראַגי־קאָמעדיע, װעלכע ער אַלײן האָט פֿאַר זיך
געשאַפֿן. נאָר נישט דאָס הײבט אים אָן צו אַרן, ער זאָל זיך נעמען
צום האַרצן, װאָרעם אין דער אמתן װאָס האָט ער פֿאַר אַ דאגה, אַז
ס'איז גענוג, ער זאָל נאָר זאָגן אײן װאָרט, ער זאָל נאָר אָנרופֿן
דעם  א מ ת ן  נ אָ מ ע ן  זײַנעם, און די גאַנצע דאָזיקע טראַגי־קאָמעדיע
זאָל בטל װערן, זיך צעגײן װי אַ רױך. נאָר דאָס קאָן ער נאָך
איצט נישט טאָן. דאָס װעט ער ניט פֿאַרשפּעטיקן קײנמאָל... מען
דאַרף פֿריִער זען, װאָס װעט זײַן דערפֿון? ניט שױן זשע איז
מעגלעך, מע זאָל בױען אַ באַשולדיקונג אין אַזאַ שרעקלעכן פֿאַרברעכן
אױף דעם גרונט פֿון אַזעלכע לעכערלעכע באַװײַזן, װאָס שטײען אױף
הינערשע פֿיסלעך? נישט שױן זשע איז אַרױסגעװאָרפֿן די גאַנצע
געשיכטע, װאָס ער האָט זײ דאָ, װעלנדיק העלפֿן דער אױספֿאָרשונג
און ראַטעװען די אומשולדיקע שאַפּיראָס, איבערגעגעבן אַזױ פּינקטלעך,
אַזױ באַריכות? און נישט שױן זשע האָט זײ די דאָזיקע קלאָרע געשיכטע
נאָך נישט געעפֿנט די אױגן? אָדער רעכענען זײ, אַז דאָס האָט ער
זײ די גאַנצע מעשׂה אױסגעטראַכט פֿון קאָפּ נאָר אױף צו
פֿאַרבלענדן זײ די אױגן?...

ער װאַרפֿט אַ קוק אױף די אַלע דרײַ אױספֿאָרשער: „ניט
שױן זשע איז דאָס מעגלעך, אַז מענטשן מיט געזונטן פֿאַרשטאַנד זאָלן
קאָנען אַװעק אַזױ װײַט?.. ניט שױן זשע װעלן די דאָזיקע מענטשן,
דאַכט זיך אינטעליגענטע, לײַטישע און ערלעכע מענטשן, װאָס זענען
אױסן, װי עס װײַזט אױס, נישט מער אַז אײן זאַך ― צו
ד ע ר ג ײ ן  ד ע ם  א מ ת , ניט װעלן סוף־כּל־סוף עפֿענען די אױגן,
אױפֿװאַכן פֿונעם קאָשמאַר, װאָס האָט אָנגעװאָרפֿן אױף זײ די
װעלט־לעגענדע פֿונעם ריטואַל, און דערזען דעם אמת, װאָס שטײט
נאַקעט װי די מאַמע האָט אים געהאַט, און זיך איבערצײַגן, אַזױ װי
ער האָט זיך איבערצײַגט, אַז דאָס איז מער ניט װי אַ חלום, אַן
אײַנבילדונג, װאָס גײט בירושה פֿון דור צו דור, אַ שקר, אַ
געװאַלדיקער װעלט־ליגן?“...
אָט דאָס זענען געװען אין דער דאָזיקער מינוט די געדאַנ▮ען
פֿון אונדזער העלד, וךאָס ך ▮ט גאָרנישט געהערט שױן מעהר, װאָס אַרום
אירס קומט פֿאָר. ער האָט נישט גערעדט אפֿילו די דד▮ה, זואָס דער
עלטערער פֿון די אױספֿאָרשער האָט צום סוף געפֿונען פֿאַר נױטיק צו
זאָגן פֿאַרן פֿערברעכער אין אַ װײכן װאַרימען טאָן, אַז עד זאָל
או י פֿ ה ע ר ע ן ש פּ י ע ל ע ן ז ייִ ן ק אָ מ ע ד י ע, או מיט זײַן מודה זײַן
זיך אינ'ם פֿערברעכען און מיט זײַן אָנרופֿן דעם נאָמען פֿון דער
סעקטע װאָלט ער נאָך געטאָן אַטובד זײַנע גלױבענסגענאָסען. די װעלט
װאָלט געװאױרע געװאָרן אײן מאָל פֿאַר אַלע מאָל, יוער די אמת'ע
פֿערברעכער זענען, און מע װאָלט אורפֿגעהערט צו בעשולדיקן דאָס
גאנצע ייִדישע פֿאָלק, אַז זײ אַלע מוזן האָבן קריסטליך בלוט אױף
פּסח.

― למאי פֿערלײקענען מיר ניט צום בײַשפּיל אונדזערע אײגענע
סעקטעס אךן סעקטאַנטן? ― האָט ער אױסגעלאָזט זײַן ריהרענדיקע
דרשה, װאָס איז געװען לחלוטין איבעריק, אַרױסגעװאָרפֿן. דער 
פֿער־ברעכער האָט זיך אײַנגעשפּאַרט, אַז דאָס, װאָס ער ראָט זײ דאָ 
דער־צעהלט װעגן דעם שרעקליכען רעטעניש, איז דער אײנציקער אמת,
און אַז קײן אַנדער אמת װײס ער ניט, װאָרעם ס'איז דאָ נ אָ ר א ייִ ך
א מ ת א ו יף ד ע ר װ ע ל ט. ער האָט זיך גאָר נישט איבערגעשראָקן
ארן אפֿילו ניט איבערגעביטן זיך אין פּנים, אַז מע ראָט אים 
ער־קלערט, אַז מע שיקט אים אָפּ אין טורמע פֿךן זײַן טובה װעגן,
בכדי ער זאָל זיך דאָרט בעטראַכטען און, זיצענדיג אײנער אַלײן, זיך
איבערלעגען, טאָמער װעט ער קליגער װערן און סוף כּל סוף, אין
זײַנע אײגענע אינטערעסן און אין די אינטערעסן פֿון דעד 
גערעכ־טיגקײט, אױסזאָגן ניט דעם פֿאַנטאַסטישן אמת, נאָר טאַקע דעם
א מ ת, ע ן א מ ת, װאָס ער װײס װעגן דעס דאָזיקן “שרעקליכען 
רעטעניש',, װי ער רופֿט דאָס אָן:

                   ― ―――▮-― ――

.▮― פּפּפּן▮ן   ־־▮פּפּ―▮פּפּפּפּפּזן ― ז40 ▮ ▮פּפּפּו▮ן▮▮פּפּ:▮פּ

ש ל ו ס. ע ל י בם.

דאָס זיבענאונזעכציגסטע קאַפּיטעל.

אַ נ ע ר װ ע ן ― פֿ י בע ר.

װאָס איז פֿאָרגעקומען מיט בעטין אױף מאָרגן אין דער פֿריר
און דעם גאַנצן טאָג נאָך דער שענער נאַכט, װאָס זי האָט 
איבערגעלעבט ▮ דאָס װײסט זי אַלײן ניט.

װי אַ שטורם האָט זיך דאָס אַלסדינג איבערגעטראָגן איבער
איר קאָפּ, און װי אַ חלום איז דאָס פֿאַר איר איבערגעגאַנגען, װי
אַ לאַנגער, שװערער חלום.

עפּעס געדענקט זיך איר, אַז מע ראָט זי איבערגעפֿיהרט פֿון
 אײן אָרט אױפֿן אַנדערן. עפּעס האָט מען גערעדט צו אידר. עפּעס
האָט מען זי אױסגעפֿרעגט. עפּעס האָט זי געענטפֿערט. אַלערלײ 
מענטשלעכע פּנימ'ער האָט זי פֿאַר זיך געזעהען און אַלערלײ רײד האָט זי
 געהערט. א▮ן װאָס מענטשליכער עס זענען געװען די פֿנימ'ער, און
 װאָס װײכער עס זענען געװען די רײד, מעהר האָט זי זיך דערמאַנט
 אָן דער פֿעדגאַנגענער נאַכט, און דער גאַנצער שמערץ מיטן גאַנצן
 צאָרן, װאָס קאָט זיך אָנגעקליבן בײַ איר אױף דער נשמד דורך
 דער דאָזיקער שרעקליכער נאכט, איז גרײט געװען אלע מיבוט 
 אַרױס־גיסען זיך בײַ איר דורך װערטער אָדער דורך טרערן. נאָר רעדן
 האָט זי נישט געקאָנט און קײן טרערן זענען נישט געװען. אַ קנױל
 האָט זיך איר געשטעלט אין האַלדז, דאָס הארץ איז איר 
 צונױפֿגע־שרימפּען, און אָנשטאָט דעם, זי זאָל זיך אױסװײנען, טאָמער װעט
 איר גרינגער װערן, אלז אױף איר פּלוצים אָנגעפֿאַלן א געלעכטער,
 און זי איז אומגעפֿאַלן אױפֿן ערשטן בענקעל און האָט זיך צעלאַכט

און געלאַכט און געלאַכט, הױך געלאכט, לאַנג געלאכט, ביז דער

       דער בליטינער שפֿאס.
געלעבטער איז סוף־כּל־סוף איבערגעגאנגען אין אַ געװײן, אַ ▮אָמערלי.
בעז געװײן.

נאָר ס'איז איר דערפֿון אױך ניט גרינגער געװאָרן. אדרבה,
װאָס מעהר זי ראָט געװײנט, מעהר האָט דאָס זי געשטיקט, מעהר
האָט ראָט איר געפֿרעסט דאָס הארץ און צונױפֿגעצױקן די נשמה▮
װאָס מע▮▮ר זי האָט זיך געװאָלט אײַנהאַלטען, געװעלטיקן איבער זיך,
מעהר האָט דאָס זי געשטױסן צו שרײן און צו רײסען זיך בײַ די
האָר און צו שלאָגן זיך מיט די הענד אין קאָפּ.

― דאָס מײדעל איז געריהרט, מע בעדארף זי בינדן, ― האָט אַ
זאָג געגעבן אײנער פֿון די װאָס האָבן זי געבראַכט צו פֿיהרען
אַהער  ער האָט נאָך אין דער פֿר▮ה בעמערקט, אַז דאָס מײדעל איז
ניט בײַ אלע געדאַנקען...

און ער דער▮עהלט גאַנץ אױסכיהרליך, װי אַזױ זי איז ה▮יענס
אין דער פֿריר אָנגעפֿאלען אױף אים, למ▮▮י ער אין געקומען נאָך
איהד אײנער אלײן, און וךי אַזױ זי האָט געפֿאָדערט פֿון אים, אַז ער
זאָל קומען מיט נאָך אײנעם, װאָרעם מיט אים אַלײן װעט זי ניט
גערן, דער טױט זאָל איר זײַן י נו, איז דאָך קלאָר װי דער טאָג,
אַז דאָס מדידעל איז געריהרט און מע בעדאַרף זי בינדן ― לאָזט אױס
דער דאָזיוער מענטש און איז גרײט צו טאָן אלסדינג, װאָס מע װעפֿ
אים דײסען לאָז מען אים נאָר הײסן

― איר זענט אַלײן געריהרט ן ― האָט זיך דערהערט אנ'
אַנגענע־מענע שטימע.

װער האָט דאָס געזאָגט?

דאָס האָט געזאָגט, געדענקט זיך איר, א מאָן אַנ'עלטערער שױן,
מיט אַ זעךר סימפּאטיש אױסזעהען, מיט גוטע גרױע אױקן אָנגעטאָן
איז ער געװען, געדענקט זיך איר, אין אַ מונדיר פֿון געלן 
זומערשטאָף, פֿון װאנען עס דאָבען ארײסועקוקט אַ שנײ־װי▮ס העמד און
קלאָר־װײסע הענד

דאָס איז געװען דער מענטש, װאָס ראָט אױף איר געמאכט דעס
שטאַרקסטן אײַנדרוק טיט זײַן מענטשליך רעדן, מיט זײַן מענטשליך
בעגעהן זיך מיט איר און מיט זײַן װארימען קוק פֿון זײַנע פּראָסטע
גוטע גרױע אױקן. זי װײסט ניט פֿארױאָס, נאָר זי ראָט דערפֿיהלט
א מ ע נ ש ע ן אינ'ם דאָזיקן מאַן. א מ ע נ ש זיצט אַקעגן איר, א
מענטש, װאָס װעט זי פֿעהשטעהן, אױב זי װעט אים דערצעהלען,

     װ▮ זי האָט איבערגעלעבט אין דער פֿערגאַנגענער נאַכט...

           און זי װיל אָנהױבען דערצעהלען, עפּעס רעדן, נאָר זי קאָך

     ניט. אַנ'אומגליק, זי קאָן ניט רעדן ז

     בײַם דופֿק.?אן שטערט אױף. נעמט ד אָן בײַ דער רױ, זי ז▮.▮ט זי

           דער                                              גר הא

                  לעט איר דעם שטערן די האָר. ער בע5         ל זיך

     בערוהיקן. װער איז דער דאָזיקער מאַן, װאָס אין זײַנע װערטער

     הערט זיך אַזױ פֿיל מיטלײד און סימפּאַטיצ אזױ האָן רעדן נאָר

     אַ פֿאָטער צו אַ קינד, אָדער אַ ברודער צו אַשװעסטער:

            ― ניט שױן זשע זעהט איר ניט, װאָס דעם מײדעל איז ▮ דעס

     דאָקטאָר לאָז מען רופֿן. דעם דאָקטאָר.

.....    :    .    ........

..........    ........

..........    ....... ס

...................

            און װײַטער? װאָס איז געװען װײַטער?

            לאָזט איר נאָר אָקאָרשט דערמאַנען זיך זי געדענקט אַלסדינג.

            זי געדענקט אַ נ― אכט. אַ לאַנגע, א שװערע, א פֿינסטערע, ־א

     פֿינ־סטערע נאַכט. מאָדנע פּאַרבען, מאָדנע געשטאַלטן, מאָדנע פֿיגורן

     זעהט זי.  עפּעס דרעהען זײ זיך מאָדנע אַרום א זאַך, װאָס ליקט

     פֿערבונדען אין אַ לײַלעך. די זאַך, װאָס ליקט פֿערבונדען אין אַ

     לײ־לעך ▮ זי װײס עס גאַנץ גוט דאָס איז קיריליכעס זוהנדעל, דאָס איז

     װאָלאָדקע, אַ טױטער, אַ צושטאָכענער, פּונקט אַזעלכער, װי זי האָט
▮           איד▮ געזעהען דעמאָלט, נעבן זײַד שטוב אַ געפֿונענעם, אַ גע,־

      דרג'עטען.

            און מאָדנע קולותּ הערט זי. אַ מאָדנער ריח אַ געמישטן ריה

      פֿון העליאָטראָפּ און יאָדאָפֿאָרם... אַ פּאָר גוטע גרױע אױקן קוקען

      אױף איר נאָר זײ זענען מיט טונקעל־בלורע ברילן פֿערשטעלט. די

      בלױקײט ▮ון די ברילן צונעמט זיך, װערט העלער און אױף זײַד

      אָרט בעװײזען זיך געלע פֿלעקן, װאָס דרעהען זיך, קױקלען זיך און

      שװינדלען פֿאַר די אױקן. און דער געמישטער ריה פֿון העליאָטראָפּ

      און יאָדאָפֿאָרם קריכט אין די בײנער אַרײַן. אַ לאַנגער ש― ארפֿער קלונג,

      װי כון א טעלעפֿאָן, שנײַדט דורך די שטילקײט פֿון דער נאכט און

      פֿערטזיבט איר די אױרן. דאָס קלינגען, מאָלט זיך איר אורס, שרײַט:

      “גיכער― עכער ז גיכער― גיכער ן“ און אַ פֿײַף רעדט זיך נאָכן קלינגען,

.א לאנגער, אױסגעצױגענער פֿײַף, װאָס לאָזט זיך אױס מיט א טיפֿן
זיפֿץ, מיט א קרעכץ פֿון אַ מענטשן... “דאָס מײדעל איז געריהרט,
הערט זי זאָגן, דאָס מײדעל איז געריהרט, מע דאַרך זי בינדן י...',
און די כראָסטע גוטע גרױע אױקן פֿון יענעם מאַן הערן נישט אױף
צו קוקען אױף איר אַזױ פֿרײנדליך, און זײַן שײנע װײַסע ראַנד,
פֿידלט זי, הערט ניט אױף צו גלעטן איר דעם שטערן, די האָר:

װעמענס אױקן זאָלן דאָס זײַן ▮ אַזעלכע גוטע און אזעלכע
גװיע 2 ניט שױן־זשע ז ייִ נ ע 2 װעמענס האַנט זאָל דאָס זײַן, אַזא
שײנע און אזאַ װײַסע ▮ ניט שױן־זשע ז ייִ נ ע?.  ניט שױן־זשע איז
דאָס איר געליבטער, אידר כעשערטער, איר אױסדערװעדלטער?

― גרישאַ ז טײרער מײנער, װי קומט צו דור אזעלכע גרױע
אױקן? און פֿון װען אָן דאָסטו דאָס אָנגעדױבען טראָגן ברילן
בלױע בדילען?.  די ביסט אַ רעטעניש. אַ רעטעניש...

און ױידער לאָזט זיך הערן א לאנגער ― לאַנגער קלונך, װי פֿ▮ן
אַ טעלעפֿאָן, װאָס רײַסט דורך די שטילקײט פֿון דער נאַכט און 
פֿעך־טױבט די אױרן מיט ן געשרײ. „גיכער― גיכער ז גיכער― גיכער ז“ און
 װידער װאָלאָדקע אין װײסן לײַלעך, אַ צושטאָכענער   און װידער
 „דאָס מײדעל איז געריהרט ▮...', און װידער אַ פֿײַף, אַ לאַנגער, 
 אױסגעצױגענער פֿײַף, װאָס לאָזט זיך אױס מיט אַ טיפֿן זיפֿץ, מיט א
 קרעכץ פּון אַ מענטשן װער זיפֿצט עס אַזױ? װער קרעכצט עס? װער
 קנאַקט עס מיט די פֿינגער 2 ניט שױן־זשע די מאַמע ▮ װאָס־זשע
 שמעקט פֿון אידר אַזױ ▮                                                            ▮

 ― מאמע ן מאמעניו ז דו שמעקסט.  דו װײסט מיט װאָס?

 ▮ מיט װאָס, טאָכטער?

 ― מיט דעליאָטראָפּ און מיט יאָדאָפֿאָרם...

 ― פֿון װאנען, קינדעניו? עס װײזכ▮ זיך דיר אױסעט:

 ― פֿאַרװאָס זשע איז מיר אזױ טרוקן אין מױל? מאמע   
 מאַ־מעגיו ▮.   פֿאװואָס־זשע ברענט מיך אַ טרונקע פֿארװאָס־זשע גיט מען
 מיר ניט קײן װאסער ▮ האָטש אַ ביסעל װאַסער ▮ כאָטש אײן טראָפּן
 װאַסער 2 ▮ ▮

 און אָט פֿידלט זי, או אַ טײל פֿון איר “איך', טײלט זיך אָפּ
 פֿון איהד און, דרעהענדיג זיך מיט אַ מורא'דיקע גיכקײט, שװעבט אָפּ

פֿון אידר. און זי אַלײן שװעבט צוריק און לאָזט זיך אַראָפּ איך

אָפּ,

    ש לום ע ▮ י ב ט.
גרונט אַלץ טיפֿער און טיפֿער ― ― ― ― ― ― ― ― ― ―

▮ ― ― ― ― - ― ― ― ― ― ― ― ― ― - ▮

▮- ― ― ― ― ― ― ― ― - ― ― ― ― ― ― ▮

― ― ― ― ― ―  ― ― ― ― ― ― ― ― ― ־
▮ ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ― ▮ ―

װאָס איז דאָס געװען מיט אונדזער בעטין 2― דאָס איז געװען
אַפּנים אַצוטרײסלונג פֿון צו־שטאַרק אָנגעצױגענע נערװן. אַנ'אױסבראָך
פֿון אַ צעװײטיקטער נשמה. אַ',נערװען־פֿיבער“ האָבן עס דאָקטױרים  ▮
אָנגערופֿן, װאָס קאָן זיך אױסלאָזן העכסטענס מיט א היציג־שלאַפֿקײט, װעלכעס איז ידענפֿאלס נישט געפֿערליך־אַזױ האָבן געזאָגט
ס זאָל ברעכן די דךי ס'זאָל קומען אַקריזיס, האָבן זײ נעז
די דאָקטױרים,― אַ

           יץ און ס'זאָל זיך ניט אַדײנכאַפּען אין קאָ; חלילה,

                                                 אגט, און

אין מוה― דעמאָלט, זעהט איר, אין נישט גוט:

אַזױ טאַקע מיט דעם לשון האָבן געזאָגט די דאָקטױרים און
האָבן געגעבן האָפֿנונג, אַז זי װעט דאָס אַריבערטראָגן בשלום און
װעט זײַן געזונד. דערױף זענען זײ דאָך דאָקטױרים, זײ זאָלן 
אַכטונג געבן אױף דער טעמפּעראַטור. דאָס איז דער עיקר, װאָרעם װאָס
קאָנען דאָקטױרים טאָן? זײ קאָנען ניט טאָן גאָרניט. טאָן קאָן נאָר די
נאַטור אַלײן, אָדער גאָט,― װי אַזױ איר װילט, אַזױ רופֿט דאָס אָן:
נו, און װיבאַלד עס װענדט זיך אָן גאָט, קאָן מען זיך שױן 
פֿערלאָ־זען אױף א י ה ם. ע ר װעט דאָך נישט טאָן קײן עולה ― שײך צו 
זאָ־1ען ז אַזױ האָט זיך געטראַכט די מאַמע. און אגב װוּ איז זי― טאַקע
די מאַמע אַלײז2 שׂרה שפּיראָ, װאָס פֿערמאָגט איר אײגענס ניהר
נישט אַז אײן שטיקעל טאָכטער מיט אײן שטיקעל זוהן, צװײ 
קינדער, צװײ ליכטיקע שטערן, צװײ אױקן אין קאָפּ― ו ע ן זי 
שדױי־געזצ י.

▮―    ― ▮  ―

               ▮      ― ▮ ▮
דאָס אַכטאונזעכציגסטע קאַפּיטעל.

אַ מ אַ מ ע.

אַז די װעלט זאָגט אַ שפּריכװאָרט: „אַ מענטש איז שװאַכער פֿון
אַשטרױ און שטאַרקער פֿון אײַזען',, איז דאָס טאַקע להבדיל אַ תּורה.
שׂרה שפּיראָ האָט דאָס אַרױסגעזעהען אױף זיך אַלײן. װי אַזױ די
דאָזיקע מאַמע האָט דאָס געקאָנט אַריבערטראָגן און איז נישט 
וע־שטאָרבען און אפֿילו פֿון זינען נישט אראָפּ ― איז טאַקע אַ נס מן
השמים. ',פֿון דעם אַלײן איז צו זעהען, אַן ס'איז דאָ אַ גאָט אױף דער
זועלט,, ― האָט זי געזאָגט ניט אײן מאָל די אַלע צרות, יסורים, פֿחדים
און בזיונות, װאָס שׂרה שפּיראָ איז אױסגעשטאַנען ביז אַהער ― װאָס
באַר אַ װערט האָבן זײ אַקעגן יענער אײנציקער נאַכט, װאָס זי האָט
איבערגעלעבט, אַז מע האָט צוגענומען איר דודן מיט א▮הרע צװײ
קינדער, צװײ ליכטיקע שטערן, צװײ אױקן אין קאָפּ▮ און דערנאָך
יענער פֿריהמאָרגען מיט יענעם גאנצען טאָג, װען איר טאָכטער איז
פֿערפֿאַלען געװאָרן? פֿערפֿאַלען װי אין װאַסער ארײן ז “װאָס הײסט
עס פֿערפֿאלען געװאָרען▮ װי איז דאָס מעגליך?', נו, זעהט איר דאָך,
אלע זענען דאָ אידר דוד ן מיט איר סיאָמקען האָט מען 
אַרױסגעלאָזט. דעם קװאַרטיראַנט האָט מען אָפּגעשיקט אין טורמע און בעטי▮
בעטי איז נישטאָ. אַלע פֿרײַנד און גוטע פֿרײַנד, אלע בעקאנטע, די
גאַנצע גאַס, דער אַרו▮ס דער אַרײַן:,'נישטאָ באָך אײַר טאָכטער▮,, מאָדנע מענטשן י זײ זעהען דאָך,
או זי איז ניטאָ, צו װאָס דאַרף מען נאָך זאלצען אױף די װוּנדען▮...
“דואָס־זשע שװײקט איר▮ פֿאַרװאָס טוט איר עפּעס ניט? למאי לױפֿט
איר ניט אין פּאָליצי2                                      ▮

חא־כאַ, גוט געזאָגט, כ'לעבן י יענע לױפֿט אַרום דעם גאַנצן

▮▮▮▮―――▮פּ4I3 ― 1 ― ▮ײַ――▮ן▮▮פּפּפּן▮פּפּפּפּפּ
טאָג פֿון כאור אָן פֿון אײן אוטשאַסטאָק אינ'ם אַנדערן, שלאָגט זיך
יױ אַ פֿיש, און קײנער װיל איר א יואָרט נישט זאָגן י אַנדערע 
האָ־בען גלאַט אָפּגעשװיקן. אַנדערע דאָבען זי דורכגעטריבן, און 
אַנדערע האָבן זי נאָך אױסגעלאַכט, געמאַכט חוזק, טאָמער איז קאַרג...
עס האָט נישט געהאָלפֿן, װאָס איר מאן איז, װי ער בעריהמט זיך,
אַ שטיקעל חשוב בײַ נאַטשאַלכטװע און קען זיך מיט אלע 
נאַדזיראַ־טעליס. ▮ס האָט נישט געהאָלפֿן קײן זכות אבות פֿון איר רײכען
שװאָגער פֿאַמיליאַנט, װאָס קען זיך „ליטשנע,, מיטן גובערנאַטאָר. עס
זײַנע ',בנים, װךפֿען קײן פּראָטעקציעס פֿון דוד שפּיראָס שעף מיט
האָט נישט גער

           ס זענען אַלע געיוען דעם גאנצען טאָג אױף די פֿיס.
“װאָרעם װיבאַלד עס נערט אין נפֿש, איז דאָך ניט שײך“   אַזױ האָט
געזאָגט דער שעף ― אלײן און איז געװען גרײט, ס'זאָל,,קאָסטן מי ייִדע
װיפּיל',, אַבי נאָר מען זאָל געפֿינען דאָס פֿערפֿאַלענע מײדעל... עס
איז אָבער געװען אומזיסט די טרחה, אַרױסגעװאָרפֿענע ארבײט “
בעסער מישט אײַך נישט ― האָט מען זײ געזאָגט ▮ מישט אײַך ניט אין
אַזעלכע זאכען',... גלײַך װי דאָ װאָלט פֿאָרגעקומען עפּעס אַ מין סוד,
װאָס איז אײַנגעװיקעלט און איבערגעדעקט מיט א געדיכיַען שלײר...

דאָס אײנציקע, װאָס זײ איז געראָטן געװאױרע צו װערן אָן
מע האָט דאָס מײדעל געבראַכט צו פּיהרען אין אײנעם פֿון די 
אוטשאַסטקעס העט שפּעט נאָך האַלבע נאכט, אױב ניט מיטן טאָגליך שױן
פֿרעגט זיך. װוּ־זשע איז זי געװען די גאַנצע נאַכט פֿריִער? און
װוּ איז זי אַהינגעקומען דערנאָך צ... ― „בעסער מישט אײַך נישט אין
אַזעלכע זאכען''.

נאָר דער כח פֿון פּראָטעקציע איז נישט קײן קלײניגקײט, און
אַז אַ ייִד זאָגט, אַז ער לאָזט זיך קאָסטן „מי ייִדע װיפֿל“, װעט ער
זיך, זײט זיכער, דורכשלאָגן דורך מױדן און װעט שױן געװאױרע
װערן אַלסדינג װאָס מע דאַרף... מע איז געװאױרע געװאָרן ― שױן
אפֿילו שפּעטליך אין דער נאַכט איז דאָס געװען ― או דאָס 
פֿערהאל־טענע מײדעל שפֿיראָ איז נאָך פֿון בײַטאָג אָן אָפּגעפֿיהרט געװאָרן
אין „באָלניצע',: „װאָס הײסט צ װי קומט דאָס מײדעל שפּיראָ, א 
גע־זונדע, אַ שטאַרקע, אַ פֿרישע, גאָר אין באָלניצע 2', ― הערט איהד דאָך,
װי אזױ ס'איז געװען. אַז מע האָט זי געבראכט אױפֿן פֿערהעד, ריז
זי געװען געזונד און שטאַרק, געענטפֿערט צו דער זאך, אַלץ װי עס
געהער צו זײַן, נאָר פּלוצים האַט זי זיך צעלאַכט און צעװײנט אַזױ,

▮―▮!▮ן▮ו-―-▮ ― 414 ― -―▮▮:-▮,▮▮ן▮פּן▮
.
אַז מע האָט געמוזט ברענגען דעס דאָקטאָר, האָט דער דאָקטאָר 
געזאָגט, אַז זי איז קראַנק און מע דאַרף זי אָפּפֿיהרען אין באָלניצע,
האָט מען זי אָ▮עפֿיהרט אין באָלניצע. ',אָט דאָס אין גאָר?“ ― אָט דאָס
איז ▮אָר.

ש         ▮

אָ

עס איז שױן געװען שטאָק־נאכט, או מע האָט געבראכט צו די
שפּיראָט אָט די דאָזיקע יד(ער אײנער פֿונ'ם שעפֿס “בנים“ האָט דאָס
איךר אַלײן געבראַכט צו פֿיךרען די דאָזיקע בשׂורה דוד שפּיראָ א▮ז
נישט געװען אין דער הײם )ער איז ארומגעלאָפֿען מיטן שװאָגער 
פֿא־מיליאנט איבער פֿערשידענע ק― אנצעלאַריס(, געװען איז נאָר שׂרה
אלײן דערהערט, אַז איר טאָכטער איז אין דער באָלניצע.,'א ו▮עהטאָג
איז דער מאַמע ז א שלאַק איז איר ז א מכּה איז איר י אַ דונער אין
איך▮ר ז', ראָט זי געחאפּט א איזװאָזטשיק און, װי זי שטערט און נערט,
אינאײנעם מיט ן שליח, װאָס האָט איךה געבראכט די גוטע בשׂורה,
האָט זי געהײסן זיך פֿיהרען גלײַך אין באָלנרצע אָרײן.

„אין ךדעלכער באָלניצע?', פֿרעגט דער איזװאזטשיק, אױסגעךרעךט
דעס קאָפּ צו זײַנע פּאסאזשירען

„זאָל זי אַזױ װיסן בײז ז,,

שׂרה קוקט 4ױפֿן שליח, דער שליח קוקט אױף איר ― זײ 
װײ־סען בײדע ניט אין װאָסער באָלניצע. „סטײַטש, װאָס פֿאַר אַ ייִד איז
דאָס? װי בעט ער דאָס ניט געפֿרעגט ▮''―„ס איז אירס אַרױסגעפֿלױקן
פֿון קאָפּ''.

און עס האָט זיך אָנגעהױבן א לױפֿעניש פֿון אײן באָלניצע א▮ן
דער ― אנדערער  “גװ― אלד! ― ראָט שׂרה זיך געבעטן ― לאָז מען האָ▮
בן אױף  איר רחמנות י לאָז מען איר זאָגן, װוּ איז ארהר
טאָכטער ז זי הײסט בעטי, בערטאַ דאוױדאָװנא שפּיראָ דופֿט מען זי ▮“:
און מע האָט רחמנות געראָט אװף דער פֿערװאָגעלטער מוטער און
דורך לאנגע קלינגענישן אױפֿן טעלעפֿאָן איז מען דערגאנגען, אַז
איר טאָכטער, ניט בערטא דאװידאָיונאַ, נאָר בתיה דאָװידאָװאַ 
שפּי־ראָ, געפֿינט זיך אין ייִדישן שפּיטאָל

דאנקען און לױבן ז לאָז זײַן בתיה דאָװידאָװאַ ― אבי איךר
קינד, ▮יהר טאָכטער ראָט זיך גלײַך אָפּגעזוכט און די גליקלעכע מו
טער איז אַװעק אין ייִדישן שפּיטאָל נאָר דאָרט האָט אױף איר 
געװאַרט אַ נײַע צרה, מע האָט זי נישט צוגעלאָזט צו דער טאָכסער: שױן
שפּעט ― מע טאָר ניט ▮ „װאָס הײסט מע טאָר ניט צ זי איז אַ מאַמע,
צי נײן?',...― זיבעצעהן מאָל אַ מאַמע ― אַז מע טאָר ניט, טאָר מען
ניט. מאָרגן װעט איר קומען',

“רבונו של עולם י װאָס פֿאַר א װעלט? װאָס פֿאַר מענטשן ▮ װוּ
איז רחמנות ▮ װוּ איז גאָט', צ: א גליק, װאָס זי האָט דערזעהען איר
בעקאַנטען דאָקטאָר, זײַד הײמישן דאָקטאָר, אָט דער װאָס דינגט זיך
ניט. ער נעמט װיפֿל מע גיט אים. דעס טאַטן פּון יענער װעלט
ו▮ען זי דערזעהט, װאָלט זי זיך ניט בעדאַרפֿט אַזױ דערפֿרעהען. איז זי
צוגעפֿאַלן צו אים: “גוט, װאָס ער איז כאָטש דאָ ז גאָט אַלײן האָט
אים געבראַכט ז איר קינד, איר בעטי געפֿינט זיך דאָ אַ קראַנקע,
און מע לאָזט זי ניט צו װוּ איז דאָס געהערט געװאָרן צ אַ מאַמע ▮־ערגער װי אין סדום ▮',...

― ששש י ― האָט זי דער דאָקטאָר געװאָלט בערוהיקן, ― שרײַט
ניט אַזױ ן פּילדערט ניט ▮ ליאַרימט ניט ▮

„װאָס הײסט, זי זאָל ניט שרײן און ניט פּילדערן און ניט 
ליאַ־רימען, אַז איר קינד, איר בעטי...',
▮    ― אײַר קינד, אײַר בעטי, מע װײסט, מע װײסט. אָט דאָס
גער איך פֿון איר טאַקע. זי איז ניט געזונד, נאָר אָהן סכּנות און מע
דאַרף ניט שרײן, ניט פּילדערן, ניט ליאַרימען  אײר טאָכטער אין
ניט אין דרורסען, זי איז אין באָלניצע. און אַ באָלניצע איז ניט קײן
הקדש, װאָס מע קאָן קומען װען מע װיל און װער עס װיל: 
מאָר־גען אין דער פֿריר װעט איר קומען, װעט מען אײַך צולאָזן. איצט
קאָן מען ניט. איר פּערשטעהט, וךאָט מע רעדט צו אײַך, צי 
װער־װאָס?

„זי פֿערשטעהט  כארװאָס זאָל זי ניט פֿערשטעהן? מע דאַרף
אָבער האָבן גאָט אין האַרצן און אַרײנגעהן אין איר “
פּאָלאָזשעניע'', זי איז דאָך אַ מאַמע ז גװאַלד ז װאָס אין פֿאַר אַ װעלט, װאָס
פֿאר מענטשן, מע זאָל ניט לאָזן אַ מאַמען אַ קוק טאָן אױף איר
קינד כאָטש פֿון דערװײטען 2 ניט שױן־זשע װעט ען זײַן גלײַך צו
אַלעמען, ער, אַ הײמישער דאָקטאָר, אַ הײמישער מענטש, װאָס קען איר
טאָכטער, װאָס קען זײ אַלעמען אױסגעבונדן, זאָל ער אַזעלכעס זאָגן,
איז שױן עק װעלט י',                                         ▮

▮:▮▮ן▮.―.――▮ן▮ן ― 416 ― ▮ן ―־―――▮ן▮ן▮פּפּ.▮!

אומזיסט האָט דער הײמישער דאָקטאָר אױסגעטאָן די ברילן
אץ אָנגעטאָן צוריק אומזיסט האָט ער געװאָרטשעט, געחאפּט דאָס 
הי־טעל און אַ װאָרף געגעבן דאָס צוריק אױפֿן טיש. אומזיסט ראָט ער
זי אָנגערופֿן ',ייִדינע“, און „אָנשיקעניש'', אדן „פּריטשעפּע“ ― ער האָט
געמוזט, סוף כּל סוף, צוליב דער דאָזיקער ייִדינע, אָנשיקעניש און
פּריטשעפּע, אומקעהרען זיך מחילה צוריק, אָננעמען זי פֿאר אַ האַנט,
שטיל אױף די שפּיץ פֿינגער זי צופֿיהרען צום חדר, װוּ איר 
טאָכטער ליקט, אַ װײַז געגעבן איר פֿון דערװײטען אױפֿן בעטעל
און מיט גװאַלד האָט ער אָפּגעשלעפּט זי צוריק

― נו, זענט איר שױן צופֿרידן? אַנ עק, אַצינד קאָנט איר
שױן פֿאָהדען אַהײם

“משוגע איהרע שׂונאים, װאָס הײסט זי װעט פֿאָהרען אַהײם
דעמאָלט, װען איר טאָכטער ליקט אָט דאָ אין באָלניצע ▮ װאָס איז
זי▮א מאמע, צי אַ פֿרעמדע? זי זאָל כאָטש װיסן, װאָס איר איז?
װאס פֿאר א חולאת?,,
 ▮       ―

― זאָגט מען דאָך אײַך, אַז אָהן סכּנות, אַז עס קאָן זיך 
ענדי־גען העכסטענס מיט א היציק שלאַפֿקײט.

“אַ היציק שלאַפֿקיוט? אַ װעהטאָג איז איר, אַ שלאַק האָט זי גע.
טראָפֿען ז אַ דונער האָט זי דערשלאָגן,“.

― ששש ז װידער האָט איר זיך צופּילדערט? װאָס איז ראָט
פֿאַר א מין שטראָף אָט די ייִדינע ז איר װילט, מע זאָל אײַך 
אַרױס־טרײבען 2,'אַרױסטרײבען ▮ פֿאַרװאָס קומט דאָס איר? דערפֿאַר װאָס זי
איז אַ מאמע און װיל װיסן, װאָס מיט איר קינד טוט זיך? און װער
זאָגט דאָס ▮ ער, אַ הײמישער דאָקטאָר ן אַ הײמישער מענטש ז לאָז ער
איר געבן זײַן האַנט תקית כּף ― אים װעט זי גלױבן  אַז איר
קינד איז חלילה ניט מסוכּן,,.

װידער טוט אױס דער דאָקטאָר די ברילן און טוט זײ אָן 
צוריק  װידער א װאָרף דאָס היטעל אין טיש ארײן און גיט איר זײַן
„האנד תּקית־כף,', אַז איר טאָכטער איז ניט מסוכּן, און אַז ער פֿון
זײַן זײט װעט טאָן װאָס ער קען, ער פֿאָהרט אָדער צװײ מאָל אַ
טאָג, און װאָס נאָך װיל זי? ',גאָרניט, װאָס נאָך זאָל זי װעלן? זי
װיל אַ קלײניגקײט. מע זאָל זי לאָזן דאָ נעכטיקן וךאו ס'איז ניט,
ערגיץ אױף דער ערד, אַבי נאָהענט נעבן קינד:“

עס האָט ניט געהאָלפֿן קײן זאַך. דער הײמישער דאָקטאָר האָט
▮עמוזט פּועלן בײַ דער אדמיניסטראַציע פֿון שפֿיטאָל, מע זאָל לאָזן
אָט די פּריטשעפּע ביז מאָרגן װוּ ס'ניט איז ערגיץ אין אַ װינקעלע
אױף זײַנע אחריות― און ער האָט געהאַפּט דאס היטעל און איז שױן ▮
געװען מיט אײן פֿוס בײַ דער טיר, גרײט נעז;ען מ― אכען פּליטה, האָט ו
אים שׂרה שפּיראָ נאָך אַ מאָל אָנגענומען בײַ דער האַנט: “סטײַטש,
ער איז דאָך נישט גלײַך צו אַלע. ער איז דאָך אַ הײמישער דאָקטאָר
און אַ הײמישער מענטש. אַלע דאָקטױרים מעגן זײַן נאָך אים די
כּפּרה...',

― אומגליק, װאָס נאָך װילט איהרז

“זי װיל, ער זאָל זיך מטריח זײַן, ער פֿאָהרט דאָך במילא אין
שטאָדט, זאָל ער זיך שױן אַראָפּכאַפּן צו איר אַהײם און 
איבערגע־בען איר מאַן, אַז זײַד טאָכטער געפֿינט זיך אין שפּיטאָל, און אַז
זי איז חלילה ניט מסוכּן, און אַז זי, די מאַמע, איז דאָ נעבן איר,
און אַז ער, דוד, זאָל אַכטונג געבן אױף סיאָבקען און זאָל געבן
▮ו װיסן דעם שװאָגער פֿאַמיליאַנט און אַלעמען, און אַז ער זאַל
למען השם...
▮    ― גװאַלד, פֿון װאַנען נעמען זיך אַזעלכע מאַמעס אױף דער

געלאָזט לױפֿן װי פֿון אַ שרפֿה אין דרױסן אַרױס, און שׂרה נאָך
װעלט2― האָט זיך דער דאָקטאָר אָנגעכאַפּט בײַם קאָפּ און האָט זיך

אים. זי האָט אים פֿערגעסען בעטן נאָך אַ נאַרישקײט: אַז ער,
דער דאָקטאָר, זאָל זאָגן איר מאַן, דודן הײסט עס, אַז ער, דוד
הײסט עס, זאָל למען דשם.▮

―

נאָר דער דאָקטאָר בעט שױן נישט געהערט מעהר. ער האָט
אָנגערוקט דאָס היטעל איבער די אױרן, אַרײַן מיט אײן פֿוס אין
אַנ'אָפּגעבאַרעט פֿאַיטאָנדעל, װאָס האָט אױף אים געװאַרט, און:

▮ פֿאַשאָל,...

דאָס נײנאונזעכציגסטע קאַפּיטעל.

ש ר ה ה אָ ט אַ ג ר ו י ס ען גאָ ט.

?ערד אַ װאױלע זאַך אָט דאָס, װאָס מע האָט צוגעטראַכט, או

אין אַשפּיטאָל זאָלן זײַן „שװעסטער'', װאָס נעחען אַרום די קראַנקע

און טוען אַלסדינג װאָס מע דאַרף. נאָר װי קאָן מען גלײכען אַ „

שװעסטער', צון אַ מאַמע? װער װעט זיך אונטערנעמען טאַקע באמת

אױסזי־צען גאַנצע נעכט און טאַקע באמת קײן אױג נישט צומאַכן װי אַ

מאמע? װער װײסט נאָך אַזױ, װאָס דער קראַנקער דאַרף, װאָס ער

האָט ליב און װאָס ער האָט פֿײַנט, װי אַ מאַמע? װער קאָן אַזױ

אונ־טערלעגען און אױסגלעטן די קישענס װי אַ מאָמע? אַכצעהן ',

שװעסטער,, און ידע „שװעסטער“ זאָל זײַן מיט אַכצעהן קעפּ― װעלן זײ

קײנמאָל ניט טרעפֿן, װי אַ מאמע טרעפֿט מיטן קוק, װאָס דער חולה װיל.

 אַלע אין שפּיטאָל דאָבען דאָס אַרױסגעזעהען און די דאָקטױרים

דאָבען געבוזט אײנגעהן דערױף, אַז נעבן דער קראַנקער שפּיראָ מעג

זיך געפֿינען איר מוטער נישט נאָך דעם גאַנצן טאָג, נאָר אפֿילו די

גאַנצע נ― אכט, און ־אז זי נױטיקט זיך ניט אין קײנעמס הילף.

 שׂרה שפּיראָ האָט גיך איבערגענומען אַלסדינג אין איהרע הענד

און אױסגעלערנט זיך גערן אױף די שפּיץ פֿינגער ניט ערגער װי די

“שװעסטער', און פֿערצײכענען די טעמפּעראַטור אױף דער וךאַנט ניט

ערגער װי די,'שװעסטער',. פֿון אײַנגעבען דעם רעצעפּט צו דער צײַט

שמועסט מען ניט, אַז זי װעט זיך אױסגלײכען מיט אַלע „שװעסטער“

פֿון דער גאַנצער װעלט. האָט קײן מורא ניט ― זי װעט חלילה נישט

קײן מאמע ני:? זי דרו קײן

דורכלאָזן די  ייִט אפֿי

                  אָט קײנמאָל ניט געגעבן קײן רפֿואות אידרע

                          צעהנטעל פֿון אַ סעקונדע ז יִואָס איז זי―

קינדער, אַז זײ זענען געװען קלײנינקע? מעהר נישט אײן זאַך אין

―    ▮                                                     ―

געװען, װאָס די דאָקטױרים האָבן מורא געהאט: טאָמער קומט די
קראַנקע צו זיך און דערזעהט די מוטער און רױבט אָן רעדן מיט
איר װעגן הײמישע זאכען, קאָן עס זי אױכרעגען ― און דאָס איז
מסוכּן פֿאַר דער קראַנקער... נאָר דאָס האָט שױן גענומען אױף זיך
דער,,הײמישער,, דאָקטאָר. אַ תפּימישער דאָקטאָר איז גאָר אַנדערע
װערטער. מען קאָן זיך מיט אים אױסשמועסן. ער האָט בעצײטענס
צוגעגרײט די מוטער דערצו, אַז מע בעדאַרף ז▮ן זעהר געהיט און
פּאָרזיכטיג, און אַז די קראַנקע װעט אָנהױבען װערן בעסער, דאַרר
מען ביסלעכװײַז, ניט מיט אַמאָ▮, איר געבן צו װיסן, װוּ זי 
געפֿינט זיך, און נישט אַרײנלאָזען זיך מיט איר אין שמועסן פֿון דער
הײם און פֿונ'ם אַרעסט און פֿונ'ם גאנצען ענין.

― איר פֿערשטעדט, װאָס מע רעדט צו אײַך צ צי װער װאָס ▮

זי פֿערשטעהט, פֿאַרװאָס זאָל זי ניט פֿערשטעהן? זי איז דעד
קײן מאַמע ניט?

― אַ מאַמע ניט קײן מאַמע, ― זאָגט איר דער דאָקטאָר, ― נאָר
אַ ייִדינע זײט איר, און אַ יוזינע האָט אין זיך נײן מאָס רײד,
דאָס איז אַנ אַלטער כּלל...

מאָלט אײַך פֿאַר די װערטער האָט זיך דער דאָקטאָר בײַ איר
ניט גענאַרט. שׂרה האָט אים אָפּגעענטפֿערט, אפֿילו גאַנץ פֿעדשטעלט▮
אַז “ס'זענען פֿאַרה― אן דאָקטױרים, װאָס האָבן אין זיך „נ ייִ ן א ו ן
נ ייִ נ צ י ג מאָס רײד...,, צי ראָט ער פֿערשטאַנען? מיר מײנען, אַן
יאָ, נאָר בעלײדיקן זיך ראָט ער זיך ניט בעלײדיקט. װאָס איז?― ער
קען נישט בעטין, אַז זי איז נאָך געװען אָט אַזאַ ברעקעלע? אור
סיאָמקען װיפֿל מאָל האָט ער אָפּגעראַטעװעט פֿונ ם טױט? און איר
דודן האָט ער נישט געהײלט עטלעכע יאָהר דורכאַנ― אנד? און װאָס
ער האָט זיך בײַ איר אָנגענומען, מעגן עס פֿערמאָגען אַלע שׂונאי
ישׂראל. אײן מאָל גענומען און דרײ מאָל געפֿאָהרען אומזיסט. אַז ער
אין אַ דאָקטאָר, װאָס נעמט זױפֿיל מע גיט אים, איז דאָך ניטאָ
װאָס צו רעדן. פֿונדעסטװעגן זאָגט מען אױף אים אױף דער 
ייִדישער גאַס, אַז ער איז “מאסף ממון,,. אַ סבדה גאָר, אַז ער האָט געלט
אין באַנק. װיפֿל ― װײסט מען גיט, נאָר ער האָט. קוקט ניט, װאָס
ער נערט אין אַזאַ אַלטער טענדעװערענדע פֿון חמעלניצקיס צײטע▮
 און זעהט אױס אין איר, בעת ער לױפֿט פֿון אײן שטוב צו דער
 אַנדערער, װי אַ װינטמיהל מיט צװײ פֿליגעל. קוקט ניט, װאָס עד ▮

▮-▮▮――▮-▮ן▮ן ― 429 ― ▮ן  ―――▮ן▮▮ר―▮
טראָגט אזאַ מאָדנע היטעל פֿון אַנ'אלטען שליאכטשיץ קוקט ניט, װאָס
ער שליאָנדערט מיט אױסגעטריטענע קאלאָשיַן ער אין פּשוט אַ 
קאַר־וע― מענטש, זשאלעײט א גראָשן, װאָרעם או ניט, װאָס האָט עד צו
טאָן אױף דער בערזע, אין די קאנטאָרען, סטףא▮▮רט וױגדישנע בילע־▮ 1
טען?... א דאָקטאָר אנ'אָדימאן פֿאָהרט ניט ארורס מיט אַנ'אריוענע▮ עקי-▮▮
פּאַזש. אמת, אזא מין עקיפּאזש מעג מען א▮יך װינטשען די שונל▮ים ―
א פֿאיטאָנדעל משטײנס געזאָגט אַנ'אָפּגעבארעטס און קוקט אױף אַ זײט
אַ פֿערד א זקן, אנ'אױסגעמוטשעטער, א שפּיצבײניוער, און מאַכט לעמעל
אױף א פֿוס. נאָר אלץ בעסער װי גאָרניט. װי װאָלט אױסגעזעהען אָט
דער דאָקטאָר, װען ער זאָל דארפֿען גערן צופֿוס, או מע צורײסט
אים אָקערשט ניט אױף שטיקלעך? אױף דער ייִדישער גאַס, װאָס איז
פֿול מיט אָרעמע לײט, קבצנים, דלפֿנים, ענײם ואביונים, איז ער שטאַרק
אָנגענומען, זעהר בעריהמט, זעהר פּאָפּולער און זעהר בעליבט אײן
חסרון נאָר, װאָס ער איז אַ ביסעל אבײזער, א “װספּילשליװער',, װי
טע זאָגט אױף אים, און האַלט נישט פֿון דער מעדיצין איר האָט
געזעהען, אַדאָקטאָר זאָל אַלײן חוזק מאכען פֿון דאָקטױרים און זאָגן,
או דער גאנצער עסק איז װערט אַ שאָס פּולװער? א מאָדנער מענטש ז
אַז מע דארף גאָר א רעצעפּט בײַ אים אױסװײנען. “פּערשרײבט כאָטש         ▮
עפּעס. װאָס ניט איז, אַבי פֿערשרײבט ז,

― װאָס זאָל איך אײַך פֿערשרײבען? צרות זאָל איך אײַך 
פֿער־שרײבען? צי דלות? צי קאָפּװעהטיגצ

― א דאנק  קײן צרות זענען מיר נישט זשעדנע, דלות האָבן
מיר אלײן און קאָפּװעהטיג לאָזן האָבן אונדזערע שׂונאים איר 
פֿער־שרײבט שױן בעסער אַ רעצצפּט

און ער מוז נעבאך פֿערשרײבען אַ רעצעפּט ― אַ ברירה האָט ער?
כאָטש ער שמיצט זיך און װאַרפֿט זיך און זאָגט, אַז דער רעצעפּט
אין װערט דרײ שמעק טאבעקע. דער עיקר איז פֿרישע לופֿט, גוט
עסן, מילך, מילך טרינקען:

― נו, און געלט, הערר דאָקטאָר, װוּ נעמט מען דערצו?

גאָר דאָס הערט שױן ניט דער הערר דאָקטאָר ער האָט 
אָנגערוקט דאָס היטעל, זיצט שױן אינ'ם אָפֿגעבאַרעטען פֿאַיטאָנדעל מיטן
אױסגעמוטשעטן פֿערדעל דעם זקן און:

― פּאשאָל.

אָט אַזא מין דאָקטאָר איז עס, און ער איז דאָס געװען שׂרה

שפּיראָס צד אין שפּיטאָל. װען ניט ער, װאָלט מען זי פֿון דאָרטן

לאַנג שױן משלח געװען, װאָרעם זי האָט זיך זײ אַלעמען דאָרטן,

ניט אױסגערעדט זאָל זײַן, שטארק אײַנגעגעסען אין די בײנער אַרײַן.

זי האָט ניט דורכגעלאָזט קײן אײן קאָנסיליום, און נאָר געבעטן, מע

זאָל ראַטעװען איר קינד, מע זאָל איר געבן װאָס מעהר רפֿואות,

װאָס מעהר „פּילנעסט',. זי װײסט, אַז איר טאָכטער װעט טאַקע אם

ירצה― שם זײַן געזונד, װאָרעם זי האָט אַ גרױסן גאָט, ער װעט בײַ

איר ניט אװעקנעמען איר קינד, איר אױג אין קאָפּ. נאָר

פֿונדעסט־װעגען בעדאַרף אַ מענטש טאָן װאָס ער קאָן...

     שׂרה שפּיראָ האָט אין די רפֿואות גופֿא אַרײַנגעמישט זיך.ל 
גע־▮   װאָלט װיסן, װ אָ ס מע פֿערשרײבט דער קראַנקער. און צ ו ל י ע ב

װ אָ ס? למאי אָט איז בײַ אידר ש▮ועגערין געליקן ניט הײַנט

גע־דאכט קראַנק אַ טאָכטער, אױך אױף אַ היציק שלאַפֿקײט, האָט מען איר

געגעבן ניט קײן מיקסטורעל, נאָר פּראָשקעס, און ניט אַלע דרײ

שעה, גאָר אַלע שעה, און ניט קײן קאװע־לעפֿעלע נאָר אַנ'עס־לעפֿעל.

     איר „צד',, דער הײמישער דאָקטאָר, רײַסט זיך בײַ די האָר

און שװערט איר בײַ זײַן ייִדישקײט, אַז טאָמער מישט זי זיך ― ארײן

אין די זאַכן, װאָס זענען שײך צו די דאָקטױרים, װעט זײַן פֿוס

נישט צוטריטען מעהר צו איר טאָכטערס בעטעל, זי מעג אפֿילו זײַן

קראַנק ער װײס אלײן ניט װי אַזױ ז...

     נאָר בלאָטע שׂרה הערט אים װי דעם קאָטער. זי װײסט גאנץ

גוט, או ניט נאָר צװײ מאָל אין טאָג, װאָס ער מוז זײַן אין

שפּיטאָל, אַבי ער האָט נאָר צײַט, כאַפּט ער זיך אַראָפּ דרײ מאָל און

פֿיר מאָל אױך, ער איז גרײט זיך מפֿקיר זײַן צוליב איר טאָכטער

― אזױ װײַט, אַז דעם דאָקטאָרס קאָלעגן, װאָס האָבן ליב הינטער

די אױגש בערעדען אײנס דאָס אנדערע און אָפּ'לצ עװן ניט װי

דאָקטױרים, נאָר טאקי װי פּראָסטע בשר־ודמ'ס, האָבן צװישן זיך

אָפּגע־פּסק'ענט, אַז זײַד קאָלעגאַ נערט זיך אָן מיט די שפּיראָס עטװאָס

גערעגטער װי אַ הײמישער דאָקטאָר... )דאָס איז געװען אַ װוּנק אױף

דעם, װאָס ער איז א בחור שױן אין די יאַהרען(.

     שׂרה שפּיראָ האָט דעריבער בײַ זײ קײן אַנדער ▮מען ניט

געהאַט װי „די שװרגער,'. און בעגאַנגען איז זי זיך מיט זײַד הײמישן

דאָקטאָר טאַקע װי א שװיגער: איבערגעגעבן מיט אים אַהײם אַלע

טאָג אַלערלײ נױטיקע זאכען, “פּאָרוטשעניס'', און האָט זיך געשאַפֿן

פּיט אירס, װי מע קאָן ▮יך שאפֿען נאָר מיט אַ “הײמישן מענטשן',.

אַ פּאָר מאָל האָט ער געבראַכט צו פֿרהרען מיט זיך אױף זײַן
פּאיטאָנדעל איר מאַן דוד שפּיראָן )ער פֿאָהרט דאָך במילא ― עס
לאַסט אים געלט▮( און אמאָל איר סיאָטקען )אַ קינד ― װאָס װעט
אים אַרן, אַז ער װעט אים אונטערפֿיהרען?(.

דער דאָקטאָר האָט זיך באמת מחיה געװען, אַז בעטי איז 
געקומען צו זיך און האָט אָנגעהױבן צו װערן בעסער: עד װעט אױפ',
געריכט װערן פֿון אָט דער ייִדיבע, דער פּריטשעפּע, פּטרן אַ 
פּע־קעל פֿונ'ם האלז ן

ניט אזױ גיך אָבער טוט זיך עס, װי עס רעדט זיך. בעטיס גע▮
זונד ולערען אין געךאנגען צו פּאַװאָלי, צו לאנג עס האָט נישט אהױט.
געזעהען, ― או זי זאָל אזױ גיך קאָנען אױפֿשטעהן און אױסש▮ייִכען זיך
פ▮ן שפּיטאָל נאָר דאַנקען גאָט דערפֿאַר. אײדער די מאַמע ראָט 
דער־לעכט ד▮רהע▮ען פּונ'ם דאָקטאָר דאָס ג▮טע װאָרט ',קריזיס', ז אײדער
זי האָט דערלעבט דערען פֿון די איבעריקע דאָקטױרים, ― או די סכּנה
איז פֿץרבײ י די גאנצע צײַט האָט שׂרה כּמעט נישט געװײנט. מע
האָט זי נישט געלאָזט. נאָר איצט'― װיפֿל טרעהדען זי בעט 
פֿעד־מאָגט, אַזױ פֿיל האָט זי אױסגעגאָסן. פֿערשטעהט זיך אין א װינק▮▮
לע, אַז די טאָכטער זאָל נישט זעהען. און או זי ראָט זיך גוט אױס▮
געװײנט און אױסגעװישט די אױקן, האָט איר דער דאָקטאָר געזאָגט
בײן, װי זידן שטײגער איז:

― נו? איצט גלױבט איהה שױן, אַז אײַר טאָכטער ודעט זײַן
געזונד?

― אם ירצה שם מיט גאָטס הילף,.― ענטפֿערט אלהם שׂרה מיט
אױסגעװײנטע אױקן און איז זיך מודה, או זי האָט געװוּסט, או
פּריהער גאָט דערנאָך ער. זי האָט געװוּסט, אַז זי האָט אַ גרױסן

―
גאָט, אַשטאַרקען גאָט ז...

― װאָלט איר שױן איצט געװיס געמעגט פֿאָהרען אַהײם? צי

                              ▮▮                    ▮―

„שױַ
װער־װאָס

    ן? װידער דאָס אַלטע לידעל? װידער אַ מאָל די הײם? ז▮
װאָלט װעלן װיסן, מיט װאָס איז זי, אַ מאַמע, איטלעכן גרױס אין
די אױקן? און װעמען מאַכט זי דאָ ענג? אױף װעמענס ערד נערט
זין און װעמענס ברױט עסט זי?...“              ―        ▮▮ ־
▮―▮   ― אָבער שאַ ן אָבער גענוג ▮ אָבער אַנ'עק לאָז דאָס האָבן, מיס
־איואָגען זאטשעפּעט 1 מיט קײן צערן װאַסערן זיך ניט אָפּװאַשן ז ―
זאָגט דער דאָקטאָר, אַנטלױפֿט פֿון דער דאָזיקער ייִדינע און מאַכט
מיט די הענד, גלײַך װי פֿדן אביהן. נאָר אַן זײ קומען צו צו איר
טאָכטערס בעט, איז גאָר ניט צו דערקענען, אַז זײ האָבן זיך 
נאָר־װאָס געקריקט זײדע בײדענס כנימ'ער שײַנען, זײדע בײדענס 
אױ־גען לױכטן און שמײכלען צו דער קראַנקער בעטין, װי צו אַקלײן
קינד אַקאַפּריזנע, װאָס האָט נאָר־װאָס אױפֿגעװאכט פֿון שלאָף, האַלט
נאָך האַלכּ צוגעמאכט די אױגלעך, און מע װײסט ניט, אױף זואָס פֿאַד
אַ זײט ס'איז אױפֿגעשטאנען...

▮    ▮▮▮― פּפּפּפּפּיִ▮ -▮נ――▮פּפּן▮ ― 424 ― ―▮ ―▮פּן▮ ―▮סזס-▮ן
דקס זיבעציקסטע קאפּיטעל

            „ע ר ל ע ב ט ז ע ר ל ע ב ט ז“.

װי דאָס אױפֿו▮אַכען פֿון אַ זומער־טאָג― אַזױ אין געװען בעטיח
אױפֿװאכען פֿון איר שװערע לאנגע קרענק. דאָס ערשטע פּנים, װאָ▮
זי האָט דערזעהען און דערקענט, איז געװען איר מאמעט פּני  איך
▮דעלכען עס האָט זיך אָפּגעשפֿיגעלט אין דער מינוט עטלעכע גע ▮הלע
מיט אַמאָל  בחד, גליק, ליבשאַפֿט, געטרײשאפֿט, רחמנות, געבעט...
דאָס אַלסדינג אינאײנעם האָט געמאַכט די דאָזיקע מוטער אַזױ 
לעכער־ליך, אַז די קראַנקע האָט זיך נישט געקאָנט אײַנהאלטען פֿון אַ שמײ',
בעל טאָן צו איר מיט די אױקן און אַ זאָג טאָן:

― מאמע...

און מעהר נישט.

דאַכט זיך, װאָס ליקט אַזעלכעס אינ'ם דאָזיקן װאָרט? און װי',
פֿיל מאָל האָט די קראַנקע דערמאנט דעם דאָזיקן נאָמען אין דער
ואַנצער צײַט, װאָס זי געפֿינט זיך אין שפּיטאָל ▮ אַמאָל הונדערט
װעט זײַן װינציק. נאָר נײן. ניט אינ ם װאָרט ליקט דער סוד, נאָר
אינ'ם טאָן, אינ ם קול, און דעה▮▮ױפֿט אינ ם קוק. אַנ'אַנדער קוק איז
דאָס געװען. און די גליקלעכע מאמע גלױבט ניט איהרע אױרן און
ניט אַיהרע אױקן און אידר הארץ איז גרײט אַרױסצושפֿרינגען פֿאר
פֿרײד. און איהרע אױקן װערן אָנגעפֿולט. און גרינגער פ ן א פֿ▮־דער הײבט זי זיך אױף און אױף די שפּרץ פֿדנגער נערט זי צו, בײקט
זיך אָן איבער דער טאָכטער און קױם װי זי רעדט אַרױס:

― װילסט עפּעס, בעטי?

װאָס פֿאַר אַ זאַך למשל איז דאָ אױף דער װעלט, װאָס בעטוּ
זאָל װעלן און װאָס זי שׂרה, זאָל איר נישט דערלאַנגען? ',ראָב

        ש לו ט, ע לי כ מ.
טעלערל פֿונ ם הימעל2', ― עס רעדט זיך נאָר אַזײ. או פֿ▮ן הלמעל ▮
ניטאָ קײן טעלערלעך און צום הימעל איז צו רױך. נאָר ־אז מע זאָל
דאַרפֿן גערן למשל הונדערט מײַל צופֿוס? אָדער אָפּגראָבן מיט די
העגד אַ גאַנצן באַרג מיט ערדצ אָדער אַראָפּלאָזן זיך נאָך נידעריקער
און גערן צוליב איר קינד בעטלען, די האַנט אױסציהען, װײנען,
אױסװײנען? ― װי מײנט איר אַ שטײגער, װעט זי עפּעס לאַנג
טראַכטן? אױב אזױ, קענט איר ניט שׂרה שפּירא.י אַז דער דאָקטאָר
האָט נאָר אַ זאָג געגעבן ו ױ י ן, גוטן װײן,,,קײזער־װײן',, האָט שׂרה
איבערגעגעבן צו איר מאַן, אַז ער זאָל למה„ש די רגע קומען אין
שפּיטאָל אַרײַן, מע דאַרף אים זעהר נײטיק האָבן! און אַז דוד אין
געקומען, האָט זי אים אַרױסגערופֿן אױף אַ װײַלע אין דרױסן אַרױס
אױף אַ סוד, און דאָרט האָבן מאַן און װײַב עפּעס זעהר לאַנג און
זעהר האַסטיק אױסגעשמועסט זיך. װאָס דאָס אין געװען פֿאר ― א
שמועס― װײסן מיר ניט ― ס'איז  א סוד...  נאָר דעמזעלבן טאָג
איז געבראַכט געװאָרן אַ פֿ▮אַש װײן, פֿונ'ם בעסטן סאָרט „
קײזער־װײן“, און געבראַכט האָט דאָס די רעכע שװעגערין, טױבע פֿאַמיליאַנט
אַלײן, אין איר אײגענעם סאַיטאָן, מיט אַ טענה צו דער שװעגערין:
פּאַרװאָס זאָל זי האָבן אַ טבע, אַז זי דאַרף עפּעס האָבן, שיקט זי
שליחים▮ פֿאַרװאָס זאָל זי איר▮ ניט זאָגן גלײַך: „טױבעניו, איך
דאַרף אַ פֿלעשעל װײן“. אָדער: “טױבעניו, איז דאַרף אַ סלאָי 
אײַנגע־מאַכטס!“ װען האָט זי איר דען אָפּגעזאָגט ▮ ובפֿדט איצט, בײַ אַ זאַך,
זואָס איז פּקוח נפֿש ▮ ― האָט די פֿרומע נגידית אױסגעלאָזט מיט אַ
לשון־קודש־װאָרט און צונױפֿגעשנירעװעט די ליפּען מיט אַ צוקער־זיס
שמײכעלע און געמאכט בעת מעשׂה אַזאַ צדקנית'דיקע פֿרומע מינע, אן
זי װאָלט דאַכט זיך געמעגט גאָר אָהן אַ שום איבערשלאָג גערן פֿון
 דאַנען אָטאָ גלײַך אין גן־עדן אַרײַן.

דאָס אַנדערע פּנים, װאָס בעטי האָט דערזעהן און דערקענט,
איז געװען דער דאָקטאָר. זײַד “הײמישער“ דאָקטאָר. װוּ זשע איז
 דעד טאטע? און פֿאַרװאָס איז איר נישט בעקענט דאָס חדר? װוּ
 געפֿינט זי זיך? פֿאדװאָס איז דאָ אַזױ ליכטיק?

― ששש י.. ― זאָגט איר דער דאָקטאָר און לענט אַרױף אַ
 פֿינגער  אױפֿן מױל. ― מע טאָר  נאָך נישט  רעדן, מע טאָר
 נאָך נישט טראַבטען פֿון קײן זאַך. מען דאַרף נאָר ליקן רוהיג און
 װײַטער נישט...

▮פּפּפּפּפּ―▮ן▮―▮―▮ ― 426 ― ▮―▮פּפּפּפּ――־▮ן▮▮―▮55;;זע

      דעד בלוטיקער שפּאט,

אים איז גרינג צו זאָגן ליקן  רוהיג, נישט רעדן,  נישט
טראכטען, אַז איר װילט זיך אזױ װיסן, װוּ זי אי▮ און װאָס מיט
איר איז... אַז זי איז ניט אין דער הײם ― דאָס זעהט זי. אַז זי
איז קראַנק― דאָס פֿידלט זי. נאָר װי קומט זי אַהער? י י אַזױ און װען
איז דאָס געשעהן?... און זי מאַכט צו די אױקן און רױבט אָן צו
דערמאַנען זיך, אַ שריט נאָך אַ עױט, אָן אַלעסדינג, װאָס מיט איר
האָט זיך אָפּגעטאָן, און ביסעלכװײז װאַכט אױף אין איר זכּרון, אַ 
מאָ־םענט נאָך אַ מאָמענט, אַלסדינג, װאָס זי האָט איבערגעלעבט. און 
ביס־לעכװײז װערט זי געװאױרע, װוּ זי געפֿינט זיך. און װאָס װײַטער
זעהט זי פֿאַר זיך אַלץ נײַע בעקאַנטע פּנימ'ער. אָט איז שױן דער
טאַטע אױך געקומען. מעהר נישט אַז אױף אײן מינוט, װאָרעם ער
האָט דאָך קײן צײַט ניט. ער איז דאָך  אַ פֿערקױפֿטע מענטש... אָט
איז אױך איר ברודערל סין▮▮מקע געקומען צו פֿאָהרען מיטן דאָקטאָר
אױפֿן פֿאַיטאָנדעל!,'אַ מחיה,  זאָגט ער, צו פֿאָהרען מיסן דאָקטאָר
אױפֿן פֿאַיטאָנדעל“, ער פֿאָהרט אָבער באַלד אַװעק צוריק, װאָרעם דער
דאָקטאָר קאָן נישט װארטען... און אַפֿילו די מומע טױבע מיט די
טעכטער זענען געקומען געװאױרע װערן, װאָס זי מאַכט, נאָר זײ
זענען ניט געזעסן אַפֿילו קײן צװײ מינוט און מע האָט נישט געלאָזט
זײ מיט איר אַ װאָרט  אַרױסרעדן  אױסער: „װאָס מאַכסטו? װי
נערט עס דיר אין געזונד ▮...“ אַלע, אַלע בעקענטע האָט זי שױן 
גע־זעהען, גאָר אײנעם האָט זי נאָך נישט געזעהען, און דער א ייִ נ ע ר
איז איר אפֿשר ▮ישט װינציקער טײר פּאױב ביט טײרער נ▮אך פֿון, ן
אַלע אַנדערע...  ון זי פֿערשטעהט ניט דעם שׂכל, פֿאַר װאָס ― אלע שא,

                                                                  י
און ער ניט צ... װאָס איז מיט אים? װעמען פֿרעגט מען? װי אַזױ
פֿרעגט מען? און זי װאַרט, טאָמער װעט עמיצער דערמאַנען דעם 
נאָמען זײַנעם? און זי קוקט אַלעמען אין די אױקן אַרײַן, טאָמער װעט
 זי עפּעס אַרױסזעהען? נאָר קײנער דערמאַנט ניט זײַן נאָמען און פֿון
קײנעמס אױקן איז ניט אַרױסצוזעהען קײן זאַך... װי זשע אין דאָס
מעגליך, אַז ע ר זאָל ניט זײַן דאָ, נעבן איהרז אַז ע ר זאָל 
װינצי־גער פֿון אַלע זיך אינטערעסירן מיט אידר קראנקהײט 2... שױן־זשע
האָט ער זיך אױפֿגעהױבן און אַװעקגעפֿאָהרען אהײם, אָדער אפֿשר
איז ער אױך קראנק? נײן. װאָלט מען דאָך אידר געזאָגט. זי זעהט
אָב▮ר, ― או מע שװײקט אָפּ װעגן אים, אַז קײנער דערמאַנט ניט דעם
נאָמען זײַנעם, גלײַך װי מע װאָלט זיך אָנגערעדט, גלײַך װי מע האָט
מורא זאָגן דעם אמת... װאָס־זשע קאָן דאָס זײַן פֿאַר אַנ'אמת▮...

פּערשטעהט זיך, אַז דאָס סאַמע ערגסטע עטעלט זיך איר פֿאָר. עס

שטעלט זיך איר פֿאָר דאָס, װאָס זי קאָן נישט ברענגען פֿאַרן מױל,

װאָס זי האָט מורא אפֿילו צו נעהמען אױף די געדאַנקען...

   נאָר אָט נערט דער דאָקטאָר, זײַד „הײמישער“ דאָקטאָר. אפֿשר

װעט זי בײַ אים עפּעס קאָנען אַרױסבעקומען?

   ― נו? װי אַזױ זענען מיר געשלאָפֿן? זאָגט דער דאָקטאָר,

אָג־גענומען די קראַנקע בײַם דופֿק נאָר פֿון יוצא װעגן.

   און ס'נערט אַװעק אַ געװעהנליכער גע▮פּרעך װעגן

טעמפּעראַטור, װעגן אַפּעטיט, װעגן װאָס פֿאַר אַ רנואה מע זאָל נעמען און

װאָס פֿאַר אַ רפֿואה מע זאָל אַװעקשטעלן. נאָר די קר־אנקע זעהט

גאָבן דאָקטאָרס אױקן, אַז ניט די טעמפּעראַטור און ניט די רפֿואות

זענען איצט מעהר װיכטיק. די טעמפּער־אטור איז נאָרמאַל און די רפּואות

זענען ניט מעהר נײטי                 ▮

                   ג...

   ― מיר װעלן אין גיכן אָנהױבען טראַכטן װעגן

אױסשרײ־בען זיך פֿון שפּיטאָל און איבערפֿאָהרען אַהײם, ― זאָגט דער דאָקטאָר,
▮   װאָס ה? ליב רעדן אױף לשון “מיר“, ― און

װעלן  יד אַריבערפֿאָהרען, נאָר אױף אַ דאַטשע. דאָרט װעלן מיר

                                                 נישט גלײַך אַהײם

זיך גיך פֿערריכטען און װערן לײטענגלײך.

    בעטין איז ניט זעהר אַנגענעהם, װאָס מע רעדט מיר איר װי

מיט אַ קלײן קינד, װעלכעס מע נאַרט אָפּ און מע פֿעררעדט דעם די

צײדן  זי זעהט, זי פֿידלט, אַז עס הענגט אױף איר אַ סוד., אַז עפּעס

קומט פֿאָר ― אזעלכעס, װאָס זי דאַרף נישט װיסן, װאָס מע בעהאַלט

פֿאַר אידר... די מוטער זעהט, אַז די טאָכטער איז ניט צופֿרידן, אַז

די טאָכטער איז קאַפּריזנע, אױ קאפּריזנע! און זי קריכט פֿון דער

הױט אַרױס, װיל איר מיט עפּעס פֿערגילטען, פֿערגלעטען.

    ― װײסטו, בעטי, װער ס'האָט זיך נאָכגעפֿרעגט אױף דיר? ־

רופֿט זיך אָן צו איר די מוטער באַלד גאָב ן דאָקטאָרס אַװעקגעחען,

און ראָט שױן חרטה, װאָרעם זי זעהט, װי בעטי איז מיט  אַמאָל

גע־געױאָדען אַלערלײ פֿאַרבן. דאָס גאַנצע ביסעל בלוט, װיפֿל זי האָט

פּערמאָגט, איז איר אַרײַן אין פּנים אַרײַן. װער קאָן זיך נאָכפֿרעגן

אױף איר, אַז ניט ',ער',▮. נאָר זי װיל ניט אַרױסבעװײזען פֿאַר

וער מוטער, אַז זי איז איבערראַשט, און פֿרעגט בײַ איר כּלומרשט

ג― אנץ רוהיג: „װעד?,, נאָר שׂרה זעהט גאַנץ גוט, װאָס פֿאַר אַמין

דוהיגקײט דאָס אין און זי פֿערשעלט זיך דאָס געבײן, למאַי זי האָט
עס איר געזאָגט, נישט אַנ עצה געהאלטען זיך פֿריִער מיטן דאָקטאָר,
װאָס טאָמער װערט ער געװאָהר, װעט זי דאָבען פּון אים אַ גאָב―
נו, נו י נאָר אָנגעהױבען― איז פֿאַרפֿאַלן. מוז מען ענדיקן.        ▮

― דו מײנסט אפֿשר, אַז אײן מאָל נאָר איז ער דאָ געװען זיך
נאָכפֿרעגן אױף דיר, װאָס דו מאַכסט, ז

― װאָסער ש▮יממזל ▮ ― פֿרעגט בעטי מיט  אַנ'אײַנגעפֿאַלענער

                                 אט דער שלימבזל ▮

שטימע און קוקט אױף דער מוטער, װיל טרעפֿן נאָך אידר פּנים, װעיַ
זאָס איז.                                                           ▮

   אָט יענער ליטװישער בחור מיטן פּרישטשעװאַטן פּנים, ―
מאַכּט שׂרה כּלומרשט מיט אַ שמײכעלע, ― דו דאַרפֿסט אים 
געדענקען, דעם אײַנ'בינדערט אַ שװאָגער... מיר האָבן זיך בעלענט מיט דעם
דאָזיקן געזינדעל דעמאָלט, אין יענער גוטער נאַכט, חול־המועד־פּסה,
אין דרױסן בײַ דער באַרן, ניט הײַנט געד־אכט...              ', ▮▮

גענוג שױן טימנים, זי װײסט שױן, װער דאָס איז. דאָס איז
דער פּינסקער בחור, זײַד קװאַרטיראַנטס דבר: און זי האָט זיך אומ▮
זיסט דערפֿרײט. זי האָט געװאַרט דעךהערען אַנ'אַנדער נאָמען... נאָר
זי זאָל דאָס אַפֿילו איבערקעהרען די צונג, אַ װעהטיג איז דער 
מאַמען ן  זי זעדט דען ניט, אַז איר טאָכטער הערט אפֿילו ניט, װאָס
זי רעדט צו איר ▮ זי װײס זען ניט, פֿון װ ע מ ען איחר בעטי טראַכט
אַצונד און װ ע מ ע ן זי זוכט מיט די אױקן ▮... אַ מאַמעס אױג זעהט▮
אַ מאַמעס הארץ פֿידלט. און װאָס טוט מען, טאָמער טוט זי פֿלוצים אָ
פֿרעג: „װוּ איז דער קװאַרטיראַנט 2', װאָס װעט זי איר זאָגן, אַז
אָך און װער איז דער מאַמע ▮ און ביז װאַנען װעט מען אים פֿער',
שװײקן? ני▮ן הײַנט איז מאָרגן, נאָר זי װעט דאָך מוזן געװאױרע
װערן דעם גאַנצן אמת... איז אײדער זי זאָל זיך עס דערװיסן
פּון אַנ'אַנדערן, איז שױן גלײַכער, אַז זי, איר אײגענע מאַמע, זאָל
זײַן דער שליח... נאָר װאָס„זשע דען? זי װײסט נישט פֿון װאַנען 
אָנ־צודױבען, פֿון װאָסער זײט ארײנצופֿאָדרען: זי האָט שױן גענוג 
איבערגעטראַכט װעגן דעס, זינט די טאָכטער האָט אָנגעהױבן קומען צו
 זיך. זי ראָט זיך שױן אנ'עצה געהאַלטן מיט איר דודן און מיט
זײַד ',הײמישן“ דאָקטאָר און מיט איר שװעגערין טױבע פֿאַפֿי.
ליאַנט, ― און אַלע זאָגן זײ אין אײן לול, אַז חיות ניט זיכער, מע
 טאָר איר װעגן דעם אַ װאָרט ניט זאָגן י סײדען זי װעט אַלײן פֿרעגן...

אךן אַפֿילו או זי װעט פֿרעגן, דאַרף מען איר אױך אַזױ גיך ניט

זאָגן דעם אמת. מע דאַרף זי פֿריִער אָפּנאַרן, זאָגן, אַז ער איז זיך

דורכגעפֿאָהרען אהײם צו ואסיַ און קומט אין גיכן צוריק. נאָר שׂרה

פֿער־שטעהט בעסער פֿון זײ אַלעמען, אַז איר טאָכטער בעדאַרף מען קײן

“ליגינעס“ ניט אױסטראַכטן, װאָרעם ניט בעטין נאַרט מען אָפּ. און

שׂרה ענטשליסק זיך, זי װערט אױף אַ מינוט אַ דיפּלאָמאַט און רױבט
▮   אָן גאָר מן הצ.:

    ― גאָט זאָל מיך ניט שטראָפֿן פֿאַר די רײד, נאָר מיר דאַכט,

אַז װאָס מע האָט מעהד געלט, איז מען מעהר דבר־אחר... צו װאָס

נ(צען די מליאָנען, או מע האָט ניט אין זיך קײן קאַפּ רחמנות? איך

שמועס טאַקע אַקעגן ▮ייִן מומע דער מיליאָנערשע שמועס איך...

     בעטי פֿידלט, אַז אָט נאָך אַ מ־נוט פֿאַלט איר אַרױס דאָס האַרץ.

נאָר זי װארט, װאָס װעט זײַן װײַטער. שׂרה װישט זיך אױס דאָס

מױל און רעדט װײַטער:

     ― צו װאָס משטײנסיזאָגט האַלט מען זיך מיט די מיליאָנען ▮

איז דען דאָס לעבן נישט טײרער פֿון מיליאָנען? צי מע נעמט זײ

מיט אױף יענער װעלט? צי װעלכע גוטע יאָהר?...

     “יאָ, ער איז שױן נישטאָ,, ― פֿלירט דורך בײַ בעטין אין קאָפּ

אַ מחשבה און זי איז גרײט צו פֿ־אלען חלשות. נאָר זי שטאַרקט זיך

װי װײַט ▮גליך צו אױסהערן אַלסדינג ביזן סוף, ביזן סוף...

     ― איך װײס ▮ זאָגט װײַטער שׂרה. ― װען איך האָב אַ מיליאָן און

מיט מײן יורש טרעפֿט זיך אַזאַ... אַזאַ בלב1ל, איז ראָט ערשע װאָלט

איך געקומע▮ צו פֿלידען אױפֿן אַגדערען טאָג, און צװײטענס װאָלט איך

דעשאָטען מיט געלט  פּעךן טױזענד איז צערן טױזענד. פֿופֿציק טױזענד

איז פֿופֿציק טו־זענד. און איך װאָלט זײ די רגע ארױסגענומען אױף

ערבות: װאָס פֿאַר אַ װערדע איז בײַ אזאַ זאך פֿופּציג טױזענד? און

▮וען אַפֿילו װללען מיר זאָגן הונדערט טױזענד, אין עפֿעס אַ תּירוץ? װי

זאָגט די מומע טױבע „פּקוח נפֿש ז',... מע נעמט אַ מענטשן, װאָס גאָט

די נשמה שולדיק, און מאַכט אים פֿאר א רוצח א דושעגובעץ,...

     בעטי פֿידלט, װי ס'איז איר אראָפּ טױזענר פּוד פֿונ'ם האַראע:.

▮דאָנקען גאָט ― ער לעבט ▮,': און עס קומט איר װידער אַרײַן די

פֿאַרב אין פּנים. און אין אײן אױגענבילק האָט איר קאָפּ

אַרומגענומען ▮― אלסדינג, װאָס דאָ טוט זיך, און זי װיל אַרױסציהען בײַ דער

מוטער װאָס מעהר װערטער, און זי װערט געװאָהר פֿון איר אַלס',
און אַפֿילו או זי װעט פֿרעגן, ז אהך מען איר אױך אַזױ גיך נרט
זאָגן דעס אמת. מע דאַרף זי פֿר הער אָפּנארען, זאָגן, אַז ער איז זיך
דורכגעפֿאָהרען אַהײם צו גאסט און קומט אין גיכן צוריק. זאָד שׂרה 
פֿער־שטעהט בעסער פֿון זײ אלעמען, או אידר טאָכטער בעדאַרף מען קײן,,ליגינעס', ניט אױסטראַכטן, װאָרעם ניט בעטין גאַרט מען אָפּ. און ▮
שׂרה ענטשליסיַ 'יד, זי װען▮ט אױף א מ בוט אַ דיפּלאָמאַט און רױבט
אָן גאָר מן הצ▮.

― גאָט זאָל מיך ניט שטראָפֿן פֿאָר די רײד, נאָר מיר דאַכט,
אַז װאָס מע האָט נ'ערד געלט, איז מען מעהר דבר־אחר: צו װאָס
נוצן די מיליאָנען, אַז מע האָט ניט אין זיך קײן קאפּ רחמנות ▮ איך
שמועס טאַקע אַקעגן זײַן מומע דער מיליאָנערשע שמועס איך...

בעטי פֿידלט, אַז אָט נאָך א מינוט פֿאַלט איר ארױס דאָס האַרץ י
נאָר זי װאַרט, װאָס װעט זײַן װײַטער. שׂרה װישט זיך אױס דאָס
מױל און רעדט װײַטער:

― צו װ▮ס משטײנסגעזאָגט האַלט מען זיו יִ צי מע נעמט זי:

                                                יט די מיליאָנען
איז דען דאָס  עבען נישט טיוערער פֿון מ ▮אָנען

                                       י
מיט אױף וענער װעלט ▮ צי װעלכע גוטע יאָהר?..

“יאָ, ער איז שױן נישטאָ“ ― פֿלירט דורך בײַ בעטין אין קאָפּ
אַ מחשבה און זי איז גר▮יט צו פֿאַלן חלשות. נאָר זי שטארקט זיך
װי װײַט מעגליך צו אױסהערן אלסדינג ביזן סוף, ביזן סוף..

― איך װײס? זאָגט װײַטער שׂרה. ― װען איך האָב אַ מיליאָן און
מיט מײן יורש טרעפֿט זיך אַזאַ... א אַ בלבול, איז דאָס ערשע װאָלט
איך געקומען צו פֿליהען אױפֿן אַנדערן טאָג, און צװײטענס װאָלט איך
געשאָטן מיט געלט  צערן טױזענד איז צערן טױזענד פֿופֿציק טױזענד
איז פֿופֿציק טױזענד. און איך װאָלט זײ די רגע ארױסגענומען אױף
ערבות... װאָס פֿאר א װערדע איז בײַ אַזאַ ▮ך פֿופֿציק טױזענד? און
װען אַפֿילו װעלן מיר זאָגן הונדערט טױזענד, איז עפּעס א תירוץ? װי
זאָגט די מומע טױבע. „פּקוח נפֿש ז',... מע נעמט ▮ ײַענשען, װאָס ראָט
די נשמה שולדיק, און מאכט אים פּאר אַ רוצ▮ אַ דושעגובעץ ז..

בעטי פֿידלט, װי ס'אין איהד אַראָפּ טױזעני פּוד פֿונ'ם הארצען.
“דאנקען גאָט ― ער לעבט,''... און עס קומט איר װידער אַרײַן די
פֿאַרב אין פּנים. און אין אײן אױגענבילק האָט איר קאָפּ 
ארומגע־נומען אַלסדינג, װאָס דאָ טוט זיך, און זי װיל ארױסציהען בײַ דער
מוטער װאָס מעהר װערטער, און זי װערט געװאָהר פֿון איר 
אַלצדינג, ביסלעכװײַז געװײנלעך. און אָנשטאָט דעם זי זאָל װערן
איבערראַשט פֿון אַזאַ נײַעס, װי שׂרה האָט מורא געהאַט, האָט זיך
בעטי גאָר צעלאַכט ― דאָס ערשטע מאָל פֿון זינט זי איז אױפֿגעשטאַנען
פֿון איר שלאַפֿקײט ― און דאָס פּנים האָט געשײַנט און די אױגן
האָבן באַקומען זײער פֿריִעריקן פֿײַער מיט זײער פֿריִעריקן גלאַנץ.

דער גליקלעכער מאַמע מאָלט זיך אױס, אַז נישט איר טאָכטער
לאַכט ― דאָס לאַכן אַלע גוטע מלאָכים פֿון הימל. דאָס לאַכט גאָט
אַלײן. „קײן עין־הרע! קײן גוט אױג! טפֿו־טפֿו־טפֿו!“... און זי רופֿט
זיך אָן צו איר:

- בעטי! דו לאַכסט? װאָס דען? ס'איז טאַקע ניטאָ כ'לעבן
װער ס'זאָל לאַכן: ראַבינאָװיטש אַ רוצח! ראַבינאָװיטש אַ דושעגובעץ!
כאַ־כאַ!

נאָר בעטי ענטפֿערט איר נישט דערױף. בעטי טראַכט פֿון עפּעס
אַנדערש: „ער לעבט! ער לעבט!“, ― טראַכט זיך איר. און טױזנט
גערטנער צעבליִען זיך פֿאַר אירע אױגן און טױזנטער פֿױגלען
זינגען אױף קולי־קולות.. „ער לעבט! ער לעבט! ער לעבט!“...

</body>