<body dir="rtl" style='font-family:"Times New Roman",Ariel,FreeSerif;'>
<h1>קאָמעדיעס: פֿאַרביטן די יוצרות</h1>
<h2>שלום עליכם</h2>
<h3>פֿון <a href="https://www.cs.uky.edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents.html">
www.cs.uky.edu/~raphael/yiddish/sholemAleykhem/contents.html</a></h3>

אַ פֿרײלעכס אין אײן אַקט

די פּאַרשױנען:

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע,  אַ קעכן אין אַ רײַך הױז. אַ יונגע אַלמנה.
מ אַ ש ע,  אַ שטוב־מײדל.
א י צ י ק,  אַ משרת מיט אַ פּאַטלע האָר. טראָגט אַ גאָלדענעם סיגנעט.
ק אָ פּ ל,  אַ דינער אין אַן אַפּטײק.
ק ל מ ן  ד ל ו ת,  אַ שוסטער, אַן אַלטער בחור.
ס אַ ש ק ע,  אַ נגידס אַ בחורל.
 ק ל אַ ר אַ

              צװײ נגידישע פֿרײַלנס.
 אַ נ אַ
ד ע ר  נ ג י ד,  אַז אױפֿגעקומענער אַריסטאָקראַט.
ד י  נ ג י ד י ת,  אַ מאַדאַם אין אַ געלן פֿאַריק.
[אַ גרױסע קיך אין אַ רײַך הױז. ― אױסגעהאַנגען אַ סך געפֿעס. אַף
די װענט ― אילוסטראַציעס פֿון צײַטונגען און זשורנאַלן, אַ שפּיגל מיט
אַ געשטיקט האַנטעכל, אַ פּאָר יאַפּאַנישע פֿעכער, קלײדלעך, קאָפֿטלעך.
באַ דער זײַט אַ גרינער קאַסטן, אַ בעטל מיט אַ סך קישנס. ― צװײ טירן:
אײנע אַרױף אין שטוב אַרײַן, מיט עטלעכע טרעפּלעך: די אַנדערע, אַ
הינטערטיר, אין דרױסן אַרױס. ― צ ב י ה ־ ק ײ ל ע  שטײט באַם
אױװן מיט פֿאַרקאַטשעטע אַרבל, קאָכט װעטשערע.]

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  (בראָקט אַ ציבעלע, זינגט אַ לידל).

  אױ, װוּ זײַט איר, יונגע יאָװאָרן?

  זאָגט, װוּ זײַט איר אַהינגעקיװעמען?

  צי מיטן פֿײַער פֿאַרברענט געװאָװאָרן?

  צי מיטן װאַסער אַװעקגעשװיװעמען?...
אַז אָך און אַז װײ איז צו זײערע קעפּ, אַז צביה־קײלע נעבעך באַדאַרף
זײַן באַ זײ אַ דינסט, און באַ די יונגע יאָרן, און נאָך אין אַזאַ שטוב
מיט אַזעלכע קינדער, גאָט זאָל ניט שטראָפֿן פֿאַר די רײד!... (נעמט אַראָפּ
אין אַ באַזונדער טעפּל פֿון אַלע מאכלים צו ביסלעך). אַ שטוב!... אַ
קרעטשמע!... איטלעכער פֿרעסט אין אַן אַנדער צײַט... האַלט פֿאַר זײ
אַ גאַנצן טאָג דעם אױװן, האַלטן זאָל זײ באַם בױך!... און װער שמועסט,
אַז דער באַלעבאָס איז ניטאָ אינדערהײם... (גיסט אָפּ אין טעפּל אַרײַן,
טרײסלט אָפּ די הענט, װישט זיך מיטן פֿאַרטעך). עי־עי־עי־עי! װי לאַנג
בין איך אַלײן געװען באַ זיך אַ באַלעבאָסטע, באַ מײַן טיש מיט מײַן
מאַן עלי־שלום... (זינגט).

           יאָרן יונגע!

           יאָרן גרינגע!

           װאָס זײַט איר אַזױ גיך אַװעק?

           עס זעט אײַך ניט קײן

           אײ־אײ־אײגל,

           עס יאָגט אײַך ניט קײן

           פֿײ־אײ־אײגל ―

           אַװעק, אַװעק, גאָר אָן אַן עק!...
(עס הערט זיך אַ קלאַפּן אין דער הינטערטיר). װער קלאַפּט דאָס דאָרטן?
מיט קאָפּ אָן װאַנט!... (פֿאַרכאַפּט זיך). אױ, װײ איז מיר, אַװדאי רב
קלמן?... (לאָזט זיך צו דער טיר). אַ טײַערער ייִד דאָס איז, אָט דער
קלמן דלות! האָט נעבעך ניט קײן גליק, אַזױ װי איך... און עלנט, אַזױ
װי איך... (עפֿנט די טיר. עס קומט אַרײַן פֿון דרױסן  ק ל ם ן  ד ע ר
ש ו ס ט ע ר,  אַ ייִד פֿון אַ יאָר עטלעכע און דרײַסיק מיט אַ שװאַרץ
בערדל, טראָגט אַ צוגעלעגערט קאַפּעלושל, מיט אַ קױטיקער מאַנישקע.
מיט צו קורצע הױזן).

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ גוטן אָװנט אײַך, צביה־קײלע! װאָס מאַכט
איר גוטס? געגאַנגען פֿאַרבײַ, געזען עס לײַכט זיך באַ אײַך, טראַכט איך
מיר: לאָמיך אַרײַנגײן אַף אַ װײַלעטשקע זיך אָפּרוען. מע זיצט באַם
װאַרשטעק, װערט מען פֿאַרזעסן, צו אַלדי גוטע יאָר... (כאַפּט אַ קוק אין
אױװן). נאָך זײַט איר באַם אױװן? אַזױ שפּעט!

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  (טראָגט אים צו אַ בענקל). זיצט, רב קלמן!...
שפּעט, זאָגט איר? דאָ, אין דער שטוב, מוז מען אַ גאַנצן טאָג און אַ
גאַנצע נאַכט שטײן באַם אױװן, שטײן זאָלן זײ אין געהאַקטע װוּנדן!
אַ שטוב איז דאָס? אַ קרעטשמע!... און װער שמועסט, אַז דער באַלעבאָס איז ניטאָ אינדערהײם!...

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַזױ? איז ער ניטאָ גאָר אינדערהײם? װוּ
איז ער דען?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װײס זײ דער שװאַרצער יאָד!... אפֿשר װעט
 איר טרינקען אַ גלעזל טײ? אָדער גאָר עפּעס צובײַסן? (טראָגט אים אונטער פֿונעם קלײנעם טעפּעלע).

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  (רוקט זיך צו צום טעפּעלע). אַ דאַנק, למאַי
 זאָלט איר זיך מטריח זײַן?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  פֿאָרט ער נאָר אַרױס פֿון דער הײם, אַזױ
 קערט מען איבער די שטוב מיטן קאָפּ אַראָפּ... אַלעמאָל, װען ער פֿאָרט
 אַװעק, מוז זיך עפּעס טרעפֿן אַן אומגליק... אָט איז געװען באַ אונדז
 נעכטן אַן „אָביסקע“. פּאָליציע, זשאַנדאַרן און סאָלדאַטן זײַנען אַריבער־
 געפֿאַלן, איבערגעקערט די שטוב און צוגענומען אונדזער װאַלאָדקען אין
 קאָטשומענט אַרײַן. מסתּמא האָט איר געהערט שױן?... אפֿשר װעט איר
 נעמען פֿריִער אַ ביסל קאָניאַק? נישקשה, זײ האָבן גענוג... (גיסט אים
 אָן אַ גלעזל).

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ דאַנק, צו װאָס זאָלט איר זיך מטריח
 זײַן? איר װײסט דאָך, אַז איך בין ניט קײן טרינקער... לחײם! לאָז גאָט
 געבן... (טרינקט אױס). או! אַ האַרב גלעזל משקה!... אַזױ, אַזױ? האָט
 מען דעם בחור, הײסט עס, אַרײַנגעפּאַקט? אַ װױל בחורל װאַלאָדקע!
 װײסט איר ניט, פֿאַר װאָסערע מעשׂים טובֿים?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װײס זײ דער שװאַרצער יאָר! צעצעליסטן!...

למאַי אָט איז דער עלטערער זײערער, פּעטיע, גאָר פֿאַרפֿאַלן געװאָרן...
 (רוקט אים צו אַ טעפּעלע מיט אַ לעפֿל).

 ק ל מ ן  ד ל ו ת:  (קוקט אַרײַן אין טעפּל). צו װאָס זאָלט איר

זיך מטריח זײַן?... אַזױ, אַזױ? פֿאַרפֿאַלן געװאָרן? (עסט גאַנץ אַפּעטיט־

לעך). װעדליק איך בין אַן עסער...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  (גיסט אים אונטער זופּ). װי אין דער ערד
אַרײַן! ס'איז אַפֿילו באַ אים ניט דאָס ערשטע מאָל. איך זאָל האָבן די
ברכות, װיפֿל מאָל עס מאַכט זיך, ער קומט אַהײם שױן מיטן טאָג גלײַך,
האָט מורא פֿאַרן באַלעבאָס, קלאַפּט ער צו מיר, איך זאָל אים אַרײַנלאָזן
דורך דער קיכטיר... זאָלט איר זען דעמאָלט אַ פּנים באַ אים, װי אַף צו־להכעיס: די אױגן רױט, די האָר צעקאָשמעט, קױם װאָס ער האַלט זיך
אַף די פֿיס... אפֿשר װעט איר נעמען, רב קלמן, אַ גלעזל װישניק? נישקשה, ס'איז באַ זײ דאָ גענוג!... (גיסט אים אָן).

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ דאַנק, למאַי זאָלט איר זיך מטריח זײַן?
(פֿאַרזוכט). אַ שײנע מעשׂה, נאָר אָ קורצע! װוּ־זשע, למשל, קאָן ער זײַן,
אָט דער פּעטיע אײַערער?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  דער רוח װײס די בײנער זײערע!... אַ רחמנות, הערט איר, איז נאָר אַף איר, אַף דער באַלעבאָסטע נעבעך. װאָס
זי צעװײנט! װאָס זי צעיאָמערט!... אפֿשר װעט איר נעמען נאָך אַ גלעזל?
(גיסט אים אָן). טרינקט, ס'איז גוטער װישניק, בעסער פֿונעם בעסטן
װײַן...

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ דאַנק, למאַי זאָלט איר זיך מטריח זײַן?...
װעדליק איך בין אַ טרינקער... (טרינקט). װײסט איר, װאָס איך װעל אײַך
דערצײלן, צביה־קײלע? אַז די װעלט זאָגט אַ װערטל: די קאַפּאָטע פֿאַרזעצן און אַ נגיד זאָל מען זײַן, איז ניט אומזיסט.

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  אַקעגן װאָס איז דאָס געקומען צו רײד?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַקעגן דעם, װאָס איר זאָגט װישניק... איך
בין דערגאַנגען מיט מײַן שׂכל, אַז אַ נגיד איז טױזנט מאָל בעסער צו
זײַן װי אײדער אַ קבצן, כאָטש אַפֿילו קאַרל מאַרק זאָגט, אַז קאַפּיטאַל
איז סם־המװת...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װער איז דער מאַרק? (גיסט אים אונטער).
טרינקט, רב קלמן, נאָך אַ קאַפּ!

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  דאָס איז דער גרעסטער פֿון... פֿון... אַ דאַנק,
למאַי זאָלט איר זיך מטריח זײַן? װעדליק איך בין אַ טרינקער...(טרינקט).
קאַרל מאַרק איז דער װאָס נעמט זיך אָן אונדזער קריװדע. ער איז פֿאַר
אונדז בעלי־מלאָכות, שטאָל און אײַזן. אַ קלײניקײט פּראָ... פּראָל... פּראָ־לעטאַריאט ― קױם אױסגערעדט!...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װאָס הײסט דאָס פּראָ... פּראָ... טפֿו! איך
קאָן עס גאָרניט אַרױסרײדן! (דערגיסט אים דאָס גלעזל).

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ דאַנק, למאַי זאָלט איר זיך מטריח זײַן?
װעדליק איך בין אַ טרינקער... (טרינקט און פּלאָנטעט מיט דער צונג).
זאָגט מיר נאָך: פּראָ... פּראָ... טע... פּראָלע... פּראָט ― טפֿו! לאָז דאָס
גײן אין דער ערך! זאָגט מיר בעסער, צביה־קײלע סערדצע, װאָס איך
װיל אײַך פֿרעגן: אַ שטײגער, כּדומה למשל, ס'זאָל זיך אײַך מאַכן אַ
פּראָל... פּראָל... פּראָלעטאַריאַט, מײן איך אַ גלײַכער שידוך... אַ שטײגער, כּדומה, אַ בעל־מלאָכה, אַ חבֿרה־מאַן, פֿון די, װעלכע קאַטאָרע,
איר פֿאַרשײט?... װאָס טרינקט ניט... סײַדן אַמאָל, אַז עס מאַכט זיך...
איר פֿאַרשטײט? מען איז דאָך ניט מער װי אַ לעבעדיקער מענטש... און
דאָס איבעריק דאַרפֿט איר שױן אַלײן פֿאַרשטײן...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  (ברעקלט זיך, דרײט דעם שפּיץ פֿאַרטעך).
אַז איר רעדט אַזױ פֿאַרשטעלט... (רוקט אים אונטער אַ ביסל אײַנגע־מאַכט). פֿאַרבײַסט, רב קלמן, פֿאַרװאָס פֿאַרבײַסט איר ניט?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ דאַנק, למאַי זאָלט איר זיך מטריח זײַן?
װעדליק איך בין אַ טרינקער... (עסט). װילט איר, איך זאָל אײַך זאָגן
אָפֿנטלעך? (עס הערט זיך אַ קלאַפּ אין טיר פֿון דרױסן).

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װעמען טראָגט דאָס שױן דער רוח? (זי רױמט
אױף געשװינט פֿונעם טישל, פֿאַרגעסט דאָס פֿלעשל װישניק, גײט צו
דער טיר. קלמן דלות שלעפּט אַרױס פֿון קעשענע אַ ביכל, פֿאַרטיפֿט זיך
כּלומרשט). װער איז דאָרטן?

אַ  ק ו ל  פֿ ו ן  י ע נ ע ר  ז ײַ ט  ט י ר:  ס'איז איך!

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װער איז געװען דער איך?

ד אָ ס  ק ו ל  פֿ ו ן  י ע נ ע ר  ז ײַ ט  ט י ר:  אַ מענטש,
ניט קײן רוח!

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  ס'איז דו, איציקל?

ד אָ ס  ק ו ל  פֿ ו ן  י ע נ ע ר  ז ײַ ט  ט י ר:  װאָס עפּעס
איציקל? װאָס האָט איר מיך פֿאַרצױגן אַף אַ שטריקל? איציק איז ניט
איציקל. גיכערט, עפֿנט אױף, אין דרױסן איז ניט געהײצט...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  ברענען זאָלסטו אַפֿן פֿײַער, משומד אײנער!
(עפֿנט אױף מיט כּעס די טיר, און עס קומט אַרײַן א י צ י ק  ד ע ר
ם ש ר ת,  אַ יונג מיט אַ סיגנעט און מיט אַ קײט, טראָגט אַף זיך אַ
פֿרעמדן פּידזשאַק, װאָס הענגט אַף אים ברײטלעך־לעפּעשעװאַטע, אַ
רױטן שניפּס, געלע שיך, װײַסע האַנטשוען).

א י צ י ק:  (טוט אױס די האַנטשוען, ברײט). אַ גוטנאָװנט אײַך,
צביה־קײלע! אַ גוטנאָװנט אײַך, רב קלמן! אַ גוטער נאָװנט זאָל זיך
אַרײַנכאַפּן אין אײַך בײדן! ס'איז באַ אײַך דאָ װאַרעם װי אין אַ באָד,
קײן עין־הרע, רײן און ציכטיק, װי באַ מײַן מאַמען פֿלעגט צו זײַן ערבֿ
פּסח, בשעת דער טאַטע האָט נאָך אַרומגעטיאָפּקעט מיטן פֿערדל איבער
דער בלאָטע (גײט צו צום טישל, גיסט זיך אָן אַ גלעזל װישניק). געניסט,
רב יצחק! װי מײַן באַלעבאָסטע־לעבן זאָגט צו אירע געסט, בשעת זי איז
זײ מכבד מיט װערעמיקע ניסלעך. (טרינקט). װוּ איז ערגעץ מאַשענקע?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  (רײַסט אַרױס באַ אים דאָס גלעזל). אַװעק,
משומד, ניט אַף דײַן מיסט געװאַקסן!... װאָס באַדאַרפֿסטו מאַשען? און
װאָס ביסטו אַזױ אױסגעפּוצט? און װאָס הערט זיך עפּעס באַ אײַך?
װאָס מאַכן דײַנע באַלעבאַטים?

א י צ י ק:  מיט די זײַטן לאָזן זײ אײַך מאַכן! מיוחסים! האָבן
זיך אײַנגעשמועסט, אַז נאָר זײ זײַנען לײַט, און אַלע איבעריקע זײַנען
גאָנרישט מיט גאָרנישט... (צום שוסטר). װאָס לײענט איך, רב קלמן?...

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  װאָס איך לײען? װעגן קאַרל מאַרק און װעגן
קאַפּיטאַל...

א י צ י ק:  װאָסער מאַרק? און װעמענס קאַפּיטאַל? װאָסערע
לאָקשן? און װאָסערע פֿלױמען?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  װעגן מאַרקס מעטאָדע, װיִאַזױ צו קאַפּיטאָ־ליזירן דעם פּראָ... פּראָט... פּראָלעטאַריאַט; אָדער װיִאַזױ צו פּראָ... פּראָ־לעטאַריזירן די קאַפּיטאַליזאַציע...

א י צ י ק:  און איר פֿאַרשטײט, װאָס איר לײענט? און איר האָט
נאָך אַלע צײן אין מױל?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  האָבן זאָלסטו קדחת, רבונו־של־עולם! אַ
שפּראַך פֿון אַ מענטשן! (עם קומט אָן פֿון אױבן  מ אַ ש ע  מיט אַ
פּעקל װעש, דערזעט איציקן).

א י צ י ק:  אַ גוטנאָװנט דיר, נשמה מײַנע! דו זאָלסט ניט זײַן
אַזױ אָנגעלאָדן מיט העמדער און מיט אונטערהױזן, װאָלטן מײַנע בלאַסע ליפּן זיך באַהעפֿט מיט דײַנע רױטע באַקן, װי באַ רב קלמנען אין
ביכל שטײט געשריבן...

מ אַ ש ע:  אין דער ערד מיטן קאָפּ! נאַ דיר אַזאַ שלים־מזל!
װאָס האָסטו זיך אַזױ אױסגעפּוצט, װי צו דער פּגירה?

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  יאָ, נו, עפּעס איז ער מיר הײַנט צו יום־טובֿדיק!

א י צ י ק:  װאָס דען? אַ מענטש לעבט אײן מאָל, ניט קײן צװײ
מאָל, װי מײַן טאַטע פֿלעגט זאָגן, אַז ער האָט ניט געהאַט אַף שבת און
די מאַמע האָט אים באַגראָבן... זאָג נאָר, מאַשוטקע, װאָס מאַכט עפּעס
מײַן יונגן באַלעבאָס כּלהכן?

מ אַ ש ע:  דײַן טאַטנס עסק?

א י צ י ק:  מסתּמא אַז איך פֿרעג, איז ניט אומזיסט, װי מײַן
שװעסטער האָט אַמאָל געזאָגט, בשעת איך האָב געכאַפּט אַ פּאַטש גאָר
אומגעריכט... איך האָב צו איר אַ בריװל פֿון מײַן יונגן באַלעבאָס. ער
איז דאָס אין איר פֿאַרליבט אַ ביסל, נאָך מער װי איך אין דיר... (װיל
אַ גלעט טאָן מאַשען).

מ אַ ש ע:  (גיט אים איבער די הענט). פּאַװאָליע מיט די הענט,
דו שאַרלאַטאַן!

א י צ י ק:  (צו קלמנען). אָט אַזױ, װי איר זעט, האָבן מיר קײן
גליק נישט, ניט איך, ניט מײַן באַלעבאָס... מיר זײַנען מיט זײ אַדרבה
ואַדרבה, און זײ זײַנען מיט אונדז קידער־װידער... מײַן אַראָנטשיק װיל
זי, גײט אױס חתונה האָבן, און זי זאָגט ― זי האָט נאָך צײַט, װי מײַנער אַ באַקאַנטער זאָגט, אַז דער שנײַדער קומט צו אים מאָנען פֿאַר
גענײ און ער האָט אַ מכּה ניט קײן געלט...

מ אַ ש ע:  איך האָב מורא, אַז דײַן באַקאַנטער ― דאָס ביסטו
אַלײן...

א י צ י ק:  און איך האָב מורא, אַז איר דרײט דער װעלט אַ קאָפּ.
איר דרײט אַזױ לאַנג, ביז איר פֿאַרדרײט אי זיך, אי יענעם...

מ אַ ש ע:  אָבער דיר האָט נאָך לעת־עתּה קײנער ניט פֿאַרדרײט
קײן קאָפּ?

א י צ י ק:  ביז אַהער ― געלױבט דער אײבערשטער, אָ חוץ
דיר...

מ אַ ש ע:  לעבן זאָלסטו אַזױ!

א י צ י ק:  אָמן, גם אַתּם!

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  טאָמער װאָלט געװען גענוג צו שאַרפֿן די
צינגלעך? זאָג בעסער, װאָס טוסטו דאָ אַזױ שפּעט טאַקע אַף דער רעכטער אמת?

א י צ י ק:  אַף דער רעכטער אמת זאָג איך דאָך אײַך, אַז איך
האָב געבראַכט אַ בריװל פֿון מײַן יונגן באַלעבאָס צו אײַער אַניוטען,
און געבעטן האָט ער מיך, איך זאָל אים ברענגען תּשובֿה. (שלעפּט אַרױס
דאָס בריװל פֿון דער אונטערשטער קעשענע). ער האָט מיר אָנגעזאָגט,
למען־השם, איך זאָל דאָס בריװל ניט װײַזן קײנעם, אָפּגעבן גלײַך צו איר
אין די הענט אַרײַן... נאָר װאָס דען? מיר װעלן דאָס פֿריִער פּאַװאָלינקע
אױפֿעפֿענען, אַ קוק טאָן אומיסטן, װאָס שרײַבט ער דאָרטן? (צו צביה־קײלען). געפֿינט זיך ניט באַ אײַך אַ ביסל הײס װאַסער און אַ שאָלעכץ
פֿון אַן אײ, װעלן מיר דאָס מאַכן װי עס געהער צו זײַן... ס'איז ניט דאָס
ערשטע מאָל באַ מיר, װי מײַן פֿעטער האָט געזאָגט, בשעת מע האָט אים
אײַנגעזעצט אין חד־גדיא... (צביה־קײלע גיט אים אַ טעלער מיט הײס
װאַסער און אַ שאָלעכץ פֿון אַן אײ. ער באַנעצט דאָס בריװל פֿון דער
אַנדערער זײַט). ס'איז באַ מיר, פֿאַרשטײט איר, אַזאַ חולאת ― איך האָב
ליב אַלצדינג װיסן, איך שטאַרב אַװעק!

מ אַ ש ע:  דו שטאַרבסט אַװעק? איך װעל זאָגן נאָך דיר קדיש.
(קוקט, װי איציק עפֿנט דעם קאָנװערט).

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  אַ בעלנות צו עפֿענען פֿרעמדע בריװ! אַנו,
װאָס שטײט דאָרטן?

א י צ י ק:  (ציט אַרױס דאָס בריװל). איך זע, איר זײַט אַלע
זײער גײַציק צו האָרכן נײַס... דער חסרון, װאָס מײַן יונגער באַלעבאָס
שרײַבט צו איר אַף רוסיש. און מיר האָט דער דאָקטער אָנגעזאָגט טױזנט
מאָל, אַז „שעות“ קאָן מיר שאַטן צו די אױגן... לאָז אַן אַנדערער שױן
לײענען, װי מײַן ברודער האָט געזאָגט, בשעת מע האָט אים אױפֿגערופֿן
צו מפֿטיר צו זײַן בר־מצװה... רב קלמן, איר װילט פֿאַרדינען עולם־הבא?
נאַט לײענט זײ דאָס בריװל, נאָר פּאַװאָליע ניט געכאַפּט, װאָרט באַ װאָרט,
ס'איז ניט קײן הײסע לאָקשן, װי מײַן מאַמע פֿלעגט מיר זאָגן בשעת
בענטשן און טאַקע אין אײנװעגס שענקען אַ פּאָר פּעטש אױך, גלאַט
אַזױ זיך, פֿון הײמלעכקײט װעגן... נו, רב קלמן, רירט זיך, טוט אָן די
בריל און לאָמיר הערן די מגילה...

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  (טוט אָן די ברילן, לײענט). „ליבע טײַערע
אַנאַ! איך בין ניט אימשטאַנד אַרױסצוזאָגן, װי װײַט איך בין געקרענקט
פֿון דעם, װאָס איך קאָן צו אײַך אין שטוב ניט קומען און פּערזענלעך
מיט אײַך זיך זען! פֿון זינט מע האָט צוגענומען אײַער װאַלאָדיען אין
טורמע, לאָזט מען מיך ניט אַרױס פֿון שטוב, מע היט מיר די טריט,
ממש איך בין פֿרײַלאָז, איך בין אַרעסטירט, איך בין אין תּפֿיסה... טײַערע, טײַערע אַנאַ! איר בעט אײַך, פֿאָרט ניט קײן זשענעװע! בלײַבט דאָ,
לאָז איבערגײן אַ קלײנע צײַט, מײַנע עלטערן װעלן זען, אַז איר פֿאָרט
ניט, װעט זײ איבערגײן דער קאַפּריז, און זײ װעלן אײַנװיליקן צו אונדזער שידוך, און דעמאָלט ― אָ! דעמאָלט, נאָך דער חתונה, װעלן מיר
זײַן פֿרײַ צו טאָן װאָס מיר װילן! מיר װעלן דעמאָלט בײדע קאָנען פֿאָרן
קײן זשענעװע“...

צ כ י ה ־ ק ײ ל ע:  װוּהין קלײַבן זײ זיך עס פֿאָרן, אַ מכּה זײ?

מ אַ ש ע:  איר הערט דאָך, אַז קײן זשענעװע.

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  װוּ איז דאָס? װײַט פֿון דאַנען?

מ אַ ש ע:  דאָס דאַרף זײַן אין קאַרלסבאַד מסתּמא. אַלע זומער
פֿאָרן זײ קײן קאַרלסבאַד.

א י צ י ק:  (צו מאַשען). אַזױ זאָגסטו? קאַרלסבאַד! װוּ איז
קאַרלסבאַד? װאָס איז קאַרלסבאַד? מיט װאָס עסט מען קאַרלסבאַד?

מ אַ ש ע:  װאָס זאָגט איר אַף זײַן טאַטן? אַזױפֿיל, װי דו װײסט,
װײס איך נאָך געװיס, און אפֿשר נאָך אַ ביסל מער!

א י צ י ק:  אַ נײַע װײסערן געװאָרן! דו װײסט מער פֿון אַ טױטן!
װוּ האָסטו זיך אָנגעהערט אַזעלכע זאַכן? באַ דײַנע באַלעבאַטים אפֿשר?
װער זײַט איר? שױן לאַנג זײַט איר געשטאַנען מיט פֿיש איז מאַרק?
געקומען אַהער קײן אַדעס, געװאָרן גאַנצע סטיקראַטן, און האָבן חשק
זיך משדך זײַן מיט אונדז, מיט די פֿינקלשטײנס!

מ אַ ש ע:  אײַ־אײַ־אײַ! אַ גליק! פֿינקלשטײנס! װאָס איז מיט
אײַך דער ייִחוס אַזױ גרױס?

א י צ י ק:  ע, ביסטו דאָך טאַקע אַ ציג, און אפֿשר טאַקע אַ גאַנצע בהמה, אַז דו פֿרעגסט גאָר אַזעלכעס!... מיר שטאַמען אַרױס ― דו
װײסט פֿון װעמען? אַזש פֿון דעם גרױסן, גרױסן... תּרחן! האָסט געהערט
אַמאָל דעם נאָמען תּרח?

מ אַ ש ע:  באַגראָב דיך מיט אים אין אײן גריבל!

א י צ י ק:  בתּנאַי, אַז דו זאָלסט זײַן אַ דריטע...

צ ב י ה ־ ק ײ ל ע:  עס װעט זײַן אַמאָל אַ סוף, צי נײן? (צו
קלמנען). לײענט, רב קלמן, װאָס הערט איר זײ?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  (לײענט װײַטער). „טײַערע אַנאַ! איך װײס,
אַז ס'איז פֿאַר אײַך שװער דאָ צו זײַן. איך װײס, אַז איר האָט צרות
ניט אַזױ פֿון די עלטערן, װי פֿון דער שטוב, און איבערהױפּט פֿון די
 צװײ שײנע לײַט, דער שאַרלאַטאַן פּעטיע און די פּוסטע קלאַראַ. אַנאַ!
איך בין זיך מודה ― איך בין צו שװאַך, איד האָב קײן העלדנמוט ניט,
אָבער אַ חאַרץ האָכ איך, אַ נשמה ▮ און די בײדע, דאָס האַרץ און די
נשמה, געהערן צו אײַר, צו אײַה, טײַערע אַנאַ!... אַלזאָ, נאָכאַמאָל: איה
בעט אײַך, פֿאָרט ניט ק▮ין זשענעװע! חאָט אַ ביסעלע געדולד, װעלן מיר
נאָך דער חתונה בײדע פֿאָרן בעסער קײן מאָנטעקאַרלאָ, אָדער גאָר קײן
פּאַריז!... האָט דהמנות אַף אײַער אומגליקלעכן אַראָנטשיק פֿינקלשטײן“.

א י צ י ק:  )װישט זיך די אױ▮). נו? קאָן דאָס ניט נעמען ▮ קײן
שטײן? )צו סאַש▮)▮ איר זײַט דאָה װערט, אַלע מײדלעך, מע זאָל אײַך
אױפֿהענגען אײנציקװײַז אַף אײן שנירעלע, דערפֿאַר װאָס באַ אײַך איז
ניט קײן האַרץ, נאָר אַ קנױל בײַנװּעלעד, װּי מײַן זײדע פֿלעגט זאָגז צו
דער באָבע, בשעת זי האָט ניט געװאָלט, ער זאָל שמעקן טאַבעקע...

מ אַ▮ ש ע:  װער שױן געהאַנגען בעסער אַלײן!

א י צ י ק:  אָמן גם אַתּם... )עס הערט זיך אַ ▮לאַפּן אין דער
ה▮נטערטיר)▮

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )הױך). װער איז?

אַ  ק ו ל  פ ו ן  י ע נ ע ר  ז ײַ ט  ט י ר:  ▮ס'איז איך!

צ ב י ה ― ק ייִ ל ע:  אַ נײַעם איך האָט געבראַכט דער רוח!...
)עפֿנט אױ▮ די טדר. עס ▮וסט אַרײַן  ק ▮ פּ ל  פ ו ן  ד ע ר  אַ פּ־ס ייִ ק, אַ טרו▮ענער נ▮ש סרט אַ געשאָרן גרױ בערדל, דאָם אונטערשטע
האַלבע פּנים העכער פֿונעם אײבערשטן אַרױסגעשטעלט▮ רעדט סאָנאָטאָ־נ▮, װי ברוגז).

א י צ י ק:  ברוה הבא, אַ ייִד רב קאָפּל פֿלעשלװאַסער, דעם גדױסן
פֿלעשלװאַסערס אַן אײניקל! װאָס טוט  א י ר  דאָ?

ק אָ פּ ל:  )קוקט ניט אַ▮ איציקן, רעדט צו די דינסטן ברוגז).
מײַן פּרינציפּאַל הער שלײַעז האָט מיר געהײסן אַװעקװאַרפֿן אַלע געשעפֿטן מיט אַלע מלאָכות און מיט אַלע פֿלעשלעך, און אָנגזאָגט, איר
זאָל ךי רגע מיך דורכגײן צוּ קאָלאָראַדאַ מיראָנאָװנאַ...

א י צ י ק:  װער איז די חיה?

מ אַ ש ע:  דאָס מײנט ער אונדזער קלאַרען. )צו ▮אָפּלען)▮ אַף
װאָס דאַרפֿט איר זי?

ק אָ פּ ל:  אַף כּפּרות... מײַן פּרינציפּאַל הער שלײַען חאָט מיד
געזאָגט, איך זאָל די רגע אָפּטראָגן צו איר אַ▮ בריװל...

א י צ י ק:  אַ בריװל? גיט אַהער! דאָ עפֿנט מען בדיװלעה...

ק אָ פּ ל:  זינט איד לעב, זינט איך שטײ אַף מײַנע פֿיס! װאָס
חײסט, דאָ עפֿנט מען בריװלעד? װער עפֿנט? צו װאָ▮ס עפֿנט מען זײ?

א י צ י ק:  װאָס פֿאַרשטײט איר דאָ ניט, פֿאַרשטאָפּטער מוה?
די בריװ, אײדער מע גיט זײ איבער אַרױף אין שטוב אַרײַן, װערן פֿריִער
דוּרבגעלײענט אָט דאָ אין קיה... האַט איר שױן צעקײַעט, צי נאָד ניט?
)צו קל▮ דלוח)▮ רב קלמן, זײַט־▮ע מוחל, טוט אָן צור▮ק די ברילן. )צו
קאָ▮▮)▮ פּרא▮דם! ו▮ס זײַט איר נעבליבן שטײן, גלײַר װי אײַער פּרינציפּאַל ▮ואָלט אײַד דערלאַנגעז מיט אַ פֿל▮ל אין האַלדז־און▮נאַקן? גיט
שױן אַהער דאָס בריװל, װעלן מיר דאָס ע▮נען, איבעד▮יענען אוז צו―
ריק פֿאַרחתמענען מ▮ט אַ װײַסכן פֿון אַן אײ, שױן אינאײנעם מיט מײַן
פּרינציפּאַלס בריװל. א▮ר קאָנט זיד אַ▮ מיר פֿאַרלאָזן, איד בין אַף די
זאַכן אַ רעכט▮ בעל־מלאבה▮ װי מײַן רבי פֿלענט זאָנן, בשעת ער חאָט
געהאַלטן באַ אױפֿשנ▮ן אַ קאַװען...

ק אָ פּ ל:  )▮נײטשט חיט די פּלײצעם)▮ זינט איך ▮ב, זינט איד
שטײ אַף מײַנע פֿיס... מײַן ▮הינציפּאַל ה▮ד שלײַען האָט מיר אָנגעזאָנט
למען־השם, איד זאָל מיד ניט דערװעגן איבערגעבן דאָס בריװל דודד
קײן אַנ▮רן, נאָר גלײַד צו קאָלאָראַד▮ מי▮נאָװנאַ אין די הענט אַרײַן,
װאָרעם ס'איז, פֿאַרשטײט א▮ר מיד, ▮ סוד...

א י צ י ק:  װאָס זאָגט איר ▮ו זײַן קאָפּ? אַדרבה, װײַל ס'איז
אַ סוד, באַדאַרף מען זען ▮ין װאָ▮ס באַשטײט ער, אַ נ▮ט ― װאָס דאַרפֿן
▮יר דאָס, װעלכע שװאַרצע י▮ר?... נו, מאַכט נאָר ניט קײן שהיות, רב
פֿלעשלװאַסער, גיט אַהער דאָס בריװל, די נאַכט שטײט ניט!...

ק אָ פּ ל:  )▮▮ייִטשט סיט רי פּלריצעס). נננו! זינט איך לעב,
זינט איך שטײ אַף מײַנע פֿי▮, האָט זיך מיר אַזעלכעס ניט געחלומט
אַפֿילו!... )טראָגט צו איציקן דאָס בדיהל)▮

א י צ י ק:  )עפֿנט אױ▮ דעם קאָנװערט פֿון דער לינ▮ער זײַט▮
ציט אַרױס דאָס בריחל▮ באַטראַ▮ט דאָס פּריער פּון אַלע זײַטן, גיט דאַס
איבער צו קלסנען). נו, רב קלמן, שנײַדט װײַטער, װי מײַן טאַסע פֿלעגט
זאָגן▮ בשעת ער איז פֿאַרטיק געװאָרן מיט אײן טעלער און נעהײסן געכז
זיך נאָכאַמאָל...

ק ל מ ז  ד ל ו ת:  )▮וט אַן די ברילן, לי▮עןט)▮ „מײַן טײַער
טײַבעלע, נשמה מײַנע, קלאַרא מיראָנאָװנאַ! אָיך בין אײַד מודיע, אַז
באַ מיר איז שױן אַלץ פּאַרטיק צו דער רײַזע, איד האָב שױן אַלע פּאַפּירן גרײט, איך האָב שױן אַפֿילו אָ פֿור אוּיד באַשטעלט. דאָס שטעטל
▮יז ניט װײַט פֿון דאַנען. איך האָב דאָרטן אַ באַקאַנטן, אױך אַ פֿאַד▮
מאַצעװט, שרײַבט ער מיר, אַז פֿאַר א▮▮ן פֿינפֿאונצװאַנציקער וּועט אונדז
דעד דאָרטיקער רב געבן הופּה וקידושין... פֿאַרגעסט נאָר ניט מיטנעמען
טיט זיה אײַער גט מיט אײַערע מעטדיקעס... אַך, װי גליקלעד איך בין,
אַז איך דערמאָן זיה, אַז ניט מער װי א▮ן פֿיר און צװאַנציק שעה אַרום
באַפֿרײַ איר ▮ײַד, מײַן טײַער טײַבעלע, פֿון געפֿענקעניש▮ און איר װעט
ניט דאַרפֿז אָנקוקז מער די נמאסדיקע פּנימער פֿון אײַע▮ דעספּאָטישע
עלטערן אוז פֿון אײַערע מטורפֿד▮קע ברידעדלעד, און איבערהױפּט ―
פֿון אײַער געשאָרענער שװעסטער אַניוטאַ, װעלבע איך חאָב פֿײַנט גלײַך
אַזױ װי איר, מעגט איר מיד גלײבן אַף מײַנע ה▮יליקע נאמנות!... זײַט
גדײט צו דער באַשטימטער שעה, טײַערע נשמה, מײַן שײנע, גוטע, ערלעכע, געטרײַע קלאַראַ מיראָנאָװנאַ! פֿון מיר אײַער איבערגעגעבנסטער
קנעכט, װאָס קושט אײַך הינטער די אױגן צען טױזנט מאָל, אַקים לװאָ▮
װיטש שלײַען“.

א י צ י ק:  בראַװאָ! יענער שרײַט גװאַלד: ניט פֿאָרן, הער האַלט
דװקא באַ פֿאָרן ― דול און משוגע קאָן מען פֿון זײ װערן! אַצינה דאַרף
מעז זיה נעמען צוריק פֿאַרחתמענען די בריװלעך... )ער נעסט זיך צום
חײַם▮ פֿונעם אײ, טראָגט צו בײדע ▮יחלעך סיט די קאַנחערטן צו
▮לסנ▮)▮ אַנו, רב קלמן, זײַט▮זשע מוחל, װעלכער איז צו אַנען און װעלכער איז צו קלאַרען, אָדער צו קאָלאָראַדען? עס קאָן דאָ חלילה אַרױס
אַ מיאוסער טעות... )▮לסן באַװײַזט אים▮ ער לײגט אַר▮ די בריװלעך
אין די ק▮ןנחערטן, באַשסירט סיטן חײַסכן פֿון אײ, גיט איבער סאַשען)▮
נאַ, מאַשוטעטשקע, נשמהניו, גײ טראָג זײ אָפּ די בריװלעה, לאָזן זײ
זיד קװיקן...

מ אַ ש ע:  װאָס פֿאַר אַ מאַשוטעטשקע בין איך דיר, ברענען
זאָלסטו? )גײט אַפּ סיט די ברי▮עך).

א י צ י ק:  )צו סאַשען)▮ אָמן גם אַתּם!... )צו צביה־▮ייִלען)▮
אַצינד גיט אַ▮הער, מומעניו, נאָד אַ פּאָר גלעזלעך, װעלן מיר פֿאַרזוכז
דעם װישניק אײַערן, װאָס פֿאַר אַ טעם ער תאָט, און טאַקע אין אײנװענס טרינקען לחײם, װאָרעם מע דאַרף סײַ־וּױ▮סײַ שטאַרבן, װי מײַנער
אַ באַקאַנטער שנײַדער האָט געזאָגט, בשעת ער האָט דערזען, אַז מע
ניט צום טיש אַ פֿולע שיסל מיט הײסע לאַ▮עס... טרינקט, רב קלמז!

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  )אריפֿגעלעבט). אַ ייִד טרינקט דען? װען
טרינקט אַ ייִך? אַ ייִד טרינקט אײן מאָל אין אַ▮ שמיטה... לחײם, לאָז גאָט
געבן, מע זאָל זײַן ייִדן, װאָרעט איך גײ מיר מיט מײַן גאַנג... איה זאָג,
אַז אַ י▮ איז גאָר אַן אַנדער זאַך! אַ ▮יִד אוז ניט קײן גױ... אַ גױ איז
אַ גױ, און אַ ייִד איז אַ ייִד... דיזן, דאַזן ― איר פֿאַרשטײט, צי נײז?...

א י צ י ק:  זעט איר, דאָס איז שױן אַן אױפֿטו! דאָס איז אַ שׂכל!
אַ גױ איז אַ גױ, און אַ ייִד איז אַ ייִד. מער מע לעבט, מער עסט מען..▮
צוליב דעם אַלײן מוז מען איבערסװיניאַטשען דעם ▮וק נאָכאַמאָל. )גיסט
אַן▮ אַלע דרײַ טרינקען). איה האָב מיך דערמאָנט אַ לידל. איר דאַרפֿס
עס קענען, רב קלמן, עס זינגט זיד אַזױ. איך װעל זינגען, און איר װעט
מיר אונטערהעלפֿן. )צו קאַפּלען). און איר, פֿלעשלװאַסער, מעגט אױה
אונטערהאַלטן. )זינגט)▮

גײט אַ גו▮ אין שענק ▮ײַן,

               אין שעב▮ אָרײַן,

               אין שענ▮ אַרײַן.

               טרינקט זיך אױס זײַן פֿע▮ װײַז,

               זײַן פ▮▮ ▮ײַן,

               זײַן ▮ס▮ ▮וײַן.
אַ ל ע  ד ר ײַ:

               אױ, אױ אױ!

               שיכּור איז אַ גױ!

               שיכּור איז ער,

               טרינקען מוז ער,

               װײַל ער איז אַ גױ!

               שיכוד איז אַ גױ!

               שיכּור איז ער,

               טרינקען מוז ער,

               װײַל ער איז אַ גױ!

א י צ י ק:

               נעמט אַ ייִד אַ גלעזעלע װײַן,

               אַ גלעזעלע װײַן,

               אַ גלעזעלע װײַן.

               שילט ער באַלד אין טאַטן אַרײַן,

               אין טאַטן אַרײַן,

               אין טאַטן אָרײַן.

               אױ, אױ, אױ!

               שיכּור איז אַ גױ...

)עס קוסט אָן פֿון אױ▮ ס אַ ש ק ע סיט אַ הינטל אין דער האַנט, גײט
אונטער שטיל צו צביה־▮ייִלען, טראָגט איר אונטער דאַס הינטל צום
האַלדז).

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )טוט אַ שפּרינג אָפּ)▮ פֿאַרכאַפּט זאָלסטו
װערן, דו װעװריק אײנער, מיט דײַן הונט, די כּפּרה זאָלסטו זײַן מיט אים
אינאײנעם! דו האָסט דאָך מיך איבערגעשראָקן כּמעט אַף טוּיט!

ס אַ ש ק ע:  )לאַכט)▮ ער האָט דיך דען אַ ביס געטאָן? מאָפּס
בײַסט זיך ניט. מאָפּס איז אַ גוטינקער, אַ װױלינקעד!... )טראָגט צו דאָס
הינטל זיך צום פּנים).

א י צ י ק:  )באַטראַכט דעם הונט)▮ װי אַלט איז ער, ביז הונ▮
דערט אוּן צוּואַנציק יאָר, דאַרף איה פֿרעגז?

ס אַ ש ק ע:  קײן האַלב יאָר נאָד ניט אַפֿילו.

א י צ י ק:  קײן עין־הרע ניט! שטײט שױן אַלײן?

▮ס אַ ש ק ע:  )לאַכט)▮ צי ער שטײט שױן אַלײן? כאַ־כאַ־כאַ! איר
זאָלט אים זען לױפֿן! פֿײַל אױסן בוּיגן! גיכער פֿון אַן אײַזנבאַז... אין
אײן מינוט קאָן ער אײַך אָפּלױפֿן טוּיזנט מײַל!...

א י צ י ק:  טאַקע באמת? מע קאָז ניט זאָגז, אַז ס'איז אַ גוּזמא...
װאָס קאָסט ער, דאַרף איה פֿרעגז?

ס אַ ש ק ע:  )די הענט אין די קעשענעס)▮ אָ! ער קאָסט גענוג!
ד▮ מאַמע מײנט, אַז ער קאָסט ניט מער וּױ דאָס פֿינפֿערל, װאָס זי חאָט
באַצאָלט... דאָס װײס זי ניט, אַז אַ חוץ דעם פֿינפֿערל האָב איה שטילערהײט אונטערגעשמירט מיט נאָך עטלעכע פֿינפֿערלעד, זי זאָל ניט
װיסן...

א י צ י ק:  װוּ האָסטו גענומען פֿינפֿערלעך, דאַרף איר פּרעגן?
געמאַכט מיט די רױף?... )אַ סאַך סיט דער האַנט א▮ אַ ח▮נק סיט די
אױגן)▮

ס אַ ש ק ע:  )לאַכט)▮ װער פֿרעגט דיך?... למאַי איך האָב נאָד
געלט?...

א י צ י ק:  עפּעס אַ סך?

ס אַ ש ק ע:  טױזנט!... באַ דיר איז דאָס אַ סה, באַ מיר איז דאָס
גאָרניט. איד זאָל װעלן, װאָלט איך געקאָנט חאָבן נאָך! )נעסט אַרױם
אַ בײַטעלע, קלינגט סיט דעם אין דער לופֿטן)▮ אָט האָט מיר קלאַרע
געגעבן עטלעכע גאָלדענע, ערשט נעכטן...

א י צ י ק:  פֿאַדװאָס?

 ס אַ ש ק ע:  פֿאַר שװײַגן.

א י צ י ק:  װאָס הײסט, פֿאַד שװײַגן?

ס אַ ש ק ע:  איד זאָל שװײַגן. איה זאָל ניט זאָגן קײנעם, אַז זי
חאָט זיך געקושט מיטן פּראָװיזאָר אונטן אַף די טרעפּ, בשעת זי איז
געגאַנגען אים באַגלײטן... )צביה־קײלע, קלסן און קאָפּל לאַכ▮▮

א י צ י ק:  בראַװאָ, סאַשקע, בראַװאָ! ביסט אַ װױלער בחור און
אַ בעל־סוד, װאָס מע קריגט דאָס ניט! קום דערפֿאַר אַהערצו מיט דײַן
קדיש, װעסטו פֿאַרזוכן אַזאַ משקה, װאָס דו האָסט אַזעלכעס באַ דײַן
טאַטן קײנמאָל ניט געטרונקען! )גיסט אים אַן אַ גלעזל). אפֿשר האָסטו
מורא, ס'איז צו שטאַרק?

ס אַ ש ק ע:  איך האָב קײן מורא ניט פֿאַר צו שטאַרק. )פֿאַרזוכט)▮
ס'איז דאָד אונדזער װישניק!...

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )װערט רױט, קוקט ניט אין די אױגן אַרײַןי
רעדט צו זיך)▮ אַ מכּה אים!...

ס אַ ש ק ע:  )פֿאַרזוכט נאָכאַסאָל)▮ איד טרינק אים אַלע טאָג
באַם טיש, אַמאָל אַ גלעזל, אַמאָל צװײ... איך קאָן אױסטרינקען דרײַ
אױך, אוּן פֿיר אױך, אוז צען, און צװאַנציק און דרײַסיק און טױזנט
גלעזלעד אױך! נאָר מאָפּס טרינקט ניט... )טראָגט צו דעם הונט צו
▮לסנען גלײַך אין פּנים אַרײַן▮ קל▮ שפּרינגט ▮▮▮ כאַ־כאַ־כאַ, ער האָט
מורא פֿאַר אַ הונט! קוקט אָן אַ מאָרדע, קוקט אָן אױערן אַ פּאָר! )שטופּט
אים דעם הונט)▮

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  )שטופּט אים אָפּ)▮ איד האָב ניט מורא, נאָר
איה חאַלט ניט פֿון קײן הינט... אַ ייִד האָט פֿײַנט אַ הונט... אַ ייִד איז
ניט קײן גױ!... )זינגט)▮

               גײט אַ גױ אין שענק אַרײַן,

               אין שענק אַרײַן,
איז שענק אַרײַן.

               טרינקט זיד אױס זײַן פֿעסל װייִן,

                זײַן פֿעסל װײַן,

                זײַז פֿעסל װײַן.

אַ ל ע:

               אױ, אױ אױ!

               שיכּור איז אַ גױ:

               שיכּור איז ער,

               טרינקען מוז ער,

               װײַל ער איז אַ גױ!...

ס אַ ש ק ע:  )שטופּט דעם הונט קאָפֿל▮)▮ װאָס זאָגסטו אַף מײַ▮
הונט?

ק א פּ ל:  )שפּרינגט ▮פּ)▮ זינט איד לעב... זינט איך שטײ אַף
מײַנע פֿיס...

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )צו סאַשק▮). לאָז צורו! קום בעסער אַהער,
װעל איה אים געבן עסן.

ס אַ ש ק ע:  )פֿרײלעך)▮ לאַנג לעבז זאָלסטו, צביה־קײלע! דער―
פֿאַר האָב איד דיך ליב! )גיט דעם הונט עסן. עס קוסט אַן סאַשע)▮

א י צ י ק:  נו, מאַשעניו, מײַן לעבן? האָסט אָפּגעגעבן די בריװלעך אַקוראַט?

מ אַ ש ע:  װאָס דען האָב איך געטאָן?

א י צ י ק:  בדאַװאָ! )טראָגט צו דאָס גלעזל צו די ליפּן און שיס▮
אױם אַ סוראדיקן געלעכטער▮ אַלע בלײַבן זיצן▮ קוקן ▮יך איבער)▮

צ ב י ה ― ק ייִ ל ע:  וּואָס איז דיד צוגעקומען, משומד אײנער?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  אַ ייִד איז פֿרײלעה. ס'איז אים גוט אַפֿן
חאַרצן, לאַכט ער... אַ ייִד איז ניט קײן גױ... אַ ייִד... )זינגט).

נעממ אַ ייִד אַ גלעזעלע װײַן,

                אַ גלעזעלע װײַן,

                אַ גלעזעלע װײַן.

                שילט עד באַלד אין טאַטן אַרײַן,

                אין טאַטן אַרײַן,

                אין טאַטן אַרײַן.

אַ ל ע:

                אױ, אױ אױ!

                שיכּור איז אַ גױ!

                שיכּור איז ער,

                טרינקען מוז ▮,

                װײַל ער איז אַ גױ!...
א י צ י ק:  )שיסט אױס נאַכאַסאַל אַ געלעכטע▮ט אױ, ייִדז, איר
זאָלט װיסן, װאָס דאָרטן טוט זיר! )חײַזט אַרו▮▮ אַ▮ די טרעפּ)▮

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )צו סאַש▮). װאָס קװעלט ער אַזױ, דער
משומד?

מ אַ ש ע:  װײס אים דער רוח! ס'איז אים אָנגעקומעז דאָם
משוגעת...

ק אָ פּ ל:  זינט איך ל▮ב, זינט איד שטײ אַף מײַנע פֿיס...

א י צ י ק:  )האַלט זיך באַ די זײַ▮, ▮כט אַלעסאַל שטאַרקער).
װאָס װײסט איר, װאָס פֿאַר אַ חתונה איך האָב אָנגעאַרבעט! איה האָב
▮אָד פֿאַרביטן די יוצרות... אַרײַנגעלײגט מײַן אַראָנטשיקס בריװל צו
דער שײנער קאָלאָראַדע, אוּן דעם אַפּטײקרס בריוּול צוּ מײַז אַראָנטשיקס
כלהכן ־ און לאָזן זײ זיך דאָרטן רײַסן װי די קעץ! )װערט שיִער ניט
צעפּלאַצט פּאַר געלעכטער).

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  )אַ פּליעס▮ סיט די הענט)▮ אַ, דו משומד
אײנער, װאָס האָסטו געטאָן?

מ אַ ש ע:  )ברעכט די פּינגער). אױ, אַ דונער איז מיר! אָט לױף
איך זײ זאָגן. )לאָזט זיך לױ▮▮ צביה־קײלע האַלט זי אַ▮.

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  װאָס װעסטו לױפֿן? איצט איז שױן פֿאַר▮
פֿאַלן... מאַד שױן בעסעד אַ שװײַג. לאָזז זײ זיך רײַסן, לאָזן זײ זיד
בײַסן. אַ שײנע רײנע כפּרח!

א י צ י ק:  )קאַטשעט זיך). אױ, איה װעל דאָס ניט אױסהאַלטז!...

ק אָ פּ ל:  )קנײטשט סיט די פּלײצעס)▮ זינט איר לעב, זינט איד
שטײ אַף מײַנע פֿיס!

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  ער לאַכט, מהכתיתי. וּואָס אַרט אײַה, לאָן
ער לאַכן, לאָז אַ ייִד אױד לאַכן... אַ ייִד איז ניט קײן גױ... אַ ייִד...
)זינגט)▮

שיכּור איז אַ גױ!

               שיכּור איז ער,

               טרינקען מוז ער,

               װײַל ער איז אַ גױ!

א י צ י ק:  )צו קלסנ▮)▮ אָט װעמען איד האָב ליב! לאָם איד
האָבז אַזאַ יאָר, װאָס פֿאַר אַ ייִה דאָס איז! לחײם, רב קלמן! איר פֿאָ▮ג▮
מיך, נעמט טרינקט לחײם צו אײַער צביח־קײלען, און לאָז זײַן אין ▮
גוטער שעה! איר מײנט, מע װײס ניט, אַז איר שדכנט זיה צו איר? האָט
קײן יסורים ניט, מע װײס, אַ װעלט שלאָפֿט ניט!... לאָם איד חאָבז אַזאַ
יאָר, װאָס פֿאַר אַ גלײַכער סליװעק דאָס איז! )גיסט זײ אָן בײ▮ אַ גלעזל
חישניק▮▮ טרינקט לחײם און לאָז זײַן מיט גליק, פֿון דאַנען אין אַז אײגענער, װי מײַז פֿעטער האָט געזאָגט, בשעת מע חאָט אים דאָס דד▮טע
מאָל אַרײַנגעזצט אין געפֿענקענ▮... און דו, מײַז טײַערע ▮מה, מאַ▮
שענק▮ לעבן זאָלסטו מיר, דו מײנסט, איר װײס ניט, אַז דו האָסט מיה
ליב? לאָם איך, למשל, ניט קומען צו גײן אַ טאָג, פֿליסטו דאָך צװאַנציק
מאָל אַראָפּ אין קיך, זען, צי בין איך שױן געקומען, און לאָם איה קומען
צו גײן ― שילטסטו מיה כּלומרשט מ▮ט טױטע קללות... נאָר בלאָטע!
איציקן נאַרט מען ניט! איציק װײס!... נאַ, זע, װאָס כ'האָב דיר געקױפֿט!
)נעסט אַרױס און טוט איר אַן אַ קײטל אַפֿן האַלדז)▮ ס'איז כּסף טהור
רײן גאָלד, נאַרעלע װאָס דו ביסט. פֿאַרנוץ געזונט, װי מײַן רבי חאָט
געזאָגט מײַנעם אַ חבֿר, בשעת ער איז געפֿאַלן און האָט זיך צעשפּאָלטן
אַ ליפּ... )טראָגט איר אונטער אַ גלעזל חישניק. זי קחענקלט זיך, באַטראַכט די קײט, באַחײַזט צביה־קײלען)▮

צ ב י ה ־ ק ייִ ל ע:  פֿאַרנוץ געזונט! )אַ▮ איציקן). אָ משומד
דאָס איז!

ק אָ פּ ל:  )גײט צו צו סאַשען, באַטראַכט די קײט, קנײטשט סיט
ךי ▮לײצעסי גײט צוריק). זינט איך לעב! זינט איך שטײ אַף מײַנע פֿיס!...

א י צ י ק:  מכּוח חתונה װעלן מיר שמועסן אַן אַנדערש מאָל.
אַצינד דאַרף מען ברעכן טעלער. )נעסט פֿונעם פּריפּעטשיק צחײ טעלער,
▮וט זײ אַ חאָר▮ אין דער ערד אַרײַן)▮ מזל―טובֿ אײַך, רב קלמן! מזל־טובֿ
אײַך, צביה־קײלע! מזל־טובֿ דיר, מאַשענקע! מזל־טובֿ אײַך, רב יצחק
אַלײן! )צו קאָפּל▮). רב פֿלעשלשװענקער, גיט אונדז אָפּ מזל־טובֿ! מזל▮
טובֿ! )נעסט אַלעסען פֿאַר די הענט▮ רב קלסן שאַקלט זיך▮ צביה־קײלע
רײַסט זיך. סאַשע קװענקלט זיך▮ ▮אָפּל קנײטשט סיט די ▮לײצעס▮ סע
גײט אַ ראָד▮ סאַשקע סיטן הונט ― אױך אין קאָן. איציק זינגט, קלסן
העלפֿט אים צו).

אָבֿ איז אַ פֿאָטער,

              קדר איז אַ טאָטער,

              מים רופֿט מען װאַסער,

              װאַסער רופֿט מען מים,

              דאַרף מען טרינקען לחײם ▮

              לחײם! לחײם! לח▮ים!

מײרעךעדערידעראָם! טײרערעדערידעראָם! טידערידעראָם! לאַדערידערי־דעראָם! װאַכטידעראָם! רב קלמן! שטאַרקער! העכער!... קאָפּל! סאַשקע!
פֿיסלעך!... טײרערעדעדידעראָם! טײרערעדערידעראָם! טידערידעראָם! לאַ▮
דערידערידעראָם! קאַכטידעראָם!... )עס עפּנט זיך די שטובטיר און עם
באַחײַזט זיך אַ▮ דער שחעל ק ל אַ ר אַ, א▮ באַלד נאַך איר אַ נ אַ)▮

ק ל אַ ר אַ:  װער האָט געבראַכט דעם בריװ? )דערזעט דעם עולם
טאַנצן, טוט אַ שפּרונג אָפּ צוריק).

אַ נ אַ:  װ▮ האָט געבראַכט דעם בריװ? )דערזעט ▮▮לאַראַן, טוט
אַ שפּרונג אַפּ צורי▮. ― דער עולם הערט אױ▮ צו טאַנצן▮ סע בלײַבט
שטײן פּאַרגליחערט▮ יעדער אין אַן אַנדער ▮זע)▮
ק ל אַ ר אַ:  נאַ זע, װאָס דײַן תּכשיט שרײַבט צו דיר! )טוט איד
אַ שסי▮ דאָס בריװל אין פּנים אַרײַן).

אָ נ אַ:  נאַ זע, װאָס דײַן נאַקעטער פּראָװיזאָר שרײַבט צו דיר!
 )אַ שסי▮ דאַס ▮בריחל אין פּנים אַר▮יַ).

א י צ י ק:  )כאַפּט זיך באַ די זײַטן, קאַטשעט זיך פּאַר געלעכסער)▮ פֿאַרביטן די יוצרות! כאַ־כאַ־כאַ־כאַ־כאַ! אַ קאָמעדיע, װי איך בין
אַ מענטש! כאַ־כאַ▮־כאַ־כאַ!

אַ ל ע:  פֿאַרביטן די יוצרות! כאַ־כאַ־כאַ!... )עם װאַקסט אױס די
נ ג י ד י ח,  דערזעט די פֿלעשלעך סיט די גלעזלעך אַ▮ טיש און דעם
▮ולם, חי סע איז פֿרײלעך און סע לאַכט, חענדעט זיך צו די טעכטער).

ד י  נ ג י ד י ת:  װאָס איז דאָ? װאָס טוט זיך דאָ? )צו די
דינסטן)▮ אַ װיסטער, אַ פֿינצטערער, אַ שלים―מזלדיקער חלום צו מײַנע
שונאימס קעפּ און צו אײַערע הענט און פֿיס! װאָס איז דאָס? צביה―קײַ־לע, וּואָס איז דאָ▮ס פֿאַר שיכּורים באַ מיר אין קיך?!... װאָן פֿון דאַ▮נעז!
װאָן, שיכּורים!!!...

א י צ י ק:  )צו קלסנ▮)▮ איר הערט, רב קלמן, אין װאָס מען
איז אונדז חושד?

ק ל מ ן  ד ל ו ת:  )קױם חאָס ער פּלאָנטעט סיט דער צונג).
שיכּורים? חס ושלום! װי קומט דאָס צו אַ ייִדן? ובפֿרט נאָך דער מעטאָדע פֿונעם שטאַנדפּונקט פֿון דער קאַפּיטאַליזאַציע אין די פֿאָרגעשרי.
טענע עלעמענטן פֿונעם קאַפּיטאַל! װײס איה װאָס! אַ ייִד איז ניט קײז
גױ... )זינגט, די איבעריקע העלפֿן אים סיט)▮

אױ, אױ אױ!
▮                       װײַל ער איז אַ גױ!
▮                       שיכּור איז ער,

                 טרינקען מוז ער,

                  װײַל ער איז אַ גױ!...

▮די נגידית, אױסעד זיך, לױפֿט אַראָפּ פֿון די טדעפּ, כאַפּט פֿון די װענט די קלײד־לעד, װיל▮ אָנהײבן װאַרפֿן אין דדױסן אדױס. זי װערט אונטערגעכאַפּט פֿאַר די הענט
פֿון בײדע זײַטן: פֿון אײן זײַט איציק, פֿון דעד אַנדעדער זײַט קאָפּל, װערט אַדײַנגעכאַפּט אין רעדל אַדײַן. אַלע זינגען און טאַנצן. זי רײַסט זיך מיט אַלע כוחות▮
נאָר זי מוז נאָכטאַנצן מיט אַלע אין קאָן. פּונקט אַף דעדמיטז דדײט זיד סאַשקע
מיטן חינטל, מאַכט פֿיסלעד אַקעג. דער מוטער. איציק גיט אונטעד אַלעטען היץ,
זינגט. אַלע חעלפֿז אים, אַלע דדײען זיך, װי אַ װּיכעד. ― פֿון אױבן, פֿון די טדעפּ
אַראָפּ, קוקט מיט גרױסע אױגן דע▮▮  נ ג י ד,  אַ שײנעד ייִד מיט אַ צילינדעדהוט
און מיט אַ שטעקל, װײַזט אױס, נאָרװאָס געקומען פֿון גאַס, זעט דאָס בילד, פֿאַד־שטײט ניט װאָס דאָס זאָל באַדײַטן. ער טוט זיד אַ לאָז אַראָפּ, חײבט אױף דעם
שטעקן טיט גרױס אױפֿרעגונג, שרײַט עפּעס, נאָר מע הערט ניט װאָס. אין אײן
▮30                                                            ש ל ו ם ־ ע ל י כ ם

מינוט װעדט ער אַרײַנגעכאַפּט אין רעדל אַרײַן, און ער מוז טאַנצן טיט אַלע אינ▮
▮ייִנעם. פֿונעס געןאַנג אַרױס הערט זיך איציקס קול.▮

א י צ י ק:  )טאַנצנדי▮)▮ פֿרײלעך! ייִדן! לעבעדיק! אױס באַלעבאַטים! אױס משרתים! אַלע גלײַך!... פֿאַרביטן די יוצרות!... רב קלמן!
שטאַרקער! לעדערידערײדאָם! װאַכטידעראָם!

ל אַ נ ג ז אַ ם  פ אַ ל ט  ד ע ר  פ אָ ר ה אַ נ ג.

א▮בערגעסאַכט פֿונעם אײנאַקטער ▮▮סזל▮טוב▮▮▮

                                    אין די יאָרן ▮▮פ ו―פּ ו▮ו▮
אַ שפּאַס אין אײן אַקט

פּ ע ר ז אָ נ ע ן :

מ נ ח ם ־ מ ע נ ד ל  י ק נ ה ז ,  אַ יונגערמאַן אַ קלײנשטעטלדיקער, אָנ־

געטאָן אין אַ נײַעם גאַרניטער, נאָרװאָס פֿון דער נאָדל, מיט אַ נײַעם קאַפּעלוש,

װאָס זיצט ניט גוט אַפֿן קאָפּ, און מיט אַ קאָלנער, װאָס קװעטשט אים אַרױס

די אױגן פֿון שטערן. אַפֿן שױס האַלט ער אַ גאַנץ גרױסן פּאָרטפֿעל, אױך אַ

נײַעם
מ אַ ר ק  מ אָ י ס ע י ע װ י ט ש  ל אַ מ ט ע ר נ ש י ס ע ר,  אַ יונגער־

מאַן אַ שטשאָגאָל. אױך מיט אַ גרױסן פּאָרטפֿעל.
אַ ק י ם  אַ י ס אַ ק אָ װ י ט ש  ב אַ ק פֿ י ש,  אַ געפּאַקטער פּאַרשױן,

װאָס האַלט פֿון דער אַכילה. אױך מיט אַ גרױסן פּאָרטפֿעל.
ל אַ ז אַ ר  ק אָ נ ס ט אַ נ ט י נ אָ װ י ט ש  ט ע ר ק ע ל ט ו י ב,

אַ פּאַרשױן מיט אַ גרױסער באָרד און מיט אַ גרױסער משפּחה: אַ װײַב מיט

עטלעכע קינדער, אײנס קלענער פֿונעם אַנדערן.

פֿאַרשײדענע פּאַרשױנען, סטאַטיסטן.

די געשיכטע קומט פֿאָר אונטערװעגנס, אין װאַגאָן דריטער קלאַס.

</body>