 

אַ װאָרט פֿריִער

דאָס איצטיקע װערטערבוך האָט פֿאַר זיך צויי צילן (א) קומען צו הילף דעם יירישי
לערנער, און (ב) אָפּנעבן דעם ייִדישן שפּראַךיכּלל אַ פּראָװיזאָרישן דידוחשבון וועגן דער
לעקסיקאַלישער אַנטװיקלונג פֿון אונדזער לישעראַטור-שפּראַך. אַ גענויערע כאַראַקטעריזירונג
פֿון אָט די צילן, און אַ פּרטימדיקע דערקלערונג פֿון דעם אופֿן, װי אַזױ דער מחבר האָט גע-
פּרוּוט זי דערגרייכן, ווערט פּובליקירט באַזונדער דורכן ייִוואָ אין אַ בראָשׁר די ייִדישע
כּללישפּראַך אין דער צווייטער העלפֿט צוואַנציקסטן יאָר-
הונדערט, װאָס דיט פֿאַר אינס װי אַ פֿולערער אַרײַנפֿיר צום איצטיקן ווערטערבוך.
אינעם ,װאָרט פֿריער' איז דעריבער גענוג צו פּרעזענטירן די כּונות און די שיטה פֿונעם בוך
נאָר בתּכלית-הקיצור.

(א) דאָס ווערטערבוך איז אויסן קודם'כּל צו העלפֿן דעם ייַדיש-לערנער סײַ בײַם
לייענען ייִדיש, סײַ בײַם שרײַבן און רעדן דאָס לשון קאָרעקט און אידיאָמאַטיש. אינעט
ווערטערבוך איז אַרײַנגעפּרעסט אַ היפּשער סכום אינפֿאָרמאַציע, ‎TR‏ צוליב אײַנשפּאָר ונגען
אין אָרט איז די אינפֿאָרמאַציע קאָנדענסירט ‎bd ANN‏ ס'איז נאָר מיגלעך. מיר עצהן דעם
באַנוצער, אַז איידער ער נייט צו צום ווערטערבוך גופֿא, זאָל ער זיך באַקענען מיט די סימ-
באָלן און קירצונגען װאָס זײַנען דעשיפֿרירט אין די טאַבעלעס אויף ז' אצ און זז' 41--41111
און מיט די אױפֿקלערונגען אויף זו' יג-טז. אַחוץ די ספּעציעלע טעכנישע המצאָות װאָס
זײַנען נייטיק אין אַ בוך מיט צוויי אַלף-ביתן (װאָס לייענען זיך נאָך דערצו אין פֿאַרשײדענע
ריכטונגען) איז דאָס ווערטערבוך געבויט אויף די זעלביקע פּרינציפּן װי די װאָס ווערן געניצט
אין אַנדערע שפּראַכן. עס האָט אין זינען אַן אינטעלינענטן באַנוצער װאָס איז אַ ביסל נעניט
אין אַרײַנקוקן אין ווערטערביכער. דאָס צונױפֿשטעלן ,פֿאַרגרינגערטע" ווערטערביכלעך פֿאַר
קינדער אָדער פֿאַר װייניקער עבֿרידיקע אַרײַנקוקערס. בלײַבט פֿאַר דער ייִדישער לעקסיקאָ-
נראַפֿיע אַן עובֿדה אויף להבא.

עס װילט זיך האָפֿן, אַז װי אַ שליסל צו דער ייִדישער װיסנשאַפֿטלעכער ליטעראַטור, צו
דער פּובליציסטיק און צו דער װעלטפּרעסע פֿון דער הײַנטיקער צײַט איז דאָס ווערטערבוך
גענוג כּוללדיק. אַ ריי אױספּרוּון האָבן אָבער געוויזן, אַז אויך בײַם לייענען די שיינע ליטעראַטור
קען דאָס איצטיקע ווערטערבוך דינען נאָר ניט צו פֿאַרזינדיקן.

בהסכּם מיטן הױיפּטציל פֿונעם ווערטערבוך זײַנען די פּראַקטישע אָנװײַזונגען וועגן זײַן
באַנוץ נענעבן באַריכות נאָר אויף ענגליש (זז' 41111-41:1). גראַמאַטיש, פֿאָנעטיש און פֿראַזעאָ-
לאָגיש אַנאַליזירט איז נאָר דער ייִדישער, ניט דער ענגלישער מאַטעריאַל, פֿאַרשטײט זיך, אַז
אין אַ געוויסער מאָס קען דאָס װערטערבוך צו ניץ קומען אַ ייִדישיקענער בײַם לערנען זיך
ענגליש (אַ שטיינער מחוץ צפֿוראַמעריקע). אָבער פֿאַר איין וענס אַנטקעגנקומען סיסטעמאַטיש

 

 

 
