 

‎n‏ אַ וואָרט פֿריִער

‏די באַדערפֿענישן אויך פֿון יענעם טיפּ באַנוצער װאָלט פֿאַרגרעסערט דאָס בוך איבער די
גרענעצן פֿון דעם מחברס און די אַרוױסגעבערס' איצטיקע מינלעכקייטן.

‏(ב) װי אַ דיךוחשבון פֿון דעם כּללישפּראַכיקן ווערטער-אוצר איז דאָס איצטיקע ווערטער-
בוך אַן ערשטער פּרוּו. עס פֿאַרבײַט ניט נ. סטוטשקאָוס אוצר פֿון דער ייִדישער
שפּראַך (ניריאָרק: ייוואָ, 1950), װאָס איז אויסן נעווען אַרײַנצונעמען אין זיך דאָס נאַנצע
לעקסישע האָב-אוױנוטס און עס אויסשטעלן לוט סעמאַנטישע גרופּעס; ‎PR‏ אַװדאי איז עס
פּרינציפּיעל אַנרערש װי דער גרויסער ווערטערבוך פֿון דער ייִדישער
שפּראַך (ניריאָרק: באַנד 1, 1961, א -- אום; באַנד 2, 1967, אום -- אײַנבינדערײַ), מיט
זײַן מאַקסימאַל כּוללדיקער פּראָנראַס און מיט זײַנע אילוסטראַציעס און אױפֿװײַזן.

‏דאָס איצטיקע וערטערבוך -- אַחוץ דעם װאָס עס עקסיסטירט שוין-- קען דורכ-
פֿירן אַ פֿונקציע װאָס די אַנדערע, נרעסערע װערק זײַנען דערצו ניט מסונל: קאָנפֿראָנטירן
ייִריש מיט אַ צווייטער ברייט אַנטװיקלטער קולטורשפּראַך. אַזאַ קאָנפֿראָנטירונג ניט אונרז אַ
השׂנה פֿון דעם װאָס מיר פֿאַרמאָגן און װאָס עס פֿעלט אונדז. זי רופֿט אונדז אַרױס צו באַלאַנ-
סירן דעם נחת פֿון סינאָנימעךרײַכקײטש ‎A‏ טייל שטחים מיט אַ דאנה ווענן דעס דערװײַליקן
דוחק אויף אַנדערע שטחים.

‏די ייִדישע כּללישפּראַך האַלט זיך אין איין באַרײַכערן, גאָר ניט אין פּראָפּאָרציע צום
קאַטאַסטראָפֿאַלן אָפּקום פֿון ריידערס און שרײַבערס בעת און נאָך דער צװייטער װעלט:
מלחמה. חידושים קומען צו פֿון פֿאַרשײדענע קװאַלן. בײַ דער צעזייטקייט און צעשפּרײטקײט
פֿונעם ייִדישן 56ראַריכּלל זײַנען אָבער די פֿאַרשײדענע באַרײַכער-פּראָצעסן ניט קאָאָרדינירט.
נוציקע נײַווערטער פֿון איין יחיד אָדער איין קרײַז דערגייען ניט צו אַנדערע. אַז זי ווערן ניט
פֿאַרצײכנט אין קיין געהעריק אײַנקוקבוך, זײַנען זי ניטאָ צו דער האַנט ווען מע דאַרף זיי האָבן
אַ צווייט מאָל. נאַנצע זאָרנעװדיק קאָנסטרויַרטע טערמינאָלאָגישע סיסטעמען ליגן פֿאַרגעסענע
אין זעלטענע אױסנאַבעס. ס'נייט אין ניוועץ המצאהדיקייט אויף אומנייטיקע אימפּראָװיזירטע
רובלעטן, בשעת פֿאַרדראָסיקע בלויזן בלײַבן ניטזאױסגעפֿילט.

‏כּוללדיקע אײנשפּראַכיקע ווערטערביכער זײַנען באַרעכטיקט אָנצוטײען פֿון דעם ניט"
פּלאַנירטן אָנװאַקס, צו זען אין אים אַ סימן פֿון עשירות ‎PSR‏ לעבעריקייט. אַנטקעגן זשע פֿירט
די קאָנפֿראָנטירונג מיט אַ צוויישער ליטעראַטור-שפּראַך אַרײַן אַנדערע מאָסן װאָס זײַנען פּונקט
אַזױ באַרעכטיקט: מאָסן פֿון שפּאָרעװדיקײט, פֿון פּרעציזקייט, פֿון אַ קאַליברירטקײט מיט
אינטערנאַציאָנאַלע באַגריפֿךסיסטעמען. בײַ אַזעלכע מאָסן װערן די צעװאַקסוננען און די
בלויזן פֿון ייִדיש אַנדערש באַלױכטן. די שפֿע קען דעמאָלט אויסקומען וי אַן איבעריקייט, בפֿרט
כּליזמן עס פֿעלן נייטיקייטן. נאָר די נייטיקסטע װאַריאַנטן און פּאַראַלעליזמען געהערן אין אַ
צװײשפּראַכיק ווערטערבוך. אין ייִדישיענגלישן חלק פֿון דעם איצטיקן ווערטערבוך זײַנען זי
גענעבן מיט אַ ברייטלעכער האַנט, װי אַ הילף דעם לייענער פֿון פֿאַקטישע ייִדישע טעקסטן.
אינעם ענגלישייודישן חלק קומען זי אַ סך שפּאָרעװדיקער.

‏בײַם צונױפֿשטעלן דאָס ווערטערבוך האָט דער מחבר ניט געװאָלט אָפּשפּינלען דאָס
כּלומרשטע, אומבעל-הבתישע ;עשירות" װאָס זעט זיך, לאָמיר זאָנן, אין די טערמינאָלאָנישע
אימפּראָװיזירונגען אויף דער הייסער מינוט אױפֿן שטח פֿון מלחמה-פֿירונג, קאָסמאָס-פֿאָרשונג,
יוריספּרורענץ אד'נל. דעריבער איז אויסגעקומען אַ סך אָפּצוקלײַבן. דער אָפּקלײַב פֿון
צוישן דער שפֿע באַמערקטע פֿירלײגן איז נעבויט אויף אַן אַרײַנקלער אין זייער פּינקטלעכקייט,
זייער איריאָמאַטישקײט און זײיער אױסנעשטימטקיט מיט װאַקסנדיקע טערמיאָלאָנישע
סיסטעמען.

‏אין דער אונטערשטער שורה זײַנען די רעקאָמענדאַציעס װאָס װערן געמאַכט אין דעם
ווערטערבוך, בפֿירוש אָדער נעדרונגענערהייט, געבויט אויף דעם מחברס געשמאַק. קיין רשות
צו אַסרן אָדער כּשרן ווערטער אין נאָמען פֿון כּלל האָט ער ניט; אָבער אַרױסדרײען זיך פֿונעם

‎ 

‎ 

‎ 
