 

 

אַ װואָרט פֿריער ט

אַחריות צו רעקאָמענדירן האָט ער אויך ניט געקענט. קיינער נאַרט זיך ניט, אַז אַלץ ‎Dyn‏
‏ווערש דאָ רעקאָמענדירט ועט אָנגענומען ווערן מיט ביירע הענט פֿון אַלע ייִדישיניצערס. מע
מעג אָבער ‎WEN‏ האָפֿן, אַז יעדער איינער -- אַפֿילו דער געניטטטער סטיליסט, װי שטאַרק
ער זאָל ניט זײַן נעװוינט צו ‎jy Ma‏ אויף זײַן אייגענעם זכּרון און אויף זײַנע המצאָות -- וועט
געפֿינען אין דעט ווערטערבוך פֿון װאָס נהנה צו זײַן; נוטע ווערטער אויסגעלייזטע פֿון פֿאַר-
געסנקייט אָדער פֿאַרװאָרפֿנקײט. זאָל יערערער נעמען װאָס דאָס ווערטערבוך גיט אים, און
זאָל ער פֿירלײגן בעסערס אויב ער קען. דער מחבר זאָגט פֿון פֿאָרױס זײַן דאַנק פֿאַר עצות
וועגן פֿאַרבעסערן דאָס ווערטערבוך אין די װײַטערדיקע אױסגאַבעס.

די ‎pS map‏ דורכלאָזן נייטיקס, פֿון אָפּטײַטשן ניט גענוג פּינקטלעך, פֿון פֿאַרבראַקירן
נוטס אָדער מתּיר זײַן פּסולס טשאַטעװען אױפֿן צונױפֿשטעלער פֿון אַ ווערטערבוך אויף יעדער
טראָט. דאָס וערטערבוך מוז באַאַרבעט װערן, עס מו אַרוסקומען װידער אַ מאָל און
אָבער אַ מאָל אין אַ פֿאַרבעסערטער פֿאָרעם; וועגן דעס קען קיין ספֿק ניט זײַן. בײַ װײַטער-
דיקע באַאַרבעטונגען דאַרף וערן פּינקטלעכער די אָפּטשלונג פֿון דעם שפּראַכבאַנוץ. אָבער
אַחוץ דעם װעט זיך דאָך דער באַנוץ אויך װײַטער בײַטן -- און אפֿשר אַפֿילו צום בעסערן װי אַ
פּעולה פֿון דעם ווערטערבוך: אין טייל פּרטיס װעט דער כּלל אָננעמען דאָס װאָס ס'ווערט
דאָ דעקאָמענדירט, אין אַנדערע וועלן יחידים רעאַגירן מיט פֿירלײגן בעסערס. אַ כּללישפּראַך
‎ONT)‏ לעבט דאַרף זיך אָפֿט ,לעקסיקאָגראַפֿירן" און זיך אַראָפּנעמען אַ מוסר פֿון די חסרונות
װאָס זי דערזעט בײַ זיך אין לעקסיקאָגראַפֿישן שפּינלבילד.

אַראָפּגערעכנט דעם װאָקאַבולאַר װאָס איז צוגעגעבן ‎ays pe *College Yiddish ws‏
פֿון דעם מחברס פֿרײיקע פּרװון אין לעקסיקאָגראַפֿיע געווען דאָס צגרייטן אַ ווערטערביכל
װאָס האָט געהאַט אין זינען די באַדערפֿענישן פֿון די תּלמידים אין ייִדישע אָנהײב- און מיטל-
שולן. די אַרבעט האָט זיך אָנגעהױבן אין 1948 אויף דער איניציאַטיו פֿון לערער-קאָמיטעט
װאָס פֿ' יוסף כראָמאָוו האָט געהאַט געשאַפֿן. מיט אַ יאָר שפּעטער איז דער כּתבֿייד געווען
פֿיל-װינציק אױסגעפֿאַרטיקט, אָבער דאָס װערטערביכל איז קיין מאָל ניט אַרױס, װײַל 8'
כראָמאָוו איז אַועק פֿונעם פּראָיעקט און דער לערער-קאָמיטעט האָט אױפֿגעהערט עקסיסטירן.
דער מחבר װאָלט אָבער דאָ וועלן דערמאָנען מיט דאַנק פ' ישׂראל זילבערבערגן און פֿ' מענדל
האָפֿמאַנען און אויך די פֿאַרששאָרבענע יוסף כראָמאָו, ד'ר חיים פּאָמעראַנץ און ריווע טשערי-
קאָווער פֿאַר זייער מונטערונג און הילף בשעת ער האָט געאַרבעט אויף יענעם ווערטערביכל.

פֿון זינט דעם ‎po‏ פֿערציקער יאָרן האָט דער אינטערעס פֿאַר ייִדיש און פֿאַר שטודירן
ייִדיש זיך כּסדר נענומען שטאַרקן אין די אינטעלעקטועלע קרײַזן פֿון אַמעריקע, און צװאַמען
דערמיט האָט זיך אַלץ בולטער אַרױסגעװיזן דאָס באַדערפֿעניש אין אַן ענגליש-ייִדישן, ייִדישי
ענגלישן ווערטערבוך װאָס זאָל אָפּשפּיגלען די מאָדערנע ייִדישע קולטורשפּראַך. זינט די
פֿרײיִקע פֿופֿציקער יאָרן האָט דער מחבר געגרייט דאָס איצטיקע בוך. ער דערמאָנט זיך מיט
דאַנק אין דעם אינטערעס װאָס פּראָפֿעסאָר חיים פּייפּער האָט יעמאָלט אַרױסגעװיזן צו דער
אַרבעט. װען ס'האָט זיך אין 1964 געעפֿנט דער וועג צו פּובליקירן דאָס ווערטערבוך, האָט
דער מחבר שטאַרק אויסגעברייטערט און גרונטיק רעווידירט זײַן מאַטעריאַל ביז װאַנען ער
האָט אים דערבראַכט צו דער איצטיקער מדרנה. ו:

עס בלײַבט נאָך אַרױסצװאָגן אַן אױפֿריכטיקן דאַנק די אַלע װאָט האָבן געהאָלפֿן מקיים
זײַן דעם אַלטן חלום פֿון אַ צװײשפּראַכיק ווערטערבוך. 8' רחמיאל צוקערמאַן האָט געגעבן

* College Yiddish. An Introduction to the Yiddish Language and to Jewish Life and
Culture by Uriel Weinreich (YIVO, New York, 397 pp.).
‏ערשטע אױסנאַבע 1948; פֿערטע געבעסערטע אױסגאַבע, צווייטער אָפּדרוק, 1966, 399 זז'.‎

 

 

 
