 

י אַ װאָרט פֿריִער

אַ שפּאָר ביסל געראָטענע עצות. פּראָפֿעטאָר מאַקס װײַנרײַך האָט געגעבן צו שטײַער אַ סך
ציטאַטן פֿון זײַנע פֿאַרצײכענונגען און רעקאָמענדאַציעס ווענן אָפּקלײבן װאַריאַנטן. פֿ' שמעון
דאַװידאָװיטש, מיטאַרבעטער פֿון ייַװואָ, האָט געגעבן הילף איךלשער אי װי אַ מומחה אין תּוך-
זאַכן אי װי אַן ערשטקלאַסיקער קאָרעקטאָר. אָבער מער װי וועלכער עס איז אַנדער פֿאַקטאָר
האָט די מוסר"נפֿשדיקע, בקיאותדיקע מיטהילף פֿון פּראָפֿעסאָר מרדכי שעכטערן פֿאַר:-כערט,
אַז אין ווערטערבוך זאָל זיך אָפּשפּינלען דער בעסטער מאָדערנער באַנוץ. דאָס אַחריות פֿאַר
וועלכע עס איז דעפֿעקטן לינט אױפֿן מחבר, אָבער דעם קרעדיט פֿאַר מעלות װאָס דאָס
ווערטערבוך פֿאַרמאָנט װיל ער יושרריק טיילן מיט זײַנע העלפֿערס, און דער עיקר מיט
פּראָפֿעסאָר שעכטערן.

ד'ר מאָריס דזשייקאָבס איז תּמיד געווען גרייט אױסצופֿאָלנן די האַרבע דרוקטעכנישע
פֿאָדערונגען װאָס שטעלן זיך בײַ אַזאַ קאָמפּליצירטער אונטערנעמונג. 8ֿ' פֿישל הערשטיין,
דער זעצער פֿונעם ווערטערבוך אין ד'ר רזשייקאָבסעס דרוק, האָט מיט גרויס אײַנפֿעליקײט
און אָן אַ שיעור טירחה געשאָן זײַנס צו דערפֿירן דאָס ווערטערבוך צו זײַן איצטיקער טעכנישער
שלמות.

מיט נעפֿילן פֿון דאַנק דערמאָנט זיך דער מחבר אויך אין דער מוטיקונג װאָס ער האָט
באַקומען פֿון פֿאַרשטאָרבענעם אַהרן פֿישטאַנען פֿון פֿילאַדעלפֿיע.

צום סוף װויל דער מחבר אַרױסברעננען זײַן דאַנקשאַפֿט צו זײַן פֿרױ, בינה סילװערמאַך
װײַנרײַך, װאָס האָט אָנטײל נענומען אין דער אַרבעט פֿון דער התחלה ביזן סוף און האָט צו-
נעלייגט אַ האַנט אין איטלעכער סטאַדיע פֿון דער אַרבעט, פֿון די סובטילסטע פּראָבלעמען
פֿון פּלאַנירן ביז די סאַמע סקאַרבאָווע טעכנישע דעטאַלן.

אַרײַנפּרעסן אַ שפּראַך אין פֿורעם פֿון אַ צװײשפּראַכיק ווערטערבוך מוז פֿאַרשטײט זיך
פֿירן דערצו, אַז איר סטרוקטור און איר האָב-אוךנוטס זאָלן זײַן פּרעזענטירט אַ ביסל סוב-
יעקטיוו. אָבער אויף אײביק אָפּשטופּן די עופֿדה טאָר מען ניט. ס'איז שוין לאַנג צײַט, מע
זאָל ערנעץ װוּ אָנהײבן, און דערנאָך זאָלן קומען הוספֿות װאָס וועלן מתקן זײַן. ס'איז צו האָפֿן,
אַז די אויסבעסערוננען װאָס ועלן קומען וועלן אױסמאָלן מיט מער פּינקטלעכקייט דעם פּראָפֿיל
פֿון דער שפּראַך און אויך אָפּשפּינלען דעם װײַשערדיקן בײַט װאָס װעט זיך פֿאַרלױפֿן אין
שפּראַכבאַנוץ. א דאַנק פֿאָרױס פֿאַר קריטישע באַמערקונגען און פֿאַר פֿירלײנן תּיקונים.

IS

 

 

 
