 

אַ װואָרט פֿריִער יא

דעם טעקסט פֿונעם װאָרט פֿר:ער האָט דער מחבר געהאַט אָנגעװאָרפֿן אין די לעצטע חדשים
פֿון זײַן לעבן. דעם 30סטן מאַרץ 1967 איז אוריאל װײַנרײַך אַװעק פֿון דער וועלט, ווען ער
איז נאָך ניט געווען אַלט קיין פֿולע 41 יאָר. ער האָט ניט זוכה געווֹען צו זען אָפּנעדרוקט דאָס
ווערטערבוך, אין וועלכן ער האָט אַרײַנגעלײגט אַזױ פֿיל יאָרן האָרעװאַניע. ער האָט אָבער
יאָ באַװיזן צו פֿאַרענדיקן דעס גאַנצן כּתבֿייר פֿון ווערשערבוך, צו לייענען די נאַנצע ערשטע
קאָרעקטור און אַ היפּשן טייל פֿון דער צווייטער. אויך האָט ער נאָך אַרומגערעדט מיטן פֿאַר-
לאַג מעגראָיהיל פֿאַרשײדענע טעכנישע פּרשים פֿונעם ווערטערבוך װאָס איז אים געווען אַזױ
נאָענט צוט האַרצן. דאָס ווערטערבוך גייט איצט אַרױס אין פֿולן הסכּם מיט דעם מחברס
כּוונות אַ דאַנק דעם װאָס פֿר' בינה װײַנרײַך האָט זיך אין דעם אַרײַנגעשאָן בלבֿיונפֿש און װאָס
די 88' שמעון דאַװידאָװיטש און מאַקס װײַנרײַך האָבן צוגעלייגט אַ האַנט. פֿר' חנה מלאָטעק
האָט פֿרײַנדלעך מיטגעהאָלפֿן בײַם לייענען די לעצטע קאָרעקטור. הה' יצחק האָפֿמאַן און
מאיר ווייציל אין ד'ר דזשייקאָבטעס דרוק דאָבן אויסנעשטעלט די זײַטן און בשלמות אויס-
נעענדיקט די אַרבעט.
ווען מיר האָבן זיך אין 1964 געווענדט צו ד'ר אוריאל װײַנרײַכן וועגן אַרױסגעבן זײַן
ענגליש-יודיש, ייִדישיענגליש ווערטערבוך דורכן ייוװאָ, האָבן מיר גערעכנט, אַז זײַן כּתבֿייד
איז פֿיליװינציק גרייט צום זעצן. דער מחבר אַלײן האָט געהאַלטן אַנדערש. ער האָט נאָך
געװאָלט אַרײַנגעבן הונדערטער נײַע אידיאָמען און צענדליננער אויסדרוקן װאָס האָבן אַ שײַכות
צו ייִדיש לעבן און ייִדישער קולטור; אין דעם זײַנען געווען אַ היפּש ביסל אױפֿגעקליבענע דורכן
ייִדישן שפּראַך: און קולטור'אַטלאַס פֿון קאָלאָמביע-אוניווערסיטעט, װאָס אוריאל װײַנרײַך
האָט געשאַפֿן און אָנגעפֿירט װי זײַן ערשטער דירעקשאָר. ער איז װידער דורכנעגאַננען דעם
גאַנצן גראַמאַטישן, פֿאָנעטישן און פֿראַזעאָלאָנישן אַנאַליז, צו באַפֿרידיקן די הױיכע פֿאָ
דערונגען, צו וועלכע ער האָט זיך געהאַט דעראַרבעט אין זײַנע פֿאָרשערישע דערגרייכונגען
פֿון די לעצטע יאָרן. ער האָט הייסט עס איבערגעאַקערט דעם נאַנצן כּתבֿייד פֿון אָנהײב ביזן
סוף. אין משך פֿון אַקאַדעמישן יאָר 66/1965, בשעת ער איז געווען פֿרײַ פֿונעס חובֿ צו געבן
עקציעס און פֿאַרבראַכט אין צענטער פֿאַר העכערע שטודיעס אין אויפֿפֿירװיסנשאַפֿטן אין
סטאַנפֿאָרד, קאַליפֿ', האָט ער אָפּגעגעבן דעם גרעסטן טייל צײַט אױפֿן ווערטערבוך. אומגע-
קערט זיך צום קאָלאָמביע-אוניווערסיטעט אין סעפּטעמבער 1966 און ביז אַ פּאָר טעג פֿאַר
זײַן פּטירה האָט ער װידער צום מערסטן געאַרבעט אױפֿן וערטערבוך. דער מאַטעריאַל װאָס
ווערט דאָ דערלאַננט איז בכן רער שפּיץ פֿון דעם, אויף װאָס מיר מעגן זיך פֿונעם מחבר ריכטן.
דאָט ווערטערבוך איז געגרונטפֿעסטיקט אויף זײַנע טיפֿע שטוריעס אין סעמאַנטיק און לעקסיקאָ-
‎vee‏ װאָס האָבן אים געבראַכט ברייטע אָנערקענונג אין דעם אינטערנאַציאָנאַלן ציבור פֿון
ינגװויסטן.

 

 

 
