 

יב אַ װאָרט פֿריִער

אין זײַן װאָרט פֿריִער דערמאָנט ד"ר װײַנרײַך די געפּלאַנטע בראָשר די ייִרישע
כּללישפּראַך אין דער צווייטער העלפֿט צוואַנציקסטן יאָר-
הונדערט, װאָס ער האָט זי געװאָלט אַרױסנעבן אײנצײַטיק מיטן איצטיקן װערק כּדי
אַרוסצוברענגען די טעאָרעטישע יסודות און די פּראַקטישע צילן פֿונעם װוערטערבוך אין אַ
געהעריקן היסטאָרישן קאָנטעקסט. אָט די שטודיע איז געבליבן ניט-אָנגעשריבן. אָבער ס'זײַנען
פֿאַראַן אַ סך נאָטיצן װאָס דער מחבר האָט איבערגעלאָזט, און מען קען זיך סומך ‎FIN TET‏
זײַנע פּובליקירטע אַרבעטן אין דעם פֿעלד, אויף זײַן קאָרעספּאָנדענץ מיט די מיטהעלפֿערס
און, פֿאַרשטײט זיך, אױפֿן ווערטערבוך נופֿא. דער ייִװאָ פֿאַרהאָפֿט אַרוױסצוגעבן אָט די באַליט-
שטודיע צום ווערטערבוך נאָך אין משך פֿון 1968.

די באַצײכענונג מאָ ד ערן װערטערבוך איז פֿאָרגעלײנט געװאָרן דורך די אַרױס-
געבערס פֿון מענראָ-היל, און דער מחבר האָט זי געהאַט אַקצעפּטירט. עס שטעקט אין אָט
דעם נאָמען אַ התחײַבֿות צו האַלטן די װײַטערדיקע אױסגאַבעס אין טראָט מיט רער צײַט, און
דער ייַוואָ פֿון זײַן זײַט איז מבֿטיח, אַז ער װעט טאָן אַלץ װאָס ס'איז אין זײַנע כּוחות ניט צו
בלײַבן הינטערשטעליק. בײַם דורכפֿירן שינויים שפּעטער צו, װאָס וועגן זייער נייטיקייט רעדט
דער מחבר אַזױ קלאָר אין זײַן װאָרט פֿריִער, איז פֿאַר די באַנוצערס פֿונעם ווערשערבוך אויך
אָנגעצייכנט אַ חשובֿע ראָלע. בכן װערט דאָ מיטן פֿולן מױל איבערגעחזרט דעם מחברס
בקשה, אַז די באַנוצערס זאָלן פֿאָרלײנן הוספֿות און תּיקונים. די קאָרעספּאָנדענץ דאַרף
ווערן אַדרעסירט צום ייִוואָ, 1048 פֿינפֿטע עוועניו, ניריאָרק, נ'י 10028.

דער ‎OI RM‏ אָפּ אַ האַרציקן דאַנק זײַנע גוטעפֿרײַנד װאָס האָבן מיטגעהאָלפֿן צו
ברענגען דעם אַמביציעזן פּלאַן פֿון פּובליקירן אָט דאָס ווערטערבוך צו אַ גמר. קודט'כּל
קומט דער דאַנק ה' סאָלאָמאָן באָגאָראַדן ע"ה פֿון ראָטשעסטער, נ"י, װאָס זײַן אָפּשרײַב אין
4 -האָט מינלעך געמאַכט פֿאַרן ייַואָ צו נעמען טראַכטן ועגן אַרויסברענגען מכּוח אל
הפּועל אוריאל װײַנרײַכס ווערטערבוך, און דער אַטראַױפֿונדאַציע, ניריאָרק, װאָס צוויי ברייט-
האַרציקע באַװיליקונגען אירע האָבן נעהאַט א גװאַלדיקע ווערדע אין די װײַטערדיקע סטאַדיעס
פֿון דער אַרבעט. װײַטער ווערט דערמאָנט מיט דאַנק די צוהילף פֿון די 5' ה. אַ. אַבראַמסאָן,
לאה אײַזענבערג, יודל באָרענשטיין, די משפּחה סאָל בראָדסקי און אײַדע סעלצער, פֿיליפּ און
עדװאַרד סאַלאָמאָן און יוסף פּערלאָוו צום אָנדענק פֿון זײַן פֿרױ דאָרע.

אַפּריל 1968 .
ייִדישער װיסנשאַפֿטלעכ ער אינסטיטוט — ‎N17‏

 

 

 
