 

אױפֿקלערונגען וי אַזױ צו ניצן דאָס ווערטערבון

אַלע סימבאָלן און קירצונגען, סײַ ייִדישע סײַ ענגלישע, זײַנען
אָנאַליזירט אין די טאַבעלעס אויף ז' 244 און זז' 4111-1,

1 אויסשטעל פֿון מאַטעריאַל אין ייִדישדענגלישן חלק

א. סדר פֿון אַלף-בית

דער סדר פֿון אַלף-בית איז באַשטימט פֿון די
,תּקנות פֿון ייִדישן אויסלייג' װאָס דער ייִדישער
װיסנשאַפֿטלעכער אינסטיטוט -- ייַוואָ האָט פּראָ-
קלאַמירט אין 1936. 3 נילט פֿאַר אַן אות
װאָס איז באַזונדער פֿון ב; דעריבער קומט למשל
אָבער פֿריער פֿון אָ בֿ. דעסט גלײַכן זײַנען
כּ און כ, פּ און 8ֿ, ש און שׂ, תּ און ת באַזונדערע
אותיות װאָס קומען אין דעם אָנגעװיזענעם סדר.

אַנטקענן זשע רעכענען זיך א, אַ און אָ פֿאַר
איין אות; דעסט גלײַכן ו און וּ, י און !, יי און ײַ.
דעריבער קומט וואָר ‎WH‏ וואַ שן
ווײַזן פֿאַר וויינען ‎PR TW VINK‏
פֿאַלן װען די נקודה איז דער איינציקער חילוק
צװישן צוויי ווערטער קומט אַ פֿאַר אָ ‎NSN‏
‏(מאַן פֿאַר מאָן.

אין די זעלטענע פֿאַלן, װען איינסן פֿון
לשון-קודשן אָפּשטאַם שיירן זיך אונטער בלויז
אין דער נקודה, נייען קודםיכּל די ווערטער מיט
שװואָ (נול) און דערנאָך גייט דער אַלף-בית-סדר
לוט די װאָקאַל? (פ ‎byB .[A 0 U OY 1 EY‏
אנטער זכר, חבֿר, ס מך אאַנד.

ב. אַקצענט, צוויי מינים מקף

די מערסטע מערטראַפֿיקע ייִדישע װערטער
האָבן דעם אַקצענט אױפֿן פֿאַרלעצטן טראַף.
אין ווערטער װאָס װערן אַקצענטירט ניט אױפֿן
פֿאַרלעצטן טראַף װערט דער הױפּטאַקצענט
באַצײכנט דורכן סימן ' לינקס פֿון געהעריקן אות,
למשל: ק ע'שענע, ניטאָ, אַרײין
או"סגעגראָבן מאַרשירט.

אין דעם איצטיקן ווערטערבוך וװוערן נעניצט

 

Y

צוויי מינים מקף: (א) אַ דינערער, נאָענט צום
מיטן שורה (-), אָנצוּװײַזן, אַז די שורה איז
געווען צו קורץ אַרײַנצונעמען דאָס נאַנצע װאָרט;
(ב) אַ גרעבערער, סאַמע אויבן אין דער שורה
(-), אָנצוּװײַזן, אַז אין דעם אָרט קומט תּמיד אַ
מקף עְליפַּי די אויסליינ'תּקנות. אַ שטייגער:
אונטער, זאַפּאַסטיר לײגט מען אױס
אין איינעם; טאָמער איז די שורה צו קורץ
אַרײַנצונעמען דאָס נאַנצע װאָרט, טראָגט מען
אַריבער אונ-טער, זאַ-פּאַס-טיר
מיט אַ דינעם מקף. אַנטקעגן זשע װערן
טעלענראַפֿן-אַגענטור, ניט-
דערזאָננדיק, קלאָץיקשיא תּמיר
אויסגעליינט מיט אַ מקף אומאָפּהענגיק פֿון זייער
אָרט אין דער שורה; און דאָ ניצט דאָס ווערטער-
בוך דעם גרעבערן מקף.

די אַקצענטן און ביידע מינים מקף קומען אין
‎yew‏ ווערטער אין ביידע חלקים ווערטערבוך.

ג. געבוי פֿון אַרטיקלען

אין יעדער אַרשיקל איז דער סדר פֿון
מאַטעריאַל אַזאַ:

דאָט זוכװאָרט, ד"ה דאָס ייִדישע זוכװאָרט
װאָס נאָך זײַן געשריבענער פֿאָרעם נאָך איז
באַשטימט דער אָרט פֿונעם אַרטיקל אין טדר
פֿון אַלףבית.

די באַצײכענונג פֿון גראַמאַטישן קלאַס (און
‎vs‏ סובסטאַנטיון --- די באַצײכענונג פֿון מין)
‎Is‏ וועלכן עס געהערט דאָס זוכװאָרט; באַצײכנט
דורך אַ קירצונג מיט פּעטיטיאותיוח, דערקלערט
אין דער טאַבעלע אויף זז' 4111--41111.

די בייגונג פֿונעם װאָרט, אב שייך: ‎PSR‏

 

 

 
