 

יד אויפֿקלערונויײי

האַלבע לבֿנות די מערצאָל פֿון סובסטאַנטיוון,
דער פֿאַרגאַנגענער פּאַרטיציפּ פֿון ווערב.
דעריווירטע פֿאָרמעס: דימינוטיוון און װײַב-
לעכע פֿאָרמעס פֿון סובסטאַנטיוון, קאָמפּאַראַטיוון
פֿון אַדיעקטיון, אויסנעטיילט דורך ספּעציעלע
סימבאָלן (זען טאַבעלע אויף זז' 811-41).
אָנװײַזוננען אויף סינטאַקטישע קאָנסטרוק-
ציעס -- באַהערשטער בינפֿאַל אָדער פּרע-
פּאָזיציע, דערעיקרשט נאָך ווערבן (ברירהדיקע
-קאָנסטרוקציעס אין װינקלדיקע קלאַמערן ( )).
דער אַרױסרעד פֿון װאָרט: אין קאַנטיקע
קלאַמערן, בײַם רובֿ איינסן פֿון לשורקודשן
אָפּשטאַם װוּ. ס'איז ניט אַרױסצודדינגען דעם
אַרױסרעד פֿון דער גראַפֿישער פֿאָרעם.
די עננלישע אָפּשײַטשונג פֿונעם זוכװאָרט.

ד. נעסטװוערטער

אין פּשוטע אַרטיקלען ווערט אָפּנעטײַטשט נאָר
דאָס זוכװאָרט. אַרטיקלען אין וועלכע עס נייט
אַרײַן ניט נאָר דאָס זוכװאָרט נופֿא, נאָר אויך
אַנדערע ייִדישע פֿאָרמעס (װאַריאַנטן פֿונעם
זוכװאָרט אָדער פֿראַזעס מיטן זוכװאָרט) הייסן
ווערטערנעסטן. אַן אָפּגעטײַטשט װאָרט אָדער אַ
פֿראַזע אין אַ נעסט הייסט אַ נעסטװאָרט. -

אוב אַ זוכװאָרט אָדער נעסטװאָרט האָט מער
װי איין עננגלישן אָפּשײַטש לײענט זיך די
עננלישע סעריע אינעם לאַטײַנישן סדר, פֿון
לינקס אויף רעכטס. למשל:

באַדינער דוי (ס) 0 ‎servant, attendant‏

אויב אין אַ שורה קלעקט ניט קיין אָרט צו
פֿאַרענדיקן אַן עננלישע אָפּטײַטשונג, נייט די
אָפּטײַטשונג װײַטער אין דער רעכטער זײַט פֿון
דער קומענדיקער שורה. למשל:

torment; labor, 8109: )|( ‏מאַ'טערניש זאָס‎

6- +e -6
hardship
©O—

פֿאַר אַ נעסטװאָרט, אָדער צװישן אַ פֿאַר-

 

ענדיקטער אָפּטײַטשונג און אַ נעסטװאָרט, שטייט
דער סימן ||. למשל (פֿאַרפּשוטערט):

בלינד צי 0110 || בלינד מאַכ|ן וט
‎@Q <——@ || @7» —®‏

אויב נאָך אַן עננלישער אָפּטײַטשונג, װאָס איז
פֿאַרענדיקט אויף אַזאַ אופֿן, קומט אַ נײַ ייַריש
נעסטװאָרט, איז עס אָפּגעטײלט פֿונעם סוף פֿון
דער אָפּטײַטשונג מיטן סימן ץ. דער סימן הייסט:
קודם'כּל לייענען ‎ONT‏ װאָס ס'שטייט ‎ANN‏
‏רעכטס, װײַל ‎PN ONT‏ דער המשך פֿון דער
פֿריערדיקער שורה. למשל:

look, glance, gaze; )|( wm pa

@- >< @

at first pba jwony 1BuK | glimpse

@— -——@+ @—>
glance
©—

כּדי צו פֿאַרשפּאָרן איבערחזרונגען װערט
‎ONT‏ זוכװאָרט, אוב עס קומט עטלעכע מאָל
אין דער נעסט, פֿאַרשטריכלט. אין די אָקערשט
גענעבענע דוגמות האָט מען די נעסטווערטער
בלינד אָדער ב ליק געקענט איבערנעבן
דורך ב'; ‎TI PR‏ שטייט טאַקע אין יידיש-
עננלישן חלק. טייל מאָל קען צו דער פֿאַר-
שטריכלטער קירצונג צונענעבן װוערן אַן ענדונג;
אַ שטיינער א'ן אין נעסטװאָרט א ויג באַטײַט
אויגן

אָט איז אַ דונמא פֿון אַ נעסט מיט ביידערליי
אָפּטײל-סימנים, | און , מיט אַן אָנװײַז אױפֿן
סדר, אין װעלכן מע דאַרף לײענען דעם
מאַטעריאַל, און מיט אַ פֿאַרשטריכלט נעסטװאָרט:

מאָרנן אײ ‏ שסזזסנתס} || איבער מ' {ג0
®_—< >—@ || @®—<>@

the day ‏אויף מ'(ס)‎ + after tomorrow

@— <-—_® © >

after

 

 

 

 

 
