 

אויפֿקלערונגען טו

ה. גראַמאַטישער אַנאַליז

נומער (), נזיר (ים), נוסח (אָת)
באַטײט, אַז די מערצאָליפֿאָרמעס פֿן
די װערטער זײַנען נומערן, נזירים,
נוסהאָות. --) באַטײַט, אַז מערצאָל און
איינצאָל זײַנען אידענטיש, אַ שטיינער 5 ער ד
וס (--) באַטײַט, אַז סײַ איינצאָל סײַ מערצאָל
איז 8 ער ד. טײל מאָל ווערט פֿון קלאָרקײיט
ווענן געגעבן די פֿולע מערצאָליפֿאָרמע, אַ
שטײנער: קאָפּ (קעפ), וואַלד
װועלדער), פֿורמאַן (פֿורלײַט),
צוואה (צוואָות). אױב די אײנצאָל
פֿון סובסטאַנטיו ענדיקט זיך אויף י און די
מערצאָל-ענדונג איז (ען), װערט אין מערצאָל
דער י אָרטאָגראַפֿיש פֿאַרביטן דורך י; אַ שטיינער
ברי (ען) באַטײַט, אַז מערצאָל פֿון ברי
ווערט אויסגעלייגט ב ר יע |.

בײַ דימינוטיוון מיט די סופֿיקסן ל, לע, עלע
איז דער אַרטיקל אַלע מאָל יאָג. דימינוטיוון װאָס
ווערן געפֿורעמט מיט אַנדערע סופֿיקסן בלײַבן
‎ova‏ גראַמאַטישן מין פֿון דער גרונטפֿאָרמע; אין
די געציילטע פֿאַלן װוּ דער גראַמאַטישער מין
פֿון דימינוטיוו איז אַן אַנדערער איידער אין דער
נרנטפֿאָרמע איז דער אַרטיקל בפֿירוש באַ-
צייכנט. אַ שטײגער הויז (הײַזער)
‎Am‏ ה ײַול /י הײַזקע באַטײַט, אַז דער
אַרטיקל פֿון ה ײַוקע איזײ: הײַזל האָט
דעם אַרטיקל אס (און דערפֿאַר איז עֶר ניט
באַצײיכנט).

אוב אַן אַדיעקטיו איז געגעבן ניט אין דער
שטאַמפֿאָרמע, נאָר אין דער געבויגענער פֿאָרמע
װי אַ טײל פֿון אַ ייַרישער פֿראַזע, איז די
ענדונג אָפּנעטײלט דורך אַ װערטיקאַל, אַ
שטיינער: יי קאַנטיק| ער קלאַמער; דױ
נוט | ע ריברודער. דאָס באַטײַט, אַז אוב די
פֿראַזע זאָל קומען ניט אין נאָמינאַטיוו, דאַרף די
ענדונג נעביטן װערן אַ שטינער: (דעם)
קאַ נטיקן (קלאַמער); (דעם) גוטן-
ברו'דער.

אַ שטערנדל בײַ אַן אַדיעקטיו באַצײכנט, אַז
מע קען אים ניצן נאָר אַטריבוטיוו. אַ ששיינער
פּי צינקי באַטײַט, אַז ס'קען ‎ju‏ ד אָ ‎D‏
‏פ"צינקע שטײ'בעלע, אָבער ניט:

 

דאָס שטײַ בעלע איז פּיצינק. די
‎ew SVP‏ בײַ אַן אַדיעקטיוו באַצײכנט, אַז מע
קען אים ניצן אָר פּרעדיקאַטיו. אַ שטיינער
ראָוי = באַטײַט, ‎ny‏ ס'קען זײַן ד ער
מענטש איז ראָוי, אָבער ניט: ד ער
ראָוי מענטש.

בײַם געבן אין האַלבע לבֿנות דעם פֿאַר-
גאַנגענעם פּאַרטיציפּ פֿון אַ װערב מיט זיך
איז דער זיך ניט איבערגעחזרט. אַ שטייגער:
דאַכט|ן זיך געראַ'כט) באַטײַט,
אַז די פֿאַרגאַנגענע צײַט פֿון דאַכט|ן זיך
‎PR‏ האָט זיך געדאַ'כט. אױב די
פֿאַרגאַנגענע צײַט פֿון אַ ווערב ווערט געפֿורעמט
מיטן העלפֿװערב ז ײַן, ששייט אין די האַלבע
לבֿנות פֿאַרן פֿאַרגאַנגענעם פּאַרטיציפּ ‏ איז.
א ששיינער: קומ|ען י ‎res)‏ גע-
קוטען) באַטײַט, ‎psx he came ty‏ ער
איז געקומען

א קאָנװערב װאָס איז אין אינפֿיניטיוו פּרע-
פֿיקסירט צום שטאַם פֿון ווערב איז אין דעם
ווערטערבוך אָפּנעצײיכנט דורך אַ װערטיקאַל.
אַ ששיינער אויס|גראָב|ן י (או"ס-
גענראָ ב |) באַטײַט, אַז אין רער איצטיקער
‎OLS‏ איז די קאָניװגאַציע איך גראָב אויס,
דו נראָבסט אויס אאַז"ו; דער פֿאַר-
גאַנגענער פּאַרטיציפּ איז א וי סגענראָבן
אין אָפּ|פּאָליר|ן י 0 איז דער פֿאַר-
גאַננענער פּאַרטיציפּ אָ' פּפּאָלירט. אױב
דער שטאַם פֿון ווערב ענדיקט זיך אויף י, ווערט
דער י אָרטאָגראַפֿיש פֿאַרביטן אויף ! אין די
פֿאַלן, װוּ נאָך אים קומט אַן ע: איך צי
דו ציסט אאַז", אָבער: ציִען, צ!'-
ענדיק.

אַ נאָטירונג װי פֿאַרבע'סערן זיך)
» © 2//01 6טסזממזו באַטײַט, אַז פֿאַר -
בע'סערן ייט איבער סטסזקמזג מיטן
טראַנסיטיוון טײַטש און 8 אַרבע'ס ערן
זיך 6טסזקמתן מיטן אומטראַנסיטיון טײַטש.
אַ שטיינער פֿון נעמ ען י 4446 דאַרף מען
דרינגען, אַז פוז 4246 איז נעם מיך. אין
טעלעפֿאָנירן י 0 י 6ת0װק1606 באַ-
טײַט דער י, אַז ‎mse telephone me‏
טעלעפֿאָנ"ר מיר. פֿון העלפֿן י
(ד) 8612 דאַרף מען דריננען, אַז בײַ ה על פֿן

 

 

 
