 

טו אויפֿקלערוננען

קען נעמאָלט זײַן אויך אַ קאָנסטרוקציע װי
העלף שרײַבן אָבער אױב ס'קומט אַן

אָביעקט אין אַ בײנפֿאַל, דאַרף ער זײַן אין
דאַטיוו. אַ שטיינער הע ל'ף מיר.

2 אויסשטעל פֿון מאַטעריאַל אין ענגלישייִדישן חלק

װי אין יידישיענגלישן חלק ליענען זיך
טעריעס ענגלישע װערטער פֿון לינקס אויף
רעכטס און סעריעס ייִדישע ווערטער פֿון רעכטס
אויף לינקס.

אַ טראַנסקריפּציע מיט לאַטײַנישע אותיות אין
קאַנטיקע קלאַמערן רעכנט זיך װי דער לעצטער
טייל פֿון אַ ייִדישן װאָרט צו װעלכן זי איז
שייך.

אויב אויף אַ שורה איז ניטאָ קיין אָרט צו
פֿאַרענדיקן אַ ייִדישע אָפּטײַטשונג, גייט זי װײַטער
אין דער לינקער העלפֿט פֿון דער קומענדיקער
שורה. למשל:

dinner (main meal) ‏א|'נבײַסן (ס), יא‎ on
60 2 6(

װאַרמעס )}(
®——

אוב נאָכן סוף פֿון אַזאַ ייִדישער אָפּטײַטשונג
קומט אַ נײַ עננליש נעסטװאָרט ווערט עס אָפּנע-
טײלט פֿון דעם המשך פֿון דער ייִדישער
אָפּטײַטשונג מיטן סימן -. דער סימן הייסט:
קודםיכּל לייענען װאָס עס שטייט אויף לינקס
פֿון אים, װאָרן דאָס איז דער המשך פֿון דער
פֿריערדיקער שורה. למשל:

 

דאָס ָ'נבײַסן (ס), הא ‎dinner (main meal)‏

6 :4 9

דער מיטאָג 0190 (9ג10104) 3 װאַרמעס (|)
®_—- >————@ 1 יייז

0(
«©

אויף אָפּצוטײלן אַן עננליש נעסטװאָרט פֿון
אַ ייִדישער אָפּטײַטשונג, װאָס איז אָנגעהױבן און
פֿאַרענדיקט אויף דער זעלביקער שורה, נילט
דער סימן ||. אָט איז אַ דוגמא פֿון אַ נעסט װוּ
ס'ווערן געניצט ביירע אָפּטײל-סימנים, + און ||,
מיט אַן אָנװײַז אױפֿן סדר אין וועלכן מע דאַרף
לייענען דעם מאַטעריאַל:

ײ ווידלע (צָבם) || יי גאָפּל (ען) .4 .1 8ז40
®—— 0 ייא ‎O—‏

אָנן- .9 2 || הי שיידוועג )7( ‎(p) 4 (road)‏
46 שי 3--9) 1 409

שטעכ|ן אויף א ‎Dey?‏
‏69-------)

 

 

 

 
