 

אַ װאָרט פֿריער פֿונעם רעדאַקטאָר

מיר מעגן דאָס אָננעמען פֿאַר א סימבאָל פֿון אונדזער ניט-געבראָכענעם קאָלעקטיוון
ווילן צום לעכן, װאָס דווקא אין די יאָרן פֿון דעם גרויפן אומגליק פֿאַר אונדזער פֿאָלק
האָט זיך געפֿונען א בעלן און אַ בעל-כּוח צונױפֿצונעמען די צעשאָטענע אוצרות פֿון
אונדזער שפּראַך. אין נחום סטוטשקאָװון האָבן זיך פֿאַראײניקט ליבשאַפֿט צו מאַמע-
לשון, פֿאַרשטאַנד פֿאַר גענעראַליזאַציעס און פֿאַר פּרטים, אומפֿאַרמאַטערלעכע התמדה
און פּראַקטישקײט בײַם דורכפֿירן דעם אָנגעץמערקטן פּלאַן. און זאָל מיר דערלויבט
זײַן אַרױסצװאָגן מײַן פּערזענלעכע פֿרײד, װאָס מיר איז באַשערט געווען זיך מצרף
צו זײַן צו נחום סטוטשקאָוום אױפֿטו, אַרײַנצופֿירן אין דעם ווערק די װיטאַלע קראַפֿט
פֿון ייִװואָ און צו העלפֿן דערברענגען עס צו דער איצטיקער מדרגה פֿון שלמות.

לאַמיך דאָ פֿאָרמולירן עמלעכע פּרינציפּן, װאָס אויף זיי איז אױפֿגעבױט אָט דער
אוצר ייִדישע ווערטער, אויסדרוקן און שפּריכווערטער.

אין דער פֿאָרם וי דער באַנוצער באַקומט איצט דעם אוצר פֿון דער ייִדישער
שפּראַך, א בוך פֿון טויזנט זײַטן זאָרגעװדיק דורכגעמראַכט אין דער סטרוקטור, איז עס
בלי שום ספֿק די גרעסטע פֿאַרענדיקטע דערגרייכונג פֿון דער ייִדישער לעקסיקאָגראַפֿיע
זינט יהושע-מרדכי ליפֿשיצעס ווערטערבוך-אַרבעט פֿון דריטן דריטל נײַנצנטן יאָרהונ-
דערט. ליפֿשיץ איז געווען דער פּיאָניר װאָס האָט געדאַרפֿט דורכלייגן דעם וועג, מיט
וועלכן מיר גייען נאָך הײַנט, און אױפֿן מהלך זעען מיר זײַן גרויסקייט 8 סך בעפער
איידער זײַנע בני-דור. אָבער הײַנט זײַנען מיר אין אַ גליקלעכערן מצבֿ: די יַדישץ
שפּראַך-װױסנשאַפֿט איז שוין 8 יש, א סך פֿונדאַמענטאַלע באַגריפֿן זײַנען שוין אײַנגע-
שטעלט, אַ סך ווערטער-זאַמלונגען ליגן אָנגעשפּײַכלערט ; האָט זיך געבעטן א ווערק
װאָס זאָל דעם גאַנצן אָנגעװאַקסענעם מאַמעריאַל צונױפֿנעמען און אויססדרן לוים
איינהייטלעכע פּרינציפּן. אין דעם אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך זעען מיר צום ערשמן
מאָל דעם ייִדישן װאָרט-אינװענטאַר בֹהסכּם מיט די דערקענטענישן, צו וועלכע די
ייִדישע שפּראַך-װיסנשאַפֿט האָט זיך דעראַרבעט, און געשטיצט אויף און דורך דעם
אױטאָריטעט פֿון ייִוואָ. דער אוצר איז דעריבער ניט נאָר אַן אויסהילף בײַם געפֿינען
דעם פּאַסיקן ייִדישן װאָרט-מאַטעריאַל, װאָס דאָס אַליין װאָלט שוין געווען גענוג צו
פֿאַרזיכערן אים אַ בכּבֿודיקן פּלאַץ אין אונדזער ליטעראַטור ; ער איז פֿאַר איינס אַן
אָפּשפּיגלונג פֿון א געוויסן עטאַפּ און אַ געוויסן דרך אין דער אַנטװיקלונג פֿון דער
ייִדישער שפּראַך.

אין די קנאַפּע הונדערט יאָר װאָס זײַנען אוועק זינט ליפֿשיצן דעם גרויסן ראשון
האָבן זיך אױסקריסטאַליזירט בײַ אונדז צוויי באַגריפֿן : כּלל-שפּראַך און קולטורשפּראַך.
אָנצוהערענישן דערויף האָבן מיר נאָך בײַ ליפֿשיצן גופֿא ; אין שפּעטערדיקע ווערטער-

צז

 
