 

א װאָרט פֿריִער פֿונעם רעדאַקטאָר

ביכער קומען זיי אַרױס בולטער ; אינעם אוצר זײַנען זיי שוין דער באַזים פֿונעם גאַנצן
געביי.

כּללישפואַו

די עלטערע ייִדישע ליטעראַטור, צום גרעסטן טייל געשאַפֿן אויף מערבֿ-ייִדישער
טעריטאָריע, האָט בפֿירוש געהאט א געשריבענע כּלל-שפּראך, און ס'קאָסט דעם פֿאָר-
שער הײַנט אַ היפּש ביסל מי אַרױסצושײלן פֿון אונטער דער דאָזיקער אויסגעגלעטער
שרײַבשפּראַך דאָס גערעדטע לעבעדיקע לשון פֿונעס מחבר. אָבער אין יענעם פּעריאָד
װאָס זלמן רייזען האָט אַזױ שיין פֿאַרפֿיקסירט אונטערן נאָמען , פֿון מענדעלסאַנען ביז
מענדעלען" איז די אַלטע מערפֿ-ייִדישע ליטערארישע נאָרמע צעבראָכן געװאָרן, און
אַפֿילו אַזעלכע טאַלענטירטע שרײַבערס װוי אַקפענפֿעלד אָדער עטינגער אָפּערירן דער
הױפּט מיט זייער דיאַלעקט : אויב זיי האָבן בכלל אין זינען א כּלל-שפּראך לאָזט זיך
דאָס קוים-קוים אָנזען. ליפֿשיץ דער לינגװיסט-נאָװאַטאָר איז ארויסגעקומען מיט דער
וויזיע פֿון אַ נײַער כּלל-שפּראַך, דאָס מאָל שוין געוויינטלעך אויף א מיזרח-יידישן יסוד,
און מענדעלע --- זײַן מיטצײַטלער און אין טייל זאַכן א סבֿרא אויך זײַן תּלמיד --- האָמ
אונדז די קאָנטורן פֿון דער דאָזיקער כּלל-שפּראַך אָנגעצײיכנט אין זײַנע ווערק.

דער ערשטער שטאַפּל פֿון אן אױפֿגעװאַכטן חוש פֿאַר כּלל-שפּראַכיקײט איז דאָס
רופֿ א נעגאטיווער : אַ ליטוויש-יידישער דיכטער וועט שוין וועלן אױסמײַדן צו גראמען
טוט : בריים און א פּולישייִדישער --- בימטער : מוטער, און אַפֿילו א יד פֿון א גאַנץ
יאָר װעט זיך שוין אין שרײַבן היטן פֿאַר ענק אָדער כ'עב גיין, הגם אין ריידן מיט
אייגענע מענטשן וועט ער זיך אַ מאָל אַרױסכאַפּן מיט די דאָזיקע פֿאַרמען.

דער צווייטער שטאַפּל כּלל-שפּראַכיקײט איז שוין א פּאָזיטיווער : מען נעמט יאָ
אַרײַן ווערטער פֿון אַנדערע דיאַלעקטן און מען פֿאַראײגנט זיי. ווען מיר ריידן וועגן
די מקורים פֿון אונדזער כּלל-שפּראַך און וועגן דעם װאָס די פֿאַרשײדענע דיאלעקטן
האָבן צוגעטראָגן צום שותּפֿישן פֿאַרמעג איז אַװודאי וויכטיק צו וויסן, אַז אויסטערליש
װאַקסט פֿון פּױלישן ייִדיש, דערונטערדיק פֿון ליטווישן און קאַיאָר פֿון אוקראַינישן ;
אָבער פֿאַרן אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך, װאָס ער האָט פֿאַר זײַן בפֿירושן אָביעקט
די כּלל-שפּראַך, זײַנען דאָס אַלץ פתּם ייִדישע ווערטער. אויף דער כּלל-מדרגה פֿון
ייִדיש זײַנען שוין ניט -- נישט אָדער אַלמער -- שאַפֿע -- שאַנק ניט קיין דיאַלעקטישע
װאַריאַנטן, נאָר סטיליסטישע,

דאָס הייסט ניט, אַז דיאלעקטישע ווערטער װאָס זײַנען נאָך ניט , פֿאַרכּללט" גע-
װאָרן דאַרף מען אױסמײַדן. פֿאַראַן יִדישע שרײַבערס װאָם מיינען אַזױ, האָבן זי
דערמיט אַלײן גוזר געווען אויף זיך שפּראַכיקע דער. דער גאַנג דאַרף זײַן פּונקט
קאַפּױר. פּרינציפּיעל קען יעדער העקװאָרט נתעלה ווערן, עס איז נאָר געווענדט אין
דעם צינד-כּוח פֿון דעם יחיד װאָס ברענגט אָט דאָס העקװאָרט צום כּלל. דעריבער איז
יעדער װאָרט פֿון אַ דיאלעקט פּאַטענציעל א װאָרט פֿון דער כּלל-ישפּראַך, און אין אוצר
וועט דער באנוצער געפֿינען פֿיל הונדערטער ווערטער װאָס זײַנען געצייכנט מיטן סימן,

3

 
