 

אַ װאָרט פֿריִער פֿונעם רעדאַקטאָר

אַז זי זײַנען דיאַלעקטיש. הלוואי זאָלן די דאָזיקע ווערטער װאָס גיכער געפֿינען זייער
גואל,

קולטוושפּראַן

בשכנות מיטן באַגריף כּלל-שפּראַך ליגט דער באַגריף קולמורשפּראַך. אונדז איז
דאָך ניט גענוג צו קענען זיך צוזאַמענרײידן, אָדער דורכשרײייַבן, מיט מענטשן פֿון פֿאַר-
שיידענע געגנטן. מיר נייטיקן זיך אין אַ שפּראַך װאָס זאָל דינען פֿאַר אַלע באַדערפֿע-
נישן פֿון הײַנטצײַמטיקע ייַדן, און זי דארף קענען מיטגיין מיט ייָדן אין זייער אַנטװיקלונג,
איז דעריבער ניט גענוג געווען, זי זאָל קענען אָפּמאָלן דאָס לעבן פֿונעם מיזרח-אייראָ-
פּעיִשן שטעטל אָדער פֿונעם אימיגראַנט ביז עֶר גרינט זיך אויס. די ייִָדישע שפּראַך
דאַרף זײַן בכּוח ארויסצוברענגען די דערגייונגען פֿון פּינקטלעכע װיסנשאַפֿטן און די
איבערלעבונג פֿון רעליגיעזן עקסמאַז ; זי דאַרף טויגן פֿאַרן פּאַטאָס פֿונעם נבֿיא פּונקט
וי פֿאַרן לערנערישן פּילפּול, זי דאַרף קענען דינען פֿאַר לײַכטן פֿלירט ניט ווינציקער
ווי פֿאַר פֿילאָסאָפֿישע חקירות, און זי דאַרף האָבן דעם אדעקװאטן סטיל און ווערטער-
מאַטעריאַל צו מאָלן דאָס ייִדישע לעבן אין ארץ-ישׂראל אין רב עקיבֿאס צײַטן און אין
ישׂראל הײַנט. װײַטער דאַרפֿן מיר פֿרעמדן שמייגער און פֿרעמדע אידעעס אויך קענען
איבערגעבן אַזױ, עס זאָל אויסקומען ניט ייִדישלעך-קליינשטעטלדיק און ניט פֿרעמד-
װערטערדיק-אָרעם, נאָר ייִדיש און רײַך.

א שטרעבונג צו שאַפֿן אַזאַ אוניווערסאַל ייִדיש האָבן מיר געהאט אין אַלע צײַטן : די
תּנך-פֿאַרטײַטשונגען און די געטלעכע לידער, די מוסר-ספֿרים און די אָנהײבן פֿון וויסנ-
שאַפֿטלעכע שריפֿטן װאָרצלען נאָך אין דער עלטערער תּקופֿה פֿון אונדזער ליטעראַטור,
און אַפֿילו באַמיונגען צו מאַכן ייִדיש מסונל צו באַשרײַבן פֿרעמדס זעען מיר אַזש זינט
דעם כבּפֿאיכוך דורך הורוויצעם צפֿנת פּענח ביז דיקס נאַיִוולעכע דערציילונגען פֿון דער
גרויסער וועלט. אָבער ספּעציעל נעמט זיך די עקספּאַנסיע פֿון ייִדיש אין אַלע ריכטונגען
אָנזען אין דער ליטעראטור זינט די קלאַסיקערס, און אַזױ וי מענדעלע סימנאָליזירם
פֿאַר אונדז די כּלל-שפּראַך אַזױ איז די קולטורשפּראַך סימבאָליזירט דורך פּרצן. זשיט-
לאָווסקין וועט דער שפּראַך:היסטאָריקער געוויס אַרױסהײבן באַזונדער. װײַטערדיקע
מײַלשטײנער אין דעם אױפֿשטײַג פֿון אונדזער קולטורשפּראַך זײַנען די ייִדישע פּובלי-
ציסמיק, די איבערזעצונגען פֿון פֿרעמדע שפּראַכן, די פֿולע ייִדישע שולן אין מיזרח-
אײיראָפּץ, יהואָשעס תּנך אויף ייִדיש, דער ייִװאָ. דער אומקום אין דער צווייטער וועלט"
מלחמה האָט פֿאַרחאַלטן דעם באַרג-אַרױף און אין אַ סך פּרטים אונדז אָפּגעװאָרפֿן
צוריק. דאַרף מען ניט נאָר לעבן סתַּם מיט במחון, נאָר אויך זען אָפּצוגעװינען צוריק
װױפֿל עס לאָזט זיך דורך וויסיקע באַמיונגען. אין װאָסער ריכטונג די דאָזיקע באמיונגען
דאַרפֿן גיין ווייסן מיר,. דער אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך איז דאָ אַ פֿעסטער אָנשפּאַר,
און גיט נאָר א קוק, וי רײַך, װוי בייגעוודיק, וי ייִדיש אָריגינעל אין דער סטרוקמור
פֿון די פֿאָרמען און אין די בילדער עס איז אונדזער װאָרט. געוויינטלעך, מער וי דעם
װאָרט-מאַטעריאַל האָט זיך דער אוצר לכתּחילה ניטּ אונטערגענומען צו געבן ; מער-

4

 
