 

אַ װאָרט פֿריער פֿונעם רעדאַקטאָר

ניט ווען ניט ווען קענען מיר עפּעס אָפּלערנען וועגן פֿאָרמען און קלאנגען (אַ שמייגער
ווען מיר טרעפֿן זיך מיט דובלעטן אין לשון רבים, מיט װאַריאַנטן אין גראַמאַמישן מין,
מיט נוסחאות פֿון דעם טיפּ געשוווירן/געשװאָרן). עס װעלן דאַרפֿן קומען ענלעכע
כּוללדיקע אַרבעטן וועגן דער קלאַנגען-סיסטעם, וועגן מאָרפֿאָלאָגיץ און סינטאַקס,
וועגן סטיל און מעמריק, וועגן דער געשיכטע פֿון ייִדיש, לאָמיר האָפֿן, אַז דער ייַוואָ
וועט דאָס אויך זײַן ביכולת צו געבן במהרה בימינו. דער ,אוצר" גופֿא וועט אויך בלי
ספֿק ווערן אַן אױסגאַנגפונקט פֿאַר אַ סך פֿאָרשונגען וועגן דעם ייִדישן ווערטער-אוצר
און וועגן אַלגעמיינע פּראָכלעמען פֿון לינגוויסטיק, אַ שטייגער װעגן דעם מהות פֿון
סינאָנים אָדער וועגן דער שײַכות צווישן װאָרט און באַגריף.

נאָרמירונג

כּלל-שפּראַך, און קולטורשפּראַך אַוודאי, מיינם נ אַ ר מ עע. אויף אַ פרימיטיווער
מדרנה איז סוףיכּל-סוף אַלץ איינס, וי אַזױ מען רעדט, און װאָס מען דעררעדט נימ
קען מען דערמאַכן טיט די הענט אָדער דערציען מיט די פּלײיצעס. אויף א העכערער
מדרגה מוז די שפּראַך זײַן סטאַנדאַרדיזירט אין אירע קלאַנגען, אין איר גראַמאַטישער
סטרוקטור און אויך אין איר ווערטער-אוצר ; די אַמפּליטודע פֿון װאַריאַציעס מוז זײַן
אַ באגרענעצטע. וי אַזױ אַ נאָרמע שאַפֿט זיך אין פֿאַרשײדענע שפּראַכן דורך פֿאַר-
שיידענע פֿאַקטאָרן איז פֿון די אינטערעסאַנטסטע ענינים אין דער פֿאַרגלײַכיקער לינג-
וויסטיק, און ניט ווינציקער אינטערעסאַנט איז צו זען, וי װײַט עס קען גיין די נאָרמי-
רוננ און וי אַזױ אַפֿילו די באַשעפֿערס פֿון דער נאָרמע זײַנען באַגרענעצט דורך אַן
עדיכּאַן. וועגן ייִדיש איז וויכטיק צו וויסן, אַז ניט געקוקט אױפֿן פֿעלן פֿון אַ מלוכישן
אױטאָריטעט, ניט געקוקט אויף אַזױ פֿיל פֿונצענטרישע טענדענצן האָט זיך בײַ אונדז
יאָ געשאַפֿן אַ גאַנג נאָרמעס, הגם ניט אַלע מאָל זײַנען זיי שוין פֿאָרמולירט ; צײַמנװײַז
ווערט מען פֿאַרחידושט, וי װײַט די פֿאַראײינהײטלעכונג האָט מצליח געווען, און מען
מעג אָפּלערנען דערפֿון, אַז בײַ די באַנוצערס פֿון דער שפּראַך, אַפֿילן אויב זיי ווייסן
דאָס ניט, איז פֿאַראַן א ווילן זי צו דערהאַלטן און צו הייבן. דער אוצר גיט אונדז אָן אַ
שיעור מאַטעריאל צו שמודירן אָט די פֿאַראײנהײמלעכננג, און איינצײַטיק װועט ער
אויך ווערן א סטימולאַנט אין דעם דאָזיקן פּראַצעס, װאָס אָן אים קען קיין װידערװווּקס
און װײַטערװוּקס פֿון ייִדיש ניט געמאָלט זײַן.

קלאַסיפֿיקאַציע און קוואַליפֿיקאַציע

די קלאַסיפֿיקאַציע פֿונעם װאָרט-מאַטעריאַל עליפּי גרופּעס, וי מיר געפֿינען זי
אינעם אוצר, האָט אַ גרויסע פּראַקטישע ווערדע, וי ס'ווערט געגעכן צו פֿאַרשטײן אינעם
,אַרײַנפֿיר". זי איז אויך א האַנטיקער מיטל צו דערגרונטעווען זיך, אין װאָפערע ספֿע-
רעס מיר חאַלטן שוין װײַט און אין וועלכע מיר זײַנען נאָך הינטערשטעליק, הגם זיכער
וועט קיינער ניט מיינען, אַז מיט דער שאַפֿונג פֿונעם אוצר זײַנען מיר פּטור פֿון דער
עובֿדא אױפֿצובױען אױסטײַטש-ווערטערביכער און פֿאַרטײַטש-װוערטערביכער אין
סדר פֿון אַלף-בית.

זדג

 

 

 
