 

אַ װאָרט פֿריער פֿונעם רעדאַקטאָר

אין אוצר איז צום ערשטן מאָל אין א ברייטערער מאָס דער װערטער-מאַטעריאַל
ניט בלויז קלאַסיפֿיצירט, נאָר אויך ק ווא ליפֿיצירט אָדער דיסקװאַליפֿיצירט)
געװאָרן. פֿאַראן ווערטער װאָס זײַנען געצייכנט מיט א קלין (+), װאָס דאָס מיינט : ניט
רעקאָמענדירט ; אַנדערע ווערטער האָבן אַ שטערנדל (*), װאָס דאָס מיינט : װוּלגאַר,
אָדער אַ רינגעלע (', װאָס דאָס איז אַ סימן אויף : ניט (אָדער נאָך ניט) אַרײַן אין דער
קולטורשפּראַך. װײַטער זײַנען פֿאַראַן צוגאָבן װוי דיאַלעקטיש, קלעזמער-לשון אאַז"וו,
װאָס זיי זײַנען אַלע אויסגערעכנט אין דער רשימה ראָשײתּיבֿותן, קירצונגען און סימנים.
אָט זײַנען די מאָמיוון פֿאַר דעם אויסגעקליבענעם גאַנג,

דײַטשמ צויומצן

לאָמיר אָנהײיבן פֿון דעם באַשײַמפּערלעכסטן װילדגראָז פֿון מיפּ ,יעצט", , אימער",
,אירגענד וועלכער". דער גרעסטער טייל שרײַבערס און ריידערס װעלן די דאָזיקע
ווערטער ניט ניצן. װאָלט די ערשטע עצה געווען זיי בכלל ניט אַריבערצולאָזן איבער
דער שוועל. אָבער ס'װואָלט ניט געטויגט. ראשית װאָלטן אַנדערע געקאַנט מיינען, אַז
מען האָט די ווערטער פּשוט פֿאַרזען ; וי שייך, אַז דער אוצר זאָל ניט האָבן אין זיך
פֿעליקײטן אויך ? אַנדערע, ווען זיי באַגעגענען אזוינע ווערטער אין עפּעס א טעקסט,
װאָלטן נים געוווסט, וי אַזױ צו פּסקנען. דאַרף מען, הייסט עס, יאָ האָבן די ווערטער
אין אוצר, כּדי צו װאָרענען קעגן זיי ; און אזא װאָרן-סיגנאַל איז דער קלין. און ם'איז
פֿאַראַן נאָך א טעם דערביי : אַפֿילו די דאָזיקע פּסולע ווערטער קענען אויסגענוצט ווערן
מיט א ספּעציפֿישער פטיליסטישער כּוונה ; גיט אַ טראַכט למשל װועגן אַזױנע אויסדרוקן
אינעם אמעריקאנער ייִדיש וי ,קרעפֿטע" צי , מיט געזענגע, מערשע און טענצע", אָדער
וועגן אליעזר שטיינבאַרגס צוקלער סאמע אין פּינטל אַרײַן : ,די פֿינצטערע קרעפֿטן,
זיי ווירקן נאָך יעצט ?".

אַנדערע ווערטער װאָס גייען אין דער קאַטעגאָריע דײַמשמעריש קען מען דאָך
אַוודאי ניט סתּם איגנאָרירן. אַז ,נידערלאַגע" פֿאַר מפּלה טוג ניט וועט מען מסתמא
גרינג פּועלן ; וועגן ,געפֿאַר" פֿאַר סכּנה איז מען אַ סך מער מחולק ; דערפאָלג האלמ
זיך פֿעסט, על כּל פּנים כּל-זמן קיין פֿולער עקװיװואַלענט דערפֿאַר איז נאָך ניטאָ. פֿאַראַן
גאַנצע קאַטעגאָריעס ווערטער, װאָס מען איז שוין פֿון זיי פּטור געװאָרן, אַ שטייגער
די װאָס הייבן זיך אָן אין דײַמש אָדער אין ענגליש מיט -10155 און װאָס מען האָט גע-
פּרוווט אַריכערפֿלאַנצן אויך צו אונדז ; אָבער בנוגע די ווערטער אויף לאָז אָדער
-לאָזיק זײַנען מיר נאָך ניט אַזױ זיכער, און די דאָזיקע אומזיכערקייט פֿון דער שפּראַך
אויף אַ געוויסן שטאַפּל מוז זיך אָפּשפּיגלען אין אזאַ שפּראַך-מאָנומענט װוי דער אוצר.

קוואַלן פֿון שפּראַך-באַרײַכערונג

על אַחת כּמה וכּמה האָט ניט געקאַנט זײַן קיין רייד וועגן פֿאַרבראַקירן אין חורמ
די אַנדערע קאַטעגאָריעס געצייכנטע ווערטער. מיט אַלע פּיטשעווקעס האָבן מיר גע"
נומען בײַ אונדזערע שנײַדערס, אַרײַנפֿאָרן מיטן דישל אין דער שיסל לאָקשן אַרײַן

זזד

 

 
