 

 

אַ װאָרט פֿריער פֿונעם רעדאַקטאָר

בײַ די בעלי-עגלות, האַקן אַ טשײַניק בײַ די קלעזמערס -- איצט איז דאָס אונדזער
אַלעמענס. פֿאַר דער קולטורשפּראַך דאַרפֿן מיר ניט בלויז דאָס לומדישע ייִדיש און דאָס
װיסנשאַפֿטלעכע און ניט נאָר דאָס לשון פֿון די יוסטע בעלי-בתּים און פֿון דער אַרבעטער-
באַוועגונג ; מיר דאַרפֿן אַלץ װאָס מיר פֿאַרמאָגן גוטס אין וועלכן ס'איז ווינקל פֿון אונדזער
ייִדיש. אַרכאַיַזמען פֿונעם חומש-טײַטש האָבן נאָך אויך א שאַנס אױפֿצושטײן צו אַ
נײַעם לעבן. אַפֿילו װוּלגאַרע ווערטער, ווייסן מיר דאָך פֿון דער געשיכטע פֿון שפּראַכן,
ווערן דערהויבן אין זכות פֿון אַ שרײַבער אָדער אַ סיטואַציע ; און געוויס זײַנען קאַנדי-
דאַטן פֿאַר דער קולטורשפּראַך ווערמער און אויסדרוקן װאָס זײַנען פֿאַראַן אין אונדזערע
פֿאַך-לשונות און אַפֿילו אין הענטשקע-לשון. אויסשליסן זיי װאָלט געהייסן מינערן פֿון
דער קולטורשפּראך א סך מיגלעכקיימן פֿון באַרײַכערונג. די דאָזיקע ווערטער ,פֿון
הינטערן פּלױט" שטייען אין דער זעלביקער שיַיכות צו דער קלטורשפּראַך וי די
דיאַלעקטישע ווערטער צו דער כּלל-שפּראַך. און נאָך איידער זיי האָבן זוכה געווען
דערהויבן צו ווערן קענען זיי שוין צו ניץ קומען גוט אין צוגעפּאַסטע סיטואַציעס. דער
סימן מובֿהק פֿון קולטורשפּראַך איז חלילה ניט מאָנאַטאָנקײט און בלוטאָרעמקײט, נאָר
פֿילקאָליריקײט. ווען עס איז די צוגעפּאַסטע סיטואַציע קען מען פֿאַרױס ניט אוים-
מאַרקירן ; דער באַנוצער אַליין וועט לויט זײַן שפּראַך-חוש און שפּראַכװיסיקײט (צו"
זאמען מעג מען עס אָנרופֿן : שפּראַכטאַקט) באַשליסן. דורך אַרײַנקלערן זיך אין דעם
מאַטעריאַל פֿון אוצר קענען מיר אונדזער שפּראַך-חוש און שפּראַכװיסיקײט שאַרפֿן
אָן א שיעור, מיר זאָלן צוקומען װאָס נעענטער צום אידעאַל פֿון אַ שפּראַך װאָס איז אי
פּינקטלעך לגבי דער כּוונה, אי שיין אין דער פֿאָרעם, אי אינדיווידועל דורך איר אויס-
מײַדן דעם אָרעמאַנסקן פּאַפּירענעם שאַבלאָן.

באַציִונג צו ס לאַוויזמ צו

פֿאַראַן צוויי קאַטעגאָריעס ווערטער, די גערינגלטע און די אַמעריקאַניזמען, בײַ
וועלכע עס בעט זיך אַ ביסל אַ מער פּרטימדיקער אַנאַליז,

דאָס רינגעלע (') בײַ אַ װואָרט מיינט, וי ס'איז שוין געווען דערמאַנט, אַז אָט דאָס
װאָרט איז ניט (און אנדערע וועלן אפֿשר בנוגע מייל ווערטער זאָגן: נאָך נים) אַרײַן
אין דער קולטורשפּראַך. בײַם אַרײַנקוקן אין אוצר וועט זיך אַרױסװײַזן, אַז צום
גרעסטן טייל זײַנען דאָס ווערטער פֿון סלאַװישן אָפּשטאַם, וי ' רעשען, "גאַווענדע
אדג"ל. ביז 1999, ווען אונדזערע ייִשובֿים אין די סלאַוישע לענדער האָבן אויסגעזען אַזױ
אײַזן פֿעסט, איז אונדזער באַציונג צו די סלאַוויזמען געווען א סך אַ שטרענגערע. צוי
לאָזן אַפֿילו נאָענט צו דער קולטורשפּראַך 'רעשען און 'גאַווענדע האָט געקאָנט באַ-
טײַטן עפֿענען טיר און טויער פֿאַר אַ לשון אין דעם סטיל פֿון ,די דערעוויעס פּאַכנען
מים אַ פּריאַטנעם זאַפּאַך" ; און די דאָזיקע טענדענץ פֿון סלאַװויזירן ייִדיש אינעם
ווערטער-אוצר, הגם די גאַס האָט זי געטראָגן מיט זיך, איז אָפּגעװאָרפֿן געװאָרן פֿון
דער גאַנצער מאָדערנער אנטוויקלונג פֿון ייַדיש. מענדעלע אַלײן זאָל עס זײַן דער
באַשעפֿער פֿון דער פֿאָרמל , פֿאָניץ לא יזכר ולא יפּקד", און אַפֿילו די סאָוועץטישע

שזא

 

 

 
