 

אַ װאָרט פֿרוער פֿונעם רעדאַקטאָר

ייִדישע שפּראַכפֿאָרשונג, אויב ניט די סאָווץעטישע שפּראַכיקע רעאַליטעט, האָט זיך אין
גרונט געהאַלטן בײַ אָט דעם כּלל. אָבער הײַנט איז גאָר עפּעס אַנדערש : לינגוויסטישע
טענדענצן זײַנען גאַנץ אָפֿט א קאָרעלאַט פֿון סאָציאַלע פֿאַקטן. צוליב דער אײיראָפּץי-
שער קאַטאַסטראָפֿע און צוליב דעם װאָס עס איז געשען מיט דער ייִדישער ליטעראמור
אין סאַװעטױפאַרבאַנד אין 1949 איז, צו אונדזער אומגליק, אַפֿילו קיין טעאָרעטישע
מיגלעכקייט פֿון אַ פלאַוישער פֿאַרפֿלײצונג אין ייָדיש מער ניטאָ. די באַרײַכער-מיג-
לעכקייטן װאָס סלאַוויש קען אונדז געבן זײַנען אָבער געבליבן. איז כאָטש מיר וועלן
חײַנט נאָך ניט אַרײַננעמען 'רעשען און 'גאַוענדע אין דער קולטורשפּראַך אַרײַן
קען אָבער געמאָלט זײַן, אַז אַ ביסל שפּעטער זאָלן די מומחים און מפֿונקים שוין ניט
זײַן אזעלכע מחמירים. אָט זעען מיר דאָך, וי פֿאַר אונדזערע אױיגן האָט זיך געבימן
די באַציָונג צו אַזױנע ווערמער וי נאַראיען, יאווען זיך, לאַגאָדנע. דער אוצר האָט
געטאָן װאָס ער האָט געדאַרפֿט טאָן אויף דעם הײַנטיקן עטאַפּ פֿון אונדזער שפּראַך-
געשיכטע : ער האָט די דאָזיקע ווערטער ניט רעקאָמענדירט, ער האָט זיי אויסגע-
מיילט -- אָבער ער האָט זיי געבראַכט.

אַמעויקאַניזמען

פֿאַרקערט דאַרף מען טײַטשן דעם פּסוק בנוגע אַמעריקאַניזמען, װאָס זיי זײַנען
געצייכנט מיטן צוגאָב (אַמ}. װאָס מער מיר גייען אינעם אוצר פֿון די ערשטע מער
אַבסטראקטע גרופּעס צו די קאָנקרעטערע, אַלץ גרעסער ווערט די צאָל אַמעריקאַניזמען.
פֿאַרצײיכנט זײַנען זיי מיט אַ ברייטער האַנט, אָבער קודם כּל לשם אינװענטאַריזאציע,
און בשום אופֿן דאַרף דאָס שטיין זייערס אין אוצר ניט אָנגענומען ווערן וי א רע"
קאַמענדאַציע אָדער אַפֿילו נאָר װוי אַ חיתר. אַדרבא, אָפֿט מאָל שטייען זיי ממש וי
אַ װאָרענונג, און לעבן זיי שטייט דער כּלל-שפּראַכיקער עקװויװואלענט.

די ,רעגעלע" ייִדישע רײידשפּראַך אין אַמעריקע איז פֿאַרפֿלײצט מיט טויזנטער
ענגלישע ווערטער, פֿון וועלכע דאָס קולטורעלע ייִדיש דאַרף װײַכן. יאָ, מען דארף וויסן,
אַז אין אַמעריקע האָבן ייַדן ארױסגעבראַכט אַזױנע ווערמער ווי , פּיינטנער" און , קאַר-
פֿענטנער", אָבער עס האַלט ניט דערבײַ, מען זאָל זיי קענען אַרײַננעמען אינעם גדר פֿון
קאָרעקטן ייִדיש. און ס'איז ניט שייך צו פֿרעגן קשיות, אַז אויב סטאָליער פֿון סלאַװויש
איז כּשר, טאָ מיט װאָס איז , קאַרפּעטנער" פֿון ענגליש טרייף. טעאָרעטיש איז דאָס
גערעכט, מטעאָרעטיש קענען אַלע ווערטער זײַן גום ; אָבער שטאַרקער איידער דער
אַבסטראַקט לאָגישער צוגאַנג איז דער היסטאָרישער. ייִדיש איז אַלע יאָרן געװואַקסן
וי אַן אײיראָפּעישע שפּראַך, אין אמעריקע איז ייִדיש אַ יונג געוויקס, און די שיכם
מקפּידים אויף ייִדיש איז דאָ דין ביז גאָר. אַפֿילו דאָס אַמעריקאַנער ענגליש האָט
געדאַרפֿט גאָר אַ לאַנגע צײַט ביז װאַנען עס האָט זיך עמאַנציפּירט פֿון בריטישן ענגליש
און געפֿונען אייגענע מאָסן אין זיך. די ייִדיש ריידנדיקע אַמעריקע װעט קענען שמעלן
אויף איר דעת הקחל, ווען ס'וועט זײַן אַן אַנזיכטיקער קולטורשפּראַכיקער קחל, נימ
פֿריִער ; און הלוואַי זאָל נאַר האַלטן דערבײַ, וועלן ייִדיש-ריידערס מיט דער אייראָ-

שא

 
