 

/

אַ װאָרט פֿריער פֿונעם רעדאַקטאָר

פּעיִשער קולטור-טראַדיציע געוויס אײַנשטימען מיטן גאַנצן האַרצן, אַז זייערס זאָל
איבערגיין.

צוריק גערעדט איז אָבער קלאָר, אַז אויף פֿאַרשײדענע שטאַפּלען פֿון ריידן און
שרײַבן איז אונדזער באַציונג צו אַמעריקאַניזמען שוין הײַנט אַ פֿאַרשײדענע. אַחוץ
דער ,רעגעלער" שפּראַך, װאָס זי איז 8 פֿענאָמען פֿון דיסאינטעגראַציע, זײַנען פֿאַראַן
לכל-הפּחות נאָך דרײַ שפּראַכשטאַפּלען : די קאָרעקטע שפּראַך אויף 8 מער הייטישן
שטייגער ; די קולטורשפּראַך פֿאַר אַמעריקע גופֿא; די קולטורעלע כּללישפּראַך פֿאַר
ייִדן איבער דער גאַנצער וועלט. אין דער היימישלעכער קאָרעקטער שפּראַך קענען
מיר ניצן אַזױנע ווערטער און אויפדרוקן וי אָלרײַט, אָנגײן מיט דער ארבעט, גוט אָפּ,
באַדערן, ביזי בײַ קלאָוקס, טראָבל, פֿייקער אדג"ל. אָבער אין דער קולטורשפּראַך, אַפֿילו
ווען זי איז נאָר אויסגערעכנט אויף אַמעריקע און נישט מער, קלינגען אָט די שפּראַך-
עלעמענטן פּראָסטלעך. מיר װועלן אָבער אויף דעם דאָזיקן שטאַפּל יאָ ניצן אזױנץ
ווערטער וי יוניאָן אָדער פּובליסיטי, און כאָטש מיר וועלן בשום אופֿן ניט זאָגן, אַז
שיקאַגאָ ליגט ,וועסט" פֿון ניויאָרק (דאָ מוזן מיר זאָגן : אויף מערבֿ) און מיר וועלן
לחלוטין פֿאַרבראַקירן ,סטריט", ועלן מיר אָבער ניט געפֿינען קיין סירכא אין:
וועסט 123סטע גאָס. געוויס וועלן מיר ניצן, אַפֿילו אויף דעם שטאַפּל פֿון פּשוטער
קאָרעקטקייט, יאָד און סימפּאַטיקער, ניט , אײַאָדײַן" און ,סימפּאַמײַזער". אָבער לאָיער
וועלן מיר אַוודאי זאָגן, אין דער קולטורשפּראַך אויך, ווען מיר ריידן וועגן דעם שכנס
איידעם אין ברוקלין, און ס'איז אויך רעכט בײַ אַ מישפּט (אָדער 8 פּראָצעס, אָבער ניט
קיין ,טרײַעל") אין װאַשינגטאָן ; טאָמער גייט אָבער װעגן דעם דרײפֿום-פּראָצעס
אָדער דעם בײיליס-פּראָצעס, וועלן מיר ניצן ניט אַנדערש דאָס כּללישפּראַכיקע װאָרט :
אַדװאָקאַטן. װאָס בכלל נים און װאָם יאָ, און װאָס יאָ אויף װאָסער שטאַפּל -- דאָס
דאַרף אונדזער שפּראַכטאַקט אונטערזאָגן. פֿון פֿאַל צו פֿאַל קענען זײַן חילוקי:דעות
צוליב אונטערשיידן אין אינדיווידועלן געשמאַק ; אָבער די מאָסן זײַנען טאָסן.

שיקט הוספֿות און תּיקונים

לאָמיר פֿארענדיקן מיט א וויכטיקן ענין װאָס איז שייך ניט צום אוצר אין זײַן
איצטיקן געשטאַלט, נאָר צו זײַן פֿונאַנדערבױ אויף להבא. אויסשעפן א שפּראַך איז
אוממיגלעך, און זיכער װעלן א סך באַנוצערס האָבן פֿאָרצולײגן הוספֿות און תּיקונים.
איז צו זיי די בקשה : לאָזט ניט אײַערע אויסבעסערונגען בײַ זיך, שיקט זיי צו צום
ייַװואָ. מישט דאָס ניט אויס מיט אַנדערע זאַכן, אויב איר קאָרעספּאָנדירט מיטן ייִוואָ
וועגן אנדערע זאַכן אויך ; דאָס אלץ װאָס איר האָט צו זאָגן וועגן אוצר שרײַבט אויף
באַזונדערע בויגנס פַּאַפִּיר און שרײַבט צו : פֿאַרן אוצר פֿון דער ייִדישער שפראַך. איר
וועט דערמיט העלפֿן מאַכן נאָך רײַכער און נאָך בעסער די װײַטערדיקע אױפֿלאַגעס
פֿונעם אוצר, װאָס װועלן געווים קומען.

יאַנואַר, 1950, מ. װײַנרײַך

 

 
