 

אַרײַנפֿיר צום ,אוצר"

דער אַרײַנפֿיר - אַ שליסל צום ,אוצר"

אַ פֿופֿצן יאָר האָט געדויערט די אַרבעט אויף צונויפֿגעמען דעם מאַטעריאַל פֿון,אוצר", אויס"
שטעלן אים אין נעהעריקן סדר, אויסזעצן און אָפּדרוקן אים. איצט איז דער בנין פֿאַרטיק. דער
אַרײַנפֿיר איז דער שׂליסל, מיט וועלכן דער מחבר עפֿנט פֿאַרן באַנוצער די טירן פֿונעם בנין. דאָ
װערט דערקלערט, פֿון װאָס פֿאַר אַ מאַטעריאַל דער בנין איז געבויט, װי אַװי ער איז קאָנ
סטרוירט, װי אַזױ די חדרים זײַנען אױיסגעלײגט און װאָס אין זי געפֿינט זיך, אַזױ אַז ווען דער
באַנוצער װעט דאַרפֿן עפעס נעמען אין בנין זאָל ער גלײַך קענען צוגיין צום געהעריקן אָרט און
געפֿינען װאָס ער דאַרף.

היפּערטנישט איבער דעם אַרײַנפֿירנדיקן טייל פֿון ‏ אוצר"טז' זנט--זז). לייענטאיםמיט קאָפּ,
עס װעט זיך אײַך שפּעטער באַצאָלן מיט אײַנגעשפּאָרטער מי און צײַט, װײַל די דאָזיקע פּרקים
װעלן אײַך געבן אַ פֿולע השׂנה װועגן די צילן, דער סיסטעם און דער נוציקייט פֿונעם ווערק.

די צװוי צילן פֿונעם ,אוצר"

דער ,אוצר" האָט צװײ צילן;

ראשית, אײַנצװאַמלען אין איין שפּײַכלער דאָס שפּראַכיקע האָב און גוטס װאָס האָט זיך בײַ
אונדו אָנגעקליבן פֿון דורות און וערט כּסדר רײַכער,

והשנית, צו שאַפֿן פֿון דעם אָנגעקליבענעם מאַטעריאַל אַ שפּראַך-אינסטרומענט, אין וועלכן
דער ייִדישדרײדער און ייִדישזשרײַבער האָט זיך שוין לאַנג גענייטיקט.

פֿון קלאָרקײט װענן װעלן מיר די דאָזיקע בײידע צילן פֿואַנדערטײלן און װועון יעדערן פֿון
זי ריידן באַזונדער.

דער ,אוצר" וי אַן אינװענטאַר פֿון דער ייַדישער שפּראַך
באַטראַכטנדיק דעם ,אוצר" װי דעם ערשטן גרויסן אינװענטאַר פֿון דער אײַנגעפֿונדעװעטער
בעל:הבתּישקייט װאָס הייסט ייִדיש איז דער מחבר גענאַנגען מיט דעם דרך פֿון דעם ערלעכן
אינװענטאַריזירער און האָט פֿאַרשריבן אַלץ װאָס ער האָט געפֿונען אין דער בעל-הבתּישקייט.

אין דעם ,אוצר" איז פֿאַרצײכנט:

א) די שפּראַך פֿון דער ייִדישער ליטעראַטור און פּרעסע.

ב) די שפּראַך פֿון אַלע צװײַנן װיסנשאַפֿט.

6 די שפּראַך פֿונעם למדן און די שפּראָך פֿון דער ייִדישער טראַדיציע בכלל, סײַ אין איר
חסידישן סײַ אין איר מתנגדישן װאַריאַנט. אָט דאָס לשון איז אויך כּוֹלל די תּורה"ווערטלעך, די
מאמרי חז"ל, די שפּריכװערטער װאָס אונדוערע טאַטעס און זיידעס פֿלעגן ניצן אין זייער העב-
רעיִש-אַרמישן אָריגינאַל.

אזא

 

 
