 

אַרײַנפֿיר צום {אוצף"

ד) דיאַלעקטיזמען און לאָקאַליומען --װערטער און אויסדרוקן פֿון דער שמועסשפּראַך, װאָס
זײַנען געניצט געװאָרן אויף אַ באַנרענעצטן שטח פֿון דער ייִדישער שפּראַך-טעריטאָריע. צו זי
קענען אויך צוגערעכנט װערן די אַמעריקאַניזמען אין ייִדיש-אי די װאָס זײַנען שיין אַרײַן אין
אונדזער קאָרעקטער שפּראַך ;ביזנעס", ,שאָפּ' אדנ"ל) אי די פֿיל הונדערטער װערטער װאָט
מען הערט טאָניטעגלעך אין דעם ,רענעלן" ייִדיש.

ה) דאָס שפּעט-לשון--װערטער און אויסדרוקן װאָס װערן געניצט אויף אויסצודריקן שפּאָט,
איראָניע, ביטול און פֿאַראַכטונג צו זאַכן און מענטשן,

0 זשאַרנאָנען: דאָס קלעומער-לשון, די קצבֿים-שפּראַך און אַנדערע פֿאַך-לשנות, װײַטער
די גנבֿיס-שפּראַך (דאָס אַזױ גערופֿענע הענטשקע-לשוך.

0 אַרכאַיזמען-װערטער און אויסדרוקן פֿון דער עלטערער שפּראַך, װאָס הײַנט ניצט מען
זי שוין װינציק. אַהער דאַרפֿן אויך אַרײַנגערעכנט װוערן די חומשטײַטשן.

ח) פֿראַזעאָלאָניע: אידיאָמאַטישע אויסדרוקן, פֿאַרגלײַכונגען און ווערטלעך-קורץ, די אַלע
עלעמענטן װאָס ניבן דער שפּראַך מער קאָליר און כאַראַקטער, פֿאַרגרעסערן איר אויסדריק-
לעכקייט און בילדערישקייט, און צו לעצט

ט) שפריכװערטער.

דעם מחבר פֿון דעם אוצר" פֿאַלט אַפֿילו נישט אײַן צו טראַכטן, אַז מיט דעם בוך װאָס ליגט
איצט פֿאַר אײַך איז די עשירות פֿון ייִדיש שוין אױסגעשעפּט; אַװדאי זײַנען נאָך דאָ טויזנטער
װערטער, אויסדרוקן, אידיאָמען, ווערטלעך און שפּריכװערטער װאָס דאַרפֿן נאָך געזאַמלט און
פֿאַרשריבן װערן. דער ,אוצר" איז בלויז אַ התחלה װאָס דאַרף כּסדר פֿאַרגרעסערט און דער"
גאַנצט װערן.

װוּ האָט דער מחבר גענומען דעם מאַטעריאַל פֿאַרן .אוצר', פֿון וועלכע קװאַלן האָט ער אים
געשעפּט? אַן ענטפֿער אויף דעם װעט דער באַנוצער באַקומען, װען ער װעט איבער"
לײענען די ביבליאָגראַפֿיע װאָס געפֿינט זיך מיט אַ פּאָר זײַטן װײַטער. אין דער רשימה פֿעלט
אָבער איין מין מקורים, װײַל עס איז געװען אוממיגלעך זי אַלע אויסצורעכענען: די ייָדישע
ליטעראַטור, אָנהײבנדיק פֿון די קלאַסיקערס מענדעלע, שלום-עליכם און פּרץ און ענדיקנ"
דיק מיט די װאָרטמײַסטערס פֿון הײַנט. מיט דער פּען אין האַנט איז דער מחבר דורכגעגאַנגען
די װיכטיקסטע שאַפֿונגען פֿון דער אַלטער און נײַער ייִדישער ליטעראַטור, און פֿון דאָרטן האָט
ער גענומען דעם גרעסטן טייל מאַטעריאַל פֿאַר דעם ,אוצר".

מיט דעם אָנגעקליבענעם מאַטעריאַל איז דער מחבר דערנאָך צונעטראָטן צו דעם צװײטן
טייל פֿון זײַן אַרבעט: אויסצושטעלן אים אין אַזאַ סדר, אַז פֿון אים זאָל זיך שאַפֿן אַ בוך פֿון
פּראַקטישן נוצן, אַן אינסטרומענט פֿאַר שפּראַך-אינפֿאָרמאַציע און שפּראַך-באַרײַכערונג,

דער ,אוצר" וי אַ שפּראַך-אינסטרומענט

שפּראַך איז אַן אינסטרומענט, דורך װועלכן דער מענטש איז ביכולת אַרוסצוברעננען,
איבערצוגעבן און צו פֿאַרפּינקטלעכן זײַנע געדאַנקען און געפֿילן. װאָסהעכער דער מענטששטײַגט,
אַלץ רײַכער, פֿולער און קאָמפּליצירטער װערטזײַן שפּראַך. פֿאַרגלײַכט די שפּראַך פֿון אַגײַס"

את

 

 
