 

אַרײַנפֿיר צום {אוצר"

טיק אָפּגעשטאַנענעם מענטשן מיט דער שפּראַך פֿון דעם הויך אַנטװיקלטן מענטשן, די שפּראַך
פֿון דעם ערשטן איז אַ פּראָסט האַמעטנע שטיק געצײַג, די שפּראַך פֿון דעם צװײטן אַ קינסטלעי
רישער אינסטרומענט, אויף וועלכן ער קען אױסשפּילן די שווערסטע ניגונים. נישט אומזיסט װערט
דער װאָס קען שפּילן אויף אָט דעם אינסטרומענט באַטיטלט מיטן נאָמען װאָרטקינסטלער.

שפּראַך האָט אָבער איין חטרון לגבי אַנדערע אויסדרוקדמעדיומס, װי לאָמיר זאָגן מאָלערײַ,
און דעם װאָרטקינסטלער איז ערגער װי אַ שטייגער זײַן חבֿר דעם מאָלער. בשעת װען דער מאָ
לער האָט תּמיד גרײט אונטער דער האַנט זײַן מאַטעריאָל, זײַן פֿאַרבןדקעסטל, איז דער װאָרט-
קינסטלער אָנגעװיזן אױפֿן זכּרון, װאָס ער איז נישט תּמיד פֿאַרלאָזלעך און אָפֿט אַ גרויסער
צולהכעיסניק. אַ מאָל װילט זיך נעבן אַ משל אָדער אַ בילד, און אױפֿן זינען קומט בלויז
דער פּראָזאַישער אױסדרוק; און פֿאַרקערט קען טרעפֿן, אַז אַנשטאָט דעם דירעקטן, קאָנקרעטן
װאָרט װאָס בעט זיך זאָל אײַנפֿאַלן בלויז אַ מליצהדיקע אַרומשרײַבונג. בלויז געצײלטע װאָרט-
קינסטלערס קענען זיך באַרימען, אַו די װערטער פֿליסן בײַ זי פֿון זכּרון װי אַ קװאַל. אַ סך פֿון
זײ װאָלטן געקענט דערציילן װענן די חבֿל-לידה װאָס זי מאַכן דורך, ביז זײ זעען זײער װערק
אין דער פֿאַרענדיקטער שלמותדיקער פֿאָרעם װי עס גייט צום דרוק.

אָבער ניט נאָר בײַם קינסטלער, ניטנאָר בײַם פּראָפֿעסיאָנעלן שרײַבער אָדער איבערזעצער
איז די שפּראַך אַ מכשיר. דער מענטש פֿון אַ גאַנץ יאֶר דאַרף אויך שרײַבן אָדער צגרײטן זיך
צום רײדן, און אויך פֿאַר אים איז אָפֿט מאָל גאַנץ װיכטיק, װי אַזױ אויסצודריקן זײַנע געדאַנקען
און געפֿילן. און אַן אַנדערש מאָל װילט זיך דערמאָנען אַ װאָרט אָדער אַ ווערטל גלאַט אַזױ, פֿון
הנאה װעגן. אָט זיצן ייִדן און פֿאַרברענגען, און דער שמועס קומט אַרױף אויף דעם היימישן
לעבן פֿון אַ מאָל. זאָגט איינער: ,איר געדענקט די חלה װאָס די מומע זעלדע פֿלענט באַקן אויף
הושענאדרבה, װי האָט זי געהייסן!" ער קען זיך באין אופֿן ניט דערמאָנען,

דער ערשטער ענטפֿער װעט זײַן: אַז מען זוכט אַ װאָרט זאָל מען זיך אײַנקוקן אין אַ ווערטער"
בוך. אָבער אין אַ סיטואַציע װי די װאָס מיר האָבן דאָ אױסנעמאָלט קען אַ װוערטערבוך העלפֿן
גאַנץ װינציק. אין אַ וערטערבוך זוכט מען אַ װאָרט װאָס מען האָט, נאָר מען װײסט ניט, אָדער
מען װײסט ניט גענוג פּינקטלעך, דעם טײַטש דערפֿון. דאָ איז אָבער פֿאַרקערט: דעם טײַטש
װײסט מען, נאָר מען װײסט ניט דאָס פּאַסיקע װאָרט, און אַ װאָרט װאָס מען װײסט ניט קען
מען ניט זוכן אין װערטערבוך.

אַן אַנדער קלאַסיפֿיקאַציע

פֿאַראינטערעסירטע אין דעם ענין שפּראַך האָבן זיך פֿאַרטראַכט: אפֿשר װאָלט געװען אַ
סבֿרא, מען זאָל די ווערטער פֿון דער שפּראַך אויסשטעלן ניט נאָכן אַלף-בית, נאָר אויף אַזאַ אופֿן
װי עס זײַנען אױסגעלײגט די פֿאַרבן בײַם מאָלער אין קעסטל, לוט זייער קאָליר, דאָס מיינט:
לוט זײער באַט ײַט. למשל דער ייד װאָס קען זיך ניט דערמאָנען אין דעם נאָמען פֿון דער
חלה זאָל קענען עפֿענען אַ בוך און געפֿינען אַ צעטל פֿון אַלע מיני געבעקסן: ,חלה",
,קוילעטש', ,קיטקע', ,באָנדע", שטריצל", ,באַרכעס', ,לייטער", ‏ פֿױנל", ,ציפּצעניזע" אאַז"װ;
און לײענענדיק דעם צעטל זאָל ער זיך אָנשטױסן אין דעם װאָרט װאָס ער זוכט: ,לייטער". אױפֿן
זעלבן אופֿן זאָלן זײַן אויסגעשטעלט אַלע װערטער און אויסדרוקן פֿון דער שפּראַך. װען

זא

 

 

 

 
