 

אַרײַנפֿיר צום ,אוצר"

איינער אַ שטייגער זוכט אַ װאָרט, אַן אויסדרוק, אַ פֿראַזע װאָס האָט צו טאָן מיט שיינקייט צי
מיט מיאוסקייט, מיט רײַכקײט צי מיט אָר עמקייט זאָל ער אין דעם בוך געפֿינען באַי
זונדערע רשימות פֿאַר זײ, און אין די רשימות זאָל זײַן אויסגערעכנט אַלץ װאָס די שפּראַך פֿאַר-
מאָגט פֿאַר די באַגריפֿן,

דער ערשטער װאָס האָט זיך דערטראַכט צו אַזאַ מין װערטערבוך, װוּ די װערטער פֿון דער
שפּראַך זאָלן זײַן אויסגעשטעלט נישט לויטן אַלף-בית נאָר לויט זײערע באַטײַטן, איז געװען דער
ענגלענדער פּיטער מאַרק ראָזשע. נאָך כּמעט פֿופֿציק יאָר עסקן זיך אַרום דעם ענין האָט ער
אין 1852 אַרױסגעגעבן אַ קליין ביכל אונטערן טיטל 21:0564 (זם 013 זן 2041150 {0 15זגז18650,
װוּ דער גאַנצער סכום ענגלישע װערטער און פֿראַזעס װאָס ער האָט צונױפֿגעקליבן איז אויס"
געשטעלט געװאָרן אין טויונט גרופּעס. נאָך ראָושעס טוט אין 1809 האָבן זײַנע ליטעראַרישע
יורשים דאָס דאָזיקע ביכל געהאַלטן אין איין פֿאַרגרעסערן און דערנאַנצן, ביז עס איז אויסגע-
װאַקסן צו דעם װאָס עס איז הײַנט, איינס פֿון די פּאָפּולערסטע העלפֿביכער פֿאַר דער ענגלישער
שפּראַך. ראָזשעס אױפֿטו האָט זיך אַרױסגעװיזן פֿאַר אַזױ נוציק, אַז ער האָט געפֿונען נאָכטוערס
אין אַנדערע שפּראַכן. אין ייִדיש איז , דער אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך" דאָס ערשטע בוך
פֿון דעם מין,

קלאַסיפֿיקאַציע לוט באַגריפֿן

לויט דער קלאַסיפֿיציר-סיסטעם װאָס װערט געניצט אין דעם ,אוצר" גייען ניט די װערטער
באַזונדער פֿאַר זיך, נאָר יעטװעדער װאָרט ווערט אַרײַנגעשטעלט אין אַ געװיסער נרופּע. בדרך
משל קען מען זאָגן, אַז לויט אָט דער סיסטעט פֿון קלאַסיפֿיקאַציע איז אַ װאָרט נישט קיין פֿאַר-
װאָרלאָזטער יתום װאָס בלאָנקעט אַרום עלנט, אָן אייגענע. אַ װאָרט איז װי אַ מיטנליד פֿון אַ
משפּחה, און די משפּחה האָט אַ הײם, װױ אַלע װאָס געהערן צו איר טוליען זיך איינט צום אַנדערן
און העלפֿן איינט דאָס אַנדערע.

װי אַזױ געפֿינט מען אויס, צו װאָסער משפּחה אַ װאָרט געהער? לויטן באַטײַט אָדער לויט
די כאַראַקטעריסטישע אייגנשאַפֿטן. לויטן באַטײַט: ,באַנק' איז אַ שטיק מעבל, אויף װעלכן
מען זיצט, געהער עס צו דער משפּחה מע ב ל; ,באַנק" איז אָבער אויך אַ פֿינאַנץ-אינסטיטוציע,
בכן געהער עס אויך צו דער משפּחה קאַ סע. לוט כאַראַקטעריסטישע אײננשאַפֿטן: אַ
,מעסער" איז שאָרף, אַ ,שער" איז שאַרף און אַ,קאָסע" איז שאַרף, געהערן זי אַלע צו איין משפּחה
שאַר פֿקײיט.,ברויט' עסט מען,,פֿלײש' עסט מען און,קונל" עסט מען, געהערן זי אַלע צו איין
משפּחה שפּ ײַז. אָבער מען קען טײל פֿון די דאָזיקע װערטער אײַנגלידערן נאָך אין אַנדערע
גרופּעס אויך. װען אַ ייִד זאָגט: , דאָס איז מײַן ברויט' מיינט ער אָפֿט מאָל ניט ברויט ממש,
דאָט געבעקט װאָס הייסט ברויט, נאָר ער באַנוצט דאָס װאָרט ברויט אין אַריבערגעטראָגענעם
זינען און מיינט: ,דאָס איז מײַן פּרנסה, פֿון דעם לעב איך"; איז לויטן אַריבערגעטראָגענעם זינען
געהער דאָס װאָרט ,ברויט' צו דער גרופע ה כנ סה. אַ,מעסער", האָבן מיר געזאָגט, איז שאַרף,
און דעריבער געהער עס צו דער משפּחה שאַרפֿקײט. ,מעסער" איז אָבער אויך אַ מאָרדי
געצײג, ובכן געהער עס אויך צו דער משפּחה וואָ פֿן, װױ עס געפֿינען זיך זײַנע קרובֿים, ווען אַפֿילן
װײַטע קרובֿים, װי: {שווערד", ,חלף", ,שפּיז", {שטילעט" אאַז"װ. דער היוצא לֵנו איז, אַז איין און

זאג

 

 

 
