 

אַרײַנפֿיר צום {אוצר"

דאָס זעלביקע װאָרט קען לוט זײַן ערשטיקן באַטײַט געהערן צו איין גרופּע, לוט זײַן אַריבער"
געטראָגענעם זינען אָדער אַבסטראַקטן באַטײַט צו אַ צװײטער גרופּע, לוט זײַנע כאַראַקטעי
ריסטישע אײיננשאַפֿטן צו אַ דריטער גרופּע און אַטאָציאַטיו צו אַ פֿערטער.

דאָס װאָס ס'איז דאָ געזאָגט געװאָרן װענן איינציקע װערטער גילט אויך פֿאַר אַלע אַנדערע
עלעמענטן פֿון דער שפּראַך: אידיאָמען, פֿראַזעאָלאָגיע, ווערטלעך און שפּריכװערטער. די
פֿראַוע ,עס װאַרפֿט אים דאָס קדחת' װעט איר געפֿינען אין דער גרופּע קאַלטקייט, איר
װעט זי אָבער אויך קענען געפֿינען אין דער גרופּע כּע ס, װײַל אַ כּעסן װאַרפֿט עס אויך װי
אין קדחת. דאָס שפּריכװאָרט: ,אַו דאָס מײדל קען ניט טאַנצן זאָגט זי, די קלעומער קענען
ניט שפּילן" װעט איר געפֿינען אין דער גרופּע אומפֿעיְקײט; איר װעט עס אָבער אויך
קענען געפֿינען אין דער גרופּע תּירוץ, װײַל דאָס זעלבע װערטל קען געואָגט װערן
וועון איינער אָדער איינעם װאָס װיל זיך אַרױסדרײען פֿון עפּעס מיט אַ תּירוץ. די רײַכקײט
פֿון ייִדיש װײַזט זיך ספּעציעל אַרױס אין דער צאָל טײַטשן און בײַטײַטשן װאָס ייִדן האָבן
אַרײַנגעלײגט אין די וערטער און אויסדרוקן פֿון זייער שפּראַך.

די סיסטעם גרופּעס אין ,אוצר"

,דער אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך" איז אײַנגעטײלט אין גרופעס, װאָס יעדערע האָט איר
נאָמען, און זײ זײַנען אויסגעשטעלט לוט לױפֿיקע נומערן, פֿון 1 ביז 620א. אַ רשימה פֿון די
אַלע גרופּעס איז גענעבן אויף זו' זצצא--זוזא.

די װאָס זײַנען באַקאַנט מיט ראָזשעס װערק און װײסן, אַז דאָרטן זײַנען פֿאַראַן טױיזנט אַזױנע
גרופּעס, װעלן פֿרעגן: װאָס איז געװאָרן מיט די איבעריקע עטלעכע הונדערט גרופּעס, צי זײַנען
זי דורכגעלאָון געװאָרן! דער ענטפֿער איז: ניין, זי זײַנען נישט דורכגעלאָזן געװאָרן, מערניט
דער מאַטעריאַל איז איבערגרופּירט. װען מיר זאָלן ניצן דעם פֿריערדיקן משל קענען מיר זאָגן,
אַז אַ טייל משפּחות זײַנען באַזעצט געװאָרן אין בשותּפֿותדיקע גרעסערע דירות.

צוליב װאָס דאָס איז געטאָן געװאָרן װעט דעם באַנוצער װערן קלאָר פֿון דער װײַטערדיקער
אילוסטראַציע. דרײַ משפּחות, װאָס אַלע דרײַ האָבן זי צו טאָן מיט שרעק, װוינען בײַ ראָושע
אין באַזונדערע דירות. זי זײַנען: שר ע ק, פּח דנות און אָנשר עק. לאָניש איז די צעטילונג
אַ באַרעכטיקטע. שרעק איז אמתע שרעק, װען ס'איו דאָ פֿאַר װאָס זיך צו שרעקן; פּחדנות איז
איבערגעטריבענע שרעק, אָדער שרעק אָן אַ רעאַלן גרונד--דער מענטש שרעקט זיך, װײַל ער
איז בטבֿע אַ שרעקעדיקער, אַ פּחדן; אָנשרעק איז שרעק װאָס װערט אָנגעװאָרפֿן, כּדי יענעם
איבערצושרעקן.

אָבער כאָטש לאָגיש איו די צעטיילונג פֿון די דרײַ באַגריפֿן אַ באַרעכטיקטע האָט דער מחבר
אײַנגעזען, אַז עס װעט זײַן פּראַקטישער זי צו פֿאַראײניקן, סײַ אמתע שרעק, סײַ אימאַגינערע און
סײַ אָנשרעק װערן אוסגעדריקט אין ווערטער אָדער פֿראַועס װי: עס קלאַפּט אים אַ צאָן אין אַ
צאָן, עס ציטערן אים הענט און פֿיס, אַ קאַלטער שװײיס באַפֿאַלט אים, האָר און נעגל שטעלן זיך
קאַפּױער; דאָס האַרץ קלאַפּט אים װי בײַ אַ נלן, דער חיים טובֿים האָט זיך אים אָפּגעריסן
און צענדלינגער אַנדערע. װען שרעק, פּחדנות און אָנשרעק װאָלטן זיך געפֿינען, אַװי װי בײַ

זזזאא

 

 
