 

אַרײַנפֿיר צום ,אוצר"

ראָזשע, אין באַונדערע גרופּעס װאָלט אויסגעקומען אַרומצושיקן דעם באַנוצער פֿון איין גרופּע
צו דער צװײטער. מיט פֿאַראײניקן די דרײַ באַגריפֿן אונטער איין גרופּע מײַדן מיר דאָס אויט,
און פֿאַר איינס געװינען מיר נאָך עפּעס: דער באַנוצער האָט אַלע דרײַ שאַטירונגען פֿון שרעק
אויף איין אָרט, און דאָס מיינט, אַז ער האָט אַ ברייטערן אױסװאַל מאַטעריאַל, אַ מער אַרומ-
נעמענדיקן; איז אים גרינגער זיך צו אָריענטירן און צו געפֿינען װאָס ער דאַרף. בײַ ראָושע האָט
מסתּמא דער דאָזיקער מאָטיו ניט געהאַט אַזאַ װערדע, מחמת אַפֿילו די נײַסטע באַאַרבע-
טונגען ניבן אָן אַ שיעור װינציקער פֿראַועאָלאָיע איידער אונדזער ,אוצר" און קיין שפּריכ"
וערטער זײַנען בי ראָזשע כּמעט אין נאַנצן ניטאָ.

אָט דעם מעטאָד פֿון קאָנצענטראַציע האָבן מיר אָנגעװענדט בײַ גאָר אַ סך קרובֿישע גרופּעס
װאָרט-מאַטעריאַל, װאָס האָבן זיך געלאָזט פֿאַראײניקן אָן שאָדן פֿאַר דער סיסטעם, און דער סך"
הכֹּל איז, אַז מיר האָבן דעם מאַטעריאַל געגעבן װינציקער צעברעקלט און מיר שפּאָרן אײַן אַ
היפּש ביסל פֿון יענע איבערשיקונגען, פֿון וועלכע ראָזשעס בוך לײַדט אַזױי שטאַרק.

פֿאַרשטײט זיך, אַז אין גאַנצן אױסמײַדן איבערשיקונגען איז אוממיגלעך אין אַ בוך פֿון דעם
טיפּ װי דער ,אוצר". פּונקט װי װערטער זײַנען צוליב די אָדער יענע טעמים פֿאַראײניקט אין
משפּחות, אַזױ זײַנען פֿאַראַן משפּחות װאָס זײַנען אַזױ געקניפּט און געבונדן צװישן זיך, אַז זי קענען
מיט רעכט פֿאַררעכנט װערן װי מיטנלידער פֿון איין שפֿט. אָט זײַנען לדוזמא אַזױינע גרופּעס:
גוטהאַרציקייט, פֿרײַניביקײיט, מילדקייט, הילף, פֿרײַנדשאַפֿט, ליבע
אאַז"װו, אַפֿילו דאָס ניטיגעניטע אויג קען זען די קרופֿישקײט צװישן זײ. איז קען טרעפֿן, אַז אָט
די קרובֿישקײט זאָל דעם באַנוצער פֿאַרפֿירן, אַז אַנשטאָט צו זוכן דאָס װאָס ער דאַרף בײַ גוט-
האַרציקייט זאָל ער פֿאַרבלאָנדושען צו פֿר ײַנדשאַפֿט, אָדער פֿר ײַניביקייט. אָט
דאָ קומען אונדו צו הילף די איבערשיקונגען. כּדי דער באַנוצער זאָל אָן איבעריקער צײַטפֿאַר-
שווענדונג קענען פֿאַרריכטן זײַן טעות װעט ער אָפֿט אין אַ גרופּע געפֿינען אַ צװײידרײַ װערטער
פֿון קרובֿישע גרופעס און אָפּשיקונגען צו זײ. ליתר חיזוק דערמאָנען מיר צום סאַמע סוף פֿון אַ
גרופע אַלע גרופּעס װאָס האָבן נאָר אַ וועלכע ס'איז קרובֿישע שײַכות צו דער געגעבענער גרופּע.
די אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער, װאָס קומען באַלד נאָכן איצטיקן אַרײַנפֿיר עז' זזגזא--טז)
װעלן אײַך גרינג אויסלערנען די טעכניק פֿון גיין פֿון איין גרופּע צו דער צװײטער.

צו די נרופּעס לוט באַגריפֿן נעמט דער ,אוצר" אויך אַרײַן אַ צאָל פֿאַכגרופּעס און אַ צאָל וויסנ"
שאַפֿטלעכע גרופּעס. צו די פֿאַכגרופּעס געהערן שנײַדערײַ, סטאָליערײַ, אַגריקול-
טור און אַנדערע. אין זי װעט דער באַנוצער געפֿינען אין אַ לאָגישן סדר אַלץ װאָס האָט אַ שײַכות
צו די פֿאַכן. צו די װיסנשאַפֿטלעכע נרופּעס געהערן מאַטעמאַטיק, אַנאַטאָמיע, אַסט-
ראָנאָמיע, כ עמיע, זאָאָלאָגיע און אַנדערע. מיר האָבן געפֿונען פֿאַר נייטיק אויף די
דאָזיקע װיסנשאַפֿטלעכע װוערטער און אויסדרוקן צו לייגן מער אַכט איידער דאָס איז געטאָן אין
פֿרעמדשפּראַכיקע װערק פֿון דעם מין: אונדזערע ביזאיצטיקע װערטערביכער זײַנען ניט קיין
פֿולע, און ווע אַ ייָד װיל װויסן טערמינען פֿון אַ געװיסן פֿאַך אָדער נעמען פֿון פֿײנל צי געװיקסן
האָט ער כּמעט נישט װױּ צו זוכן. דאָס קען שטאַרק דינען אַפֿילו דעם פּראָפֿעסיאָנעלן שרײַבער.

יעדער גרופּע באַגריפֿן פֿאַר זיך איז אײַנגעטײלט אין קאַטעגאָריעס, און דער סדר איז אַואַ:
סובסטאַנטיװן, װערבן, אַדיעקטיון, אינװאַריאַנטן (אַדװערבן, פּרעפּאָזיציעס, קאָניונקציעס,

שזאא

 

 

 
