 

אַרײַנפֿיר צום {אוצר"

אינטעריעקציעס), פֿראַזעאָלאָגיע, שפּריכװערטער. אין די קאַטעגאָריעס גופֿא זײַנען די ווערטער
און פֿראַזעס אויסגעשטעלט װי װײַט מינלעך אין אַ לאָגישן סדר.

דער זעלביקער מעטאָד פֿון אױסמײַדן איבערחזרונגען, װאָס איז אָנגעװענדט געװאָרן בײַם
צונױפֿשטעלן די גרופּעס לויט באַגריפֿן, איז אויך געניצט געװאָרן אין די גרופּעס גופֿא, און דאָס
איז געװען אַ סנלה צו מאַכן דעם מאַטעריאַל מער איבערבליקלעך. מער פּרטים װעגן דעם
װעט איר געפֿינען אין די ,אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער" 0ז' זזזזא--ט1). פֿאַרבײַנײענדיק
ווילט זיך אויך צוגעבן, אַז נאָר דורך אָט דער סיסטעם פֿון סיסטעמאַטיש דורכגעטראַכטע
שפּאָרונגען איז מינלעך געװען אַרײַנצופּרעסן אין אַ בוך פֿון טויזנט זײַטן דעם גאַנצן ריזיקן מאַי
טעריאָל װאָס איז אַרײַן אין ,אוצר".

אױסשפּראַך

בײַם אײַנגעשטעלטן גאַנג פֿון דער ייִדישער אָרטאָגראַפֿיע, װוּ די העברעיומען װערן אויסגע-
לײַנט אױפֿן טראַדיציאָנעלן שטייגער, איז ספּעציעל װיכטיק געװען אָנצוּװײַון די אױסשפּראַך:
דער ,אוצר דאַרף דאָך דינען ניט נאָר דעם שרײַבער, נאָר אויך דעם רײדער פֿון ייִדיש, די העב-
רעיומען זײַנען דעריבער אין נאַנצן טעקסט געזעצט מיט נקודות אונטערן באַטאָנטן טראַף; דאָס
װײַזט אָן פֿאַר איינס אי דעם װאָקאַל פֿון דעם דאָזיקן טראַף, אי דעם אַקצענט פֿונעם װאָרט,

בײַ אַ סך אַנדערע װערטער איז צונעשטעלט אַן אַקצענט (') אויף צו װײַון, װאָסער טראַף
אין דעם װאָרט ס'איו באַטאָנט; אַ שטײגער /נוייסקע", ,טיילע". דער דאָזיקער סימן איז,
פֿאַרשטײט זיך, נאָר אַן אָנװײַז אויף דער אױסשפּראַך; בײַם שרײַבן דאָס װאָרט דאַרף מען
דעם אַקצענט ניט שטעלן.

קװאַליפֿיצירונג פֿונעם שפּראַך:מאַטעריאַל

מיר װילן, האָבן מיר געואָגט, האָבן אין איינעם דעם גאַנצן אינװענטאַר פֿון דער ייַדישער
שפּראַך, אָבער עס איז קלאָר, אַז ניט בײַ אַלע געלענהײטן קען מען ניצן אַלע װערטער און
אויסדרוקן װאָס זײַנען שייך צום ענין. פֿון ייִדן װאָס זײַנען ניט מקפּיד אויף זײער לשון קענען מיר
הערן ,נאַכבאַר" אָדער ,װאַרום?" אָדער {אירגענד װעלכער", אָבער דער װאָס װיל רײידן אָדער
שרײַבן קאָרעקט ייִדיש װועט די װערטער ניט ניצן, סײַדן ער װיל כאַראַקטעריזירן עמעצן װאָס
איז ניט אָפּגעהיט אין זײַן שפּראַך. פֿאַר ,פֿאַרשליסן" איז פֿאַראַן אַ װאָרט ,סונרן", אָבער ס'איז
אַ נבֿיש װאָרט, און דעריבער װעט איר עס ניט ניצן אין אַ קאָרעקטן שמועס. ,זשלאָב' אויף אַ
ניט-ייד איז פֿון קלעומער-לשון; איר װעט עס ניצן, אוב בכּלל, איז נאָר אין אַ ספעציעלער
סיטואַציע. אָבער אין אוצר" וי אין אַן אינװענטאַר האָבן, פֿאַרשטײט זיך, די אַלע װערטער
געמוזט זײַן פֿאַרצײכנט, און אַזױ איז מיטן װוּלגאַרן װאָרט ,מוקערלע" פֿאַר מוטער, מיטן אַר-
כאַיִשן װאָרט ,פֿראַלע" פֿאַר באָבע, מיטן לאָקאַלן װאָרט ,רעשען" פֿאַר באַשליסן, מיטן הומאָ-
ריסטישן שפּריכװאָרט ,אַז מען רײַבט זיך אויס װערט מען אַ שמאַטע".

די זעלביקע פּראָבלעם שטייט אויך בנונע דער גרויסער צאָל אַמעריקאַניומען װאָס האָבן פֿאַר"
פֿלײצט די רענעלע" ייִדישע רײדשפּראַך אין אַמעריקע און זיך טײלװײַז אַרײַנגעריסן אויך אויף

שאג

 
