 

אַרײַנפֿיר צום ;אוצר"

די העכערע שטאַפּלען פֿון אַמעריקאַנער ייִדיש. די װערטער זײַנען אַרײַנגעשטעלט אין ,אוצר",
װײַל ער דאַרף דאָך געבן אַ בילד פֿון דעם גאַנצן ייִדישן שפּראַך-אינװענטאַר, הגם דעם גרעסטן
טײל פֿון די דאָויקע װערטער ניצט מען ניט אין קאָרעקטן ייִדיש.

צום ערשטן מאָל װעט דער באַנוצער פֿונעם,אוצר" געפֿינען טויזנטער װערטער און אויסדרוקן
ניט נאָר קלאַסיפֿיצירט, נאָר אויך קוואַליפֿיצירט. בײַ טיל װערטער איז בפֿירוש אָנגעװיזן
(דורכן סימן י), אַז זי ווערן ניט רעקאָמענדירט אין דער קולטורשפּראַך. אין אַנדערע פֿאַלן באַי
נונט זיך דער ,אוצר" מיט צוטײלן דאָס װאָרט אָדער דעם אויסדרוק צו אַ באַשטימטן קלאַס
(אַמעריקאַניום; שפּעט-לשון ; קלעומער-לשון; דיאַלעקטיש; גנבֿים-לשון אאַז"ו), און לוט דעם
,חוּ דער חמר שטייט" װעט שיין דער באַנוצער פֿונעם ,אוצר" אַלײן באַשליסן, ווען ער קען יאָ
און ווען ניט ניצן דעם געגעבענעם שפּראַך-עלעמענט. נאָך די ,אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער"
איז אויף ז' זעע געגעבן אַ פּרטימדיקע אױפֿקלערונג װוענן דעס באַטײַט פֿון די פֿאַרשײדענע ראָשי-
תּיבֿותן, קירצונגען און סימנים װאָס װערן געניצט אין דעם ,אוצר".

דער ,אוצר" איז אַ העלפֿבוך

איר טאָרט קיין מאָל נישט אַרױסלאָון פֿון אויג, אַז דער ,אוצר" איז אַ העלפֿבוך, ניט קיין
לערנבוך. דער ,אוצר" דיקטירט נישט דעם באַנוצער, װאָסער װאָרט אָדער אויסדרוק צו
ניצן. מערניט אין טל פֿאַלן װאָרנט ער אָדער ער גיט דיסקרעטע עצות, בדרךכּלל גיט דער
;אוצר" בלויז דעם מאַטעריאַל, אַזױ װי דער פֿאַרבןפֿאַבריקאַנט גיט עס דעם מאָלער. דער
;אוצר" פּרעוענטירט אַ סכום װערטער און אויסדרוקן װאָס מיר פֿאַרמאָגן אין ייִדיש
אַרום דעם אָדער יענעם באַגריף. דעם אָפּקלײַב פֿון די װערטער - װאָס און װען יאָ
צו ניצן, װאָס און ווען ניט צו ניצן - דאָס לאָוט דער אוצר" איבער צום שפּראַך-חוש און צו
דער שפּראַכװיסיקײט פֿונעם באַנוצער. אויב איר טרעפֿט אַ װאָרט װאָס איז אײַך אין גאַנצן ניט
באַקאַנט, איז בעסער עס ניט צו ניצן ; פֿריִער דערפֿרעגט זיך. אָבער דעם שפּראַךיחוש דאַרף
מען אַנטװיקלען, די שפּראַכװיסיקײט דאַרף מען אויסברייטערן, און דאָס קען מען דערגרייכן
דורך אַרבעטן מיטן ,אוצר".

לייענט דעם ,אוצר", שטודירט דעם ,אוצר". װאָס מער איר װעט זיך אין אים פֿאַרטיפֿן, אַלץ
מער װעט איר באַנעמען דעם חן, די טרעפֿיקײט און די ייִדישקײיט פֿון דער ייִדישער שפּראַך,
אַלץ מער פֿרײד װעט איר האָבן פֿון די שאַפֿונגען אין דער דאָזיקער שטּראַך און אַלץ מער מײַט"
טער װעט איר װערן אין ניצן אַלֵיין אָט דעם װוּנדערלעכן מכשיר.

זַטאא

 

 
