 

דער סדר פֿון די גרופּעס לוט באַנריפֿן

זײַן 8 פֿאַרמערונג
2 ניטזײין 8 פֿאַרמינערונג

3 ממָשות, מאַטעריע 7 איבערבלײַב

4 אומממָשות, גײַסט 8. איינמיניקייט

5 סוביעקטיווקייט 9. פֿאַרשײדנמיניקײט
6 אָביעקטיווקייט 0. פֿאַרבינדונג

7 צושטאַנד 1. אױפֿבינדונג

8. שײַכות 2. גאַנצקײיט, אַלצקײט
9 אומשײַכות 3. אומגאַנצקייט

0. זעלביקייט, ענלעכקייט 4. טייל

1. הַיפּוך 5. קאָמפּאָנענט, אײַנשליסונג
2 אַנדערשקייט 6. פֿרעמדקערפּער, אויסשליסונג
3. אָריגינאַל, מאָדעל 7. אָרדענונג

4. אימיטאַציע, קאָפּיע 8. אומאָרדענונג

5. פּאַסיקײט 9. פאַרדעמו(די)קייט
6. אומפּאַסיקײט 0. נאָכדעמו(די)קייט
7. צאָל, מאָס, מִדרַנה 1. אָנהייב

8. גלײַכװערטיקײיט 2. מיטן

9. אומגלײַכװערטיקייט 3. ענד, פֿאַרענדיקונג
0. גרויסקייט 44. אומפֿאַרענדיקונג
1. קליינקייט 5. הָמֹשֶׁך

2 מיטלקייט 6. הפֿסקה, אָפּשטעל
3 סופּעריאָריטעט 7 זאַמלונג

4. אינפֿעריאָריטעט 8. צעשפרייטונג

זאג

 
