314--2

אינוו, פֿראַז; אַנדערש; (װײַט) ניט דאָס;
װײַט דערפֿון; עס איז גאָר קיין פֿאַרגלײַך
ניט (קיין דִימיון ניט); עס איז ניט דאָס דאָרף
און עס איז ניט די קרעטשמע; עס איז אַן אוני
טערשייד װי פֿון טאָג צו נאַכט; כּרחוֹק מִיזרח
ממַערפֿ; װי פֿון מִיורח ביז מַערבֿ; װי פֿון הימל
ביז צו דר'ערד; עס איז דיר ניט צו גלײַכן;
להַבֿדיל; המַבֿדיל; עס אין קיין להַבֿדיל
ניט צו זאָגן; עס איז להַבֿדיל בֵין קוֹדש לחוֹל
(בֵין טומאה לטַהרה); עס איז להַבֿדיל אֶלף
הבֿדָלות (באָלף אַלפֿי הבֿדָלות); עס איז כּקוֹף
בפֿנַי אָדם; ניפּריטשקעם.
שפּר ; אַ חֵילָוק איז אַ הויז,
זען אויך: אומשײַכות 9, אומפּאַסיקײט 16, אומנלײַכ-
װערטיקײט 19, באַזונדערקײט 51, טָעוֹת 338,

3. אָריגינאַל, מאָדעל

ס : אֶריגינאָל, ניט קיין אימיטאַציע ; פּראָטאָ
טיפּ, אַנטיטיפּ, פּראָטאָפּלאַסט, סטאַני
דאַרד, מאָדעל, מוסטער, פּאַראַגאָן, אידעאֵל,
פּראָבע, פּראָבקע, סאַמפּל ואין, עקועמפּלאַר,
שטאַמפּ, שטעמפּל, שאַבלאָן, מאַטריץ, נענאַי
טיװ, קלישע, טראַפֿאַרעט; פֿורעם, פֿאָרמע,
צײכענונג; שניט, פװיקראָיקע, פּאַטערן (אַן;
דונמא, יפֿאָרבילד, טעקסט, פֿאָרשריפֿט, פֿיר-
שריפֿט, אַפֿאָר, אַפֿיר, פֿירגריזל, שירה-גרוס;
מָשֹל, בײַשפּיל, פּאַראַדיגמע.
מוסטערונג, מאָדעלירונג, שאַבלאָניעסי
רונג, סטאַנדאַרדישסרונג; סטאַנדאַרדיאַציע.
װ: זײַן (דינען) װי אַ מוסטער, װי אַ מאָדעל
אאַז"װ +פ; זײַן למוֹפֿת; אַװעקשטעלן
לדונמא; מוסטערן (מוסטרעװען, מאָדעלירן,
שאַבלאָניװסרן) לױט; סטאַנדאַרדישסרן.
אַדי: אָריגינעל, עכט (װי בורשטיך, אָמת,
זשטשירע, אײנציק, מוסטערדיק, ימוס-
טערהאַפֿט, אידעאַל, קלאַסיש, ניט-קאָפּירט,
ניט-אימיטירט אאַ"װ +14; פּראָטאָטיפּיש,
שעפֿעריש.

שפּך; ניט אַלץ װאָס גלאַנצט (בלאַנקט) איז
גאָלד; ניט אַלץ װאָס בלישטשעט אין
גאָלד: לִמָשל אַ ליסינע ניז.

4. אימיטאַציע, קאָפּיע

ס: נאָכמאַכונג, נאָכטונג, פֿעלשנג אאַז"װ;

נאָכמאַכערײַ, נאָכמאַכעניש, נאָכקרימע-
רײַ, נאָכקרימעניש, אָפּשפּעטערײַ, אָפּשפּעטע-
ניש אאַז"װ + װ; אָפּעפּאָט, געשטּאָט, געשפּעט;
מימיקריעש.

אימיטאַציע ; קאָנטראַפֿאַקציע, 6 פּאָדלאָג,
זִיוף, פּלאַניאַט; סימולאַציע; דופּליקאַציע,
רעפּראָדוקציע, טראַנסקריפּציע.

קאָפּיע, אָפּשריפֿט, דובליקאַט, דופּלײ
קאַט, אָפּדרוק, אָפּצוג, אָפּנוס, רעפּליק, טראָני
סקריפּט, פֿאַקסימילע, יפֿאַקסימיליע; גלײַכונג
גלײַכעניש, דמוּת, דִימיון, בילד, אָפּבילדענס,
צייכענונג, אילוסטראַציע אאַ"װ +368;
פּאַראַפֿראָז, פּאַראַדינמע; רעפּעטיציע: פּאַי
ראָדיע, טראַװעסטיע, בורלעסק, קאַריקאַטור,
קאָרטון {אי; עכאָ, אָפּקלאַנג, רעפֿלעקסויע),
אָפּנלאַנץ, אָפּשײַן, אָפּשפּיגלונג, שאָטן.

אימיטאַטאָר, נאָכטוער, נאָכמאַכער, נאָכ"
שפּעטער, נאָכטאַנצער, מימיקער, פּאַראָדיסט;
קאָפּירער, קאָפּיסט, רעפּראָדוקטאָר אאַז"װ
+377; מאַלפּע, פּאָפּונײַ; פֿעלשער, זײַפֿן,
קאָנטראַפֿאַקטאָר אאַו"װ -+363,
װ; אימיטירן, פּערזאָניפֿיצירן, פּאַראָדירן,

נאָכשפּעטן, נאָכשפּאָטן, נאָכקרימען,
איבערקרימען, איבערמאַכן, איבערמישן,
עאָכמאַלפּעװען, אָפּלאַכן, מימיקירן, שאַר"
זשירן, טראַװעסטירן, קאַריקירן, קאַריקאַטורעי
װוען, בורלעסקעװען, שפּילן טעאַטער אאַז'װ
+ 353 ; נאָכטאָן, נאָכמאַכן; נאָכמאַכן (נאָכטאָן
װי אַ מאַלפּע, װי אַן אָבעזאַגע; אָפּלערנען זיך
פֿון; טאָן פּונקט װי; נאָכטאַנצן; מאָדעלירן
לױט; שאַבלאָניװסרן; פֿאָטאָגראַפֿירן; רעפּע-
טירן; נאָכזאָגן װי נאָך אַ סִידור; נאָכרײדן,

 
