 

איין יְהִירָצון; אַלץ איין יָום-טובֿ; מען
קען זײ ביידן אויף איין שאָל אָפּװעזן: דער
זעלבער ווֹי נאָר אַן אַנדער היטל; די זעלבע
יענטע נאָר אַנדערש געשלײערט; דער אייגע-
נער מַאכל נאָר אין אָן אַנדער שיסל.
זען אויך: שײַכות 8, פּאַסיקײט 15, גלײַכװערטיקײט 13,

אָלגעמײנקײט 50, נאָרמע 52, איבערחָזרונג 64, פּינקט-
לעכקייט 335.

1. הֵיפּוך

ס ; היפּכדיקייט, סתּירהדיקײט, פֿאַרקערט"

קייט אאָז"וו +צד'; (פונקט דער) הָיפּוך,
צװײטער עקסטרעם, אַנטיפּאָד, יקעגנואַץ,
קאָנטראַסט, דאָס פֿאַרקערטע, אָפּאָזיציע, נע"
גאַטיװו, אַנטיטעז; עוֹלם הָפֿוך, פֿאַרקערטע
װעלט; פֿאַרקערטע יאָרן; פּידרעך, קאַפּיד-
רעך, לאַקירדע.

סתּירה, קאָנטראַדיקציע, װידעראַנאַנד,
יװידערשפּרוך, תַּרתּיידסַתרי, אִיפּכא מִסתַּב-
רא; אַנטילאָניע.

והיפּוכים! טאָג און נאַכט; שװאַרץ און
װײַס; ליכט און פֿינצטערניש; פֿײַער מיט װאַי
סער; אַ באַרג מיט אַ באַרג; אַ װאַנט מיט אַ
װאַנט; אַ בוידעם מיט אַ בױידעם; קאָטשערע-
לאָפּעטע; צװײ װענט; הוֹדו מיט כּוּש; זומער
מיט װינטער; מילכיקס מיט פֿלײשיקס; שַבת
הִנְדוֹל און קורץ-פֿרײַטיק.

אִיפּכאימסתַּבראניק, משה קאַפּױעסר,
מאָטל פֿאַרקערט.
ון ; זײַן אין סתּירה, סוֹתר זײַן זיך, קאָנטראָס-

טירן, יװידערשפּרעכן זיך: שטעכן אין
די אױגן; אַקעננשטעלן; מאַכן פֿאַרקערט,
קאַפּױ/עסר אאַז"ו +אדי; איבערקערן, איבער-
דרייען, מאַכן מיט די פֿיס אַרױף.
אַדי! פֿאַרקערט, פּונקט עראָד) פֿאַרקערט,

אומגעקערט, אומגעװענדט, פֿאַרדרײט,
איבערגעדרייט, קאַפּױ/שסר; היפּוכדיק, קאָני
טראַסטיש, קאָנטראַדיקטאָריש, י קעגנזעצלעך,

ט

12--10

אַקעגנשטעליק, אַנטיפּאָדיש, סתּירהדיק, װר

דעראַנאַנדיק, ז װידערשפּרעכיק, דערװוידער"

דיק, אִיפּכאימסתַּבראדיק, אַנטיטעטיש, אַנטיײ

לאָניש.

אינוו; קאָנטער ; קאָנטרע; אַקענן ושע ; ידאַי
קענן; דערקענן; אַמער; להַיפּוךְ צו;

זאים געננטייל; אין קעגפֿאַל; אַדרבא; אַ

דראַבינע נשײן; דָװקא; דײַקא,

פֿראַן; קו געשאָרן, באָק געמאָלקן.

זען אויך: אומקער 94, קענע)נערשאַפֿט 447,

2. אַנדערשקײיט

ס: אַנדערשקײיט, אומענלעכקייט, פֿאַרשײדן-

קייט אאַז"וו +אַדי { עפּעס אַנדערש, אַן אַנ
דער זאַך, אַן אַנדער טאָרט, ניט דאָס ועלבש),
ניט קיין פּאֶר (קלײידער, ניט קיין שִידוך, ניט
קיין זִיוג, פֿון אַן אַנדער טייג געקנאָטן אאַז"װ
14

װאַריעטעט, װאַריאַנט; אַן אַנדערער,
אַחר; הֶבֿדל, אונטערשייד, אונטערשיד, דיפֿע"
רענץ; חִילוק, חילאַק נײַן; נַפֿקאדמִינא; שִינוי,
אַבעראַציע, אָפּנײיגענס, אָפּװײַכענט אאַז"ון
+93; שאַטירונג, ניואַנס; דיסטינקציע, דיס"
קרימינאַציע; מאָדיפֿיקאַציע, װאַריאַציע, די
פֿערענציאַציע.
וו ; זײַן אַנדערש, ניטיענלעך אאַז"וו +אַדי ; ניט

האָבן קיין ענלעכקייט צו, אונטערשיידן
זיך, ניט שטימען מיט, ניט האַרמאָנירן מיט
אאַז"ון + 16,

מאַכן אַן אונטערשייד; אונטערשיידן, די
פֿערענצירן, דיסקרימינירן, װאַרײַרן, מאָד-
פֿיצירן, אָפּנײגן, אָפּװײַכן.
אַדי; ניטיענלעך, ניט:אידענטיש, ניטיגלײַך,

איינציק, אומפֿאַרנלײַכלעך, אַנדערער),
גרונט אַנדערעער), אַנדערשדיק, פֿאַרשײדן,
פֿאַרשידן, פֿאַרשײדנדיק; דיסטינקטיו, דיס"
קרימינאַטיו, דיאַקריטיש.

 
