 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

די אָרגאַניזאַציע פֿון דעם װערק
1. דער ,אוצר פֿון דער ייִדישער שפּראַך" שטעלט זיך צונויף פֿון דרײַ אָפּטײלונגען:
א. אַרײַנפֿירנדיקער טייל (וז' זזט--1א1).
ב. דער װאָרט-מאַטעריאָל גרופּעסװײַז עז' 030-1.
ג. זוכצעטל (וו' 932-731).

2. האָט אין זינען, אַו די זײַטן פֿונעם בוך, װאָס װעגן זי רעדט זיך דאָ, זײַנען אָנגעװיזן
אונטערן טעקסט, מיט דינע ציפֿער. די נומערן װאָס זײַנען געשטעלט מיט שװאַרצע ציפֿער
איב ערן טעקסט, אָנהײבנדיק פֿון ז' 1, האָבן אַן אַנדער פֿונקציע; װענן דעם װעט קומען צו
רייד אין די נאָענטסטע פּאַראַגראָפֿן.

די נומערירטע גרופּעס לוט באַגריפֿן

3 דער טעקסט מיטן שפּראַך-מאַטעריאַל ממש (ז' 030-1 איז אײַנגעטײלט אויף גרופּעס
לוט באַגריפֿן, יעטװעדער גרופּע מיט איר לױפֿיקן נומער פֿון 1 ביז 020א. אַ פֿולע רשימה פֿון די
דאָזיקע אַלע גרופּעס, פּונקט אין דעם זעלביקן סדר װי זי קומען אין {אוצר", װעט איר געפֿינען
אויף זו' זצצא--זזזא. אין טעקסט גופֿא, אָנהײבנדיק פֿון ז' ו, שטייט בײַם אָנהײיב פֿון יעטװועדער
גרופּע איר נומער און נאָמען. די נומערן פֿון די דאָזיקע גרופּעס זײַנען אויך געשטעלט איבערן
טעקסט מיט שװאַרצע ציפֿער; דאָס מאַכט אײַך גרינגער אָפּצזוכן די גרופּע װאָס איר דאַרפֿט.

אוב איר זוכט אַ שטײינער דעם נאָמען פֿון עפעס אַ װײַבערשן בנד און איר װײסט דער איר
האָט אױסגעפֿונען אין דער רשימה אויף וו' 61.11-426241), אַז די גרופּע באַק ליידונג איז נומער
2, קענט איר באַלד אױפֿמישן דעם נומער 522, קוקנדיק אויף די שװאַרצע צאָלן איבערן
טעקסט, און דורכניין דעם גאַנצן מאַטעריאָל אין דער גרופּע, ביז װאַנען איר װעט זיך אָנשטוסן
אויף דעם װאָרט װאָס איר דאַרפֿט.

4 הײסט עס אויב מיר געדענקען דעם נומער פֿון דער גרופּע קענען מיר גיין גלײַך צום
טעקסט מיטן שפּראַך:מאַטעריאַל ממש. דאָס רובֿ מוון מיר אָבער אָנקומען צו דער דריטער
אָפּטײלונג פֿונעם ,אוצר", צום זוכצעטל טו' ו0032-23. דער זוכצעטל העלפֿט אונדו צוקומען
צו דעם װאָס מיר זוכן אַפֿילו אוב מיר װײסן ניט פֿאָרױס די שייכדיקע גרופע אָדער גרופּעס.

דער זוכצעטל

5 אין זוכצעטל (ז' ו932-73) זײַנען, װי אין סתם אַ ווערטערבוך, אויסגעשטעלט לויטן אַלף-
בית צענדלינגער טויזנטער זוכװוערטער. לעבן דעם זוכװאָרט שטייט אַ נומער װאָס װײַזט, אין
װאָסער גרופּע דאָס װאָרט געפֿינט זיך.

איר זכט אַ שטײגער דאָס װאָרט לופֿט, אָדער אַ װאָרט װאָס האָט אַ שײַכות צו לופֿט; מישט
איר אויף אין ווכצעטל אונטערן אות 5 און איר זעט: לופֿט 219. יעמאָלט זוכט איר אָטּ די גרופּע
9 אין ,אוצר", און דאָרטן געפֿינט איר װאָס איר דאַרפֿט,

זזזג

 
