 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

6 אָסך ווערטער און אויסדרוקן האָבן צו עטלעכע טײַטשן, געפֿינען זײ זיך ממילא אין ,אוצר"
עטלעכע מאָל, דאָס הײסט אין עטלעכע גרופּעס. אויב אַזױ שטייט ניט ס'רובֿ קיין נומער בײַם
זוכװאָרט גופֿא, נאָר אונטערן זוכװאָרט קומען, מיט קלענערע אותיות, עטלעכע אונטערווער"
טער מיט נומערן; פֿון צװוישן זי זוכט איר אָפּ דאָס װאָס איר דאַרפֿט.

איר טראַכט אַ שטיינער װעגן אַ מענטשן. אַז ער פֿירט זיך אויף װי אַ גראָבער ינג, אָבער דער
אויסדרוק קומט אײַך אויס צו שאַרף און איר זוכט אַ װײכערן װען איר מישט אויף אין זוכצעטל
אונטערן אות ג דאָס װאָרט גראָב געפֿינט איר ניט לעבן דעם קיין נומער. אָבער דערפֿאַר קומען
אונטער גראָב, מיט קלענערע אותיות, עטלעכע אונטערװערטער מיט נומערן, דהײַט:
דיק 117
אומאיידל 557
חוצפּהדיק 55
נאַריש 340
שלעכטער געשמאַק 534
עםיהאַרציש 34 אאָז"װ,
דאָס װאָס איר זוכט איז שייך צו אומאיידל, דעריבער װעט איר איצט אינאָרירן אַלע אַנדערע
אונטערװערטער און זיך אַ װענד טאָן צו דער גרופע 657; דאָרטן װעט איר געפֿינען װאָס איר
דאַרפֿט.

? געדענקט, אַז די אונטערווערטער אין זוכצעטל זײַנען ניט קיין דירעקטע אָפּטײַטשנגען
פֿונעם אײבערװאָרט, נאָר בלויז אַן אָנצוהערעניש אויף דער גרופּע באַגריפֿן, װאָס איר זוכט.
אויב איר געפֿינט אַ שטיינער אונטערן אײבערװאָרט,אַבסטראַקט' דאָס אונטערװאָרט ‏ געדאַנק
9' איז דאָס נאָר אַן אָנװײַז, אַז דאָס װאָס ס איו שייך צו ,אַבסטראַקטער געדאַנק' װעט שטיין אוני
טער דעם נומער 309, אָבער עס מיינְט ניט, פֿאַרשטײט ויך, אַז געדאַנק' איז אַן אָפּטײַטשנג פֿון
,אָבסטראַקט".

װוי אַזױ צוצוקומען צו זוכווערטער

8. דער זוכצעטל איז כּולל אַ װאָסער פֿינפֿטל פֿון דעם גאַנצן שפּראַך-מאַטעריאַל װאָס
דער אוצר" פֿאַרמאָנט. אין זוכצעטל זײַנען אַרײַנגענומען אַלַע מער אָנגענומענע עלעמענטן
פֿון דער כּללישפּראַך ואַחוץ אַ געװיסער צאָל ניטירעקאָמענדירטע װערטער, װאָס וועגן זײ קומט
צו ריד אויף ז'024. די אַלע װערטער זײַנען געװיינטלעך פֿאַראַן אין טעקסט אויך, אָבער אינעם
טעקסט זײַנען נאָך אויך פֿאַרצײכנט צענדלינגער טויזנטער טערמינען פֿון פֿאַרשײדענע װיסנ"
שאַפֿטן, פֿאַכװערטער פֿון מלאָכות, לאָקאַלע װערטער, קלעזמערשע װערטער, גנבֿישע װוערטער
אאַזװ, די דאָזיקע אַלע שפּראַך-עלעמענטן זײַנען אין זוכצעטל ניטאָ. אויף צו געפֿינען זײ
דאַרפֿט איר אױסקלײַבן װי אַ זוכװאָרט אַ װאָרט פֿון דער כּלל-שפּראַך, װאָס לויטן באַטײַט איז
עס נאָענט צו דעם װאָס איר דאַרפֿט.

דאָס װאָרט קונעדלעמל שטייט ניט אין זוכצעטל, אָבער איר קענט עס אָפּװכן, װען איר װעט
קוקן אין דער גרופע, װאָס צו איר פֿירט אײַך דאָס זוכװאָרט צאָר'. דאָס אַמעריקאַנער װאָרט
יניע שטײט ניט אין ווכצעטל, װעט איר עס געפֿינען אונטער גאָרגאַניאַציע'. דעם איראָנישן אויס
דרוק קוילענען די קאַפּאָטע װעט איר געפֿינען דורכן זוכװאָרט ,טהאַרציק"ט", דאָס פֿאַכװאָרט
ציהאַרמאָניקע דורכן זוכװאָרט ,אינסטרומענט', דאָס שערערשע װאָרט ,פֿידלדעמאָניע" דורכן
זוכװאָרט געלט', דָס װולגאַרע װאָרט סמיקעדיק דורכן זוכװאָרט ,מעוברתי,

שז זצ

 
