 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

9 דאָס אייגענע איז, װען איר װילט געפֿינען אַ גאַנצע פֿראַזע, אַ פֿאַרגלײַך, אַ ווערטל אָדער
אַ שפּריכװאָרט; אַזױנע שפּראַךיעלעמענטן געפֿינען זיך אינעם ,אוצר" אין די צענדלינגער
טויזנטער. אויף אָפּצוזוכן אַזאַ שפּראָך-עלעמענט דורכן זוכצעטל קלײַבט אויס װי אַ זוכװאָרט
אַ װאָרט פֿון דער כּללישפּראַך, װאָס קען אײַך אַרױפֿפֿירן אױפֿן װעג.

אויב איר זײַט אַ שטיגער פֿאַראינטערעסירט אין אַן אויסדרוק אָדער אַ װערטל װאָס איז שייך
צו אָרעמקײט כאָפּט אָן דאָס ערשטע בעסטע װאָרט װאָס האָט צו טאָן מיט אָרעמקײט: אָרעמאַן,
קבצן, אבֿיון, דלות אדג"ל. די אַלע זוכװערטער שטייען יאָ אין זוכצעטל, און זײ װעלן אײַך אַלע
פֿירן צו דער גרופּע 493. ש?ע כט ער מ צ5, װו איר װעט געפֿינען דאָס װאָס איר דאַרפֿט.

0 אויב איר האָט אַ טעות געהאַט און פֿאַרבלאָנדושעט ניט אין דער ריכטיקער גרופּע, האָט
איר אין טעקסט גופֿא אַ סימן + מיט אַן אָפּשיק צו אַנדערע נומערן, און צום סאַמע סוף פֿון כּמעט
יעטװעדער גרופּע געפֿינט איר: ,זען אויך ...", װאָס דאָס װעט אײַך שוין געװיס צופֿירן צום פּאַי
סיקן װאָרט אָדער אויסדרוק. װידער אַ מאָל: האָט אין זינען, אַז דער נומער נאָכן סימן + אין
טעקסט אָדער נאָך די װערטער זען אויך ., .* באַטײַט אַלע מאָל די גרופּע לויט באַגריפֿן, קייץ
מאָל ניט די זײַט אינעם בוך.

אין דער נרופע 498. שלע כטער מצב8 געפֿינט איר אַ שטיינער אין פֿאַרשײדענע ערטער
אָפּשיקן: ירידה, געבראָכנקײט, געפֿאַלנקײט אאַז"ח + 406: װאַרפֿן זיך װי אַ פֿיש אין װאַסער + 443;
מאַטערן זיך, מוטשען זיך אאַז"װ + 512 אדנ'ל. צום סאַמע סוף פֿון דער גרופע שטײט װידער: ,וען
אויך קלײנצאָליקײט 66, הונגער 268, בקשה 472, הוצאה 490, חובֿ 492, ניט-צאָלונג 404, אומדערפֿאָלג
86,/ ליד 512, אוב די גרופע 498 שלע כ טער מ צ3 האָט אײַך ניט געגעבן פּונקט דאָס װאָס
איר האָט געזכט װעט איר עס אַװדאי געפֿינען אין איינער פֿון די נרופּעס, צו וועלכע מען האָט
אײַך אָפּגעשיקט.

1 אין זוכצעטל האָט דער סימן + אַ ספּעציעלן באַטײַט אין שײַכות מיט די ניטירעקאָמענ"
דירטע װערטער; װעגן דעם קומט צו רײד אויף ז' 734,

די אײַנאָרדענונג אין יעטװעדער נומערירטער גרופע

2. אינעװײניק אין יעדער נומערירטער גרופּע איז דער מאַטעריאַל אײַנגעטײלט אין קאַטע-
גאָריעס: ס 9-סובסטאַנטיוו, ון (-ווערבך, אַדיאַדיעקטיװך, אינון =-אעװאָריאַנטן, װאָס
דאָס מײנט: אַדװערבן, פּרעפּאָזיציעט, קאָניונקציעס, אינטעריעקציעס, פֿראַז =פֿראַעאָלאָ
יש און שׁפּךר =שפּריכװערטער). װען ניט װען טרעפֿט, אַז אין אַ גרופּע זײַנען פֿאַראַן ניט אַלע
קאַטענאָריעס; טייל מאָל זײַנען צװײ קאַטענאָריעס צונױפֿגענומען אין איינעם.

3. בדרךיכּלל דאַרפֿט איר, פֿאַרשטײט זיך, אַ סובסטאַנטיװ זוכן צװישן די סובסטאַנטיװן,

אַ װערב צװישן די ווערבן אאַז"װ, און דאָס איז טאַקע דער געדאַנק פֿון פֿונאַנדערטײלן אין קאָטע-

גאָריעס. אָבער ס'איז כּדאַי בשעת מעשׂה אויך צו כאַפּן אַ קוק אין די אַנדערע קאַטעגאָריעס,
װײַל דאָס קען אײַך צופֿירן צו אַן אויסדרוק װאָס װעט אײַך זײַן מער צום האַרצן.

איר טראַכט אַ שטיינער, אַז עמעצער איז געגליכן צו אַ פֿאַנטאַזיאָר, אָבער דאָס װאָרט פֿאַנטאַ-

זיאָר געפֿעלט אײַך ניט, און איר װילט עס פֿאַרבײַטן מיט אַן אָנדער װאָרט, די גרופּע 346. 8 אַני

טאַזיע האָט אין דער קאַטעגאָריע ס (-סובסטאַנטיוון) נאָך סובסטאַנטיון פֿון דעם מין װאָס איר

װכט: בעל-חלומות, בעל-דימיון, טרוימער, װיזיאָגער אאַז"װ, און ס'קען זײַן, אַו איינס פֿון די ראָ?

שז

 

 
