 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

זיקע װערטער װעט אײַך דינען. אויב איר װעט אָבער כאַפּן אַ קוק אויף דער קאַטעגאָריע ח (=
װערבן) אין דער זעלביקער גרופּע קען אײַך אַ מאָל קומען אױפֿן זינען איבערצופֿורעמען אײַער
גאַנצן זאַץ און בעסער צו ניצן אַ װערבאַלע קאָנסטרוקציע: ער לעבט װי אין חלום, ער לעבט
אױפֿן עולם-התּוהו, ער שוועבט אין די װאָלקנס אאַז"װ. איז דעריבער: קודם זוכט אין דער קאַטעי
גאָריע װוהין אײַער װאָרט געהער; אָבער פֿאַרזעט ניט די אַנדערע קאַטעגאָריעס אויך.

4 אין אַ סך גרופּעס זײַנען פֿאַראַן אין איין קאַטענאָריע אָפּשיקן (דורך אַ +) צו אַן אַנדער
קאַטעגאָריע פֿון דער זעלביקער גרופּע; אין אַזעלכע פֿאַלן דאַרף מען אַרײַנקוקן אויך אין דער
קאַטעגאָריע װוּהין דער אָפּשיק פֿירט.

די גרופּע 425. פֿאַרערגערונג אַ שטיינער הײיבט זיך אָן: ס: פֿױלקײט, צעפֿאַלנקײט,
טוכלעקייט אאַו"װ 6 אַדי; דאָס מינט, אַז סובסטאָנטיוון אויף "קײט קענען געפֿורעמט װערן פֿון
די העכער הונדערט אַדיעקטיון װאָס שטײען אין דער זעלביקער גרופּע אונטער אַדֹי. אין נרופע
5. שטערונג האָבן מיר: ס : שטערונג, אָפּהאַלטונג, פֿאַרהאַלטונג אאַז"װ -+ װ; דאָס מיינט,
אַז סובסטאַנטיװן אויף ‏ זנג קענען געפֿורעמט װערן פֿון אַ גרוסער צאָל פֿון יענע װערבן װאָס שטײען
אין דער זעלביקער גרופּע אונטער װ.

די אײַנאָרדענונג אין די קאַטעגאָריעס ס, װו, אַדי און אינוו

5. אינעװײניק אין יעדערער פֿון די קאַטעגאָריעס ס =סובסטאַנטיווץ, ון =װערבך, אַדי
פאַדיעקטיוו) און אינון פאינװאַריאַנט) װערן געניצט דרײַ מינים אָפּטײל-צײיכנס: קאָמע (),
פינטל-קאָמע (;) און פּינטל/.).

6. מיט אַ קאָמע () װערן אָפּגעטײלט װערטער װאָס זײַנען צװישן זיך גאַנץ נאָענט אין באַי
טײַט. אַ קאָמע איז אויך געשטעלט אויף פֿונאַנדערצוטײלן עטלעכע אַדיעקטיוון װאָס זײַנען אַלע
שייך צו דעם זעלביקן סובסטאַנטיו,

אין גרופּע 544. ייָהוס, שם-טופֿ, טיטל אַ שטייגער געפֿינען מיר אונטער ס אָפּנעטײלט
מיט קאָמעס: ייחוסדיקײט, אַדלקײט, נאָבלקײט, אַריסטאָקראַטישקײט אאַזר; אױפֿקום, דער-
הײבונג, אױפֿריכטונג אאַז"װ; קלאַס, קאַסטע, גראַד, זנאַל, ראַנג, דרגא, מדרגה אאַז"ח. דאָט זײַנען
אַלץ װוערטער װאָס זײַנען זיער נאָענט צװישן זיך אין באַטײַט, און פֿון צווישן זײ דאָרפֿט איר אויס-
קלײַבן דאָס ואָס עס טוג אײַך צום בעסטן.

אין גרופּע 287. הער עוודיקייט געפֿינען מיר אונטער ס : שאַרפֿער, אַבטאָלוטער, אײידע-
לער, דעליקאַטער אאַז'װ געהער. דאָס באַטײַט: שאַרפֿער געהער, אַבסאָלוטער געהער, איידע-
לער געהער, דעליקאַטער געהער אאָז'ח, װאָס פֿון צװישן די אַלע װעט איר זיך אױסקלײַבן די
קאָמבינאַציע װוערטער, װאָס איז אײַך צום פּאַסיקסטן,

7. מיט אַ פּיוטל-קאָמע (;) װערן אָפּגעטײלט װוערטער, אָדער גרופּעט װערטער, װאָס זײַנען
צװישן זיך רעלאַטיװ װײַטער אין באַטײַט.

אין גרופּע 363. שקר, פֿאַ לשקייט, שווינד? האָבן מיר אונטער װ: ניט זאָגן דעם אמת;
זאָגן לינן, לינערן; משקר זײַן; לײַגן, לאַקן; טשאַקען, פּליעטשען אאַז"װ אין גרופע 377.
שריפֿט האָבן מיר אונטער אַדי: גראַפֿיש, שריפֿטלעך, בכּתפֿ; שרײַבעריש, סופֿריש, געסופרט,
געכּתיבֿהט, נעצוקט, געגרײַזלט, פּערלדיק, געפּערלט אאַװ אין גרופּע 331 אײַנשטימונג,
צושטימונג האָבן מיר אונטער אינו: אָמן וכן יהי רצון, פֿאַר װאָר, געװיס, זיכערּ אאָז"ח,
די פּינטליקאָמע באַצײכנט דאָ אַלע מאָל אַ גרעסערן פֿונאַגדערשײד אײידער די קאָמע,

1ע,זא

 
