 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער
8. מיט אַ פּינטל (.) ענדיקט זיך אַ פּאַראַגראַף, װאָס דאָס מיינט, אַן אינעם װײַטערדיקן פּאַראַי
גראַף, אַפֿילו אוב ער געהער נאָך צו דער זעלביקער קאַטענאָריע ס, װו, אַדי, אינוו. קומען
שוין ווערטער װאָס זײַנען אַ סך װײַטער אין זײיער באַטײַט.

9. דאָרטן װוּ צװישן די סובסטאַנטיון גיען נעמען פֿון טוונגען אָדער צושטאַנדן און נעמען
פֿון פּערזאָנען קומען די נעמען פֿון פּערזאָנען אַלע מאָל שפּעטער און כּמעט אַלע מאָל אין אַ
באַזונדער פּאַראַגראַף.

אין גרופע 85 פֿול יעריקייט אַ שטײנער נײען די װערטער פֿוליעריקײט, צײַטיקײט, דער"
װאַקסנקײט אאַז"װ, און דערנאָך דער צװײטער פּאַראַגראַף הײבט זיך אָן מיט: בחור, בתולה,
יוננפֿרױ אאַז"װ, אין 189. אַר ײַנגאַנג האָבן מיר אין ערשטן פּאַראַגראַף: אַרײַנגײונג, אַרײַנ-
דרינגונג אאָז"װ, און דער צװײטער פּאַראַגראַף הייבט זיך אָן: אַרײַנגײער, אײַנגײער, יוצא וניכנס
אאַזיח.

0. אָפֿט שטייט בײַם אָנהײב פּאַראַגראַף אין קאַנטיקע קלאַמערן וז אַ מין קעפּל צו דעם סכום
װערטער װאָס קומען נאָך דעם.
אין דער גרופּע 289. ליכטיקייט אַ שטייגער הײבט זיך אָן דער צװײטער פּאַראַגראַף אין
ס מיט די אײַנגעקאַנטיקטע װערטער: וקװאַלן פֿון ליכטו, און נאָך דעם גײיען: זון, לבֿנה. שטערן
אאַזװ. אין דער גרופּע 527. שוסט ער ײַ, באַשו כונג האָבן מיר אונטער ס אַװינע אײַנגע-
קאַנטיקטע װערטער בײַם אָנהײב פּאַראַנראַפֿן: נמכשיריםן, נפּוץ"מכשיריםן, נטיילן לעדער),
(טײלן שיך) אאַז'װ, צום אָפֿטסטן באַגעגנט זיך פֿון אַזױינע פּאַראַגראַפּךקעפּלעך דאָס װאָרט נפֿאַר-
גלײַכונגעף.

די אײַנאָרדענונג אין די קאַטעגאָריעס פֿראַז און שִׁפּר

1 אינעװײניק אין די קאַטעגאָריעס פֿראַן פפֿראַועאָלאָגיע) און שׁפּר ‏ ששפּריכווערטער)
ווערן געניצט בלויז צװײ מינים אָפּטײל-צײכנס: פּינטל-קאָמע(;) און פּינטל(.). אַ פּיוטל-קאָמע
טײילט פֿונאַנדער די אויסדרוקן און זאַצן װופֿא; מיט אַ פינטל ענדיקט זיך אַ פּאַראַגראַף, װאָס
דאָס מיינט, אַז אינעם װײַטערדיקן פּאַראַגראַף, אַפֿילו אוב ער געהער נאָך צו דער זעלביקער
קאַטעואָריע, קומען שוין אויסדרוקן װאָס זײַנען אַ סך װײַטער אין זײער באַטײַט.

2. אין די אויסדרוקן און זאַצן גופֿא, װאָס זײַנען אָפּנעטײלט פֿון אַנאַנד דורך פּינטל-קאָמעס,
טרעפֿן אַנדערע צייכנס אויך, װי קאָמע, פּינטל, פֿרענצײכן אאַז"וו; אָבער דאָס זײַנען אָפַּי
שטעל-צייכנס װאָס זײַנען שייך צו יעטװעדער װערטער-פֿאַרבינדונג באַזונדער, און אַפֿילו אויב
די װערטער-פֿאַרבינדונג ענדיקט זיך מיט אַן אַנדער אָפּשטעל:צײכן קומט ערשט דערנאָך אַ
פּינטל-קאָמע אויף אָפּצוטײלן די דאָזיקע װערטער-פֿאַרבינדונג פֿון דער נאָכדעמדיקער.

אין גרופּע 258. שפּײַז, געטראַנק געפֿינען מיר אַ שטײגער אונטער פֿראַז: בײַס װײַטער,
װעסטו געפֿינען קעז; נאָרנישט איז אויך אַן אַכילה?. די פּינטליקאָמע נאָכן װאָרט קעו טײלט אָפּ
איין װערטער-פֿאַרבינדונג פֿון דער צװײטער; די קאָמע און דער פֿרענצײכן זײַנען שייך צו די
װערטער-פֿאַרבינדונגען גופֿא,

אין גרופּע 360. לער ער, תּלמיד געפֿינען מיר אונטער שֹׁפֿר: אַ מלמד בלײַבט אַ מלמד;
מלמד' מאַכט: מער לערנען, מער דלות; תּנו רבנן, האָבן די רבנן געלערגט--האָבן זײ טאַקע גע"
קענט, אָבער דו לערנסט ניט, קענסטו ניט. בלויז די פּינטליקאָמעס טײלן אָפּ די װערטער-פֿאַר"

דע זא

 

 
