 

אינסטרוקציעם פֿאַרן באַנוצער

בינדונגען פֿון אַנאַנד; אַלע אַנדערע צײכנס זײַנען אָפּשטע?-צײכנס װאָס זײַנען שייך צו די
װערטער-פֿאַרבינדונגען גופֿא.

3 אָפֿט שטייט בײַם אָנהײב פּאַראַגראַף אין קאַנטיקע קלאַמערן 1} אַ מין קעפּל צו דעם סכום
אויסדרוקן װאָס קומען נאָך דעם.
אין גרופּץ 350. שלעכטפֿאַרטײַטשונג האָבן מיר אונטער פֿראַז אַ קעפּל: ועם-

האַרצישע טײַטשן). אין גרופע 496 אום דער פֿאָלג, אָנווער, מפּלה האָבן מיר אונטער
שפַּר די קעפּלעך: (שלימולן, ניורד), נאָנװערז,

געצייכנטע ווערטער

4. טײל װערטער אָדער אויסדרוקן האָבן לעבן זיך אַ סימן: אַ קלין (), אַ רינגעלע 60
אָדער אַ שטערנדל (6. טייל אותיות, װערטער אָדער אויסדרוקן זײַנען אַרײַנגענומען אין האַלבע
לבֿנות () אָדער אין װינקלדיקע קלאַמערן (). טייל װערטער אָדער אויסדרוקן האָבן פֿאַר זיך,
אָדער נאָך זיך, אַ פּאָר אותיות אָדער אַ װאָרט אין קאַנטיקע קלאַמערן נז.

5 אַ קלין ) איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק ווערט ניט רעקאָמענדירט אין
דער קולטורשפּראַך. טייל מאָל קען זײַן, אַז עס איז גאַנץ פֿאַרשפּרײט; אָבער אַ מענטש װאָס
איז מקפּיד אויף זײַן שפּראַך און סטיל דאַרף עס פֿאָרט אויסמײַדן.

אין גרופע 156. קר ײַזיקײיט, קויליקייט אַ שטײנער געפֿינען מיר אונטער ס : זקונל
נמיטן טײַטש קויל); אין 323 אויסגע פֿין אונטער װ': ילײזן, ז דערפֿינדן; אין 339. ק לוגי
שאַ פֿ ט אונטער אַדי: זפֿאַרנונפֿטיק אין 370. נאָמען, צונאָמען אונטער אינו, פֿראַז:
זזאָגענאַנטער. דאָס זײַנען אַלץ װערטער װאָס װערן ניט רעקאָמענדירט.

6. אין דעם נאָענטסטן קאַפיטעלע פֿון אונדזערע אינסטרוקציעס פּונקטן 35 א"וו: ,װי אַװױ
צו געפֿינען דעם פּאַסיקסטן פֿאַרבײַט') װערט אָנגעװיזן, װי אַזױ אָפּצווכן אין ,אוצר" עפּעס
בעסערס איידער די דאָזיקע ניט-רעקאָמענדירטע װערטער אָדער אויסדרוקן.

די צום מערסטן פֿאַרשפּרײטע ניט-רעקאָמענדירטע װערטער זײַנען אַרײַנגענומען אין זוכצעטל
אויך. צו די דאָזיקע ווערטער איז אָבער ניט צוגעגעבן קין נומער פֿון אַ גרופּע, נאָר אָנשטאָט דעם
איז פֿאַראַן דער סימן -+; דער סימן שיקט אָפּ צו אַן אַנדער װכװאָרט אין זוכצעטל, װאָס דורך
אים װעט איר צוקומען צו אַ קאָרעקט װאָרט.

7 אַ רינגעלע 60 איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט איז ניט (אַ מאָל מעג מען האַלטן, אַז נאָך ניט)
אָנגענומען אין דער קולטורשפּראַך, הגם אין טייל געננטן, אָדער בײַ געװיסע סאָציאָלע שיכטן,
איז עס אַ גײיִק װאָרט,

אין גרופּע 422, געזונטנוציקייט אַ שטײנער געפֿינען מיר: ? קראָװיאַנקע, ?סוראָװיצע;
אין 425, פֿאַרערגערונג געפֿינען מיר: זראָסט, זרזשאַ, *אירזשאַ; אין 492. חו 3 געפֿינען
מיר: פניעדאָימקעס. דאָס זײַנען אַלץ װערטער װאָס זײַנען אין דער קולטורשפּראַך ניט אָנגענימען.

8. אין דעם נאָענטסטן קאַפּיטעלע פֿון אונדוערע אינסטרוקציעס (פּונקטן 35 א"וו: ,װי אַװױי
צו געפֿינען דעם פּאַסיקסטן פֿאַרבײַט) װערט אָנגעװיזן, װי אַזױ אָפּצוווכן אין ,אוצר" גלײַב-
וערטיקע װערטער און אויסדרוקן װאָס טויגן יאָ פֿאַר דער קולטורשפּראַך.

111

 

 

 

 

 
