 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

9. אַ שטערנדל +) איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק איז װולגאַר.
אין נרופּע 239. קרוב אַ שטײינער האָבן מיר אונטער ס אין צװײטן פּאַראַנראַף: * משפחתא,
* משפּחטערײַ, *משפּחטערע אאַזיװ, װאָס דאָס זײַנען אַלץ װולגאַרע װערטער פֿאַר משפּחה:
דאָרטן גופֿא אונטער שׁפֹּר האָבן מיר; * איטלעכע משפּחה האָט זיך איר נעסרחה.

0 האַלבע לבֿנות () זײַנען אַ סימן, אַז דער אות, אָדער די אותיות, אָדער דאָס װאָרט,
אָדער די װערטער װאָס זײַנען אײַנגערינגלט מעגן יאָ געניצט װערן אָדער ניט נעניצט װערן;
ביידע װאַריאַנטן זײַנען קאָרעקט אין דער קולטורשפּראַך.

אין גרופּע 446. קאָאָפּעראַציע, הילף אַ שטיינער האָבן מיר: שטיצוע), (מיט)באַטײ-
ליקטער, פּיקוח נטש (איז) דוחה שבת, אײן האַנט װאַשט די צװײטע און בײדע זײַנען װײַס). דאָס
מינט, אַז בײדע װאַריאַנטן זײַנען קאָרעקט: שטיץ, שטיצע; באַטײליקטער, מיטבאַטײליקטער;
פיקוח נֹפֿש דוחה שבת, פּיקוח נפֿש איז דוחה שבת; איין האָנט װאַשט די צװײטע, איין האַנט װאַשט
די צװײטע און בײדע זײַנען װײַט,

1. װינקלדיקע קלאַמערן () זײַנען אַ סימן, אַז דאָס װאָרט, אָדער די װוערטער װאָס זײַנען
אײַנגעװינקלט זײַנען אַן עקװיװאַלענט פֿאַר דעם װאָרט, אָדער די וערטער װאָס קומען פֿאַר דעם.

אין גרופע 444. לײַכטקייט אַ שטײנער געפֿינען מיר אונטער ס: גלײַכער (גלאַטער)
װעג; די צװײטע חכמה פֿון פֿעדערן שלײַסן (פֿון קאַרטאָפֿל שיילן)., אין 472. בק שה האָבן
מיר: פֿאַלן (צופֿאַלן) צו די פֿיס (צו דער ערד). דאָס הײסט, אַז מען קען זאָגן, און מען קען אויס"
קלײַבן דעם עקװיװאַלענט װאָס איז מער צום האַרצן: נלײַכער װעג, גלאַטער װעג; די צװײטע
חכמה פֿון פֿעדערן שלײַסן, די צװײטע חכמה פֿון קאַרטאָפֿל שיילן; פֿאַלן צו די פֿיס, פֿאַלן צו
דער ערד, צופֿאַלן צו די פֿיס, צופֿאַלן צו דער ערד.

2. קאַנטיקע קלאַמערן 1} זײַנען אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער די װערטער װאָס זײַנען אײַנ
געקאַנטיקט זײַנען אַ דערקלערונג. אויב די דערקלערונג אין 11 קומט פֿריִער פֿאַר אַ סכום ווער"
טער אָדער אויסדרוקן, איז זי שייך צו אַלע װערטער אָדער אויסדרוקן,

אין די פֿריִערדיקע קאַפּיטעלעך פֿון אונדוערע אינסטרוקציעס (, די אײַנאָרדענונג אין די קאַטע-
גאָריעס ס, װו, אַדי און אינוו' און ,די אײַנאָרדענונג אין די קאַטעגאָריעס פֿראָז און שפּר") איז
שין געװען אָנגעװיזן, אַז אָפֿט שטייט אין קאַנטיקע קלאַמערן אַ דערקלערונג װי אַ מין קעפּל בײַם
אָנהײיב פֿון אַ פּאַראַנראַף. אַ מאָל קומט אַזאַ דערקלערונג אין מיטן פּאַראַגראַף אויך.

אין גרופע 174. א ײַזנבאַן האָבן מיר אונטער ס : אווטערערדישע באַן, אונטערבאַן, סאָבװײ
ניריאָרקז, אונטערגרונט (לאָנדאָן!, מעטראָ נפּאַריז, מאָסקװעז. דאָס הײסט, אַז אונטערערדישע
באַן און אונטערבאַן זײַנען די כּלל-װערטער, אין דער צײַט װאָס די װײַטערדיקע דרײַ ווערטער
װערן געניצט אין דער קולטורשפּראַך בלויז בנונע יענע שטעט װאָס זײַנען דערמאָנט אין די קאַני
טיקע קלאַמערן..

אין גרופּע 193. אַרױיסשטויס האָבן מיר צווישן אינו:נב'ח! אַ קיש!; אַ קאָטאַ!; אַפּשיק!;
אַפּודושעט!; זאָסיע!; נחוירן אַיוטש!; יוקש!; נפֿערד! הײַטאַ!; האָטאָ!; װיאָ!, דאָס הײסט, אַן
די ערשטע 5 אָפּטרײַב-אױסרופֿן זײַנען שייך צו בעלי-חיים בכלל, זי זײַנען דאָ ניט ספעציפֿי
צירט; די װײַטערדיקע צװײ אַיוטש!; יוקש) זײַנען נונע אַ חויר, און די לעצטע דרײַ (הײַטאַ!;
האָטאַ!; װיאָ) זײַנען שייך צו פֿערד.

3. אין קאַנטיקע קלאַמערן זײַנען אויך אַרײַנגענומען אַ צאָל כאַראַקטעריסטיקעס פֿון ווער"
טער אָדער אויסדרוקן אין דער פֿאָרעם פֿון קירצונגען:

אזא

 

 
