 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

וא איז דער טײַטש: אַמעריקאַניום. ס'איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק װערט
געניצט אין דער ,רענעלער" רײדשפּראַך אין אַמעריקע. דערפֿון איז אָבער כּלל ניט געדרונגען,
אַז אַזאַ װאָרט אָדער אויסדרוק קען פֿרײַ אַרײַנגעפֿירט װערן אין דער ייִדישער קולטורשפּראַך
אַפֿילו אין אַמעריקע גופֿא. אין דעם נאָענטסטן קאַפּיטעלע פֿון אונדוערע אינסטרוקציעס
(פונקטן 40 א"וו: ;אַמעריקאַניומען) װערט אָנגעװיזן, װי אַזױ אָפּצווכן אין ,אוצר" עפּעס בע"
סערס איידער די דאָזיקע װוערטער אָדער אויסדרוקן.

גיז איז דער טײַטש: גנבֿים-לשון. ס'איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק אי פֿון
דעם ייִדישן גנבֿים-זשאַרגאָן, פֿון דעם אַ'ג הענטשקע-לשון.

ודאלן איז דער טײַטש: דיאַלעקטיש. ס'איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק איז
אין דער ייִדישער כּללישפּראַך ניט אַרײַן אָדער נאָך ניט אַרײַף.

אה איז דער טײַטש: סאָװעטיש. ס'איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט קומט פֿון דעם ייִדיש פֿון
סאָװעטןפֿאַרבאַנד.

לז איז דער טײַטש: קלעומער-לשן. ס'איז אַ סימן, אַז דאָס װאָרט אָדער דער אויסדרוק איז
פֿון דעם לשון פֿון די ייִדישע קלעומערס.

1פפ איז דער טײַטש: שפּעט-לשון. ס'איז אַ סימן, אַו דאָס איז אַן אָפּלאַכערישער אָדער אי"
ראָנישער שפּראַךיעלעמענט.

4 ניטיגעקירצטע כאַראַקטעריסטיקעס װאָס שטייען אין קאַנטיקע קלאַמערן זײַנען קלאָר
פֿון זיך אַלײן.

ס'וערן געניצט אַ שטײנער: נאַרגענטינעז, נבראַזילן, ופּױלן אאַז"װ; נאַקטיאָריש, (קינדערישן,
נקצבֿיש, נשנײַדערישן, נשערעריש, ותּנ'ךן.

װי אַזױ צו געפֿינען דעם פּאַסיקסטן פֿאַרבײַט

5 אַ פֿאַרבײַט פֿאַר אַ װאָרט אָדער אַן אויסדרוק װאָס געפֿעלט אײַך ניט דאַרפֿט איר זוכן
בשכנות מיט אָט דעם װאָרט אָדער אויסדרוק.

אין דעם קאַפּיטעלע פֿון אונדזערע אינסטרוקציעס , דער זוכצעטל" האָט איר שיין געהאַט אַ
דונמא, װי צַזוי אָפּצווכן אַ פֿאַרבײַטװאָרט פֿאַר גראָבער יונג, אוב דער דאָזיקער אויסדרוק
איז אײַך אויסנעקומען צו שאַרף. מען דאַרף אָפּװכן אין זוכצעטל דאָס װאָרט עגראָב'; אונטערן
אײבערװאָרט גראָב געפֿינען מיר אַן אונטערװאָרט ,אומאײדל 957'; אין דער גרופּע 857. אומ-
איידטקייט געפֿינען מיר; שלעכט דערצויגענער, אומבתרבותער, אומגעהובלטערר ; פּראָס-
טע זאַך, גראָבע זאָך; גראָבער יוגג, גראָבער נפֿש, גראָבער פֿלינל; גראָביאַן, גרוביאַן, כאַס, פּױער,
מוזשיק.. .; חיה, בער, אומראַס, װילדע ציג; סטאַטיק ושפּן; לאָבוז, זשוליק...; באַרבאַר,
װאַנדאַל, אַזיאַט, תּשעה-באָפֿ; ניטיגעשליפֿענער דימענט. צװישן די אַלע װעט איר געפֿינען עכּעס
װאָס טוג אײַך. אוב איר זײַט באמת אין כּעס װעט איר אפֿשר זאָגן: פּראָסטע זאַך; אוב איר
װילט אַרױסברענגען איראָניע, װעט איר אפֿשר זאָגן: סטאַטיק; שלעכט דערצויגענער װעט
מער אונטערשטרײַכן די װירקונגען פֿון דער סבֿיבֿה און גיטיגעשליפֿענער דימענט קען אײַך נאָר
העלפֿן אַרױסװײַזן אַ שטיקל באַהאַלטענע סימפּאַטיע צום בעלידבֿר.

אַנדערע פֿאַלן לדונמא װעט איר געפֿינען אין אַנדערע קאַפּיטעלעך פֿון אונדזערע אינסטרוק-
ציעס.

1

 

 

 

 
