 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

6. אוב דער ,אוצר" האָט געצײכנט אַ װאָרט אָדער אַן אויסדרוק מיט אַ קלין (6, װאָס דאָס
איז אַ סימן, אַז ס'איז ניט רעקאָמענדירט אין דער קולטורשפּראַך און מען דאַרף עס אױסמײַדן,
װעט איר זייער אָפֿט געפֿינען עפּעס בעסערס אין דעם נבֿול פֿון די זעלביקע פּינטל-קאָמעס
אָדער ניט װײַט דערפֿון:

אין דער גרופּע 290. פֿינצטער קייט איז זנעבל געצײכנט מיט אַ קלין. אָבער באַלד פֿאַר
דעם שטייט נעפּל און ס'איז קלאָר, אַז דאָס איז דאָס רעקאָמענדירטע װאָרט. אין 299. רויט,
פּורפור איז ירויטלען זיך געצײכנט מיט אַ קלץ, אָבער אַזױ װי לעבן דעם שטייען װערטער אָן
סימנים : רײטלען זיך. פֿאַררײטלען זיך איז קלאָר, אַז דאָס זײַנען די קאָרעקטע װערטער. דאָס
אײיגענע, װען מיר האָבן אין 315 פֿאָר שונג: אָנפֿרעג, זאָנפֿראַגע, אינטערפּעלאַציע: דאָס
ערשטע און דאָס דריטע װאָרט זײַנען קאָרעקט, מערניט װאָס אינטערפּעלאַצי װ לן מיר ניצן
אין אַ מער פֿאָרמעלן זינען, אַ שטייגער װען עס רעדט זיך װעגן אַ פּאַרלאַמענטאַרישער פּראָצע-
דור; זאָנפֿראַגע װערט גיט רעקאָמענדירט און מען דאַרף עס אױסמײַדן.

אין גרופּע 322. געוויסיקייט געפֿינען מיר: ... באַװיזן, אַפּאָדיקטיש, אומפֿעליק, זאונר
פֿעלבאַר...; אומצװײטײַטשיק זדאומצװײדײַטיק; אָנספֿקדיק, בלײספֿקדיק, אָנצװײפֿלדיק,
זצװײפֿללאָז, זאומצװײפֿלהאַפֿטיק), דעצידירט, אַנטשײדן, אומאָפּפּרעגלעך, אומאָפּװענדלעך,
װאומװידערשפּרעכלעך... דאָס הײסט, אַז די געצײכנטע װערטער זאומפֿעלבאַר, זאומצװײי
דײַטיק, ז צװײפֿללאָז, ז אומצװײפֿלהאַפֿט, זאומצװײפֿלהאַפֿטיק, זאומװידערשפרעכלעך װערן
ניט רעקאָמענדירט אין דער קולטורשטּראַך און מען דאַרף זײ אױיסמײַדן, פֿאַרבײַטן זײ קען מען
גרינג דורך די אַנדערע װערטער װאָס שטייען פֿריִער פֿאַר זײ, דהײַנו אין דעם זעלביקן סדר):
אומפֿעליק, אומצװײטײַטשיק, אָנספֿקדיק, בלײספֿקדיק, אָנצװײפֿלדיק, אומאָפּפֿרעגלעך, אומד
אָפּװענדלעך.

די צום מערסטן פֿאַרשפּרײטע ניט-רעקאָמענדירטע װערטער זײַנען אַרײַנגענומען אין זוכצעטסּ
אויך. זען װעגן דעם אין פּונקט 26 פֿון אונדזערע אינסטרוקציעס.

7. דאָס אייגענע איז שייך צום געפֿינען פֿאַרבײַטן פֿאַר װערטער אָדער אויסדרוקן װאָס זײַנען
געצײיכנט מיט אַ רינגעלע 60, װאָס דאָס איז אַ סימן, אַז דער שפּראַךיעלעמענט איז ניט אָנגענומען
אָדער נאָך ניט אָנגענומען) אין דער קולטורשפּראַך.

אין גרופּע 365. צייכן האָבן מיר אַ שטײיגער: געבױרךצײכן, לעבערל, פפּרימעטע, פיני
טעלע. אין 370. נאָמען, צונאָמען האָבן מיר ; פֿאַמיליענאָמען, דײַטשער נאָמען, פֿאַמיליע,
צונאָמען, ?פּראָזװיסקע, פפּריזװיסקע. אין 448. פּאַרטײ, אָרגאַניואַציע האָבן מיר:
קרײַז/ל), ? קרוזשאָק, רינג, גרופּע. די װערטער מיט אַ רינגעלע טוינן ניט פֿאַר דער קולטורשפּראַך,
אָבער בשכנות מיט זײ װעלן מיר גרינג אָפּװכן גלײַכװערטיקע װערטער װאָס טויגן יאָ.

8. דאָס אייגענע איז שייך צום געפֿינען פֿאַרבײַטן פֿאַר װערטער אָדער אויסדרוקן װאָס זײַנען
געצייכנט מיט אַ שטערנדל (6), װאָס דאָס איז אַ סימן, אַז דער שפּראַךזעלעמענט איז אַ װולגאַרער
און ממילא ניט קיין עלעמענט פֿון דער קולטורשפּראַך.

9. דאָס אייגענע איז שייך צום געפֿינען פֿאַרבײַטן פֿאַר ווערטער אָדער אויסדרוקן װאָס זײַנען
געצייכנט מיט וראַלן, 1גן אאַז"װ.

אַמעריקאַניזמען

40. אוב דער ,אוצר" האָט געצייכנט אַ װאָרט אָדער אַן אויסדרוק מיט נאיז, װאָס דאָס אין אַ
סימן, אַז ס'ווערט געניצט אין דער ייִדישער רײדשפּראַך אין אַמעריקע, איז דער קאָרעקטער

11

 

 
