 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

פֿאַרבײַט דאָס רובֿ געגעבן אין דעם גבֿול פֿון די זעלביקע פּינטל-קאָמעס אָדער ניט װײַט

דערפֿון.

אין דער גרופּע 106. שאַ פֿוגג האָבן מיר; .. . בויער שטעלער, אײַנשטעלער, , .. ארב
טעקט. קאָנטראַקטאָר. בילדער ואַמן. דעם פֿאַרבײַט פֿאַר בילדער דאַרף מען זוכן צװישן די
פֿריערדיקע סובסטאַנטיװן,

אין דער גרופּע 288. שפּײַו, געטראַנק האָבן מיר: מאַראַנץ, פּאָמעראַנץ, אַפּעלסין,
אָפּלצין, אָראַנוש, אָרענדזש נאַמז,

אין דער גרופּע 373. רייד האָבן מיר: זאָג, רעדע אַדרעס װאָרט. ?מאָװע, ספּיטש נאָמן ;
. ., פֿירטראָג, פֿאָרטראָג. ז פֿאָרטראָג, רעפֿעראַט, לעקציע, לעקטשור נאַמן

אין דער גרופע 438 מעכאַניק. טעכניק האָבן מיר;: שטעלברעט, זשאַלטברעט,
טװיטשבאָרד ואַמן. שװיצבאָד ושפּן. שאַלטברעט איז ניט רעקאָמענדירט, װײַל ס איז דײַטש;
שװיצבאָד איז אַ שפּאָטװאָרט: דער טערמין אין דער ייִדישער קולטורשפּראַך איז שטעלברעט.

דורך אײַנגעניטן זיך אין ניצן דעם ,אוצר" װועט איר אױסגעפֿינען, װיפֿל גוטע עקװיװאַלענטן עס
זײַנען פֿאַראַן פֿאַר די אַמעריקאַניזמען װאָס זײַנען אין אונדזער כּלל-שפּראַך ניט אָננענומען,

1 אין זײיער פֿיל פֿאַלן שטייט אין דעם נבֿוֹל פֿון די זעלביקע פּינטל-קאָמעס בלויז דער אַמע-
ריקאַניזם מיטן קולטורשפּראַכיקן עקװיװאַלענט פֿאַר אים. דאָ איז דאָס פֿאַרבײַטן גאָר גרינג.

אין גרופע 109, געננט : לאַנד, קאָנטרי זאַמ; אין גרופּע 115 מעבל. סטאָליערײַ:
מעבל, פֿױרניטשר נאַמן; אין גרופּע 228. ר ער : אָפּװס, טינק נאַמן; אין גרופּע 380. א ײַני
בינדערײַ: דרעטלער, סטײפּלער נאַמן; אין גרופּע 427. ר פֿואה : כירורגיע, סוירדזשערי
זאַמן , . . װאַרעמפֿלאַש, האַט-װאָטער-באַטל נאַמן; אין גרופּע 475 ב אַװאָר עניש: קבלה,
רעטיט זאַמן; אין גרופע 493, צ אָ לונג : ראַטע, אינסטאָלמענט נאַמן . . . שׂכירות'ליסטע, פּײ-
ראָל ואַמן; אין גרופּע 605. ב אַלוינונג: סטיפּענדיע, סקאַלערשיפּ ואַמז.

2 אַפֿילו ווען דער אַמעריקאַניזם איז פֿון דעם זעלביקן שורש װי דער ייִדישער עקװיװאַלענט
דאַרפֿן מיר זײַן געװאָרגט און אין דער ייִדישער קולטורשפּראַך ניצן די ייִדישע פֿאָרעם, ניט די

פֿאַרענגלישטע.

אין די װײַטערדיקע דונמאות איז די ערשטע פֿאָרעס די קולטורשפּראַכיקע, די צװייטע די פֿאַר-
ענגלישטע: גרופּע 96. חילוף : קאַסירן וא טשעקז, קעשן נאַמן; גרופע 109. געגנט : שטאָט,
סטײט נאַמן; גרופּע 320. מיגלעכקייט: שאַנס, טשענס ואַמן; גרופע 360. 5 ערער,
תּלמיד : פּרינציפּאַל, פּרינטיפּאַל ואַמן . . . דעקאַן, דין נאַמן. , .; גרופּע 459. פֿאַרװואַל-
טער, פֿיר ער : דעפּאַרטעמענט, דעפּאַרטמענט נאַמן; גרופּץ 472 ב קשה : אַפּעל, אַפּיל
ואַמז; גרופּע 448. בוכפֿירונג: קאָנטע, אַקאַנט נאַמו; גרופּץע 497. גנוטער מצב:
נאָלדמינע, גאָלדמײַן זאַמן; גרופּע 536. אומגעריכטקייט : סורפּריז, סוּרפּרײַז ואַמז ; גרופע
1. יום-טובֿ, פּאַראַד : אַפּלאָדיסמענטן, אָפּלאָזואַמן: גרופע 598 געועצלע כקייט,
היתּר : ליצענץ, לײַסנס ואַמן.

- אויסלייג

3. דער אויסלייג אין דעם גאַנצן װערק איז, פֿאַרשטײט זיך, אין גאַנצן בהסכּם מיט די ,תּקנות
פֿון ייִדישן אויסלייג', װאָס דער ייִדישער װיסנשאַפֿטלעכער אינסטיטוט-ייִואָ האָט פובליקירט
אין וילנע נאָך יאָרן צונרייטונג אין 1927 און װאָס זײַנען זינט דעמאָלט עטלעכע מאָל איבערגע-
דרוקט געװאָרן.

111

 

 
