 

אינסטרוקציעס פאַרן באַנוצער

יעדער איינער װאָס װיל פֿולקום באַהערשן אין שריפֿט די ייִדישע קולטורשפּראַך דאַרף װערן
בקי אין די אױסלײנתּקנות פֿון ייַװאָ; פֿאַר אַן אינטעליגענטן מענטשן איז דאָס פֿון די גאָר גריננע
זאַכן. דער ייִװאָ שיקט אַרױס די בראָשר מיט די אױסלײגיתּקנות פֿרײַ צו יעדערן װער עס װענדט
זיך צו אים װעגן דעם.

די װאָס זײַנען נאָך ניט באַהאַוונט אין די אױיסלייבתקנות פֿון ייִוואָ דאַרפֿן װיסן זײַן, אַז בדרך-
כּלל זײַנען די תּקנות געבויט אויף דער אַזױ גערופֿענער ,נײַער אָרטאָגראַפֿיע', מערניט װאָס אין
געװיסע פּונקטן איז אַרײַנגעטראָגן געװאָרן מער אײנהײטלעכקײט און אױסגעהאַלטנקײט. אָט
זײַנען עטלעכע פֿון די ענינים װאָס די אױסלײג-תקנות האָבן רעגולירט:

0) סײַ אין דרוקן סײַ אין שרײַבן דאַרף מען שטרענג אָפּהיטן דעם אונטערשייד צװישן דרײַ
מינים אַלף: א שטומער אַלף), אַ (פתח אַלף), אָ (קמץ אַלף). אַ שטייגער: אומבאַהאָלפֿן, אימאַנאָ.

(ב) סײַ אין דרוקן סײַ אין שרײַבן דאַרף מען שטרענג אָפּהיטן דעם אונטערשייד צװישן ײ (צװײ
יודן) און ײַ (פתח צװײ יודן. אַ שטיינער: שיך) װײן - עו גלאָס װײַן; תמר אַ) טײטל - (דעם
מלמדס) טײַט?; איך) מיין --מײַן (כוך); (רב) ליב - לײַב עון דעב); איך) נײ - לט און נײַ.
די ענדונגען -הייט און -קײט װערן אַלע מאָל געשריבן אָן פּתחן.

62 אויב אַ צונױפֿהעפֿט איז ניט מער װי דרײַטראַפֿיק שרײַבט מען אים אין אײנעם; אוב ער
ער איז מער װי דרײַטראַפֿיק שרײַבט מען אים מיט אַ מקף 2). די צאָל טראַפֿן דאַרף מען באַי
שטימען לויט דער קירצסטער פֿאָרעם פֿונעם צװױפֿהעפֿט, און דעמאָלט בלײַבט שין די אינאי-
נעמדיקע שרײַבונג אַפֿילו אויב די צאָל טראַפֿן פֿאַרגרעסערט זיך דורך אַ סופֿיקס אָדער אַן ענדונג.
אַ מקף 2) שטעלט מען אין אַ צונױפֿהעפֿט אַפֿילו ווען די צאָל טראַפֿן איז קלענער װי דרײַ, אויב
איינער פֿון די עלעמענטן אין צונױפֿהעפֿט איז אַ העברעיזם אָדער אַ פּרטינאָמען אָדער דאָס װאָרט
,גיט'. װערטער מיט פּרעפֿיקטן אָדער סופֿיקסן רעכענען זיך ניט פֿאָר צונױפֿהעפֿטן, און די פרע-
פֿיקסן און סופֿיקסן װערן געשריבן אין אײנעם מיטן עצם װאָרט,

אַ שטײגער:

ביכערקראָם, װערטערבוך, פֿױנלװעג, רײדמאַשין, שטורעמװינט, שפּראַכטיסטעם; ביכער-
געשעפֿט, װערטער-באַהעפֿט, פֿױגל-פּערטפּעקטיװ, רײד-אַפּאַראַט, שטורעם-פֿױגל, שפּראַכן-
סיסטעם. אוב אין טעקסט שטייט: פֿאָרשטעלענגס-)קראַפֿט מיינט דאָס: עס זײַנען מינלעך בײדע
פֿאָרמען, פֿאָרשטעלקראַפֿט און פֿאָרשטעלונגס-קראַפֿט, און בײדע זײַנען אין נאַנצן קאָרעקט;
נאָר דאָס ערשטע דאָרף מען אױסלײיגן אין אײינעם, װײַל דער צונױפֿהעפֿט האָט ניט מער װי דרײַ
טראַפֿן, און דאָס צװייטע מיט אַ מקף, װײַל די צאָל טראַפֿן אין צונױפֿהעפֿט איז גרעסער װי דרף.

פֿאָלקסלערער-פֿאָלקסלערערשאַפֿט, שרײַבמאַשין--שרײַבמאַשינען,. ברײטהאַרציק--ברײט-
האַרציקײט, גרױטהאַלטער--גרױטהאַלטערײַ,

דרשהיגעשאַנק, חךגריבעלע, ישיבֿה-בחור, כּלהדמתנות, פּוריסדקױלעטש, שער-בלאַט,

הערצלינאַס, מעדעס-קלוב, פּרץישל, רענטגעךשטראַלן.

ניט-הי, ניט-נוטער, ניטיגעניטשאַפֿט, ניט-באַרעכנטקײט.

אומפֿאַרשטענדעניש, אייבערהמצאה, אָנװאָפּענען, אַנטקענטראָגן, בײַבאַשעפֿטיקונג, פֿאָרױט-
געפֿיל; משוגענערװײַז, הײמלאָו, ויידעשי.

אַנדערע כּללים װעט איר אַרױסדריגען פֿון ניצן דעם ,אוצר" אָדער פֿון באַקענען זיך מיט דער
בראָשר ,תּקנות פֿון ייִדישן אויסלייג" גופֿא.

4 אין די ,תּקנות פֿון ייִדישן אויסלייג' איז אָנגעװיזן אַ צאָל װערטער װאָס מען מעג שרײַבן
אויף עטלעכע אופֿנים, װי װער עט ויל, אָן שום חילוק אין פּשט.

אָט זײַנען די דאָזיקע טאָפּעלע שרײַבונגען, װי זײ שטײען אין דער תקנה 150 על-פי אַלף-בית:

אויסגעװעבט-אױסגעװעפּט; אָנװערן: אָנגעװאָרן--אָנגעװוירן; באַקאַנט-באַקאָנט-באַקענט; באַי

קענען-באַקאָנען; בלאָ-בלױ; געבאָרן-געבוירן; גראָ-גרױ; דאָגערשטאָג-דאָגערשטיק; דינס"

זזזז

 

 
