 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

טאָג-דינסטיק: דערמאָוען--דערמאָנען; װאַרגן-װערנן; װאָרן-װאָרעם מחמת'); װײטאָג--װײי
טיק; װיפֿל-װי פֿיל; זונטאָ-װנטיק; זײַן: שיר) זײַט-זענט, (מיר, זי) זײַנען-זענען: טאָן-טון,
געטאָן-געטון; לײַען: געליגן-געליען; מאָנטאָג-מאָנטיק; מיגלעך-מעגלעך; מע-מען אייך מ',
אָבער נאָר פֿאַר אַ װאָקאָל װאָרט-אײַן פֿאַרן װערב, מען נאָכן װוערב; נוצן-ניצן; (צח נוץ--וצס
גיץ קומען); עאָריט- עאָר)נישט; פֿאַרלירן: פֿאַרלאָרן-פֿאַרלױרן; פֿאַרשידן-פֿאַרשײדן;
ֿינפטל-פֿיפֿטל; פֿינפטער--פֿיפֿטער; פֿרײַטאָג-פֿרײַטיק: פֿרירן: געפֿראָרן-געפֿרױרן; קאָנען--
קענען; קיניג-קענינ; קלויבן-קלײַבן: קלעבן-קלעפּן: ריידן-רעדן שָבער בלויז: דו רעדסט,
ער רעדט, גערעדט, און בלויז: די רײד); שװערן: געשװאָרן--געשװווירן; שערן : געשאָרן--געשוירן;
שרײַען: געשריגן--געשריען.

נלײַך באַרעכטיקטע פֿאָרמען, אָן שט חילוק אין פּשט, האָבן מיר אויך אין: ער װײס-ער װײסט;
יאַריד-יריד, יאַרידן-ירידן-ירידים.

5. אין,אוצר" זײַנען אָפֿט אָנגעװיזן ביידע פּאַראַלעלע שרײַבונגען. טייל פֿון די דאָזיקע ווער-
טער מיט גלײַך באַרעכטיקטע שרײַבונגען באַגעגענען זיך אָבער אַזױ אָפֿט, אַז ס'איז געװען אומ-
מיגלעך יעדער מאָל אָנצוּװײַזן ביידע װאַריאַנטן. דער באַנוצער דאַרף דעריבער ויסן זײַן, אַז
אַפֿילו אויב אין טעקסט שטייט נאָר איין אױיסלײג-װאַריאַנט מענ מען פֿרײַ ניצן דעם צװײיטן װאַר-
יאַגט אויך, אויב נאָר ער איז לענאַליזירט אין די אױסלײיבתּקנות.

דאָס איז שייך אַ שטיינער צו אַזױינע טאָפּעלע פֿאָרמען װי רײידן-רעדן.

46. פּאַראַלעלע שרײַבונגען, ביידע גלײַך באַרעכטיקט, קענען לוט די אױסלײנתּקנות
געמאָלט זײַן אויך אין ראָש-תּיבֿותן. דער באַנוצער פֿונעם ,אוצר" דאַרף דעריבער וויסן זײַן, אַז
אויב אַפֿילו אין טעקסט שטייט נאָר איין פֿאָרעם, מעג ער ניצן דעם אַנדערן װאַריאַנט אויך,

די תּקנה 24 לײענט זיך: ,אוב ראָשיתּיבֿותן זײַנען געװאָרן פֿעסטע װוערטער, מעג מען זי אויס-

לײנן אָן שטריכעלעך: בעשט... רשי;... (דרײַ מאָל) חי, רמח (אבֿרים), תּרפּט אלפֿים) .. .;
שס, תּנך." אָבער בעש'ט, רש'י אאַז'וו זײַנען אויך קאָרעקט.

7. בנוגע דער שרײַבונג פֿון װאַקלדיקע פֿאָרמען אין העברעיומען האָט דער ייַװואָ לעתיעתּה
קיין בינדנדיקע נאָרמעס ניט אײַנגעשטעלט. דער ,אוצר" האָט זיך דאָ דעריבער געהאַלטן בײַ
דער פּראַקטיק פֿון די ,ײַװאָיבלעטער" די לעצטע יאָרן. מען דאַרף אָבער האָבן אין זינען, אַז
אַ געװיסע ניט-איינהייטלעכקייט איז נאָך דאָ געבליבן, בעיקר אין צװײ פּונקטן:

(א) דער באַנוץ פֿונעם מקף 00, ווען ביידע טיילן פֿונעם צונױפֿהעפֿט זײַנען העברעיומען.

ביז דער ייִװאָ װעט אײַנשטעלן בינדנדיקע תּקנות זײַנען מינלעך װאַקלונגען אין אוסלייגן אַזױנע
ווערטער װי: גמילות חסד-גמילות'חסד, היתר הוראה-היתר-הוראה, השארת הנפֿש-השארת-
הופֿש, חיבוט הקבֿר--חיבוט-הקפֿר, לשן הרע--לשוךהרע, מהיכא תּיתי--מהיכאדתּיתי, מקום פַּר-
נסה--מקום-פּרנסה, מלכות שמים--מלכות-שמים, עץ הדעת-עץיהדעת, תּורת משה-תורת-משה.
בײדע מיני שרײַבונגען מעגן מיר האַלטן פֿאַר קאָרעקט.

גיט אַכטונג, אַז די דאָזיקע פּאַראַלעלע שרײַבונגען, מיט און אָן אַ מקף, זײַנען באַרעכטיקט נאָר
אוב ביידע טײלן פֿונעט צונױפֿהעפֿט זײַנען העברעיזמען. אויב בלויז אײנער פֿון די טײלן איז
אַ העברעיום מוו קומען דער מקף, אַ שטײגער: חךגריבעלע, יתומים-הויז, כּשר-שטיין, מעשׂה"
בוך, צדקהיפּושקע, קהל-שטיב? ; בויך-סבֿרא, װאַלדינולן, מויל-חלל, מעסט-מכשירים, קינדער-
מעשׂה, שטײַער-הנחה,

שזז

 
