 

אינסטרוקציעס פֿאַרן באַנוצער

ב) דער באַנוץ פֿונעם י אויף צו באַצײכענען דעם {-קלאַנג אין באַטאָנטן טראַף.

דאָ רעדט זיך וועגן דעם אויסלײג פֿון יענע העברעיומען, װאָס אין דער העברעישער טראַדיציע
גופֿא זײַנען פֿאַראַן צװײ װאָריאַנטן, די אַ'ג מלא-פֿאָרמען (מיט י) און חסר-פֿאָרמען נאָן . אונדוער
אײַנפֿיר אי

דאָרטן װױ דער דקלאַנג קומט אין אַ ניט-באַטאָנטן טראַף װערט דער י בדרך-כּלל ניט
געשטעלט: בכּורים, השמר והזהר, התפּעלות, זכּרון, מלחמה, משפּחה, מתבודד, נצחון, נתעלה
ווערן, פּלנש, שבולת, שנעון, תּשבחות.

דאָרטן װו דער זיקלאַנג קומט אין אַ באַטאָנטן טראַף װערט דער י בדרך-כלל יאָ געשטעלט;
איבודיממון, איסור, בילבול, ביקור-חולים, גילגול, דיבור, דיקדוק, הידור, הילוך, װוידוי, זילװל,
חילוק, חיזוק, טיפּש, טירחה, כּיבוד, כּיון, לימוד, מידבר, מיסחר, מישפּט, נינלה, ניסתּר, סיבה,
סידור, סימן, עיקר, פּילפּול, צידקות, קיבוץ, קינאה, רישעות, שינוי, שׂימחה, שׂינאה, תּיקון.

ניט אַכטונג, אַז װײַל ס'איז איטור, בילבול, גילגול, דיבוק, מידבר, סידור, קיבוץ אאַז"װ בלײַבט
שוין דער י אויך אין לשון רבים: איסורים, בילבולים, נילנולים, דיבוקים, מידבריות. סידורים,
קיבוצים אאַז"ו,

8. בכדי צו פֿאַרגרינגערן דאָס לייענען זײַנען אַלע העברעיומען אין טעקסט געזעצט מיט
נקודות אונטערן באַטאָנטן טראַף.
פֿאַרשטײט זיך, אַז דאָרטן װוּ ס איז פֿאַראַן אַן אונטערשייד איז אָנגעװיזן די ייָד ישע אױסשפּראַך,
ניט װי מען שטעלט אין דעם דאָזיקן װאָרט די נקודות אין העברעיש: מֵלֹך עיט מֶלֹך), תָּוך ניט
תּוֹךְ), חַתוּנה עיט חֲתוּנֵה). אויב אָבער דאָס זעלביקע װאָרט באָגעננט זיך אין אַ גאַנצן זאַץ װאָס
איז אַריבערגענומען געװאָרן אין ייִדיש אַרײַן קען געמאָלט זײַן, אַו די אױסשפּראַך אין ייִדיש גופא
זאָל זײַן מער אױפֿן העברעיִשן שטײינער, און יעמאָלט איז דאָס גענומען געװאָרן אין אָכט בײַם
שטעלן די נקודות. אַ שטײיגער: דור, אָבער לדוֹר ודוֹר.

דער סדר פֿון אַלף-בית

9 בהסכּם מיט די אויסלייג-תּקנות זײַנען די אותיות ב-בֿ, כּ-ב, פּ-8, ש-ש, תּ-ת פֿאַררעכנט
אין ,אוצר" פֿאַר באַזונדערע אותיות. דעריבער איז דער אַלף:בית אין זוכצעטל אויסגעשטעלט
אין אַזאַ סדר; א, ב, ֿ, ג, ד, ה, ו, ז, ח, ט, י, כּ, כ נך), ל, מם), נש, ס, ע, פּ, פֿוף), צ(ץ), ק,
ר, ש, שׂ, תּ, ת.

0. א, אַ, אָ; ו, ו; װ; רי; י, י; ײ, ײַ רעכענען זיך ניט פֿאַר קיין באַזונדערע אותיות אין אַלֶף
בית.
בלויז װען עס דאַרפֿן אויסגעסדרט װערן נאָכן אַלף-בית װערטער, װאָס די דאָזיקע װאַריאַנטן
זײַנען דער אינציקער חילוק צװישן זײ, װערט אײַנגעשטעלט דער סדר װאָס איז דאָ געגעבן. אַ
שטײגער: פאר, פּאָר; מאַן, מאָן; אַקט, אָקס; מיין, מײַן,

שִנַ

 

 
