 

4---2

אױסגעלאָזט (אױסגעלאָזן) אַ בוידעם (אַ האָן,

אַ טײֵך); בדלִיכּא שאַני.

שפּר : דרײַ זאַכן זעט מען קיין מאָל ניט: אַ
קליינעם טָודרוסל, אַ װײַסן זשערעבטשיק

און אַ ייִדן פֿון יוכאָװיץ.

זען אויך: אוּמִממָשֶת 4, אַװעקזײַיקײט גוו, פֿאַנטאַזיע
6, שֶקְר 363,

3 ממָשות, מאַטעריע

ס: ממָשתדיקייט, ישיקײט, מאַטעריעלקײט

אאַז"װ =אדי; סובסטאַנציאַליזירונג מאַ-
טעריאַלזירונג, פֿאַרקערפּערונג אאַז"װ +װ;
הושָמה, התֹנַשמוֹת; סובסטאַנציאַליום, סוב-
סטאַנציאַליטעט; סובסטאַנץ, מִמָשות, מהות,
יֵשׁ, עפּעס, עָצם, זאַך, חַפֿץ, אַרטיקל, י קעג"
שטאַנד, זדינג, אָביעקט, יסָוד, באַזע, באַױס
פֿונדאַמענט.

פֿיזישע נאַטור, מאַטעריעלע עקסיסטענץ,
מאַטעריאַליזם, מאַטעריאַליטעט, גפֿניות,
נַשמיות, חומריות; שטאָף, מאַטעריע, עלע-
מענט, ניף, קערפּער, חוֹמר, קאָרפּוס, דוֹמם,
מאָסע, פֿלײש, פֿלײש און בלוט, בָשֹׂר וְדָם,
באַטעפֿעניש, ברָיאה, נָפֿש, בַעלחַי, יװעון,

פּערזאָן.
קאָנקרעציע, קאָנקרעטיזאַציע, מאַטער-
יאַליאַציע, סובסטאַנציאַליזאַציע, רעאַלי

זאַציע, יאַקטואַליאַציע, אינקאָרפּאָראַציע,
אינקאַרנאַציע, פּערזאָניפֿיקאַציע.
נאַטור-פֿילאָסאָפֿיע, עקספּערימענטאַלע
פֿילאָסאָפֿיע; סאָמאַטיזם, סאָמאַטיק, סאָמאַי
טאָלאָניע.
מאַטעריאַליסט, סאָמאַטיסט, סאָמאַטאָי
לאָג, סובסטאַנציאַליסט.
ון; האָבן אַ מִמָשוֹת +ס; קענען אָנטאַפּן מיט
די הענט ; פֿאַרממָשותן, קאָנקרעטיזירן,
סובסטאַנציאַליזירן, רעאַליירן, יאַקטואַלי
זירן, מאַטעריאַליזירן, פֿאַרגופֿן, פֿאַרלײַבן,

2

פֿאַרפֿלײשן, פֿאַרקערפּערן, אינקאָרפּאָרירן,

פּערזאָניפֿיצירן.
אַדי; סובסטאַנציעל, ממָשותדיק, אָנטאַפּיק,
קאָנקרעט, מהותיק, עֶצמדיק, ישיק,

עפּעסדיק, זאַכיק, זאַכלעך, פֿונדאַמענטאַל,
יסָודיק, יסוֹדותדיק, מאַסיוו, סאָליד, יװעת-
טלעך.

פֿיױיש, גופֿיש, קערפּערלעך, מאַטער-
יעל, נשמיותדיק, מגושמדיק, חוֹמרדיק, ערדיש,
שטאָפֿיק; מאַטעריאַליסטיש, סאָמאַטיש.
אינװ; מַמש; בפּוֹעל מַמש; במִמְשוּת; אַזש.

זען אויך: זײַן ו, סוביעקטיװקײט 5, האַפטיקײט 208, אָמת
2, װיכטיקײיט 413,

4 אומממָשות, גײַסט

ס: אומממשתדיקיט, אוממאַטעריעלקײט,

גײַסטיקײט אאַז"װ +6ד'; אױסקערפּערונג,
פֿאַרגײַסטיקונג; התפַּשטות הגַשמיות; אומסוב-
סטאַנציאַליטעט, אַבסטראַקציע,

לופֿט, עטער, זײפֿנבלאָז, פֿאַראַיאָריקער
שניי, שאָטן, חָלום אאַז"װ -+2; עורבֿא פָּרח,
חלוֹם יעוף, עֶפֿר ואַפֿר, אַש און שטויב, תּוֹהו
ובֿוֹהו,

אוממאַטעריאַליטעט, אימאַטעריאַליטעט,
אצִילוֹת; רוחניות, גראָכװיניעס !5ײן; עוֹלם
הדָימיון, עוֹלִם העָליון.

נשָמה, זעל, זיל, נִשָמה יֹתֵרה, נִשמָתין ער"
טילָאין; פּסיכע, פּנעװמע, פּערזענלעכקייט,
יפּערזאָנאַליטעט, אינדיװידואַליטעט; איך,
צװײטער איך, איבעראיך; אונטערוויסיקער
(אומוויסיקער, אונטערבאַװוּסטױניקער, אומ-
באַװוּסטױניקער, פֿאַרבאָרגענער, פֿאַרהױלע-
ער, העכערער) איך; עואָ, סופּערעגאָ, אֵל-
טער עגאָ; נײַסט, דערשײַנונג, פֿאַנטאַומע, אַס-
טראַלער קערפּער.
װ; ניט האָבן קין ממָשות, קיין אָנהאַלט, קיין

האַפֿט; זײַן אָן אַ יסֶוד, אָן אַ באַזע, אָן אַ
פֿונדאַמענט.
