 

נפֿאַרגלײַכונגען האָבן אַ מִמְשוּת װי דער
גוֹייִשער גאָט, װי די נייִשע אמונה ננֹאמָנה);
האָבן א האַפֿט װי אַ פֿײַף פֿון אַניסל, װי אַ בלאָז
פֿון אַ דודע, װי אַ מַעֹשֹׂה מיט אַ ציגעלע אַ
װײַסע, װי אַ קינדס טרער, װי אַ זיפֿץ פֿון אַן
אַלטער ייִדענע, װי טרײַנעס מִצָיאה.
אױסקערפּערן, פֿאַרגײַסטיקן.
אַדי; אומממְשותדיק, אָנממְשוּתדיק, אומסוב"
סטאַנציעל, אַבסטראַקט, שאָטנדיק, סוב"
יעקטיו, אוממאַטעריעל, אימאַטעריעל, אומ"
קערפּערדיק, אָנקערפּערדיק, אַנטיפֿייש,
איבערפֿיזיש, סופּערפֿיזיש, מעטאַפֿיזיש, נײַס"
טיק, פּסיכיש, פּערזאָנעל, איבערערדיש, אי
בערנאַטירלעך, ניטיערדיש, אַסאָמאַטיש,
שַפּר ; דינשָמה ליגט טיף ; די אויגן זײַנען דער
שפּיגל פֿון דער נשָמֹה.

זען אויך: ניטזײַן 2, אומהאַפֿטיקײט 209, אינטעלעקט
8, פֿאַנטאַזיע 346, אומװיכטיקײט 414,

5 סוביעקטיווקייט

ס: סוביעקטיווקייט, אינעװײניקייט, תּוכיקײיט
אאַז"וו = די ; סוביעקטיוויטעט. :
דאָס אינעװײניקסטע, פּנִימיות, אינהאַלט,

תּוֹכן, נאַטור, טֶבֿע, טבֿעיות, אינעװײניקסטע

נאַטור, סובסטאַנץ, יװעון, פּרינציפּ, אימאַ-

נענץ.
קװאַליטעט, אַיכות, מהות, איך, ענאָ, אינ-

דיװידויַטעט, אינדיװידואַליטעט, פּערסאָנאַלײ

טעט, פּערזענלעכקײט; סאָליפּסיזם.
עִיקרדיקער (װויכטיקער, יװעזנטלעכער)

טײיל; עָצם, תַּמצית, עִיקר, תָּוך, קערן, יא

דער, יאָדרע, ברענפּונקט, פֿאָקוס; שליסל,

מאַרך, זאַפֿט, קליאָק, עסענץ, קווינטעסענץ,

עליקסיר, עקסטראַקט, היפּאָסטאַזיס; רוקני

בין, לעבנסבלוט, לעבן, האַרץ, נשָמה, זעל,

זײל, גײַסט.
כאַראַקטער, טעמפּעראַמענט, שטימונג

אאָז"וו +508; (אײַנגעבוירענע) אײננשאַפֿט,

בָ

=

הָרגל, רגִילות, געװוינהייט, געװױנטשאַפֿט,
אײגנאַרט, אידיאָקראַזיע, אידיאָסינקראַזיע
אאַז"װ +51 ; פֿעיקײט, טאַלענט, טאַלאַנט, גע"
לענק, כַּלִי, מִתָּנה, כִּישרון אאַז"װ -+437,
וו ; זײַן איַנגעבוירן + צֵדי ; זײַן אין בלוט, זײַן
אין די בײינער, זײַן די צװײיטע נאַטור.
אַדי; סוביעקטיו, ניטיאָביעקטיו, אינעװי
ניקסט, זאינערלעך, יאינער(ער), אימאַ-
נענט; נאַטירלעך, נאַטוראַל, נאַטורעל.
קװאַליטאַטיװו, אַיכותדיק, מהותיק, אינדי
װידועל, פּערזאָנעל, פּערזענלעך, אייגן, איינני
טימלעך, אײגנאַרטיק, כאַראַקטעריסטיש, אי"
דיאָסינקראַטיש אאַז"ו -+51,
סובסטאַנציעל, תָּוכיק, צִיקרדיק, קערני
דיק, עִצמדיק, תַּמּציתדיק, עסענציעל, יװעוני
טלעך, ענדאָגען, אינסטינקטיוו, געבוירן, אײַני
געבוירן, יאָנגעבוירן, מיטגעבוירן, אײנגע"
פֿלאַנצט, (בירושהדיק, געירשנט, פֿאַריַרשנט,
אײַנגעװאַקסן, אײַנגעװאָרצלט, אײַנגעקאָרע"
נייעט, אײַנגעװעבט, אײַנגעגעסן, פֿאַרקער-
פּערט, אײַנגעפֿלײשט; פֿונדאַמענטאַל, ראַדי
קאַל, קאָנסטיטוציאָנעל, אומאָפּטײלעװדיק,
אומאויסהײילעװדיק, אומאויסװאָרצלדיק.
אינוו: אין זיך עוּפֿא); בעָצם; אין תִּוך; אין
גרונט; אין עָצם; יאין פֿאַקט; ניט אויס-
צוהיילן; ניט אױסצוּװאָרצלען.
פֿראַז; תּוֹכן כּבָרן.
שפּר: אין תָוךְ איז אַ לאָך.
זען אוֹיך: מִמָשֹת 3, באַזונדערקײט 61, װויכטיקייט 43,
פֿעיִקײט 427, פֿילעװדיקײט 508,

6 אָביעקטיווקייט

ס: אָביעקטיװקײט, אױססװײניקײט, דרויסג"
דיקייט, ניט-עצמדיקייט אאַז"װ +אַדי; אָב"
יעקטיוויטעט.
חיצוניות, דאָס אױסװײניקסטע, דאָס
דרויסנדיקע, ידאָס אויסערלעכע, דאָס
אױבנאױפֿיקע, 'דאָס אײבערפֿלעכלעכע
