 

װ; האָבן אַ שײַכות מיט (צו), האָבן אַ צוזאַמענ"
האַנג מיט, זײַן אין פּראָפּאָרציע מיט (צו),
זײַן אין פֿאַרהעלטעניש מיט אאַז"װ +0; זײַן
שַייךְ צו, זײַן נוגע צו, זײַן נאָענט צו אאַז"װ +אַדי;
אָנגיין, האָבן צו טאָן מיט, דרייען זיך אַרום,
קומען צו, באַלאַנגען צו, געהערן צו, קערן צו,
אָנגעהערן צו, אָנקערן זיך צו (מיט), זײַן אין
דער זעלבער קאַטעגאָריע מיט, זײַן אין זעלבן
קלאָס מיט, ענטפֿערן צו, (פֿאַר)גלײַכן זיך מיט,
יבאַטרעפֿן, זאָנבאַטרעפֿן, אָפּהענגען אין (פֿון),
צוזאַמענהענגען מיט, באַרירן, יבאַציִען זיך צו,
בינדן זיך מיט, אַסאָצײָיָרן זיך מיט, קומען אין
באַטראַכט,
אַדי; שַייכדיק, שײַכותדיק; געהעריק, אָנ
געהעריק, אָנקעריק, רעספּעקטיו, אָפּי
הענגיק, באַלאַנגיק; נאָענט, קרובֿיש, אַפּראָק-
סימאַטיװ; באַציָיִק, צוזאַמענהענגיק; פֿאַר"
גלײַכיק; (לסעֶרכדיק, לפֿיעֶרכדיק, פּראָי
פּאָרציאָנעל, פֿאַרהעלטענישמעסיק, רעלאַײ
טיװ, צװישאַנאַנדיק, יקעגזײַטיק, קאָרע"
לאָטי.
אינו; אין שײַכות צו; אין צואַמענהאַנג מיט;
אין פֿאַרבינדונג מיט +; שַייךְ; בצִירוף;
בננַע; װאָס נונע; װאָס (איח שֵייךְ; װאָס ס'געי
הער/ט); װאָס קער זיך אָן מיט; װאָס אָנבאַי
לאַננט; בֵאשֶׁר (בכֶך; װענן; פֿון װענן; דער"
װעגן; פֿון; דערפֿון: פֿון דעם; פֿונעם; דע-
רױס; דעגראָן; פּראָ; אום; איבער: אָן;
מכּוֹח; אוֹדות; עַל דבָֿר; גלײַך; לגַבי; כּלִפּי;
כּננד ; עַסקעגן; אַנטקעגן; אין פֿאַרגלײַך; אין
פּראָפּאָרציע; יאין פּראָפּאָרץ; אין פֿאַרהעל-
טעניש; בעָרך; לעָרך; נאָכן עָרך; לפֿי עֶרך;
כּפי עֶרך; פּראָ ראַטאַ; צװישאַנאַנד; איינער
דעם אַנדערן; איינס דאָס אַנדערע; אַנאַנדער;
זיך; האָ בהאָ תַּלִיא.
וען אויך; ועלביקײיט 0, פּאַסיקײט 15, פֿאַרבינדונג 30,
אַלגעמײנקײט 50, נאָרמע 52, נאָענטקײט 120,

9. אומשײַכות

ס; אומשייכדיקײט, ניט-פֿאַרבונדנקײט, אָפּי
געזונדערטקייט אאַז"וו + צֵי ; אומשײַכות,
אומפֿאַרגלײַך, װײַטער כאַפּ, בוידעם-קלאָץ;
דיספּראָפּאָרציע, דיסאַסאָציאַציע אאַו"װ-+31,
װ: ניט האָבן קיין שײַכות, קיין צוזאַמענהאַנג;
ניט אָנגיין, ניט באַרירן, ניט געהערן, ניט
אָנקערן זיך, ניט קומען צו, ניט האָבן צו טאָן
מיט אאַז"װו +8; זײַן ניט צו דער זאַך, זײַן ניט
צום עָנין, זײַן ניט צום פּונקט; זײַן פֿרעמד פֿון,
זײַן װײַט פֿון; קלעפּן זיך װי אַן אַרבעס צו
דער װאַנט אאַז"װ-+16,
אַדי; ניטשֵייך, אומשַייכדיק, אומשײַכותדיק,
װײַט, פֿרעמד; אָפּגעזונדערט, ניט-פֿאַר-
בונדן, איזאָלירט אאַז"וו -+ 31 ; אומאָפּהענניק,
זעלבשטענדיק, צופֿעליק, פֿאַרױכ(דסיק, עפּי
זאָדיש.
אינװ: פֿאַר זיך.
פֿראַן ; פָּתח בכַּד וסִיים בחָבֿית (בלאָקשן);
אָנגעהויבן מיט קידוש און געענדיקט מיט
קדיש; עס קלעפּט זיך ניט אַ װאָרט צו אַ
װאָרט; גראָס שטראַם מאַך מיר אַ ליעטניק (אַ
האַרמידער); הערט אַ מָשׂל!; אַ מָשֹל קאַי
באַק!; אַ מָשֹל כּחֶרס הנִשבר; אַ מָשֹׂל (אַ נלי-
כונג) אַנטקעגן אַ טאָרבע פֿלעקער; אַ מָשֹל צו
חַנוכּה-לעמפּלעך; אַ מָשׂל: דעריבער גייען
קאַטשקעס באָרװעס און גענדז אָן פּלודערן;
אַ מָשֹׂל: דעריבער גײען די גענדו באָרװעס
און די קאַטשקעס אין רויטע שיכ לעך; אַַמָשל:
איבער דעם בלאָזט מען הָמן און מען קלאַפּט
שפֿר; אַ מָשׂל: װײַל דאָס לעבל ברויט איז
קײַלעכ(היק, נייען דערפֿאַר די קאַטשקעס
באָרװעס; אַ מָשׂל: אַז אַ טאָרבע פֿלעקער איז
קײַלעכ(היק איז די לִבָנֶה (איז אַ לעבל ברויט)
שפּיציק; אָט אַװױי װי אַ קליאַמקע איז קײַלעכ-
(דויק, אַװי איז אַ קוגל שפּיציק; אַז ציבעלע
איז ביטער, איז קרוטשקע רױט; אַ קאָסע מיט
אַ לוח און אַ סליחה מיט אַ פֿײַערצײַג; הוֹדו

 
