 

10-9

אין באָד, שמיץ אין יאַנאָװיץ; אַ שמיץ אין יאִ
נאָװיץ (שעמעניץ), הײַדאַ אין באָד אַרײַן.
שלשה דבָּרים איז צװײ זאַכן; דאָס איז
גאָרניט שײַך; איינס מיטן דריטן איז ניט קיין
מחותּן; ס'איז רֶב בער, נאָר ניט דער; װי קומט
אַ פּאַטש צו גוט-שַבת!; װאָס האָט אַ פּאַטש צו
יקים-פּורקן!; װי קומט אַתֹּה הראֵית צו דער
אַרענדע?!; װי קומט הוֹדו אין מִיקווה אַרײַן (אין
באָד אַרײַן)?; װי קומט הוֹדו צו כּוּש!; װאָס
גלײַכסטו הוֹדו צו כּוש! הוֹדו איז אויבן און
קוש.. . אונטן (הינטן); װי קומט הָמן אין דער
מַהנשתּנה אַרײַן!; װי קומט עֲשׂו אין קריאת"
שמע אַרײַן!; װי קומט דער קאַשטאַן אין שילחן-
עָרוך אַרײַן!; װי קומען די ריבן אין דעם זאַק!;
מַה לִתָּבֿן אֶת הֹבָר!; װי קומט דער קרבן צו
דעם מזבַח?; מה עָנִין שמִיטה אַצל הָר סִיני!;
מַה לכֹּהן בבֿית-הקבָּרות?!; װאָס האָט דער
כֹּהן אױפֿן בַיתיהקבָרות צו טאָן!; הנָם שָאוֹל
בנבֿיאים!; יאָ אַ חַתונה, װי קומט אָבער דער
הונט דערצו?; װי קומט דער חַוֹיר אױפֿן בֵית"
עולםן
וען אויך: הֵיפוּךְ 11, אַנדערשקײט 12, אומפּאַסיקײט 16,
אױפֿבינדונג ו3, באַזונדערקײט 5, אויסנעם 53,
שלעכט-פֿאַרטײַטשונג 350,

0. זעלביקייט, ענלעכקייט

ס: זעלביקייט, אידענטישקייט, נעמלעכקייט,
ענלעכקייט, געגליכנקייט אאַז"װ +אַדיאן
אי ; צוזאַמענטרעף, צוזאַמענפֿאַל; אידענטי-
טעט, אידענטיפֿיקאַציע.
נאָענטע (שטאַרקע) ענלעכקייט, משפָּחה-
ענלעכקיט, לעבנס-ענלעכקייט אאַזװ; אַ
פֿאָטאָגראַפֿיע פֿון; אַ קאָפּיע פֿון; שידוך, פּאָר
(קליידערס, זִיװג, צװילינג; ברודער, שוועס-
טער; צװייטער איך, אַלטער ענאָ.
וו : זײַן אידענטיש, גלײַך, ענלעך אאַז"ו +אױי;
צוזאַמענפֿאַלן, צװאַמענטרעפֿן זיך, אידענ"
טיפֿיצירן זיך; אויסזען װי, ענען, ענדלען, סאַי

מעװוען, שמעקן מיט; װעלן זײַן ענלעך אויף,
פֿאַרקוקן זיך אויף, ניין אין די פֿוסטריט פֿון.
אַדי; אידענטיש; ריכטיק, פּונקט, אַקוראַט

אאַ"װ +335; ענלעך, לעבנס-ענלעך,
נאַטורגעטרײ, ספּאָדאָבנע, פפּאָכאָזשע.

נפֿאַרגלײַכונגעף. ענלעך װי צװײ (איין)
טראָפּן װאַסער, װי איין מאַמע װאָלט זײ גע"
האַט, װי פֿון איין פֿורעם גענאָסן, װי פֿון איין
שטיק געשניטן, װי פֿון איין (און דעם זעלבך
טייג געקנאָטן.
אינוו, פֿראַן: האָמאָ, איזאָ{פּרעפֿיקסןנעשיבן

אין איינעם מיטן װאָרטן ; דאָס זעלבע; דאָס
זעלביקע; דער זעלבער; דער זעלביקער;
דאָס אײיגענע; דער אײגענער; די אײגענע;
דאָס נעמלעכע; דער נעמלעכער; די אייגענע
זאַך; די זעלבע (זעלביקע) זאַך; אײינער און
דער זעלבער; איינס און דאָס ועלבע:
זזעלבסט; זעלבער; גלײַך; גענליכן צו; געד
ראָטן אין; איין; איינס; אַלץ איינס; אַלצי
אײנער; אײנערלײ; (שנאַליק; ענאַל; איין
(סגאַל ; גאַנץ עגאַל ; אַזעלכער; אַזעלכענער;
אַזױנער; אַזױנע; אַזעטיקער; אַָ! ודאָס איז
דאָסן; (אָט) אַזױ; אַזאַ; דיטאָ; סאַמע; מַמש;
גיפֿא; ניט אַנדערש; ניט קיין אַנדערער; הוא
הֹדִין; הײַנו הַךְ; עס איז לא מַעלֵה וֹלֹא מוֹריד;
עס איז ניט מַעלֹה און ניט מוֹריד.

בצורת; נאַקשטאַלט; מײַנס גלײַכן, זײַנס
גלײַכן אאַז'װ; מײַן זנאַל, זײַן זגאַל אאַז'װ; װי;
אַװױי װי; אַזױ װאָס; יאַלס; בתּוֹר; בתּוֹרת;
יאַק; עלעהײ; כּמוֹ; כּשָם; אַילאַ; מַעשֹׂה;
קװאַזי; אַזױ צו זאָגן; וכדוֹמה; און כּדוֹמה;
דאָס גלײַכן; דעסט) גלײַכן; אדג"ל; דאָס
יענץ לאָקש בוידעם ציבעלע.

דעם טאַטנס זינדעלע; דער טאַטע מיט
די בײנער (האָט דיך געלאָזט גריס); אַבֿ
מלאָכה; טאָטנס זיטן; ניט אונטערצושײידן;
ניט גערוקט אויף אַ האָר; עס זאָל פֿעלן אַ
האָר ; אױפֿן אונץ ; פֿון אױג; אויסן אוג; װי
קאָפּאַנע.

 
