 

נאָכפּלאַפּלען, נאָכפּלױדערן, נאָכדערצײלן;
נאָכקלעפּען אאַ"װ -+373,
קאָפּירן, דופּליצירן, דובליקירן, דובלירן,
רעפּראָדוצירן, קאַלקירן, אַרונטערנעמען אַ
קאָפּיע, נאָכצײכענען, נאָכמאָלן, טראַנסקרי
בירן, אָפּשרײַבן, נאָכשרײַבן, אָפּקלאַפּן, אָפּי
ציען אאַז"-+377,
פֿעלשן, פֿאַלסיפֿיצירן, מוַייף זײַן, סימר
לירן אאַז"ו + 363,
אַדי: גענאַרט, געמלאָכהט, געקינצלט, אומ"
עכט, ישטוטשנע; נאָכגעמאַכט, נאָכנע-
קרימט, נאָכנעשפּעט אאַז"ו +ו.
אינוו; פּסעװדאָ {פּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן
װאָרטן,
שפּר : טו װאָס איך זאָג, אָבער ניט װאָס איך
טו; קוק נאָך װאָס אַנדערע מאַכן, קלער
נאָר װעגן אייגענע זאַכן; אַז מען װיל נאָכטאָן
לײַטן, מוז מען זיך װאַרפֿן אויף אַלע זײַטן;
קױפֿסט שיך פֿאַר זיך, טאָ מעסט זײ ניט אויף
פֿרעמדע פֿיס.

זען אויך: שֶׁקר ::3, אָפּבילדונג 368, שריפֿט 377, טע-
אַטער 333, שפּאָט 8ֿופ.

5. פּאַסיקײט

ס: פּאַסיקײט, שטימיקײט, צוגעפּאַסטקײט

אאַ"װ +אדי; צופּאַסונג, אויסשטימונג
האַרמאָניטסרונג אאַז"װ +װ; פּאָר, שִידוך, זִיוּג
אאָז"װ +10; דָבֹר בעִתּ.

הֶסכֹּם, האַרמאָניע, אײינקלאַנג, אוניסאָן,
גלײַכקלאַנג, צװאַמענקלאַנג, סימפֿאָניע, אַ-
קאָרד, קאָנסאָנאַנץ, אַסאָנאַנץ, פּראָפּאָרציע,
יפּראָפּאָרץ, אַקאָמאָדאַציע, אַדאַפּטאַציע;
האַרמאָניזאַציע, קאָאָרדינאַציע, אַסימילאַציע;
צופּאַסעװדיקײט, צופּאַס-פֿעיקײט, צופּאָס"
לערײַ; צופּאַסלער.
װ: זײַן אין הֶסכֹּם מיט, אין האַרמאָניע מיט,

אין אײינקלאַנג מיט אאַז"װ +ט; האַרמאָנירן
מיט, שטימען מיט, אײַנשטימען מיט, ענטפֿערן,

16--14

יאַנטשפּרעכן; פֿאַרטראָגן זיך, אַרונטערנײן,
צוזאַמענגײן, קומען צו; אָנשטין, צושטיין,
צוזאַמענפֿאַלן, אױסהאַלטן, פּאַסשן זיך,
קליידן, שיקן זיך; זײַן איינס מיט, גלײַכן זיך,
זײַן אַ שִידוך מיט, זײַן אַ פּאָר (זִיוג) מיט -+10,

נפֿאַרגלײַכונגען! זײַן װי באַשערט, װי אַ
זִיוג מֵן השׁמַים, װי געבוירן איינער פֿאַרן אַני
דערן; פּאַסן װי אַ ציג און אַ בערדל, װי אַ
מֹלמד און אַ טײַטל, װי אַ פֿידל און אַ סמיטשיק;
פּאַסן װי א ייִדענע אַ שייטל, װי האָבער אַ גאַנדז,
װי אַ בײַטש פֿאַר אַ פֿױל פֿערד, װי אַ הענטש-
קע; ליגן װי אױסגעגאָסן, װי אָנגעמאָסטן.

זײַן אין פּאַסיקן עלעמענט, אין פּאַסיקן
פּלאַץ; זײַן אין סעזאָן, יאין צײַט; אַרײַנפּאַסן
זיך, זײַן דער ריכטיקער מענטש אױפֿן ריכטיקן
אָרט.

ברענגען אין האַרמאָניע, אין איינקלאַנג
אאַז"װו -+ס; אויסשטימען, האַרמאָניוירן, אַרײַנ
פּאַסן, צופּאַסט)ן, אָנפּאַסן, אַדאַפּטירן, אַקאָי
מאָדירן, קאָאָרדינירן, צופּאָרן, צומעסטן, אָנ
מעסטן, צוזוכן, צוקלײַבן, אונטערקלײַבן, צר
פּראַװען.
אַדי: פּאַסיק, צופּאַסיק, צופּאַסעװדיק, צור

פּאַסלעריש; יאַנטשפּרעכיק, ענטפֿער-
דיק; פּראָפּאָרציאָנעל, מסוּגל, יגעאיננט,
דינלעך, טויגלעך, עָלוֹל, שיקלעך, אָנװענד-
לעך, האַרמאָניש, אויסגעשטימט, אײַנשטימיק,
אױסגעהאַלטן, אױסהאַלטעװדיק, קאָנסעק"
װענט; צוגעפּאַסט, צוגעפּאָרט, אָנגעמאָסטן,
צונעמאָסטן, אױסגענאָסן אאַז"ו -+ח.
אינוו, פֿראַז: אױפֿן אָרט; צום פּונקט; צו

דער זאַך; אין עלעמענט; אין סעזאָן ; זאין
צײַט; ער איז אין זײַן סטיכיע.
זען אויך: שײַכות 8, זעלביקײט 10, גלײַכװערטיקײט 18,

אַלגעמײנקײט 50, נאָרמע 52,

6. אומפּאַסיקײט

ס; אומפּאַסיקײט, אומהאַרמאָנישקײט, אומ"
צוגעפּאַסטקײט אאַז"וו +אדי; דיספּראָ-

 
