 

17--6

פּאָרציע, אומהאַרמאָניע, דיסהאַרמאָניע, די
סאָנאַנץ, דיסקאָרד; פַּסלות; שֶקר מיט שלֵיי
מַוֹל, ניט קיין פּאָר (קלײידער), ניט קיין שידוך,
ניט קיין זִיוג אאַז"װ -+15,
ון ; זײַן ניט פּאַסיק, ניט האַרמאָניש אאַז"ו +אַדי;
דיסהאַרמאָנירן; זײַן אין קאָנפֿליקט מיט;
זײַן ניט אױפֿן אָרט (ניט צו דער צײַט, ניט אין
טאָן, ניט אין כאַראַקטער, ניט אין אײנקלאַנג,
ניט אין האַרמאָניע, ניט אין פּראָפּאָרציע); ניט
פּאָסן, ניט קלײידן, ניט שיקן זיך.
{פֿאַרגלײַכונגעץ פּאַסן װי מײַנע צָרות, װי
לאַקרעץ צו פּלעצל, װי אַ פּאַטש אין גוט-שֵבת,
װי אַ הויקער צו דער װאַנט, װי אַן אָקס מיט אַ
פֿערד אין אַקעריװעגעלע, װי פֿעפֿער אין נאָן,
װי רויך אין די אױגן; פּאַסן (קליידן) װי דעם
הונט אַן אַרבעכַּנפֿות (צִיצה כַּנפֿות), װי אַ חֲזִיר
אוירינגלעך (אַ נאָזרינג, אַ נאָובאַנד, אַ האַלדד
באַנד, אַ קרענצל, אַ זאָטל), װי אַ קו אַ ואָטל,
װי אַ קאָזאַק אַ זשפּיצע (צִיצית), װי דער רָביי
צין אַ ספּאָדיק, װי פֿאַר אַ ייַדענע אַ בלאַט
גמָרא, װי אַ קױמעךקערער אַ צילינדער
(שלִישי), װי אַ גוטןייַדן דאָס קדחת, װי אַ בע"
דער צו זײַן אַ בוֹרר.
אֲדָי; אומפּאַסיק, ניטיפּאַסיק, ניט-צוגעפּאַסט,
ניטיענטפֿערדיק, זניט-אַנטשפּרעכיק, ניט"
האַרמאָניש, ניטיאויסהאַלטעװדיק אאַז"וו-+15,
פֿראַז; כּששַנֵה בֵין החוֹחים; נִָם זָהבֿ באַף
חַזיר; ער איז ניט אין זײַן סטיכיע (אין זײַן
עלעמענט).
שפּר ; דרײַ זאַכן פּאַסן ניט, אָבער זי שאַטן
ניט: אַו אַן אַלטער מאַן נעמט אַ בתולה,
אַ טרונק בראָנפֿן נאָכן עסן און אַז מען שלאָנט
דאָס װײַב.
זען אויך: אומשײַכות 9, הֵיפּוך ו1, אַנדערשקײט 12, אומדי
גלײַכװערטיקײט 19, באַזונדערקײט ו5, אויסנעם 53.

7. צאָל, מאָס, מדרָנה

ס: צאָל, מִיספּר, מְנין, ציפֿער, כַּמות, קװאַנ"
טום, קװאַנטיטעט, קאָנטינגענט, אינהאַלט,

10

סכוּם, װיפֿלקײט, סומע, באַטרעף, סַךְ, סֵך-
הַכֹּל, סַרִ-הכּוֹלל, קײַמא לָן.

דאָזע, מאָט, קװאָטע, קװאָרום, רעקאָרד,
מאַסע, ימעננע, הױפֿן, רעזערװ, זאַפּאַס,
סטאַק !אפ; אינװענטאַר, ראַטע, ראַציע;
עפּעס.

גראַדאַציע, הדרָגה, מדרַנה, גראָד, דַרנא,
שטאַפּל, ישטופֿע, טרעפּל, ראַנג, טשי,
סקאַלע, לײטער; שטאַנד, שטעל, סטאַדיע,
לאַגע, פּאָזציע, פּלאַץ, אָרט, סטאַטוס.

גרענעץ, פּונקט, צײיכן, סטאַנדאַרד, מעס"
טער, מאָסשטאַב, מעסטשטעקן,

מין, סאָרט, קאַליבער.

שווערקייט, װאָג, יגעװיכט, שטאַרקײט,
קראַפֿט, װערט, װערטיקייט, װערדע, װיכטי-
קײט; װאַלוטע.

ספֿערע, געביט; עע)שפּריט, ירױים;
שָטח, גרייך, שװוונג, קאָמפּאַס, אַמפּליטודע, די
מענסיע, מהַלך, שטרעקע, װײַטקײט, אַרומ"
נעם; פֿאַרנעם, יאומפֿאַנג, הִיקף; ראַדיס,
דיאַמעטער, דורכמאָס, דורכמעסטער, אַרײַנ-
נעם, קאַפּאַציטעט, טאָנאַזש.

גרײס, פֿאָרמאַט, לענג, הייך, גרעב, דיק,
ברייט, פֿולקײט.
אַדי; צאָליק, כַּמוּתדיק, קװאַנטיטאַטיו, באַ-

טרעפֿיק, מאָסיק, גראַדיק, דיאַמעטראַל,
דיאַמעטריש אאַז"װ +פ; באַגרענעצט, יבאַי
שרענקט.
אינו; האַנט פֿול, היטל פֿול, אָרעם פֿול,

מויל פֿול, לעפֿל פֿול, פֿינגערהוט פֿול;
פֿיל-װײניק; מער-װײניק; מער אָדער) װי
ניקער; פֿיל-װינציק; נישקשה; נאָענט צו;
אַפּראָקטימאַטיװ; יאומגעפֿער; אַן עֶרך;
בעֶרך; אין דעם עֶרֹך ; פֿאַרהעלטענישמעסיק;
אַ)קעגן; אַ װעלכע; עפעס װאָס; בײַ: אַ
נצװאַנציק מענטש; אָקערשט; סאָקאָרשט;
כּמעַט, שיע)ר; שיער-שישר; שיששר ניט;
בלויז; קוים; נאָר; פּאַק; אַלץ.

אונטער פּאר ; פָּחות מ . . .; לִפָּחות; לא

 
