 

פָּחוֹת; לכֶל הפָּחות; װײניקסטנס; יאַם װיי
ניקסטנס; צום װײניקסטן; צום װינציקסטן;
צו מינדסט; העכסטנס; עַלִיכְּליפָנִים; כַּמה;
פֿיל(); װי פֿיל; װפֿלש); װפֿלדיק; אין
גאַנצן; אַרום און אַרום; האָבן מיר אַזױ גרויס
װי; צוזאַמען; אין סַךְ הַכֹּל; בסַך-הַכֹּל; בס'ה;
כֵּך וכַּר אַזױ פֿיל; און אַזױ פֿיל; כּהֵנֵה וכֹּהָנָה;
טײלװײַן; טראָפּנװײַן; קאַפּיקאַפּ; צו ביס"
לעך; ביסלעכװײַז; שטיקערװײַו; שטיקלעכ-
װײַז; דַרגותװײַז; מדרַגותװײַז; בהדרָנה; טריט"
װײַז; טריט בײַ טריט; זמאַלע פּאָמאַלע; אין
(ביז) אַ געװיסן גראַד; בי אַ באַשטימטער
מדרָה.

שפּר: כּמעַט האָט אַ מאָל דעם טײַטש פֿון

גאָרניט.

8. גלײַכווערטיקייט

ס: גלײַכװערטיקײט, גלײַכגרױסיקײט, גלײַכ-
מאָסיקײט אאַז"װ ; גלײַכונג, קאאָרדינירונג,
באַלאַנסירונג אאַז"װ; ניװעלאַציע, קאָאָרדי
נאַציע +ו,
נלײַכקײט, גלײַכהײט, ניװאָ, פּאָר, פּאַר,
פּאַריטעט, גלײַכװערט, גלײַכװירקונג, עק"
װיװאַלענץ, גלײַכװאָג, יגלײַכגעװיכט, ליב-
ראַציע, באַלאַנס, מישקולת, עקויליבריום,
עקװפּאָטענץ, סימעטריע; גלײַכע שפּיל,
טײַ ואַַן,
װ: זײַן גלײַך מיט, באַשטײן קעגן, געשטיין
פֿאַר, זײַן קוויט מיט, שטיין גלײַך מיט,
שטיין (זײַן) אויף איין הייך מיט, שטיין (וײַן) אויף
איין פֿלאַך מיט, שטיין (זײַן) אויף איין מדרָנה
מיט, שטיין (זײַן; אויף איין פֿוס מיט, האַלטן
טריט מיט, ניט אָפּשטײן פֿון, ניט בלײַבן הינ
טערשטעליק אַקעגן, (אויס)גלײַכן זיך מיט.
ברענגען אין גלײַכװאָג (יגלײַכגעװיכט),
צוריקשטעלן די גלײַכװאָג (יגלײַכגעװיכט),
גלײַך מאַכן, גלײַך שטעלן, ניוועלירן, גלײַכ-
שאַלטן, (אויס)גלײַכן, פּאָרן, פּאַסן, קאָאָרדי

11

20-17

נירן, באַלאַנטירן, שאַפֿן אַ באַלאַנס, טיילן דעם

אונטערשייד, דעקן, קאָמפּענסירן.

אַדיי; גלײַך, גלײַכגרױסיק, גלײַכװיכטיק,
גלײַכבאַטײַטיק, גלײַכװערטיק, עקװיװאַ

לענט, אַדעקװאַט, גלײַכמאָסיק, גלײַכמעסיק,

גלײַך באַרעכטיקט, גלײַכװאָגיק, נלײַך שװע-

ריק, גלײַך גילטיק, גלײַך קרעפֿטיק, עקווי

פּאָטענציעל; סימעטריש, קאָאָרדינירט, באַי

לאַנסירט אאַז"ו +װ,

אינו : גלײַך אויף גלײַך ; שָווה בשָװוה; האַלב
און האַלב ; כּמעַט דאָס זעלבע; ניט מער

ניט װײניקער ; אַזױ גוט װי.

זען אויך: שײַכות 8, זעלביקײט 10, פּאַסיקײט 15, פֿאַר-

בײַט 95

9. אומגלײַכװערטיקייט

ס: אממולײַכקײט, אומסימעטריע, ניט קיין
פּאָר.

ון: זײַן ניטיגלײַך, ניט-אַדעקװאַט אאַז"װ +אַדי;
ניט פּאַסן, ניט פּאָרן זיך;: האָבן דעם

ייִתרון, ידעם פֿאָרצוג אאַז"װ +23.

אַדי: ניט-גלײַך, ניטיאַדעקװאַט, ניטיסימעט"
ריש, ניט-גלײַכמאָסיק אאַז"ו +18.

זען אויך: אומשײַכות 9, אַנדערשקײט 12, אומפּאַסיקײט

6 סופּעריאָריטעט 23, אינפֿעריאָריטעט 24,

0. גרויסקייט

ס: גרויסקייט, גע)װאַלדיקײט, מעכטיקייט,
אימפּאָזאַנטקײט אאַז"וו + אדי; ריזיקייט,
מגושמדיקייט אאַז"װ -+117; מאַסע, חמָרים,
בערג +67.
אַדי; גרוס; גרויס װי מײַנע לײדן, װי מײַנע
צָרות, װי מײַן דָלות, װי מײַן װײטאָג, װי
מײַן פּײַן; היפּש, נישקשהדיק, באַטײַטיק,
חשִיבֿותדיק, װאָניק, װאַזשנע, וויכטיק, אָנוע-
עװדיק, עמינענט אאַז"וו-+413.
גראַנדיעז, קאָלאָסאַל, גגע)װאַלדיק, גװאַל-

 
