 

יאָריטעט, רֵבים, רָובֿ מָניץ, רָובֿ בְנין, רִובֿ מְנין
וּרָובֿ בְניץ, רִובֿ דָעות, רָובֿ כָּוס אאַז"ח.

דאָס בעסטע, דאָס שענסטע און בעסטע,
דאָס סאַמע בעסטע, צִידית, זעמלמעל, סוֹלת,
בֹחִיר, שפּיגל, צימעס, שמאַלץ, סמעטענע,
דאָס אייבערשטע פֿון שטייסל (פֿון דער מילך,
פֿון די כריין), פֿון דער ערשטער װאַסער
+544; פֿון די גוטע די בעסערע, דאָס בעסטע
פֿון די עָשֹׂר מַכּוֹת נשײ); מוּבֿחר, מוּבֿחר מִן
המובֿחר, מוּבֿחר שבמובֿחר, משופֿרי דשופֿרי,
לְעֶילְאולעֵילֹא; נומער איינס, פּערװע (סאָרט),
פּרימע, פּערװוע שבפּערוע, פּרימע שבפּרימע,
אַזױנס און אַזעלכעס, ניטאָ אַועלכעס.

יַחסן, פּער, עליט אאַז'וו-+544 ; פּרינץ פֿון,
איבערמענטש, אייבערמענטש, יַחיד בדוֹרו,
חַד בדָרא, יַחיד במִינו, אוניקום, איינער אין
דער װעלט, איינער אין אַ מדינה, איינער אין
טױזנט, אֶחד מאָלף, די קרוין (פֿון דער אילר
מינאַציע), ניטאָ אַזעלכער; אויסנעם, אויסנאַם,
חוּץ, אַנטיק אאַז"וו -+411; אויסגעצייכנטלער
נפא, רעקאָרד-ברעכער, טשעמפּיאָן.
װ; האָבן דעם ייִתרון, די מַעֹלֹה אאַז"ו+ס;

אויסצייכענען זיך, פּרעװאַלירן; שלאָגן
(ברעכן) דעם רעקאָרד; געװינען; איבער"
שפּיצן, קולמינירן.

זײַן אין די ערשטע (פֿאָדערשטע, פֿאָרנ-
טיקע) רייען; שפּילן די ערשטע פֿידל; זײַן
בעסער (גרעסער, העכער) פֿון (פֿאַר, אי"
דער); זײַן דער ערשטער, דער בעסטער, דער
גרעסטער, דער העכסטער; זײַן איבער דעם
סטאַנדאַרד; זײַן איבער אַלע, איבערגיין,
איבעריאָגן; איבערשטײַגן (בכַּפֿל כּפֿלַים);
איבערװעגן, איבערװאַקסן; אױסװאַקסן מיט
אַ קאָפּ העכער; יאיבערטרעפֿן; אַריבעריאָגן,
אַריבעװעגן אאַז"װ; פֿאַרטונקלען, שטעלן אין
שאָטן ; לאָזן אין הינטערגרונט; פֿאַרשטעקן ויע"
נעםז אין גאַרטל (אין אַרבל, אין די פּאָטרע-
כעס); אױסשאָקלען (אויסטרייסלען) ניענעםז
פֿון אַרבל; זײַן אָן אַ פֿאַרגלײַך (אָן קאָנקורענץ).

19

24--23

אַדי; מערװערטיק, סופּעריאָר, ייִתרונדיק;
מאַקסימאַל, אָפּטימאַל, טראַנסצענדענ-
טאַל, סופּערלאַטיו, איבערװעגיק, איבער-
װעעדיק, העכער שטײענדיק; אױסגעצײכנט,
אױסדערװײלט, אויסנעמיק, אױסנאַמיק, אומ"
פֿאַרגלײַכלעך, איבער(אייבער)מענטשלעך.
ערשטריייִק, סאַמאָראָדנע, ערשטראַנגיק,
ערשטקלאַסיק, ערשטסאָרטיק, סובלים,
קפֿריסינדיק אאַז"ץ +411,
בעסער; בעסער װי געװײנוט)לעך; בע"
סער װי גוט; בעסער װי געװונטשן; בעסער
װאָס בעסער קען (שוין ניט זײַן; ליבערושט);
ענדער; שענער אאַז'װ; גרעסער; העכער;
מער(ער); מין; בעסט; ליבסט; שענסט;
גרעסט; העכסט; אײבערשט; פֿאָדערשט;
ערשט; יאויסערסט; מערסט; מיינסט, ימייסט
וָאון אַרערע סופּערלאַטיוןן,
אינון : היפּער, סופּער {פּרעפֿיקטןגעשריבן אין איינעם
מיטן װאָרטן ; ס'רובֿ; דאָס רֶובֿ; עֲלֵיפִּי רָובֿ;
צום מערסטן; מערסטנס; מערסטן טײל;
מיינסטנס; צום מיינסטן; יאַם מערסטן; יאַם
מײסטן; מיינסטן טײיל; מער פֿאַר אַלץ.
הױפּט; אַרצע; אַרכי; איבער; אױסער;
פֿאַר; באַזונדערס; פּאַר עקסעלאַנט; אָפּטײ
מוס; נעק פּלוס אולטראַ; גוט-אַ מחָיה-אַן
אַנטיק; גוט-בעסער-פּשש! {שפן,
זען אויך: גרױסקײט 20, גרױסצאָליקײט 67, גרױספֿאַר-
נעם 117, הױכקײט 124, שפּיץ 128, גוטקייט 411, וויכ-
טיקײט 413, ייחוס 544,

24. אינפֿעריאָריטעט

ס: מינערקייט, מינערװערטיקייט, אונטערגע-
אָרדנטקײט, קלענערקייט אאַז"װ; אָפּגע-
שטאַנענקײט, הינטערשטעליקייט אאַז"ו +אדי;
אינפֿעריאָריטעט.
די קלענסטע מדרָנה, דאָס נידעריקסטע,
דאָס ערגסטע, זבורית, דאָס װײניקסטע, דאָס

 
