 

254

מינדסטע, מינימום; קלענערער טיל, מינאָרי
טעט, מִיעוט, מיננד)ערהייט.
װ; ײז קלענער (ערגער, נידעריקער) פֿון
(פֿאַר, איידער); זײַן אונטערגעאָרדנט, זײַן
אונטער יענעם, זײַן אונטער דעם סטאַנדאַרד,
זײַן פֿאַרטונקלט פֿון, זײַן פֿאַרשאָטנט פֿון,
שפּילן די צװײטע פֿידל, אָפּשטיין, בלײַבן
הינטערשטעליק, פֿאַרלירן גרונט; ניט קומען
צו יענעמס קנאַפֿל (פּאָדעשװע); ניט האָבן אין
קאָפּ װאָס יענער אין נאָגל (אין מינדסטן נעגע-
לע, אין פּיאַטע, אין קלײינעם פֿינגער פֿון לינקן
פֿוס); ניט פֿאַרמאָגן (ניט װיסן) יענעמס שִׂיחת"
חילין; ניט װערט זײַן יענעמס נאָגל; דאַרפֿן
(מעגן) בײַ יענעם די שטיוול פּוצן, די הרובע
(פּעטשערע) הייצן; ניט פֿאַרמאָגן יענעמס
מיסט (שטויב, אָפּקראַצעכץ); ניט פֿאַרמאָגן
װאָס יענעמס מיסט איז װערט; זײַן אַ הונט
קעגן יענעם.
אַדי; מינערװערטיק, אונטערגעאָרדנט, איני
פֿעריאָר, ערגער, אַרגער, קלענער, נידע"
ריקער, װײניקער, מינער, מינימאַל, צװייט"
ריייק, צװײטקלאַסיק, צװײטראַנגיק; אָפּגע"
שטאַנען, הינטערשטעליק; קלענסט, ערגסט,
נידעריקסט, מינדסט, אונטער; צום װײניקסטן;
סוב ופּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן,
זען אויך: קלײנקייט ו2, קלײנצאָליקײט 66, קלײנפֿאַר-
נעם 118, נידעריקײט 125, שלעכטקיט 412, אומװיכטי-
קײט 414, המונישקײט 545,

5. פֿאַרמערונג

ס: פֿאַרמערונג, צוגעבונג, צוקומונג אאַז"וו

+װ; הוסָפֿה, חִיבור, אַדיציע, צִירוף, צרר
קומעניש), צוּװאַקס, צוּװוקס, אָנװאַקס, צר
פֿלוס, אַנטװיקלונג, װידמענונג, װידמעניש,
פֿרוכפּערדיקײט, פֿרוכטיקײט, פָּריה ורַבֿיה,
פֿרוכט, פּליד.

צוגאָב, צושלאָג, צוטו, נוֹפֿך (משלט, אַנעק"
סיע, :פּריבאַװקע, דאָבאַװקע, פנאַבאַװקע,

14

צולײג, צולאָג, אױפֿלאָג, ודאָדאַטיק, צולאָז,
צװאָץ, צוזעצול), צועצעכץ, צושטײַער, בײ-
שטייער, צוטראָג; צושפּיל, צושמעלץ; פּריק-
לאַד, צודאַטן, צוגעהער, אַקסעסואַרן; עקס-
טרע, בײַלאַגע, אַפּענדיקס, קאָדיציל, צר
שלאַק, מילואים.

הכרָעה, אײבערװאָג, איבערװאָג, איפּער-
װאָג, עוֹדף, װערך, קױיפּ, באַרג, סמיטשיק
שמיציק, שמיצ(ל), צוגיס, צושיט.
װ: װערן מערנער) ; מערן זיך, נתרָבה װערן,

ווידמענען זיך, פֿרוכפּערן זיך, פּלאָדיען
זיך, פּלאָדזשען זיך, פֿישלען זיך; צוקומען,
צופֿליסן; (צסװאַקסן.

ופֿאַרגלײַכונגען װאַקסן װי קראָפּעװע
ואין אַ גערעטעניש, װי גראָז, װי שזעמלעך
נאָך אַ רעגן; צעבליען זיך װי דער גאָרטן נאָך
אַ רעגן, װי רויזן, װי מאָן.

מאַכן מערער; פֿאַרמערן, פֿאַרגרעסערן
אין צאָל, פֿאַרטאָפּלען, פֿאַרדרײַפֿאַכן, פֿאַר-
פֿילפֿאַכן אאַזװ; פֿאַרגוזמאנעף; צונעבן,
חִיבוֹרן, אַדירן, מוֹסיף זײַן, נאַלײַען, בײַטראָגן,
צוטראָגן, צוברעננען, צולייגן, באַלײגן, אױפֿ-
לײגן, צוועצן, צושטעלן, צולאָון, צופֿירן, צר
װאַרפֿן, אױפֿװאַרפֿן, צוטאָן, צוניסן, צושיטן;
דערגעבן, דערלייגן, דערפֿירן אאַז"װ; ספּר-
באַװען, זדאָבאַװען; צורעכענען, אַרױפֿרע-
כענען, מצָרף זײַן נצום מֵנִין, העכערן נדעם
פּרײַן ; געבן אויף אײַנפֿאַל, עדער)געבן צום
רומל.
אַדי; צואָבלעך, צואָביק, צוגעביק, צר

גיביק, נוֹספֿדיק; פֿריש, נײַ,
אינו; צװאַמען (מיט; דערצו; דערצו נאָך;

חוּץ דעם; אַחוּץ דעם; יאויסער ; יאויסער
דעם; חוץ לוָה; נוֹסף לוָה; לבֿד; לבַֿד זָה;
מלבֿד; עקסטרע; הײַנט; אַפּאַרט; בראָש;
נופֿא; אַלײן; אַפֿילו; באָדײַ; בלויז; איבע-
ריקנס; חוץ לחָשבון; בצִירוף; מצורף לוָה;
בתּוֹרת הוסָפֿה; וְעַל כּוֹלם; צום אַלעמען;
צו די צָרוֹת; בײַ; דערבײַ; מיט; נאָך;

 
