 

אוניפֿיקאַטאָר, אַמאַלנאַמאַטאָר; פֿאַר"
בינדער, פֿאַרבינדלער, פֿאַראײניקער, קלע"
פּער אאַז" +װ,

װ; זײַן (ווערן) פֿאַראײניקט, פֿאַרבונדן אאַז"װ

+אדי ; = צוזאַמענהאַלטן,, צואַמענהענגען,
צוװאַקסן, צװאַמענװאַקסן, צונױפֿװאַקסן, צױ"
שטיין ; מאַכן פֿאַראײניקט; פֿאַראײניקן, באַי
העפֿטן, אוניפֿיצירן, אַלײָיָרן, קאָנסאָלידירן,
קאָרפּאָרירן, קאָנפֿעדערירן, קאָאַלירן, רינגי
לערן נפיין ; פּאָרן, מוַוג זײַן, קרײיצן, בינדן,
בוקסירן, באַנדאַושירן, פּענטען; נפֿערדו
סטרענאָזשעװען, פּריפּאָנעװען; העפֿטן, נייען,
בראָשירן, קאַרטאָנירן, צעמענטירן, אַמאַלגאַי
מירן, לענירן.

צופּאָרן, צוטאָן, צולאָנטשען, צובינדן, צוד
שנור(עװע)ן, צוגאַרטלען, צובינטעװען, צר
טשעפּען, צוקניפּן, צוקניפּלען, צושלײפֿן, צו
קנעפּלען, צושפּיליען, צושפּילקע/װששן, צר
האָקן, צוהעקלען, צושאָלן, צוקלאַמערן, צר
קייטן, צוקייטלען, צודראַטעװען, צודראָטע-
װען, צודרעטלען; צושטיקעווען, צונייען, צוד
שטעפּן, צוסטריגעוען, צוריגעװען, צושטעכן
אאַז"ון + 526,

צושלאָנן (װי מיט אַ נאָגל צו דער װאַנט,
צוקלאַפּן, צוהאַקן, צנאָגלען, צוטשװאָקע-
ווען, צוטשװעקעווען, צוגװינטעװען, צר
ניטע(װשסן, צופֿעסטיקן, צופֿעסטעװען, צר
קרענספּעװען, פּאָמאָציעװען, צושטיפֿטעװען,
צודרייען, צושרױפֿן; צוקלעבן, צוקלעפּן,
צוקליפּן, צוקליפּערצן, צולעפּען, צוקלייען,
צוקלײַסטערן, צופּאַפּן, צוקיטעװען, צר
שמעלצן, צוטאָפּיען, צוטריפֿן, צושװײסן, צו
סקליעפּען, צופּאַרען, צושמידן, צוקאָװען,
צולײיטן, צוגיפּסירן, צוגיפּסעװען, צופֿרירן.

פֿאַרבינדן, פֿאַרקניפּן, פֿאַרשירן, פֿאַר"
שורעװען אאַז"װן + ווערבן מיט צר; צוזאַמענ"
שטעלן, צװאַמענשליסן, צוזאַמענװעבן, צואַי
מענקאָכן, צואַמענקנעטן, צוזאַמענפּרעסן, צוד
זאַמענבינדן, צואַמענקײטלען אאַז"ו + ווערבן

17

51--50

מיט צר ; צונױפֿפֿירן, צוניפֿקאָמפּאַנירן, צונויפֿי
גלידערן, צונױפֿשטעלן, צונױפֿועצן, צונויפֿי
שליסן, צונױפֿגיסן; צונױפֿבינדן, צונױפֿטשע-
פּען אאַז"וו + ווערבןמיט צר ; אַנעקסירן, אָנשליסן
(ויך), אָנהענגען טיך), אָנועצן טיך); אָנבינדן,
אָנקניפּן אאָז"וו + ווערבן מיט צר ; אױפֿקאָמפּאַנירן,
אױפֿסילע(װען, אױפֿצילעװען, אױפֿציִען (װי
פּערל אויף אַ שנור), אױפֿבינדן, אױפֿקלעפּן,
אױפֿטשעפּען אאַז"װ + ווערבן מיט צר ; סקאָמפּאַני
יען זיך, סקאָמפּאַנײען זיך, מֹתחַבר זײַן זיך,
צושטיין צו, פּרילאָנטשען זיך, צולאָנטשען זיך,
צונאַדזשען זיך, אײַנקױפֿן זיך אין, מצטַרף זײַן
זיך, אַסאָצײיַרן זיך, מאַכן חבֿרוּתא, כּוֹרת ברִית
זײַן אאַז"װ -+582,
אַדי! פֿאַראײניקט, פֿאַרבונדן, באַהאָפֿטן,

אוניפֿיצירט אאַז"ו; צוזאַמענגעבונדן, צר
נױפֿגעשלאָסן, אָנגעשלאָסן אאַז"וו +װ; אומצע-
שיידלעך, אומאָפּרײַסלעך, אומאָפּוונדערלעך,
אומצעטײלעװדיק אַאז"ו + 31,

קלעפּיק, קלעפּעדיק, קלייִק, קליקע,
לעפּקע, ליפּקע.
אינװ; מיט; צוזאַמען; אין אײינעם; בײַנאַנד;

האַנט אין האַנט; אַקסל בײַ אַקסל,
זען אויך: אײַנשליסונג 35, הָמשך 45, זאַמלונג 47, נאָענט-

קייט 120, הילף 446, פּאַרטײ 448, שָלום 458, שיתפֿות
7 פֿרײַנדשאַפֿט 552, זִיװג 563,

1. אױפֿבינדונג

ס: איאָלירטקײט, אָפּגעריסנקײט, אָפּוע-
בראָכנקײט אאַז"ו +צדי; אומבאַהאָפֿטנ
קייט, אומפֿאַרבונדנקײט, אומפֿאַראײניקטקײט
אאַזװ -+30; אױפֿבינדונג, שנײַדונג, רײַסונג
אאַו"װ; אָפּשײד, אָפּריס, צענעם, צעפֿאַל,
פֿונאַנדערפֿאַל אאַזװ +װ; סעפּאַראַציץ, די-
סאָציאַציע, סעגרעגאַציע, אזאָלאַציץ; די
סעקציע, אַנאַטאָמיע, אַנאַליז; שיידליניע.
שניט, אינציזיע, נאַסיעקע; פֿלאַכשיט,
לענגשניט,. קרייצשניט, קייזערשניט אאַז"װ;

 
