 

די לענג און ברייט פֿון, אַלף און תָּװ, אַלפֿאַ און
אָמענאַ, קאָמפּלעט; אַנסאַמבל, קאָלעקטיװ,
מאַסע, קלומפּ אאַז"ו -+47,
װ: זײַן אַ גאַנצקייט, זײַן פֿון איין שטיק, זײַן

מעוֹר אָחד; פֿורעמען (פֿאָרמירן, צוזאַ
מענשטעלן, זבילדן) אַ גאַנצקײט; אינטעגרירן
+5,

אױפֿואַמלען, צונױפֿקלײַבן, צוזאַמעננעי
מען אאַז"װו +47,

זײַן (מאַכן) פֿול (קאָמפּלעט, אין נאַנצן
אאָז"ו) + אַדיאון איוו ; פֿאַרפֿולן, דערפֿולן, דער-
געבן, דערברענגען, דערפֿירן, דערשיטן
אאַז"װ; דערגאַנצן, פֿאַרגאַנצן, ממַלֹא זײַן,
מַשֹׂלִים זײַן, פֿאַרװעטעװען, קאָמפּלעטירן,
אָפּמאַכן, גוט מאַכן, אויסשטוקעוען.

אָנפֿילן, פֿאַרסאָרען ומיט ערדן; פֿאַר"
לײדיקן; אָנפּױשן, אָנפּאַקן, אָנפּאַקעװען, אָנ
פּיקעװען, אָנשפּיקעװען, אָנשפּיגעװען, אָנ
פּיטשקען, אָנשטאָפּן, אָנשטופּן, אָנפּראָפּן, אָני
שטויסן, אָנדאָפּטשען, אָנטאָפּטשען, אָנטרײס-
לען, אָנטרעס(עו)ען, אָנפּרעסן, אָנגיסן, אָנ
שיטן, אָנטאַסעװען, אָנהױפֿן, אָנװאַליען, אָנ
װאַלגערן, אָנהורבען, אָנשיכטן, אָנבערנלען,
אָנקױפּן,. אָנלײיגן, אָנהאַטען, אָנװערבעװען
אָנפּראַטען, אָנשלאָגן, אָנואַפּן.

נפֿאַרגלײַכונגען! אָנפּרעסן (אָנפּאַקן אאַז"ו)
װי אין אַ זאַק, װי די הערינג.

סומירן, אונטעררעכענען, מאַכן (אונטער-
ציִען) אַ סֵךְ הַכֹּל (די אונטערשטע שורה), פֿאַר"
סכהַכּלען.
אַדי; גאַנץ, אַבסאָלוט, פֿולקום, י פֿולקומען,

פֿולשטענדיק, אידעאַל, לחלוטינדיק,
דורכויסיק, אַלזײַטיק, גאָר, אַלץיאַרומנעמעני
דיק, אַלץאַרומכאַפּנדיק, סַך-הַכּלדיק, סַך"
הכּוֹללדיק, טאָטאָל, קאָמפּלעט, אויסגעבונדן;
אײנציק, אינדיװידועל; אומבאַשעדיקט, ניט"
צעשטערט, ניט-צעבראָכן+107 ; ניטצעטיילט,
ניט-אָפּגעװנדערט +31; אומפֿאַרקירצט, אומ"
פֿאַרמינערט, אומפֿאַרקלענערט +26,

19

32

פֿול, שטאָק פֿול, פֿול מיטן אױיג; אָנגעי
פֿילט, אָנגעשטאָפּט, אָנגעשלאָגן, אָנגעשטױסן,
אָנגעפּאַקט, פֿול געפּאַקט, אָנגעפּאַקעװעט, אָנ
געפּיקעװעט, אָנגעשפּיגעװעט, אָנגעשפּיקעװעט,
אָנגעפּראָפּט, פֿוֹל געפּראָפּט, אָנגעשאָטן, אָנגעי
גאָסן, אָנגעפּרעסט, אָנגעטאַסעװעט, אָנגעדאָפּי
טשע(װעט, אָנגעטאָפּטשע(װעסט, אָנגעזאַפּט
אאָז"וו +ײ,

נפֿאַרגלײַכונגעף פֿול װי אַן אויג, פֿול װי
אַ פּױיק.
אינוו, פֿראַן; אין גאַנצן ; בסַך הַכֹּל; בס"ה;

אַרום און אַרום; װי ער (זי) שטייט און גײט;
גָמור ; לגַמרי; בשׂלָמות ; כּוּלו; לחלוטין ; דור"
כויס; דורך און דורך; (ב)רֹאשו ורוּבו; מיט
האַרץ און נשָמה; מיט לײַב און לעבן; מיט
לײַב און זעל (זייל); מיט לײַב און בײנער; מיט
הענט און פֿיס; מיט האַלדז און נאַקן.

ברוטאָ; אַנגראָ; הורטאָם, הילים, אַהר
לאָם; אָגולנע; אין אָנוֹל; האָלסײל ואין; אין
איין קופּע; אין איין קלומפּ,

פֿון אַלף ביז תֶּװ; פֿון אָנהײב ביזן סָוף:
פֿון אַדוֹן עוֹלם ביז עלִינ; פֿון טאָװל ביז טאָװל;
מדאָשקע לדאָשקע; פֿון אויבן ביז אונטן; פֿון
קאָפּ ביז די פֿיס; פֿון ברעג צו ברעג; פֿון ענד
צו ענד; פֿון איין ענד ביזן אַנדערן; פֿון האָר
ביז גאָר ; פֿון דֶן ביז באַר"שָבֿע -+108,

ביז אַ האָר ; ביזן ביין; ביז די אוױערן; ביזן
האַלדז; ביון ברעג; ביז (צום) לעצט; ביז דער
שפּענטע; ביון פֿױגל; ביו גאָר; עד חָרמה;
עד לפַּ"ק; אין יעדן פּרַט; אין אַלע פּרָטים;
אַװױי װײַט װי מינלעך; מיט אַלע זיבן (זיבעצן)
גליקן; מיט אַלע פֿליטערלעך ; מיט אַלע תַּנין;
מיט אַלע הידורים; מיט אַלע זיבן (זיבעצן)
זאַכן; מיט אַלע פּינשטשעװקעס; מיט אַלע
שאַלעמױזן ; מיט אַלע װײַנע, אירע אאַז"ו) צר
באַהער; מיטן גאַנצן קלאַפּער-געצײג.

אַלע; אילע; אֵל; אֵל די; אַלדע; אל
דאָס; אַלעמען; איינס און אײינס; שטיק און
שטיק; איינער און אַלע; וֹכָל כַּתּ דילָיה; כָּל

 

 
