 

34-52

וּכָל; כָּל וֹלֶך ניײַן; פֿון ערשטן ביזן לעצטן;
אַלט און יונג; יונג און אַלט; גרויס און קליין;
קליין און גרױיס; קינד און קײט; לאַנד און
לײַט; זשק און זשאַבע; גאַנץ קהל הקוֹדש;
גאַנץ קעקעלע קהֹל; אנָשִים נָשׁים וטַף; מנער
ועַד זִקן; בנערֵינו ובֿזקנינו; כּוּלם אַהוֹלאָם;
כָּל יִשׂרָאֹל אין איין קלומפּ; הימל און ערד
און סטרוטשע באָב; מער װי טאַטעימאַמע
פֿעלן ניט אויס.

אַלץ; כּמעַט אַלץ; אַלצינקעס; אַלעס;
אַלדינג; אַלצדינג; אַלדאָסדינג; אַלצינקעס-
דינג; אַלץ מיט אַנאַנדער; אַלץ אין דער װעלט;
כָּל דאָס . . .; כָּל הַד; כָּל דָבֹר שוֹרש; װאָס אַן
אויג קען זען; װאָס אַן אוער קען הערן; װאָס
אַ מױיל קען אַרױסרײדן; װאָס אין דער קאָרט;
װאָס דו ווילסט הערן און געדענקען; װאָס דאָס
האַרץ געלוסט; מקרני ראַמים עַד בֵיצִי כֵּינים;
שער און אײַזן; האַק און פּאַק; סאַק און פּאַק;
פּאַק און פֿוֹל; דאָס זעקל מיטן פּעקל; דאָס
טעפּל מיטן גרעפּל; בַכּלִימְכּליכּל; הַכֹּלִי
בַכֹּל; הַכּליפּאַקל !שי ; הַכּליבַאשר-לַכֹּל; הַכֹּל
בַכֹּל כַּאשר לַכֹּל; הַכֹּל בַכֹּל מִכֹּל פֿלעקל;
יעדעס פּיצל (פּיצעלע).
זען אויך: אײַנשליסונג 35, פֿאַרענדיקונג 3, זאַמלונג 47,

גרױסצאָליקײט 7, אינסיקײיט 57, גוטקייט 411,

3. אומגאַנצקייט

ס: אומאַנצקײט, פֿעלעװדיקײט, קורצקייט
אאַז"װו +אַדי; ניט פֿולע מאָס (װאָס; פֿעי
לער, חיסָרון, דעפֿעקט אאַז"וו +412; דוֹחק,
מאַנגל אאַז"ו -+66,
ון: זײַן ניט פֿול, ניט קאָמפּלעט אאַז"וו +אַדי;
פֿעלן, ניט דערגיין אַ טײל.
{פֿאַרגלײַכונגעץ זײַן (בלײַבן) כּצאן בֹלִי
רוֹעה, װי אַ שאָף אָן אַ פּאַסטעך, װי אַ שייגעץ
(פּאַסטעך) אָן אַ פֿײַפֿל, װי אַ הונט (בער) אָן
אַן עק, װי אַ האָן אָן אַ קאַם, װי אַ שטוב אָן אַ
דאַך, װי אַ קלויסטער אָן אַ גלאָק, וי אַ קליאַמ"

20

קע אָן אַ טיר, װי אַ דאָרף אָן אַ הונט, װי אַרָבֿ
אָן אַ שטאָט (אָן אַ רִביציז), װי שִׂימחת-תּוֹרה אָן
בראָנפֿן, װי אַ חַתונה אָן קלעזמער, װי קלעד"
מער (װי אַ פֿידל) אָן אַ סמיטשיק, װי אַ חַזן אָן
אַ קאַמערטאָן, װי אַ שמײַסער אָן אַ בײַטשל, װי
אַ ייִדענע אָן אַ צָאינהזרָאינה.
אַדי, אינװ; ניט אַלץ; ניט אין גאַנצן; ניטי
פֿול; ניטיקאָמפּלעט; ניט-פֿולקום; יניט-
פֿולקומען; ניט-פֿולשטענדיק; פֿעלעװדיק;
פֿעליק; קורץ; האַלב און האַלב; ניט אַלע
+ 32 ; ניט גענוג; װײניק אאַז"װ -+66,
זען אויך: טײל 34, אומפֿאַרענדיקונג 44, קלינצאָליקייט
8, שלעכטקײט 42,

4. טייל

ס: טײל, סעגמענט, חַלק, גוֹרל; נטן מאָטע,

װיש; אויסקומעניש, פּאָרציע, דאָזע, קװאָי
טע, צוטיילונג, ראַציע, פּאַיאָק, באָנע, ראַטע,
צאָל, פּראָצענט,

אָפּטײל0נס, דיװיזיע; אונטעראָפּטײל,
סובאָפּטײל, סובדיװויזיע; דעפּאַרטעמענט,
ראַיאָן אאַז"ן +109,

גליד, מיטגליד, מעמבער ואִין, פֿליגל,
אָרט, צװײַג, אָפּצװײַג, ברענטש ואַן, רינג, פֿיל-
יאַלע; פּאַרטײ, סעקטע, כַּתּ, כִּיתֹּה, סעקציע,
סעקטאָר, פֿראַקציע.

נבוך! באַנד, כּרַךְ, בָבֹֿא, מֹסְכתּא, סָדרת,
פַּרשה, פַּרק, קאַפּיטל, פָּסוק, פֿראַוע, פֿערז,
פּאַסאַזש, פּאַראַגראַף, אָפּואַץ, אָפּשניט, סעִיף,
אַרטיקל, פּאָסטן, רובריק, שפּאַלט, קאָלומ"
נש), עָמוֹד ; עפּיזאָד, פֿראַזמענט -+381,

שטיק, כמאַל, בראָק, ברעקל, ביסן +66;
ברוכטייל, ברוכשטיק, אָפּבראָך, אָפּשיצל,
אָפּדריבל, אויסשניט, אָפּריס, אָפּגאָס, אָפּגוס,
שטראָם, שטראָמקע, סטראָמקע, סקאַלקע,
שאַרבן, שערבל ; נערדז שראָל, קרידע, גרודע,
(ה)רודע, קאָמנע), הליבע, קלומפּ; נטייגן מיי
רע, ימיערע; נפֿרוכטן קאָפּ, קעפּל, הױפּטל,

 

 
