 

37--6

6. פֿרעמדקערפּער,
אויסשליסונג

אויסשליסונג, עלימינירונג, באַזײַטיקונג

אאַז"וו +װ; פֿרעמדקײט, ניט-אָנגעהעריי
קייט אאַז"וו +אֵרי,

אויסנעם, אױטשטראָך, אויסשטריך, אויס-
שניט, עלימינאַציע; אָפּװאַרף, פֿאַרװאַרף,
פַּסלות, אױסלאָז, דורכלאָז, השמָטה.

פֿרעמדקערפּער, פֿרעמדער קערפער
(עלעמענט, שטאָף אאַז"װ} -+35; פֿרעמדער
(דרויסנדיקער, זײַטיקער) מענטש; ‏ טשיזשע)
יאָלד נסט; פֿרעמד געבאָרענער, אַלאָכטאָן;
אויסלענדער, עמיגראַנט, גרינער; אַרײַנדרינ"
גער.
װ; אויסשליסן, עלימינירן, באַזײַטיקן, אויס-

מעקן, אױסשטרײַכן, אױסשנײַדן, אויס-
בראַקירן, פַּסלען, אָפּװאַרפֿן, פֿאַרװאַרפֿן, אֶפּי
לייגן אין אַ זײַט; אָפּונדערן, אָפּטײלן אאַו"װ
-+; דעקלאַסירן; אַרױסװאַרפֿן, אַרוס"
שטויסן אאַז"וו -+193,

אויסנעמען, ניט אַרײַננעמען, ניט אײני
שליסן, ניט אַרײַנרעכענען, ניט אַרײַנלאָזן, ניט
צולאָזן אאַז"וו +35,

אױסלאָון, אַרױסלאָזן, דורכלאָזן, פֿאַרזען,
פֿאַרקוקן, פֿאַרפֿעלן, דורכפֿעלן, מאַנקירן,
פֿאַרבײגן (פֿאַרקנײטשן) זאַ דאַװענעץ; איבער-
היפּנער)ן; זײַן אױסגעשלאָסן פֿון, אױסנבלײַבן.

זײַן פֿרעמד, ניט זײַן קיין טייל פֿון אאַז"װ
-+35 ; ניט אָנגעהערן צו, ניט צוגעהערן צו, ניט
אָנקערן זיך מיט אאַז"וו +8,
אַדי; אױסגעשלאָסן, עלימינירט, באַזײַטיקט

אאז" +װ; ניט-אַרײַנגערעכנט, ניטיאיַני
געשלאָסן אאַז"װו -+35; אויסשליסלעך, אויס-
נעמיק, אויסגענומען.

פֿרעמד(לעך), זײַטיק, דרויסנדיק, ניט"
אָנגעהעריק, ניט-צוגעהעריק; נקין יאָלדיש,
װיטיש; פֿרעמדלענדיש, אויסלענדיש, אויס-
לענדערסטש, פזאַגראַניטשנע.

ס;:

22

אינוו: חוּץ; אַחוּץ; יאױיסער; פסספּריטש;

מיט דעם אויסנעם פֿון ; עַד וֹלֹא עַד בכלל;

אין דער פֿרעמד ; אין אױיססלאַנד; מעַבֿר ליִם,

וען אויך: אומשײַכות 9, אױפֿבינדונג 31, אויסנעם 53,
אַרױסשטױיס 193, אומנעזעצלעכקייט 599,

7. אָרדענונג

ס; אָרדנטלעכקײט, מעטאָדישקײט, אײַנגע-

שטעלטקייט אאַז"װ +אדי; אײַנאָרדענונג,
אַראַנושירונג, אײַנשטעלונג אאַז"װ +װ; אַראָני
זשעמענט, סִידור, סאָרטיראָװקע, אַלאָקאַציע,
דיספּאָזיציע.

אָרדענונג, סֵדר ; סדר-העולם, סֵדר-היוֹם,
טאָגסָדר, טאָבאָרדענונג אאַז"וו; פּאַראָנדיק,
פּאָראַדיק, פּאָזשאָנדיק, (סאָציאַלסעקאָנאָמיע;
סטרי, וסטראָי, לאַד, טאָלק, רעושים, דיס-
ציפּלין; פּלאַן, פּראָגראַם אאַז"וו + 397,

שורה, צײַל, רײי, ראָנד, שעזרענגע, לאַי
װוע, פּאַסמע, אָגאָניק, אָנאָנקע, אָטשערעדעע),
אָטשערע, קאָטשערע נשײן; לײַן (אַפן ; סעריע,
ציקל.

סיסטעם, מעטאָד, רוטין ; אָרגאַניזאַציע,
רעגולאַציע, אינסטאַלאַציע, קאָאָרדינאַציע,
גראַדאַציע, גראַדואַציע, מעטאָדיזאַציע, סיס-

טעמאַטיזאַציע, קאַטעגאָריאַציע, קאָדיפֿי
קאַציע, קלאַסיפֿיקאַציע; טאַקסאָנאָמיע, טאַק"
סאָלאָניע.

אָרדענער, מסָדר, סאָרטירער, איבער-
קלײַבער; קלערער נאייערן; פּעקער, פּאַי
קער, פּאַקירער; אינסטאַלאַטאָר, קלאַסיפֿי
קאַטאָר, אָרגאַניזאַטאָר אאַז" +װ,

װ: זײַן אין אָרדענונג; זײַן אױפֿן אָרט; ברענ"

גען אין אָרדענונג, אײַנפֿירן אַן אָרדענונג,
אָרדענען, אײַנאָרדענען, עלײַכססַדרן, מסַדר
זײַן, אַראַנושירן, אײַנלאַדעװען, אײַנפּראַװען,
יאײַנריכטן, אײַנריכטעװען, אײַנסטראָיען, אײַנ
סטאַלירן, אינסטאַלירן; אָנשטעלן, אָנסטראיען
נפֿידלן.

 

 
