 

אײַנטײלן, אויסטיילן, ראַציאָנירן.

אױספֿורעמען, אױספֿאָרמירן, רעגולירן,
ד רענלען, גרופּירן, קאָאָרדינירן, גראַדירן, מע"
טאָדיירן, סיסטעמאַטיזירן, (אַ)סאָרטירן, סאָר-
טעוען, איבערקל ייבן, פֿונאַנדערקלײַבן, קלאַי
סירן, קלאַסיפֿיצירן, קאָדיפֿיצירן, קאַטאַלאָ-
גירן, אַלפֿאַבעטיסרן.

פּלאַצירן, דיספּאָנירן, אײַנשטעלן, אויס"
שטעלן, צעשטעלן; אײַנועצן, אויסועצן, צעי
זעצן; אײַנלײגן, אויסלייגן, צעליגן; פּאַקן,
פּאַקירן, פּאַקעװען; אײַנפּאַקן, אױפֿבינדן ואַ
פּעקלן ; צונױפֿלײגן, צוזאַמענלײגן.

צו רעכט מאַכן, צוקלײַבן, צורוימען, צוי
ראַמען, צוראָמען; צוקעמען, צוקאַמען; צו"
בעטן, פֿאַרבעטן ואַ בעטן; צונלעטן, פֿאַר"
גלעטן נדי האָרן.

אױפֿפּלאָנטערן, אױפֿפּלאָנטרעװען, אויס"
פּלאָנטערן, אױספּלאָנטרעװען, אָפּפּלאָנטערן,
אָפּפּלאָנטרעװען; אױפֿפֿלעכטן, צעבערשטן,
אויסקנוילן, אויסשעכעווען, אױסטאַסעװען.
אַדי; אָרדנטלעך, ריייִק, סיסטעמאַטיש, מע"

טאָדיש, פּלאַנמעסיק, רענולער, רענל-
מעסיק, ריכטיק, קאָרעקט +335; כּסדרדיק,
נאָכאַנאַנדיק, איבעראַנאַנדיק; אײַנגעאָרדנט,
אָרגאַניזירט, אײַנגעשטעלט אאַז"ו +ו.
אינוו, פֿראַז; כּסֵדר; נאָך אַנאַנד; איבער-

אַנאַנד; אין אָרדענונג; אױפֿן ריכטיקן
פּלאַץ; איינס נאָכן אַנדערן; ענטפֿערן עַל
רִאשון רִאשון ועַל אַחרון אַחרון; װי עס דאַרף
צו זײַן; כּשוּרה; כּדבְעִי ; כּדַת משה וישׂרָאֹל.
זען אויך; אַלגעמײנקײט 50, נאָרמע 52, אײנמיניקײט 28,

פֿאָרעם ו15, רעקאָרד 356, פּלאַן 397, באַפֿעל 462

8. אומאָרדענונג

ס: צעמישטקייט, כאַאָטישקײט, צעשויבערט"

קייט, אומאָרגאַניזירטקײט אאַז"ן +אַדי;
צעמישונג, צעטומלונג, צעשויבערונג אאַז"װ;
צעמישעניש, צעטומלעניש, צעדרייעניש אאַז"װו
+7,

23

38-7

אומאָרדענונג, אומסדר, דעזאָרנאַניזאַציע,
דיסאָרגאַניזאַציע, כאַאָס, װירװאַר, אַנאַרכיע,
בעולאַד, אַ שיף אָן אַ רודער, תּוֹהרובֿוֹהו,
עוֹלִםהתּוֹהו, קטבֿימרירי; איבערקערעניש,
רעװאָלוציע, פּוטש, הריסות, ערדיציטערניש,
סדָום-ועמוֹרה, משִיחס צײַטן.

אױפֿלױף, איבערגעלויף, איבערגעלאַף,
אײַנגעלױף, = אײַנגעלאַף, = שילער-געליף,
שילעריגעלאַף, געװימל, סומאַטאָכע, פראַד
רוכע, זאַװערוכע, שטורעם, בהָלה, מהומה,
מבוכה, קאָנפֿוױיע, אױפֿריר, אומרוען, עקס"
צעסן, רײַאָט ואין; פּאַניק, פּאָגראָם, אַװאַנ"
טורע; טומל, גורדעגאַרדע, האַלעבורדע, קאָי
לעבליק אאַװ 2804; אָרגיע, װאַקכאַנאַליע,
שװאַרץפֿרײַטאָג, שװאַרץ-שבת.

(גע)פּלאָנטער, פּלונטער, פּלאָנטע, פּלאָנ-
טענינע, שויבער, לאַקירדע, הידרעך-פּידרעך,
האָרןךקאָרן, האָרגעט-קאָרנעם; מוֹשבֿ, הָקדש,
שטאַל, געלענדער, מַעמד, באַשטאַנד, הײַנע;
צעמישעניש, מיש-מאַש, נעמיש, מישענינע אאַז"ו
-4,

אָרדענונגבשטערער,
דיסאָרגאַניזאַטאָר.
װ: מאַכן אַן אומאָרדענונג (אַ כאַאָס, אַ מוֹשבֿ

אאַז"ו) =ס; דעזאָרגאַניזירן, דיסאָרגאַני
זירן, צעדרייען, צערודערן, צעטעכערן, צעי
טויטשען, צעבערקען, צעטשאַכמערן, צע-
טאָרען, צעקאָטערן אאַז"וו + 107,

אָנמאַכן אַ נעמיט (אַ מוֹשבֿ, אַ חַתוּנה); אָנ"
מאַכן חוֹשך, עסקערן מֵעשִׂים, איבערקערן אַ
וועלט, איבערקערן אַלץ) מיטן קאָפּ אַראָפּ
און מיט די פֿיס אַרױף; קערן סדום ועמוֹרה;
איבערקערן װי סדָום ועמוֹרה; אָנװאַרפֿן, אָנ
שלײַדערן, צעװאַרפֿן, צעשלײַדערן; אָנװאַרפֿן
װי אין אַ הָקדש, װי אין אַ שטאַל, װי אין אַ
מוֹשבֿ; צעריִען; צעריען װי אַ חַויר אין
גאָרט); צעגראַבלען, צענישטערן; קאַפּװיען,
סקאָנפֿוושען, צעטומלען, מבֿלב* זײַן, פֿאַר"
באַלאַמוטששען.

דעזאָרגאַניאַטאָר,

 

 

 
