 

40--38

פֿאַרדרײען, פֿאַרװיקלען, פֿאַרפּוטען,
פֿאַרפּלאָנטערן, פֿאַרפּלונטערן, צעקנוילן, צע-
פּלאָנטערן, צעפּוטען, צעקנוידערן, צעקנאָי
דערן, צעשויבערן, צעפּאַטלען, צעפּלאָטען,
צעפּודלען, צעקודלען, צעקאָדלען, צעקאָש-
מערן, צעקלאַטשערן.

מאַכן (פֿאַרקאָכן) אַ קאַשע; צעמישן, צעי
מאָנטשען, צעבויטען, צעבויטשען, צעקליצען,
צעקלויצען, צעקאַלוטשען, צעקאַלאָטשען
צעקאַדױטשען, צעבורען, צעסיטען; פֿאַר-
קאַלאַפּוטשען, פֿאַרקאַלאַפּעצקען.
אַדי: כאַאָטיש, ניט-אָרגאַניזירט, יסיסטעמ"

לאָז, יפּלאַנלאָז, אומסיסטעמאַטיש, אומ"
מעטאָדיש, אומרעגלמעסיק, אומרענולער,
קאָנפֿוו; צעטומלט, צעמישט, צעדרייט, אָנגע-
װאָרפֿן אאַז"װו -+ װ.
פֿראַז: עס טוט זיך (עס קערט זיך) אַ וועלט

-+280; +מען גיסט און מען פישט נשלעכטע
בַעל-הבַתּישקייטן.
זען אויך: פֿאַרשײדנמיניקײט 29, באַזונדערקײט ו5, אויס-

נעם 53, צעשטערונג 107, אומפֿאָרעם 152, געטומל 280.

9. פֿאַרדעמ(דקייט

ס: פֿאַרדעמדײקײט, פֿריער(דסקײט, פֿאָי

רויסיקײיט אאַז"ו +צדי; פּריאָריטעט, אַ-
פּריאָרי, אַפּריאָריזם; אַנטעצעדענץ, פּרעצע-
דענץ, פּרעצעדענט.

פֿאָרמאַרש, פֿאָרױסמאַרש; פֿאָרגײער,
פֿאָרלױפֿער, פֿאָררײַטער, אױסרײַטער, אַװאַני
גאַרד; פֿירער, װעגפֿירער, זפּראָװאָדניק;
װעגװײַוער, מַדריך, מוֹרה דָרךְ +360; הע-
ראָלד, אָנאָגער, מבַּשֹׂר, בשורהזאָגער; פּיאָ
ניר, יפּיאָנער, חָלוץ; פֿאָרקעמפֿער.

פֿאָרװאָרט, פֿירװאָרט, פֿאָררעדע, װאָרט
פֿריִער, װאָרט פֿאָרױס, אַרײַנפֿיר, אַרײַנפֿיר-
װאָרט, אינטראָדוקציע, יאײַנלײטנג, הקדמה,
מָבוא, פֿאָרבאַמערקונג, פּרעאַמבל; פּראָלאָנ,
פֿאָרשפּיל, פּרעלודויע), אווערטור.

24

װ: זײַן קומען, גיין) פֿאַר (אַפֿריִער, ייבעפֿאָר,
צו ערשט, צום ערשטן, דער ערשטער);
פֿאָרוסקומען, צופֿױרקומען ; פֿאַרכאַפּן (פֿאַר-
לױפֿן) דעם װעג; פֿאָרױסנײן, אַרױסרוקן זיך;
אַרױסשטעלן זיך, אױפֿברעכן נמיליטערז; זײַן
אין פֿראָנט (אין דער שפּיץ, בראָש); פֿירן;
װײַזן דעם װעג; האָבן דאָס ערשטע װאָרט.
אַדי, אינו: פֿאָרױס; פֿאָרױסיק; אין פֿאָי
רוס; אין פֿראָנט; בראָש; אױפֿן פֿאָ
דערשטן פּלאַן; אין פֿאָדערנרונט; פֿאַר;
פֿריער; אַפֿריִער; אויף צו פֿריִער; צו פֿױר;
פֿריִער/דסיק; עֶרבֿ: אויף דער שװעל פֿון; צו
ערשט; צום ערשטן; פֿאַר אַלעמען; קוֹדם;
קוֹדםכָּל; קוֹדםלכּל; קוֹדם המַעֹשֹׂה; קוֹדם
כָּל דָבֹר ; איידער װאָס װען; קוֹדםכָּליהקוֹד-
מים (הקוֹדמס); מוקדם; פּרעלימינאַר; אַפּי
ריאָריש.
פֿראַז: װי געזאָגט; װי פֿריער (װי אויבן) גע"
זאָנט; װי פֿריִער (װי אויבן) דערמאָנט;
הֹנִיזכֹּר לעֵיל, הנ"ל; כּנִיזכֹּר לעִיל, כּנַ"ל,
זען אויך: אָנהײב /4, פֿאַרגאַננענקײט 78, פֿרײַקײט 67,

סִיבה 101, פֿאָרנטקײט 145, פֿאָרױסועונג 345, צוגע-
גרײטקײט 398.

0. נאָכדעמודיקייט

ס: נאָכדעמודקײט, נאָכגײיַקײט, נאָכקומי

קײט, װײַטערדיקײט, שפּעטערדיקײט,
אַפּאָסטעריאָרי, פּאָסטעריאָריטעט; סוקצעס-
יע, סעקווענץ, סובסעקווענץ.

נאָכגײער, נאָכפֿאָלגער, נאָכשלעפּער,
נאָכשטופּער, נאָכקריכער, נאָכטענצער, נאָב-
לױפֿער, נאָכקומער, עפּינאָן, יוֹרש, נאָכקומענ-
שאַפֿט; אָנהענגער, חָסיד, צובאָמקער, צובאַמ"
קער, אָמןְזאָנער +331; סאַטעליט, שאָטן;
אָי עקיזם, עקיסט; אָנהענגערשאַפֿט.

נאָכװאָרט, שלוסװאָרט, אױסלאָז, צו"
שריפֿט, נאָכשריפֿט, פּאָסטסקריפּט, שנ'פֿ נשיר
ניט פֿאַרגעסןז, עִיקֹר שכַחתּי; קאָדיציל, אַפּענ-

 

 
