 

דיקס; נאָכעפּיל, עפּילאָג, פּאָסטלודיע;
שלעפּעס, שלוומפּער, נאָכשלעפּעניש, וויידל.
װ: זײַן ניין, קומען) נאָך (דערנאָך, הינטער,
פֿון הינטן אאַז"ו) +אד'; נאָכגײן ; נאָכגײין
פֿוסטריט ; נאָכנײן װי אַ שאָטן, װי אַ הונט, װי
אַ קו אַ קאַלב ; נאָכקומען, נאָכציען, נאָכפֿאָרן,
נאָכפֿאָלגן, נאָכשלעפּן זיך, נאָכשטופּן זיך, נאָכ-
קריכן, נאָכטאַנצן, נאָכשפּרינגען, נאָכלױפֿן,
נאָכפֿליען, נאָכיאָגן; יאָגן זיך װי אַ קאַץ נאָך
אַ מויז,
אַדי, אינװ; נאָכדעמדיק; נאָכגײיִק; נאָכ"
קומיק; װײַטער; דערנאָך: נאָך דעם;
ינאַכהער; אויף דעם; דערויף; אַחר המַעֲשֹׂה;
װײַטערדיק; זפֿאָלגנדויק); אַפּאָסטעריאָריש;
סובסעקװענט; (באַלד) נאָך; פּאָװטערנע;
הינטער; פֿון הינטן.
פֿראַז: טז עאָך אים)!.
זען אויך: ענד 43, קומעדיקײט 77, שפּעטיקײט 88, רעזול-
טאַט 102, הינטנקײט 148,

1 אָנהײיב

ס: תּחילתדיקײיט, ערשטיקײיט, אָריגינעלקײט

אאַז"ו = אַדי; אָנהײב, אָנהײבנס, התחָלה,
התהָלת-הסָפֿר, אָנפֿאַנג; פּאָטשאַטיק, פּאָטשאָני
טיק; אַלף, אַלפֿאַ; אַבעצע, אַלף-בֵית ; מָבֿוא,
רֵישֵא, ראָשיפּךָ קים; עלעמענט, רודימענט:
יאורשפּרונג, פֿונװאַנען + 101; קנאָספּ, גע-
בורט.

עפֿענונג, זדערעפֿענונג, אַרײַנטריט, אַרוס-
טריט, אױפֿטריט; אינוגוראַציע; איניציאַטיװ;
ערשטער בליק, פֿלוג; ערשטער פּרוּװ, י ערש-
טער פֿאַרזוך, ערשטער טראָט, ערשטער
אַרײַנפֿאָר, ערשטער אַרױספֿאָר, ערשטער
אױפֿטריט, דעביוט.

אָנהײבער, אָנפֿאַנגער, מַתחיל, פֿריץ;
צנִיף, מלופּםיקינד +360; ערשטער, איניציאַ-
טאָר ; אױפֿטוער, מחַדש-+328; פּיאָניר, יפּיאָי
נער, חָלוץ; דעביוטאַנט.

25

410

וו אָנהײבן, באַנינען ואיין, אָנפֿאַנגען, מַתחיל
זײַן; נעמען (נעמען זיך, לאָון זיך, גיין)
עפּעס טאָן ; אָנהײבן פֿון אָנהײב (פֿון אַלף-בֵית,
פֿון ברֵאשית, פֿון מַה-טוֹבֿן, פֿון בָרוך-שֹׁאָמר);
מאַכן אַן אָנהײב, אַ (י אַן) התחָלה, דעם ערשטן
טראָט אאַז"װו-+ס; נעמען די איניציאַטי; אָנ
הייבן אויף ס'נײַ, איבערקערן אַ נײַ בלאַט; זײַן
דער ערשטער, דער איניציאַטאָר אאַז"װ +9;
ליַנן דעם פֿונדאַמענט (דעם ערשטן שטיין):
עפֿענען; ברעכן דאָס אײַז, ברעכן גרונט;
אױפֿהײבן דעם פֿאָרהאַנג; אינויגורירן ; האַלטן
בײַם אָנהײב (בײַ פּיעטריקאָװ, בײַ מַהיטוֹבֿו,
בײַ אָחד מי יודֶע); האַלטן פֿון פֿאָרנט.
אַדי; תּחִילתדיק, התחָלהדיק, ערשטיק,
עלעמענטאַר, רודימענטאַר, יאורשפּרינג-
לעך, פּרימיטיוו, אָריגינעל; אָנהײבעריש, אָני
פֿאַנגעריש אאַז"װ +פ,
אינון: ערשט; ס'ערשטע; ערשטנס; צױ
ערשט; צום אַלעם) ערשטן; אַלער
ערשטנס ; איין מאָל; דאָס איז איין מאָל אַװעק.
רַאשִית ; רֵאשיתידָבֿר ; רַאשִיתכָּל {רֵאשית"
חָכמה; תּחִילֹת; לכתּחילה; מעיקרא; אין אָנ
הײב; אין אָנפֿאַנג; אין דער התחָלה; אױפֿן
ערשטן קוק; אין פֿלוג; לכאורה; פֿון געבוירן
(אָס; פֿון געבורט; פֿון געבוירנהייט אָך: פֿון
מוטערלײַב ואָך; מבָטן אָמו; מבָטן ומלָידה;
אין די וויקעלעך.
שפּר: כָּל התחָלות קָשות; יעדער אָנפֿאַנג
איז שװער (און גרינג נאַכהער); אַ גוטע
התחָלה איז (שוין) אַ האַלבע אַרבעט; אַ שלעכ"
טע התחָלה ברענגט צו אַ מפָּלה (צו אַ בייזן
סָוף); אַז די ערשטע שורה איז קרום געשריבן,
טוג דער גאַנצער בריוו אויף כּפָּרות; די ערשי
טע פֿלױמען זײַנען װערעמדיק; װער עס זאָגט
אַלף, מוז זאָגן בֵית; װער עס זאָנט אַ, מוז אויך
זאָגן בע.
זען אויך: פֿאַרדעמקײט 39, סִיבה ו10, פֿאָרנטקײט 145,
אױטגעפֿין 328, צוגעגרייטקייט 398

 

 

 
