 

 

אינװ, פֿראַן; מהָחל ועַד כָּלה; עַד גמִירא;
לסָוף; צום סָוף; צום שׂלוס; צו לעצט;
צום לעצטן; אַחרי כִּכלות הַכֹּל; אויס; גאָר;
אַ סֶוף; אַ סֶוף אַן עק; פֿאַרטיק; פֿיקס און
פֿאַרטיק; פֿאַרטיק די שפּיל!; פֿאַרטיק די
פֿיש!; מען זעט שין אַרױס דעם פֿױגל (דעם
סָוף); יוֹצא!; אָפּגעטאָן!; באַסטאַ!; געענ"
דיקט!; פֿאַרפֿלעקלט!; אָפּגעעקט!; גע"
סעטלט! ואן; אױסגעשפּילט!; שוין פֿון שוֹל
און פֿון קלײַזל; אַלץ פֿאַרבײַ!; אַראָפּ פֿון
מאַרק!; פָּטור אַן עֶסק)!; תַּם ונשׂלם; חוק
חק ענתחזק); ביז אַהער און נישט װײַטער!;
עַד כּאַן אוֹמרים בשַבת הנָדוֹל; עַד כּאַן אוֹמרים
עִֶם באָבע האָדל ופײַן; אַ פֿלעקעסלנש אַרײַן,
אַ פֿלעקע)ל'ע) אַרױס, די מַעֹשֹׂה איז אױס;
אַ בער אָן אַן עק, די מַעשֹׂה איז אַװעק.
שפּר ; אָפּגעטאָן איז אָפּנעטאָן; לאַך וען דו
װעסט זיך לײגן שלאָפֿן; אַז מען קומט
איבער די פּלאַנקען, באַקומט מען אַנדערע גע"
דאַנקען; פֿון יענער זײַט פּלאַנקען האָט מען
אַנדערע געדאַנקען + 443 ; אַ קנויל װיקלט זיך
אויך אויס; אַ קנויל האָט אויך אַן עק (אַן ענד);
אַלץ נעמט אַן עק, אפֿילו דער כִּיהְנה כּחוֹמר";
אַז דער סָוף איז גוט איז אַלעס (אַלץ) גוט; סוֹפֿו
הוכִיח עַל תַּחילָתו ; טוֹבֿ אַחרית דָבֿר מֹרֹאשִיתו ;
צום לעצטן קומט דאָס בעסטע; אַחרון אַחרון
נִיכבד; אַחרון אַחרון חָבֿיבֿ; דער לעצטער
מאַכט די טיר צו; דעם לעצטן בײַסן די הינט.
זען אויך: נאָכדעמקײט 40, הפֿסָקה 46, רעזולטאַט 102,
הינטנקייט 146, טויט 243, דערפֿאָלג 495,

4. אומפֿאַרענדיקונג

ס; אומפֿאַרענדיקטקײט, אומדערפֿירטקײט
אאַז"ו = 6ד'; האַלבע אַרבעט; אומפֿאַר-

ענדיקונג,

װ; זײַן ניט-פֿאַרענדיקט, ניט-פֿאַרטיק אאַז"װ
+ אַדי ; ניט פֿאַרענדיקן, ניט דערפֿילן, ניט

דורכפֿירן, ניט דורכזעצן, זניט דערלײדיקן,

27

43

ניט טאָן; ניט דערפֿירן, ניט דערגרייכן דעם ציל
אאַז"וו +43 ; בלײַבן אין מיטן, בלײַבן האַלב
וועג, בלײַבן הינטערשטעליק, אָפּשטײן; טאָן
אַ האַלבע אַרבעט.
אַדֵי; אומפֿאַרענדיקט, ניטיגעענדיקט, ניט"
דערפֿילט, זניט-דערלײידיקט, ניט-אָפּגע-
טאָן, ניט-דורכגעפֿירט, ניטידורכגעזעצט, ניט"
דערפֿירט, הינטערשטעליק, האַלב פֿאַרענ"
דיקט, האַלב אָפּגעטאָן, ניט-פֿאַרטיק, רוי.
שפּר; אַ נאַרק) װײַזט מען ניט קיין האַלבע
אַרבעט.
זען אויך: אומגאַנצקײט 33,

5. המשך

ס; הָמשכדיקייט, דורכויסיקייט, ניט-איבער"
געריסנקייט אאַז"ו +אדי; הָמשך, קאָנטי
ניַטעט, װײַטעריגעשפּין, װײַטערגאַנג, אָנגאַנג,
צוזאַמענהאַנג, אָנהאַלט, ז פֿאָר(ט)זעצונג.
שורה, צײַל, רײ, ראָנד, עאָלדענעש) קייט,
ליניע, שנור, פֿאָדעם, פּאַסמע, סעריע, ציקל
+37; סָדרה, קרײַז, ליסטע, צוג, פּראָצעסיע;
שטאַפּלונג, סקאַלע.
װ; האָבן אַ הָמֹשׁך; פֿורעמען (פֿאָרמירן,
שאַפֿן, זבילדן אאַז"וו) אַ ריי, אַ שורה אאַז"ו
+ ס ; זײַן געבונדן מיט, צוזאַמענהענגען, שליסן
זיך, ציִען זיך, גײין נאָך, קומען נאָך, מַמשיך זײַן,
יאָנגײן, אָנהאַלטן, פֿירן נאַמַעשֹׂהו, װעבן, שפּי
נען, יפֿאָרט;זעצן, * קאָנטינויָרן.
אַדי!; הֶמשכדיק, ניט-איבערגעריסן, יאומ"
אונטערעע)בראָכן, אומאיבעררײַסלעך,
אומאױפֿהערלעך, אָנהאַלטעװדיק, באַשטענ-י
דיק, כּסַדרדיק, דורכאַנאַנדיק, דורכויסיק,
װײַטערדיק.
אינו; כּסְדר; דורכויס; ניט איבערצורײיסן;
רַק; װײַטער; איבער אַנאַנדער); דורך
אַנאַנד(ער); פֿאַר איין גאַנג; מיט איין צי; מיט
איין צוג; אָן אַן אָפּהאַלט; אָן אַן אױפֿהער;
בֹלִי הֶפֿסק +46; אַלץ אין איינעם; אַ מיירע
אַראָפּ, אַ מיירע אַרױף.

 

 

 
