 

זעלסשאַפֿט, אונטערנאויוון; קערפּערשאַפֿט,
קאָלעקטיו, קבֿוצה, קיבוץ, קיבוץנָליות;
חָבֿרה, חבֿרַיה, חבֿוּרה, חבֿרותא, קאָמפּאַניע,
קומפּאַניע, גרופּע, פּאַרטיע, פּלעאאַדע,
קאָהאָרטע, קליקע, באַנדע, כאַליאַסטרע,
כאָפּטע, קאָמאַנדע, װײַסע חָבֿרה, זגרײַע,
זהרײַע; ויז שײַקע, קאָלײקע, פּעקל ; ואין גענג,
באָנטש; קאַראַװאַן, שירא, מאַנשאַפֿט, טרופּע,
אַנסאַמבל, פּערסאָנאַל, סטאַף ואַן ; אַרמײ,
לעגיאָן, מַחנה אאַז"וו + 453,

ובַעלי-חַיים! טשערעדע, סטאָדע, הער"
טע), הורטוע), הערטשאַפֿט, טאָבון, סטײַע,
כמאַרע, טשאַטע, טיטשקע, שאַר, געװימל,
ראִָי, שװאָרעם, שװורעם.

נסחוֹרהז אַסאָרטימענט, ראַמש, רומל;
זאַפן לײַן, רעגס; נבעטגעװאַנטן גאַנג, געריכט,
גערעכט; נכַּליםז גאַרניטור, גאַרניטער, באַי
שטעק, געדעק, סערוויז, זאַץ, זעצל, סעט ואין;
נקאָרטן פּעשל, טאַליע, דעק(ע=+ 516 ; נפֿאַר"
שיידנסז האָרמע, הורמע, הורבע, הױפֿן, בר
לע, גלעבע, פּיראַמידע, באַרג, קלומפּ'ן,
קױפּ, קופּע, קוגע, קוטשע, בורט, פּאַק, פּאַי
קעט, פפּאַסילקע, פּונדל, פּאַלאַושע, טשוק,
טיוק, באַלן, בונט, בינט, בינדל, קלומיק,
קניפּל, באָנדל אין; הײַפֿל, גײַפֿל, זשמוט,
זשמיד, זשמעניע, גאָרשט, האַנט; וביכערן
שטויס, װאַרשטע; נגעלטן טיטל, רולאָן, ראָל-
קע; ותּבֿואהז סטערטע, סטערדע, סקירדע,
סטויג, מענדל, גאַרב, פּענק, סנאָפּ, קאָפּנע,
קולויע), אָקאָלאָטע; האָלץ) אָרעם, בש"
רעם, בגשרעמיע, ברעמעניע, באַרעמע, קוי"
דזע, שטאַבעל.

זאַמלער, מאַסף, קאָלעקציאָנער, קאָלעק"
טאָר, קענװעסער וא ; אַקומולאַטאָר, אײַני
זאַמלער, צונױפֿרופֿער אאַז"ח + ".
װ; באַגעגענען זיך מיט, (אױפֿ;טרעפֿן זיך מיט,

צונױפֿטרעפֿן זיך מיט, צוזאַמענטרעפֿן זיך
מיט, אָנטרעפֿן זיך מיט, מזדָמן זײַן זיך מיט,
טרעפֿן זיך פָּנִים אֶל פָּנים מיט, זען זיך מיט;

47

אָנגיין אויף, אָנפֿאָרן אויף, אַרױפֿפֿאָרן אויף,
אָנשלאָגן זיך אין, אָפּשלאָגן זיך אין, אָנשטױסן
זיך אין, אָנקלאַפּן זיך אין, צונױפֿשטױסן זיך
מיט, צונױפֿפֿאַלן מיט; קומען צו אַ צוזאַמענ-
שטויס (צו אַ קאָליזיע) מיט.

זאַמלען (יך), מאַסף זײַן זיך), מתאַסף זײַן
זיך, אָנואַמלען (ויך), אײַנואַמלען טיך), פֿאַר"
זאַמלען (ויך), אױפֿואַמלען טיך), צונױפֿזאַמלען
זיך), אױפֿנעמען ליך), צונױפֿנעמען קיך), (אָס"
קלײַבן זיך), אױפֿקלײַבן (ויך), צונױפֿקלײַבן
יך) ; אָנקומען זיך, צונוױפֿקומען זיך, צואַמענ-
קומען זיך; אױפֿגײן זיך, צונױפֿגײן זיך, צואַי
מענגיין זיך ; אָנלױפֿן זיך, אױפֿלױפֿן זיך, צונױיפֿי
לױפֿן זיך, צוזאַמענלױפֿן זיך; אָנפֿאָרן זיך,
אױפֿפֿאָרן זיך, צונױפֿפֿאָרן זיך, צװאַמענפֿאָרן
זיך ; אָנפֿליסן, צונױפֿפֿליסן, צונױפֿשטראָמען;
אָנפֿליען זיך, אױפֿפֿליִען זיך), צונױפֿפֿליִען
(ויך), צוזאַמענפֿליִען טיך.

נפֿאַרגלײַכונגען צונױפֿקומען זיך (צונויפֿ"
פֿאָרן זיך) װי אויף אַ יאַריד, װי צו אַ גוטךייִדן,
װי גנבֿים אין דער שטיל, װי קעץ אין אַ לִבָנה"
נאַכט.

גרופּירן זיך), קאָנצענטרירן טיך) ; מאָי
ביליזירן; האַלטן (מאַכן) אַ פֿאַרזאַמלונג, מי
טינגירן; אײַנרופֿן (אױפֿרופֿן, פֿאַררופֿן, צוד
נױפֿרופֿן, צװאַמענרופֿן, אױספּויקן) אַ פֿאַר-
זאַמלונג; אױפֿפֿירן, צונױיפֿפֿירן (װי אַ שַדכן אַ
װאַנט מיט אַ װאַנט); צװאַמענפֿירן; אױפֿי
טרײַבן, צונױפֿטרײַבן, צוזאַמענטרײַבן; אױפֿי
יאָגן, צונױפֿיאָגן, צוזאַמעניאָגן.

אַסקומולירן, ‏ אַגרענירן, אַנלאָמערירן,
קאָנגלאָמערירן, קאָלעקציאָנירן, קאָמפּילירן;
נתּבֿואהז סטױיגעװען, סקירדעװען; צוניפֿ
נעמען, צונױפֿװכן, צונױפֿכאַפּן; אױפֿברענגען,
צונױפֿברענגען, צוזאַמענברעננען ; אױפֿטראָגן,
צונױפֿטראָגן, צואַמענטראָגן; אױפֿשלעפּן, צו-
נױפֿשלעפּן, צוזאַמענשלעפּן; אױפֿשאַרן, צונויפֿ-
שאַרן, צװאַמענשאַרן ; אױפֿקערן, צונױפֿקערן,
צװאַמענקערן ; אױפֿקראַצן, צונױפֿקראַצן, צו

29

 

 

 
