 

48--+7

זאַמענקראַצן; אױפֿשקראָבען, צונױפֿשקראָבען,
צוזאַמענשקראָבען; אױפֿוראַבען, אױפֿגראַב-
לען, צונױפֿגראַבלען, צואַמענגראַבלען; אױפֿ"
װאַרפֿן, צונױפֿװאַרפֿן, צװאַמענװאַרפֿן; אױפֿי
װאַליען, צונױפֿװאַליען ; אױפֿשיטן, צונויפֿשיטן ;
אױפֿבערגלען, צונױפֿבערגלען; אױפֿועצן, צרד
נױפֿועצן; אױפֿרוקן, צונױפֿרוקן; אױפֿפּאַקן,
צונױפֿפּאַקן; אױפֿדריקן, צונױפֿדריקן; אױפֿי
קוועטשן, צונױפֿקװעטשן; אױפֿשטופן, צונויפֿ"
שטופּן ; אױפֿשטיקן, צונױפֿשטיקן ; אױפֿפּרעסן,
צונױפֿפּרעסן.
נפֿאַרגלײַכונגען צונױפֿנעמען װי די סנאָי
פּעס, װי בײַ בדיקתיחָמץ; צוזאַמענשלעפּן װי
ייִדן אַ מָנין; צוזאַמענשאַרן װי די זאַנגען; צוד
נױפֿשטופּן װי הערינג אין אַ פֿעסל, װי אין אַ
באָד, װי אין פּריסוטסטװע צום פּריזיװ; צױ
נױפֿשטופּן זיך װי צו הערן דעם קעלעמער מַנִיד.
מאַכן אַ זאַמלונג, אַ סקלאַדקע אאַז"װ-+ט;
אױפֿלײגן זיך, צונױפֿלײגן זיך, צואַמענלײגן
זיך ; אױפֿמאַכן, צונױפֿמאַכן, צוזאַמענמאַכן;
אַרױסגײן מיט אַ טיכל (מיט אַ (רויטער) פֿאַי
טשיילע); אױפֿקלאַפּן, צװאַמענקלאַפּן ; אױפֿ-
שלאָגן, צונױפֿשלאָגן, צװאַמענשלאָגן; אױפֿ-
בעטלען, צונױפֿבעטלען, צװואַמענבעטלען;
אױפֿשנאָרן, צונױפֿשנאָרן, צוזאַמענשנאָרן; אױפֿ"
זשעברען, צונױפֿושעברען, צוזאַמענושעברען ;
אױפֿלײַען, צונױפֿלײַען, צוזאַמענלײַען; אײַני
מאָנען, אױפֿמאָנען, אײַנקאָלעקטירן, אײַנקאָי
לעקטן ואז ; אײַנקאַסירן, קענוועסן ואיז.
אַדי; חבֿרוּתאדיק, מסיבהדיק אאַז"װ +0;
המוֹניש, קיבוציש אאַז"װו; צומצענטריש,
צענטריפּעטאָל; אָנגעהױפֿט, אָנגעהױפֿנט, אָנ
געזאַמלט, אָנגעקליבן אאַז"װ +ו.
אינו: בצִיבור, בכּנופֿיה, בקאָמפּאַניע, בחב"
רותא אאַז"וו; רעדלעכװײַז, כאָפּטעסװײַז,
כּיתּותװײַז אאַז"ח,
שפּר: ברוֹבֿ עֶם הַדרת מָלֶך; אַ קופּע איז
אַ קליפּה; די װעלט איז אַ קליינע, אַלע
באַגעגענען זיך; טורא בטורא לֹא פָּנע, אִינט

0

באִינש פָּגע; אַ באַרג מיט אַ באַרג קומט זיך
ניט צונויף, אָבער אַ מענטש מיט אַ מענטשן יאָ,

זען אויך : פֿאַרבינדונג 30, אײַנשליטונג 38, מיטן 42, פֿאַר*
גרייטונג 403, פּאַרטײ 448,

48. צעשפּרײטונג

ס:! צעשפּרײטקײט, צעװאָרפֿנקײט, ספּאָראַי

דישקייט אאַז"ו +צדי; צעשפּרײטנג, צעי
גײונג, צעפֿליסונג אאַז"ו +װ; דיספּערסיע, דיי
פֿוױיע; דעצענטראַליאַציע, דעמאָבילזאַציע;
פֿונצענטרישקײט, צענטריפֿונענץ, צענטריפֿוגע,
צענטריפֿונאַלקײט.
װ דעצענטראַליירן, דעמאָביליזירן, צֵעי

לאָון ; צעגיין זיך, צעשפּרײטן זיך, צעזע"
גענען זיך, צעשיידן זיך, צעקריכן זיך, צעלױפֿן
זיך, צעפֿאָרן זיך, צעפֿליען זיך, צעשווימען
זיך, צעשטראָמען זיך, צעפֿליסן זיך, יצע"
שטרייען זיך, צעקײַקלען זיך.

צעטרײיַבן, צעיאָגן, צעוייען, צעװאַרפֿן,
צעשלײַדערן, צעשיטן, צעשמיצן, צעשמײַסן,
צעפּאַטשן, צעטרענצלען, צעטראַנושירן+507;
צעבלאָון, צעװיען, צעפּלאָשען, צעקערן;
צעשפּריצן, צעפּליעסקען, צעגיסן (ויך), צע"
רינען ; צעגעבן, צעטראָגן, צעפֿירן, צעשלעפּן,
צעשיקן; צעזעצן, צעשטעלן, צעל ייגן, צערוקן,
צעשטופּן, צעשפּאַרן ; פֿונאַנדערגײן זיך, פֿונ
אַנדערלאָזן, פֿונאַנדערזעצן, פֿונאַנדערקלײַבן
אאַז"ון ‏ ווערבן מיט צעי,

פֿאַרגלײַכונגעף צעשפּרײטן זיך איבער
אַלע שִבֿעה יָמִים (ויבן יַמען); צעגיין װי רויך;
צעקריכן זיך װי װערעם, װי מײַז אין דינאָרעס;
צעלױפֿן זיך װי די מײַז, װי אַ טשערעדע אָן אַ
הונט, װי קינדער פֿאַרן קאַנטשיק; צעפֿאָרן זיך
װי ברוֹנוע מחותָּנים; צעקײַקלען זיך װי ניס, װי
אַרבעס, װי בעבלעך; צעטרײַבן װי װאַנצן,
װי אַ טשאַטע הינט, װי מיט בײַטשן, װי מיט נאַי
גײַקעס; צעבלאָון װי פֿעדערלעך, װי שטרוי
אױפֿן ווינט.

 

 

 
