 

 

מײַדן זיך, אױסמײַדן זיך, פֿאַרבײַגײן,
פֿאַרבײַלאָזן.
אַדי!; צעזיט, צעשפּרײט, צעלאָזט, צע"
װאָרפֿן, צעפֿלאָסן, צעשװומען; אויסגעי
מײַדט, אויסגעמיטן אאַז"ו +װ; פֿונצענטריש,
צומצענטריש, צענטריפֿוגאַל, צענטריפּעטאַל;
ספּאָראַדיש, ראַדיאַל.
פֿראַן; צעויט און צעשפּרײט; מפֿװר
ומפֿורד; וֶה בכה ווֶה בכה; איינער אין
מירע, דער אַנדערער אין װירע; אינער
(דער) אין ליסע, דער אַנדערער (און דער)
אין סטריסע.
זען אויך: אױפֿבינדונג ו3, אויסשליסונג 38, פֿאַרשװענ?
דערישקייט 507,

9. קלאָס

ס; קלאַס, גראַד, קאַטעגאָריע, סאָרט, אַסאָר"

טימענט, נאַטוניק, מאַרקע, טיפּ, כאַראַק"
טער.

מין, גענוס, געשלעכט, סעקס, זגאַל, ז אַרט,
יגאַטונג, סוּג, גָדר, בחינה; ראַסע, פפּאָראָדע;
שטאָם, צװײַג, משפַּחה, שֵבֿט, קלאַן; שטאַנד,
גילדנסע, +סאָסלאָװיע, שיכט, שעכטע,
ספֿערע, פֿונקציע, קאַסטע.

אָרדן, פּאַרטײ, סעקטע, גרופע, כַּתּ,
כִּיתּה, שול(ע), קליקע, כּנופֿיה, קלײַזל, קרײַז,
קרוזשאָק.
אינװ! בבחינת; אין דער בחינה פֿון,

0. אַלגעמיינקייט

ס: אַלעמײנקײט, כּוללדיקײט, אומפּער-
זאָגיקײט אאַז"װ- אֵדי; פֿאַראַלגעמײנערונג,

גענעראַליזירונג אאַז"װ +װ; גענעראַליאַציע,

גענעראַליטעט, אניװערסאַליטעט; כּוֹלְל;

פּאַנאַמעריקאַניזם, פּאַנהעלעניום, פּאַנסלאַװיום

אאַז"ו.

װ: זײַן אַלגעמײן, פֿאַרשפּרײט אאַז"ון +אֵרי;
מאַכן אַלנעמײן; פֿאַראַלגעמײנעערסן, גע"

51--48

נעראַליזירן, אוניװערסאַליזירן, פֿאַרשפּרײטן,
פֿאַרברײטוערטן.
אַדי; אַלגעמײן, כּוללדיק, יפּאָװאַלנע, אל
זײַטיק, פֿילוײַטיק, ניטיספּעציפֿיש, אומ-
פּערזאָניק, אומפּערזענלעך, אַבי װאָסער, אַבי
װעלכער, יבאַליביק, שטײגעריש, אָנגענומען,
אַלגעמײן אָנגענומען, װײַט (ברײט) פֿאַר-
שפּרײט, עפידעמיש, אניװערסאַל, טראַנס-
צענדענטאַל; פּאַנסלאַװיש, פּאַנאַמעריקאַניש
אאַז"ו,
אינוו: אין אַלגעמײן; בכלל; בדֶרך כּלֵל;
אין כּוֹלל; אין כּלָלִיות; איבער הױפּט;
דערהױפּט; װײַט און ברייט; איבעראָל וראַלן ;
יאיבעראַל; אומעטום; אַלע +32; איט-
לעכער; יעדערנער); יעטװעדער; יעדער
איינער ; ניט קיין חֵילוק װער; אַבי װער; װער
ניט איז ; װער עס זאָל ניט זײַן; אַ ליאַדע װער;
אַ געװיסער; עמעצער; אַלע סאָרטן; װאָס
אַ...; כָּל המִיני....;: װאָס עס זאָל ניט זײַן;
װי עס איז; װי דאָס זאָל ניט זײַן; יְהיה מַה
שיהיה ; יְהיה מִי שִיְהיה.
זען אויך: גאַנצקײט 32, נאָרמע 52.

1 באַזונדערקייט

ס: באַזונדערקײט, אייגנקייט, ספּעציפֿישקײט
אאַז"ח =+ אֵדי; אינדיװידואַליזירונג, טיפּיז-
רונג, אוסטײלונג אאַז" +װ; אינדיװידואַל-
זאַציע, טיפּיזאַציע, ספּעציפֿיקאַציע, דעטאַלײ
זאַציע; ספּעציאַליטעט, דיסטינקציע; איאָי
לאַציאָניום, סעפּאַראַטיום.
אינדיװידואַליטעט, אינדיװידויַטעט, פּער-
זאָנאַליטעט; אָריגינאַל, טיפּ; כאַראַקטער,
טֶבֿע, נאַטור, בלוט, מַעלה, אײנשאַפֿט; אײַי
געבוירענע (מיטגעבוירענע) אײגנשאַפֿט; קװאַ
ליטעט; יאײנאַרט, יאייגנטימלעכקייט, באַ-
זונדערהײיט: קענט, מערקצייכן, קענצייכן,
שטריך, כאַראַקטער-שטריך, יכאַראַקטער"
צוג, ז כאַראַקטער-אײגנטימלעכקײט, כאַראַק"

31

 

 

 
