 

5-1

טעריסטיק, אידיאָקראַױע, אידיאָסינקראַזיע.

שטײיגער, אוֹפֿן, יאַרט, סטרי, סטראָי,
מאַניר, טאָן; האַלטונג, שטעל, אַליור, גאַנג,
הִילוך, יפּאַכאָדקע.

גרימאַסע, מינע, מינאָריע, חַנדֹל, סיגע,
פּאָסטעװקע, פּאָסטעמקע, פּיסטעמקע, מִידה;
שלעכטע מידה, מֵידה מגונה ; סצנאָטע; זיטן,
ניקן, ניטן, חָפֿצוסות, חֶפֿצעלעך; תּנועה,
העוַויה; פֿױלע (משוגענע, קעצישע) תּנועות
(העוַויות); מאַנעריזם.

פּרֵט, דעטאַל, ידעטאַיל, איינצלהיט,
ניואַנס, דִיקדוק, דיקדוקי-עניות, פּיצֵל, אָפּי
שניצל; קליפּערלעך, פּיישטשעװקעס: כָּל
דָבֹר שֹרש,
װ: אינדיװידואַליזירן, כאַראַקטעריירן, טיפי

זירן, אויסטײילן, אויסשיידן, אויסזונדערן,
דיסטיננירן, דיפֿערענצירן, ספּעציפֿיצירן, באַ-
שטימען, באַצײכענען; אַרײַנגײן אין פּרָטים,
(אין אײנצלהײטן); אָנגעבן די פּרָטים (די
איינצלהייטן); דעטאַליסרן; ספּעציאַליירן
יף.
אַדי; אינדיװידועל, פּערזאָניק, פּערזענלעך,

פּערזאָנעל, אָריגינעל, טיפיש, רעפרע-
זענטאַטיװ, ספּעציפֿיש, אײיגנדיק, יאײעאַרטיק,
יאייגנטימלעך, כאַראַקטעריסטיש, אידיאָקראַ-
טיש, אידיאָסינקראַטיש, קרײַטיש; באַזונדער,
אײיגן, ספּעציעל, סעפּאַראַט, פּריװאַט, עקס-
טרע, אומפֿאַרבײַטלעך, אומפֿאַרגלײַכלעך,
י בײַשפּיללאָז, אויסשליסלעך, דיסטינקטויו);
אױסגעטײלט, אויסגעשיידט, אויסגעזונדערט,
דיסטינגירט, באַשטימט, באַצײכנט אאַז"ו +װ;
גענויניק), פּרָטימדיק, אױספֿירלעך, יפא
דראָבנע, דעטאַליעסרט.
אינוו, פֿראַן; באַזונדער(ס); באַװנדערש;

מיוחד ; לחוּד; פֿאַר זיך עופֿא); אין זיך
(נפֿא) ; אײנציקװײַז; זאַן און פֿיר (פֿאַר) זיך;
אין דעם פּרֵט ; בדָרך פּרֵט; בפֿרַט; בפֿרָטיות;
אין אַלע פּרָטים; מיט אַלע פּרָטים; מיט אַלע
פּישטשעוקעס אאַז"וו +0; בפֿרוֹטרוט; אין

דעטאַל; ברָחל בִתֹּךְ הקטנה; ברָחֹל בְתּךְ
הנאַקעטע נשײז ; ינעמלעך; גרײַלעך; גרײַליק;
אויסגענומען; אַחוּץ; דַוקא (דאָס).

איך ; מײַנער; מײַן װײניקײט; ער; ז;
יענער; יענע; יענץ; יעדער(ער); דער; די;
דאָס; דער יעניקער; דער דאָיקער; די
דאָזיקע; דאָס דאָזיקע; קאַטאָרי װעלכער:
מײַנסט האַלבן; פּראָ מענע; פּרי מענע; דײַנסט
האַלבן, אירסט האַלבן אאַז"װ; פֿון מײַנעסט
װענן, פֿון אירנעסט װעגן אאַז"װ; פֿון מײַן זײַט,
מצְדי; פֿון איר זײַט, פֿון זײַן זײַט אאַז"ח.

2. נאָרמע, מִינהג

ס; נאָרמאַלקײט, רענלמעסיקייט, געװײנט)-
לעכקייט אאַז"ו +טדי; רעגולירונג, נאָר-
מירונג, צוגעװוינונג, אַקלימאַטיזירונג אאַז"װ
+װ; נאַטוראַליזאַציע, אַקלימאַטיזאַציע.
נאָרמע, נאָרמאַליטעט, רעגולאַריטעט,
זאַך-אָרדענונג, סטאַנדאַרד; נאָרמאַלער (גע-
װײינוטלעכער, נאַטירלעכער) שטאַנד (זאַכ-
באַשטאַנד, צושטאַנד); זעלבסטפֿאַרשטענד-
לעכע זאַך, דָרך-הטֶבֿע, נאַטוריגעזעץ, נאַטור"
שטאַנד, מאָדעלשטאַנד; נאַטירלעכער (גע-
ווייננט)לעכער) גאַנג (לויף, װעג, אײַנשטעל);
זרענל; אױסגעטראָטענער װעגן דָרך, שליאַך,
גרונט); טאָניטעגלעכקײט, דֶבֿר בכֶל יֹם,
װאָכעדיקער גאַנג.
אַלטער װעג, אַלטע שולנע), דער נוֹהג
שבעוֹלם, דער דַרכּוֹ שָׁל עוֹלם; סֵדר, קבָלה,
מסורה, טראַדיציע; פּרעצעדענט; הערשנ-
דיקער געזעץ, אוזוס, מאָדע, פֿאַסאָן; פֿאָרעם,
פֿאָרמאַליטעט, פֿאָרמאַליזם, קאָנװענציאָנאַלײ
טעט, קאָנװענציאָנאַליזם; פֿאָרמאַליסט; מינהג;
מִינהג-ישׂרָאל, מינהנ-קדמוֹנים, מִינהג-יִשן, מִינָהג-
וֹתִיקִין, מִינהנ-המדינה; מִינהניאַשכּנו, מִינהג"
ספֿרד; מִינהג שטוּת; אײַנפֿירעװנס, האַסלע
נאײַנפֿירז, תּיקון; שטייגער, יאַרט, װעג וַאיז,
דָרך, גאַנג, מאָדוס, לעבנסישטייגער, שטייגער

22

 

 
