 

54--52

װעג; איטלעכער גייט מיט זײַן װײטאָג וַשיַן;
הַכֹּל כּמִינהג המדָינה; אֵין מִשַׁנִין ממינהנ
המדינה; מינהג יִשְׂרָאל תּוֹרה; מינהָגן שֶל
ישׂרָאל תּוֹרה; מִינֹהו עוֹקר דִין; אַ מִינהג
ברעכט אַ דִין; מִינהג מבֿטל הלָכה.

אֹזַלֹת לְקרתּא הֹלֵךְ בנימוּסא; אויף װאָס
פֿאַר אַ װאָגן (פֿור) מען זיצט, אַואַ נִיגון זינגט
מען; אויף װאָס מען זיצט פֿאַר אַ װענעלע,
אַזױ זינגט מען דאָס ניגעלע; אויף װעמענס
װאָגן מען זיצט, אַזאַ ליד זינגט מען; װי די שוֹל
איז, אַזױי שפּרינגט מען קדוש; אין װאָס פֿאַר אַ
קלויז (שול) מען דאַװנט, אַזאַ קדוּשה זאָגט מען
(שפּרינגט מען); אין װאָסער װאַסער מען
שווימט, די טרינקט מען; ביסטו אין באָד,
דאַרפֿסטו שװיצן; װען מען קומט צו קראָען,
דאַרף מען קראַקען װי זײ; מיר מוון נאָכטאָן
דער װעלט, ניט די ועלט אונדו; אַז מען װיל
נאָכטאָן לײַטן, מוז מען זיך װאַרפֿן אויף אַלע
זײַטן.
זען אויך: שײַכות 8, זעלביקײט 10, פּאַסיקײט 15, איינ"

מִיניקייט 28, באַפֿעל 462, געזעצלעכקייט 508.

3. אויסנעם

ס ; אומגעװײנלעכקייט, אויסנעמיקייט, עקס-

צענטרישקייט אאַז"װ +אדי; עקסצענטרי-
ציטעט, עקסטראַװאַנאַנץ, עקואָטיק, עקואָטי-
ציום; אַנאָמאַליע, זאַבנאָרמאַליטעט, זאירע-
װלאַריטעט.

אויסנעם, אויסנאַם, יאויסנאַמספֿאַל, יוֹצא
מִן הכּלֵל; יָחיד במִינו, אײינציק אין זײַן מִין,
אוניקום, אוניקאַט; יָחיד בדוֹרו, חַד בדָרא;
איינער אין אַ מדינה, איינער אין טויונט, אָחד
מאָלף; אָריגינאַל, חושימניק, טשודאַק, קרענק
זאן, מאָדנער נָפֿש, פֿאַרזעעניש, גאָטס געזעננס,
גאָטס גאַשעכעניש; מאָנסטער, ברָי"ה משונה,
מאָדנע חֵיה, מאָנקאַלב; לא האָ וֹלֹא האָ; ניט
דאָס און ניט דאָס; ניט פֿיש ניט פֿלײש; פֿאַר אַ
הונט צו קליין פֿאָר אַ קאַץ צו גרויס; טומטום,

4

אַנדרוֹגינוס; ספֿינקס, הידרע, כימערע; מאָני
סטראָזיטעט; קוריאָז, * קוריאָזיטעט אאַז"װ
י+543,
װ!; זײַן אַנדערש, אומגעװײינט)לעך אאַז"װ
+ אַדי ; ניט גיין מיט (אין) דעם אױסגעטראָ-
טענעם װעג +52; ברעכן אַ מִינהג; אָפּגע-
וווינען זיך פֿון, אָנטװײנען זיך פֿון.
אַדי!; אַנדערש, אומגעװײינוט)לעך, אויסער"
געװײנט)לעך, אױסעראָרדנטלעך, אויס"
גענומען, אויסנעמיק, אויסנעמלעך, אומפֿאַר"
גלײַכלעך, יבײַשפּיללאָן; אומרעגולער, יאיי
רעגולער, אומרענלמעסיק; אַנאָרמאַל, יאַבי
נאָרמאַל, אומנאָרמאַל ; אונטערנאָרמאַל, סוב"
נאָרמאַל ; איבערנאָרמאַל, סופּערנאָרמאַל ;
אַנאָמאַליש, אַנאָמאַליסטיש; עקסטראַאָרדי
נער, באַזונדער, אומקאָנװענציאָנעל, אומפֿאָר-
מעל, אינפֿאָרמאָל; מאָדנע, משונה, װילד,
טשודנע, טשיקאַװע, מאַרקאָטנע, גרײַלעך,
גרײַליק +543; זעלטן, ראַר, ביזאַר, פֿרעמד-
(לעך), פּריקרע, אויסלענדיש, עקװאָטיש, זזאָני
דערבאַר, יזונדערבאַר, אויסטערליש, (באַ"
מערקװערדיק, פֿאַנטאַסטיש, עקסטראַװאַי
גאַנט, עקסצענטריש, גראָטעסק, איבערנאַי
טירלעך.
אינוו; חוּץ לדָרך הטְבֿע; שלא כּדָרך הטָבֿע;
למַעלה מִן הטָבֿע.
זען אויך: אומשײַכות 9, אַנדערשקײט 12, אומפּאַסיקײט
6, פֿאַרשײדנמיניקײט 29, װונדער 543.

4 מאַטעמאַטיק

ס: מאַטעמאַטיק, לימודיות, חָכמת-החֶשבון,

חָשבון; ריינע (העכערע) מאַטעמאַטיק;
אַריטמעטיק; אַלגעברע, העכערע אַלגעברע;
נעאָמעטריע + װײַטער; קאַלקולוס, טעאָריע
פֿון פֿונקציעס, טעאָריע פֿון צאָלן; סטאַי
טיסטיק.

אופֿן, גאַנג, מיטל, מעטאָד; אינדוקטיווער
(קינסטלעכער) מעטאָד, השערה-מעטאָד, פֿאָ.

 

 
