 

54

דישע, ריינע פּעריאָדישע, געמישטע פּעריאָי
דישע) ברוכצאָל ; פּעריאָד פֿון ברוכצאָל; באַ-
גרענעצטע געצענטלטע ברוכצאָל; דעצימאַל-
פּונקט.

אָפּעראַציע; אַקט; דירעקטע (פֿאַרקער"
טע) אָפּעראַציע.

חִיבוור, צונױפֿלײג, אַדיציע; חִיבוֹר (צו"
נױפֿלײג)-צאָל, סומאַנד; סומירונג, סומאַציע,
פֿאַרסכהַכּלונג; סומע, סַרִיהַכֹּל, סַר-הכּוֹלל,
אונטערשטע שורה, טאָטאַל.

חִיסור, דאָס אַראָפּנעמען, סובטראַקציע;
חִיסור-צאָל, גאַנצצאָל, פֿולצאָל; געמינערטע
צאָל, מינוענד; מינערער, פֿאַרמינערער, פֿאַר"
קלענעריצאָל, סובטראַהענד, אַראָפּנעמער;
דיפֿערענץ, איבערפֿלוס, איבערבלײַב, אוני
טערשייד, רעשט.

כַּפֿל, מערונג, מולטיפּליקאַציע; כַּפֿלער,
מערער, פֿאַרמערער, מולטיפּליקאַטאָר; גע"
כַּפֿלטע צאָל, מולטיפּליקאַנט; כַּפֿליצאָל, גע-
מערטע צאָל, מיטמערערלצאָל), פֿאַקטאָר,
באַשטאַנדטײל; לינעאַלער כַּפֿלער (מערער),
צאָל-כַּפֿלער, צאָלמערער, עלעמענטאַרער
כַּפּלער (מערער), שתּפֿישער כַּפֿלער (מע-
רער), מיטכַּפֿלער, מיטמערער, דערגאַנץ-
כַּפּלער, הוסָפֿהכַּפֿלער, אינטעגרירכַּפֿלער
למערער); פּראָדוקט.

חילוק, טילונג, צעטיילונג, ידיװיזיע;
חִילוק (טײיל)-צאָל, דיװידענד; טײילער, דיי
װיזאָר, טײַטער, (שותּפֿישער) גרעסטער טי
לער; טיילװערט, טײלצאָל, װיפֿלער, קװאָצ-
יענט, שתּפֿישע קלענסטע טײלצאָל; טײל,
חָלק; רעשט, איבערבלײַב; דירעקטער (גע-
קייטלטער) חֵילוק; טיילעװדיקייט (פֿון צאָל).

מדרָנה, גראַד, ישטופֿע; דערהיבנג,
מדרָגה (גראַד)-דערהײיבונג; יסָוד פֿון אַ מד-
רַנה; קװאַדראַט, צװוייטע מדרַגה; קוב, דרי"
טע מדרַגה; װאָרצל, ראַדיקאַל; קװאַדראַט-
װאָרצל, צװוייטער װאָרצל, דריטער װאָרצל;
קובװאָרצל, קוביקיװאָרצל; װאָרצל-אויס-

26

ציונג; צעלײגונס, צענלידערענס, צעברעקל"
וונס ; גרופּירונג פֿון גלידער ; פֿאַראײנמִיניקונג
(יפֿאַראײנאַרטיקונג, אױסגלײַכונג) פֿון קאעפֿי-
ציענטן; אונטערשטעלענס, פֿאַרבײַטענס, סוב-
סטיטוציע; באַפֿרײַונס, עלימינאַציע; דער-
גאַנצונג ביז אַ פֿולן קװאַדראַט.

גליד, טערמין, אױסדרוק; אייננליד, מאָ
נאָס; צװײגליד, בינאָס; דרײַגליד, טרינאָם;
פֿילגליד, פּאָלינאָם; אײנמאָסיקער (אויסגע-
שטעלטער, געאָרדנטער) פֿילגליד; מיטל-
גליד, פֿאָרגליד, נאָכגליד; נידעריקסטער
(עקסטער, ייִנגסטער, עלטסטער, ענלעכער)
גליד; קאָעפֿיציענט; אומבאַשטימטער קאָי
עפֿיציענט; קאָעפֿיציענט פֿון פּראָפּאָרציאָנעל-
קײט; דעטערמינאַנט.

גלײַכונג, זעקװאַציע; אותיקע; יבוכשטאַי
ביקע, אַלנעבראַיַשע, אַלגעברישע, ראַציאָ
נעלע, איראַציאָנעלע, ראַדיקאַלע, קװאַדראַ
טישע, פֿולע קװאַדראַטישע, אומפֿולע (פֿעל-
קע) קװאַדראַטישע, קובישע, ביקװאַדראַטישע,
טראַנסצענדענטאַלע, עסקפּאָנענטאַלע, דיפֿע-
רענציאַלע, ‏ צװײגלידערדיקע, דרײַנלידער-
דיקע גלײַכונג; װאָרצל פֿון אַ גלײַכונג; צַװי-
יִקֶער (איבערגעחַורטער) װאָרצל; סיסטעם
פֿון גלײַכונגען, גלײַכונגען מיט שתּפֿישע װאָרצ-
לען, אומצוגעפּאַסטע (אומצוזאַמענדיקע, אומ"
פּאָריקע) גלײַכונגען; גלײַכבאַטרעפֿיקע (עק"
װיװאַלענטע) גלײַכונגען; אַנאַליז פֿון אומבאַי
שטימטע) גלײַכונגען, תּנאַגלײַכונגען; אומ"
נלײַכקײט; זעלביקײט, נעמלעכקייט, אידענ"
טיטעט; פֿאָרמל ל"ר פֿאָרמלען, פֿאָרמולע.

פּראָפּאָרציע ; י פּראָפּאָרץ ; אַריטמעטישע
(געאָמעטרישע, געדרונגענע, געשטאַפּלטע,
שטאַפּלדיקע) פּראָפּאָרציע; קײט-פּראָפּאָר-
ציע; זײַטיקע גלידער פֿון אַ פּראָפּאָרציע,
מיטלסטע גלידער פֿון אַ פּראָפּאָרציע; האַר-

מאָנישע (צונױפֿגעזעצטע, קאָמפּליצירטע)
פּראָפּאָרציע. :
פֿונקציע; פֿונקציאָנעלע אָפּהענניקײט,

 

 
