 

54

פֿון אינפֿלעקסיע, מערקװערדיקער פּונקט,
צװײפּונקט; סָוף-פּונקט, ענדפּונקט; פֿאָקוס,
פּאָלװס), אָנהײב (אױסגאַנג) פֿון קאָאָרדינאַטן;
ריכטונג; פּאָזיטיװע (געגאַטיװע, די זעלבע,
פֿאַרקערטע, אַנטקעגנדיקע, זקעגנגעזעצטע)
ריכטונג; מיטן זיינער, אין דער ריכטונג פֿון
זײנער-װײַזער; קעגן זייגער, קעגן דער ריכ"
טונג פֿון זייגער-װײַזער.

ליניע, גראָדע ליניע; גראָדע ל"ר גראָדעט,
האַלבנראָדע, שטראַל ; אָפּשיט, באַגרענעצטע
גראָדע, הָמשך ; פֿאַרלענגערונג פֿון אַ גראָדע;
קרומע (געמישטע, געבראָכענע, געקנייטשטע,
אומאיבערגעריסענע, האָריזאָנטאַלע, װערטי-
קאַלע, גענייגטע, אָפֿענע, געשלאָסענע, פֿאַר-
מאַכטע, פּאַראַלעלע, פּערפּענדיקולאַרע,
נאָרמאַלע, אָרטאָגאָנאַלע) ליניע; אָנבײג פֿון אַ
ליניע, אַרומנעמענדיקע ליניע, העלפֿליניע,
יהילפֿליניע; געאָמעטרישער אָרט, לאָקוס;
כּוֹללל; װעקטאָר, בינטל פפֿו) לניעס
+ קרומע,

נליניע אין אַ קאָנטעקסטן זײַט, קאַנט;
גרונטוײַט, באַזיס; זײַטיקע זײַט, לענדן, אַקס-
לען, קאַטעטן; בײַליעדיקע זײַטן, בײַזײַטן;
אַנאַלאָנישע (איינמיניקע, יאײינאַרטיקע, גלי-
כע, אײַנשטימיקע, ענטפֿערדיקע, יאַנט-
שפּרעכיקע) זײַטן; זײַטן שטראַלן) פֿון אַ
װינקל.

הײך; גלײַכטײלנדיקע ליניע, ביסעקטאָר,
ביסעקטריסע; מיטל-ליניע, מעדיאַן; היפּאָטע-
נוז, דיאַנאָנאַל, אַלֵכסון, אַפּאָטעם; אַרומנעם,
אַרומקרײַז, אומקרײַז, פּערימעטער, האַלב-
פּערימעטער; ראַדיוס, שטראַל; דיאַמעטער,
דורכמאָס, דורכמעסטער; סטרונע, כאָר-
דע, יקאָרדע; ליניע פֿון די צענטערס, צענ"
טער ליניע, צענטראַלע (באַרירנדיקע) ליניע,
באַריר-ליניע, טאַננענט, שײַדנדיקע ליניע,
שנײַדליניע, סעקאַנט; אַקס; גרויסע (קליינע)
עליפּסאַקס; אַקס פֿון סימעטריע, אַקס פֿון
דרייונג (ראָטאַציע), דרײאַקס, ראָטיראַקס,

58

ראָטאַציע-אַקס; דירעקטריסע, דירעקטריקס,
אַסימפּטאָם.

װינקל; שאַרפֿער (שמאָלער, טעמפּער,
ברייטער, גראָדער, ירעכטער, גלײַכער, פֿר
לער) װינקל; פּערינאָן; שערװינקלען; גע-
קרייצטע (איבעראַנטקעננדיקע, װערטיקאַלע,
שכַנישע, צענטראַלע, אײַנגעשריבענע, פּאָלאַי
רע, אײנזײַטיקע, אַנטקענדיקע, אינעװײניק-
סטע, אױסװײניקסטע, דרויסנדיקע, יאויסער-
לעכע) װינקלען; בײַװינקל, בײַליענדיקע ווינק-
לען; פֿאַרפֿוליװינקל, דערגאַנץ-װינקל, פֿאַר-
מער-וינקל, גרונטװינקל, היפּװינקל, דאַכ-
ווינקל, שפּיצװינקל; צװײיװוענטלדיקער (דרי-
ווענטלדיקער, פֿילװענטלדיקער) װינקל;
קערפּער-װינקל, געשפּרײט-װינקל, רוימװינקל,
ספֿערישער װינקל.

גראַד, יגראַדוס, מינוט, סעקונדע, טער-
ציע; װינקלגראַד, בויננגראַד אאַז"װ; ראַדיאַן.

פֿינור; ענלעכע (קאָננרוענטע, דעקיקע,
גלײַכע, גלײַכװערטיקע, גלײַכגרײסיקע, גראָד-
ליניקע, אַרײַנגעשריבענע, אײַנגעשריבענע, אַ
רומגעשריבענע) פֿיגור.

פֿילעק, פֿילקאַנט, װינקלער, פּאָליגאָן;
רענלמעסיקער האויסגעבוינענער, אײַנגע-
קנייטשטער, פּוקלער, אױסגעפּוקלטער, אויס-
געבויכטער, ספֿערישער) פֿילעק.

דרײַעק, משילש, טריאַננל, טריאָן;
שאַרפֿװינקלדיקער (שפּיצװינקלדיקער, טעמפ-
װינקלדיקער, ברײיטװינקלדיקער, גראָדװינקל-
דיקער, ירעכטװינקלדיקער, פֿאַרשײדנוײַט-
קער, רענלמעסיקער, גלײַכזײַטיקער, גלײַב-
װינקלדיקער, גלײַכלענדיקער, גלײַכאַקסל-
דיקער, ספֿערישער) דרײַעק.

פֿירעק, קװאַדראַנגל, טעטראַנאָן, טעטראַ-
גראַם; גראָדעק, ירעכטעק, רעקטאַנגל;
קװאַדראַט, מרוּבע, סקװער, קאַראָ; פּאַראַי
לעלאָגראַם; ראָמב, דימענט, לעקעך, לאָי
זענגע; טראַפּעציע, טראַפּעץ;, גראָדעקיקע
נלײַכאַקסלדיקע) טראַפּעציע; ראָמבאָיִד;

 

 
