 

פֿינפֿעק, פּענטאַגאָן, פּענטאַגראַם; זעקסעק,
העקטאַגאָן, העקטאַגראַם; זיבנעק, העפּטאַ
גאָן, העפּטאַנראַם; אַכטעק, אָקטאַגאָן אאַז"װ;
קרײיז, ראָד; אַרײַנגעשריבענער (אַרומגעשרי-
בענער) קרײַז; האַלבער קרײַז, האַלבקרײז;
אַרײַנגעשריבענע פאַרומגעשריבענע אאַז"ו)
ראָד; באַרירונג פֿון קרײַזן (רעדער), טאַנגענץ;
אױסװײניקסטע (אינעװײיניקסטע) באַרירונג;
טאַנגענטער (גרויסער) קרײַז; קאָנצענטרישע
קרייזן ; בויגן, קרײיואויסשניט, סעקטאָר, סענ-
מענט פֿון קרײַז, קרײַזסעגמענט, רינג.

קרומע ל"ר קרומעס; אַלגעבראַישע (אֵל-
געברישע, טראַנסצענדענטאַלע, אָפֿענע, גע-
שלאָסענע, פֿאַרמאַכטע) קרומע; קאָנישע
סעקציע, עקסצענטריטעט פֿון אַ קאָנישער
סעקציע.

קרײַזליניע, עליפּס, פּאַראַבל, פּאַראַי
באָל(ע), היפּערבאָל(ע), גלײַכזײַטיקע היפּער-
באָל(ע), קובישע פּאַראַבאָל(ע), סינוסאָיִד,
ציקלאָיִד, טראָכאָיִד, עפּיציקלאָיַד, היפּאָציק-
לאָיִד, אינװאָלוט, עװאָלוט, עװאָלװענט;
אָװאַל, קאַרטעזיאַנישע אָװאָלן; ספּיראַל; אַר-
כימעדישער (לאָגאַריטמישער) ספּיראַל ; קאַר-
דאָיִד, פּאַסקאַלס שנעק, טרידענט, פֿאָליום,
קאַטענאַריע, אַסטראָיָד, העליקס, שרױפֿי
ליניע; טראַיעקטאָריע; דעגענערירטע קרומע.

פֿלאַך, פֿלאָכקײט, פּליין, פּלױן, פּלאַטע,
פֿעלד; האַלבפֿלאַך, האַלבפּלײן; פּאַראַי
לעלער פּערפּענדיקולאַרער, זיך צוזאַמענ-
גיסנדיקער) פֿלאַך (פּליין).

(פֿלאַך אין אַ קאָנטעקסטז װענטל, זײַטי
קע װענטלעך; שֶטח (פֿון אַ פֿינור); אייבער-
פֿלאַך (פֿון קערפּער) ; זײַטיקער (אַרומיקער,
פֿולער) אײבערפֿלאַך; באַרירנדיקער פֿלאַך,
טאַנגענטיאַלער פּליין, שניטפֿלאַך, שנײַדני
דיקער פּלײן; דיאַגאָנאַלער (דיאַמעטראַלער)
פּלײן; קערפּער, קאָנגרוענטער קערפּער
אאַז"װ; דריקערפּער, ראָטיר"קערפּער, קער"
פּער פֿון דרײונג (ראָטירונג.

39

54

געשפּרײט, רוים; האַלבנעשפּרײט, האַלב-
רוים, באַגרענעצטער טייל פֿון געשפּרײט
(רוים); פֿאַרנעם, יאומפֿאַנג, הִיקף; חָלֵל פֿון
אַ קערפּער.

ווענטלער, פֿילװענטלער ; פּריזמע; רענלי
מעסיקע (גראָדע, גענײינטע) פּריזמע; פּאַראַי
לעלאָפּיפּעד, גראָדעקיקער פּאַראַלעלאָפּי
פּעד; קוב, ראָמבאָעדער, ראָמבאָעדראָן;
פּיראַמיד(ע); דרײַװענטלדיקע (פֿירװענטל-
דיקע, געשניטענע אאַז"װ) פּיראַמידע; דרײ-
װענטלדיקער פפֿירװענטלדיקער אאַז"ו) פּי
ראַמיד ; פּריזמאָיִד, פּריזמאַטאָיד; פֿירװענט-
לער, טעטראַעדער; פֿינפֿװענטלער, פּענטאַ
עדער; זעקסווענטלער, העקסאַעדער אאַז"ח.

קויק, קויל, קײַלעך, יקוגל, יספֿערע;
קױלסעקטאָר, (קויל)סענמענט, קוילשיכט, קײַ
לעכשיכט; צילינדער, גראָדער צילינדער,
קרײַױצילינדער; קאָנוס, גראָדער קאָנוס,
קרײַזקאָנוס, געשניטענער קאָנוס.

אײבערפֿלאַך; אײבערפֿלאַך פֿון אַ דרי
ונג (ראָטירונ), ספֿערישער (קויליקער, קויל-
פֿאָרמיקער) אײבערפֿלאַך; קױלגאַרטל,
(קױילאָנע ; צילינדרישער (קאָנישער) אייבער-
פֿלאַך; עליפּסאָיד, פּאַראַבאָלאָיִד, היפּער-
באָלאָיִד; ‏ קאָאָרדינאַטן; גראָדליניקע (דע"
קאַרטס, קאַרטעזיאַנישע, גראָדװינקלדיקע,
אומגראָדװינקלדיקע, פּאָלאַרע, ספֿערישע, צי-
לינדרישע) קאָאָרדינאַטן; אַבסציסע, אָרדי
נאַט, מאָדוֹלװס), אַמפּליטודע; אָנהײב (אויס"
גאַנג) פֿון קאָאָרדינאַטן, אַקס פֿון קאָאָרדינאַטן,
קאָאָרדינאַטאַקט, פּאָלוס פֿון קאאָרדינאַטן;
קװאַדראַנט, אָקטאַנט; אָנבײג פֿון אַ ליניע.

וטריגאָנאָמעטריעז סינוס, קאָסינוס, טאָני
גענט, קאָטאַנגענס, סעקאַנס, קאָסעקאַנס;
אַרקסינוס, פֿאַרקערטער סינוס, אַרקקאָסינוס,
פֿאַרקערטער קאָסינוס, אַרקטאַנגענס, פֿאַר-
קערטער טאַנגענט אאַז"ח.

נמכשִיריםז ווירע, ליניע; לאָגאַריטמישע
ווירע, רוקוירע, אויסגעריכטע (אויסגעשטימ"

 

 

 
