 

54

טע) װירע; רעכךמאַשין, רעכךאַפּאַראַט, קאַל-
קולאַטאָר; רעכךביינדלעך, סטשאָט, אַבאַק"
נוס), רעכנברעט, רעכױטאָװל, סקאַלע; נומע"
ריר-מאַשין, צײלמאַשין, נומעריר-שטעמפּל,
נומעראַטאָר, דיפֿערענץמאָשין.

טאַבעלע, חיבור'טאַבעלע, מער-טאַבע-
לע, כַּפֿליטאַבעלע, פּיטאַנאָראַסעס כַּפֿליטאַי
בעלע, טאַבעלע פֿון פּראָפּאָרציאָנעלע צאָלן,
לאָנאַריטמישע טאַבעלע, פֿירצײכנדיקע (פֿינפֿ"
צייכנדיקע אאַז"ו) טאַבעלע.

מאַטעמאַטיקער, רעכענער, בַעליחָשׁבון,
רעכךמײַסטער, ראָכמײַסטער, ראָכמיסטער;
אַריטמעטיקער, אַלגעבראַיַסט, געאָמעטער,
סטאַטיסטיקער; אַרכימעדעס, אייקלידעס,
פּיטאַנאָראָס, פּטאָלאָמײ, פּטאָלאָמעוס.
װ; צילן, חָשבונען, רעכענען, קאַלקולירן;

אָנציילן, אָפּצײלן, איבערציילן, אויס"
צײילן, צוציילן, דערציילן, אױפֿצײלן, צונױיפֿ"
צײלן, נאָכצײלן; באַחֶשבונען, אויסחָשבונען
אאַז"װו; איבעררעכענען, דורכרעכענען, באַ-
רעכענען, אויסרעכענען, אָנרעכענען, אױפֿי
רעכענען, צונױפֿרעכענען אאַז"װ; פֿאַרבײגן די
פֿינגער.

באַשיידן (ילײיזן) אַן אױפֿגאַבע; אינטער-
פּאָלירן, עקסטראַפּאָלירן ; פֿאַרקײַלעכ(דיקן
ואַ סומעו; אױספֿירן (דורכפֿירן) אַן אָפּע-
ראַציע (אָן אַקט); צוגעבן, חיבורן, אַדירן, צר
נױפֿלײגן, צוזאַמענלײגן, מוֹסיף זײַן, צורעכע-
נען, מצַרף זײַן, פֿאַרגרעסערן אויף (מיט);
סומירן, אונטעררעכענען ; מאַכן (אונטערציען)
אַ סֵךְהָכֹּל (די אונטערשטע שורה); פֿאַרסכ-
הַכּלען.

אַראָפּנעמען, אַרונטערנעמען, חיסורן,
אַראָפּרעכענען, אַרונטעררעכענען, אַרונטער"
ציִען, (פֿאַרמינערן; כַּפֿלען, מערן, מולט-
פּליצירן, טאָפּלען, פֿאַרדרײַפֿאַכן, פֿאַרמערן
אויף (אין) . . . מאָל ; טיילן, חִילוקן, פֿאַרקלע-
נערן אויף (אין).

אױפֿהײבן (דערהייבן) אין נראַד (אין מד"

40

רַגֶה); אַרױסציען אַ װאָרצל, ראַדיצירן, שטעלן
אונטערן ראַדיקאַל; צעלייגן, אַנאַליזירן, צע-
גלידערן, צעברעקלען, צעבײַטן; האַלטן אין
זיך (יאַנטהאַלטן, כּוֹלל זײַן) אַ פֿאַקטאָר ; פֿאַר-
בײַטן, איבערשטעלן, אונטערשטעלן, דער-
גאַנצן, באַזײַטיקן, עלימינירן, אויסשליסן, באַ-
פֿרײַען, צונױפֿציִען, גרופּירן, איבערגרופּירן,
פֿאַראײניקן, קאָמבינירן, צונױפֿועצן, קאָמפּ-
ליצירן, קייטלען, צונױפֿגיסן, צוזאַמענניסן, די
פֿערענצירן, אינטעגרירן, לאָגאַריטמירן ; פֿאַר-
בײַטן די בײַטעװדיקע (יפֿאַרענדערלעכע);
אויסדריקן איין אומבאַקאַנטע דורך דער צװי-
טער; צולײַכן, פֿאַרגלײַכן; אויסדריקן דורך
אַ פֿאָרמל ; פֿונאַנדערװיקלען אין אַ ריי אאַז"װ;
גלײַכן זיך; אײַנקלאַמערן, אײַנשליסן אין
קלאַמערן, פֿאַרמאַכן די קלאַמערן, אַרױס-
שטעלן (אַרױסנעמען, אַרױסטראָגן) מחוּץ די
קלאַמערן; עפֿענען (אױפֿמאַכן) די קלאַמערן;
פֿאַרלענגערן (קלענערן, קירצן, פֿאַרקירצן,
רעדוצירן, באַגרענעצן, פֿאַראײנמיניקן, י פֿאַר-
אײנאַרטיקן, פֿאַראײנפֿאַכן) אַ ברוכצאָל;
אויסשליסן אַ נאַנצע פֿון אַן אומעכטער ברוכ-
צאָל; ברענגען די ברוכצאָלן צו איין טײַטער
(צו אַ שותּפֿישן טײַטער); אױסגלײַכן די טײַ-
טערס; באַפֿרײַען דעם (טײל)װײַזער פֿון ראַדי
קאַלן; ראַציאָנאַליזירן; אויסוויקלען אין אַ (גע-
שטאַפּלטער) ברוכצאָל; שטרעבן (דערנענ-
טערן זיך) צום גרענעץ (צום גבֿול); איבער-
חַורן, איטערירן.

קאָנטראָלירן, איבערקוקן, רעװידירן, וע"
ריפֿיצירן, מאַכן אַ פּרוּו, אױספּרוּװן, טשעקן
ואַן,

נגעאָמעטריעז דעפֿינירן, דערװײַון, יבאַי
װײַזן, בויען, אױפֿבױען, אױפֿשטעלן, בילדן,
קאָנסטרוירן, צייכענען, אָנמערקן, אָפּמערקן,
אָפּליינן, אַרױפֿלײגן, ברעכן, שײַדן, אָפּהאַקן,
איבעררוקן, דעקן, צונױפֿפֿאַלן, צואַמענפֿאַלן,
נייגן, ביין, אָנבײינן, אויסבייגן, קנייטשן, קאַרבן,
אױסשפּיצן, דריען, ראָטירן; ציִען (דורכפֿירן)

 

 

 
