 

אַנטאַליק; עמער, װעדרע, װיאַדרע; טאָפּ,
גאַלאָן, קװאָרט, מעטער וקצנֿיש; האַלבע
קװאָרט, פּײַנט ואן ; פֿלאַש; פֿערטל קװאָרט,
קװאַרטירל ; שטאָף, האַלבער שטאָף ; גלעול,
בלעכל; ייו בַת, הין, לוג, רבֿיעית.

ואַפּטײיקערישע פֿליסיקײט-מאָסן! דראַם,
גאַלאָן, מינים, אונץ,

נפֿיויקאַלישע מאָסן! פֿאַראַד, אָם, הערץ,
אַמפּער, װאָלט, װאָלט-אַמפּער, װאַט, דושאַול,
הענרי, קולאָמב; אינטענער, מאָדול, אַננס"
טראָסיאיינס, דינע), קװאַנט, לאַמבערט;
פֿאָטאָן; דיאָפּטער, דיאָפּטריק; ערג; קאַ
לאָריע.

נמעסטיאינסטרומענטן מאָס, מעסטימַכ"
שיר, מעסטמאַשין, מעסטויינער, ריכטשור,
מעסטשנור, רולעטקע, װערניער; באַנדמאָס,
שליאַק, מעסטשטאָק, ריכטשטיק, טע"אײַון,
שניטמעסטער, שניטשאַבלאָן, שטיכמאָס ; מאַר"
קירשטאַנג, װוירע, ליניע, זלינייקע, סקאַלע;
מעטער, אייל, אַרשין, יאַרדמאָס, יאַרדשטיק;
מעסטקײיט; שטרײַכמאָס, שטריכמאָס; בלי-
שנור, בלײַװאָג, גרונטװאָג, גרונטװאַנע, זינק"
שנור, זינקבלײַ, זענקבלײַ, לאָט, זינקלאָט,
פּיאָן, פּלאַנטער ; װינקלער, אַלידאַדע, ווינקל-
מעסטער; שרעגמאָס; ‏ טראַנספּאָרטער;
צירקל, צײכןךצירקל, בויגךצירקל, שפּיצ-
צירקל, מעסטצירקל, שטאַנגצירקל, מעטער-
צירקל, פּראָפּאָרציאָנעלער צירקל; װאַסער-
װאָג, װאַטערפּאַס, רײַסמאָס; מעסט, מעסטל,
מעסטגלאָז; אָפּשטרײַכהאָלץ; ניװעליר; באַ-
ראָמעטער, טערמאָמעטער אאַז"װ + בײַ די
שײַכוזדיקע גרופעס ; מאָס/סבוך,
װ; גראַדירן די סקאַלע; מעסטן, אָפּמעסטן,

אויסמעסטן, צעמעסטן, דורכמעסטן, אי"
בערמעסטן אאַז"װ; נעמען (אַראָפּנעמען) אַ
מאָס ; אָפּמאַרקירן (אָפּשאַצן) מיטן אויג (אױפֿן
אויג).

43

פ9פ--57

6 נוליקייט

ס: נליקײט, נישטיקײט, פּוסטקײט אאַז"ח
+אַדי ; נוֹל, זעראָ, נישט,
װ; ניט האָבן גאָרנישט ; האָבן אַ מַכֹּה (אַ פֿײַג,
אַ קֹדחת אאַז"ו) = איו, פֿראַז; קומען מיט
גאָרנישט (מיט ליידיקן, מיט לײדיקע הענט).
אַדי: נוליק, נישטיק, פּוסט, הויל, אויסגע"
טריקנט.
אינװ; גאָרנישט; גאָלע גאָרנישט; גאָרנישט
מיט נישט ; דרײַ מאָל גאָרנישט; קיין; קיין
(שום) זאַך ניט; קיין סִימן; קיין גרעזעלע: קיין
וֵכֵר; קיין שָׂריד וּפָּליט; קיין זאַראָדיק; ניטאָ
דער מין; ניטאָ; ניט צו קריגן.
קײנער; קיין איינער ניט; קיין לעבע-
דיקער מענטש (פֿש); קיין לעבעדיקע זעל
(ויל); קיין מוטערמענטש; אֵין גַם אָחד.
פֿראַז: מַכּוֹת; מַכּוֹת (מיט) בכוֹרות; דאָס
װאָס מען גיט פַּסח; די קלאָג; אַ חולאַת;
אַ קרענק; אַ קדחת ; קֹדָחת מיט כָּשרע פֿאָדעם;
קֹדחת (מיט) רבֿיעית; קֹדחת אין אַ קליין טע"
פּעלע; אַ שטאָרג אין די ציין; אַ פֿײן; אַ פֿײַן
מיט עסיק; אַ פֿײַג אונטער אַ דעכל; אַ פֿײַן
אין קעשענע; אַ פֿײַן אונטער דער נאָו; פֿינע
פּאָד נאָסעם; צען פֿינגער מיט אַ פֿײַג; אַ לאָך
פֿון אַ בייגל; פֿון אַ שטיין די װײכע: פֿון אַ
קנעפּל אַ רעשטע; פֿיר װאָכן פֿאַר אַ חוֹדש;
ער װעט האָבן װאָס צו האַלטן; אַ שִיכּור האָט
פֿאַרלױרן, אַ ניכטערער האָט געפֿונען
שפּר: ניקס גאָרנישט) איז גוט צו די אױיגן;
פֿון נישט װערט נישט; פֿאָרנט פֿיקס און
אינעװײניק ניקס.
זען אויך ; אומממְשת 4.

7 איינסיקייט
ס: איינסיקיט, אײנקיט, אייניקייט {אַרכן, אייני
ציקײט, אַלײנקײט, אײנאַמקײט, עלנט-
קייט אאַז"װ-+אדי; אינדיװידואַליטעט; יִחִידוּת;
איינס, אַבסאָלוטער איינס, אַרבעטאײנס,

 

 

 
