 

59--7

מעסטאיינס, מאָסאײנס אאַז"װ -+55; אײנהײט;
אײנצאָל, לָשון יָחיד, סינטלאַר; איינצלנער,
אינדיװיד, פּרַט, יַחיד, יִחיד מיוחד; אײנציק
קינד, בִךיָחיד, בַת-יחִידה, איין און איינציקער),
פיעדינאַק, זיעדינאַטשקע; יַחיד במִינו, אוני
קום; סאָלאָ; מאָנאַד; יָתום, יתוֹמה; סינגל-
מאַן (אִין -+564,
ון ; אויסענצלען; מאַכן איינס, אוניפֿיצירן-+30.
אַדי; איינציק, פֿאַראײנצלט, ענצל, אײנפֿאַך,

אײנפּערזאָניק, אײנצאָליק, סינגלאַר, יחִי-
דיש, אינדיװידועל, פֿאַרזיכדיק, פּריװאַט, אומ"
באַסלײט, אומנעפּאָרט; אומבאַװײַבט, אומ"
באַמאַנט, סינגל וַאין +564; מאָנאַדיש, יתומיש
אאַז"וו +פ; אומצעטײלעודיק, אומאָפּונדער-
לעך אאַז"װ-+31.

אַלײן, עלנט, זאיינואַם, פֿאַרלאָון, פֿאַר-
לאָזט, פֿאַרװאָרלאָוט, פֿאַרװאָרלײזט, פֿאַר-
װאָרלעסיקט.
| = פפֿאַרגלײַכונגען אַלין (עלנט, יאינואַם
אאַז"ח) װי אַ װאָלקולאַק, װי אַ דאָרן, װי אַ
באָדיק, װי אַ בוים (אין פֿעלד), װי אַ האָלץ, װוי
אַ דראָנג, װי אַ טעלעגראַף-סלופּ (דשטאַנג), װי
אַ שטיין אין פֿעלד, װי אַ מצַבֿה (אין פֿעלד),
װי אַ גרעזעלע אין פֿעלד, װי אַ פֿינגער, װי אַ
מצורע, װי אַ מוחרם וּמִין, װי ער פּראַװעט
התבוֹדדות, װי אין אַ מִידבר, װי אין װאַלד, װי
אױפֿן יִם, װי אין מיטן יִם, װי אױפֿן װאַסער;
אַלײין מיט די פֿיר ווענט.
אינװ: אױטאָ, מאָנאָ 1פּרעפֿיקסעשריבן אין איינעם

מיטן װאָרטן ; איין מאָל ; איין; אַ; אַן; אײנער;
אָחד ; אָן (קצביש; איינע; איינס; איינטע {צײַט ;
קיינער אַחוּץ; אַלײַן מיט די (איינענש הענט;
אײיגנס; איינצל; לאחָדים; אײנציקװײַז; רי
טייל ואַפן; פֿאַר זיך; אין זיך און פֿאַר זיך; יאַן
און פֿאַר זיך ; בֵינוּ לבֵין עֵצמו; כִּשֹׁאַנִי לעַצמי;
פּער סע; בִיחִידוֹת; איינער אױפֿן יאַריד; איין
זָכֶר אין מאָסקװע 1ש5!; גרוֹנם איינער אַלײן;
אָן אַ קינד אָן אַ רינד; ניט קיין קינד ניט קיין
רינד; ניט קיין קרובֿ ניט קיין גוֹאל.

44

שפּר ; איין מאָל איז קיין מאָל,

זען אויך: שײַכות 8, זעלביקייט 10, פּאַסיקײט 15, איינ-
מיניקײיט 8, פֿאַרבינדונג 0, גאַנצקײיט 2, אײַנשליסונג
5, זאַמלונג 47, אַלגעמײנקײט 0, אײַנשטימונג /33,
אָפּנעזנדערטקײט 555.

8. צוויייקייט

ס; צװײיקײט, צװיענדיקייט, טאָפּלקײט,
יטאָפּלטקײט אאַו"ו +ארי; (צע)צװייונג,
זצװײטײלונג, כַּפֿלונג אאַז"װ+י; דובליקאַציע,
דופּליקאַציע; דואַליזם; נקאָרט צװײטל,
צװעטל; דועט, דואַדע, צװילינג, פּאָר, פּאָר-
פֿאָלק, דיעד דאַ באַבאַ, זוּג, זִיװנ; פּאַרקע,
דובלעט; דובליקאַטור; דובליקאַט, דופּלי
קאַט, קאָפּיע -+14.
װ: פּאָרן; צעצװײען, יצװײטײלן; פֿאַר"
טאָפּלען, כַּפֿלען, פֿאַרצװײפֿאַכן, דובליי
צירן, דופּליקירן, דובלירן, איבערחַורן.
אַדי; צװײיִק, צװײענדיק, צװײאײניק, דואַ
ליסטיש, טאָפּל, יטאָפּלט, ידאָפּל0ט),
כּפֿל-כּפֿלַים, דובעלטאָװע, פּאָדװאָינע, דופּ-
לעקס, צװײפֿאַכיק), צװייטער), אַנדערערס.
אינװו; צװײ; צװײענצײַש; באַקער נסל : דאָי
זקצבֿישן ; בײדע; דער און יענער; די און
יענע; נאָך אַ מאָל; איבער אַ מאָל; אָבער
אַ מאָל; ספּאָװטערנע; נאָך איין מאָל; פּאָר-
װײַז; באַנאַנד; בײַנאַנד; באַצװײט; בײַ צװײט;
אין צװײיען ; שֵנִית; והשֵנִית; צװײטנס; די, בי,
אָמפֿי ךפּרעפֿיקסן געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן,
שפּר:; אין צװײיען איז שטאַרקער און אין
דרײַען האַלט); טאָפּל איז שטאַרקער
(שפּאָרעװדיק); אין טאָפּעלן רײַסט זיך ניט;
גראָד איז שטענדיק גוט, נאָר ניט בײַ הושַענות.
זען אויך: אימיטאַציע 14, איבערחַורונג 64,

9. דריייקייט
דרײַיקײט, דרײַקײט, דרײַאײניקײט,

ידרײַטײליקײט אאַז"; ידרײַטײלתג,
(פֿאַר)דרײַפֿאַכונג, דריטלונג אאַז"װ +װ; דרייי

ס:

 

 

 
