 

אײנהײט; מזומן, טריאָ, טריאַדע, טראָיקע,

טריפּלעט, דרײַלינג, ידרילינג; דריטל, דריט"

חָלק.

װ: פֿאַרדרײַיקן, פֿאַרדרײַפֿאַכן, דריטלען;
ידרײַטײלן, ידריטטיילן.

אַדי; דרײַיק, דרײַענדיק, דרײַאײניק, דרײַ
פֿאַכיק), ידרײַטײליק, דריטער), גע"

דריטלט.

אינון ; דרײַ; דרײַע!צײַט ; {קין סטראָם, טרען;
באַדריט; אין דרײַען; דריטנס; שלִישִית;

והשלישית; טרי ופּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן

װאָרשן

0. פֿיריקײט

ס: פֿיריקײט, פֿירפֿאַכ(סקײט, יפֿירטײלײ
קײיט; פֿירפֿאַכונג, פֿירטײלונג, נצעפֿערט-
לונג; טעטראַדע, קװאַדראַטור, נבי)קװאַדראַט,
קװאַרטעט, פֿירלינג, קװאַרטע, קװאַרטל,
קװאַדראַנט; פֿערטל, + פֿערצל; פֿערטחַלק.
װ: פֿאַר;פֿירפֿאַכן, י פֿירטײלן, צעפֿערטלען.
אַדי; פֿיריק, פֿירפֿאַכיק, יפֿירטײליק,
פֿערטער), פֿערדער), געפֿירט, גע"
פֿערטלט.
אינװ: פֿיר; פֿירע (ציַט; ול סראָם, פּטיִע,
פּטירע; בײַ פֿערט, בײַ פֿירן, אין פֿירן;
פֿערטנס; טעטראַ 1פרעפֿיקס געשריבן אין אינעם מיטן
װאָרטן.

1. פינף, זעקס אאַזוו

פֿינף, פֿינעף, פֿינעװע נצײַט; ספּעם נקל;
פּאַנס (סצניש ; קווינטעט, פּענטאַדע, פֿינפֿט)-
לינג; קוינקווע, פּענטאָ {פרעפֿיקסןנעשריבן אין אינעם
מיטן װאָרטן ; זעקס, זעקסע נצײַטן; (סלן פּשאַט,
קעז, באַקער-סטראָם, באַקער-פֿיקסלעך ; סאי
(קצלישן; סעקסטעט, העקטאַדע, האַלבער
טוץ; סעקסאַ, העקסאַ{פּרעפֿיקטןגעשריבן אין אינעם
מיטן װאָרטן ; זיבן, זיבענע 1צײַטן ; נקלן ביון, סעווען,

49

61--59

באַקער-באַקער-סטראָם ; נעפֿטאָ העבש ; סעפּ-
טעט, העפּטאַדע; העפּטאַ, סעפּטאַ!פעפֿיקסן
געשריבן אין אײינעם מיטן װאָרטן ‎ ;‏ אַכט, אַכטע וצײַם;
כאַט נקלן ; אַכטאָ {הכישן ; אָקטעט, אָקטאַדע;
אָקטאַ {פּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן װאָרט} ; נײַן, ניי"
נע נציַט ; באַקער-באַקער-טפעם זל ; עפֿטאָ
וָקצבֿישן ; נאָנאַ {פּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן ;
צען, צענע !צײַש; דעצעם ול ; דעסע וַקצבֿישן;
צענדלינג, זצענדליק, יצענטליק, מְנין, דע"
קאַדע; צענטל, מַעשֹׂר, מַעֹשֹׂר מִן המַעשׂר;
דעקאַ, דָעְצֵי {פּרעפֿיקסן געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן ;
עלף, עלעף, עלעװע נצײַ; הענדעקאַ ופיעפֿיקט
געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן ; צװעלף, צװעלעף,
צװעלעװע נצײַט; טוץ; דאָדעקאַ ופּיעפֿיקס
געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן,

פֿופֿצן; נאייערז מענדל, מאַנדל; אַכצן,
חַ"י, ח"י מאָל חַ"י; צװאַנציק, צװײ צענדלינג;
גל ראַנציק, באַקערידעצעם; ביס {קצכֿיש;
פֿיר און צװאַנציק, צװוײי טוץ; (פּאַפּירז ליברע,
ליוורע, ליװער; פֿינף און צװאַנציק; ראַנציק
ספּען נזל! ; ביסע"פּאַנס {קצמיש ; דרײַסיק, דרײַ
צענדלינג; סטראָסידעצעם זקל; טרעיאַנדע
וַקצבֿישן ; פֿופֿציק, האַלבע מַאה; ספעםידעצעם
ל; טריאַנדע ביס (קצניש; זעכציק, שאָק;
הל סעװעךדעצעם, באַקער-פֿיקסלעך-דע-
צעם; זיבעציק; (קלן סעװען-דעצעם, ספּען
דעצעם מיט ראַנציק; אַכציק; ספּען דע"
צעם מיט סראָם דעצעם הקלן ; נײַנציק; ספּען
דעצעם באַקער-באַקער-דעצעם נקלן; הו-
דערט, מֵאה, סאָטניע; וקלז דעצעסידעצעם,
דעצעםידעצענער; (קצבֿישן טאָס, קאַסטאָרע;
העקטאַ, סאַנטי, צענטי 1פּרעפֿיקסן געשריבן אין איינעם
מיטן װאָרט},

הונדערט פֿיר און צװאַנציק, גראָס; הונ"
דערט פֿופֿציק, ק"ן; הונדערט אַכציק; נפּאַי
פּירז ריס, ריז; צװיי הונדערט און פֿופֿציק,
רץ; פֿיננשף הונדערט, תַּ"ק; טױיונט, טיש
טשע; קילאָ, מיליןפּרעפֿיקטןגעשריבן אין אינעם מיטן
װאָרשן; צען טױזנט, מיריאַד; אֶלף-אלְפֿים,

 

 

 
