 

 

1

אַלפֿיאלפֿים, אֶלף-אַלפֿיאלפֿים, אלָפֿים ור-
בָּבֿות, רֵיבוא רבָֿבֿות, שָשִׁים רִיבוא; מיליאָן,
צענטיליאָן; מיליאָסן, מיליע-מיליאַסן; ביל-
יאָן; מיליאַרד; טריליאָן, מיליע-מיליאָן;
קװאַדריליאָן, קװינטיליאָן, סעקסטיליאָן, סעפּ
טיליאָן, אָקטיליאָן, נאָניליאָן, דעציליאָן.
פֿראַז, שפּר; זיבעצן איז כּמנִין טָוב; אַכצן

איז כּמְנין חַי; חֵי צום לעבן; הונדערט און
הונדערט און איינס איז אַלץ אײינס; יש בכֹלֵל
מאָתַיִם מָנֶה.

2 האַלבקייט

ס: האַלבקײט, האַלביקײט; האַלבטײליקײט;
האַלבירונג, שפּאַלטונג, טיילונג אאַז"ו =+ װ;
האַלב, העלפֿט.
װ: האַלבן, האַלבירן, יצװײטײלן, שפּאַלטן,
אָפּצװײַגן, גאָפּלען;: צעטיילן (צעשנײַדן,
צערײַסן אאַז"ו) אין (אויף) צװײ, אויף (אין)
העלפֿט +31; גיין אין שותּפֿות (אויף העלפֿט)
474,
אַדי; האַלבער), האַלביק, יצװײטײליק.
אינו; אויף (דער) האַלב; אױף (דער)
העלפֿט; יחלוֹקו; יַחדיו, חָצי שׂלִי וּחָצִי
שלֶךְ; גלײַך אויף גלײַך; לחצאָין; העפּ!;
טאָקמע!; דעמי, העמי, סעמי1פרעפֿקסןגעשריבן
אין איינעם מיטן װאָרטן,

זען אויך: צװײיקײט 58,

3 באַנסלייטונג

ס: באַשלײט, באַסלײטונג, אַקאָמפּאַנימענט.
באַשסלײטער, אנטערפֿירער, סויטע,

קאָרטעזש, עסקאָרט, קאָנסאָרט; סאַטעליט,

מיטנייער, מיטלױפֿער; נאָכנײער, נאָכשלע-

פּער, אונטערשטופּער; אָנהענגער, חֶסיד,

שאָטן אאַז"ו -+40,

װ: ניט זײַן אַלײן, ניט זײַן אין קיין װאַלד;
פּאָרן זיך מיט, קאָמפּאַנירן זיך מיט, האַלטן

46

קאָמפּאַניע מיט אאַז"וו -+552 ; מיטזײַן, מיט"
האַלטן, מיטגיין, האַלטן פֿוס מיט, מיטקומען,
מיטטאַנצן, מיטלױפֿן, מיטפֿאָרן אאַז"װ; נאָכ"
גיין, נאָכהענגען, נאָכשלעפּן זיך אאַז" +40;
באַ(סלײטן, אַקאָמפּאַנירן, אונטערפֿירן, אָפי
פֿירן, צופֿירן אאַז"ח,
אינוו: אין באַשלײט; אין קאָמפּאַניע; אין
חבֿרוּתא; צִם כָּל הנעָרים; זאַלבע צװײיט,
זאַלבע דריט אאַז"װו; בײַזאַמען מיט; צוזאַמען
מיט; צונאַזאַמען מיט; אין איינעם מיט; יַחדיו;
אין אַנאַנד ; מיט אַנאַנד;ער); מיט; אויך; האַנט
אין האַנט; זײַט בי זײַט; אַקסל בײַ אַקסל;
ישלטער בײַ שולְטער.
זען אויך : פֿאַרבינדונג 30, נאָכדעמקײט 40, אײנצײַטיקײט
8, פֿרײַנדשאַפֿט 552.

4. איבערחזרונג

ס; איבערחַזרונג, רעפּעטירונג, רעקאַפּיטר

לירונג אאַז"וװ +װ; רעפּעטיציע, פּראָבע;
רעקאַפּיטולאַציע; אַליטעראַציע, באַטאָי
לאָניע, טאַװטאָלאָניע, טאַװטאָפֿאָניע, מאָנאָ
טאָניע ; עכאָ, װידערקול, אָפּקלאַנג, אָפּהילך,
װידערשאַל +277; אַן אַלטע געשיכטע; אַן
אַלט לידעלע; צוזונג, רעפֿרען, רעפֿרײן, ביס,
אַנקאָר ; רעפּראָדוקציע, דובליקאַציע, דופּי
ליקאַציע.

װידערקער, אומקער, צוריקקער, ווידער-
קום, צוריקקום; װידערװוקס, ספֿיח.
װ: איבערחַורן, איטערירן, רעפּעטירן, פּראָי

בירן, רעקאַפּיטולירן, װידערשאַלן; אי-
בערגיין (איבערזאָגן) נאָך אַ מאָל; איבערקײַען,
מַעלהיעָרהן; נוקען, בעקען; אָנהײבן נאָך אַ
מאָל, אָנהײבן אויף סנײַ; ביסירן; האַמערן
(פויקן, קלאַפּן, האַקן) אין קאָפּ אַרײַן; דולן
אין די אויערן, לעכערן די אויערן, מאַכן אַ
װאַסער אין אויער, ?מאַכן מעובָרת אאַז"װ
6 2; נודושען +519; װידערקערן זיך צו,
אומקערן זיך צו, צוריקקערן זיך צו, װידער-

 
