 

קומען צו, צוריקקומען צו, װידערװאַקסן;
איבערטאָן עאָך אַ מאָל); דובליצירן, דופּלײ
קירן, רעפּראָדוצירן.
אַדי; מאָנאָטאָן, טאַװטאָלאָגיש; איבערגע"
חָורט, רעפּעטירט אאַז"װו +ר,
אינװ; װידער; װידער אַ מאָל (און אָבער אַ
מאָל) ; װוידער און װידער; אָבער; אָבער
אַ מאָל; אָבער און אָבער; װידער און אָבער
(אַ מאָל); װײַטער; װײַטער אַ מאָל; נאָך אַ
מאָל (און נאָך אַ מאָל); אוֹדך; נאָך אַ מאָל
אוֹדך; צוריק; איבער אַ נײַס; בײַ נײַס, פֿון
דאָס נײַ; פֿון ס'נײַ; אויף דאָס נײַ; אויף סנײַ;
איבער אַ נײַס אַ קאָן; טאָג אײַן טאָג אויס, יאָר
אײַן יאָר אויס +73 ; איבער (פ-עפֿיקסגעשריבן אין
איינעם מיטן װאָרטן ;= װי שוין געזאָגט; װי פֿריִער
(אויבן) געזאָגט + 39 ; מיט(אין) אַנדערע װער"
טער.
פֿראַן; איין מאָל אַ חָכמֹה; דרײַ מאָל ייִדישי
קײט; דרײַ מאָל ייָדן גערעכט (איין ; דרי
מאָל ליגן גערעדט 1ש!; ביסט נאָך פֿון מיר ניט
פָּטור.
שפּר; צװײ מאָל זאָגט אַ חַזן (אַ נַלח); חַזר
איבער איז טרֵיפֿה; אַ חַזִיר עסט געקײַטע
זאַכן (און אַ הונט כאַפּט רויע); איין מאָל איז
שיין, צװיי מאָל האָט נאָך חֵן, דרײַ מאָל האַקט
מען אויס די ציין (ברעכט מען שוין האַלדז און
ביין); אֵין כָּל חָדש תַּחת השָמשׂ.
זען אויך: זעלביקייט 10, אימיטאַציע 14, נאָרמע 52, אָפֿט-
קיט ו9, לאַננדױערדיקײט 73, אָפּקלאַנג 277, באַנײַונג
8, פֿאַנגװײַליקײט 519,

5 מערצאָליקייט

ס: מערצאָליקײט, מערצאָל, רַבים, פּלוראַ
ליטעט; אַ צאָל, אַ געװיסע צאָל, איינס

אָדער צװײי, צװײ אָדער דרײַ אאַז"װ; עטלע"

כע, אַ פּאָר, יאייניקע, ימאַנכע, געצײילטע,

ימערערע.

אַדי; מערצאָליק, פֿילצאָליק, פּלוראַל.

47

60--04

אינון : פַּאָלי (פרעפֿיקט געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן,
זען אויך: גרױסצאָליקײט 67,

6 קלײנצאָליקייט

ס; קלײנצאָליקײט, װײניקײט, ניט-גענוגיקייט

אאַז"וו + ארי; קליינע צאָל, קליינע מאָס,
האָלבע פּאָרציע, האַלבע דאָוע; דוֹחק,
דַחקוֹת, מאַננל, נױטלבאַדערפֿטיקײש); אומ
גערעטועניש), אומגעראָט, הונגער, יִקרות.
װ; האָבן אַ ביסל (אַ טראָפּן, אַ קאַפּ, ניט גענוג,

װײניק אאַז"װ) +אדי; זײַן שלעכט באַזאָרגט
(ישׂלעכט פֿאַרזען, שלעכט באַװאָרנט); (נע)ניי-
טיקן זיך, שנײַדן זיך די פֿינגער, קוים אויסקומען
(דורכקומען); באַנוגענען זיך מיט װײניק,
מצַמצם זײַן זיך מיט, מצטַמצם זײַן זיך מיט;
אויסקומען וי מיט גאָלד, וי מיט קרעפּלפֿלײש,
װי אַ ייד מיט קוגל.

זײַן ניט גענוג (װײניק, קנאַפּ אאַז"ו) =+ אדי;
בֶטֹל װערן בשָשִים; פֿעלן, אױספֿעלן; פֿעלן
צום רומל, ניט דערגיין, אָפּגײן, ימאַנגלען, ניט
גענינן, ניט קלעקן, ניט כאַפּן, ניט סטײַען, ניט
סטאַרטשען, ניט אויסקומען, ניט דורכקומען;
זײַן קורץ (ענג) אין סטאָן.
אַדי, אינוו, פֿראַז; קלײנצאָליק, קלײני

מאָסיק, געצײלט, באַגרענעצט, שלעניש,
ראַר, ראָר, זעלטן, דין, שיטער, לײַכט; ניט
גענוג, ניט גענוגיק, זניט געניננדיק, ניט באַפֿרי
דיקנדיק, ניט אַדעקװאַט; שפּאָט) װײניק, וינ
ציק; קאַרג(לעך); עטלעכע, יאײניקע, אַ פּאָר,
אַ צאָל, געצײלטע, ימאַנכע; נויט-באַדערפֿ-
טיק; מאָנער, אָרעם, קנאַפּ, מצוּמצמדיק,
בצִימצומדיק; פֿעליק; װינציק װאָס; װײניק
װאָס; קױים; קוים-קוים; קאַם; קאָם; קוים
אויף דורכצוקומען; בדוֹחק; בצִימצום; לֹא
דִי.

אַ ביסל; אַ ביסינקע; אַ ביסיטשקע: אַ
קאַפּ; אַ קאַפּעטשקע; אַ גאָרניט; אַ טשי
טשו; מִיקצת; מִיקצת מִן המִיקצת; מִיעוט מֶן

 

 
