 

07--6

המִיעוט; מַעשֹׂר מִן המַעֲשֹׂר; אַ מִדְהמַעשׂרל;
שמִינית שבשמינית; אַ פֿולע (אַ סֵךְ) מיט נאָך;
עפּעס; עטװאָס; כִּי הוא זֶה; װי דאָס איז
װערט; װאָס אַ האָר איז װערט; װאָס אַ טרונק
װאַסער איז װערט; אַ שמיר איבער די ליפּן;
אַ לעק פֿון געדיכטן; אױפֿן שפּיץ מעסער;
אויף אַ צאָן; אַ צאָן אױסצוקאַלופּען; װאָס אַ
קאַץ קען פֿאַרטראָגן אױפֿן עק; אויף אַ רפֿואה;
אויף פּעטרישקע; אויף אַ צוקערשטריקל;
אויף אַ שטריקעלע זיך אױפֿצוהענגען; אויף צו
פֿאַרװײַסן די קאַשע (דעם באָרשט, די יויך, די
פּאָמוניצע); אַ טראָפּ, אַ טריפּ, אַ טראָפּן (אין
יִם), אַ טִיפֹּה מִן היִם, אַ קראָפּליע, אַ ברויז, אַ
ברייזעלע, אַ טרערועלע), אַ נעפּ, אַ נסאָפּ,
אַ טאָלפּן, אַן עוֹקץ, אַ נסושעבליע, אַ שטויב,
אַ ביסן, אַ זופּ, אַ לעפֿל, אַן עסלעפֿל, אַ מויל-
פֿוֹל, אַ האַנטפֿול, אַ היטלפֿול, אַ פֿינגערהוט,
אַ קווינט, אַן אונץ, אַ לעק, אַ שמעק, אַ שפּריץ,
אַ שמיץ, אַ שָמץ, אַ חשַד, אַ חשֵׂשׁ, אַ פֿלעק, אַ
האָר(עלע); שהיפָּהי; קײַ און שפּײַ; דאָ און
דאָרט; אַבי אָט; צו צײילן (צונױפֿצורעכענען)
אויף די פֿינגער ; עס װאַלגערט זיך ניט (אין די
גאַס); עס גיסט זיך ניט אַריבער; דער באָרשט
װעט ניט פֿעט װערן דערפֿון; דו װעסט ניט
פֿעט װערן דערפֿון; עס איז קוים די נִשָמֹה צו
דערהאַלטן; עס טאָגט שוין; מער האָט מען
ניט געקאָכט; מער איז ניט געװאַקסן; ס'װעט
מערער ניט װערן; מוּעט מַחוִיק אֶת המרובה.
שפּר:! אַ ביסל שאט נאָר אַ ביסל.

זען אויך: קלײנקײט 21, פֿאַרמינערונג 26, אומגאַנצקײט

3, קלײנפֿאַרנעם 118, אומװיכטיקײט 42, שלעכטער
מַצבֿ 498.

7. גרױסצאָליקײט

ס': גרױסצאָליקייט, גענוגיקייט, יאיבערפֿלײ

סיקייט אאַז"װ + אַדיאון אינח ‎ ;‏ זע'ט, שָפֹֿע
(ברָכה), געראָט, גערעט(עניש), אָרץ וֶבֹֿת חָלבֿ
ודבָש; פֿולע (גרויסע) מאָס (צאָל); איבער"

48

מאָס, איבערװאָג, איבערגאָס, יאיבערפֿלוס,
לוקסוס, מוֹתרות, יָתר-שֹׂאֵת; צולאָג, אייבער"
װאָג, הכרָעה אאַז"װ -+25,
װ; זײַן גענוג = אַדי און אינו ; געניגן, מַספּיק זײַן,

אויסגעבן זיך, קלעקן, סטײַען, סטאַר"
טשען, כאַפּן, טראָגן, צופֿרידן שטעלן; האָבן
גענוג+ אַדי און אינו ; האָבן ביזן האַלדז; ניט פֿעלן,
ניט אױספֿעלן; דורכקומען, אויסקומען: זײַן
באַזאָרגט מיט, זײַן פֿאַרזאָרנט מיט, זײַן פֿאַר"
דָאגהט מיט, זזײַן פֿאַרזען מיט, זײַן באַװאָרנט
מיט; האָבן װיפֿל דאָס האַרץ געלוסט.

האָבן אַ סֵך, אַ פֿולע + אַדי און אינו ; שאַרן
מיט לאָפּעטעס; גיין אין, באָדן זיך אין ; באָדן
זיך װי אַ שסטער אין בולבע-קאַשע; שווימען
אין; זײַן לויזיק מיט; האָבן מיט טעלער און
מיט לעפֿל ; האָבן אויף שיסל און אויף טעלער;
האָבן מיט די הױפֿנס (מיט רידלען) צו שאַרן;
האָבן אַ בריק צו מאַכן.

זײַן פֿילצאָליק, אַ סֵךְ + אַדי און איה ; װאַלי
גערן זיך אין די גאַסן (אין בלאָטע, אונטער די
פֿיס; גימושען, שוויבלען, שוויבלען און גריב"
לען, דּ ווימלען, ד ווימלען און גריבלען, ישווער"
מען, קישעונען, ראיען, ווידמענען, שטראָמען,
פֿליסן, גיסן, רעגענען, מֵבוֹלן, האָנלען.

זײַן צו פֿיל + אַדי און אינוו ; איבערגיין, איבער"
לױפֿן, אַריבערגיסן זיך, איבערפֿליסן, איבער"
פֿלײצן, אַריבערגײן איבער די ברעגן.

געבן (מאַכן) צן פֿיל +אַדיאון אנ ; איבער"
געבן, איבערפּידיונען, איבערפֿוציעװען, אַרי
בערכאַפּן די מאָס, איבערציִען דעם בוגן
(דאָס שטריקל), אָנציֶען די סטרונע; איבער"
פֿילן, איבערפּאַקן, איבערשטאָפּן, איבער-
לאָדן, איבערלאַסטן, איבערגיסן, איבערשיטן,
איבערזאַלצן, איבערפֿעפֿערן.
אַדי! גענוג, גענוגיק, גענוגנדיק, צופֿרידנשטע-

ליק, אַדעקװאַט, זאַט, בשפֿעדיק, שֶפֿעי
ברָכהדיק, נישקשהדיק, ליבעראַל, ספּאָרטיש;
גרױסצאָליק, פֿילצאָליק, פֿילמאָליק, רײַך
(אין צאָל), זצאָלרײַך, ימאַסעװע, מאַסנדיק,

 

 
