 

ימאַסנהאַפֿטיק, פֿול, באַלאָדן, געפּאַקט, אָנ"
געפּאַקט, אָנגעשטאָפּט+ 32 ; איבערמאָסיק, דָי
והותרדיק, איבערגעפּאַקט, איבערגעפֿולט,
איבערגעשטאָפּט, איבערגעלאָדן, איבערבאַי
פֿעלקערט, יאיבערפֿליסיק; אוממאָטיק, אומ"
צאליק-+68,

{פֿאַרגלײַכונגעף װי װאַסער, װי רעגך
װאַסער, װי מילך, װי האָלץ, װי הובלשפּענער,
װי בלאָטע, װי מיסט (אין די גאַס), װי ציגענע
באָבקעס, וי מאָן, װי באָב, װי װילדגראָז, װי
שוועמלעך נאָך אַ רעגן, װי די בינען, װי די
הײשעריקן, װי אַ היישעריק װאָלט באַפֿאַלן,
װי מערעטושקעס, װי אין אַ מורעשיק, װי פֿיש
אין װאַסער (יִם), וי זאַמד און ערד, װי זאַמד אין
יִם, כּחוֹל היִם, וי די שטערן אין הימל ; װי פֿאַר
צען (אַ ראָטע) יווְנים, װי פֿאַר אַ פּאָלק סאָל-
דאַטן ושפּײַון; װי נאָך אַ קרענק נעסף; נשיטן
זיך! װי פֿון אַרבל, װי פֿון דעם מילנערס הויזן,
וי פֿון אַ לײַזיקן בעטלער, װי טרוקענע קלעפּ.
אינוו, פֿראַן; צו דער מאָס; בײַם גאַנג;

בײַם װעג; צו געניגן; געניגן צו טאָן; צו
דער זעט; דײַנו; ניטגעקאַרגט; בשופֿי; בשֶפֿע;
מיט דער פֿולער (ברייטער, רײַכער) האַנט;
ביַד רחָבֿה; ביַד נדִיבֿה; כּיַד המָלך.

אַ סַך; אַ פֿולע; לרָוֿ; לרָובֿ ולרְביצין
טפן ; נישקשה; אַ שיין ביסל; אַ רעכט ביסל;
אַ היפּש ביסל; קיין מִן המַעשֹׂר ניט; כַּמֹה
וכַּמה; מי יודֶע. װיפֿל; מיט סכָּנת נִפָֿשת; אַ
ועלט, אַ יִם, אַ יַרדן, אַ שטראָם, אַ כמאַרע,
אַ מֵבוֹל, אַ מאַסע, אַ באַרג, בערג, חמָרים,
אַן עַסירַבֿ; װימלעניש, ערדיטרעטעניש; אַ
גוומא (רבה) ; אַ שאָק; שרפַּ"ט (אַלְפֿים), תּרפַ"ט
(אַלְפֿים), טויזנטער, מיליאָנען, מיריאַדן, מילע-
מיליאָסן -+61; תְּלייתָּלים, כּפֿלו-כּפֿלַים,
טױיזנט און איינס, אַ שׁלֵל; אַ מאַטניע, אַ מאַט-
ניאַ; אַ מַטמון, אַ קאַסע, קאַטעיקאַסאָעס, אַ
נַדן, אַ פֿאַרמעגן אאַז"װ+497; אַ באָדניע, אַ
פֿולע שיסל; אַן אַרמײ, אַ לעגיאָן, אַן עוֹלֵם,
אַ קופּע אאַז"ו + 47,

49

608--7

צו פֿיל; איבער פֿול; אַריבער; אַריבער
און אַריבער; מיט אַ סמיטשיק אַריבער; איבער
דער מאָס; איבערן קאָפּ; איבערן האַלדו;
איבער די אױערן; מער װפֿל מען דאַרף;
איבער גענוג; מער װי גענוג; גענוג און גענאָך;
יוֹתר מדי; דִייזהוֹתר; עַד בֹלִי די; עס גייטאים
גאָרניט אָפּ; עס גייט אים נאָר) אָפּ פֿױגלמילך
(דאָס טעלערל פֿון הימל, קאָפּװײטאָט; עס
קריכט פֿון האַלדו; עס רינט (עס גיסט זיך)
איבערן מויל (איבער דער באָרד); עס איז
צום צעפּלאַצט װערן; מאַסנװײַז; קיין עֵיך
הָרע ניט!; עס אי שװאַרץ די גאַס; מען קען
ניט אָדורכגײן די גאָס; מען קען מיט אַן אויג
ניט דערװאַרפֿן; מען שטייט אויף קאָפּ (אויף
די קעפּ, קעפּ אויף קעפּ); עס איז דערשטיקט
צו װערן; עס איז געפּאַקט װי די הערינג (װי
הערינג אין אַ פֿעסל); כֵּן יִרבו; אַ גרויסער
עוֹלם און ניטאָ קיין מענטש.
שפּר ; ברוֹבֿ עָם הַדרת מָלך; אָז אַ ביסל איז
גוט, איז אַ סַךְ נאָך בעסער ; פֿון איטלעכער
גנוטער זאַך װיל מען אַ סַךְ; בעסער אַ ביסל
און רעכטס איידער אַ פֿולע און שלעכטס;
בעסער גוט און אַ ביסל איידער שלעכטס און
אַ פֿולע שיסל; בעסער צװויי בהָמות איידער
איין צִיג; טוֹבֿ מעַט בכּוָונה מהַרבה שלא
בכּוונה; װאָס צו איז איבעריק; װאָס צו טוג
ניט; װאָס צו (פֿיל) איז אומגעזונט; גענייטס און
געאַרבעטס, געקאָכטס און געבאַקנס איז קיין
מאָל ניט צו פֿיל,
זען אויך: גרויסקײט 20, פֿאַרמערונג 25, איבערבלײַב 27,
גאַנצקײט 32, זאַמלונג 47, פֿינף 61, אומענדלעכקייט 68,
גרױיספֿאַרנעם 117, פֿאַרגרײטונג 403, גוטער מַצבֿ 497,

8. אומענדלעכקייט

ס; אומענדלעכקייט, אֵיױסופֿיקײט, אָנצאָלי
קייט, אָנמאָסיקײט אאַז"וו +ארי; דער אִיך

סָוף.

אַדי; אַידטְפֿיק, אָנסְופֿיק, אומענדלעך, אָנ
ענדלעך, יענדלאָזזיק), אינפֿיניטעסימאַל,

 

 
