 

70--8

אָנמאָסיק, אָנצאָליק, אומצאָליק, אומבאַגרע"
נעצט, אָנגרענעצדיק, יגרענעצלאָזויק), אָנ
ברעגיק, אומגעצײילט, אומצײלעודיק, זאומ-
צייליק, אומדערשעפּלעך, אומאױסשעפּלעך.
אינו: אָן אַ סָוף; אָן אַן ענד, אָן אַן עק; אָן
אַ ברעג; אָן אַ מאָס; אָן אַ צאָל; אָן אַ
גרענעץ; אָן אַ גרונט; ניט איבערצוצײילן; ניט
צו באַרעכענען; אָן אַ רעכענונג; ניט אויסצו"
שעפּן ; אָן אַ שִיעור ; אָן אַן עֶרך; ניט אָפּצור
שאַצן ; אֵין שִיעור ; אִין לשַער; אֵין לשֶער ואֵין
להַגִיד ; אֵין לדָבֹר סָוף; אָד אינפֿיניטום; כּמַעין
הנבֿע; כּמַעין המתגבר.
זען אויך: אײביקייט 73, געשפּרײט 108,

9 צייט

ס: צײַטיקײט, טערמיניקייט, בידְהומַנימדי-
קייט אאַז"װ + ארי ; פֿאַרװײַלונג, צײַטפֿאַר-
טרײַבונג אאַז"װ +װ; (צײַטסמֶשך, צײַטלעננ,
צײַטגעדױער; צײַטידיפֿערענץ; צײַטנאַנג,
צײַטמאַרש, צײַטטריט, צײַטלױף, צײַטפֿלוס,
צײַטפֿלי, צײַטפּראָגרעס; צײַטנבײַט; איבער"
צײַט, אַנדערצײַט; באַשטימטע (אומבאַשטימ"
טע) צײַט; לעבנסצײַט, לערנצײַט, פּרוּװצײַט,
קאַדענץ; טערמין; פֿרעסט נטערמיף; וֹמַן,
פסראָק, סעואָן, ציל; דאַטע, פּעריאָד, עפּאָ-
כע, ערע +70; צװישנצײַט, צװישנװײַל, איני
טערװאַל, אינטערלוד, פּויזע, פּאַוע, הפֿסָקה,
בִידְהומַנים, אינטערים, אינטעררעננום, בֵין
מִילכֹּא לְמִילכּא.
ו: פֿאַרװײַלן (פֿאַרברענגען, פֿאַרניצן, יפֿאַר"
װענדן, פֿאַרנעמען, אויסניצן) די צײַט;
(פֿאַר)זױמען זיך, (פֿאַר)זאַמען זיך.
אַדי; צײַטיק, צװישנצײַטיק, צװיש:װײַליק,
בִיךְהומַנימדיק, איבערצײַטיק, אַנדער"
צײַטיק, טערמיניק, אָנטערמיניק, אומטערמיי
ניק אאַז"ון +ט.
אינו! במֶשך; אין מֶשך פֿון; אין פֿאַרלױף
פֿון; איבער; װען; אוס נשַבתז ; אונטער ואַ

50

שֵבת; אין דער צײַט װאָס (װען, פֿון); פֿאַר
דער צײַט װאָס (װען, פֿון); בעַת; בשַעת;
װײַל; װי לאַנג; כָּלזמֵן; כַּליעוֹד; דער"
װײַלע); לַעַת-עַתֹּה ; ז פֿאָרלױפֿיק; פֿאַר דער
האַנט; אַזש ביז; ביז װאַנען (װאַנעט); ביזקל
װאַגען (װאַנעט); פפּאָקע װאַנעט; אין דער
צװישנצײַט; אין צװוישן; דערצװישן; אין דעם;
ז אונטער דעסן; אונטער דער צײַט; דער"
װײַלע װאָס; בִינתַּים; בִינוילְבֵינ; בי (אייי
דער) װאָס װען; בֵין כֹּה וכה; בִין כַּךְ וכֵּך;
אין אַן אַנדער צײַט; אַן אַנדער/ט) מאָל; אַן
אַנדערש מאָל; הײַנט אָדער מאָרגן; ניט הײַנט
ניט מאָרגן ; פֿריער (אָדער) שפּעטער; ועןניט
װען; װען ניט איז; בײַ אַ געלענהײט; עַד
מָתי!; װיפֿל איז דער שִיעור!.
שפּר:; די צײַט איז טײַערער פֿאַר געלט; די
צײַט איז דער רָבי; די צײַטאיז דער בעס"
טער דאָקטער (רוֹפֿא); מַה שיעשׂה הומַן לא
יַעֲשֹׂה השַׂכל; די צײַט מאַכט גרוי די פַּאה און
בײַט די דָעה.

0. צײַטאָפּשניט

ס: פּעריאָדישקײט, סעואָנישקײט, יאָריקײט

אאַו"װ +אדי; פּעריאָדיאַציע; צײַטאָפּ-
שניט, פּעריאָד, תּקוּפֿה, ציקל, ראָטע, מַחוור,
מַחוור קטן, מַחוּור נָדוֹל, מַחוור הלבָנה; עפּאָי
כע, ערע; דָור, גענעראַציע, געבירט ואיכן;
עלטער, מענטשדעלטער, לעבנס-עלטער; געי
בױירךטאָג, יגעבורטסטאָג; יאָרטאָג, יאָרצײַט;
רֶגע, סעקונדע, מאָמענט, װײַלעס, מינוט, שָעָה;
זײגערנע שָעה, אַ שָעה אױפֿן זיינער, זייגער"
שָעה; טאָג, מָעת-לֶעת, מענטשנטאָג, װאָכנטאָג,
זומערטאָג, װינטערטאָג אאַז"וו.

נטעג פֿון דער װאָךז זונטיק, זונטאָג, יום
רֵאשון, יוֹם א'; מאָנטיק, מאָנטאָג, יוֹם שֵני, יוֹם
ב'; דינסטיק, דינסטאָג, יוֹם שׂלִישי, יוֹם ג'; מיט-
װאָך, יוֹם רבֿיעי, יוֹם ד'; דאָנערשטיק, דאָנער-
שטאָג, יוֹם חִמִישי, יוֹם ה' : פֿרײַטיק, פֿרײַטאָג;

 

 

 
