 

71-70

די תּקופֿה פֿאַלט: לײיג די האַק אויף די אײער;
זומער איז אַ גַנֹבֿ; זומער איז איטלעכע קאַטש-
קע אַ פּראַטשקע; װינטער איז צװײ מאָל אין
דער װאָך שַבֶת; דער שװוערסטער פּעלץ איז
אום װינטער גרינג, דאָס (די) גרינגסטע העמד
איז אום זומער שװער: װאָס עס גייט אַװעק
װינטער אויף הײצונג גייט אַװעק זומער אויף
נאַרישקײטן ; אַ טרוקענער זומער און אַ נאַסער
מײַ איז פֿאַר דער גאַנצער װעלט צו חַי; אַלע
זיבן יאָר בײַט זיך די דעם מענטשנס) נאַטור;
אַ נײַער מַלֵךְ מיט נײַע גוָרות, אַ נײַ יאָר מיט
נײַע עבָרות.

1. צײַטמעסטונג

ס; צײַטמעסטונג; צײַטמאָס, צײַטירעכעננג;

ייִרישע (קריסטלעכע, יוליאַנישע, גרעגאָר-
יאַנישע) צײַטירעכענונג; יוליאַנישער (גרעואָר-
יאַנישער, רעפּובליקאַנישער אאַז"װ) קאַלענ-
דאַר; סטאַנדאַרדצײַט; דאַטע, דען; יאָר-
גאַנג; עפּאָכע, ערע, יצײַטאַלטער; סטיל,
פּרֵט; פּרַט גָדוֹל, פּרֵט קטן; מִיספּר; מִיספֹּר
גָדוֹל, מִיספּר קָטן.

לוח, קעשענע-לוח, װאַנט-לוח, לוּחיהמוֹל-
דות; קאַלענדאַר, יקאַלענדער ; קעשענעיקאַ
לענדאָר, װאַנט-קאַלענדאַר, אָפּרײַס-קאַלענ-
דאַר אאַזװ; אַלמאַנאַך, צײַטירעגיסטער,
פִּינקס, כראָניק, קראָניקע, אַנאַלן; זשורנאַל,
טאָגבוך ; כראָנאָגראַם

זייגער, יאור, װאַטש נאין; פַּנר ייגער
װאָס שטייט ; זֵכֶר זשיז ; ציבעלע; עז בימבער,
טיקיטאַק; אָונע נקט ; צילינדער, סאַװענעט,
כראָנאָמעטער; קעשענעזייגערל, זטאַשןזײ-
גערל, טעשלזייגערל; האַנטוייגערל, אָרעם"
זייגערל, בראַנועלעטזײגערל; װאַנטזײיגער,
כאָמעט נען; קאַמיךזײגער, שטאָטזײינער, טר-
רעםזייגער אאַז"װ; מינוטךזייגער; מָעת-לָעת-
ער; אַכטטעגער, אַכטטאָגער; װעקוייגער,
װועקער, שלאָגער; שפּילזײיגער, זייגער מיט

52

קוראַנטן ; זונזייגער, זונװײַזער, אַנאַלעם, שאָטן-
װײַזער, גנאָמאָן ; װאַסער-זײגער, הידראָסקאָפּ;
ווינטזיינער, װינטקאָמפּאַס, קלעפּסידרע;
זאַמדזײנער, זאַמדגלאָז, שָעהעננלאָז; כראָנאָ
גראַף; מעסטזייגער, טאַקטמעסטער; נוייגער-
מעכאַניזםז געװערק, װערק; שפּרינספֿעדער,
שפּרונגפֿעדער, ספּרינג זאיז; טרײַבפֿעדער,
טריב, גײער, שפּער, שעק, שעקראָד, שטײַג
ראָד ; ספּרונושינע, יפּרושינע, האָר ?ספּרונ"
זשינע) ; נטיילן זײגערז װײַוער, שָעהעךְװײַזער,
מינוטךװײַוער, מינוטניק; סעקונדע-װײַזער,
סעקנדניק; װאָג, װאַגע; אומרו, פּענדל(שטיק),
פּערפּענדיקל, פּאָמפּעדיקל, פּאָמפּעדיטל;
ציפֿערבלאַט; קאָפּערטע, קופּערטע, קאַפּסל,
קאַסטן ; קוראַנטן; טיקיטאַק, גאַנג,
כראָנאָלאָגיע, ‏ כראָנאָנראַפֿיע, ‏ כראָנאָ
מעטריע.
כראָנאָלאָג, כראָנאָגראַף, כראָניקער,
קראָניקער, אַנאַליסט; קאַלענדאַרימאַכער;
צײַטהאַלטער; זייגערימאַכער, זייגער-מײַס-
טער, יאורמאַכער, װאַטשמײקער (אִיז.
װ; באַשטימען (באַרעכענען, מאַרקירן, אָנ
נעבן) די צײַט; פֿאַרצײכענען, דאַטירן,
רעניסטרירן, כראָניקירן; מעסטן די צײַט,
האַלטן טאַקט; אָנציֶען (אָנדרײען, אָנשטעלן)
דעם זײגער ; שלאָגן (אױסשלאָגן) די צײַט.
אַדי! כראָנאָלאָגיש, כראָנאָמעטריש אאָו"װ
-+ס,
אינװ; ?פּרט גָדוֹל, לפַּ"ג; לפּרט קטן, לפַּ"ק;
לנֹלותַנו; למיספָּרם; פֿאַר קריסטוסן, פֿ"ק;
נאָך קריסטוסן, נ"ק; לבריאת-העולם.
פֿראַן; װיפֿל האַלט (איז) דער זיינער?; פיז
װױפֿל איז דער זייגער?--האַלב אויף שפּעט
(װי נעכטן אין דער צײַט, דרײַ פֿערטל אויף
אַ קאַמװויל).
שֹפּך: אַזינער איז בעסער װי מוומן געלט--
מוומן געלט גייט אַװעק און אַ זייגער
שטעלט זיך אָפּ; אַ זיינער װאָס שטייט איז
בעסער װי אַ זינער װאָס שלעכט נײיט; אַ זי

 
