 

 

גערימאַכער איז אַ נַנבֿ; דער זיינער-מאַכער
איז אַ דאָקטער, אָבער ער דינט ניט דעם
מַלאך-המָוות; מען זאָל װאַרטן אױפֿן לוחס
פּאָנאָדע װאָלט מען קיין מאָל קיין ברויט ניט
געהאַט.

2 אַנאַכראָניום

ס; אַאַכראָניום, טָעות אין צײַטירעכענונג,
מעטאַכראָניום, פּראָכראָניום, פּאַראַכראָ

ניזם, אַנטיכראָניום.

װ: מאַכן אַ טָעות אין צײַט, ניט ריכטיק דאַי
טירן; פֿאָרױסדאַטירן, אַנטעדאַטירן;

נאָכדאַטירן, פּאָסטדאַטירן; ניט נעמען אין

אַכט די צײַט, ניט רעכענען זיך מיט דער צײַט;

דורכלאָזן די צײַט, פֿאַרגעסן די צײַט,

3. לאַנגדוערדיקייט,
אייביקייט
לאַנגדױערדיקײט, אָנהאַלטעװדיקײט,

נאָכאַנאַנדיקײט, כּסַדרדיקייט אאַז"ו -+אדי;
אָנהאַלטונג, פֿאַרציָונג, פֿאַראײביקנג, פֿאַר-
לענגערונג, פּראָלאָנגירונג אאַז"ו +װ; פּראָי
לאָנגאַציע, הרחָבֿת-הזמן ; לאַננדױער, לעבנס-
געדויער; אָנהאַלטנדיקע (ניט:איבערגעריסע-
נע) עקסיסטענץ ; פּערמאַנענץ.

לאַנגע צײַט, שטיק צײַט, לעבנסלויף ; הונ"
דערט יאָרן, יאָרהונדערט; טויזנט יאָרן, יאָר-
טויזנט, עאָן אאַזװ +70; לאַננע יאָרן, חַיים-
אַרוכים, אַרִיכת-יָמים (ושָׁנִים), אוֹרך יָמִים, לאַנג-
לעביקייט, הונטט יאָרן, באַשריבענע (באַשרי-
גענע) יאָרן, אַ שאָק מיט יאָרן, עלנע)ף און נײַנ
ציק יאָר, יָמִים וּשָנים, כַּמֹה שָנִים, אַ לעבן
(לאַנס, אַ צײַט; יוֹבֿל, שמיטה; אַ גאַנץ יאָר, אַ
גאַנץ גייעסדיק (קײַלעכ(היק) יאָר; אַ יאָר (אַ
טאָג מיט אַ מיטװאָך; אַ גאַנצע לעכע טאָג, אַ
גאַנצן ליבן לאַנגן טאָג; אַ טאָג אַ יאָר, יוֹם
האָרוך + איו,

אײביקייט, אומענדלעכקייט, אִידְסָוף,

ס;:

55

73-1

אומשטאַרביקײט, אומשטאַרבלעכקײט, יאומ-
שטערבלעכקײט; אַטאַנאַזיע, השאָרת-הנפֿט,
חַיייעוֹלם.
װ;: עשדויערן, געדירן, געװערן, אויסדויערן,

איבערדויערן, האַלטן, אָנהאַלטן, אויס-
האַלטן; זיאַריד! שטיין, שטעלן זיך ; קיין מאָל
ניט אױפֿהערן, ניט האָבן קיין סָוף (קיין ענד,
קיין עק); לעבן, איבערלעבן, אַריבערלעבן,
מַאריך יָמִים זײַן 242 ; ציען זיך, שלעפּן זיך,
פֿאַרציֶען זיך, אַװעקציִען זיך.

נפֿאַרגלײַכונגע ציִען זיך װי פֿון סמאָלע,
װי פֿון פּעך, װי פֿון קליי, װי דער ייִדישער גָלות.

אָפּציֶען, אָפּשלעפּן, פֿאַרלעננערן, פּראָ
לאָנגירן, אױסציען, דערציען, געװינען צײַט;
פֿאַראײביקן.
אַדי; לאַנדױערדיק, דויערעודיק, אָנהאַל-

טיק, אָנהאַלטעװדיק, אומאױפֿהערלעך,
אומאױפֿהערעװדיק, אָנאױפֿהערעװדיק, ניט-
איבערגעריסן; לאַננצײַטיק, לאַנגטערמיניק,
לאַנגיאָריק, לאַנגלעביק.

נפֿאַרגלײַכונגען לאַנג (גרויס) װי די נאַכט,
װי אַ װינטערנאַכט, װי דער פֿרימאָרגן, װי דער
נָלות, װי דער ייִדישער (דאָס ייִדישע) גָלות;
װײַט װי דער קֵץ.

שֶעהען לאַנג, טעג לאַנג, װאָכן לאַנג, חדָשים
לאַנג, יאָרן לאַנג, דוֹרות לאַנג אאַז"װ; אויסנע-
צויגן, פֿאַרשלעפּט, פֿאַרלענגערט, פּראָלאָנ-
נירט; תָּמידיק, נבאַזשטענדיק, כּסַדרדיק, נאָכ-
אַנאַנדיק, כראָניש, פּערמאַנענט, באַשטײיק,
אומפֿאַרגײיִק; אײביק, אומענדלעך, אִיך
סֶופֿיק, אומשטאַרביק, אומשטאַרבלעך, יאונ"
שטערבלעך.
אינוו! שָעה נאָך שָעה; טאָג פֿאַר טאָג; טאָג

נאָך טאָג; טאָג אויס טאָג אײַן; טאָג אײַן
טאָג אױיס; יאָר אויס יאָר אײַן; יאָר אײַן יאָר
אױיס; טאָג און נאַכט; טעג און נעכט; יוֹמם)
ֹלֵילֵה; עֶרבֿ ובֿוֹקר; בײַ טאָג און בײַ נאַכט;
בשכבך ובֿקומֶך; בײַם ליינן זיך און אױפֿשטײן;
בײַם עסן און טרינקען; אין אַלע צײַטן; איצט

 
