 

74-3

און שפּעטער; אין פֿרײדן און לײידן; אין ליידן
און פֿרײדן; אַלע יאָרן; דאָס גאַנצע לעבן;
כָּל יָמִי ֹשָׁתס; כָּל ימֵי חַיי.

תָּמיד; שטענדיק; שטעטס; יאימער;
אַלץ; כּסֵדר; נאָך אַנאַנד; בתּמִידות; בקפֿי
עות; אָן אַן איבעררײיַס; אָן אַן איבערבראָך;
אָן אַן אױפֿהער; אָן אַ סָוף: אָן אַן עק: אָן
אַן ענד; להשתּקע: אויף תָּמיד; אויף שטענ-
דיק; לאורך יָמִים; לְדָור דָור; לדוֹר וְדוֹר;
לדורות ; לדוֹר-דוֹרות ; אויף דָור-דוֹרות; אויף
קינדס קינדער; אויף אײביק (און אײביק);
אויף עוֹלמות; לעולם וָעד ; לזָכר עוֹלם; לנָצח
נצָחים; עַד לחַיים; ביז מײַן לעבן; ביז הונ"
דערט און צװאַנציק יאָר; עַד מֵאה ועָשׂרים
שָה; עָד בִיֹאת הנוֹאל ; ביז משִיח װעט קומען;
ביז מײַן שיך װעט קומען (שײן; עַד שיָבוא
אֹליָהו; עדֵייעֵד; עַד סָוף כָּל הדוֹרות; ביז צום
סָוף פֿון אַלע צײַטן; ביז צום אָלף השָשׂי;
(ביח אין אָלף השְשִׂי אַרײַן.
פֿראַן: עס װעלן נאָך אַ סך װאָסערן פֿאַרבײַ-

לױפֿן; מע קען פֿאַרפֿאָרן קיין מצרַים.
שפּר: אין פֿרײדן איז אַ יאָר אַ טאָג, אין ליידן

איז אַ טאָג אַ יאָר; אַ גרויסער טאָג--און
גייט אויך אַװעק; אַ טאָג מיט אַ נאַכט, אַ מָעת"
לֶעת פֿאַרבראַכט; אַבי יאָרן, צָרות װעלן זײַן
(קומען אַלײן, װועלן ניט פֿעלן); אַבי יאָרן, קיין
צָרוֹת איז מען ניט זשעדנע; אַו מען געװינט
צײַט, געװינט מען אַ סֵך.
זען אויך: שפּעטיקײט 88, אומבײַטעװדיקײט 8, לעבן

2, געלאַסנקײט 439,

4 קורצדויערדיקייט,
צײַטװײליקײט
ס: קרצדויערדיקייט, קורצצײַטיקײט, אומ"
באַשטענדיקײיט אאַז"וו = אַדי; קורצדויער,
קורצע צײַט; איבערגאַנבפּעריאָד, איבערגאַנג-
סטאַדיע; װײַלע, קורצע װײַלע, װײַלינקע,
װײַליטשקע; שָעֹה, ישטונדתע), חֵיישָעה, מי
נוט, רָגע, סעקונדע, מאָמענט, בליץ, אויגג"

4

בליץ, אויגנבליק, הָרף-עֵין ; װוּנק, פּינטל, מאַך
מיטן אויג, אָטעם; צי מיטן אָטעם, אָטעמצי,
זאָטעמצוג.

קיצור-ימים, קצַרייָמים, כָּרת (יאָר), קור-
צע (אָפּגעשניטענע) יאָרן (טעג ; טַלִיומְטר-טאָג,
יוֹםיהקצר, קורץפֿרײַטיק; אומפּערמאַנענץ,
אײנטאָנפֿליג, עפֿעמעריד; זײפֿנבלאָז, קיקיון
דיֹנה, קיקיון בָדְיוֹמו, אֶבֿק פּורַח, שטויב, חָלום,
חלוֹםייַעוף, ציץ נוֹבֿל, בִדְתּמוּתה.
װ; ניט געדויערן, ניט געדירן, ניט געװערן;

ניט אָנהאַלטן (לאַנט ; האָבן קורצע יאָרן ;
געדויערן פֿון אֶסתּר תָּענִית ביז פּורים, געדויערן
(אָנהאַלטן) װי רָב שמואל װאַלס מלוכה;
אַװעקגײן, פֿאַרבײַנײן אאַז"וו-+188 ;פֿאַרשװוּנדן
װערן (פֿאַרשװינדן) (ווי אַ חָלום, וי אַ שאָט).
אַדי! קורץ; קורץ װי אַ װוינטערדיקער נאָכ"

מיטאָג, װי דער קורצער פֿרײַטיק; קורצ"
צײַטיק, קורצטערמיניק, קורצדויערדיק,
קורצװײַליק, קורצלעביק, קצַרייָמימדיק, אייני
טאָגיק, עפֿעמעריש, פֿאַרנײיק, אונטערגיייק,
איבערגיייק, שטאַרביק, שטאַרבלעך, זשטער"
בלעך; מעטעאָריש, סומאַריש, ספּאַומאָדיש;
אומפּערמאַנענט, אומבאַשטענדיק, לעַתיעַתּה"
דיק, זפֿאָרלױפֿיק, דערװײַליק, צײַטװײַליק,
פּראָװיאָריש, טעמפּאָרער; אויגנבליקלעך,
הָרף צַינדיק, רָגעיכּמימראדיק, מאָמענטאַל,
מאָמענטאַן, ספּאָנטאַן, עקספּראָמט; באַלדיק,
תּיכּפֿדיק.
אינװ; באַלד; גלײַך: מיד; תֵּיכֹּף; תֵּיכֹּף

ומיַד, תּומ"; רֶגע כּמִימרא; אויף דער
(אױפֿן) שטעל; אױפֿן מאָמענט; אויף דער
(הייסער) מינוט; אויף די הייסע צײנער; אויף
דערװײַלע; לשָעה; לפֿישְעה; לַעַת-עַתֹּה ; פֿאַר
אַ צײַט; פֿאַרן מאָמענט; פּראָ טעמפּאָרע;
כַּחֹלוֹם יַעוף.

בעַת ; אין דעם װי; בעַת מַעֲשֹׂה; אין דער
צײַט; בשַעת, בטרען 1=1; בשַעת מַעשֵׂה; בײַ
דער געלעגנהײט; באוֹתו רָגע; די אותס רָגע;
אין דער רָגע; אין דעם אױגנבליק; אין דעם

 
