 

מאָמענט; די (אוֹתס מינוט; אין דער מינוט;
באוֹתה שָעה; אין דער שָעה; דאָ; אין מיטן
דערינען; בײַ די װערטער; אַװי וי מיר רײידן;
בתוֹךְ כֵּךְ; תִּוךְ כּדֵי דִיבור; אײידער װאָס,
ואיידער) װען; צװישן יאָ און ניין; נאָך אײידער
איך האָב אַרױסגערעדט אַ װאָרט; נאָך אײדער
איך האָב געהאַט צײַט אַ װאָרט אַרױסצורײדן;
מיט אַ מאָל, פּלוצעם אאַז"ו -+536,
פֿראָז; ניט לעגער זאָל געדויערן דער ייִדי"
שער (דאָס ייִדישע) נָלות; ניט מער זאָל
אָנהאַלטן די נוֹייִשע נֹאמָנה (אמונה); װײניק
יאָרן און פֿיל צָרוֹת.
שֹׂפֹּר: די צײַט שטײט ניט; די צײַט פֿליט;
די צײַט איז ניט קיין ברודער; אַ יאָר איז
אין קיין שטעקן ניט אָנגעבונדן; הײַנט דאָ,
מאָרגן דאָרטן; הײַנט רוט, מאָרגן טױט; הַיּּם
כּאַן ומָחר בקבֿר ; הַיּום חַד ומָחר תּרין; חַיים
כאַפּ, מֶרְדכִי טרען 1ײײן; ניטאָ קיין אײביקע
זאַך אויף דער װעלט; דאָס גוטע און דאָס
שלעכטע איז ניט אויף אײביק; דאָס גוטע גע-
דויערט ניט אײביק, דאָס שלעכטע געדויערט
ניט אײביק.
זען אויך: פֿרײַקײט 87, בײַטעװדיקײט 97, אָפּאַנג 98ו,
אומהאַפֿטיקײט 209, אײַליקײט 440, אומגעריכטקײט
6

5. פאַרגאַנגענקייט,
אַלטקײט

ס: אַמאָליקײט, פֿאַרצײַטיקײט, אַלטװעלטײ

קייט אאַז'װ= אדי; אָפּלױף (פֿאַרלױף, אֶפּי
פֿלוס) פֿון צײַט +װ; רעטראָספּעקט, רעטראָ-
ספּעקציע.

פֿאַרגאַנגענהײט, עֹמֵ עָבֹר, דער אַמאָל,
דער געװען; קדמוניותדיקע (געװעוענע, פֿאַר-
גאַנגענע, אומגעדענקלעכע, פֿריִער(דיקע, אַ
מאָליקע, אַלטע, גוטע אַלטע) צײַטן (יאָרן,
טעג); װײַטע פֿאַרגאַנגענהײט; פֿאַר צײַטנס,
(מיט) אַ צײַט צוריק, (מיט) יאָרן צוריק, (מיט)
יאָרהונדערטער צוריק, (מיט) יאָרטױזנטער צר

55

75--74

ריק; אַן אַלטע מַעֲשֹׂה, אַ מַעֲשֹׂה פֿון יאָרן,
איבערגעשטאַנענע גריץ נײ, אַ מַעֹשֹׂה שׁהָיה;
קדם, ימַיקְדם, קדמת דנאָ, שָׁנים קדמונָיות,
געשיכטע, היסטאָריע; פֿאָרװעלט, קדמות
העוֹלם, שַשֹת ימַי ברֵאשית, ידאָס גרויע אַל-
טערטום, אוראַלט, יאוראַלטערטום, קדמוןך
צײַט, יאורצײַט, פֿאָרצײַט, פֿאַרהיסטאָרישע
(ביזהיסטאָרישע, פֿאָרגעשיכטלעכע, ביזנע"
שיכטלעכע) צײַט; אַנטיקע; בראָנדוצײַט,
אײַוצײַט, שטײנצײַט אאַז"ון -+ װײַטער כראָגאָלאָניע.
(כראָנאָלאָגיע: ערעס, צײַטף אַרכעאָ
זאישע (אַרכעיִשע) צײַט; פּראָטעראָואָישע
צײַט; יאורצײַט; אונטערפּאַלעאָואָישע (מיטל-
פּאַלעאָזאִישע, ‏ אײבערפּאַלעאָואִישע) צײַט;
מעזאָזאָישע צײַט, מיטלצײַט; קענאָזאָישע
(געאָזאֶישע) צײַט, נײַצײַט.
נפּעריאָדן, תּקופֿותז פּרעקאַמבריום, בי"
קאַמבריום, פֿאַרקאַמבריװם; קאַמבריום; אָר-
דאָװיוצסאַנישער, סילורישער, דעװאָנישער,
שטיינקוילנדיקער, פּערמישער, טריאַסישער,
יוראַשער, קרײַדיקער, טערציאַלער (טערי
ציער, דריטיקער) אונטערטערציאַלער, אייי
בערטערציאַלער, קװאַרטיאַלער (קװאַטערײ
נאַרער, פֿערטיקער) פּעריאָד (תּקוּפֿה).
נעפּאָכעס, סעריעס, פֿאָרמאַציעס קיוואַי
טינישע (לורענטישע, הוראָנישע) עפּאָכע; אוני
טערקאָמבריום, אײיבערקאַמברים; אונטער-
אָרדאָװיוצסאַנישע (מיטל-אָרדאָװיוצסאַנישע,
אײבעראָרדאָװיוצסאַנישע, אונטערדעװאָנישע,
מיטל-דעװאָנישע, אײבערדעװאָנישע, מיסיסיפּי
שע, פּענסילװאַנישע, אונטערטריאַסישע, מיטל-
טריאַסישע, אײבערטריאַסישע, אונטעריראַ-
שע, אײיבעריוראַשע, אונטערקרײַדיקע, אי"
בערקרײַדיקע) עפּאָכע: עאָצען, אָליגאָצען,
מיאָצען, פּליאָצען; פּלעיסטאָצען, אײַזצײַט;
דילווויום, װוּרם-פֿאַראײַזונג, ריס-פֿאַראײַזנג,
מינדל-פֿאַראײַזונג, גונץײפֿאַראײַזונג; מאָדערנע
עפּאָכע, נאָכאײַזצײַט, אַלווויום.
מיטל-עלטער, ימיטל-אַלטער, ימָייהבינַים;

 
