 

שער) גָלות, וי דאָס (ייִדישע) גָלות, וי אַ דעמב,
װי מתושָלח, װי דער אַלטער) תָּרח, װי דער
באָבעס מַעֹשֵׂה, װי אַ באָק, װי דער מאַרקי
זיינער, װי אַשלורע, וי אַ צעריסענער קאַמאַש,
װי אַ שמאַטע, װי אַ װאַלד.
אינוו, פֿראַן; אַ מאָל; ניט הײַנט געדאַכט;

געװען אַ צײַט; פֿאַר מײַן זכַּרון; איין
מאָל; ויהִי; ויהי היוֹם; אַ מאָל איז געװעסן;
איין שיינעם פֿרימאָרגן; איין שיינעם (העלף
טאָג; נישט װ נישט װען; ביוֹם ההוּא; ביִמים
ההֵם; בוּמַן הוָה; העט װען; יעמאָלט, דעי
מאָלט, דעמאָלס, דאַמאָלסוט), דענצמאָל,
דענסטמאָל; ידאַן, דען ודאַט; פֿריִער; אי"
דער; דערנאָך; װי באַלד; בשַעתּו, בשַעתּם;
בדוֹרו, בדוֹרם ; פֿון לאַנג אָן; זינט, זײַט, צײַט,
מִכַּמֹה יאָרן; פֿון אָבֿות-אַבֿותֵינו, פֿון אָבֿות-
אַבֿוֹתים; פֿון דור(-דוֹרות; זינט די וועלט איז
באַשאַפֿן געװאָר) ; זינט איך לעב; זינט איך
שטיי אויף מײַנע פֿיס; משַשת ימַי ברַאשית;
מקדמת דנאָ; פֿון נאַפּאָלעאָנס צײַטן אאַז"װ
-+9; ווען נאַפּאָלעאָן איז נאָך געוען אַ יונגער;
װוען קאַטערינע איו נאָך געװען אַ מיידל; װען
די באָבע איז נאָך געוען אַ מױד; װען מײַן
באָבע איז געלעגן געװאָרן מיטן ערשטן קינד;
פֿאַרן אַלטן פֿראַנצױז; נאָך דער ערשטער
שׂרַפֿה; פֿאַר דער כאָליערע; די מַעֲשֹׂה האָט
שוין אַ באָרד; דער פַּסח איז שוין אויף יענער
זײַט ראָנאַטקע.

ביז אַהער; ביז איצט; ביז דער צײַט; עַד
עַתֹּה; עַד הַנה; עַד הַיּוֹם; עַד היוֹם הוָה; ביז
הײַנטיקן טאָג; אַושור; בדיעָבֿד; לשעָבֿר;
לאַחריהמַעשֵׂה; פּאָסט פֿאַקטום, עקס פּאָסט
פֿאַקטאָ; אַװעק; אַריבער; פֿאַרבײַ; שין;
ניטאָ מער; ניט צוריקצוברענגען; בצוָואה,
בקבָלה, עַל-פִּי מסוֹרה, עַל-פִּיטראַדיציע, אִיש
מִפַּי אִיש.
שפּר: װאָס געװען איז געװען; מַה שעָבֿר

עֶבֹר; מאָי דהַװה הַװה; נאָך אַ מאָל הײַנט
איז ניטאָ; אַ מאָל איז געװען און הײַנט איז ניטאָ;

57

76--5

דאָס װאָס ס איז אַװעקגעגאַנגען קומט שוין ניט
צוריק; װאָס עס איו פֿאַרפֿאַלן זאָל ניט באַנג
טאָן; צײַטן בײַטן זיך; אַזױ װי די צײַטן, אַזױ
זײַנען די לײַטן; נֹח הָיה צַדיק בדורוֹתיו; יִפֿתֹּח
בדוֹרו כּשמוּאל בדוֹרו; יִפֿתח בדודע כּשמוּאל
בטרובע וש=|; אֵין (כָּל) חָדשׁ תַּחת השָמש;
װאָס דאַרפֿסטו דעם גאָנער, אַז די גאַנדו גיט
שמאַלץ,

װאָס אַלט איז ניט נײַ; מיט אַלטע זאַבן קען
מען ניט פֿיל מאַכן; אַ שקראַב קען שוין שקראַי
בעדיקער ניט װערן; איידער אַ נײַער שאַרבן
איז גלײַכער אַן אַלטער טאָפּ; בעסער אַן אַל-
טער שאָרבן איידער אַ נײַער טאָפּ; אַן אַלטער
שאַרבן לעבט איבער אַ נײַעם טאָפּ; די אַלטע
זעק װעלן נאָך איבערלעבן די נײַע זעק; ביז
דו װעסט בויען אויף דאָס נײַ, בלײַב דעם אַלטן
געטריי נײַקײט 81,
זען אויך: פֿאַרדעמקײט 29, עלטער 88, שפּעטיקייט 88,

פֿאַרערגערונג 425,

6 איצטיקייט

ס: איצטיקײט, הײַנטיקײט, הײַנטצײַטיקײַט
אאַז"װ.+צדי; יקעננװאַרט, ומ הוֹוה; דער
הײַנט, דער איצט; איצטיקער (הײַנטיקער)
טאָג; איצטיקע (הײַנטיקע) צײַט; אונדוער
צײַט; איצטיקער מאָמענט; דאָס מאָל; הײַיאָר,
הײַער; דער צװאַנציקסטער יאָרהונדערט.
אַדי; איצטיק, איצטערדיק, הײַנטיק, הײַנט-
צײַטיק, הוֹוהדיק, 'קענװאַרטיק, הײ-
יאָריק, הײַעריק; אַקטועל.
אינו; איצט, איצטערט, יעצט, אַסצינד,
(אַצינדער, צונד, אַצונדערוט), איצונד,
איצונדערט, יעצונד ; עב הײַנט צו טאָנ; איצט
אָ; ערשט; איצט ערשט; אָט ערשט; בײַם)
הײַנטיקן טאָג; כּהיוֹם; בימַינו; פּונקט אין דער
צײַט; פּונקט אין דעם מאָמענט; דערװײַל;
לעַת עַתֹּה, לע'ע; יפֿאָרלױפֿיק; פֿאַר דער
האַנט; איידער װאָס וען.

 

 

 
