 

78-7

שפּר: אִם לֹא עַכֹשיו אַימתי!; בעסער הײַנט
אַן אי איידער מאָרגן אַ הון; אַנדערע

צײַטן, אַנדערע לײַטן.

זען אויך: אומגעריכטקײיט 8:6,

7. קומעדיקייט

ס: קמעדיקייט, להַבאדיקייט, שפּעטערדי-

קייט אאַז"ו +אַדי; צוקונפֿט, דער װעט"
זײַן; װײַטע נאָענטע) צוקונפֿט; װֹמַס עָתיד,
עַתִידות; די שפּעטערדיקע טעג אָרן אאַז"ו);
די אָסקומענדיקע (די זיך דערנענטערנדיקע,
די פֿאָרשטײיִקע) טעג יאָרן) אאַז"װ; אימינענץ;
דער מאָרגן, דער צומאָרגנס, דער איבער-
מאָרגן, דער איבעראַכטטאָג, דער איבעראַ-
יאָר אאַז"װו; עװענטואַליטעט; נאָכצײַט, נאָכ-
װעלט, יוֹם-הדִין, משִיחיצײַט, ימוֹת-המשִיח,
בִיאת-הגוֹאל, אָלף-השָשִׂי, מילעניום; צוקונפֿט-
מוזיק, הִילֹכְתא למשיחא.
אַדי; קומעדיק, ז(צקינפֿטיק, שפּעטער"

דיק, װײַטערדיק, לעתיד-לבֿואדיק, פֿאָר"
שטיייַק, אימינענט, מאָרגעדיק, איבעראַכט-
טאָניק, איבעראַיאָריק, באַלדיק, עװענטועל.
אינו: אַ מאָל; װען עס איו; אין דער צר

קונפֿט; להַבא; לעָתִיד (לְבֿוא); בוָה
ובבֿאָ; דאָס װאָס האַלט אין קומען; הבאָ עֹלִינו
לטוֹבֿה, הבע"ל; ווען משִיח װעט קומען; װען
מײַן שיך װעט קומען ושין; אין צװײיטן גִילגוֹל;
לכשִיבָנה בַיתיהמִיקדש; באַחרית-היָמים; אין
ספּע.

שפּעטער; שפּעטער צו; ישפּעטער אַהין;
נאָך דעם; ינאַכהער; דערנאָך, דערנאָכדעם,
דערנאָכטן; אִם יִרצה השָם, מירצעשעם, מער"
טשעם; אַז גאָט (דער אייבערשטער) װעט שענ"
קען דאָס לעבן (דאָס שטיקעלע געװנט);
לכשירחיפֿ; איװודע װאָך; איװודעס יאָר;
אויף ס'אָר ; נאָך (איבער) הונדערט און צװאַנ-
ציק יאָר; לאַחר מֵאה ועָשׂרים שָנה.

באַלד; װי נאָר; יאַזױ ניך װי; גלײַך:

58

מיַד; תֵּיכֹּף; תֵּיכּףזמיַד, תּומ"י; זאַראַו; זאַר
רעס; אָט אָט; מנָיה וביִה: די טעג; אין גיכן;
בקרובֿ; בקירובֿ; לאַלתּר; במהָרה; במהַרה
בימֵינו, בקרבֿ היָמים; בקרבֿ השָנים; בענָלא
ובֿוּמַן קריבֿ; אין איינעם פֿון די טעג; הײַנט
אָדער מאָרגן; מיט דער צײַט; זעװענטועל,
סָוף כָּל סָוף: פֿון איצט אָן; מהיֹם וְהָלֹאה;
מכּאַן ואַילך; אויף װײַטער ; פֿון הײַנט אָן און
װײַטער.
פֿראַן; ס'װעט אַרוסקומען אויף מאָרנן; עס
איו אויף גָד גדוד ידָנו; עס איו אַן עָסק
אויף יאָרן; עס איז אַ יאָרמַשׂאדומַתּן ; עס װועלן
נאָך אַ סַך װאַסערן אָפּלופֿן; פּאַנסקי פא
טשעקײַ אי זשידאָווסקי זאַראַז; עס איו שין
נעענטער װי װײַטער.
שפּר: עס טוג ניט תֵּיכּף און באַלד, װען מען
מוז שרײַען געװאַלד; אַ ייִדישער זאַראָז
איז װי אַ פוילישער דאַליבאָג און װי אַ רוסי-
שער סײטשאַס.
זען אויך: נאָכדעמקײט 0ו, פֿרײַקײט 87, באַשערטקײט
0, פֿאָרױסועונג 345, האָפֿענונג 535,

8. אײנצײַטיקייט

ס : גלײַכצײַטיקײט, סינכראָנישקייט, סינכראָ-
ניום, אײנצײַטיקײט, איאָכראָניום; סינ"
כראָניזאַציע; צװאַמענפֿאַל (צונױפֿפֿאַל) אין
צײַט; מיטצײַטלער, בְרְנִיל, בָדְדָור.
ון ; אױספֿאַלן (צונױפֿפֿאַלן, צוזאַמענפֿאַלן) אין
צײַט; גיין (קומען) צװאַמען מיט, האַלטן
טריט מיט, סינכראָניזירן, איזאָכראָניזירן,
אַדי; גלײַכצײַטיק, סינכראָניש, אײנצײַטיק,
איזאָכראָניש, צוזאַמענפֿאַליק, צונױפֿפֿאַ
ליק; איינעלטערדיק, אײינדָוריק, מיטצײַטיק,
מיטצײַטלעריש, קאָנטעמפּאָרער.
אינוו: שיף דעם זעלבן טאָג; בוֹ ביוֹם; באוֹתו
(חיוֹם; אין דער זעלבער צײַט(שָעה, מינוט
אאַו"ו), אין די זעלבע יאָרן; אין זעלבן אָטעם
(מאָמענט אאָז"ו); צו גלײַך; פֿאַר איינס.

 

 

 
