 

9. קיינמאָל(טקייט

ס: קײנמאָל(סקײט; שוויענטע ניגדע.
אינװ; קיין מאָל ניט; אין קיין שם צײַט;
מאָרגן (פּורים) נאָכן קוגל ; מאָרגן נאָך דער
גרינער קויל ; מאָרגן (שַׁבת) נאָכן קאַלטן קונל;
חוֹליהמוֹעד שבֿוּעות ; חוֹלִיהמוֹעד פּורים; נאָך
שַבֹת דינסטאָג; װען עס װעט זײַן (געפֿאַלן)
דרײַ טעג ראָשחוֹדש; װען אין הימל װעט
זײַן אַ יאַריד; װען דער מאַנדלישטעקן װעט
בליִען; װען טשװועקעס װעלן בליען; װען
בײַ מיר װעט אױסװאַקסן האָר (פירעשקעס)
אויף דער דאסלאָניע.

0. אַלטקײט
(וען פֿאַרגאַנגענקײט 75)

1. נײַקייט

ס: נײַקײט, פֿרישקײט, מאָדערנקײיט אאַז"װ
אד ; נײַנעסס, נײַע זאַך, דָבֹר חָדש, נײַציַי
טיקס, נאָװאַליע ונײַפֿרוכט ; נאָװענע, חִידוש,
דאָס לעצטע (װאָרט), די לעצטע מאָדע, דער
לעצטער פֿאַסאָן, אַ פֿרישע באָנדע; די נײַע
וועלט, די הײַנטיקע, דער דָור החָדש, דער
נײַער דָור ; מאָדערניום, צײַטגײַסט; מאָדערני-
זאַציע, אינאָװאַציע; מאָדערניסט.
װ: מאַכן נײַ, באַנײַען אאַ"ו +426; מאָדער-
ניײַירן.
אַדי: נײַ, שפּאָגל נײַ, שפּינל נײַ, פֿונק נײַ, פֿעק
נײַ, נאָגל נײַ; פֿריש, גרין, רוי, יונג -+84,
נפֿאַרגלײַכונגען נײַ װי דער באַנינען, װי
אַ שפּינל ; פֿריש װי גראָז, װי אַ בלעטל, װי עאָר
װאָס) פֿון אויוון אַרױסגענומען, װי נאָר װאָס
פֿון דער נאָדל.
צאַפּלדיק, פֿריש און צאַפּלדיק; בתולה-
דיק; הײַנטיק, הײַנטװעלטיק, הײַנטװעלטיש,
נײַװעלטיש, מאָדערן, הײַנטמאָדיש, נײַמאָדיש,
נײַמודישארכן, לעצט, נאָװאַטאָריש; נײַ (פֿריש)

59

82--9

געבאַקן; נאָװאָטנע; נײַ געקומען, נײַ געבוירן,
נײַ געעפֿנט אאַז"וו.
פֿראַז: עס איז נאָר װאָס אַרױס; נײַ (ערשט,
נאָר װאָס) פֿון דעם אויון; נאָר װאָס פֿון
דער נאָדל; נאָר װאָס פֿון דער הון; נאָר װאָס
פֿון אי (אַרױסגעקראָכן) ; ערשט (פֿון דער אי
אױסגעפּיקט; נאָך ניט געפּרוּװט; נאָך ניט
פֿאַרזוכט; נאָך ניט אָנגעהױיבן; נאָך ניט גענוצט
(געניצט); נאָך ניט אָנגעטאָן ; נאָך אין האַנט ניט
געהאַלטן; עס אי נאָך פֿון נעכטן ; נײַערהײט,
פֿרישערהײט אאַז"ו ; נעאָ ופרעפֿיקס נעשריבן אין אינעם
מיטן װאָרט),
שפַּר : נײַ איז געטרײ; װאָס עלטער איז קעל"
טער, װאָס נײַער איז געטרײַער; וישן
מפְּנַי חָדשׁ תּוֹצִיאו ; צו איטלעכן נײַעם ליד קען
מען צופּאָסן אַן אַלטן נִיגון.
זען אויך: אַנדערשקײט 12, אָריגינאָל 13, יוננקײט 84,
באַנײַונג 426,

2 טאָג

ס : טאָניקײט, אינדערפֿרײַקײט, בײַטאָניקײט

אאַ"װ =אדי; מאָרגרויט(ס), מאָרנך
שטערן, טאָגליכט, טאָנלעך, אױראָרע; זנך
אױפֿגאַנג, זונשפּראָץ; אָנבראָך (אײַנבראָך,
יאָנברוך) אויף טאָג; אין דער פֿרי, באַגינען,
פֿאַר טאָג, פֿאַר טאָג מיט אַ לאַמטערנש),
* פֿאָרצטאָג, -פֿאָרצלאָך, +פֿאָרצע דראַנע,
* פֿאָרצע לראַנע, +פֿאָרטשימאָרטש; שליאַם
נין ; גאַנץ פֿרי, ווען גאָט אַליין שלאָפֿט נאָך,
וען די שָדים נייען נאָך אום אויף די קולאַטט-
קעס.

אַ שפּראָץ (אַ בליאַסק, אַ בראַזג, אַ שטיק)
אויף טאָג; קאַיאָר, כּיאוֹר, כּאוֹר, כּאוֹר הבוֹקר,
כּעלוֹת הבוֹקר, כַּעֹלוֹת השַחר, כּלחוֹך השָור;
השכָּמה, פֿרימאָרנן, פֿרימאָרגנט, מאָרגנפֿרי;
טאָג, גרויסער טאָג; פֿאַרמיטאָג, מיטטאָג, מעי
רידיאַן, פּאָסט-מערידיעם, בײַטאָג, האַלבער
טאָג, האַלבטאָג, מיטאָגצײַט, נאָכמיטאָג, נאָכ-
װאַרעמעס.

 
