 

קלײנװאַרג, קינדװאַרג, יונגװאַרג, ‏ יונג
בלוט, עוֹלם קטן, יונגער דָור, תּינוֹקות שָׂל בֵית
רִבן, שוליוצט, אױפֿװאַקסנדיקער דָור.
װ: זײַן יונג +אדי; בליען; בליען װי אַ בלום,
װי אַ (שיינע, ליכטיקע) רױיז; צעבליען
זיך, פֿנאַנדערבליִען זיך, װאַקסן, אונטער-
װאַקסן; זיך אַ רוק טאָן (ויך אַ כאַפּ טאָן, זיך
אַ הייב טאָן) אויף די פֿיס; אַרױסגײן אין דער
וועלט, װאַקסן אין שטויבער אַרײַן, װאַקסן װי
אויף הײיון; יערן זיך, יאָרן זיך, גיין אין . . . טן
יאָר ; מאַכן זיך יונג, יִנגלען זיך.
אַדי!; קינדיש, קינדערוסש, אינפֿאַנטיש, יונג,
בלוט יונג, יוגנטלעך, אומצײַטיק, יאומ"
ריף, אומאַנטװיקלט, האַלב דערװאַקסן, נאָך
פֿון דר'ערד ניט אױפֿגעװאַקסן; מינעריאָריק,
מינעריעריק, אומפֿוליעריק; מיידלש, ייננלש,
בָחורש אאַז"וו +.
נפֿאַרגלײַכונגעף יונג װי אַ גרעועלע, װי אַ
ביימעלע, װי אַן עפֿעלע, װי אַן ערשט געבוירן
קינד.
אינו; בלוטאון יונט; בלוט און מילך ; קלי-
נערהײט, יונגערהײט; קינדװײַז, ייִננלװײַז
אאַו"װ; פֿון קינדװײַז אָן; מנעוּריו; מַעֹשֹׂה
יִנגל ; מַעֲשֹׂה יַלדות.
פֿראַז: דער מאַמעס מילך ליגט אים נאָך
אויף די ליפּן; ער האַלט זיך נאָך בײַ דער
מאַמעס פֿאַרטעך; ער האָט נאָך מילך אויף די
װאָנצעס; עס איז אים נאָך נאַס הינטערן אױיער;
ער קען זיך נאָך רעכט די נאָז ניט אָפּװישן; ער
איז נאָך אָן אַ חתִימתזָקן.
שִפּר; אַואַ קינד פֿאַלט, שטעלט דער מַלַאך
די הענט אונטער; אַלע קינדער זײַנען
קלײנערהייט קלוג, נאָר דאָס רָובֿ בלײַבן זײ
בײַם קינדערשן שֵׂכֹל; אַז אַ קינד כאַפּט איז
עס אַ חָכמה, אַז אַ גרויסער כאַפּט גיט מען אים
איבער די הענט; װען אַ קינד זאָגט אַ חָכמה,
שטופּ עס אַרױס, װײַל עס קען באַלד זאָגן אַ
נאַרישקײט; קינדער און נאַראָנים זאָגן דעם
אָמת ; װען עס װאָלטן ניט זײַן קיין קליינע קינ"

61

85--4

דער, װױּ װאָלטן זיך גענומען גרויסע עַוות-
פָּנימער!; בײַ אַ נאַר און בײַ אַ קינד איז קיין
סָוד ניט פֿאַראַן; בײַ אַ קינד איז די נבֿואה אין
מױל; אַן אַלטער איז גלײַך צו אַ קינד און אַ
קינד איז גלײַך צו אַ חַזיר; אַ קליין קינד איז
אַ חֲזיר, אַ גרויס קינד איז אַ װאָלף; װאָס די
אַלטע קײַען טוען די יונגע שפּײַען; יונג בלוט
טוט זעלטן גוט; קליינע לײַט גייען ניט װײַט;
יונגע יאָרן, נאַרישע יאָרן; גְדָיים נַעשׂו תּײַשים;
זֶה הקטן נָדוֹל יְהיה ; פֿון קליינינקע װערן גרוי
סינקע; אויס קינדער װערן לײַט ({=ײַן און אויס
לײַט ווערן דראַבעס); אַשרי הדָור שהגדוֹלים
נִשׁמָעים לקטַנים.

זען אויך: פֿוליעריקײט 85,

5 פֿוליעריקייט

ס: פֿליעריקײט, צײַטיקײט, דערװאַקסנקײט

אאַז"וו +אַדי ; דערװאַקסלינגשאַפֿט, מיטל-
יעריקייט, מאַנישקײט, מענלעכקייט, פֿרױיש
קייט אאַז"ו +6ד'; מאַטוריטעט, בַגרות; מיליי
טער-עלטער, חַתונה-עלטער אאַז"װ; סִימָני
נערות, שְתָּיישָׂערות, סימָני בַגרות ; סִימָניזַכרות,
חתִימת-זָקן; מיטעלע (בעסטע) יאָרן; דאָס
שענסטע עלטער.

בָחוור, בתולה, יונגפֿרױ אאַז"װ +584; אַ
הונט פֿון אַ יאָר ; בַרימִיצוה, בַעל-מִיצװה, בַר"
עָונשין, חֶתדְבָחוור, דערװאַקסענער ; פפּאָלנער
(סטאַלער) מענטש; אַלטער (פֿאַרזעסענער,
מאַרצאָװער) בָחור; אַ בָחור אין די יאָרן; אַ
בָחוור אין שידוּכים, אַ בָחוור צו לײַטן; כַּלה-
מויד, בָונרת, בַגרת; דערװאַקסענע, ביז דער"
װאַקסענע, איבערגעװאַקסענע; אַלטע (פֿאַר-
זעסענע) מויד; אַ מויד אין די יאָרן, אַ מויד אין
שידוכים, אַ מויד צו לײַטן; מאַן, ייד אאַז"װ
+233; אַ ייַד מיט אַ באָרד, אַ טאַטע פֿון קינ"
דער; אַ פֿערציקער, אַ פֿופֿציקער; בֶך
ארבָעים, בֶךְחמִישִים אאָז'װ; פֿרױ, דאַמע
אאַז"ו +234,

 
