 

80--895

װ; צײַטיקן זיך, צײַטיק װערן, יריף װערן,
ירײפֿן; אויסבילדן זיך, אַנטװיקלען זיך,
עלטער װערן, װאַקסן אין גרויען צאָפּ (אַרײַס,
קומען אין די יאָרן, שטיין אין שידוּכים, װערן
אַ מענטש (אַ מאַן, אַ פֿרױ); סטאַטקעװען זיך,
אױסטאָן די קינדערשיכלעך, אָנטאָן לאַנגע
הויזן.
אַדי; סעקסועל) צײַטיק, גרויס, אַנטװיקלט,
דערװאַקטן, יריף, איבערגעװאַקסן ; פֿוֹל-
יעריק, פֿוליאָריק; בַגרותדיק, מעניש, מאַניש,
מענער(סש, מענלעך, באַבערדלט; פֿרױיש,
פֿרױענדיק; מיטליעריק, מיטליאָריק, גע"
סטאַטקעװעט.
אינװ; רָאי לברָכה; רָאוי לחוּפּה; בֹחצִי
יָמיו.
פֿראַן; ער איז שין ניט קיין יינגעלע; עס
שפּראָצט אים שוין (עס שיט זיך אים שוין)
אַ בערדל ; זאַלטער בָחור! אַ האָן פֿון כּפָּרות,
אַ חיר פֿון קאַלײד; ער איז שוין לאַנג אַריבער
דעם פּריזיװ; ער איו שוין די דריטע בַר"
מיצװה; ער איז אָנגעשטאָפּט מיט יאָרן װי אַ
קול מיט שטרוי; נעלטער איידער יענער אַלײן
זאָגטן אָן שבָתים און אָן ימים-טוֹבֿים; אַחוּץ
גֹייִשע שבָתים און יִמיסיטובֿים; איך בין אויף
איר ברִית ניט געװען; זי האָט זיך איבערגעגעסן
מיט אַפֿיקוֹמנס; זי איז שיין נאָך שלשים; זי
מעג שוין הערן שפּיל) קלעזמער (מוזיק); זי
מעג שוין גיין אין באָד אַרײַן (אין מִיקװה אַרײַן);
זי איז געראָטן אין די אמָהות,
שפּר;: מײידלעך געדענקען דעם טאָג װען
זײ זײַנען געבוירן און פֿאַרגעסן דאָס יאָר
װען זײ זײַנען געבוירן; מאַליאַטער מיידן לאַכן
איידער מען קיצלט זײ; הינקעדיקע בחורים
װוילן אויך ניט קיין מאַליאַטער מײידן; אַ מיידל
נאָך שׂלשים מעג שוין הערן שפּילן: נאָך שלשים
מעג מען שין דאָס שטערנטיכל אָנטאָן: אַן
אַלטע מויד איז זיכער פֿאַר אַ יונגן טױט; אַן
אַלטע מויד איז נענליכן צו אַ פּאָסטרעסטאַנט-
בריו - קיינער קומט ניט נאָך איר ; אַן איבער-

62

געװאַקסענע מויד איז װי אַ פֿאַראַיאָריקער
לוח.
זען אויך: יונגקייט 84, עלטער 88, וָכֶר 233, נקבֿה 234.

6. עלטער

ס: אַלטקײט, באַטאָנטקײט, באַיאָרנטקײט,

אָפּגעלעבטקייט אאַו"װ +אדי; ‏ עלטער,
זִיקנה, סעניאָריטעט; צװײיטע יוגנט, צװײטע
קינדהײיט; לאַנגע געשענקטע, געשאָנקענע, גע"
באָרגטע) יאָרן; חַיים אַרוּכים, אָרִיכת-יָמים
וושָנִים) ; נאָסטאָלאָניע.

אַלטער, אַלטינקער, אַלטיטשקער, זײידע,
זֶקן, יִשִׁישׁ, יגרײַו, פּאַטריאַרך, עלטערער
מענטש וייִד); אַ מענטש (אַ ייִד) אין די יאָרן;
װעטעראַן; זעכציקער, זיבעציקער אאַז"װ; בֶן
שָשִׂים, בֶן שִבֿעים אאַז"ו; טַפֿלן, גינאַמניק,
סטאַרוך, סטאַראָזימניק, פּרעסטאַרעץ; סמאַי
רליק) נקל ; אַלטער שטורמאַק, אַלטער קראַפּ,
אַלטער שקראַב, אַלטער טשערעפּ, אַלטער
שאַרבן, (אַלטער) דושאַד, אַלטער ספּאָדיק,
אַלטער יִצמח, סטאַלנער יוגנט, װײַסער חָבֿרה"
ניק נגרוי, אַלטער תָּרח, אַלטער אַשמדי, וָקן
אַשמאָי; שִבֿריכַּלי, צעבראָכענער שאַרבן,
סקראַנדע; עוֹבֿר בֶטל ; סיז עוֹבֿר זאָטל, עוֹבֿר
באָצװענע.

אַלטע, אַלטינקע, אַלטיטשקע, באָבע,
באָביצע, באַבקע, ייִדענע, אַלט מענטש, סטאַ-
רוכע; בַת שִבֿעים, בַת שמוֹנים אאַז"װ; (חיז
סמאַריכע, סמאַריטשקע; אַלטע שקרעמבע,
אַלטע שקראַנדולגע, אַלטע קלעמפּע, אַלטע
טפֿלה; אַלטע לײַט, אַלטװאַרג.
װ: זײַן אַלט (גרוי, צעקנייטשט אאַז"ו) אַדי;

זײַן אין די יאָרן; אַלט װערן, עלטערן זיך,
פֿאַרעלטערן זיך, געעלטערט װערן, פֿאַרעל-
טערט װערן, האָבן אַרֵיכֹת-יָמים, מַאריך יָמִים
זײַן, לעבן הונדערט מיט צװאַנציק יאָר, זײַן
זאַט מיט יאָרן, אָנלעבן זיך.
אַדי; אַלט, אַלטלעך, געעלטערט, פֿאַר-

עלטערט, באַטאָגט, באַיאָרנט; גרוי, גראָ,

 
