 

88--0

אַלט; אַז מע װיל ניט אַלט ווערן, זאָל מען זיך
יונגערהייט אױפֿהענגען; מײַנע שָׂונאים זאָלן ניט
אַלט װערן; פֿאַר יונט לעבט מען ניט, פֿאַר
עלטער שטאַרבט מען ניט; אָפֿט פֿירן אַלטע
פֿערד די פֿעלעכלעך פֿון די יונגע; אַ יונגער
קען שטאַרבן, אַן אַלטער מוז שטאַרבן; קיין
אַלטער ייִדענע גיט מען ניט קיין פֿעטע יויך;
בעסער פֿריִער שטאַרבן אין דער היים איידער
אויף דער עלטער אין הֶקדש.

זען אויך: פֿאַרגאַנגענקײט 78, פֿוליעריקײט 95, פֿאַרער"

גערונג 425, פֿעיקײט 437,

זא. פֿרײַקײט

ס: פֿרײַקײט, פֿריצײַטיקײט, בײַצײַטנדיקײט
אאַז"ון =+ אַרי,
װ: זײַן (קומען) בײַ צײַטנס (פֿרי, פֿאַר פֿרי
אאַז"ו) +אִדי און אױ; פֿעדערן זיך; זײַן,
(קומען) בײַ צײַטנס (יאין צײַט אאַז"ו) ; באַװײַזן,
אָנציֶען, יאוספּייען, ספּאָספּײען, 6(סדאָנושען;
זײַן (קומען) פֿאַר דער צײַט; כאַפּן די פֿיש פֿאַר
די נעץ; מַקדים זײַן זיך; פּאָראַניען זיך; ניט
אָפּלײגן, ניט לאָזן חָמצדיק װערן; אַרײַנכאַפּן;
געװינען (פֿאַרשפּאָרן, אײַנשפּאָרן) צײַט.
אַדי, אינוו: פֿרי; פֿאַר פֿרי; פֿריצײַטיק;
צײַטיק; בײַצײַטנסדיק); יאין צײַט; בײַ
דער ערשטער געלענהײט; ניט-אָפּגעלײגט;
אומאָפּלײגלעך ; אָן אָפּלײג; בלִי אִיחור ; אומ"
געזאַמט; אומפֿאַרזאַמט; לֹא יאוּחר; פּינקט-
לעך; צו דער רָגע; צו דער מינוט; עקואַקט;
פֿאַר דער צײַט; יבעפֿאָר דער צײַט; פֿריִער
אויס; סזגורע; פֿאַרטערמיניק; פֿאָרױס; אומ"
צײַטיק; פֿאַרדערצײַטיק, יפֿאָרצײַטיק; צו
פֿרי; פֿאַר אַלע הַיומס; פֿאַר מַתּרְתּוֹרה; פֿאַר
מַתּקלעפּ (שי/; אײדער; אײ; אַ שֶעה פֿאַר
ליכטבענטשן; אַ שָעה פֿאַר שולקלאַפּן.
פֿראַן: טו אָן דעם קאַפּעליוש און זאָג לכָה
דוֹדי.
שפּר : לײג ניט אָפּ אויף מאָרנן װאָס דו קענסט

64

הײַנט באַזאָרגן ; 1=י1 לײג ניט אָפּ אויף מאָרגן
װאָס דו קענסט טאָן איבער מאָרגן; װאָס
דו האָסט הײַנט צו עסן עס מאָרגן, װאָס דו
האָסט מאָרגן צו טאָן טו הײַנט; אָפּלײגן איז
נאָר גוט קעז; אָפּלײנן איז ניט אָפּגעזאָנט; אָפּי
געליינט איז ניט אָפּוענײנט; אָפּגעלײנט איז אָנֵי
געלײנט; כָּל הקוֹדם וָכה; פֿאַרשפּעטיקט אַ
שָעה, פֿאַרלוירן אַ יאָר; יש מָּחר שהוּא לאַחר
ומֵן; עָבֹר יֹמו (מַנו) בֶטל קרבְנו; אַז די צײַט
איז פֿאַרבײַ איז מען פָּטור פֿון קרבָנות; אַז מען
קומט ניט צו דער צײַט מוז מען עסן װאָס אי"
בעריק בלײַבט; װער עס קומט פֿריִער דער
מאָלט פֿריער; אַז מען קומט אָך נאָך עלֵינו
שפּײַט מען אויס און מען גייט אַהײם; אַ פּאָמר
ניצע גיסט זיך אויך אַלײן אַריבער.

זען אויך: טעטיקײט 433, אײַליקײט 440, אומגעריכטקײט

,8

8. שפּעטיקייט

ס: שפעטיקייט, שפּעטצײַטיקײט אאַז"ו-+אַדי;
שפּעטיקונג, פֿאַרזװימונג, אָפּלײנונג אאַז"װ;
אָפּלײגעניש, פֿאַרשלעפּעניש, פֿאַרציעניש +װ;
נִידחה, הײַקע.
ו: (פֿאַרשפּעטיקן זיך; זײַן (קומען) ישפּעט
(ניט צו דער צײַט); עוֹבֿר קריאת-שמע זײַן ;
קומען אַ מינוט פֿאַר ליכטבענטשן, קומען צו
אַשרי (צו עֹלִינו, צום אױסשפּײַען, צו אויס"
שפּײַעניש) ; קומען נאָך אַדיר אַדירֵנו; אַרײַנ-
פֿאָרן מיטן דישל (דײַקסל) אין שַבת אַרײַן
(מיטן דישל אין לכו נרַננה אַרײַן, מיט די
האַלאָבליעס אין לִכָה דוֹדי אַרײַן, מיט די
האַלאָבליעס אין מִינחה אַרײַן, מיטן דישל אין
דער שיסל לאָקשן); מאַכן אַ שיט (אַ שטאָך)
אין שַׁבת אַרײַן. 7
אױסקלײַבן זיך, אױסשלאָפֿן זיך, אויס-
קוועטשן זיך, אוסקראַצן זיך, אױסמלאָכהנען
זיך; נעמען זיך צײַט, ניט אײַלן זיך -+439;
זוימען זיך, זאַמען זיך, װײַלן, מעדליעװען,

 
