 

מַאריךְ זײַן; מאַכן שהיות (הכָנות, מחוקות);
הײַען זיך, קועטשן זיך; קראַצן זיך (װי ער
װאָלט געדאַרפֿט אַלין באַצאָל); ייַשובֿן זיך:
ציִען די נשָמה, ציִען די עצְמוֹת; מאַרקירן צײַט,
פֿאַרלירן צײַט, מאַרודיען, באַלאַמוטשען.
װאַרטן, האַרן, אױפֿװאַרטן, אונטער"
װאַרטן, אױסװאַרטן, צוװאַרטן, אָפּװאַרטן,
איבערװאַרטן ; װאַרטן אויף דָרך-אָרץ; װאַרטן
עַד יעבֿור זעם; אױפֿהאַלטן, אױפֿציען, פֿאַר-
ציָען, פֿאַרשלעפּן; פֿאַרציען אין דער לאַננער
באַנק אַרײַן; לאָון עס גיין דערװײַל, לאָון
הענגען, לאָון אויף שפּעטער, לאָזן אויף דער
לעצטער מינוט; אָפּלײגן, אָפּפֿירן, אָפּשלעפּן,
אָפּציִען, מַדחה זײַן, מאַכן אַ נידחה.
אַדי, אינו;: שפּעט; שפּעטיק; שפּעט"
צײַטיק; זימעװדיק; ניטיפּינקטלעך; ניט
צו דער צײַט; זניט אין צײַט; שפּעטסטנס;
צום שפּעטסטן,
שפּר; בעסער שפּעטער אײידער גאָרניט;
וײַן {בעסער שפּעטער איידער גאָרניט"
האָט געזאָגט אַ ייָד װאָס האָט פֿאַרשפּעטיקט
צום צוו; פּאָטשעקײַ פֿוקס, פּוידע פּאָ פֿלינטע
ושפּן,

זען אויך: אומטעטיקײט 434, געלאַסנקײט 439,

9. צייטיקייט

ס: רעכטצײַטיקײַט, בײַצײַטנסדיקײַט, צײַט-
מעסיקייט אאַז"װ =אדי; געלענהײט,
אָקאַזיע, שאַנס, קאָניונקטור, יקאָניקטור;
גוטע ‏ נינציקע, נינסטיקע, גאָלדענע) געלענ-
הײט; פֿרײַ פֿעלד; רעכטע (ריכטיקע, געלע-
גענע, פּאַסיקע, צונעקליבענע, גוט אויסנעקלי-
בענע) צײַט; שַעתיהכּוֹשר, שַעתירָצון; גוטע
(מַזלדיקע) שָעה; די העכסטע צײַט, װענד-
פּונקט, קערפּונקט, דרײפּונקט, קריזיס; עַת
לַעשֹׂת, דָבֹר בעְתֹּ.
װ: זײַן (קומען) אין דער ריכטיקער צײַט;
אויסנוצן די געלענהייט (דעם שאַנס);

5

90--8

אָנכאַפּן זיך אין דער געלעננהײט; האָבן אַ
געלענהייט, צו פּאַס קומען, צו נוץ ניץ)
קומען, אונטעררוקן זיך אונטער דער האַנט.
אַדי; צײַטיק, צײַטלעך, בײצײַטסדיק,
רעכטצײַטיק, צײַטמעסיק, געלעגן.
אינוו, פֿראַן! אַנבֿ; בודָרך אַנבֿ; אַנבֿי
אורחא; פֿאַרבײַגײענדיק; מחשבֿותן; אַפּ"
ראָפּאָ; דאָס דערמאָנט מיך ; אַז מיר ריידן שוין
דערפֿון ; אָז מיר האַלטן שוין דערבײ; אַז ס'איז
שוין געקומען צו רײד; אַנטקעגן דעם װאָס איר
זאָגט; פֿאַר איינס; מיט איינס; פֿאַר איין
ועגס ; אין איין װעג; פֿאַר איין גאַנג; בדָרך
הלִיכה; אַז דער הָלך יִלכט; גוט אויסגע-
רעכנט; פּווקט צו דער צײַט; זפּונקט אין
צײַט; פּונקט צו דער מינוט; בכדִי שיעשׂה;
איצט אָדער קיין מאָל ניט; אין דער רעכטער
צײַט נאָר בײ צײַטנס; כאָפּ אַרײַן!.
שפּר; שמיד (קלאַפּ) דאָס אײַזן כָּל זמַן ס'איז
הײס; גיס בוימל אױפֿן לאָמפּ אַזױ לאַנג
ער ברענט נאָך; באַק װי לאַנג (כָּל זֹמַך
דער אויוון באַקט; מען מוז די לבָנה מחַדש זײַן
אַזױי לאַנג זי שטייט.
זען אויך: פֿרײַקײט 87, נוציקייט 409,

0. אומצײיטיקייט

ס; פֿאַרשטּעטיקונג, פֿאַרזאַמונג; אומצײַטײ
קײט; שלעכטע (אומגינציקע, אומנינס-
טיקע, אומפּאַסיקע, שׂלעכט אויסגערעכנטע)
צײַט; בייזע (שלימַוֹלדיקע) שָעה.
וו ; זײַן (קומען) צו שפּעט, נאָך אַלעמען אאַז"װ
+ אַדי ; = פֿאַרזױמען (פֿאַרזאַמען, פֿאַרזאָ
מען, פֿאַרשפּעטיקן, פֿאַרשלאָפֿן, פֿאַרפֿעלן,
דורכלאָון, פֿאַרפּאָסן, פֿאַרנאַכלעסיקן, פֿאַר"
שפּילן) אַ געלעגנהייט (אַ שאַנס) ; אַרױסלאָון פֿון
האַנט; פֿאַרלירן (אַװעקװאַרפֿן) אַ געלעג"
הײט; עוֹבֹֿר זמַן זײַן, מַעבֿיר זמַן זײַן, מאַחר זֹמַן
זײַן; קומען נאָך מַתּדְתּוֹרה; קומען נאָך אַלע
הַיומס; * מאַכן אַ קאַנע נאָכן טױט; פֿאַרמאַכן

 
