 

93-0

די שטאַל נאָך דער נבֿה; װערן קלוג נאָך

אַלעמען.

אַדי, אינו; אומצײַטיק; ניט-צײַטלעך; נאָך
דער צײַט; אומגעלעגן; מאַלאַפּראָפאָ, צו

שפּעט; נאָך אַלעמען; אַחר-המַעשֹׂה; פּאָסט

פֿאַקטום, אַחרי כָּכלות הַכֹּל +43; נאָך אַלע

מַעשִׂיות ; נאָכן יאַריד,

פֿראַן; שין פֿון של און פֿון קלמזל,

זען אויך: ענד 43, אַנאַכראָניום 72, פֿרײַקײט 97, שפּעטי-

קייט 58, אומנוציקייט 410,

1 אָפֿטקײט

אָפֿטקײט, פֿרעקװענץ, שכִיחדיקײט;
פֿאַראָפֿטערונג,
וו ; פֿאַראָפֿטערן.
אַדי; אָפֿט, זייער אָפֿט, אָפֿטלעך, שכִיחדיק,
ניטזעלטן, איבערחַזרעװדיק, שָעהיק,
זשטונדיק, טעגלעך, טאָבטעגלעך, נעכטלעך,
נאַכטינעכטלעך, װעכנטלעך, װאָך-ועכנט-
לעך.
אינו; שכִיח; אָפֿט מאָל; אָפֿטער; עפֿ-
טער(ס) ; אַ מאָל ; טייל מאָל ; ימאַנך מאָל;
צו מאָל; צו װײַלן; אַ סַך מאָל; סטשאַסעם;
צײַטנװײַז; פֿאַראַן צײַטן װאָס; פֿון צײַט צו
צײַט; יעדער) רָגע; יעדער) סעקונדע: יע"
דער מאָמענט; יעדעער) מינוט; יעדעער) שָעה;
יעדן טאָג; װאָס גאָט גיט אַ טאָג; יעדעער) נאַכט;
יעדעור) װאָך; אַלע טאָג; אַלע װײַלע; אַלע
מאָל ; אַלע מאָנטיק און דאָנערשטיק; בײַ גע"
לעגנהייט.

זען אויך; נאָרמע 52, איבערחַזרונג 64, לאַננדױערדיקײט
3.

ס;

2 זעלטנקייט

ס: זעלטנקייט, ראַרקײט, ראָרקײיט, ניט"
אָפֿטקײט.
אַדי; זעלטן (וועף; ראַר, ראָר; ניט אָפֿט.

6

אינוו: אַ מאָל; טײל מאָל; זמאַנך מאָל; צו

מאָל ; צו װײַלן נארכן ; צײַטנװײַן; װען ניט
װען; פֿאַראַן צײַטן װאָס; סדעקידע: אַ מאָל
אין אַ נאָװענע; פֿאַר אַ נאָװענע; פֿון מאָל צו
מאָל; פֿון צײַט צו צײַט; איין טאָג איבערן
אַנדערן; אַ טאָג איבער אַ טאָג; משַבת לְשַבת;
מעָרבֿ שֵבֹת לעֶרבֿ שַבת; יעדעס יאָר; יער-
לעך; פֿון איין פַּסח ביז צום אַנדערן; פַּעם
אַחת ביוֹבֿל; איין מאָל אין אַ 3 ; איין מאָל
אין אַ שמִיטה.

זען אויך: קורצדויערדיקײט 74,

3. שִינוי

ס: איבעראַנדערשנג, איבערגעשטאַלטונג, אי
בערפֿורעמונג אאַז"װ; איבערבײַט, איבער-
דרי, איבערבוי אאַז"וו +װ; בײַט, שִינוי, שִינוי
נִיכֵּר, ז ענדערונג, דיווערסיע, ווענדענס, (אָפ)-
נייג, אָפּװײַכװנס, אַבעראַציע, אינפֿלעקסיע,
איבערבראָך, אײַנבראָך, יברוך, איבערגאַנג,
װאַריאַציע, מאָדיפֿיקאַציע, מאָדולאַציע,
טראַנספֿיוראַציע, טראַנטסובסטאַנציאַציע,
מעטאַסטאַזיס), גִילגוֹלִינשָמוֹת, מעטעמפּסי
כאָז; מעטאַטאָמאַטיזם, מעטאַבאָל, מעטאַ-
באָליום, קאַטאַבאָליום; כעמישער פּראָצעס,
כעמיע, כימיע, אַלכעמיע, אַלכימיע.
איבערקערעניש, רעװאָלוציע, מהפּכה,
השתַּנות, קאָנװערסיע, אַסימילאַציע, מעטאַ-
מאָרפֿאָז, . גִילְגוֹל, ‏ איבערקער, פֿאַרקער,
פֿאַרװאַרפֿונג, פֿאַרװאַנדלונג, יאומװאַנדלונג,
טראַנספֿאָרמאַציע, טראַנספֿאָרמיזם; איבער-
געבוירונג, איבערגעבורט, רעגענעראַציע ; רע-
אָרגאַניזאַציע, רעפֿאָרם, רעפֿאָרמאַציע, רע-
קאָנסטרוקציע.
ון: מאַכן אַן איבערבײַט, אַ שִינוֹי אאַז"ו +ס;
בײַטן, איבערבײַטן, אומבײַטן, אַנדערשן,
איבעראַנדערשן, אומאַנדערשן, זענדערן,
זאומענדערן, יאיבערענדערן, יפֿאַרענדערן,
ז אומװאַנדלען, פֿאַרװאַנדלען, משַנֵה זײַן, טוישן

 

 
