 

ודאַלן ; אומװענדן, געבן אַ וענדונג צו, אָפּװײַכן
פֿון; איבערקערן, אומקערן, איבערדרייען,
אומדרייען, אומװאַרפֿן, מהַפֹּךְ זײַן; איבער"
רײַסן (י(איבער)ברעכן) מיט דער פֿאַרגאַנגענ"
הײט; מאַכן אַ רעװאָלוציע, רעװאָלוצ"
יאָנניירן, מאַכן אַן איבערקערעניש, איבער-
קערן, אומקערן; איבערמישן (איבערבלע-
טערן) אַ נײַ בלאַט; בײַטן דאָס געשטאָלט (די
פֿאָרעם) פֿון, פֿאַרװאַרפֿן אין, איבערמאַכן,
איבעראַרבעטן, אומאַרבעטן, אומגעשטאַל-
טיקן, איבערגששטאַלטיקן, מעטאַמאָרפֿאָי
זירן, איבערפֿורעמען, איבערפֿאָרמירן, רע"
פֿאָרמירן, טראַנספֿאָרמירן, איבערמאָדעלירן,
רעמאָדעלירן, איבערגעבערן,, רעגענערירן,
מאָדולירן, מאָדיפֿיצירן, װאַרײַרן, איבער-
פֿאַסאָנירן, טראַנספֿינורירן, איבערבויען, אומ"
בויען, רעקאָנסטרוירן, איבערקאָנסטרוירן, אי"
בערגיסן, איבערשמעלצן, רעאָרגאַניזירן, אי"
בערפּלאַנירן, איבעראָרדענען, איבערשיכטן,
איבערגרופּירן.

וערן אַנדערש, איבעראַנדערשן זיך, בײַטן
זיך, טוישן זיך ודאַ; זענדערן זיך, איבער"
קערן זיך, איבערדרייען זיך, איבערװאַרפֿן זיך,
איבערקוליען זיך, איבערקניידלען זיך + 613;
נעמען אַ װענדונג; אָננעמען די פֿאָרעם (דאָס
געשטאַלט, די נאַטור, דעם כאַראַקטער) פֿון,
אַסימילירן זיך, נָהפּך װערן, אָננעמען אַ נײַ גע-
שטאַלט, בײַטן זיך מיט די ראָלעס; איבער-
געבוירן װערן; פֿאַרװאַנדלט װוערן אין, מגולגל
װערן אין, פֿאַרװאָרפֿן װעו'ן אין, פֿאַרקערט
ווערן אין, אױפֿלײון זיך אין, אַנטװיקלען זיך
אין.
אַדי; איבערגעאַרבעט, איבערגעביטן, אי

בערגעקערט אאַז"ח +,
אינוו, פֿראַן; עס באַקומט זיך אַ:מַה נִשתַנה!;

מַה יוֹם מיומַים?,
זען אויך: אַנדערשקײט 12, פֿאַרבײַט 95, חֵילוף 96,

בײַטעװדיקײט 97.

61

95--3

4 אומקער

ס : אומקער, װידערקער, צוריקקער, איבער"
דרײי, אומדריי, צוריקדריי, אומװענד, צור

ריקװענד; װידערקום, צוריקקום, צוריקפֿאַל,

רעצידיו; אינווערסיע, רעטראָספּעקציע, רע"

אַקציע, רענרעסיע; רעצידיויום, אַטאַװיום;

דרייפונקט, קערפּונקט, װענדפּונקט; װידער"

אױפֿבױ, צוריקאױפֿבױ, רעסטאַװראַציע

,6+-

װ: אומקערן זיך, װידערקערן זיך, צוריקי
קערן זיך; אומדרייען, צוריקדרייען, אומ"

װענדן, צוריקװענדן, װידערקומען, צוריק-

קומען; װידער געשען, װידער טרעפֿן זיך,

װידער פּאַסירן, װידער פֿאָרקומען; צוריק-

פֿאַלן.

אַדי: רעטראָגרעסיו, אַטאַװיסטיש, רעצידי"
װיסטיש..

אינו; װידער; צוריק; קעסריק.

זען אויך: איבערחורונג 64, איגערטראָג 172, רעגרעסיע

2, באַנײונג 426, אָפּגעבונג 480,

5. פאַרבײַט

ס ; פֿאַרבײַטונג, שטעל-פֿאַרטרעטונג אאָז"װ
+ײ; אומבײַט, אָפּבײַט, איבערבײַט, פֿאַר-
בײַט, סובסטיטוציע, אױסװעג; מִישמור, שיכט,
שיפֿט!א; סובסטיטוט, סוראָגאַט, עקװיװאַי
לענט, ערזאַץ ; כּפָּרה-האָן, כּפָּרה-הון ('הינדל),
שָׂעִיר לעזאָזל, שָׂעיר המשתּלַח; בֵימקום,
ממַלאימָקום, ממַלאזמקוֹמו, . פֿאַרטרעטער,
שטע?-פֿאַרטרעטער, זאָם ַפאָרן -+460,
װ; זײַן אַ סובסטיטוט פֿאַר, זײַן אַ בִימקום
פֿאַר, זײַן אַ כּפָּרה פֿאַר אאַו"װ+ס; ממַלֹא
מָקום זײַן; אױספֿילן (פֿאַרנעמען) דעם פּלאַץ
פֿון, אַרײַנגײן אין די שיך פֿון; פֿאַרטרעטן, פֿאַר-
בײַטן, איבערבײַטן, אָפּבײַטן, יאָפּװעקסלען,
זאיבערװעקסלען, בײַטן הענט, מאַכן פּלאַץ
פֿאַר, יגעבן פּלאַץ צו, מאַכן אַ װעג פֿאַר.
