 

98--5

אינו; בִימקום; אַסשטאָט; שטאָטס וַדיאן;
אױפֿן אָרט פֿון; קװי פּראָ קװאָ.
שפּר : װוּ מען דאַרף (האָב) זאַלץ טוג ניט
קיין צוקער; װוּ מען דאַרף (האָב) צוקער
טוג ניט קיין זאַלץ; דער מענטש זינדיקט און
דער האָן איז די כִּפָּרה; קהל קריגט זיך און
דעם שַמֹשׂ שמײַסט מען; אַלע גלידער װילן
ריידן און די צונג (אַלײיך שטעלט מען אַרױס.
זען אויך: חִילוף 96, פֿאַרטרעטער 460,

6 חִילוף

ס: בײַטנג, אױסבײַטונג, אאַז"וו + װ; בײַט,

חֵילוף, סטעכע, שטעכנע), טשעכע: האָ-
קוס"פּאָקוס ; איבערבײַט, אומבײַט, אױסבײַט,
פֿאַרבײַט, אָפּבײַט; דאַן טויש, אױסטויש
אאַז"ו.
װ; מאַכן אַ חילוף (אַ בײַט אאַז"ו) + ; געבן

און נעמען; אָפּגעבן אין חֵילוף; בײַטן,
חִילופֿן, יװועקסלען, סטעכעװוען, שטעכעװען,
טשעכעװען, מינצעװען; קאַסירן ואַ טשעק),
קעשן ואײַן; איבערבײַטן, אומבײַטן, אויס"
בײַטן, אױסבײַטשלען פין, אױסשטעכעװען;
פֿאַרבײַטן (די יוֹצרות); אָפּבײַטן, צעבײַטן,
צעמינצעװען; נדאַלן טוישן, אומטוישן, פֿאַר"
טוישן אאַז"ו.

מאַכן אַ חִילוף אַנסִיכה אויף אֲהַלֹלֹה;
בײַטן געלט אויף געלט; ואױסבײַטן שלעכטס
אויף שׂלעכטס, שלעכטס אויף ערגערסז אויס-
בײַטן אַ שוך אויף אַ לאַפּטשע, שילע נאַ שװייי
קע, אַ הוסט אויף קדָחת, דובינו נאַ לוטשינו,
שוֹפֿרות אויף קאַנעביינדלעך, אַ פֿאַראַיאָריקן
לוח אויף אַן אָפּגעשמיסענער הושַענא, פֿאַלשע
סיגנאַציעס אויף געגנבֿעטע פֿערד, אַ נאַר אויף
אַ נאַר און צוצאָלן אַ גילדערן רענדל), אַ
קרענק אויף אַ הוסט {קערענסקיירובל אויף
אָסט-רובלן, קרענק אויף צָרות נקערענסקי"
רובל אויף צאַרישן רובל, מחשֶבֿה בעֲצה
נדומע-רובל אויף סאָװעטישן רובלן.

08

שפּר; אַ חֵילוף איז אַ חַלֵף; װער עס האָט
ליב זיך צו בײַטן איז ניט קיין ערלעכער
מאַן.

זען אויך: פֿאַרבײַט 95, רעטריבוציע 451, האַנדל 464,

7. בײַטעװדיקייט

ס; בײַטעװדיקײט, אומפּערמאַנענטקײט, אומ"
סטאַבילקײט אאַז"װ +אַדי; פֿלאַטערקאָפּ,
פֿליאַדער, שמעטערלינג, פֿלאַטערל, כאַמע-
לעאָן, יקאַמיליאָן, קאַלײדאָסקאָפּ, קװעקי
זילבער, מַזֹל, גַלגֹל החוֹזר.
װו; זײַן ניטיסטאַביל, ניט-פּערמאַנענט אאַז"װ
-+ארי; בײַטן זיך, יענדערן זיך; שווימען
מיטן שטראָם; באַװעגן זיך, ציטערן, פֿלאַטערן,
װיגן זיך, שאָקלען זיך, װאַקלען זיך אאַז"װ
-+202; = פֿאַרגײן, פֿאַרפֿאַלבן, פֿאַרװיאַנען,
פֿאַרװיאַלען, פֿאַרװעלקן אאַז"וו -+74,
אַדי; בײַטעװדיק, יפֿאַרענדערלעך, אומ"
שטעטיק, ניט-סטאַביל +98; ניטגע"
שטעלט, ניט-געזעצט +388; ספּאַזמאָדיש,
פֿליאַדערדיק, זפֿלאַטערהאַפֿט, אומרויק; ריי
רעװדיק, באַװעגלעך, װאַקלדיק אאַז"װ.+ 202;
שטאַרביק, פֿאַרגײיִק, אומפּערמאַנענט אאַז"װ
=4,
זען אויך: קורצדויערדיקייט 74, שִינוי 93, װיברירונג 202,
אומהאַפֿטיקײט 209, אומבאַשלאָסנקײט 308, קאַפ"
ריזנעקייט 389,

8. אומבייטעוודיקייט

ס: אומבײַטעװדיקײט, יאומפֿאַרענדערלעכ-
קיט, (באַשטענדיקײיט, סטאַבילקײט
אאַז"װ = אַדי; סטאַטוס קװאָ (אַנטע); שטאַר-
קייט, פֿעסטקײט, האַפֿט, באַשטאַנד, קיום
+ 208; דעמב, אײַזן, שטאָל, פֿונדאַמענט;
סטאַביליאַציע, פֿיקסאַציע.
װ; זײַן אומבײַטעװדיק (+ אומפֿאַרענדערלעך,
באַשטענדיק, סטאַביל אאַז"ו) =+ אדי; מאַכן
אומבײַטעװדיק, סטאַביליזירן, פֿיקסירן.

 
