 

אַדי; אומבײַטעװדיק, יאומפֿאַרענדערלעך,

שטעטיק, סטאַביל, סטאַביליזירט, פֿיק"
סירט, געשטעלט, געזעצט, דויערקעודיק,
דױערהאַפֿטיק, פּערמאַנענט, אָנהאַלטעװדיק,
אױסהאַלטעװדיק, האַפֿטיק, פֿעסט, פֿעסט-
שטייענדיק, שטאַרק, שטאַנדהאַפֿטיק, פֿאַראַני
קערט, אײַנגעװאָרצלט+205; אומבאַװעגלעך,
אומאױפֿהערעװדיק, אומאױפֿהערלעך, אָנ
אױפֿהער(דיק, באַשטײיק, אומפֿאַרגײיק, אומ"
פֿאַרגעננלעך, אומאויסלעשלעך, אומצעלאָר
לעך, יאומאױפֿלײזלעך, אומפֿאַרפֿאַלבלעך,
אומפֿאַרװעלקלעך, אומצעשטערלעך, אומ"
שטאַרביק, אומשטאַרבלעך, יאומשטערבלעך
אאַ"ו -+73,

זען אויך: לאַננדױערדיקײט 73, האַפֿטיקײט 208, באַי
שלאָסנקײט 387,

9. געשעעניש, צופֿאַל

ס; עװענטואַליטעט; גאַנג (לויף) פֿון געשעע"
נישן; זאַכלױף, פֿאַקט, יטאַטזאַך, גענע-
בענע דאַטן (פֿאַקט); טועכץ; דערשײנונג,
באַנעגעניש, פֿאַרלױפֿעניש, געשעעניש, פֿאָר-
קומעניש, צוקומעניש; טרעפֿעניש, באַטראַפּ"
לעניש נײײַן; אַפֿערע, אַװאַנטורע, װאַנטורע,
ווענטורע, איבערלעבונג, איבערלעבעניש,
ידערלעבעניש; אױסגאַנג; סָדרה; מַעשֹׂה;
מַעֲשֹׂה שהָיה, אָמתע מַעֲשׂה שׁהָיה {ײײן; אַקציע,
אַקציע-מַעֹשֹׂה, פּאַסירונג, עפּיזאָד, אינצידענט,
סצענע; ידערפֿאַרונג; סִיבה, פֿאַל, יפֿאָר-
פֿאַל, צװישפֿאַל, צופֿאַל, צופֿעליקײט, טראַף,
סלוטשײַ, עקסידענט זאַפן, מִיקרה, פֿענאָמען;
אומשטאַנד ; ווענדונג פֿון אַ געשעעניש,
וו : האָבן אַן איבערלעבעניש, זאַ דערפֿאַרונג
אאַז"װ +9; דורכמאַכן, איבערלעבן,
דורכלעבן; געשען, פּאַסירן; טרעפֿן, באַטראַפּי
לען נײײן; נאַראָװען, געבן, אויסנעבן זיך,
מאַכן זיך, פֿאָרקומען, פֿירקומען, קומען, אָנ"
קומען, צו טייל קומען, צו האַנט קומען, צו

69

100-98

האַנען קומען, קומען צו דער האַנט, קאַפּױ/ע)ר-
קומען, באַטאָגן; אױסלאָזן זיך, אויסדרייען
זיך, מקוים װערן, אויסקומען, צוגיין, יפֿאָרגײן,
פֿירגײן, אויסגיין, פֿאַלן אױפֿן וֹרל פֿון, גע-
פֿאַלן, חַל זײַן, באַפֿאַלן, זפֿאָרפֿאַלן, אויס"
פֿאַלן, אַראָפּפֿאַלן (פֿון הימ?), פֿאַרלױפֿן, באַי
געגענען, אָנשלאָגן זיך אין, אָנשטױסן זיך אין,
טאָן זיך, אָפּטאָן זיך, אָפּשפּילן זיך.
אינוו: כַּדְהַוּה; מַעֹשֹׂה שׁהָיה כַּךְהָיה; בדידי
הַװּה עובֿדא; עַל-פִּיסִיבה; עַלִיפִּימִיקרה,
עַל-פִּיטראַף; װי עס טרעפֿט; װי עס פּאַסירט
אאַז"װ; כּהוַויה; דבָרים כּהויִתם.
פֿראַן; עס קען געבן (עס קען צופֿאַלן) די
שװאַרצע בראַנד.
שפּר ; עס זאָל זיך גיט טרעפֿן װאָס עס קען
זיך טרעפֿן; עס זאָל אַזױ ניט טרעפֿן װי עס
טרעפֿט זיך; װי עס מאַכט זיך איז נוט (איז
רעכט); אַחריהמַעשֹׂה העלפֿט קיין חרָטה ניט;
אַחרהמַעֲשֹׂה איז יעדערער אַ חָכם ; אֵין משִיבֿין
לאַחר הֹמַעֲשֵׂה; אויף אַ מַעֲשֹׂה פֿרעגט מען קיין
קשיה ניט; אַ גוטער פֿאַל קומט במַילא,
זען אויך: באַשערטקײט 100.

0. באַשערטקייט

ס; באַשערטקײט, באַװערטקײט, אומפֿאַר-
מײַדלעכקײט אאַז"װו +אֵדי; באַשערונג,
באַװערונג; מַוֹל, גוֹרל, דאָליע, מערָכה, שיק-
זאַל, חַלק, טיל, גוַר, גורה, נאָטזאַך, הימלזאַך,
גאָטס װילן, השנְחה, השנָחה פּרְטית, השנָחה
כּלָלִית; באַשטימונג, פּרעדעסטינאַציע, קיס"
מעט, דאָס רעדל, גַלוֹל-החוזר; פֿאַטאַליטעט,
פֿאַטאַליום, פֿאַטאַליסט; קומעדיקע געשעע-
נישן, קומעדיקײט, עֹתִידות, צוקפֿט +17;
עװענטואַליטעט; װאָס עס דאַרף (מוז) קומען;
װאָס ס'איז אָנגעגרײט (אָנגעשריבן) ; װאָס דער
שיקזאַל האָט גרײיט +אַדי; לעָתִיד לְבֿוא, עוֹלם"
הבאָ; יוֹמיהדִין,
װ: קומען, אָנקומען, אױספֿאַלן, באַשערט

 
