 

101--0

זײַן, באַװערט זײַן +צד'; דערנעענטערן זיך,
פֿאָרשטײן, נִיגור זײַן, הענגען איבערן קאָפּ;
באַשערן, באַװערן.
אַדי; באַשערט, באַװערט, באַשטימט, אָנ
געצײכנט (מֶן השמַים), אָנגעשריבן, פּרע-
דעסטינירט, פֿאַרחַתמעט; אָנגעגרײט, אומ"
אױסמײַדלעך, אומפֿאַרמײַדלעך, אומאָפּ-
װענדלעך, אומקאָנטראָלירלעך, נִינור; פֿאַי
טאַל, בלינד; פֿאָרשטײיק, נאָענט.
פֿראַז; אַװי מוז זײַן; אַװי איז אָנגעשריבן;
אַװי איז אָנגעצײכנט אאַז"װ; אַזױ איז אין
די קאָרטן; מען קען ניט העלפֿן ואיז; עס איז
ניט צו אַנטלױפֿן פֿון; עס איז ניט אױסצומײַדן;
עס איז ניט אָפּצוװענדן; עס איז ניט צו קאָנ-
טראָלירן; עס איו ניטאָ קיין הילף צו; ס'איז
כָּתופֿ וְחָתום; זײַן גוֹרל איז פֿאַרחַתמעט; מען
קען די הענט ניט אונטערלייגן +420,
שפּר ; דאָס רעדל דרייט זיך; עס איז א גַלגל
החוֹזר ; לאַװ כָּל אָדם זוֹכה; מיט אַ לֵיי-
טער אױפֿן הימל קען זיך קיינער ניט באַװאָרע-
נען ; אַמענטש װערט מיט קיין זאַק ניט געבוירן;
וועמען צו ברויט, וועמען צו טױט; פֿאַר וועמען
אַ ברויט, פֿאַר וועמען אַ טױט; מען איז טאַקע
ניט װערט, אָבער ס'איז אַזױ באַשערט; גאָט
באַשערט דעם טרינקער זײַן װײַן, דעם שפּינער
זײַן פֿלאַקס און דעם נָנִיד אַ ברִית אום יָום-
כִּיפּור ; װאָס גאָט טוט באַשערן קען קיין מענטש
ניט פֿאַרװערן; װאָס (עס איס באַשערט דאָס
(איס באַװערט; װאָס פֿון גאָט באַשערט (איס
פֿון לײַטן ניט פֿאַרװערט; װאָס עס איו באַ-
שערט איז באַגאָלט 1=ײ); אַז ס'איז באַשערט
איז קיין חָכמוֹת ניטאָ; אַז ס'איז באַשערט שיקט
ער באָדײַ צו מיטן װינט; אַז ס'איז באַשערט
קלעפּט זיך; אַז ס'איז באַשערט (אַ צָרה) קומט
עס אַלײן אין שטוב אַרײַן; אַו ס'איז באַשערט
דאָס גרויסע געװוינס קומט עס אין שטוב אַרײַן;
אַז ס'איז באַשערט איינעם דערטרונקען צו
װערן װערט ער דערטרונקען אין אַ לעפֿל
װאַסער; אַז ס'איז איינעם באַשערט דערטרונ-

10

קען צו וערן װערט ער ניט געהַרגעט; אַו גאָט
װיל מאַכט קָמץ בֵית באַ; אַו סע גייט ניט
מאַכט קמץ בֵית מע; אַז אליָהו הנָבֿיא איז דער
בַעל-ענְלה פֿאָרט מען גוט (גיך); אָן מַוֹל זאָל
מען גאָרניט געבוירן װערן אויף דער װעלט;
אָן מַוֹל װאָס טוג מיר יאָרן?; דאָס מַוֹל לאָוט
ניט לאַנג מיט זיך שפּילן; װען דאָס מַוֹל זעצט
אים אויף אַ שטוֹל זעצן אים מענטשן נאָך הע"
כער; װויל איז דעם װאָס זײַן גליק זוכט אים
און ניט ער זײַן גליק; װאָס נוצט מַוֹל אָן ברָכה!
-4954, 496,

זען אויך: קומעדיקײט 77, מיגלעכקײט 320, אומװיליי

קייט 346, אַזאַרטשפּיל 517, אײַנשטעלערישקײט 540.

1. סיבה

ס : סִיבהדיקײיט, סיבותדיקייט, יאורזאַכלעכ-

קײט, קױזאַליטעט; יפֿאַראורזאַכונג;
טעלעאָלאָניע.

סִיבה, יאורזאַך, גרַם, גוֹרם, פֿאַקטאָר,
יפֿאַראורזאַכער, פֿאָטער, מוטער; גרונט-
סִיבֹה, ערשטע סִיבֹה, סִיבה ראשׂנה; נאָענטע
(װײַטע) סִיבה; די סִיבה פֿון אַלע סִיבות;
השתַּלשלות הֹסִיבוֹת; קייט (פֿו סִיבות, סִיבות"
קײט; דער פֿאַרװאָס, דער פֿאַרװאָס און פֿאַר-
װען, ידער װאַרום, דער פֿונװאַנען.

אָנהײב, אָנפֿאַנג, יאורשפּרונג-+ 41; שוֹרש,
װאָרצל, יקאָרען; נָוע, שטאַס; קואָספּ; זוי"
מען, זָרע, קערנדל; אײי; עמבריאָן; עלע-
מענט; קעמערל, יצעל; שליסל; מָקר,
קװאַל, יקװעל; שיסל; האַנט; ברונעם, פֿאָנ
טאַן, רעזערװואַר.

הִשפָּעה, אײַנפֿלוס, װירקונג; אָנשטױס,
מאָטיװ, באַװענער, יבאַװעגרונד +394;
טרײַבפֿעדער, ספּרונושינע, זפּרושינע; ווענד-
פּונקט, קערפּונקט, שװערפּונקט, שטיצפּונקט.
וו ; זײַן די סֵיבה פֿון, זײַן דער װאָרצל פֿון, זײַן

דער מָקור פֿון אאַז"װו.+ף; שולדיק זײַן אין,
פֿאַראַנטװאָרטלעך זײַן פֿאַר, טראָגן די אַחרָיות

 

 
