 

פֿאַר, האָבן אַ האַנט (אַ פֿינגער) אין, פֿאַרזײען
די זוימען פֿון, גוֹרם זײַן, פּוֹעל יוֹצא זײַן, ברעני
גען צו, יבאַאורזאַכן, יפֿאַראורואַכן, מאַכן אַז,
באַװעגן, לאָזן (ברענגען) אין באַװעגונג, צר
שטײַער געבן צו, זײַן אַ שותּף צו.
אַדי; סיבהדיק, טִיבוּתדיק, קויזאָל, זאור-
זאַכלעך.
זען אויך : אָנהײב 41, שאַפֿונג 106, שטאַם 237, מאָטיוו 302,
פֿאַרמיטלונג 402, באַנער |54.

2. רעװולטאַט

ס ; אַרוסקומונג, אַרױסװיקלונג, אַרױסשפּראָי

צונג אאַז"װ; אַרוסקום, אַרױסװוקס,
אַרױסשפּראָץ אאַז"װ +װ; רעװלטאַט, פּעולה,
פּוֹעל-יוֹצֵא, ידערפֿאָלג, װירקונג, עפֿעקט,
קאָנטעקװענץ, תָּוֹלדה; סָוף, סָוף דָבֹֿר +43;
שפּיץ, תַּכלית; דער היוֹצא לָנו, דער היוֹצא
נֹלֶנס מדבֿרֵינו (מוָה); דעריװאַציע; ירושה,
טעלעגאָניע; אָפּשטאַמלער, אָפּשטאַמלינג
+238,

אַרבעט, פֿרוכט, שניט, פּלאָר, פּליד; באַ-
שאַף, שאַפֿונג, יצִירה, פּראָדוקציע, אוסאַר-
בעטונג, קרעאַציע; װערק, אױפֿטו, דער-
גרײכונג; בְנין + 113 ; פּראָדוקט, מלאָכה, מאַ-
כערײַ, געאַרבעטס, מַעֹשֹׂה יָדי, פֿאַבריקאַט,
האַלבפֿאַבריקאַט.
ון : האָבן זײַן אָפּשטאַם פֿון, שטאַמען פֿון, אֶפּי

שטאַמען פֿון, אַרױסשטאַמען פֿון; אָפּהענ-
גען פֿון, באַװירקט זײַן פֿון, באַדינגט זײַן פֿון;
זײַן דער רעזולטאַט פֿון, זײַן דער אַרױסקום
פֿון, זײַן דער פּוֹעל-וֹצא פֿון +ס; רעוולטירן
פֿון, קומען פֿון, אַרוסקומען פֿון, באַקומען זיך
פֿון, אױפֿקומען פֿון, װערן פֿון, יאַנטשטײן פֿון,
אַרױסגײן פֿון, אַרױסשפּרינגען פֿון, אױספּיקן
זיך פֿון, אויסוויקלען זיך פֿון, אַרױסװיקלען זיך
פֿון, אַנטװיקלען זיך פֿון, אויסשילן זיך פֿון,
אַרױסשײלן זיך פֿון, אַרױסשפּראָצן פֿון,
אַרױסבליען פֿון, נִיצמח װערן פֿון, אַרױס"

11

103--01

װאַקסן פֿון, אַרױסקװעלן פֿון, אַרױסשטראָמען
פֿון, אַרױספֿליסן פֿון, אַרױספֿלײצן פֿון, קומען
בירושה פֿון; ברענגען רעװלטאַטן; שנײַדן די
פֿרוכט, שנײַדן װאָס מען האָט פֿאַרזײט; אָנ
שלאָגן.
אַדי ! פּעוּלהדיק, פּוֹעליוֹצאדיק, תַּכליתדיק,
עפֿעקטיװ, װירקעװדיק, רעזולטאַטיו.
אינװו: נִימצא; הײיסט עס; עַליכֵּן; בכָן;
יאַלזאָ; אין רעזולטאַט פֿון; אין קאָנסעק-
ווענץ פֿון; יפֿאָלגלעך; אַזױ אַז; געװײנט)-
לעך; נאַטירלעך; במילא; יזעלבסטפֿאַר-
שטענדלעך; פֿאַרשטײט זיך אַז; מובֿן מאַלין;
פָּטור נו!.
פֿראַז ; מִיצװה שהומַן נרָמא.
זען אויך: ענד 43, שאַפֿונג 106, אָפּשטאַמלער 238,

3. אַטריבוציע

ס ; צושרײַבונג, צורעכענונג, אָנהענגונג אאַז"װו
+ײ; אַטריבוציע, אַטריבוט.
ון ; מאַכן שולדיק פֿאַר, מאַכן פֿאַראַנטװאָרט-
לעך פֿאַר, צושרײַבן צו, צורעכענען צו,
אָנהענגען אין (יאָן), האָבן צו פֿאַרדאַנקען
(פֿאַר) ; באַגרינדן, באַצײכענען, אַרױסרוקן,
אָנגעבן די סִיבה פֿון; אָנװײַון אויף דער סִיבֹה
פֿון; זאָנן װי אַזױ עס קומט; אױסגעפֿינען די
סִיבה פֿון; *זען פֿון װאַנען די פֿיס װאַקסן; גע"
פֿינען דעם אָמתן שולדיקן פֿון; ענטפֿערן פֿאַר,
אָפּגעבן דִין וחָשבון פֿאַר, לײַדן (טראָגן) די
קאָנסעקװענצן פֿון.
אינו : פֿאַר װאָס; פֿאַר װאָס און פֿאַר װען;
מפּנִימֵה; װי אַזױ; װי איז עס; װאָס עפּעס
(אין מיטן דרינען !; פֿאַר װאָס עפּעס!; װי אַזױ
קומט עס!; ז װאַרום?; (ה)למאַי?; היוֹת; הנַם;
אַזױ װי; װײַלע); באַװײַל; מַחמֹת; דערפֿאַר
װאָס; צוליב דעם װאָס; אַ דאַנק (דעם װאָס);
צו דאַנקען (און לויבף; צו פֿאַרדאַנקען;
בַאשׁר; בֵאשר בכֶן; װאָרעם; װאָרן; דער-
פֿאַר; לֶכן; בכָן; לשָם; עֶליכָּן; דעריבער;

 

 
