 

104--845

איבער דעם; פֿאַר דאָס; צוֹלִיב דעם; יאַקאָש;
דועסרום; דאָרעם; י דאַדורך; דערימער ; דע"
רימעך; דרומעך; בוכות זָה.
פֿראַן: דאָ מוו עפּעס שטעקן; אָט דאָ (דאָס)
איז די צָרה; אָט פֿון װאַנען עס שטינקט
דער העכט; דאָ ליגט דער הונט באַגראָבן; על
אַלה אַנִי בוֹכִיה; דערויף קלאָגט דער מקונן
(דער נָבֿיא, נייז דער ממקוֹמך); פֿאַר װאָס!--
פֿאַר שַׁבת וַײן.
שפּר: יעדער װאָרעם האָט אַ דאָרעם; אַז
מען האַקט האָלץ פֿאַלן שפּענער ; אַז מען
קלינגט איז חָנא; אַז די ק עסט קלײַען, שאָקלט
זיך דער בױידעם; אַו מען זייט אינדיקעס
װאַקסן נאַראָנים; קיינער קען קיין הינדל ניט
שעכטן אַן ס'זאָל ניט גיין קיין בלוט; עס פֿאַלט
ניט דער שפּאָן ביז ס'איז עפּעס דעראָן; עס
פֿאַלט ניט די שפּין ביז עס לינט ניט עפּעס דע"
רין; אַלע קוימענס שמעקן מיט רויך.
זען אויך סִיבה וסוֹ.

4. קראַפֿט

ס: קראַפֿט, כּוֹח; טרײַבקראַפֿט, הײבקראַפֿט;

צוציקראַפֿט, צוציונבקראַפֿט, כּוֹחיהמוֹשך,
גראַװיטיר-קראַפֿט; פֿונצענטער-קראַפֿט, פֿו
צענטרישע קראַפֿט, צענטריפֿוגאַלע קראַפֿט;
צומצענטרישע (צוצענטרישע) קראַפֿט, צענ-
טריפּעטאַלע קראַפֿט; באַװענכּוֹח, טרײַב-
כּוֹח אאַז"װ; שלאָגקראַפֿט, שלאָגכּוֹח, אימ-
פּוֹלס; פּאַראַלעלאָגראַם פֿון קרעפֿטן; קראַפֿט-
מאָמענטן; קַדמוךקראַפֿט, יאורקראַפֿט,
נאַטורקראַפֿט; סטיכישע (עלעמענטאַרע)
קראַפֿט; יװנטקראַפֿט, מענערקראַפֿט, כּוֹח
נַבֹרא; לעבנסקראַפֿט, לעבעדיקע קראַפֿט,
װיטאַלע קראַפֿט;: ינטכּוֹח, מענערכּוֹח
אאַז"װ; װיטאַליטעט, װיטאַליזם, חַיּוֹת, חָיות,
כּוֹח הדָם, כּוֹח הנָפֿט +419; רעכטע האַנט,
רעכטער (אויסגעשטרעקטער) אָרעם; נערװנ-
קראַפֿט; אַרבעטקראַפֿט, פּראָדוציר-קראַפֿט
אאַוװו; װאַסערקראַפֿט, עלעקטרישע קראַפֿט,

12

עלעקטראָמאָטאָרישע קראַפֿט אאַז"ו; אַר"
בעט-כּוֹח, פּראָדוציר-כּוֹח אאַז"װ; פּאָטענץ,
פּאָטענציאַליטעט; יכוֹלֶת, פֿעיִקײט, מיגלעכ-
קײט; בַעל-יכוֹלת, בַרייכוֹלֹת ; ענערניע- 433;
פֿיזישע (דינאַמישע, פּאָטענציעלע, בפּוֹעלי
דיקע, קינעטישע, שטראַליקע אאַז"ו) ענערגיע;
מעכאָניק, סטאַטיק, דינאַמיק, קינעטיק.

נפֿיזיק! פֿיזיק, חָכמת-הטֶבֿע; עקספּערי-
מענטאַלע פֿיזיק, אַסטראָפֿיויק, אַגראָפֿיזיק
אאַז"װ; פֿיזיקער.

אַטאָם, יאָן, עלעקטראָן, פּראָטאָן, ניי
טראָן; פּאָזיטיװער עלעקטראָן, פּאָזיטראָן;
אַלפֿאַיטײלעכל, קערן, יאָדער, נוקלעוס;
אַטאָמװאָג, אָטאָם-געװיכט, אַטאָמישער נומער,
אַטאָמישער געבײַ (געבוי) ; יאָניזאַציע; ראַדיאָד
אַקטיװקײט, ראַדיאָיאַקטיװיטעט; נאַטירלע-
כע (קינסטלעכע) ראַדיאָדאַקטיװיטעט; אַטאָם-
לערע; אַטאָמאָלאָגיע ; אַטאָסיטעאָריע, אַטאָם"
היפּאָטעו; אַטאָמישע (אַטאָמיסטישע) טעאָריע;
ראַדיקאָל, איזאָטאָפּ, מאָלעקול; קריטטאַל,
קרישטאָל.

נעלעקטריעז עלעקטריע; עלעקטריציי
טעט; פּאָזיטיװע (גענאַטיװע) עלעקטריע:
עלעקטראָפּאָזיטיוו, עלעקטראָנעגאַטיװ;
עלעקטריזירונג, עלעקטריזאַציע; עלעקטרי-
פֿיקאַציע, י עלעקטראָפֿיקאַציע; דורכפֿירער,
קאָנדוקטאָר; ניט-דורכפֿירער, איזאָלאַטאָר;
דיעלעקטריק; עלעקטרישע שפּאַנונג; אָנ
לאָדונג, אױסלאָדונג; גאַלװאַנישער עלעמענט,
גאַלװאַנישע קײיט; עלעקטרישער שטראָם,
יעלעקטרישער טאָק; גלײַכשטראָם, דירעק"
טער גאַלװאַנישער) שטראָם, דייסי ואגן; ביי-
טעװדיקער פֿאַרענדערלעכער) שטראָם,
אומדירעקטער (פֿאַראַדישער) שטראָם, אַנאָדך
שטראָם, בײַטשטראָם, י װעקסלשטראָם, אייידי
ואן; עלעקטראָד, אַנאָד, קאַטאָד; עלעקטי
רישע באַטעריע (יבאַטאַרײ/ע), אַנאָדךבאַי
טעריע, אַקומולאָטאָר ; שטענדיקער, בײַטעװ-
דיקער ( פֿאַרענדערלעכער) װידערשטאַנד;

 

 
