 

עלעקטראָסדורכפֿירלעבקײט,, אינדוקטאַנץ,
אינדוקטיויטעט, אינדוקציע; צװישאַנאַנדיקע
(קענזײַטיקע) אינדוקציע, אַלייך(יזעלבסט)
אינדוקציע; אינדוקטיװע בינדונג; פֿנק"
אָפּשטאַנד; עלעקטרישע ויברירונגען; עלעקי
טראָמאַגנעטישע (הערצישע) כװאַליעס; קורצ"
שלוס, שאָרט סוירקיט (אין,

נעלעקטרישע מכשִירים! אינדוקטיר- (אינ-
דוציר-זאַפּאַראַט, אינדוקטאָר; שפּול פֿון
אַלײךאינדוקציע; אָפּהאַלטשפּול; טראַנס"
פֿאָרמאַטאָר, איבערפֿורעמער, טראַנספֿאָר-
מירער; קאָנדענסאַטאָר, קאָנדענטירער,
קאָנדענסער ואפ!; לײידענער פֿלאַש; עלעקי
טרישער אױסגלײַכער, אָסצילאַטאָר; דע-
טעקטאָר; ‏ עלעקטריזיר-מאַשין; ‏ עלעקטרי-
שער בױיגן; עלעקטראָמעטער, גאַלװאַנאָד
מעטער, פּאָטענציאָמעטער, װאָלטמעטער,

װאַטמעטער, אַמפּערמעטער, אֶממעטער
אאָז"וו.
מאַגנעטיזם, דיאָמאַגנעטיזם, פּאַראַמאַי

נעטיזם, ערד-מאַגנעטיזם; ערדישער, אינדוקי
טירטער (אינדוצירטער) מאַננעטיזם; עלעק-
טראָמאַננעטיזם, = מאַגנעטאָעלעקטריציטעט;
מאַגעטיש פֿעלד ; מאַגנעטיק.

ומאַגנעטישע מכשירים! מאַגנעט, מאַגנעס;
נאַטור-מאַננעט, פֿעלדמאַננעט, דיאַמאַגנעט,
פּיראָמאַנעט, עלעקטראָמאַננעט; מאַעגעטישע
נאָדל, נײינאָדל, אַסטאַטישער װײַוער, בוסאָל;
מאַנעטיזירער, מאַנעטאָמעטער, מאַנעטאָ-
גראַף אאַז"וו.
װן; האָבן (באַזיצן) די קראַפֿט (דעט כּוֹח);

האָבן בכּוֹח (ביִד, ביכוֹלת); האָבן די
מיגלעכקײט; זײַן בכּוֹח (ביִד, ביכוֹלת); זײַן
אין שטאַנד (יאימשטאַנד); זײַן בײַ זיך אין דער
האַנט, קענען, באַװײַזן, באַהײבן, פֿאַרמאָגן,
יפֿאַרמאָכן, באַהױפּטן; ואײן אַפֿאָרדן, דער-
פֿאָדערן ; געװוינען אין קראַפֿט; געבן קראַפֿט
אאַז'װ; מאַננעטיזירן, מאַצעטירן, עלעקטרי-
זירן, אינדוקטירן, אינדוצירן.

78

105--04

אַדי; פּאָטענט, פּאָטענציעל, סטיכיש, יסטי"
כײיִש, אָדישׁ, פֿיזיקאַליש, עלעקטריש,
מאַגנעטיש, אינדוקטיוו אאַז"ן +ס.
זען אויך: האַפֿטיקײט 208, אײַנפֿלוס 304, געזונט 418,
גבֿורה 419, טעטיקײט 433, הערשאַפֿט 456,

5. אומקראַפט

ס; אומקרעפֿטיקײט, אימפּאָטענטקײט, אומ"
טויגעװדיקייט אאַז"וו +צדי; אומקראַפֿט,
קראַפֿטאָנװער, אימפּאָטענץ; קאַסטראָציע,
סטעריליזאַציע; מענער-שװאַכקײט, עלטער"
שװאַכקײט אאַז"װ -+420,
קצַר כּוֹח, חֹסַר כּוֹח, קֹצַק יַד, שְבֿריכָּלי,
צעבראָכענער שאַרבן אאַז"װ +420; אימ"
פּאָטענטער, יִשען עַל בֵיתו; סָריס, איינוך,
איינוכאָיַד, זיעװנוך, קאַסטראַט, פֿאַרשניטע-
נער, * אויסגעשניטענער.
װו: ניט זײַן ביד (ביכולת, בכּוֹח); ניט זײַן אין
שטאַנד (יאימשטאַנד); ניט האָבן ביד
(ביכוֹלת, בכּוֹח); ניט האָבן די מיגלעכקייט
(מענלעכקייט); ניט האָבן די פֿעיִקײט; ניט
זײַן בײַ זיך אין דער האַנט; ניט קענען: זײַן
אומקרעפֿטיק, אימפּאָטענט אאַז"וו +אדי; ניט
טויגן; מאַכן אומקרעפֿטיק, אימפּאָטענט אאַז"װ
+אדי ; אַנטקרעפֿטיקן, אָפּטײטן (די קראַפֿט,
אָפּשנײַדן די פֿליגל; בינדן די הענט (הענט און
פֿיס); פּאַראַליזירן, לײימען; דיסקװאַליפֿײ
צירן; מסַרס זײַן, פֿאַרשנײַדן, * אױיסשנײַדן (רי
אייער), מעַקרן, קאַסטרירן; סטעריליזירן;
ובַעליחַיים! אױסלינן, כראַשירן, כאַראַש
טשעווען.
אַדיי; אומקרעפֿטיק, קראַפֿטלאָז, אימפּאָ
טענט, ניטיטויגעװדיק, אומפֿעיק, אַנט-
קרעפֿטיקט, קאַסטרירט, סטעריליזירט, פֿאַר-
שניטן, * אויסגעשניטן, כראַשירט, כאַראַשטשע-
װעט; שװאַך, קראַנק, שלאַבעריק אאַז"װי+ 420,
זען אויך: אומהאַפֿטיקײט 200, קראַנקײט 420, אומי
הערשאַפֿט 457,

 

 
