 

107--06

6. שאַפונג

ס ; גרינדונג, געבערונג, פּראָדוצירונג אאַז"װ

+ װ; באַפֿרוכפּערוג, באַפֿרוכטנג, באַי
שטויבונג, אינקובאַציע, פּראָפּאַנאַציע.

באַשאַף, שאַפֿונג, קרעאַציע, יצִירה, גע"
בורט, גענעראַציע; עװאָלוציע, אַנטװיקלונג;
װועלטבאַשאַף, מַעֹשֹׂה-בראשית, קאָסמאָגאָניע;
גענעטיק, גענעזיס, ביאָגענעזיס אאַז"װ; געאָד
געניע, ביאָגעניע אאַז"ו.

פֿאָרמאַציע, קאָנסטרוקציע, בוי, אױפֿבױ,
אױפֿשטעל, צונױפֿשטעל, צואַמענשטעל, גע-
בײַ, סטרוקטור, אַרכיטעקטור ; אינסטיטוט.

פֿאַבריקאַציע, מאַנופֿאַקטור, אַרבעט,
פּראָדוקציע; גרױס-פּראָדוקציע, קלײןפּראָי
דוקציע אאַז"װ; אינדוסטריע; שווערע (לײַכטע)
אינדוסטריע, הויזדאינדוסטריע אאַז"װ; איני
דוסטריאַליום, אינדוסטריאַליזאַציע.

שאַפֿער, שעפֿער, באַשאַפֿער, באַשעפֿער,
בוֹרא, זצר, גענעראַטאָר, פֿאָטער, מוטער,
אױטאָר, אָריגינאַטאָר; אױסגעפֿינער, ידער-
פֿינדער +328: אױפֿטוער, אַרוסברענגער,
אַרײַנברענגער, אַרײַנפֿירער, + איניציאַטאָר;
פּיאָניר, פּיאָנער, חָלוץ; גרינדער, מיטגרינ
דער, גרונטלײיגער, גרונטפֿעסטיקער, מיַסד,
בויער, שטעלער, אײַנשטעלער, צונױפֿשטע-
לער, אָרגאַניזאַטאָר, אַרכיטעקט, קאָנסטרוק-
טאָר, בילדער זאַפן אאַז"וו -+װ; פּראָדוצירער,
גרױס-פּראָדוצירער, ‏ קלײןפּראָדוצירער,
פּראָדוצענט, פֿאַבריקאַנט, פֿאַבריקאָטעך (ײײן,
מאַנופֿאַקטוריסט, מאַנופֿעקטשורער ואנ ; איני
דוסטריאַליסט, אינדוסטריאַל, אינדוסטרי-
עלער; אַרבעטיגעבער; אונטערנעמער, קאָני
טראַקטאָר, קאָנטראַהענט, יקאָנטראַגענט,
דושאַבער אי!; אונטערפֿאַבריקאַנט, פּאָד-
ריאַטשיק, קבלן, לױנקעטניק; אַרבעטער
-4354,
; שאַפֿן; שאַפֿן אַ יֵשׁ מאַין ; װירקן; ברענגען

(אַרױסברענגען) אין דער װעלט; אַרױסי

24

פֿירן מֵן הכּוֹח אֶל הפּועל ; מוֹליד זײַן, געבערן;
געבן לעבן, אַרױסרופֿן צום לעבן; באַפֿרום"
פּערן, באַפֿרוכטן, באַשטױבן; פּראָפּאַנירן.
גרינדן, גרונטפֿעסטליקן,, (פֿאַרגרונטיקן,
מיַסד זײַן; לייגן דעם פֿונדאַמענט (דעם ערשטן
שטיין);- פֿאַרלײגן, פֿאַרפֿירן, עטאַבלירן;
שטעלן, אײַנשטעלן, י אײַנריכטן, אײַנסטאַלירן,
אײַנסטאַלעװען, אײַנפֿונדעװען.
בויען, סטראָיען, בילדן נאין, קאָנסטרױירן;
פֿורעמען, פֿאָרמירן, יבילדן; אױפֿבױען,
אױפֿשטעלן, יאױפֿריכטן; צונױפֿשטעלן, צו-
זאָמענשטעלן; אױפֿועצן, צונױפֿועצן; קאָמ-
פּאָנירן; = אָרגאַניזירן; אױספֿורעמען, אויס-
פֿאָרמירן, אױספֿאָרמעװען; אויסבילדן, אַנט-
װיקלען; אױפֿברעננען, אױפֿכאָװען, אױפֿ
האָדעװען, אױפֿציִען, דערציִען, מנַדל זײַן;
מײַסטערן, מײַטטרעװען; טאָן, טון, מאַכן;
פּראַװען, ריכטן, רעכטן; אױסאַרבעטן, אויס"
פֿאַרטיקן; פֿאַבריצירן, פּראָדוצירן, מאַנר
פֿעקטשורן זאין; אינדוסטריאַליזירן; פּאָד-
ריאַדעװען.
אַדי; גענעראַטיו, פֿאָרמאַטיװו, קאָנסטרוק-
טיוו, פּראָדוקטיו; אינדוסטריעל; שאַפֿעי
ריש, אױפֿטועריש, אױפֿטױַק, אױסגעפֿינעריש,
ז דערפֿינדעריש, פּראָדוצירעריש אאַז"װן +9;
אַלײן געמאַכט, אייגן געמאַכט, היימיש, סװאָ
סקע; באַשטעלט.
שפּך ; אַַרוסישער פּאָדריאַטשיק גייט אין קאַי
לאָשן און האָט ניט אַ גראָשן; אַ נאַרט
װײַוט מען גיט קיין האַלבע אַרבעט; אַ טאָטן
װײַוט מען ניט קיין האַלבע אַרבעט 1שין.
זען אויך: פֿאַרמערונג 25, אײַנשליסונג 35, פֿאַרענריקונג

סִיבה 101, רעזולטאַט 102, אױסגעפֿין 328, באַטעפ-
טיקונג 435, געחין 405,

7. צעשטערונג

ס:; צעשטערערישקייט, װאַנדאַלישקײט, אַרו"
טעררײַסערישקײט אאַז"וו +אֵדי ; צעשטע-
רונג, פֿאַרװיסטונג, פֿאַרניכטונג אאַז"װ; פֿאַל,

 

 
