 

 

צוזאַמענפֿאַל; אײַנבראָך, צואַמענבראָך +װ;
אַרונטעררײַס-אַרבעט; צעשטערונגגײַסט, צעד
שטערגײַסט.

איבערקערקעניש), חוּרבן, תָּל, רויַן; שיפֿי
בראָך, ישיפֿברוך, האַװאַריע, אַבראַזיע; קאַי
טאַקליזם; פּאָנראָם; אונטערגאַנג, אומקום,
פּאָהיבעל.

מַשחית, בַעלימַשחית, װאַנדאַל, מחַבל,
מַלַאך-חבָלֹה; צעשטערער, פֿאַרדאַרבער,
פֿאַרניכטער; הױד-אײַנװאַרפֿער; פֿאַרטילײ
קער, פֿאַרלענדער אאַז"ח +ו.
ון ; װערן צעשטערט, צעבראָכן אאַז"װ; אײַ

פֿאַלן, צעפֿאַלן (װערן, פֿונאַנדערפֿאַלן;
צעפֿאַלן (ווערך װי אַ קאָרטןךשטיבל, װי טר"
קענע (לויזע) ריטלעך; אײַנגעבראָכן װערן,
זצוזאַמענברעכן, יצונױפֿברעכן; לינן אין
שטויב; װערן אַ תָּל (אַ חוּרבן, אַשׁ און רויך);
װערן צו נישט; עֶבֹר ובָטל װערן; װערן בֶטל
ברָובֿ (בָטֹל בשָשִים, בָטֹל בשיסל (15); נֶעקר
װערן, כָּלֹה ונָאבֿד װערן, גיין צו גרונט; אומ"
קומען, פֿאַרגײן, אויסגיין, אונטערגיין, אויסגעי
רונען װערן, אָפּטאָן זיך ; אַװעקקומען, שטאַרבן
אאַז"וו + 243,

צעשטערן, צערינע(װע6ן, איזרינעװען, אונ"
טערגראָבן, צענישטערן, צענישטשען, אונטער"
ברענגען, אַרונטערברענגען, (צע)רוינירן; מאַכן
אַ פּאָנראָם, פּאָנראָמירן, צענראָמירן; צע"
טראָגן, איבערקערן, אומװאַרפֿן, צעװאַרפֿן,
אײַנװאַרפֿן, אײַנברעכן, אײַנלײגן, אַװעקלײגן,
צעלײגן, אײַנװאַלגערן, צעװאַלנערן, אײַני
װאַליען, צעװאַליען, דעמאָלירן, אױפֿרײַסן,
אַרונטעררײַסן, חָרובֿ מאַכן, מַחריבֿ זײַן;
אָנמאַכן אַ חורבן (חורבָנות); מַחריבֿ עוֹלָמוֹת
זײַן.

מאַכן צו נישט (צו גאָר נישט); מאַכן אַשׁ און
בלאָטע (אַ באַרג מיט אַש, עָפֿר ואָפֿר); מאַכן
תַּחֹת חָרבֿ (תַּחת וַשתּי נשין); מאַכן אַ סַךְ הַכֹּל,
(אַ תַּכלית); מאַכן אַ תָּליעוֹלם; מאַכן אַש און
רויך; מאַכן גלײַך מיט דער ערד.

75

107

אָפּמאַכן, אױסמאַכן, צעמאַכן, אײַנטאָן
נצה ; צו רעכט מאַכן, חַתונה מאַכן ; זצו גרונט
ריכטן; ניט לאָון אַ שטיין אויף אַ שטיין; אֶפּ-
וישן פֿון דער ערד; פֿאַרװיסטן; פֿונאַנדער-
לאָזן, צעלאָזן, יאױפֿלײזן; באַזײַטיקן, עלימי-
נירן; אָפּשאַפֿן, בָטֹל מאַכן -+463,

פֿאַרטיליקן, אויסטיליקן, פֿאַרניכטן, אויס-
ראָטן, פֿאַרלענדן, פֿאַרשײַדן ; פֿאַרחַתמענען
דעם גוֹרל פֿון ; מאַכן אַ סוף צו ; אָפּװישן, אויס-
מעקן ; אָפּרױמען (אָפּראַמען) פֿון װעג; ליקוי
דירן; אומברעננען, אויסשטיקן, אויסדישען,
אױסמאָרדן, אויסקוילען אאַ"װ +244; אויס-
װאָרצלען; אױסרײַסן מיטן װאָרצל; אױסקאָי
רענייען, אױסקאָרטשעװען, אויסקויקלען,
אויסניקערן, עוֹקר ומִן השׂרש זײַן, מעֲקר זײַן;
פֿאַרצוקן, פֿאַרצערן, פֿאַרשלינגען.

צעשנײַדן (אויף שטיקער), צעפּאַסעװען,
צעקאַטעװען, צעפֿערטלען, דעצימירן, צע-
פֿלײשן, צעפֿלײשלען, צעטרײבערן, צע-
בוטשערן וא ; צעשאַטקעװען (צעשעטקעװען)
װי קרויט; צעקאַראַװאַשען, צעקאַראַסדאַשען;
צערײַסן (אויף שטיקער, אויף שטיק-שטיק-
לעך); צעפֿליקן, צעהאָדערן, צעקאָדערן,
צעטעכערן, צעפּאַנאַכען, צעהאַראַפּאַלצען;
צעברעכן אויף פּיץיפּיצלעך); צעשטעכן,
צעלאָמען, צעהלומען, צעקנאַקן, צעזעצן, צע-
כמאַליען, צעטראַסקען, צעטרעסקען, צע-
שפּילטערן, צעשפּליטערן, יצעשפּלינטערן,
צעשמעטערן, צעשיסן, צעפּיצלען, צעבראָקן,
צעברעקלען, צעשטיקלען, צעקרישען, צע-
קרישלען, צעדראָבען, צעדריבלען, צעדרויב-
לען, צעדרומשקען, צעדרווגען, צעטראָט-
טשען, צעטרישטשען, צעקלאַפּן, צעשלאָגן,
צעהאַקן (װוי קרויט); צערײַבן, צעמאָלן, צע-
שטויסן, צעשטויבן (װי דער װינט), צעפּול-
װערן; צעמורשן, צעמורזשען, צעמורשטן, צע-
מערשטן, צערײַבן (אויף אַש, אויף מאָך ; מאַכן
קרעפּלפֿלײש פֿון; צעטרעטן אונטער די
פֿיס; צעטרעטן װי שטויב, װי פּאָרועסך, װי

 
