 

108--7

חזירים אַ װײַנגאָרטן; צעטאָפּטשען, צעטראַי

טעװען, צעדריקן, צעקניקן, צעקװעטשן;

עוֹבֿר זײַן אויף בַל תַּשחית.

וי צעשטערלעך, צעשטערעװדיק, אומ"
פֿאַרריכטלעך, צעשטעדעריש, אַרונטער"

רײַסעריש, װאַנדאַליש אאַז"װן -+9; צעשטערט,

פֿאַרדאָרבן, צעמאָלן, צעטראָטן אאַז"ו +װ,

אינוו, פֿראַז; חְרובֿ; חָרובֿ ונָחרבֿ; חָרובֿ
ומוּחרבֿ; ניט בלײַבן אָבֿן עֵל אָבֿן.

זען אויך: טױט 243, מאָרך 244, אומנוציקײט 410, פֿאַרי

ערגערונג 125, אַנוֹלירונג 463, שלעכטהאָרציקײט 567,
באַשטראָפֿונג 604

8. געשפּריט, אָרט

ס: גערוימקייט, געראַמקײט, רַחבֿותדיקייט

אאַז"וו +אדי; רַחבֿות; רַחבֿת ידִים; גע"
שפּרײט, שפּרײט, רױם; אָפֿענער (פֿרײַער,
לײדיקער) שֶטח; פּוסטקע; לײידיקייט, לער"
קייט, װאַקװם; אומבאַגרענעצטער (אומענד"
לעכער, יענדלאָזער) געשפּרײט (רוים); אומ"
ענדלעכקייט, אִידְסָוף; אָפּנרונט, תּהָום.

אָרט (רוים) פֿאַר באַװעגונג; באַװעניגע-
שפּרײט, שפּילגעשפּרײט; שָטח, ערדישֶטח,
שטרעקע +119; אױסשפּרײט, עקסטענסיע,
עקספּאַנסיע; גרייך; שװוּנג; אַקאָמאָדאַציע;
פֿאַרנעם, אַרײַננעם, אַרומנעם, הֵיקף, יאומ"
פֿאַנג; ספֿערע, פֿעלד, געביט, אַרענע.

הימל, עטער, האָריזאָנט, ערד, ערד"
קײַלעך, ערדקויל, גלאָבוס, כַּדוריהאָרץ,
װעלט, װעלטטײיל, ערדטיל, באָדן, גרונט
אאַז"וו + 203 ; יבָשה, קאָנטינענט, מדָינות-היִם,
ערגעצלאַנד; מִידבר, װיסטעניש, װילדעניש,
ז ווילדערניש, סטעפּ +225; לאַנד, מדינה,
אימפּעריץ +109.

באַגרענעצטער געשפּרײט; אָרט; װויני
אָרט, געבױירךאָרט אאַז"װ; פּלאַץ; בױפּלאַץ,
אַרבעטפּלאַץ אאַז"ח; ספּליאַץ; וין פּלאַט,
לאַט; נחלה, ערד-חַלק, פּאַרצעלע אאַז"װ

26

ר

+ 21; װויךשֶטח, תּחוּםישַבת, מָקום, מָקום
מיוּחד, רשות היחיד, רשות הרבים, דַלד (אַמות)
עַל דַלד אַמות); ד' עַל ד'; שטעל, װינקל,
עק, פֿלעק, פּונקט, פּינטל.
אַדי; געשפּרײטיק, שפּרײטיק, רוימיק, גע"

רוימיק), געראַמיק), רַחבֿותדיק, פפּראָי
סטאָרנע; אַרײַננעמיק, אַרומנעמיק; אִיןסְופֿיק,
אומענדלעך +68.
אינוו, פֿראַן : אומעטום; אַלערט װעגן (דאַז,

איבעראָל (דאַט ; יאיבעראַל; לינקס און
רעכטס; רעכטס און לינקס; דאָ און דאָרט
(און אומעטום); אויף טריט און שריט; אויף
שריט און טריט; אויף יעדן קער און װענד;
װײַט און נאָענט; נאָענט און װײַט; װײַט און
ברייט: ערגעץ; ערגעטשיק נדאַט ; ערגעץ װוּ;
װוּ ניט װוּ; דישניע דיש; דעשניע דעש; 1שיז פֿיר
װאָכן הינטער װאַרשע; װױּ עס איז; װוּ עס זאָל
ניט זײַן; ערטערװײַז.

אונטער דער זון; תַּחת השָמש; אױפֿן פָּנִים
פֿון דער ערד; װאַלד-אײַן װאַלד-אױס; איבער
דער גאַנצער װעלט; איבער דער גרויסער
ברייטער װעלט; איבער אַלע שֶבֿעה יָמים;
איבער בערג און טאָל; איבער דער לענג און
ברייט פֿון ; בכֶל תּפֿוצות ישׂרָאל; בכֶל תּפֿוצות
הגולה; פֿון דער װעלט: פֿון גאָר דער װעלט;
פֿון דער גאָרער װעלט: פֿון אַלע ווינקעלעך
פֿון דער ערד; פֿון אַלע אַרבע פּינות; מאַרבע
כַּנֹפֿוֹת האָרץ ; פֿון אַרבע פִּינות העוֹלם; מסָוף
העוֹלם וְעַד סוֹפֿו; מקצָה העוֹלם ועַד קצָהו;
פֿון הימל בי (צ) דער ערד; פֿון מִיורח ביז
מַערפֿ; פֿון רוים ביז ירושלַים; ממצרַים ועַד
הֵנה; פֿון הוֹדו בי כּוּש; פֿון דֶן ביז באַר-שבֿע;
פֿון בָרוך שאָמר ביז אַדוֹן עוֹלֹם; װי װײַט דאָס
אויג קען זען; אויף יענער זײַט װעלט אאַז"וו
-+119,
זען אויך: מדרגה 17, אומענדלעכקייט 68, געננט 109,

פּאָזיציץ 110, װוינונג 114, גרױיספֿאַרנעם 7, װײַטקײיט
9, װעלט 203, יבָשׂה 225, אַגריקולטור 251,

 
