 

109

קאָמונאַל, מוניציפּאַל, געננטלעך, קאַנטיש,
שטאָטיש, דאָרפֿיש אאַז"ון -+ס.
אינו : אױפֿן לאַנד; אױפֿן ייִשבֿ.
פֿראַן: עס איז ניטאָ קיין הונט אין דאָרף און

קיין מויז אין הויז; אַמסטערדאַמער גיל-
יוֹנות און בערשאַדער טלָיתים; טאָטע מאָמע
כאָפּ די קאָץ נאָפּלאַכעניש פֿון אַדעסז; אַ בריי
טער מוֹח און אַ שמאָלע קישקע {ליטװאַקז ; איר
שפּילט זיך מיט די ליטװאַקעס! אין ליטע עסט
מען יִום-כִּיפּור װאַרעמעס.
שפּר : די װעלט איז אַ גרויסע און ס'איז זיך

ניטאָ װוּ אַהינצוטאָן; סַדא דאַרעא חַד
הוּא; די גאַנצע װועלט איז איין שטאָט; גאַנץ
אַשכּנז איז איין שטאָט; חַן מָקום עַל יוֹשבֿי;
המָקום גוֹרם ; פֿון אַ מָקום לױפֿט מען ניט; פֿון
אַ מָקֹם קומט מען ניט צוריק; װוּ הינט בילן
דאָרט איז אַ מוֹשבֿ (דאָרט װוינען מענטשן); אַ
װאָרעם לינט אין כריין און מיינט, אַז ס'איז קיין
זיטערס ניטאָ; *װוּ אָדם הרָאשון האָט ניט גע"
פּישט איז קיין שטאָס ניט; אַו שקצים מיט מאָן
איז אַ מַאכל איז פּיפּיווקע אַ טײַכל; אַז קרופּי
ניק איז אַן אַכִילֹה איז אײישישאָק (כאַנדריקעור
קע) אַ קהילה; אין דער שטאָט װױּ מען איז גע-
בוירן פֿעלט תָּמִיד אַ חוֹדש וחוֹדש אִייר : מען
זאָגט אַלעמען ,דו"ז; אין דער איינענער שטאָט
פֿעלט דער חוֹדש אֵייר ; אַ קליין שטעטל איז װי
אַ לאַמטערנע; איטלעכע שטאָט האָט זיך איר
משיגענעם; ישִיבֹֿת כּרַכּים קשה.

אין פּולן איז אַלץ קרום --נאָר די טרעפּ
זײַנען גלײַך; אין פּױלן איז קיין ברָכה; אין
קיניגרײַך פּױלן איז נישט צו הוילן נאָפּצונעמעח;
אַ בראָך איז צו פּוילן, אַז טשטערי זלאָטי איז
פֿיר גילדן; אין פּױיון נײיען די װײַבער אין די
הויזן; אַ װאַרשעװער איז נאָר קלוג ביז (צו) די
ראָגאַטקעס; אַ לעמבערגער איז נאָר אַ חָכם
ביז צום שראַנקען; אין בראָד זײַנען אַלֶע
חכָמים --נייט ער איבער די שראַן, איז ער אַ
נאַר; די כעלעמער זײַנען גאָר קיין נאַראָנים
גיט, נאָר אַלע נאַרישקײטן טרעפֿן זיך בײַ זײ;

78

איר זענט אַ כעלעמער!--בינט איר קלוג!;
װאַרשעװער װײַבער האָבן גלאַטע (האַרטע)
לײַבער; וילנער טויטע ריידן פֿיל לעבעדיי
קער װי װאַרשעװער לעבעדיקע; אין נייטרע
טאָר מען ניט זאָגן קין שמַע-ישׂרָאל; נאַנץ
קוטנע איז איין טַלית; דרײַ זאַכן וײַנען דאָ אין
לעמבערג: פֿאַלשע עָדות, שװאַרצער רעטעך
און בלויע פּופּקעס; װילנע איז ירושלַים דליטע
און דימער - ירושלַים דבלאָטע; קעלעמער
ציגן קענען אויך אַ בלאַט נמָרא; פֿון שקודער
פֿאַרפֿל-צימעס קען מען קיין װעטשערע ניט
מאַכן; אין העליטש איז דרײַ טעג ראָש-חוֹדש;
אין באָנאַריִע קרייען די חוירים; אין זשאַגער
טראַקטירט מען מיט װײַבער; װילקאָװישקער
הענער טויגן נישט אויף כּפָּרות ; אין טעלדז איז
מען אויך מחַלל שַבת; אין סקווירע איז איט"
לעכער אַ חָסיד, אין יאַרמאָלינעץ איז איטלע-
כער אַנַנבֿ; רָב קרובֿ, איר זענט ניט פֿון לעני
טשנע!--איר זענט אַלין אַ גַנבֿ; אַ נאָרזדער
ייד קױפֿט ניט קיין פֿערד; אַ גאָרזדער פֿערד"
ַנֹבֿ האָט אויך מוֹרא פֿאַר גאָט; װען ניט די לוק"
ניקער ייִדן, װאָלטן די שקצים קיין שטיינער ניט
געװאָרפֿן; לאַצקעװער קהל פֿאַרמאָנט איין
פּאָר הויזן; דער גרעסטער לאַצקעװוער נָגִיד
האָט ניט מיט װאָס שַבת צו מאַכן; אין מעוע-
ריטש שטאַרבט קיין עוֹשׁר ניט; צען מײַל פֿון
(אַרום) אַדעס ברענט דער גיהָנום; גאָט זאָל
אָפּהיטן פֿאַר בערדיטשעװוער ננידים און פֿאַר
אומאַנער חסידים, פֿאַר קאָנסטאַנטינאָװער
משָרתִים און פֿאַר מאָהליװער אַפּיקורסים,
פֿאַר קאַמענעצער כאָדאַטײַעס און פֿאַר אַדע-
סער הולטײַעס; אין אַמעריקע לעבט מען מען
זאָל עסן, אין רוסלאַנד עסט מען מען זאָל
לעבן; אַוִירא דאַרץיישְׂרָאֹל מַחכּים; מצִָיון
תִּצֵא תּוֹרה.

אַ ליטװאַק האָט אַ צַלֵם אין קאָפּ (איז אַ
צַלם-קאָפּ); אַ ליטװאַק איז אַ גָנֹבֿ; אַ ליטװאַק
נעמט זיך אונטער אַפֿילו אַן אַם צו זײַן; מיט אַ
ליטװאַק שרעקט מען קינדער; װוּ אַ ליטװאַק

 

 

 
