 

 

איז געזעסן זאָל מען אויסברענען דאָס אָרט;
װו אַ ליטװאַק גייט דאָרט װאַקסט קיין גראָזניט;
אַ ליטװאַק שטאַרבט ניט; אַ ליטװאַק טוט
תּשׁובֿה נאָך פֿאַר דער עבֿרה; דרײַ זאַכן זײַנען
נאָכן טויט שענער װי בײַם לעבן: אַ בוריק, אַ
ראַק און אַ ליטװאַק; װען גלייבט אַ ליטװאַק!
- ווען ער ציילט דרײַ מאָל איבער; די פּױלי
שע האַלטן דעם פֿאָטער נאױסשפּראַך מיט צן
בכָּבֿוד -- די ליטווישע הענגען דעם פֿוטער אויף
דער װאַנט.
זען אויך : געשפּרײט 108, פּאָזיציע 110, ווינונג 114, אַרומ-
צוימונג 141, גרענעץ 144, װעלט 203, יבָשה 225, אַגרי
קולטור 251,

0,. פּאָזיציץ, סבֿיבֿה

ס : פּאָזיציע, סיטואַציע, ריכטונג, לאָקאַל-
טעט, לאָקאַציע; סטאַטוס, שטאַנד,

שטעלענס, אַספּעקט; אָרט, אָרטשאַפֿט, פּונקט,

פֿלעק, פּלאַץ, מָקום, קאַנט, געגנט, אומגעגנט,

סביבֿה, זאומגעבונג, אַרומיקײט, אַרום, אַרום"

אואַרום, אַטמאָספֿער, מיליע, ואָקאָליצע,

שכונה, שכַנישאַפֿט, זנאַכבאַרשאַפֿט; טאָפּאָי

גראַפֿיע; דאָיקײט אאַז"װ = אַדי,

ו: זײַן, געפֿינען זיך, ליגן.

אַדי: דאָיק, דאָרטיק, אָרטיק, לאָקאַל,
אַרומנעדסיק, היג.

אינו : װו; אַװוּ; פֿון װאַגען; פֿון װאַגעט; דאָ;
אַדאָ; דאָדערט; הי; דאָיהי; הינען; ער-

געץ דאָ; דאָ אַרום; פֿון דאַנען; פֿון דאַנעט;

דאָרט; דאָרטן; אָ; אָן; אָט; אָטאָ; ערנעץ

דאָרט; פֿון דאָרטון ; פֿון דאָ און דאָרט; אין

דער געננט פֿון,

פֿראַן; װו? ני צו אַ נודנעם פֿרעגערן - אויף
יענער זײַט דאָרטן; פֿיר (דרײַ) װאָכן

הינטער װאַרשע; קעגן איבער די נײַן טעג.

זען אויך: צושטאַנד 7, געשפּרײט 108, נאָענטקײט 120,
מחיצה 140, ריכטונג 179,

9

111--09

1. ביזײייקייט, באַזעצונג

ס : בײַזײַיקײט, יאָנװעזנדיקײט, זאָנװענהײט;

באַזעצטקײט, פֿאַרנומענקײט אאַז"וו +אַדי;
באַזעצונג, פּלאַצירונג, לאָדונג אאַז"װו +װ; לאָז
קאַציע, דיספּאָזיציע, אינסטאַלאַציע, (רעסאָקו-
פּאַציע ; קאָלאָניזאַציע, בְניךהאָרץ; אַקלימאַי
טיזאַציע, נאַטוראַליזאַציע, לאָקאַליאַציע;
אַמעריקאַניזאַציע, פּאָלאָניזאַציע אאַז"װ; עמ"
באַרקאַציע.

בײַזײַער, בײַװעונדיקער, בײַשטײער, בײַ
זיצער; קאָלאָניזאַטאָר, אָקופּאַטאָר אאַז"װ;
קאָלאָניזירער, אָקופּירער, פֿאַרנעמער, באַי
זעצער, באַװױנער אאַז"ז +ו.
װו; בײַזײַן, דאָזײַן, דערבײַ זײַן, יזײַן אָנװע-

דיק; זײַן אױפֿן אָרט, זײַן אױפֿן פּלאַץ;
בײַשטײן, בײַױצן, בײַװױנען; זײַן אין געשפּרײט
(אין רוים); ביװען; אײַנזײַן, אונטערזײַן, אי
בערזײַן אאַז"וו ; (קלן פּאָבען, פּראָבען, פּריבי-
װען; געפֿינען זיך אין, אײַנגעפֿינען זיך אין,
פֿאַרװאַלגערן זיך אין, שטעקן אין, װאָרצלען
אין, טאָרטשען אין, אַרומהענגען אַרום, װאַל-
גערן זיך אין, וועלגערן זיך אין, טליקען זיך אין,
טאָרנלען זיך אין, פֿאַרברענגען אין, צוברענגען
אין, װײַלן אין, הינוען אין, הײַען אין, שטיין
אין, זיצן אין ; * סעקן אין, * סיקן אין, ליגן אין,
* כאָליען אין.

ופֿאַרגלײַכונגע ליגן װי בײַם טאַטן אין
װײַנגאָרטן (אין װײַנהױז), װי אַ פֿײגעלע אין
נעסט.

װוינען, רעזידירן, לעבן, זיצן; שטיין, אײַנ-
שטיין, האַרבעריקן, אױפֿהאַלטן זיך ; לאָזשירן,
װוינען קאָמאָרנע; קװאַרטירן, האַלטן סטאַני
ציע; האַלטן שֵבת, טאָגן, נעכטיקן, זומערן,
ווינטערן, זימעװוען, יום-טובֿן, יאָרן ; אָנװאַרע-
מען זיך אין, אױפֿעסן אַ זעקל זאַלץ אין.

פֿאַרקלײַבן זיך (פֿאַררוקן זיך, פֿאַרשטופּן
זיך, פֿאַרשלאָגן זיך, פֿאַרהאַקן זיך, פֿאַרגראָבן
זיך, באַנראָבן זיך, פֿאַרקריכן) אין ; פֿאַרטראָגן

 
