 

112--11

װערן, פֿאַרשלאָנן װערן; אָנשלאָנן אין; פֿאַר-
װאָרפֿן װערן, פֿאַרשלײַדערט װערן, פֿאַריאָנט
װערן, פֿאַרטריבן װערן, פֿאַרװאָגלט װערן,
מגולגל װערן; בלײַבן, פֿאַרבלײַבן, באַרוען
וַח ; פֿאַרלענערן זיך.

פּלאַצירן ויך), אײַנפּלאַצירן זיך), לאָ-
קירן זיך); אָפּ)לענערן, אָפּ)לאַגערן, אױפֿ"
שלאָנן (אַ) לאַגער, ביװוּאַקירן, קעמפּן וַאין;
עטאַבלירן ויך), אײַנפֿונדעװען סיך), אײַס-
נעסטן זיך), (אײַטנעסטיקן ויך) ; אײַננאַדיען
זיך, פזאַנאַדען זיך, פזאַנאַדיען זיך ; אײַנקװאַר-
טירן סיך), אינסטאַלירן זיך), אײַנסטאַלירן
עויך), אײַנאָרדענען (ויך), אײַנהױטען (זיך), אײַנ"
אָרטן זיך), אײַנמאָסטען ויך), אײַנמעסטען
(זיך), אײַנמאָשטשען (ויך), אײַנמיעשטשען פיך) ;
פּאָמעסטען זיך, פּאָמיעשטשען (ויך), אומיעש-
טשען וזיך), איזמיעשטשען זיך); גגע)רוימען
זיך ; באַזעצן (ויך), סעטלען זיך) נאפן, קאָלאָי
ניזירן סיך); אורבאַניזירן זיך, אײַנשטאָטיקן
זיך; באַפֿעלקערן.

אײַנבירגערן זיך; אײַנקערפּערן זיך, אײַי
גלידערן זיך; אײַנװאָרצלען זיך, אײַנפֿלאַנצן
זיך, אײַנקאָרענײען זיך; לאָזן (שלאָגן) װאָרצ-
לען; לאָקאַליזירן זיך, נאַטוראַליזירן זיך, אַק-
לימאַטיזירן זיך, אויסגרינען זיך; אַמעריקאַני
זירן זיך, אַנגליזירן זיך אאַז"ו.

באַהױזן, באַװױנען ; פֿאַרנעמען, אָקופּירן ;
פּלאַצירן, שטעלן, זעצן, פֿלאַנצן, שטעקן,
לייגן, דעפּאָנירן, אַהינטאָן, באַשטאַטן; לאָדן,
לאָדענען, לאָדעװען, לאַדנעװען, גרוזען, גרר
זעװען, פֿאַרפֿראַכטן, עמבאַרקירן.
אַדי; בײַזײיק, יאָנװענדיק, יבײַװענדיק,

בײַשטײיִק, בײַזיציק אאַז"ו; באַזעצט, באַ-
װוינט, באַפֿעלקערט אאַז"ח +ו.
אינו : אין פּערזאָן ; אין בײַזײַן פֿון ; ז אין דער

אָנװעזנהײט פֿון; במַעמד; להשתּקע;
להשתּגַע 1שן,
פֿראַן; הנני; בֵאשר הוּא שֶׁם ; גַם אַנִי בחלומי;

װוּ צװײ דאָרט איז ער אַ דריטער ; װוּ מען

80

װאַרפֿט אַ שטיין דאָרט איז ער דאָ; װו מען זייט
איםניט דאָרט װאַקסט ער אויס (נייט ער אויף);
!= װערטערשפּיל װוינען-װײנעף ער װײינט װוּ
מען שלאָגט אים; װוּ פֿרײט איר זיך?,
שפּר ; דאָרט װוּ מען איז איין מאָל איז מען
צװײ מאָל.
זען אויך: זײַן ו, געשפּרײט 108, געגנט 109, סבֿיבֿה 110,
ווינונג 114, אָנקום 187, אַרײַנטו 191.

2. אַװעקוײייקײט,
באַזײַטיקונג

ס: אַװעקוײַיקײט, ניט-בײַזײַיקײט, זאָפּװעז-

(דסקייט אאַז"וו +אַדי; אומבאַזעצטקײיט,
ליידיקייט, פּוסטקײיט אאָז"וו +6די; זאָפּװעזנ-
הײט; אַבסענטעיזם, אַליבי; פּוסטעניש, ויס-
טעניש, װאַקװװם; באַזײַטיקונג, אָפּרײניקונג,
אױסלאָדונג אאַז"ו +װ; עלימינאַציע.

אָנהײמיקער, הײמלאָוער, דאַכלאָוער,
באָדנלאָזער.
וו ; ניט זײַן אין געשפּרײט (אין רוים); ניט דאָי

זײַן, ניט בײַזײַן, זניט אָנװעונדיק זײַן; ניט
בײַזיצן, ניט בײַװױנען; אָפּזײַן, אַװעקײַן,
אַװעקבלײַבן; יזײַן אָפּװעונדיק, ישײַנען מיט
זײַן אָפּװעזנהײט.

זײַן אָן אַ היים; זײַן הײמלאָז; זײַן אָן אַ
דאַך איבערן קאָפּ); זײַן דאַכלאָז; זײַן אָן אַ
באָדן אונטער די פֿיס ; זײַן באָדנלאָז; זײַן פֿאַר-
װאָגלט; װאַלגערן זיך (אומװאַלנערן זיך) װי אַ
הונט.

זײַן פּוסט (װיסט, לײדיק אאַז"ו) =אַרי;
פּוסטעװען, װיסטעװען; מאַכן פּוסט, לײידיק
אאַז"װ; צונעמען פֿון פּלאַץ, מפֿנה מָקום זײַן;
באַזײַטיקן, עלימינירן ; אָפּרױמען, אָפּראַמען,
אויסרוימען, אױסראַמען, מבֿער זײַן, מבֿער
חָמץ זײַן, בוֹדק חָמץ זײַן, חָמץ בַטלען; אָפּי
לאָדן, אױסלאָדן, אױסלאָדענען, אױסלאָדע-
װען, אָפּלעגערן, אויסלענערן, אָפּלאַנערן,

 

 
