 

113

פּריסטראיקע, װענגל, אַנעקס; סקעלעט,
לאַמטערן; פֿאַסאַד.

טורעם, באַשיע, װעושע; קלויסטער-
טורעם, ז קירכךטורעם, גלאָקךטורעם, קאַמ"
פּאַנילע, סקאָלאָקאָלניע, פוװאָניצע, קרייצ"
טורעם; מעטשעט-טורעם, מינאַרעט; פּאַנאָי
דע; װאַכטורעם; אײפֿל-טורעם; קופּאָל.

פֿונדאַמענט, יסָוד, באַזע, באַזיס, פיעדעס"
טאַל, זפּידעסטאַל, אונטערבוי, אונטערגעבוי,
אונטערגעבײַ, פּאָדמורוװקע; װינקלשטײן,
גרונטשטיין, עקשטיין, אֶבֿדְפּינה, אָבְֿזָווית,
קִרןהיסָוד, בינדשטיין, געװעלבשטיין, אָבֿך
כּוֹתל, אֶבֿךחוֹמה, אֶבֿדָקיר, קראָנשטיין.

װאַנט, שײידװאַנט, בלינדע װאַנט; מויער,
פֿײַער-מױער, קאַפּיטאַלנע װאַנט; פֿראַמוגע,
פֿאַרמינע ודאַלן, נישע; גאָרן, שטאָק, טשװאָק
וַן, עטאַזש, פֿלאָר זא; קעלער, בייסמענט
זאסן; גרונטגאָרן, אונטערשטאָק, פּאַרטער,
דאַנסטערז וא ; אַנטרעסאָל, בעלעטאַזש, מע-
זאָניץ; אייבערשטער גאָרן, טאַפּפֿלאָר (אַסן;
סטעליע, סופֿיט, פּולאַפּ, פּאָלאַפּ, פּאָלעפּ,
באַלקן, באַלטן, בעליק, בעלקע, פּלאַפֿאָנד;
פּאָדלאָגע, פּאָדלאָנע, בריק, דיל, פּאָל, פּאַר-
קעט, יפֿוסבױדעם, פּיסאַצקע, פּאָמאָסט,
פֿלאָר וַאִין.

טיר, דעילע נגן; שויבנטיר, פֿאָדערטיר,
פֿאָדערשטע טיר, פּאַראַדנע טיר, הינטערטיר,
דרויסנטיר, גאַסנטיר, הויזנטיר, פֿליגלטיר ; זאַי
פּאַסנע טיר, בלינדע טיר, דרײטיר, האַלבטיר;
נשיףן פֿאַלטיר, לוקוע); אַבֿרָהם-אבֿינוס טירן
ואַ סך טירח.

נטיילן טיר! קװאַטיר, טיררעם, טירי
ראָם, טירגעשטעל; טירפֿליגל, פּאַנעל; פֿוט-
רינע, װאַרצאַבע; אייבערשטע (אונטערשטע)
װאַרצאַבע; פּריטעלקע, פּריטאָלקע; בײַי
שטידל, שפּאָנע, אושאַק, נאַדװיריק, טירי
געױימס; שאַרניר, זאַװיעסע, געלענק, אַנגל;
הענטל, קליאַמקע; טירקלאַפּער, טיר-
קלעפּל; מזזה; טױיער, בראָם; שטאָטטױער,

82

טריומפֿטױער אאַז"װ; קאַליטקע, פֿערטעלע,
פֿערטל, פֿערטקע, פֿאָרטקע, פֿורטקע.

פֿענצטער; דובלט-פֿענצטער, טאָפּל-
פֿענצטער, פֿליגל-פֿענצטער, רױזךפֿענצשער,
גראַטעפֿענצטער, לוװער"פֿענצטער, לאָזענגעי
פֿענצטער; דאַכפֿענצטערל; נשיף אילומ"
נאַטאָר, אָקסנאױג, לונעט; נטײילן פֿענצטערן
פֿענצטעררעם, פֿענצטערראָם, קװאַטיר;
פֿענצטערלײַסט, פֿענצטערברעטל; פֿוטרינע;
פֿענצטערװים; פֿענצטערשטריק; שויב, טאַפֿי
ליע, רוט; שפּיגלשױב, מילכשויב ; װיטראַזש;
אײבערלופֿט, לופֿטשיק, פֿערטעלע, פֿערטל,
פֿאָרטקע, קוקערל; לאָדן.

טרעפּ, שטיג); שטאַפּל, שטאַבליע,
סטאַבליע, סטאָבליע, סטאָפּניע; פֿאָדערשטע
(פּאַראַדנע) טרעפּ, פֿאָדערטרעפּ, פֿירטרעפּ;
שנעקטרעפּ, שװינדלטרעפּ; װיקלטרעפּ, עס"
קאַלאַטאָר ; שװעל; בריקל, סטופ (איז.

גאַניק; הענגגאַניק, פֿאָדערגאַניק, װעראַני
דע, פּאָרטש!אַפן ; אַלטאַנקע, גאַלעריע, יגאַל-
יאָרקע, יגאַלערײע; וגעבעטהויזז כאָר, אֶרול-
כאָר, טריפֿאָריװם; באַלוסטראַדע), פּאַראַ
פּעט, פּאַרענטש, געלענדער, טרעפּיגעלעני
דער.

זײַל, פֿיליאַר, פּילאַסטער, קאָלאָס,
קאָלומנע, קאָלאָנע, אָבעליסק; הױפּטוײַל,
טרעפּנוײַל, שטיצזײַל, װאַנטזײַל; אאָנישער
זײַל, טריומפֿזײַל אאַז"װ; עָמוֹד הִתָּווך ; קאָלאָ-
נאַדעס, אַרקאַדוש.

דאַך, אָפּדאַך, שטרײַכע, סטריכע, סטרע-
כע; געװעלבענס, יסקלעפּעניע; אייבערדעק,
ניבלדאַך, שפּיצדאַך, זאָטלדאַך, ציגלדאַך,
שינדלדאַך, שטרוידאַך, שטרויעורסנער דאַך,
איבערדאַך; וסוכּהן שלאַק ופֿליגלן; סכַך,
כוינעס, פּולקאָשקעס; חופּה, באַלדאַכין;
טאַבערנאַקל.

נבויסטילןן אַמפּיר, גאָטיק, רענעסאַנס,
ראָקאָקאָ, באַראָק, ראָמאַנעסק, רוימיש, מאָי
רעסק, מוריש, מוריניש, דאָריש, יאָניש, סאַראַי

 

 
