 

טנאָטשלעג, פנאָטשלעושקע, פפּשיטוליק;
נאַכטלעגער), סטאַנציע, קװאַרטיר, שטי-
פּלאַץ, לאָושי.

חֲדר, צימער, שטוב, שטיבל, קאַמער,
אַלקער; נשיף} קאַבינע, קאַיוטע; ובאַץ קופּע,
קאָמפּאַרטמענט ואַן ; ותּפֿיסהז קאַמער, יצעל;
ושפּיטאָלן פּאַלאַטע, װאָרד ואין ; געמאַך, פפּאָי
קאִי; אַנפֿילאַדוע).

װוינצימער, װוינקאַמער, װוינשטוב, מיטל-
שטוב, ליווינגרום ואמן ; זאַל, גאַסטצימער, סאַ-
לאָן, סאַליאָן, סאַליע, באַשטע; פֿראָנטרום,
פּאַרלאָך ואמן,

אױפֿנעם-צימער, +ז אױפֿנאַמס -צימער;
שלאָפֿשטוב, שלאָפֿצימער, שלאָף-חֲדר, אַלי
קער, אַלקאָװ, קעמערל, *יספּאַלניע, גאַסט-
צימער, בעדרום ײז ; אונטעראויוון, הינטערן
אױיװן; עסשטוב, עס"חָדר, עסצימער, עס
צימער, 0סטאָלאָװע; נאַמן דײַנינגרום, דײַנעט;
קיך, קאָכשטוב ; ואַן קיטשן, קיטשענעט.

אַרבעט:צימער, קאַבינעט, ינאַבינעט,
שטודיר-צימער, לערךסאַליע, שרײַבצימער,
שרײַבשטוב, לײיעךצימער, ביבליאָטעק; ריי
כער-צימער, ביליאַרדיצימער, שפּילצימער,
מוזיקדצימער, סטודיאָ; טואַלעטיצימער, בי
דואַר, קליידער-צימער, גאַרדעראָב-צימער,
אָנטרצימער; באָדצימער, װאַשצימער, װאַנעי
צימער, באַטרום ואן ; בֵית-הכִּיסא + 416 ; זוני
צימער, סאָלאַריום ; קינדער-צימער, נוירסערי
וָאַמן,

בײַצימער, בײקאַמער, האַנטשטיבל,
זנעבנצימער, סײַדרום !א ; דורכגאַנצימער;
הינטערצימער, הינטערשטיבל, בעקרום וַאַט;
חֲדֹר מיוּחד, ייַחוד"שטיבל, בדידה-שטיבל,
כַּלה-צימער, דען (אִיז.

פֿאָרהױז, פֿירהױז, הויז, הײַזל, פֿעדער-
הויז, פֿאָדערהױז, פֿעדערהײַול, פּאָדשעניע:
קאָרידאָר, װעסטיבול, קולואָרן, האָל, לאַבי
ואן, פֿאָיע; אַטרים; פֿאָדערשטוב, פֿאָדער"
צימער, פֿאָר-חַדר, פֿאָרצימער, װאַרטואַל,

85

119--114

װאַרטצימער, װייטינגרום!אַטן; פ?פּערעדניע,
פפּשעדניע, פּרוֹזדור, פּאָליש.

פּידאַטיק, פּענטהויז ואכן; דאַכצימער,
דאַכקאַמער, דאַכשטיבל, גאָרנשטיבל, בויי
דעמשטיבל, בוידעם"קאַמער, אייבערשטיבל,
מעזאָנין, איידעמשטיבל, סאַנ)לקע, מאַנסאַר"
דע, פֿאַצעיאַטק)ע, אַפּסטערוואפן; בוידעם,
באַרג; פּאַרטער, בעלעטאַזש; אַנטרעסאָל,
סוטערינ(עש, פּאָדװאַל, קעלערשטוב, בייס"
מענט נאפ,

קאַמער; רומפּל-קאַמער פֿאַר אַלט"
װאַרג, שפּײַזקאַמער, פּראָװאַנטיקאַמער,
שפּײַזאַרניע, האָלצקאַמער, האָלצשטעלכל,
בונקער נפֿאַר קוילץ, קלאַדאָװקע -+3; קע"
לער, פּאָדװאַל, סקל0יעפּ, תֵּבֿהןגן; ואַפן
בייסמענט, סעלער; אײַזקעלער, לאָדאָװניע;
פּריזבע, פּידאַשיק, זאַװאַלינקע, װעראַנדע,
באַלקאָן, גאַניק, פּאָרטיקאָ; פּאָרטש וַאין;
בריקל, סטופּ וַאַן.

הויף, חֶצר ובײַם רָבין, פּאָדװאָר, פיד"
ווירע, געהויף, געהייף, געהעפֿט, פֿירהױף,
דורכהויף, הינטערהויף, יאַרך ואין.
שפּר : איטלעכער הונט אויף זײַן גרונט; איט"

לעכער װאָרעם האָט זײַן לאָך ; דִירה נָאה,
אֶשה נָאה וכַּלים נָאים מרחִיבֿים דַעתּו שָל אָדם;
אַלע דִירוֹת זײַנען שוועסטער און ברידער;
אויף אַ שטוב בויען און אַ קינד אויסגעבן איו דאָ
בײַ גאָט אַ באַוונדער אוֹצר; אַו מען האָט אַן
אייגענע דִירה און אַ קן האָט מען פּרנָסה אָן מי;
אַז מען האָט אַ הויז האָט מען צװײי דֵאגוֹת:
דִירה-געלט טאָמער װעט מען לעבן און קבֿורה"
געלט טאָמער װעט מען שטאַרבן,
זען אויך ; געננט 109, פּאָזיציע 110, בײַזײַיקײט 111, געבײַ

3, פֿאַרגרײטונג 403, שוצמיטל 430,

5. מעבל, סטאָליערלי

ס: האָלצאַרבעט, געהילץ-אַרבעט, האָלצ-
װאַרג; סטאָליערײַ, סטאָליאַרקע; טיש-

 
