 

117--+06

6. איינוווינער

ס: אײַנװױנער, באַװױנער, רעזידענט; אַד"

רעסאַט; שטאָט-אײַנװױנער, שטאָטייַך;
שטאָטמענטש ל"ר שטאָטלײַט; יאַטישער ול ;
שטאָטיקער, מעשטשאַנין ל'ר מעשטשאַנעס;
גרױסשטאָטיקער; שטעטלדיקער, קלײני
שטעטלדיקער, פּראָװינצער, פּראָװינציאָל,
גנבֿישע שלײפֿעלעך נשי. פּראָװינציעלע פֿרױ-
ען; נײַשטעטער, אַלטשטעטער, פֿערשטעטער,
הינטערשטאָטיקער, עקשטאָטיקער, אויסנ"
שטאָטיקער ; זאיז דאַנטאַנער, אַפּטאַנער, איסט"
סײַדער, װעסטסײַדער, סלאָם-אײַנװױנער;
ייִשובֿניק, דאָרפֿסמאַן, דאָרפֿסײד, פֿאַרמער,
פֿערמער, קאָלאָניסט, סעטלער ואן ; גרענעץ-
אײַנװױנער, בײַגרענצלער; בערגאײַנװױנער,
בערגמאַן ל'ר בערגלײַט; װאַלד-אײַנװױנער,
פּאָלישק; סטעפּ-אײַנװױנער, סטעפּמענטש,
סטעפּעװניק; אינדזל-אײַנװױנער; היל-אײני
װוינער, טראָגלאָדיט; ערעמיט, י הערעמיט,
נָזיר.

שָכן, מיטשכן, בַרמֵיצֵר, בַרִימִיצרא; טע-
נענט נאפן ; = לאָקאַטאָר, סובלאָקאַטאָר, קאָ-
מאָרניק, קאָמעניק, קאָמאָרניצע, קאָקלניצע
ון ; לאָזשירער, פּאָסטאָיאַלעץ; אַן באָר-
דער, רומער; קװאַרטיראַנט, סובקװאַרטי
ראַנט, מיטקװאַרטיראַנט, מיטװוינער, צוזאַמעני
װױינער, בעטחַבֿר, מיטשלעפֿער; גאַסט, קור-
גאַסט, קוראָרטניק, באָדגאַסט, זומערגאַסט,
פּאַנסיאָנער, דאַטשניק, מאַיאָװניק, ליעטניק,
קעמפּער ואין ; װוינטערער, יום-טובֿניק נייִשוּבֿ-
ניקז; אוֹרח, הֶקדְשנִיק.

נוֹלד, געבירטיקער ; אײַנגעבוירענער, הי"
מישער, אײַנהײמישער, אָרטיקער, אָרטיגעביר"
טיקער, היגעבוירענער, היגלענדער, אינלעני
דער, אַבאָריגען, אױטאָכטאָן, נײטיװןאַז;
תּוֹשׁבֿ, אַלטיגעזעסענער, נָר-תּוֹשבֿ, אײַנגעזעסע-
נער, אײַנױציקער; נִיכתּב, צוגעשריבענער;
נאַטוראַליזירטער, אײַנגעבירגערטער; אימיגי

88

ראַנט; גרינער; דעקלאַראַנט; בירגער, מיט-
בירגער ; פּריװאַט-בירנער, ציװילער; װועלט-
בירגער, קאָסמאָפּאָליט; מלוּכהלאָזער, אָנ
מלוכהדיקער, אַפּאַטריד ; בָדְעִיר, לאַנדסמאַן
ל"ר לאַנדסלײַט, קאָמפּאַטריאָט.
בירנערשטאַנד, בירגערשאַפֿט, אונטער"
טאַנשאַפֿט, יפּאָדאַנסטװע; באַפֿעלקערונג;
שטאָטישע, מעשטשאַנסטװע; ייִשובֿ, קאָלאָנ
יע, סעטלמענטאי; הראָמאַדע, גראָמידע,
מיר אאַז"וו +47.
אַדי, אינוו: שכַנִיש, שטאָטיש, ציװיל, ביר"
גערלעך אאַ"װ +; געבירטיק פֿון, אַ
לאַנדסמאַן פֿון אאַז"װ; אִישד, אַנשי,
פֿראַז; דרײַצן פּאָר שׁכָנִים און איין פּאֶר שיך ;
דעם שֶכנס ציג שלאָגט דעם בַעלִיהבִיתס
קו אין די פֿיס; בעסער אַ רײַבער שָכן איידער
אַן אָרעמער בַעלִיהבָית.
זען אויך : זאַמלונג 47, װוינונג 114, מענטשהייט 232.

7. גרוספֿאַרנעם

ס ; גרױספֿאַרנעמיקײט, גרויסקייט, ריזיקייט,

טיטאַנישקײט אאַז"װ +6ד'; געװאַלדי-
קייט, מוֹראדיקײט, אומגעהײַערקײט אאַז"װ
+20; גרייס; פֿולע גרײס, לעבנסגרייס, אַב-
סאָלוט; אימפּאָנדעראַבילע; פֿאַרגרעסערונג
+ ו,

מאַהינע, מאַכיננסע, פּאָסטומענט, קאָרפּאָ-
ראַציע, באַנדורע, נפֿוחזאַך; מַשֹׂא, באַרג;
פִּיתום ורעמסס, פּימסן און ראַמסן ושן.

ריז, גינאַנט, טיטאַן, ציקלאָפּ, מאַמוט,
הערקולעס, קאָלאָס, גִונומנָוג, עוֹנ מָלֵך הבֶשן,
עוֹנמָלֵך הבאָטשאַן (הלאָקש נײיז, גָלית, בֶדְנפָ-
לים, גאַרגאַנטואַ, מאָנסטער, װאַלפֿיש, לויִתן;
אַטלעט, אַטלעטישע פֿינור (קאָנסטיטוציע);
יָון, סאָלדאַט, העלפֿאַנד; ויז ילד, וויקלקינד,
עוֹפֿעלע; בָחור, בחורילע, באַכטיור, יונג, יונ
גאַטש, יאַט, בֶן, בִדְבָקֵר, בײַבאַק, קערל, יאָ-
לעך, לעפּאַק, פּאַכאָליק, בורנעלעץ, װער-

 
