 

געלעץ, בריטאַן, זשלאָב, כלאָפּ, בורלאַק,
איװאַן; מויד, מאַד, מוידורע, מוידטשיסקע,
מוידעץ, בָחורטע, בחורָיכע, באָנדע, דושידע,
בייז גערעטעניש, בייו באַשריגעניש; אָשה,
נקבֿה, מאַטראָנע אאַז"ה -+234,

לאַנגקײט, שלאַנקײט, געװיקסיקייט אאַזװ
+ אד'; = פֿאַרלענגערונג, שפּאַנונג, אויסציונג
אאַז"װ-+װ; לענג, װוקס, געװויקס, גִידוֹל, גֶדלע,
שטאַלט, שטעל, געשטעל,

(לאַנגער) דראָנג, דראָנגאַטש, דראָנגײַלע,
ריזאָק, לאַגראַן, (לאַנגער) לאָקש, הויכער
באָלדעס, גרענאַדיר, יאָלאָפּ, יאָלאָפּאַטראָן,
דאָנדאַל, סטיבון, בַעל-קוֹמה, גָדוֹל, גידילניק,
לוּלבֿ, דרװאַל, שטיידרריאָהו, אָנדערטהאַלבך
בחורדיקער.

ברייטקייט, פֿעטקײט, דיקײט, בײַביקײט
אאַז"וו +אדי; גרעב, קאָרפּולענץ; אויסברי
טערונג, פֿאַרגרעבערונג, פֿאַרדיקערונג אאַז"װ
+ו; ברייט, דיאַמעטער, קאַליבער, ראַדיוט,
דימענטיע, געמעסט, שפּרײט, געשפּרײט, צע-
שפּרײט, אױסשפּרײט, הָיקף, אַרומנעם, זאומד
פֿאַנג, צענעם, פֿונאַנדערנעם, אַרײַננעם, קאַפּאַי
ציטעט, טאָנאַש, עקספּאַנסיע, עקסטענסיע;
שָטח, פֿאַרנעם, רחַבֿיידַים ; גרייך, שװווּנג אאַז"ו
-+184,

בַעלִיבָשֹׂר, בַעליגּף, באָלץ, בולץ, בול-
צאַק, בוץ, בוצאַק, בוצעפֿלאַק, בעץ, לאַטאָ
פּעטניק, טאָלפּאַס, טאַלעפּוס, הומפיק, פּוב-
ליק, פּואַק, פּענצאַק, קאָלאָדע, פֿאַס, פֿעסל,
לאָלעכע, דולבע, פּעצענע, פּליאַודרע, קלונ-
טע, קאַדיניע, פָּרֹת-הבֶשן; גראָבע אָפּגע-
פֿרעסענע, חַזירשע) מאָרדע; גראָבבײַכיקער,
פּװאַטער, אָפּגעפֿרעסענער אאַזוו -+78י,

פּווע, פּעמפּיק, פּאָנץ, פּיפקע, טרעמבע,
טרעמבוך, טרעלבוך, טרעלבויך, טרעלפֿאַס,
קענדיאסק, קענדיכע, קאָלבן, קאָלדאַסן,
כעמפּער, אײַנשיט.

{פֿאַרגלײַכונגען! אַ בויך װי אַ פַּרוס, װי
אַ קעסלפּױיק; אַ פָּנִים װי אַ טעלער, +װי אַ

89

117

יוונישער הינטן; אַ גוידער װי בײַ אַ קאָלבאַס-
ניקס הונט (װי בײַ אַ קאָלבאַסנעם הונט) אאַז"וו
אַרי,
ון ; זײַן גרויס, ריזיק אאַז"ו +8די; זײַן (ווס אַ

דעמב די גרײיס; זײַן לאָנג, הויך ; האָבן
לאַנגע פֿיס װי (ביי) אַ בוטשאַן; דערלאַנגען
ביז, ציֶען זיך ביז, גרייכן ביז.

מאַכן גרויס (גרעסער); גרעסערן, פֿאַר"
גרעסערן; מאַכן לאַנג (לענגער); לעננען,
לענגערן, פֿאַרלענגערן; צולאָון (אַרױסלאָון)
זאַפּאַס שיִַדערישן ; אונטעראַרבעטן, צואַרבעטן,
אונטערמאַכן; צוזעצן, צוגעבן, אונטערגעבן,
צושטוקעװען, אונטערשטוקעװען; אױיסציען,
אויסשטעקן, אויסשטרעקן, צעשטרעקן, אויס"
שפּאַנען, אױסשפּינען; אױסציען זיך װי אַ
דראָנג, װי אַ טעלעגראַף-סלופּ.

װערן לאַנג (לענגער), הויך (העכער);
װאַקסן, שעפּעטיען; נצייף שנײַדן זיך ; בליען,
צוויטען אאַז"װו +250; װאַקסן אונטער די
הענט; װאַקסן אָן רעגן; װאַקסן װי אויף הייוון;
געבן זיך (טאָן זיך) אַ רוק (אַ הייב, אַ כאַפּ אויף
די פֿיס);; אױסװאַקסן, אױפֿװאַקסן, אונטער-
װאַקסן, צוּװאַקסן, איבערװאַקסן.

זײַן ברײט; ומלבושים! הענגען װי אַ זאַק;
נשיך! אַרומפֿאָרן.

זײַן פֿעט (דיק, גראָב אאָז"ו) = ארי; זײַן
פֿאַרגאָסן מיט שמאַלץ.

ווערן (מאַכן) ברייט (ברייטער); ברייט"
לען זיך, אויסברייטערן זיך; שפּרײטן זיך,
אױסשפּרײטן זיך, פֿאַרשפּרײטן זיך, צע-
שפּרײטן זיך; צעצװײַגן זיך, צעגאָפּלען זיך,
צעפֿינגערן זיך; צעלאָון זיך, צעבליען זיך;
נײפ} צעבליען זיך װי שימל, װי אַ פּאַרך ; פֿוײ
אַנדערלאָון זיך, צעפֿלײצן זיך; צעהענגען,
פֿונאַנדערהענגען; אױסשפּאַרן, צעשפּאַרן;
נשיךז אויסטרעטן.

ווערן (מאַכן) דיק (דיקער); פֿעטן; פֿאַר-
דיקוערון, פֿאַרזשירען, פֿאַרגרעבער)ן, אויס"
פּאַשען, אָפּפּאַשען, אוסקאָרמענוען, אָפּקאָר"

 

 
