 

117

מעננעך, אױספֿיטערן, אױסשטאָפּן; אױספֿילן;
נעמען (אַרױפֿנעמען) פֿלײש (לײַב) אויף זיך;
װאַקסן אין דער ברייט װי אַ פּירים-קױלעטש;
װוערן גרעבער װי לענגער; אױפֿיוירן, אױפֿי
פּױשן, אָנפּױשן (ויך) ; אױפֿקװאַלן, אױפֿקװעלן,
אָנקװעלן; קװעלן וי אַ בולקע אין דער מילך;
אױפֿבלאָזן זיך, אָנבלאָזן זיך, אָנוידערן זיך,
נגעשוועלן, אױפֿשװעלן, אָנשװעלן, אָנגעדראָלן
װערן, געשװאָלן און געדראָלן װערן, פּוכניען,
פּעכנען, אױפֿגײן ; (בלאָטער! אָנציען, אָנרײַסן,
אױפֿלױפֿן; אױפֿלױפֿן װי אַ באַרג; אױפֿגעלאָפֿן
װערן, אױפֿגעטראָגן װערן, אָנבראַקניען, אָנ
בראַניאיען.
אַדי; גרויס, גרױספֿאַרנעמיק, מאַסיװ, מגישמ"

דיק, קרופּנע, בוינע, אָנועעװדיק, קאָלאָד
סאַל, ריזיק, גיגאַנטיש, טיטאַניש, ציקלאָפּיש,
אַטלעטיש אאַז"װ +ס; מוֹראדיק, גװאַלדאָװונע,
אומגעהײַער אאַז"װ +20,

נפֿאַרגלײַכונגעף גרויס װי די װעלט, װי
די ערד, װי דער הימל, װי דער יַהנְדוֹל, װי
אַפֿעלד, װי אַ הויף, װי אַ שטאַל, װי אַ פּאַלאַץ,
װי אַ קלויסטער, װי אַ באַרג, װי אַ דעמב, װי אַ
מױיער, װי בָּבֿל, װי נִינוּה, װי רוים, װי דער
שֶׁר-הֹבֶר, װי דער לװיתן, װי אַן אָדלער, װי אַ
העלפֿאַנד, װי אַ פֿערד, װי אַ ריז, װי עוֹג מָלך
הבָשן, װי עוֹג מָלֹך הבאָטשאַן (הלאָקש וײיז,
װי נָובומנוג, װי אַ נֹי, װי אַ פּויער, װי אַ שי
געץ, װי אַ קאָפּ, װי אַ צעבער, װי אַ קירבעס,
װי באָב, װי 68 האָגל; זאַגרעסף װי עפל.

לאַנג, לענגלעך; געשפּאַנט, צעצוינן, אָנ-
געצוינן, אויסגעצויגן; הויך, שלאַנק, סטרימקע,
לאַננפֿיסיק, הויכװוקסיק, געװיקסיק, אויסגע-
װאַקסן, אױפֿגעװאַקסן אאַז"װ.

{פֿאַרנלײַכונגעץ לאַנג (אויסגעצויגן, הויך)
װי אַ דראָנג, װי אַ סאָסנע, װי אַ טעלענראַף"
סלופּ, װי אַ חוֹטם, װי אַ לאָקש, װי אַ לוֹלבֿ,
װי אַ סטרונע, װי אַ לאַקס, װי די מנילה, װי
דער ראָשהשֶנהדיקער מוּסף; הויך װי אַ
בויך,

0

ברײט (װי דער יָם, ברייטלעך, נפֿיק,
מעניש, פלײציק, ברײטפּלײציק, ברייטביינער-
דיק, יאָדערדיק, פֿעט, פֿעטלעך, דיק, דיק און
שטיק, דיקלעך, גראָב, מנשם גראָב, גרעבלעך,
קאָרפּולענט, פֿעש, פֿײשט װארכן, פּלומפּ, קרעמ-
פע, פּוֹלכנע, פּוכלע, פּוכנאָטע, פּאָלנע, פּאַשנע;
פֿלײשיק, באַלײַבט, פֿוללײַביק, שװערלײַביק,
פֿעטלײַביק, דיקלײַביק, בײַכיק, דיקבײַביק,
גראָבבײַכיק, פּואַטע, ברוסטיק, ברייטברוס"
טיק, בװעמדיק; אױסשפּרײטעװדיק, עקסטענ-
סיוו; צעשפּרײט, צעצװײַגט, צענאָפּלט, צע-
לאָזט; צעפֿלײצט, צעשפּאַרט; נשיךן אויסגע-
טראָטן; פֿאַרדיקט, פֿאַרזשירעט, אויסגעזשי
רעװועט, אױסגעפּאַשעט, אָפּנעקאָרמעט, אויס"
געפֿילט,

אױפֿגעיירן, צעיוירן, צעשוומען, צעי
רעפּעט, אָנגעפּױשט, פֿאַרקװאָלן, אָנגעקװאָלן,
אױפֿגעבלאָון, אָנגעבלאָון, געדראָלן, געשװאָלן,
אױפֿגעשװאָלן, אָנגעלאָפֿן, אױפֿגעלאָפֿן, אָנגע-
בראַקניעט, אָנגעבראַניאַיעט,. אױפֿגעטראָגן;
אָפּגעפֿרעסן, געפּאַקט, געפּאַקעװעט, געפיקע-
װעט, געשפיגעװעט, געשטיקעװעט, אָנגעגאָסן,
(אױס;געסקליאַרעװעט.

נפֿאַרנלײַכונגען! דיק (פֿעט, גראָב אאַז"ו)
װי אַ יוון, װי יורע, וי יורקע, װי יורקעס הונט,
װי (ָס יאָפּע, װי יעקע, װי דער שָור-הבֶר, װי
אַ רוסישער אָקס, װי אַ דָבֹר-אַחר, װי אַ חַויר
ובֶן חַיר), װי אַ קאַבאַן, װי אַ עעשטאָפּטש
גאַנדז, װי אַן אינדיק, װי אַ בודע, װי אַ בודקע,
װי אַ טוֹלע, וי אַ סלופּ, װי אַ קלאָץ, וי אַ בוים,
װי אַן אויון, װי אַ פֿאַס, װי אַ פֿעסל, װי אַ
בעטשקע, װי אַ צעבער, װי אַ פּעמפּיק, װי דער
בַעליטאַקסע, װי געלע די גַבאיטע; צעװאַקסן
(אָנגעבלאָזן, געשװאָלן אאַז"ו) װי אַ מעובָרתע,
װי אין נײַנטן חוֹדש, װי אַ באַרג, װי הַר-ההָר, װי
דעם נַלֹחס בויך, װי אויף הײװן, װי אַ ראָטר
טשינע, װי טייג אין אַ דייזשע, װי אַ בלאָזאַק,
װי אַ פּענכער, װי אַ פּאַכער, װי אַ פּוכיר, װי אַ
גלעזערנע פּוליע, װי אַ שפֿר, װי אַ לאָגל, װי

 

 
