 

אַ פּוריסדקולעטש, װי אַ שװאָם, װי אַן אָנגע"
װייקטער שװאָם, װי מולינעס, װי אַ זשאַבע, װי
אַ פֿעטער, װי אַ ברונזער מחותּן, װי אַ טעל-
דוער חֶתן, װי אַ געשוויר, װי אַ מַכֹּה (אויף אַ
פּרישטש), װי פּראָצענט.
אינו; לענג אויס; אין דער לענג; פּאַזע; אין
דער ברײיט; אין דער הייך.
פֿראַן : נישקשה פֿון אַ; קיין עֵין הֶרע ניט; אַ
: שפּאָר אַ ביסל!; אין פּאַלעסיע וויקלט
מען אַזאַ קינד; מען קען הַרגענען אַ גי מיט אַזאַ
קינד; לאַנג ביזן הימל און שטינקט נאָך שימל;
קורץ און דיק און איין שטיק; זי שפּאַרט פֿון
קלײידל אַרױס; זי קען אין דער טיר נישט
אַרײַן; מען קען מאַכן פֿון איר צװײ; ער גייט
אין זײַן גרעב ניט אַרײַן; ער איז ניט קיין איבער"
געפֿאַלענער; ער איז אַ צָדוק נשײ צו דיקז; ער
האָט די שווינסקע סוכאָטע; ער זעט אויס װי
אַ מַלַוה ברָבית, װי אַ פּראָצענטניק; נאָכן
פּופּיק זעט מען װי גרויס דער אינדיק איו; איך
זאָל עס פֿאַרמאָגן װאָס מײַן בויך קאָסט מיך ;
ניט קוק װאָס ער איז גראָב, ער איז טאַקע גע"
זונט אויך; נברייטער בָגדו ס'איז מאַמע גיב מיר
נאָך פֿאַרפֿל.
שפּר ; ניט אין גרויס איז די גבֿורה ; װאַקסן אין
דער לענג קאָסט קיין געלט ניט; דרײַ זאַכן
װאַקסן איבער נאַכט: פּראָצענט, דירה-געלט
און מיידן; מָרבה בָשֹׂר מַרנה רִימה; װאָס אַ
גראָבער בויך קאָסט װאָלט איך געװאָלט
פֿאַרמאָגן, װאָס ער איז װערט זאָלן מיַנע
שָׂונ אים פֿאַרמאָגן; אַ דאַרער לעבט איבער
צען פֿעטע; ביז דער פֿעטער װערט מאָגער
גייט דער מאָגערער צו גרונט (ש5 גייט די
מומע צו קינד; פֿון צֵל חֶטא װערט מען ניט
פֿעט.
זען אויך: גרױסקײט 20, פֿאַרמערונג 25, גאַנצקײט 32,
זאַמלונג 47, גרױסצאָליקײט 67, אומענדלעכקײט 68,
פֿוליעריקײט 85, געשפּרײט 108, װײַטקײט 119, הויכ"
קייט 124, װיכטיקײט 413, גבֿורה 419,

1

118--7

8. קליינפֿאַרנעם

ס: קלײנפֿאַרנעמיקײט, קליינקייט, פּיצַלְדי
קייט, ברעקלדיקײיט, קורצקייט אאַז"ו
+אדי; פֿאַרקלענערונג, רעדוצירונג, פֿאַרקיר-
צונג אאַז"װו +ױ; אַטראָפֿיע, אינװאָלוציע.
מיניאַטור, וַעיר-אַנפּין; קעשענע-פֿאָרמאָט,
זטאַשרפֿאָרמאַט; מיקראָקאָסמאָס; אַטאָם,
מאָלעקול, עלעקטראָן ; קאָרפּוסקל, קערנדל,
זערנע, זעמדל; בראָקון, ברעקל, פּיצל, פּײ
צינקע, פּיטשינקע, שטיקל, שטיקעלע, שטינ"
קעלענײײַן, מאָן, מאָנעלע, קריש, קרישקע,
נאָנץ, נאָנצעלע, נונץ, ברויזו), ברייזעלע,
נאָגעלע, שטוטשקע, שניאָטשקע, שפּילקע-
קעפּל, טַלִיזמְטרל, פֿאַרפֿל, באַנומעניש; קינד,
עוֹפֿעלע, צוציק, שוויזשיק אאַז"װו -+54.
ליליפוט, קאַרליק, נַנס(ל), בֶדְנַנסל, ננאָם,
פּינמײ, קאַרדופּל, קורדופּ, קוץ, קוצאָק,
קוצעפּינדריק, קוצעדופּע, קוצעלאַפּע, קוראָ-
לאַפּע, קוראָלאַפּניק, פֿערטל עָוף, מויז, מײַזל,
פֿליג, שרעטל, װאָרעם, מורעשקע, שרימפּ(אַפן;
4 פֿאַרגלײַכעגען אַרי,
דאַרקײט, מאָגערקייט, דינקייט אאַז"ח
+אַדי ; קאַפּילאַריטעט.
דאַרעניש, כאָרט, כאַרט, דאָנדאַל, פּיני
דיע, כראָנדיע, סנאָסקע, כרישטש, כװועטשקע,
פּינאַליצע, סטראָסטאַן, זשמיע, שאַרבן,
סנאַסט, סקעלעט, אַ שטודיע אין אַנאַטאָמיע,
שאָטן, סוכאָטניק, סוכאָטניצע, פּנִירה, גרינער
שפּיק, פֿאַרדאַרטע זרוֹע, דראַפּאַטש, אויסגע-
װייקטער געמאַרינירטער) הערינג, אויסגע-
װייקטע צוּרה, אױסגעװײיקט פָּנִימֹל, אויסגע-
ווייקט פּענעצל נשײַן ; גרוֹנרת דרָבי צָדוק-+420.
שמאָלקייט, ענגקייט, ענגעניש, ענגשאַפֿט,
נעדריק, געטלאָק, דַלֹד ואַמות) עַל דַלד
נאַמות), ד' עַל ד', אַ שפּאַן אויף אַ שפּאַן.
פֿאַרשמעלערונג, פֿאַרענגונג, פֿאַרענגערונג,
פֿאָרדאַרונג אאַז"װ ; אײַנצי, אײַנלױף, אײַננעם
אאַז"ו +ו.

 
