 

גרײַפּעלע, װי אַ פֿעפֿערל, װי אַ מאָנצ(עלש,
װי אַ מאָנכעלע, װי אַ מאָנדעלע, װי אַ דרוי
בעלע, װי אַ קנעפּל, װי אַ פֿינגערל, װי אַ נאָנל,
װי אַ פֿינגערהוט, װי אַ שפּילקעקעפּל, װי אַ
שטײַבעלע, װי אַ גראָשן, װי אַ קאָפּיקע, װי אַ
מינוט, װי א רֶגעלע, װי אַ גענעץ, װי אַמִיומור-
לדָוד, װי אַ טַלזמְטרל (אין אַ קליין סִידורל),
װי אַ כּזַית, װי אַ פֿײַג אונטער אַ דעכעלע.

קורץ; אָפּגעשניטן, אָפּועהאַקט, אָפּגעײ
ריסן אאַז"ח +ו.

שמאָל, ענג, צפֿופֿימדיק, קאָמפּאַקט; דאַר
(די בײינער צו צײילן, קװאַר, מאָגער, דין,
קאַפּילאַר, דיניוכנע, איידל, צאָרט, דעליקאַט,
פֿײַן, שטשופּלע, סמונלע, שלאַנק; אומבאַ-
לײַבט, דאַריגופֿיק, דאַרלײַביק, מאָגערלײַביק,
בײניק, בײנערדיק, שװינדויכטיק, העקטיש,
דעריק, מאַראַסטיש, מאַראַומיש, קאָנסאָמפּטי
אפן; אָפּנעמאָגערט, אָפּגעצערט, אויסגע"
הונגערט, אָפּגעצױנן, פֿאַרמאָרעט, אונטערגע-
ריסן, אױסגעװײקט, אײַנגעשרומפּן, איינגע-
דאַרט, אײַנגעטריקנט, אויסגעדייװערט, אויס-
געמאַרכעװעט, אױסגעסאָכניעט, אויסגעשישעט
אאַז"װ +ו.

{פֿאַרגלײַכונגעןז דין כּחוּט השׂערה: דין
(דאַר, אויסגעטריקנט אאַז"ו) װי אַ האָר, װי אַ
פֿעדעמל, װי אַ סטרונע, װי פֿלאַקס, װי אַ
שטרוי(עלע), װי זײַדפּאַפּיר, וי גלאָז, װי רויך,
װי אַ שטרויזאַק, װי אַ שטעקן, װי אַ שפּאָן, װי אַ
שפּיזל, װי אַ שפּענדל, װי אַ קינעלע, װי אַ טוט"
פּיק נאַנן, װי פּאַפּיר, װי אָ בלעטעלע, װי אַ
פּודעלע, װי אַ לאָקשנברעט, װִי אַ האָדער, װי
אַן אומרו, װי אַ דערבע, װי אַ סוכאַר(קע), װי
אַ סעכער(ל), װי אַ סקאָרינקע, װי אַ פֿײַג, װי
אַ גרוֹנרת דרָבי צָדוק, װי אַ כאָרט, װי אַ כאַרט,
װי אַ הונט (אין די נײַן טעס, װי אַ פּיטקופּנע
הינדל, װי אַ עצעקוועטשטע) װאַנץ, װי אַ פֿלאָנײ
דערקע, װי אַ פֿלאָנדרע, װי אַ קאַפּטשאָנקע,
װי אַ פַּגר, װי רָב צָדוק, װי אַ מענקע, װי אַ דער-
ניק, װי אַ סוכאָטניק, װי פֿון סוכאָטע, װי די

3

119--8

סוכאָטע אַלין, װי ער װאָלט געפֿאַסט הפֿסָקות
(תַּענִיתים), וי פֿון היציק שלאַפֿקײט; והענטן װי
צװײ שטעקעלעך; ענג אַ שפּילצן קעפּל ניט
אַרײַנצוּװאַרפֿן; ענג װי אין באָד, װי אין הֶקֹדש,
וי צו כּפָּרות, וי צו כָּלִינדרי, װי צו נעֵילֹה, װי
צו סלָיחות, װי צו תִּשֹׁלִיךְ, װי אויף אַ חַתונה;
שמאָל װי אַ קלאַטקע.
פֿראַן; זי זײַנען גרעסער ניט געװאַקסן; ער
קען גיין אונטערן טיש שפּאַצירן; ער קען
אין אַ האָזנניסל קדוש שפּרינגען ; מיט איין בלאָז
פֿאַלט ער אַװעק; הויך און דאַר און שמעקט
מיט נאַר.
זען אויך: קלײנקײט 21, פֿאַרמינערונג 26, אומנאַנצקײט
3, קלינצאָליקײט 68, יונגקייט 84, נאָענטקײט 120,
נידעריקײיט 125, אומװיכטיקײט 414, קראַנקײט 420,

9. ווייטקייט

ס ; װײַטקײט, פֿאַרװאָרפֿנקײט, אָפּגעלעננקײט
אאַז"װו = רי; װײַטעניש, אָפּשטאַנד, דיס"
טאַנץ, מהָלך, לאַנגער מהַלך, מהַלֶך רָבֿ,
מָרחק, װײַטער מָרחק, מָרחק רַבֿ, שטרעקע:
אױס(סלאַנד; העק, פֿאַרװאָרפֿן (גאָט-פֿאַר-
לאָזן) װוינקל, יקרײװינקל; שטיק װעג; האָרי
זאָנט; אַנטיפּאָדן; גריך: עקסטענסיע; עע-
שפּרײט, רוים, שֶטח אאַז"װו + 108 ; װײַטמעס-
טער, טעלעאָמעטער.
ניט-היגער, פֿרעמדער, אויסלענדער.
װ: זײַן װײַט, אָפּגעשײדט אאַזוו = אַדיאון אצו;
גיין ביז, (אױס;שפּרײטן זיך ביז, גרײיכן ביז,
ציען זיך ביו; האַלטן זיך װײַט פֿון, האַלטן זיך
אין אַ דיסטאַנץ פֿון: אָפּשטײן, אַװעקשטײן;
פֿאַרגײן, אָפּגיין.
אַדי װײַט; װײַט אָפּגעשײדט; אָפּגעטײלט,
באַזונדער, אַפּאַרט, װײַט גײענדיק, װײַט
גרײכנדיק, װײַטגרײכיק; פֿרעמד, דערװי-
טערט, אָפּועװײַטערט, פֿרעמדלעך, אָפּגע-
פֿרעמדט; אָפּגעזנדערט, אָפּגעריטן, אָפּגע-
לעגן, אומצוטריטלעך, יאומצוגענגלעך ; אויס.
לענדיש, טראַנסאַטלאַנטיש, טראַנסאָקעאַניש

 
