 

120--9

{פֿאַרגלײַכונגען! װײַט (=ײ נאָענט) װי די
שטערן, װי די הָרִי חוֹשך, װי דער יַםיהקרח,
װי דער כִּיסא-הכָּבֿוד, װי פֿון הימל ביז (צח
דער ערד, װי דער הימל פֿון דער ערד, װי פֿון
מִיורח ביז מַערבֿ, כּרחוֹק מִיזרח ממַערבֿ, װי
צָפֿון פֿון דָרום, װי פֿון הוֹדו ביז כּוש, װי פֿון דֶן
ביז באַר'שָבֿע, װי דער גִיהָנום פֿון נַדְעַדן, װי
ביו בראָד, כּמטַחוֹי קשת, וי דאָס מזֹל, װי דער
טויט, װי אָן אַן עק.
אינוו, פֿראַז; װײַט און װײַטער; העט װײַט;

װי װײַט; העט העט; הען װײַט; קודאָ!;
אָדם הֹרָאשון איז דאָרט ניט געװען; *אָדם
הֹרָאשון האָט דאָרט ניט געפּישט !שי ; אױפֿן
האָריזאָנט; װי װײַט דאָס אויג קען זען (כאַפּן);
ניט צו כאַפּן מיטן אויג; ניט צו דערגרייכן מיטן
אויג (מיטן אויער).

װײַט צװישן; װײַט אַװעק; אַ שטיק װעגס
פֿון; פֿאַר אַ מײַל; מעַבֿר ליִם; אין אױסלאַנד;
אין חוּץ-לאָרץ; מחוץ לתּחוּם; מחוץ לְעִיר;
אין דער פֿרעמד; אויסנערון שטאָט; אַרױס
דער שטאָט; פֿון ניטיהי; איבערן באַרג; אי"
בערן גרענעץ; איבערן בריק; אויסן װעג;
װײַט פֿון אַ ייִשׁובֿ; ניט צוצוקומען ; ניט צו דער-
גרײכן ; װער װייס װּ; אין מרחַקים; אין מדינות
היִם; אין װײַטע מקוֹמות; אין עק װעלט; אין
דער װײַטער װעלט; װוּ די וועלט האָט אַן עק;
אויף יענער זײַט װעלט; אויף יענער זײַט
סמבַטיון; אין די (הינטער די הָרִי חוֹשךְ; היני
טערן אָרון חוֹשׁך ײז ; װױּ דער שװאַרצער פֿע-
פֿער װאַקסט; װוּ דער ליבער שַבתיקוֹדש גײט
אַװעק; אין אַלדע גוטע יאָר ; אין אַלדע שװאַרץ
יאָר; אין דער ערד אױפֿן דעק; אין גוֹשן; אין
האָצעפּלאָץ; אין האָצמעכאַ; אין בױבעריק;
אין פּטשאַטש; אויס רײַסן; פֿון אױסרײַסעניש;
אין אױסרײַסעניש.

ניט צו דער האַנט; ניט-האַנטיק; ניט אין
קאָנטאַקט; פֿון װײַטננס); פֿון דער װײַטעס;
אָן; דאָרטע) ; איבער ; אויסער ; מחוץ ; טראַנס
ופּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן װאָרט),

4

שפּר : פֿון װײַטן נאַרט מען לײַטן.

זען אויך: צעשפּרײטונג 48, פֿאַרגאַנגענקײט 75, געשפּרייט
8, אַװעקוײיקײט 112, גרױספֿאַרגעם 117, פּראָד
גרעסיע 183, אָפּנאַנג 183,

0. נאָענטקייט

ס: נאֶענטקײט, דערבײַיקײט, צוטריטלעכ-

קײט אאַז"װ +אדי; קירבֿות; אַפּראָקסײ
מאַציע ; קורצער מֹהַלך ; שפּאַן, טריט, שפּרונג,
שפּרונגװעגס, קאַצנשפּרונג; קירצערער גענ-
טערער) װעג; שאָרטקאָט (איז.

שכֵנות, נעקסטדאָר ואין; שטוב-אוךקאַ-
מער; שטוב-אודאַלקער; אַ שטוב מיט אַ קאַי
מער; די אַנדערע טיר; אַ טיר לעבן אַ טיר;
שכַנישאַפֿט, שכונה, ינאַכבאַרשאַפֿט, סבֿיבֿה,
מיליע, זאומגעבונג, אומגעננט, אומקרײן,
פאָקאָליצע +110; דער נאָענטער אַרום;
אינלאַנד.

קאָנטאַקט, באַריר ; באַריר-ליניע, באַריר-
פּונקט.

שָכן, נעקסטדאָריקער ואין; היגער, אינ-
לענדער.
וו ; זײַן (געפֿינען זיך) נאָענט (בײַ אאַז"ו) -+אַדיאון

איח ; גרענעצן זיך; קומען אין באַריר (אין
קאָנטאַקט); באַרירן, קאָנטאַקטירן, צושטיין,
צואַמענגײן זיך -+ 187,
אַדי; נאָענט, צוטריטלעך, יצוענגלעך,

האַנטיק, בײַלינדיק, שכַנִישׁ, שכַנותדיק,
היגלענדיש, קרובֿ, אָפּראָקסימאַטיו,

{פֿאַרגלײַכונגע נאָענט װי דאָס העמד
אױפֿן לײַב, װי פֿון דער האַנט צום מויל, װי
מיט דער האַנט צו דערלאַנגען, װי פֿון ויקהל
ביז פּקידי, װי פֿון תִּפֿסה ביז עַזה, װי דער טויט,

װי דער מַלַאךְהמָות.
אינוו, פֿראַן; לעבן; לעם; פּאַזע; פּאַזץ
לעבן; זנעבן; דערנעבן; פּאָריטש;

בשכַנוֹת; אין שכָנות; אין דער נאָענט; פֿון
(דער) נאָענט; צו דער האַנט; בײַ דער זײַט;

 

 
