 

167--6

טערקע; דושקע, צינגל, בערדעלע; ונבֿיש
ברעכגעצײַם ברעכאײזן, פּאַלקע, צַדיק,
אַנקלשטיפֿט, שאַבער, שַעיהיבער; עפֿענער,
פּראָפּציער, קאָרקןךציַער, גרײַצער +263,
ון ; זײַן אָפֿן, לויז + ארי ; אָפּשטײן, אַװעקשטײן,

ניט צושטיין; מאַכן אָפֿן; (אױפֿ)עפֿענען,
צעעפֿענען, אױפֿמאַכן, אױפֿפּלעקן; אױפֿנײגן
ואַ טירן ; אױפֿפּראַלן, צעפּראַלן; אױפֿשליסן,
אָפּשליסן, אױפֿשפּאָרן, אָפּשפּאַרן, אױיפֿריגלען,
אָפּריגלען, אױפֿקײטלען, אָפּקײטלען, אױפֿי
חַתמענען, אױפֿױגלען, אױפֿשטאָפּן, אָפּשטאָפּן,
אױפֿשפּונטעװען, אָפּשפּונטעװען, אױפֿקאָרקע"
װען, אָפּקאָרקעװען, אױפֿברעכן, אױפֿהאַקן,
אױפֿקלאַפּן, אױפֿשלאָנץ, אױפֿרײַסן, אױפֿי
שנײַדן, אױפֿשפּאַלטן, אױפֿשטעכן, אױפֿבײַסן,
אױפֿקראַצן, אױפֿפּיקן, אױפֿגראָבן, אױפֿראָיען,
אױפֿרױען, אױפֿריִען, אױפֿפּאַקן, צעפּאַקן,
אױפֿװיקלען, צעוויקלען, אָפּשטעקן, אױפֿי
דרייען, אָפּפֿעסטיקן, אָפּהאַלמעװען, צע-
שפּרײַזן; נ נאַלן, פּתיחהנען; מאַכן אַ לאָך,
בויערן+160.
אַדי: אָפֿן, האַלב אָפֿן, פּראַל אָפֿן; ניטיצוגע-

שלאָסן, ניט-פֿאַרמאַכט אאַז"וו-+ 167 ; לויז,
אָפּגעשטאַנען, ניט-צוגעשטאַנען; צוטריטלעך,
ז צוגענגלעך, דורכדרינגלעך.

פֿאַרגלײַכונגען! אָפֿן װי אַ סטאַדאָלע, װי
די טירן בײַ אַבֿךְהם-אבֿינו, װי אַ נוט) האַרץ.
אינו ; נאָפֿן נאַסטשעז, נאַסטיעוש.
זען אויך: אינטערװאָל 121, אױסגעהוילטקייט 160, אַנט-

פּלעקונג 352.

7. פֿאַרמאַכטקײט,
פֿאַרמאַכער

ס; פֿאַרמאַכטקײט, פֿאַרשלאָסנקײט, פֿאַר-
חַתמעטקייט אאָז"וו +6די; פֿאַרמאַכונג,
פֿאַרשליסונג, פֿאַרשטאָפּונג אאַז"ו -+װ,
שלאָס, הענגשלאָס, הענגלשלאָס, קלאַפּי
שלאָס, קנאַקשלאָס, פֿעדערשלאָס, בלאַט-

שלאָס, ברומשלאָס, אַלאַרםישלאָס, קאָמבי-
נאַציעישלאָס, שיבשלעסל ; ויז פֿלאַטע פּתִיחה,
תּוֹלֹה; סקאָבע, סקאָבעל, סקובעל.

ריגל, רוק, פֿאַרורוקער, פֿאַרריקל;
גראַטע, קראַטע; טירריגל, פֿענצטערירינל,
שפּינגאַלעט; קײטל; פֿאַרלײגיאײַזן, פֿאַר"
שפּאַרשטאַנג, זאַװאַלע, פּרענט; שער נין.

שטאָפּער, שטאָפּיק, שטאָפּקע, שטעפּסל,
פּראָפּן, פראָפּקע, קאָריק, שפּונט, צאַפּן, פֿאַר-
שטעקל, פּיסטאָן, בלעטעלע; דעקל, שטערצל
אאַז"ון-+263,
װ;: אױפֿהעננען אַ שלאָס; פֿאַרשליסן, (צת"

שליסן, אָפּשליסן; סוֹגרן נט ; פֿאַרמאַכן,
צומאַכן, פֿאַרשפּאַרן, אָפּשפּאַרן, צושפּאַרן,
פֿאַרריגלען, צוריגלען, פֿאַרקײטלען, צוקייט-
לען, פֿאַרלײגן, צוטאָן; פֿאַרלאָדענען; צונייגן
(צולענען) זאַ טירז.

פֿאַרקלאַפּן, פֿאַרהאַקן, פֿאַרהאַמערן,
פֿאַרהעמערן, פֿאַרנאָנלען, פֿאַרטשװאָקעװען,
פֿאַרטשװעקעװען, פֿאַרשטיפֿטעװען, פֿאַרקלי
נעװוען, פֿאַרניטן, פֿאַרניטעװען, פֿאַרדרעטלען,
פֿאַרדראָטעװען, פֿאַרדראַטעװען, פֿאַרקאָװען;
פֿאַרשמירן נאַן אויווןז; פֿאַרמױערן; פֿאַר"
דרייען, פֿאַרשרױפֿן, פֿאַרלײטן, פֿאַרחַתמענען,
פֿאַרזיגלען, פֿאַרשטעמפּלען, פֿאַרפּעטשאַ-
טעװען, פֿאַרפּלאָמבירן, פֿאַרפּראָפּן, פֿאַר-
פּראָפּקעװען, פֿאַרקאָרקן, פֿאַרקאָרקעװען,
פֿאַרשטאָפּן, פֿאַרשטעקן, פֿאַרשפּונטעװען,
פֿאַרדיכטעװען, פֿאַרדעכטװען, פֿאַרקיטע"
װען; פֿאַרנײען, פֿאַרצירעװען, פֿאַרמערעזשען,
פֿאַרשטשאָבען, פֿאַרשטעפּן, פֿאַרלאַטען
-+526 ; פֿאַרפּאַפּן, פֿאַרקלעפּן, פֿאַרקלײען;
פֿאַרקנעפּלען, פֿאַרשפּיליען; פֿאַרקיסנען,
פֿאַרװאַקסן, פֿאַרסטרופּען; פֿאַרדעקן, צר
דעקן; צוקלאַפּן, צוהאַקן, צוהאַמערן, צר
ניטעװען אאַז"וו + ווערבן מיט פֿאַרי ; פֿאַרשטעלן,
פֿאַרהאַטען, (פֿאַר)בלאָקירן, (פֿאַר)בלאָקאַי
דירן, פֿאַרהאַלטן, פֿאַרהאַמעװען, פֿאַרטאַמע-
װען אאַז"ו +445,

10
