 

172--70

בעסערס (ויסערס) ניטאָ; אַ פֿישער) זוכט װוּ
טיפֿער, אַ מענטש װוּ בעסער ; אויף אַן אויס-
געטראָטענעם װענ װאַקסט ניט קיין גראָז;
אַפֿילו אַואַ פֿײנעלע פֿליט דורך לאָזט עס אויך
אַ פֿעדערל; משַנִה מָקום משנֵה מַוֹל (אַ מאָל
צום גוטן, אַ מאָל צום שלימוֹל); מִי באָש וּמִי
במַים-װער עס פֿאָרט און װער עס גייט צו
פֿוס; אַז מען האָט ניט קיין סוּס מוו מען גיין
צו פֿוס; איידער אַזױ צו פֿאָרן איז שוין בעסער
צו פֿוס צו גיין נװעגן לוַיה; בעסער שלעכט
געפֿאָרן איידער גוט גענאַננען ; װאָס מען קען
געפֿינען אונטער וועגנס זאָל מען ניט מיטנעמען;
אַז מען לאָוט זיך אין װײַטן װעג זאָל מען
מיטנעמען פּלְגש נפּאַס, לעבנס-מיטל, געלט,
שׂליסל! ; ברויט אונטער װעגנס איז קיין מַשֹׂא
ניט; אַ װאָיאַושאָר טאָר ניט נעמען קיין שיין
װײַב; אַלעגוטע שווימערס װערן דערטרונקען,
זען אויך: באַװענונג 168, איבערנאַנג ו17,

1. אבערגאַנג

ס ; איבערנייונג, איבערװאַנדערונג אאַז"וו, אי

בערנאַנג, איבערװאַנדער אאַװ +װ;
איבערפּלאַצירונג, שִינימָקום; טראַנספּאָי
זיציע, טראַנױט, רעפּאַטריאַציע.
ון : איבערגיין, איבערשפּאַנען, איבערשפּרײַזן,

יאיבערשרײַטן, איבערטרעטן, איבער-
שטײַגן, איבערמאַרשירן, איבערװאַנדערן, רע-
פּאַטרײַרן זיך), איבערציען זיך, איבערקלײַבן
זיך, איבערפֿירן זיך, משנָה מָקום זײַן; איבער-
לױפֿן, איבערשפּרינגען, איבערקריכן, איבער-
קלעטערן; איבערשלעפּן זיך, איבערװאַרפֿן
זיך, איבערקאַָטשען זיך, איבערקײַקלען זיך;
איבערפֿאָרן, איבערשווימען, איבערשיפֿן זיך,
איבערשיפֿלען זיך, איבערזענלען, איבער-
פֿליָען.

איבערזעצן זיך, +פּערעמיעשטשען זיך,
איבערפֿלאַנצן זיך, איבערשטעלן זיך, אי"
בעררוקן זיך, איבערפּלאַצירן זיך, איבער"

טראָגן זיך, איבערפּעקלען זיך, איבערכאַפּן
זיך, י איבערזידלען זיך, איבערננבֿענען זיך,
איבערשמוגלען זיך; אַריבערװאַנדערן, אַרי
בערקלײַבן זיך אאַז"װ; זאומפּלאַצירן זיך,
ז אומזעצן זיך אאַז"ון -+ ווערבן מישאיבערי.

זען אויך : באַזײַטיקונג 112, גיין, פֿאָרן 170,

2. איבערטראָג

ס ; אַדײבער)טראָגונג, נאַריכער)שיקונג, (אַרי

בער )פֿירונג אאַז"ו; אָפּשיק, אָפּפֿיר, אָפּי
טראָג אאַז"װו-+װ; עקספּעדיציע, טראַנספּאָרט;
לאַנדטראַנספּאָרט, ‏ װאַסער-טראַנספּאָרט,
לופֿטטראַנספּאָרט אאַז"װ; טראַנספּאָרטאַציע,
טראַנסלאַציע, טראַנספּאָזיציע, טראַנספּלאַני
טאַציע; צושטעלונג, דעליװערי נאן; לאַסט"
אַרבעט.

פֿראַכטברי, מַשׂאיבריוו, פֿראַכטצעטל,
פֿאַקטורע, (באַןדובליקאַט, שיפֿלאָדונדשײַן,
לאָדשײַן, נאַקלאַדנײַע; טראַנספּאָרט-קאָנטאָר.

עקספעדירער, עקספּעדיטאָר, טראַנט-
פּאָרטירער, טראַנספּאָרטלער, פֿראַכטער,
ײפֿראַכטשאַזש, שפּיליטער, קאָמיסיאָנער,
0 (אָט;פּראַװיטעל ; האָלץיעקספּעדיטאָר, שי
פּער ; צושטעלער, אָפּגעבער, איבערפֿירער,
איבערברענגער, איבערשיקער אאַז"וו +ײ.

טרענער, װערעװניק, עקספּרעסמאַן;
מַשׂציטרעגער, גאַסמענטש, נאָסקעטרעגער,
לאַסטטרעגער, באַלאַסטיטרעגער, באַנאַזעד
טרעגער, פּעקל-טרענער, געפּעקיטרענער,
פּאָרטער ואַפן ; קולךטרענער, צײַטונגדטרעגער
אאַז"װ; אָנלאָדער, פגרװאָװטשיק; בריװך
טרענער +355,

מַשֹׂאיבהָמה, לאַסטיבהַמה, פֿערד אויף
מַשֹׂא, לאַסטפֿערד, אָקס אויף מַשֹׂא, לאַסט-
אָקס; אייזל, קעמל, מוילאייול; חֲמוֹר לְמַשֹׂא.
ון ; טראָגן, טאַסקען, טאַרכענען, דושװיגען;

ברעננען, דערלאַנגען; פֿירן, שיקן, ליװערן,
יליפֿערן, עקספּעדירן; טרײַבן!פּליטף: שיפֿן;

14

 

 

 
