 

באַזאָרגן ; ננעלטז איבערװײַזן, אָנװײַזן ; נבריו
אױפֿלײגן, באַלײגן.

איבערגעבן, איבערליװערן, איבערענט"
פֿערן; איבערשיקן, טראַנספּאָרטירן, איבער-
שיפֿן; טראַנסלירן; איבערנעמען, איבערטראָגן,
איבערברענגען, איבערפּעקלען, איבערשמוג-
לען, איבערשװאַרצן, איבערגנבֿענען, איבער-
פֿירן, איבערשלעפּן; איבערזעצן, פפּערע-
מיעשטשען, איבערפֿלאַנצן, איבערשטעלן,
טראַנספּאָנירן, איבערליגן, איבערשאַרן,
איבעררוקן, איבערשטופּן, איבערטרײַבן,
איבעריאָגן, איבערקײַקלען, איבערקאַטשען,
איבערװאַרפֿן, ‏ איבערשלײַדערן, איבער"
שמײַסן; איבערשיכטן, איבערשיטן, איבער-
לאַסטן, איבערלאָדן; איבערגיסן, איבער"
פּאָמפּען, איבערפּלומפּן, איבערליידיקן.

צוטראָגן, צוברענגען, צודערלאַנגען, צו
פֿירן, צושיקן אאַז"ו; אָפּשיקן, טאָטפּראַװען,
אָפּטראָנן, אָפּברעננען, אָפּפֿירן אאַז"װ; אונטער-
שיקן, אונטערלאָזן, אונטערטראָגן, אונטערפֿירן
אאַז"װ; זאומשטעלן, יאומועצן, יאומלײגן,
זאומשיכטן אאַז"װ; אומטראָגן, אומפֿירן, אומ"
שלעפּן אאַז"װ ; אַרומטראָנן, אַרומפֿירן, אַרומ"
שלעפּן אאַז"װ; אַװעקטראָגן, אַװעקפֿירן,
אַװעקשלעפּן אאַז"װו; צעטראָגן, צעשיקן, צע-
פֿירן אאַז"װ + ווערבן מיט איבער- ; = טראָגן באַראַני
טשיק (בראַנציק).

{פֿאַרגלײַכונגען אומטראָגן זיך (אַרומ"
טראָגן זיך) װי אַ קאַץ מיט אַ מויז, װי אַ הונט
מיט אַ בײין, װי אַ הון מיט אַן אײי, װי מיט אַ
טאָרבע, װי דער רבוֹנו שָל עוֹלם מיט דער
תּוֹרה, װי פַּרעהס טאָכטער מיט דער שטול,
* וי אַבֿרָהם מיט דער מִילה; אַרומשלעפּן װי
אַ סוֹטה.
זען אויך: באַזײַטיקונג 112.

3. פֿערד-אוךװאָגן

ס : פֿערד-אוךװאָנן, פֿערד-אוךבודקע, פֿערד-
אוךגעשפּאַן, פֿערד-געשפּאַן ; צװײגעשפּאַן ;

175--2

דרײַגעשפּאַן, טראָיקע ; פֿאָרװאַרג; פֿור, װאָגן,
יאַזדע נװאָגן ; איבערגעכאַפּטע פֿור, געלעג-
הײט; ענָלה, ראָלנקל ; לײטעריװאָגן, רעדל"
װאָנן, דראָנגאָװער װאָגן, דראָבינע, דראַבינע,
דראַכע, דראַבקע, דראָביניאַסטער װאָגן;
בינדיוגע, טעליעענע, בריקע, פֿורנאָן,
(האַרבע, אַראַבע, מאַזשאַרע; מַשׂאיװאָגן,
מַשׂא-פֿור, לאַסטװאָנן, לאַסטפֿור, טראַנספּאָרט-
װאָגן, פּאַקאָװנער װאָגן, פּאָדװאָדע, פּלאַט-
פֿאָרמע, באַגאַזש-װאָגן, ליװער-װאָגן ; פֿיכ װאָגן,
געהילץ-װאָגן, קױלך-װאָגן, מיסטװאָגן, מיסט"
פֿור, רעקלאַמע-װאָגן אאַז"ו.

בויד, נחס תַּבֹֿהנטײן; דיליזשאַנס, באָרע,
בײַדאַרקע, בודקע, קיביטקע, בעטקע, פֿאַע
טאָן, טאַמבור-װאָגן ; דראָושקע, גומקע, דריני
דע, פֿיאַקער, בריטשקע, ליכאַטש, ליניע-װאָגן,
לינייקע; קאָליאַסקע, קאַליאָס, קאָלעס, שאַי
ראַבאַן, נאַטאַטשאַנקע, קאַבריאָלעט; קאַראָט,
קאַרעט, קאַרעטע; קאָטש, װיקטאָריע, לאַנדאָ,
לענדער, טאַראַנטאַס, עקיפּאַוש, פּאַרקע,
קערידזש!אטן ; פּאָסטװאָגן, תּפֿיסה-װאָגן, פּאַט"
רול-װאָגן, פּאָליצײ-װאָגן ; רײַטװאָגן; רײַטואַך
נחיה ; שפּיטאָל-װאָגן, אַמבולאַנס, קעטשל,
ניכע הילף, יפּאָנאָטאָװיע, יסקאָרעפּאָמאָשטש.

מאַרקװעגעלע, שטופּװעגעלע, שטופּלקע,
האַנטװענעלע, שראָגן, פּושקאַרט {איז ; קינדער"
וועגעלע, פּעראַמבולאַטאָר, בײביקערידזש
זאן ; גײוועגעלע, גאַנגװעגעלע; טאָנגאָ, ריק"
שאַ ; פּאַלאַנקין.

שליט, שליטן ; קאַרעטנער שליטן, שטול-
שליטן, גרינושע, טאַבאַגאַן.

קאַראַװאַן, אָבאָז, װאַלקע, שירא.

נטיילן װאָגן ראָד ; קאָפּ, שפּאַקע; שינע,
אָבאָד, רייף, ראָדפֿעלגן, ראָדביקסל, ספּיצע,
שפּיציע, שפּײַכע, שפּאַכט, ספּריכע, שפּריך;
קלעצל, בוקשע, קריװאַלניצע; ושליטן פּאָד-
ריעזע, פּאָדריזע, גליטשער; אַקס, אַקסל,
ליסשנע, אָרטשיק; אַקספֿלעקל; דישל, ידי
שעל, דײַקסל, אַטאָסע; האָלאָבליע, אָנלאָב-

119

 
