 

שמידן, איבערשמידן; קאָװען, אונטערקאָװען
אאַז"װ; באַקלױען; אָנשפּאָרן; אײַנטרעסירן,
דרעסירן, טרענירן, אױספֿאָרן, אײַנפֿאָרן,
אײַנרײַטן, אױסרײַטן ; אָפּװאַרפֿן פּאַסאַושירן;
גיין אױפֿן דראָנושיק נפֿערד; בַעל-ענָלהװען,
פֿורמאַנעװען.
שַפּר : ניט אַלע פֿערד האָבן איין גליק; אַ
װײַב און אַ פֿערד באָרגט מען ניט אַװעק;
אִין חָכמה ואַין עֵצֵה נָנד אַ שלעכט פֿערד; דער
װיאָ העלפֿט ניט װען די פֿערד זײַנען פּנִירות;
שמײַס דאָס פֿערד מיט האָבער, ניט מיט דער
בײַטש; טרײַב ניט דאָס פֿערד מיט געשריי
נאָר מיט האָבער און הײ; בראָנפֿן רעדט,
האָבער פֿאָרט; אַ קעמל טרינקט מען אָן מיט
װאַסער איידער ער שלעפּט די מַשֹׂא; לא
תַחסום שׁוֹר בדישו; דער װאָגן רוט זיך אָפּ
װינטער, דער שליטן רוט זיך אָפּ זומער, דאָס
פֿערד קיין מאָל ניט; דאָס פֿערד האָרעװעט
און דער װאָגן רוט זיך אָפּ; מען קען ניט וויסן
װוי אַ וועג שטעלט זיך ; אַ נוטער שליטוועג איז
אַ גוטער װאָגנװעג; אַז מען פֿאָרט אין מיטן
האָט מען אַגאָלדענעם שליטן (5, אַז מען פֿאָרט
אין עק האָט מען אַ װאָגן מיט דרעק); אַ װאָגן
איז אַ זיינער, אַ שליטן איז אַ פֶַּר; אַז מען נעמט
זיך פֿיר לױפֿט דאָס פֿינפֿטע אַלײין נאָך 1ײפן;
געפּאַשעט (געפֿיטערט) איז געפֿאָרן; אומגע-
קערט הײיסט אויך געפֿאָרן; אַז דער בַעל-
ענָלה איז אַ שלימןַלניק איז דער גַנֹבֿ אַ בָריה;
אַ בַעל-ענָלֹה פֿאָרט אַװי לאַנג מיטן פָּנים צו די
פֿערד ביז ער װערט אַלײן אַ פֿערד; װי דער
בַעלִיענְלֹה װויל אַװי דרייט ער מיטן דישל; אַז
מען װיל אָפּטאָן דעם בַעל-ענָלֹה אַ שפיצל
גייט מען בײַם װאָגן צו פֿוס; אַו בײַ אַ בַעֹל-
ענלה פֿאַלט אַ פֿערד װערט ער אַ מלָמד;
װאָס קען װערן פֿון אַ שמײַסער! ניט מער װי
אַ בַעל-ענָלֹה; לייז אונדו אויס, גאָט, פֿון גָלות
און פֿון די בַעלי-ענָלות!,

174--13

4. אײַזנבאַן

ס: קאָמניקאַציע, װעפֿאַרקער; קאָמוני

קאַציע-מיטל, פֿאַרקערימיטל; באַךקאָי
מוניקאַציע, אױטאָיקאָמוניקאַציע, לופֿט-קאָי
מוניקאַציע אאַז'װ; באַנפֿאַרקער, אײַונבאַך
פֿאַרקער ; ליניע; (אײַזס באַדליניע, צװײַגליניע,
מאַניסטראַללליניע) אאַז"װ; באַננעץ, אײַזך
באַןפּונקט, באַנקנופּ, קניפּל; פּלאַנט, באַני
פּלאַנט.

באַן, אײַונבאַן, צוג, קאָליע, יפּאָטשאָנג,
ז פּאָיעזד, סטשוהונקע, ויז פֿײַפֿער ; נאין טריין,
רײלראָוד; קלינבאַן, קאָלײקע, צװײַנבאַן;
פֿאַרבינדבאַן, הױידעבאַן, הוידעצוג, צופֿירצוג,
שאָטל ואין ; שטריקבאַן, הענגבאַן, קאַבלבאַן,
עלעקטרישע באַן, איינרעלסיקע באַן, פֿעלך-
באַן, מלהָמה-באַן אאַז'װ; פּאַנצערצוג, יבראָ-
נעװיק; פּאַסאַזשיר-צוג; פּאָסטצוג, יפּאָטש-
טאָװער פּאָיעוד; שנעלצוג, עקספּרעס(צוס,
קוריער(צוס, בליצצונ; שלעפּצוג, פֿראַכטצוג,
מַשׂא:צוג, לאַסטצוג, יטאָװאַרנער פּאָיעוד,
פֿיכצוג; שטאָטבאַן, גאַסנבאַן, טראַמװי,
טראַם, פֿערד/סבאַן, קאָנקע, קאָלײקע, טראָלי
ואַמן ; אונטערערדישע באַן, אונטערבאַן, סאָב-
װײ {ניריאָרקז, אונטערגרונט נלאָנדאָ, מעטראָ
ופּאַריז, ‏ מאָסקװע; איבערערדישע באַן,
איבערבאַן, אײיבערבאַן, עלעװײיטעד, על נניוד
יאָרקז.

ראָל-מאַטעריאַל; װאַגאָן, װאַנאָגעטקע,
קאַר נאַמן ; װאַנאָן ערשטע קלאַס, װאַנאָן צװוייטע
קלאַס, װאַגאָן דריטע קלאַס, פּאַסאַושיר-
װאַנאָן; שלאָפֿװאַנאָן, פּולמאַן, סליפּער ואין;
װאַגאָדרעסטאָראַן, רײיכער-װאַגאָן, ‏ סאַלאָך
װאַנאָן, לוקסוס-װאַגאָן, אָבסערװיר-װאַגאָן;
פּאָסטװאַגאָן ; באַנאַזשװאַנאָן, פֿראַכטװאַנאָן
מַשׂא-וואַגאָן, קולן-װאַגאָן, פּראָװיאַנט-װאַגאָן,
תּבֿואה-װאַנאָן, מילכװאַנאָן, קילװאַגאָן, קעל-
טער-װאַגאָן,. ציסטערנע-װאַנאָן, טאַנקװאַנאָן,
פּלאַטפֿאָרם-װאַגאָן; פטעפּלושקע, פסאָראָק

117

 
