 

1795--14

טשעלאָװיעק װאָסעם לאָשאַדײ; אָפּטײל,
קופּע; װאַנאָדטרעפּל, אונטערפֿיסל.

לאָקאָמאָטיװ, ספּאַראָװיק, זפּאַראַװאָז;
רעלס, ישינע; שפּאַל, שװעל; שטעל, סטרעל-
קע, סװיטשואסן ; סעמאַפֿאָר ; בופֿער.

סטאַציע, סטאַנציע, (רײלראָוד)סטיישן
וא ; איבערזעץ, פפּערעססאַדקע, אָפּשטעל,
ז פּשיסטאַניק, יפּאָלוסטאַניק; סטאַנציע ,מע
קען"; װאָקואַל, פֿאָקטאַל, דעפּאָ, יבאַנהױף;
װאַרטואַל; בופֿעט; באַגאַזשדצימער; פֿראַכט-
סטאַעציע, יטאָװאַרנע סטאַנציע; פּעראָן,
פּלאַטפֿאָרם, ספּלאַצפֿאָרמע; דעבאַרקאַדער;
בילעט, טיקעט ואס ; באַנבילעט, רײלראָוד-
טיקעט ואין; צוריקבילעט, רעטור"יבילעט;
אַהיךצוריק-בילעט, ראַנדישריפּיטיקעט א ;
פֿאָרשײַן, ליטער; צײַט-טאַבעלע; אָפּפֿאָר-
סיגנאַל,

אײַונבאַגעועלשאַפֿט; באַנער, ‏ אײַזי
באַנער, אײַונבאַדאַרבעטער; מאַשיניסט, מאָי
טאָרמאַן; איבערשטעלער, 5סטרעלאָטשניק;
לאָקאָמאָטיופֿירער; (אויווך)הייצער, יקאָי
טשעגאַר; דיספּעטשער ואפן ; טאָרמאַזירער,
יברעמזער; װאַנאָךפֿירער, װאַנאָךבאַנסלײ-
טער; קאָנדוקטאָר, אײבערקאָנדוקטאָר, קאָני

טראָלער, קאָנטראָליר, זקאָנטראָליאָר;
סטאַציעשעף, ינאַטשאַלניק סטאַנציע; בופֿע-
טשיק.

5. אױטאָ

ס : אױטאָ, אױטאָמאָביל, מאַשין, קאַטערינקע

ופ ; זאַמן אָטאָ, אָטאָמאָביל, קאַר ; דאַמפֿי
אױטאָ, מאָטאָר-אױטאָ, בענזיךאויטאָ; לאָקאָ
מאָביל, עלעקטראָלאָקאָמאָביל ; פּאַסאַושיר-
אױטאָ; טאַקסי, זאמז טעקטי, קעב, טעקטי-
קעב; לימווין, סעדאַן, קופּע, לאַנדאָלעט,
בערלינע.

בוס, אָמניבוט, טראָליבוט, באָס אַין; דורכ"
שנײַד-בוס, קראָסטאַונבאָס {אִי; אימפּער-

יאָל; מַשׂאזאויטאָ, פֿראַכטאױטאָ, לאַסטאױטאָ,
עקטפּרעס, טראָק ואַפן ; טראַקטאָר, קאַטער-
פּילער זאן; פּאַנצער-װאָגן, געפּאַנצערטער
װאָגן; אױטאָימאַרקע; גאַראַזש.

וטיילן אױטאָז מאָטאָר ; גאַומאָטאָר, בענויך
מאָטאָר, דיזלימאָטאָר, פֿאַרברעךמאָטאָר;
באַטעריע; צילינדער, צילינדער-קאָפּ: שאַסי,
קאַראָסעריע, רעם, ראַמע; אַקס; הינטער-
שטע (פֿאָדערשטע) אַקס; דרײאַקס; ראָד,
שטײַערראָד, ילענקראָד, קרױנראָד, שוונג"
ראָד; קילער, אײַנקופּלוג, געשווינדקייט-
קאַסטן; װאַל, לענגװאַל, קאָרדאָנװאַל;
אויסגלײַך-מעכאַניום, דיפֿערענציאַל; קירע-
װע-שטאַנג, קערעװע-שטאַנג, קירעווער, קערע"
װער; װאָלאַן; הייבער, האַנטהײבער, פֿוס"
הייבער, פּעדאַל; האַנטקנאָפּ; פֿוסקואָפּ,
טרעטער; צינדרער, צינדער; טאָרמאַו,
יברעמוע, ברייקס ואט ; לופֿטטאָרמאַו, דאַמפֿי
טאָרמאַז, הידראַװלישער טאָרמאַז, נױטטאָר-
מאַז, טאָרמאַופּױק, פֿוסטאָרמאַז, האַנטטאָרמאַז,
טאָרמאַזשטאַנגען, טאָרמאַזיר-דראָטן; רע"
סאָרן, פֿעדערן; אַקומולאַטאָר, רעזערװואַר;
פּלאַטן; טראַנסמיסיע ; רײַבימעכאַניום; פֿאָר"
ניכערער, אַקצעלעראַטאָר; ראַדיאַטאָר,
װענטילאַטאָר ; שמיר-אינסטאַלאַציע, עלעק-
טרישע אינסטאַלאַציע ; לופֿטרײפֿן, שוצרײפֿן,
באַלאָנרײפֿן, באַלאָנשיך, גומישיך ; לופֿטרערן;
קאָנטאַקט - ברעכער, קאָנטאַקט-סעקטאָר,
קאָנטאַקטשרױף; גענעראַטאָר, מאַנעטאָ;
דעמפּער; פֿנקשטעפּסל, אײלפֿילטער;
גאַזאָלידמעסטער, גאַומעסטער; גיכמעסטער,

טאַקסאָמעטער; װוינטשויב, װישער; זיצ"
פּלעצער.
רײַטװעגעלע, ראָדװעגעלע, ראָװער,

װעלאָסיפּעד ; ציקל ; מאָנאָציקל ; ביציקל(עט),
בײַסיקל !אי!; ‏ קװאַדריציקל, הידראָציקל;
מאָטאָ(רציקל, מאָטאָרסײַקל (אַן.

ראָװעריסט, װעלאָסיפּעדיסט, ציקליסט,
מאָטאָנר)ציקליסט.

18

 
