 

178--6

יונקער, שיפֿקאַדעט, שיף-אָפֿיציר ; לאָצמאַן,
באָצמאַן, שטײַערמאַן, שטײַערער, שטורמאַן,
אונטערשטורמאַן; רודערער, זעגל-מײַסטער,
פּילאָט; מאַטראָס, ימאַטראָז, סײלאָר וא ;
זענלער, מאַרינער; שיף-קאָנטראָלער, שיפֿי
דינער, שיפֿקוכער, שיף-אַרבעטער אאַז"װ;
שיפֿער, איבערשיפֿער, לאָדאָטשניק, פּראָמער,
פּאַראָמער, פּאַראָמשטשיק, גאָנדאָליר, באַר"
קאַראָל.

נגעהילצטרײַבן פּליטױטרײַבער, פּליט-
ניק, שטירניק, פֿליס, פֿליסאַק, קאָנזשאָרטניק,
װאַשעװניק.

האַװךמײַסטער, האַװךמשניח, האַװאױפֿ-
זעער, האַודװעכטער, האַװךאַרבעטער, דאָק"
אַרבעטער אאַז"װ; אַרמאַטאָר, שיף-באַזיצער,
שיף-אייגנטימער, קאַפּער, פּריװאַטיר; שיפֿ-
בויער.

177. אַעראָפּלאַן

ס : לופֿטפֿליערײַ, לופֿטשװימערײַ; פּילאַציע,

אַװיאַציע, אַעראָנאַװטיק, אַעראָנאַװי
גאַציע, אַעראָסטאַטיק, פּלאַנערים; אַעראָ-
דינאַמיק, אַעראָמעכאַניק.

לופֿטשיף, לופֿטמאַשין, פֿלישיף, פֿלי-
מאַשין, פֿלײאַפּאַראַט, עסעראָפּלאַן, אַעראָ
נאַװט, אַעראָסטאַט, פּלאַנער, אַװאָנעטקע;
מאָנאָפּלאַן, ביפּלאַן, מולטיפּלאַן, גיראָפּלאַן,
לאַנדפּלאַן, טראַקטאָר-/אַזעראָפּלאַן; ‏ אַמ"
פֿיביע, אַעראָשליטן, װאַסערפּלאַן, הידראָ-
פּלאַן; אָרניטאָפּטער, העליקאָפּטער; װײַט-
פֿליִענדיקער (װײַטגרײכנדיקער, װײַטגרײב-
קער) ואַזעראָפּלאַן; - קאַמף/אַסעראָפּלאַן,
קעמפֿער-אַסעראָפּלאַן, שלאַכט"אַסעראָפּלאַן;
אױסשפּיר-אַטעראָפּלאַן, + אױספֿאָרש:אַסעראָי
פּלאַן; נאָכיאָבאַסעראָפּלאַן, יענער-אַסעראָי
פּלאַן, יעגער; באָמבאַרדירער, באָמבער,
באָמבער-אַסעראָפּלאַן; טונקבאָמבער, יטויכ-
באָמבער; צעשטערער; געפּאַנצערטער
(אַעראָפּלאַן, פּאַנצעראַסעראָפּלאַן; פֿלאָט-

100

אַעראָפּלאַן; בלימפּ, באַלאָן, לופֿטבאַלאָן,
צעפּעלין, דיריזשאַבל; לופֿטפֿלאָט, לופֿט-
אַרמאַדע, לופֿטיעסקאַדרע.

נטיילן אַסעראָפּלאַ סקעלעט, גּף;
טרײַב-אַפּאַראַט, טרײַבשרױף, פּראָפּעלער;
קאָנטראָל, סטאַביליאַטאָר, סטאַביליירער;
פֿליגלבלעטל; זצהײַול; לאַנדונבשאַסי,
לאַנדונבטריבע; באַלאָנעט, לופֿטצימער;
קויש, קויבער ; הױכפֿירער, װײַטפֿירער ; ואינ-
סטרומענטן! אַלטיגראַף, אַלטימעטער, הײכ-

מעסטער; אַנעמאָסקאָט, סטאַטאָסקאָפּ;
באַראָגראַף, קימאָגראַף; זעטרויב, פּעריטקאָפּ;
ראַדאַר,

לופֿטליניע, לופֿטװעג; לופֿטרײַזע;

סטאַרט; פֿלי, פֿלינג, געפֿלױג, שװאָרעם;
הױכפֿלי, אָנאָפּשטעל-פֿלי; פֿליפּראַקטיק;
טונק, טוק, יטויך, נאָזטונק, גליטש, שפּין,
טויטע שלײפֿן; לאַנדונג.

לופֿטבאַזע, טרעפֿסטאַנציע, פֿליהאַװן,
פֿליהאַפֿן, פֿליפּאָרט, אַעראָפּאָרט, פֿליפּלאַץ
אַעראָדראָם, לאַנדונגסגרונט; אַנגאַר ; אַנקער"
קאַבל, אַנקערמאַסט.

פֿליִער, לופֿטפֿליער, לופֿטשװימער,
פּילאָט, אַװיאַטאָר, פּלאַנעריסט, אַזעראָי
פּלאַניסט, נאַװיגאַטאָר; אױסשפּירער, אויס-
קוקער; באָמבאַרדירער; באַלאָךפֿליִער;
באַלאָניסט.

אָסאָװיאַכים {פאון ; אַװיאָפֿאַבריק.
וו ; סטאַרטירן, פֿליִען, שװעבן, שװערמען,

האַלטן זיך אין דער לופֿטן, פֿליגלען,
פּלאַנירן, גליטשן זיך, טונקען, יטױכן, נאָר
טונקען, שפּינען, לאַנדן.

8 וועג

ס: װעג, מאַרשרוט, באַן, קאָליע, קאָלײע,

ראָוד נאז, = דרייף נשיף!; איבערפֿאָר,
פּאַטאַוש, שאָסײ, טראַקט, שטראָז, גאָסטינעץ,
גאָשטשינעץ, שליאַך; שטעג, סטעזשקע, נאַבי,

 
