 

האַטקע טײַךז, בראָד, גאַנג; בײַװעג, זײַטיקער
װועג, הינטערװעג, דורכװעג, דורכגאַנג, דורכ-
פֿאָר, קרייצווענ, אומװעג; אױסגעטראָטענער
(געשלאָסענער) וועג (נאָסטינעץ); גייוועג, שפּאַי
צירװעג, פּראָמענאַד, פּליאַושע, שטראַנד,
װאַסערפֿראָנט, ביטשואפן ; באָרטנװעג, ברע-
טערװעג, באָרדװאָק!אי; װאַלדװעג, שאָטנ-
װעג; װאַסערװעג, פֿאָרװעג, װאָגנװעג, שנייווענ,
שליט/סװעג; אַ שליטװענס) װי אַ ברעט, װי אַ
טיש, װי אַ טישטעך; רײַטװעג, שאָסײװעג,
קײיזערװעג, דֶרך-המָלך; פּאָסטװעג, פּאָטע-
טאָװער טראַקט, פּאָטשטאָװער שליאַך; מיט"
װעג, פּרֶשת-דרָכים, שײידװעג, װענצעשייד,
שייד פֿון װעגן; אָנװעניקײט, פבעודאָראָ-
זשיצע.

װעגצײיכן, ריכטצייכן, װעגװײַזער, װעב
אָנװײַוער; מײַלצײכן, מײַלסלופּ, מײַלוײַל,
מײַלשטײן,

גאַס, בולװאַר, אַלעע; אַרקאַדע, זײַלנ
גאַנג; הױפּטגאַס, הינטערגאַס, קװערגאַס,
געסל(קע, ליקול); זאַװוליק, זאוליצע; וַאין
סטריט, עװעניו; פֿאָרװעג, ברוק; גיװעג,
טראָטואַר, לאַװע, פּאָטשענע, יפּעשעכאָד;
סײַדװאָק ואן.

בריק; קאָלאָנעךבריק, הענגלסבריק,
קײיטנבריק, באַלקנבריק, הײבבריק, דרי
בריק, ראָלבריק, (אױפֿ)ציבריק, פּאָנטאָנבריק;
שיפֿבריקל, קלאַטקע, גאַננברעט, שיפֿברעט,
אַריבערגאַנג; װיאַדוקט, אַקװעדוקט.

װעגנבוי, שאָסײעןבוי, בריקנבוי; ברוקיר-
װאַרג, ברוקיר"מאַטעריאַל; ברוק, אַספֿאַלט;
נאַטירלעכער (קינסטלעכער) אַספֿאַלט; שטי-
נער +204; אַספֿאַלטברוק, פּעכברוק;
ברוקויר)שטיין ; ברוקיר"מאַשין ; ווענמעסטער,
אָדאָמעטער ; ברוקאָװניק.
װ: מאַכן אַ װעג; פּלאַנטען, פּלאַנטירן

פּליאַנטרעװען, האַטען, אױספֿאָרן, אויס"
טרעטן, אײַנטרעטן, אױסרײַטן; ברוקירן,
יפֿלאַסטערן.

179--78

אינוו; עַל אם הדָרך; עַל פּרֶשת דרָכים;
אונטער װעגע)ס.

פֿראַן: עס שטעלט זיך אַ וועג.

שפּר : װוּ מען גייט פֿיל װאַקסט ניט קיין גראָז;
אויף אַן אױסגעטראָטענעם װעג װאַקסט

ניט קיין גראָז; דער גלײַכסטער װעג איו פֿוֹל

מיט שטײינער; דער קורצער װענ איז גאָר

לענגער.

9. ריכטונג

ס: ריכטונג, (דש ריכט, ציל, פּונקט, ליניע,
ריכטליניע; װעג, שטעג, קורס, מאַרשרוט,
גאַנג, לויף; בײגונג, נייגונג, ענדונג, שטרעמונג,
טענדענץ; אָנציל, שטײַערונג, קירעװאַניע,
קערוניק, װיראַזש; אָנגעצילטקײט, יצילי
אָנגעװענדטקײיט, ציל-באַשטימונג, ‏ ציל-אײינד
שטעלונג; צילברעט, מעטע; קאָמפּאַס; טונק"
קאָמפּאַס, יִם-קאָמפּאַס, שיפֿקאָמפּאַס אאַז"װ;
קאָמפּאַספּונקט, קאַרדינאַלער פּונקט; אַזימוט,
קאָלימיר-ליניע; לופֿטליניע, פֿױגלװעג.
װ; גיין (ציִען, לױפֿן, פֿאָרן אאַו"ו) אין דער
ריכטונג צו ; זײַן אױפֿן וועג צו, בײגן (ניגן,
ווענדן, ריכטן) די טריט צו, צילן צו, צילעוען
צו, שטײַערן צו, פֿירן צו; אָנװײַון (יאָסצײַגן)
דעם װעג צו; האַלטן דעם קורס; גיין גלײַך
צום פּונקט; ניט אָפּװײַכן פֿון עג (פֿון ציל);
באַצײכענען (באַשטימען) דעם װעג (דעם
קורס); אָנשטעלן דעם ציל; אױסלײגן דעם
מאַרשרוט ; אָריענטירן זיך; זען װוּהין דער
פֿױגל פֿליט; זען װוּהין דער װינט בלאָוט;
גיין אין אַ נלײַכער (גראָדער, דירעקטער)
ליניע.
אַדי: אָנגעװענדט, צילגעװענדט, גלײַך, גראָד,
דירעקט.
אינװ; צו; צום; קיין; איבער; קעגן; דורך;
אַהער; אַהער צו; אַהער צו צו; אַהין;
אַהין צו; אַהין צו צו; מיטן פֿױגלװעג.

121

 
