 

181--0

0. אָפּװײַכונג

ס ; אָפּװײַכונג, אָפּקערונג, אָפּטרעטונג, אָפּי
נייגונג, אָפּװענדונג אאַז"װ; װאַנדערונג,
װאָנלונג, בלאָנדזשונג אאַז"װ +װ; אַװעקצי,
אַבעראַציע, דעװיאַציע, דיוערגענץ, די
וערסיע, דעזאָריענטאַציע, דיסאָריענטאַציע;
אומװעג, זיגואג.
װ: ניט גיין גלײַך (גראָד, דירעקט); גיין אָן אַ
ריכטונג (אָן אַ ציל, אָן אַ װעג, אָן אַ שטעג
+ 179 ; גיין (שווימען) מיטן שטראָם ; גיין װוּהין
די אויגן טראָגן; גיין אויף נאָטס באַראָט;
דרײיען זיך, זינזאַגגעװשן; גיין זײַטיק, זײַטלען
זיך; קריכן װי אַ בלינד פֿערד; אָפּטרעטן
ויענעמז דעם װעג; אױסמײַדן; מאַכן אַ װעג
פֿאַר ; אָפּגײן (אָפּשפּרינגען) אין אַ זײַט; אַרױס-
גיין פֿון קאָלײע ; בײַטן דעם קורס (די ריכטונג);
אָפּטרעטן פֿון וועג (פֿון ציל); אָפּבײגן (אָפּנײגן,
אָפּװענדן זיך, אָפּװײַכן) פֿון װעג (פֿון ציל);
אַראָפּנײן פֿון דָרך היִשר ; פֿאַרנעמען זיך אין אַ
זײַט (אויף אַן אַנדער װעג): אָפּקערן זיך (פֿאַר-
קערן זיך, אַװעקקערן זיך) פֿון װועג; פֿאַרדרײען
זיך (אויסדרייען זיך, אַװעקדרײען זיך) פֿון װעג;
פֿאַרקערעװען זיך (פֿאַרקירעװען זיך, אָפּי
קערעװען זיך, אָפּקירעװען זיך) פֿון װועג (אין
אַ זײַט); פֿאַרלירן זיך; פֿאַרלירן דעם װעג;
אַראָפּשלאָגן זיך פֿון װעג (פֿון שליאַך); בלאָני
דזשען, בלאָנקע/װשן, בלאָנדען, װאַנדלען,
װאַנדערן, װאַנדרעװען, װאָללען, טעלעבענדען
מיך).

זען אויך: שִינוֹי 3פ, קרײַזיקײט 156.

1. פּראָגרעסיע

ס ; פּראָגרעסיע; פּראָגרעס, יפֿאָרט:שריט,
פֿעדערונג; פֿאָרױסמאַרש, אַװאַנס.

װ: גיין; זײַן אױפֿן װעג; גיין װײַטער; גיין
פֿאָרױס; יגיין פֿאָרװערטס; שפּאַרן זיך

(שטופּן זיך, שופּן זיך) פֿאָרױס; ניט אָפּשטײן;

גיין מיטן שטראָם; געװינען גרונט; פּראָגרעסירן,

אַװאַנסירן; מאַכן פּראָגרעס; מאַכן זיך (דורכ"

לייגן זיך, דורכשנײַדן זיך) אַ װעג; האָבן על

בויגנס,

אַדי! פּראָגרעסיוו, פֿאָרױסיק, פֿאָרנטיק,
פֿאָר(ט:שריטל עך.

אינוו ; פֿאָרױס!; יפֿאָרװערטס!; װײַטער!;
מאַרש!; הײַדאַ!; סאָפּ!.

זען אויך: הָמשׁך 45, באַװעגונג 168, גיין, פֿאָרן 170,

2. רעגרעסיע

ס; צוריקטרעטונג, צוריקציונג, צוריקפֿאַלונג
אאַז"װ +װ; הינטערטריט, צוריקבאַװע-
גונג; רעגרעס, רעגרעסיע; רעמיגראַציע,
רעעמיגראַציע; אַהײמגײ, אַהײמנאַנג, אַהײמ-
פֿאָר; צוריקגאַנג, צוריקמאַרש, צוריקצוג,
צוריקצי, צוריקטראָט, צוריקטריט, צוריק"
פֿאַל, צוריקפּראַל, צוריקשטויס, צוריקרײַוע,
צוריקפֿאָר, צוריקלויף; קאַריקגאַנג, יריק"
גאַנג, קאַזריקמאַרש, זריקמאַרש אאַז"ו +װ;
אָפּטרעט, אָפּטריט, אָפּשפּרונג; אָפּפֿאַל, אָפַּי
פֿלײץ, אָפּפֿלוס, אָפּלױף.
רעפֿלעקסיבאַװעגונג; רעפֿלעקס; צוריק"
ווירקונג, רעאַקציע, רעטראָאַקציע; אָפּקלאַפּ,
אָפּשלאָג, אָפּשפּאַר ; שפּרינטפֿעדער, ספּרונ"
זשינע, יפּרוזשינע; גומי; בומעראַנג.
װ; גיין צוריק; גיין הינטערװײַלעכטס (היני
טערװערלעך) ואר ; מאַכן הינטערטריט;
רעגרעסירן; פֿאַרקער(עװען (פֿאַרקירעװען)
זיך צוריק; יז השיבֿנו הלכענען; מאַכן השיבַנו
נאַזאַד ; פֿאַרקערן (פֿאַרקערעװען, פֿאַרקירע-
ווען) דעם דישל (די האָלאָבליעס, די לײיצעס);
גיין (פֿאָרן) אַהײם; צוריקניין, צוריקמאַרשירן,
צוריקטרעטן, צוריקציען זיך, צאָפֿנען, צוריק"
פֿאַלן, צוריקפֿאָרן, צוריקלױפֿן, צוריקשטראָ-
מען, צוריקשפּרינגען, צוריקשווימען, צוריק"
פֿליען אאַז"וו +170; קאַזריקגיין, קואַ)ריק"
מאַרשירן, קאַזריקטרעטן אאַז"ו + ווערבן מיט

122

 
