 

קלאַפּן) די בײינער; שנײַדן אַ לעדער; אָנלײגן
אין קאָלנער; אָנרײַבן אַ מאָרדע; אָנבאַגראָבן;
אָפּשמײַסן, אַרײַנהאַקן, אַרײַנליאַפּען, אַרײני
פֿיצקען אאַז"װ; אָפּצײילן (אַרײַנצײלן) אַחת
ואַחת; אַריבערלײגן; מאָכן אַ באָד; מאַכן
פֿאַר אַ נבֿיא.

צעשלאָגן, צעקלאַפּן, צעפּאַסעװען, צע"
מַמִיתן, צענָהרגן, צעבײַלן אאַז"ו; צעקײַלן און
צעבײַלן; צעטרעטן מיט די פֿיס; צעקװאַשען,
צעקאַראַדאַשען, ‏ צעטרושטשען, צעקנאַקן,
צערײַבן, צעקװעטשן; צעדראַפּען, צעראַצן,
צעגראַבלען, צעקרעלן; צעקאַליעטשען;
אױסרײַסן שטיקער פֿלײש; אױסרײַסן די
צייננער) (די האָר פֿון באָרד) ; אױסשלאָגן (אוני
טערשלאָגן, אונטערהאַקן, אַרױסנעמען, אויס-
שטעכן) אַן אויג (די אויגן); מאַכן אַ בלוי אויג
(אַ לעמפּל); מאַכן (בלויע) לאַמטערנעס אונ"
טער די אױגן; שטעלן ליכטלעך אונטער די
אויגן; צעשנײַדן אויף שטיקער; נז אַרײַנרוקן
(אַרײַנשיבן) אַ מעסער (אַ העכטל), דורכפֿעצן,
פּלומפּלען, מאַכן כיק כיק, מאַכן קודל דע
פֿי; שינדן (אַראָפּנעמען) די פֿעל; טרענען
פּאַסן (די אָדערן); רײַסן פּאַסנװײַז; אױפֿי
טרענען (אױפֿשנײַדן) דעם בויך; אױסשרױפֿן
אַ פֿוס; אַרױסלאָזן די געדערעם (די קישקעס);
צעדַמען, צעבלוטיקן; צעיושען װי אַ חַזיר;
באַבלוטיקן, באַדָמען ; באַמאַליעװען מיט דער
רויטער יויך 0ופּ); (צשפּלעטן (שפּאַלטן,
עפֿענען, אַראָפּנעמען) דעם קאָפּ (דעם מוֹח);
אָפּשלאָגן אַ לונג; מאַכן {פֿון עמעצך אַ קעזיק
(קרעפּלפֿלײש, אַ נַל שָׂל עצָמות); מאַכן פֿאַר
אַ קאַליקע; מאַכן פֿאַר אַ קדוש; מאַכן מיט אַ
קאָפּ קירצער; איבערשנײַדן דעם האַלדו;
זאַטשמעליען, דערטשמעליען, דערדישען,
זאַדישען, צודישען; צו רעכט מאַכן; פֿיקסן
נאן; טאָן עמעצן זײַן רעכט; אַװעקטראָגן
אויף לײַלעכער; אַרױסטראָגן אויף דרי
שפּענדלעך.

נפֿאַרגלײַכונגען שטויסן זיך װי אַ באָק, װי

183

אַ שטעכעדיקער אָקס; שלאָגן װי הָמנען, װי אַ
הונט; שנײַדן (האַקן) װי אין קרויט, װי אין פּו-
טער; צעפּאַטשן װי אַ משוּנען קעלבל: שמײַסן
װי אַ פּױער, װי אַ חַדר-ינגל, װי אַ וַבֿ; צע-
קלאַפּן װי אַן עפּל, װי אַ װײַניקן עפּל; צע-
קװעטשן (צעדריקן) װי אַ װאַנץ, װי אַ לוז, װי
אַ גאָרנישט, װי אַ יאַנדע, װי שפּאָנגעלעס (ושיי
ראַװינעס), װי אַ (האַרטע) נוס; צעטרעטן װי
אַ װאָרעם אונטער די פֿיס; צערײַסן װי אַ
הערינג, װי אַן אױסגעװײקטן הערינג; קורַע
כּדַג זײַן; צעבײַסן װי אַ כָּלבֿ, װי אַן עפּל, װי
אַ פֿלױ; צעשטעכן װי אַ זיפּ; צעקרעלן װי אַ
חַזיר, װי אַ דֶבֹר אַחר, װי אַ קאַץ.
קריגן (לייון) אַ נָהרג, אַ װיש, אַן עֵלִיה
אאַז"װ +0; קריגן געשלאָנן, געהַרגעט אאַז'װ;
פֿאַרזוכן אַ האַנט; נִיזוק װערן, גענִיווקט װערן,
נָהרג װערן, ברעכן דאָס געניק, האָבן רִיסוק
אַבֿרים, קלײַבן די ציינוער); אַרױס מיט אַן
עַוֹלה; אָפּרײַסן אַן עַולה.
אַדי; אימפּולסיוו, אימפּעטיק, אימפּעטפֿול,
האַסטיק; געשלאָנן, געהאַקט, געװאָרפֿן
אאַז"ו +װ,
פֿראַז: די הענט ליגן גיט אין קימפּעט; מיטן
מויל (מיט דער צונג) מעגסטו אַפֿילו אַ
רינשטאָקק אױסראַמען, אָבער די הענט לאָז
צו רו; ער האָט דיך געשלאָנן? רוף אים הינט-
שלעגער; ער שלאָנט און שרײַט געװאַלד.
שֹפּר : אַז מען גיט ניט נעמט מען, אַז מען
שלאָגט לױפֿט מען ; װאָס מען כאַפּט אַרײַן
איז פֿאַרפֿאַלן; אַ פּאַטש איז לײַכטער צו באַ-
קומען װי צו געבן; אַ פּאַטש אַפֿילו נאָך זיבן
יאָר געדענקט זיך; אַ פּאַטש פֿאַרגײט, אַ װאָרט
באַשטײט; כאַפּט מען אַ פּאַטש, באַקומט מען
נאָך אַ שנא דערצו; װאָס איז דער חִילוק אויב
דער נאַר שלאָגט אָדער דער חָכם שלאָגט--
װײ טוט עס דאָך.
זען אויך: באַשטראָפֿונג 604,

129

 

 
