 

186--.184

4. ציונג, אַרױסציונג

ס : צינג, שלעפּונג; אַרױסצײַנג, אַרוסשלע-
פּונג; ציעניש, שלעפּעניש; צי, שלעפּ,
פֿליק, ריס, צופּ, שטשופּ אאַז"װ + װ; עקס"
פּאָרט, זעקספּאָרטאַציע.
װן; ציִען, שלעפּן, טערעפּען, שאַרפּען, טאַר"
כעננע); צופּן, שטשופּען, שטשיפּען,
סקובען, פֿליקן, שלײַסן, סיפּען, ציפּען,
ניקערן, יעטן, פּאָלענװע)ן, פּעלע(וען +251;
רײַסן, ריפּען, טריפּען, טריפּלען, דריבלען.
זויגן, זייגן, ‏ נאָגן, טשמאָקען, סמאָקען,
סמאָטשקען, סמאָקטשען, שמאָקצען; פּאָמפּען,
פּומפּן, פּלומפּן; צאַפּן, מעלקן; שעפּן; טונ"

קען; פֿיטן.
אַרױסציען, עקסטראַהירן; אַרױסדרײען,
אַרױסשרױפֿן, + אַרױססילען, אַרױסהײבן,

אַרױסמאַכן, אַרױסשאָרן, אַרױסקערן, אַרוס"
נעמען, אַרױסקרין, אַרױסדערטאַפּן, אַרוס-
באַקומען, אַרױסקלײַבן, אַרױסטראָגן; אַרױס-
רופֿן, אַרױסנאַרן, אַװעקנאַרן; אַרױספֿירן,
עקספּאָרטירן; אַרױסברענגען, אַרויסדער-
לאַנגען; אױסשרױפֿן, אױסשאַרן, אויסקערן
אאָז"ו ; אַפֿירציִען, אַפֿירשלעפּן, אַפֿירטאַסקען
אאַז"װ; אָפּצאַפּן, אָפּשטעכן, אָפּוגן אאַז"װ;
אַװעקציען, אַװעקשלעפּן, אַװעקטאַסקען
אאַז"װ + ווערבן מיטאַרױס? ; אױיסװאָרצלען, אויס-
װאָרטען, אױסקאָרענײען, אױסקאָרטשעװען
אאָז"ח +107,

{פֿאַרגלײַכונגען שלעפּן װי אַן אייזל, װי אַ
פֿערד, װי אַן אָקס דעם יאָך, װי אַ קאַץ אַ מויז,
װי אַ קאַץ אַ קעצעלע; צופן װי אַ קינד דער
מאָמעס פֿאַרטעך, װי אַ ציג פֿון אַ שטרויענעם
דאַך, װי אַ ישִיבֿהניק די באָרד, װי אַ בעל
הֹבִיתֹל דאָס בערדל.
פֿראַן; שלעפּ נישט, ס'איז נישט קיין פַּנר;

שלעפּ מיך, איך בין (גײ) גערן.

זען אויך: אַרױסשטױס 173,

5 צוציונג

ס: צוצייקייט, מאַגנעטישקײט אאַז"ו +אַרי;
צִוצִיָונג, אַטראַקציע; צוציכּוֹח, צוצי
קראַפֿט, כּוֹחיהמוֹשך, מאַגנעטיום אאַז"ו-+104;
גראַװיטעט, גראַװיטאַציע; בַעל-חיימאַונעטיום,
מעומעריזם; מאַננעט, טמאַגנעס.
וו ; ציִען זיך צו, גראַװיטירן; צוציִען, מאַ
נעטיזירן.
{פֿאַרגלײַכונגען! ציען װי מיט צװאַנגען, װי
אַ מאַגנעט (צו אײַונשטאָל), װי דאָס פֿערד צו
דער טאָרבע, װי דעם שִיכּור צום פֿלעשל,
װי צו דער שמד, װי אַ זװמערפֿײגעלע צום
פֿלאַם.
אַדי; צוצײיק, צוציִענדיק, יאָנציענדיק, אַטי
ראַקטיו, מאַגגעטיש.
זען אויך: קראַפֿט 104, נעמונג 481

6. אָפּשטױסונג

ס; אָפּשטױסנג, אָפּטרײַבונג, אַװעקטױנג
אאַז"װ; אָפּשפּאַר, אָפּשטױס, אָפּטרײַב,
אָפּיאָג אאַו"װו +ײ; אָפּשטױסקראַפֿט, אָפּשטוס"
כּוֹח, אָפּשטופּקראַפֿט, אָפּשטופּ-כּוֹח אאַז"ו.
וו ; אָפּשטױסן, אָפּשטופּן, אָפּװאַרפֿן, אָפּי
שלײַדערן אאַז"ו + ווערבן מיט אַװעק; דוֹחה
זײַן (בִידַים), מַדחה זײַן; מַרחיק זײַן, מרַחק
זײַן, דערװײַטערן, אָפּװײַטערן; אַװעקי
מאַכן, אַװעקטאָן, אַװעקפַּטרן, אַװעקשאַפֿן,
אַװעקראַמען, אַװעקװאַרפֿן, שלאָגן כּפָּרות,
אַװעקשלײַדערן, אַװעקשמײַסן, אַװעקשמיצן,
אַװעקהאַקן, אַװעקקנאַקן אַװעקקלאַפּן, אַװעקי
שלאָגן ; אַװעקשאַרן, אַװעקקערן, אַװעקרוקן,
אַװעקקײַקלען, אַװעקשיטן, אַװעקניסן, אַװעקי
װאַשן, אַװעקשװענקען, אַװעקפֿלײצן, אַװעקי
בלאָון ; אַװעקטרײַבן, אַװעקיאָגן, אַװעקשטופּן,
אַװעקשטױסן, אַװעקשטורכען, אַװעקשנעלן;
אַװעקשיקן, אַװעקפּעקלען.
זען אויך: אויסשליסונג 38, אַרױסשטױס 193,

126

 

 
