 

7. אָנקום, דערנענטערונג,
דערשיינונג

ס: אָנקומונג, צוקומונג, אײַנרוקונג אאַז"װ;
אָנקום, צוקום, צופֿאָר אאַז"װ +װ; דער-
שײַנונג, װײַזגעבונג, יאַװקע; אומקער, צוריק"
קער, רעעמיגראַציע.
ון ; קומען צו גיין, קומען צו פֿאָרן, קומען צו
פֿליען אאַ"װ +170; (קלן פּשילעכען,
פּשיכילען; אַהײמקומען, אומקערן זיך, צוריק-
קערן זיך, רענע)מיגרירן; קומען צו אַ ברעג,
אײַנשיפֿן זיך, אױסשיפֿן זיך; אַראָפּניין (אַרוך
טערניין, אױסשטײַגן, אַרױסועצן זיך) פֿון שיף;
אײַנרוקן; ואַעראָפּלאַ אַראָפּלאָון זיך,
אַרונטערלאָזן זיך, לאַנדן, לאַנדיקן, ערדיקן;
אָנקומען, אָנגיין, אָנציען, אָנטראָגן זיך, אָנרוקן
זיך, אָנדרײען זיך, אָנלױפֿן, אָנפֿאָרן, אָנשװימען,
אָנפֿליען, אָנפֿלײצן, אָנפֿליסן,
דערגיין, ‏ דערלױפֿן, דערפֿאָרן, דער"
פֿליִען, דערשװוימען, דערשטײַגן, דערקלע-
טערן, דערפּױוען, דערקריכן, דערשלעפּן
זיך, דערשטופן זיך, דערקײַקלען זיך, דער"
קלײַבן זיך, דערשלאָגן זיך, דערגרייכן, דער"
ביווען זיך, דאָביװען זיך; פֿאַרגײן, פֿאַרפֿאָרן,
פֿאַרקריכן, פֿאַרשלעפּן זיך ; צושלאָגן זיך, צו-
קריגן זיך, צורײַסן זיך; אָנורײכן, אָנשלאָגן,
אָנשפּאַרן, אָנהאָקן; אַראָפּקומען, אַראָפּכאַפּן
זיך, אַראָפּפֿאָרן, אַראָפּלאָזן זיך; אַריבערנײין,
אַריבערקומען, אַריבערכאַפּן זיך, אַריבער-
לױפֿן, אַריבערשפּרינגען, אַריבערפֿאָרן.
נעגען, = גענענען, = דערנענע)נטערן זיך;
צוגיין, צוקומען, צושפּאַנען, צושפּרײַון, צוד
טרעטן, צואײַלן, צולױפֿן, צױאָגן זיך, צולאָון
זיך, צושפּרינגען, צופֿאָרן, צופֿליִען, צושיפֿן
זיך, צושיפֿלען זיך, צושווימען, צוגליטשן
זיך, צופֿלײצן, צופֿליסן, צושטראָמען, צוד
קריכן, צופּױזען, צוקלעטערן, צושלעפּן זיך,
צוהינקען, צומאַכן זיך, צושאַרן זיך, צוראַטש-
קעוען זיך, צורוקן זיך, צושפּאַרן זיך, צושטופּן

188--7

זיך, צושטויסן זיך, צופּערען זיך, צושלײַכן זיך,
צוננבֿענען זיך, צוקײַקלען זיך, צוקוילערן זיך,
צוקאַטשען זיך; אונטערגיין, אונטערקומען,
אונטערלױפֿן, אונטעריאָגן זיך, אונטערשפּרינ-
גען, אונטערפֿאָרן, אונטערפֿליִען, אונטער-
שווימען, אונטערקערן זיך, אונטערשאַרן זיך,
אונטעררוקן זיך, אונטערדרייען זיך, אונטער-
קײַקלען זיך, אונטערננבֿענען זיך, פֿאַרגַנבֿענען
זיך; אײַניאָגן, אָניאָגן, דעריאָגן.

דערשײַנען; קומען צו חָלום; װײַון זיך,
באַװײַזן זיך, אַ װײַו געבן זיך; דורכװאַרפֿן
זיך, דורכמישן זיך ; פֿאַרראַטן זיך, װאַרפֿן זיך
(פֿאַלן) אין די אויגן ; װײַון די אוינן (דאָס פָּנים);
קומען פֿאַר די אױיגן ; יאַװען זיך, אָפּיאַװען זיך,
דערנעמען זיך; אַרײַנשטעלן זיך, שטעלן זיך
פֿאַר; מעלדן זיך, מעלדעװוען זיך, אײַנמעלדן
זיך, יאָנמעלדן זיך, פֿאַרמעלדן זיך, פּרעזענ-
טירן זיך; אַפֿירגײן, אַפֿירקומען, אַרוסקומען,
אַפֿירשפּרינגען, אַרױסשפּרינגען; אַרסקריכן
פֿון באַהעלטעניש; זאױפֿטױכן, זאַרױפֿטױכן;
אַרױסשטעלן זיך, אַרױסטרעטן, אױסװאַקסן,
אַרױפֿשװימען; נתנלה װערן, אַנטפּלעקן זיך,
אויסגעבן זיך, דורכברעכן די װאָלקנס -+352,

{פֿאַרגלײַכונגען אַראָפּלאָון זיך װי די
הײשעריקן ; צוניין װי אַן אונטערלעקער, װי
אַ חניפֿותניק, װי אַ גָֹבֿ טאויף די שפּיץ פֿינגער),
וי אַ קאַץ צו סמעטענע, וי אַ באָק צו אַ שפּינל,
וי צום אייגענעם קאַמאָד, װי אַן אָמתער בַעֹל-
הֹבִית; צושפּרינגען װי אַ װילדער, װי אַ
משונענער, װי מען װאָלט אים אָפּגעבריט דעם
עק; אױסװאַקסן פֿון אונטער דער ערד.
פֿראַז ‏ הינט בילן, מחותָּנים (סְוחרים) פֿאָרן !.
זען אויך : נאָענטקײט 120, אַרײַנגאַנג 188, אַנטפּלעקונג 352.

8. אָפּגאַנג, דערװוייטערונג,
פֿאַרשװינדונג

אױסװאַנדערונג, אָפּמאַרשירונג, דער"
װײַטערונג אאַז"ו, אָפּגאַנג, אָפּמאַרש, אָפי

ס:

127

 
