 

188

פֿאָר, אָפּרײַזע, אָפּלױף, אָפּפֿלי אאָז"װ, אַװעק-
גאַנג, אַװעקמאַרש, אַװעקצי, אַװעקפֿאָר אאַז"וו,
אַרױסגאַנג, אַרױסמאַרש, אַרױספֿלי אאַז" +װ;
עמיגראַציע, עװאַקואָציע, גִירוּט, אויסזידלונג
ואונטער די דײַטשן אין דער צװײטער וועלטי
מלחָמה! ; פֿאַרשװינדונג, פֿאַרפֿאַלעניש, פֿאַר-
כאַפּעניש; אָפּשײד, שיידונג, געזעגעניש, גע"
זעגענונג, אָפּגעזעגענונג, פּרִישה.

אױסװאַנדערער, עמיגראַנט;
פּלאַץ, אָפּפֿאָרפּאָרט.
וו ; אָפּנײן, אָפּמאַרשירן, אָפּאײַלן, אָפּלױפֿן,

אָפּװאַנדערן, אױסװאַנדערן, עמיגרירן,
אויסרוקן, עװאַקויָרן זיך, מפֿנה מָקום זײַן;
אָפּפֿאָרן, אױספֿאָרן ואַין, אָפּרײַזן, אָפּרײַטן,
אָפּשװימען, אָפּשיפֿן זיך, אָפּרודערן, אָפּועגלען
אָפּשיפֿלען זיך, אָפּפֿליִען, אױספֿליען, אָפּי
שועבן.

אַװעקגײן, אַװעקהוֹלכן, נזלז אַװעקביליען,
אַנטכיליען; אויסגיין וַדאֵל. אפן, אַװעקשפּאַנען,
אַװעקשפּאַצירן, אַװעקמאַרשירן, אַװעקשלעפּן
זיך, אַװעקקריכן, אַװעקקײַקלען זיך, אַװעקי
אײַלן, אַװעקלױפֿן, אַװעקשפּרינגען, אַװעקציִען
אַװעקטראָגן זיך, אַװעקפּעקלען זיך, אַװעקי
פּאַקן זיך, אַװעקלאָון זיך, אַװעקװאַנדערן,
אַװעקקנאַקן, אַװעקפּלנטען, אַװעקפֿאָרן,
אַװעקרײַזן, אַװעקוענלען, אַװעקשיפֿן זיך,
אַװעקרודערן, אַװעקשװימען, אַװעקשיפֿלען
זיך, אַװעקרײַטן, אַװעקפּאַטשן, אַװעקפֿליען,
אַװעקשװעבן; אַװעקמאַכן זיך, אַװעקרוקן
זיך, אַװעקקריגן זיך, אַװעקכאַפּן זיך, אַװעק"
דרייען זיך, אַװעקשאַרן זיך, אַװעקננבֿענען זיך;
אַװעקגײן אָן אַ זײַנעזונט; פֿאַרלאָזן, פּרעטירן,
שלאָגן כּפָּרות מיט,

אַרױסגײן, אַרױסטרעטן, אַרױטשפּרײַזן,
אַרױסמאַרשירן, אַרױסלױפֿן; אַרױסלאָון זיך
(אין וועס ; אַרױספֿאָרן, אַרױסװאַנדערן, אַרױס-
שווימען, אַרױסשיפֿן זיך, אַרױספֿליִען, אַרױס-
שװעבן, אַרױסקריכן, אַרױספּױזען; אַרױסמאַכן
זיך, אַרױסנאָרן זיך, אַרױסונבֿענען זיך, אָפּי

אָפּפֿאָר-

גַנבֿענען זיך, אַרױסכאַפּן זיך, אַרױסנליטשן זיך,
אַרױסשלײַכן זיך, אַרױסרוקן זיך, אַרױסשאַרן
זיך, אַרױסראַטשקעװען זיך, אַרױסקאַראַטשקען
זיך, אַרױסקאַראַבקען זיך, אַרױסקאַראַסקען
זיך, אַרױסקאַפּײַען זיך, אַרױסדראַפּען זיך,
אַרױסװיקלען זיך, אַרױספּלאָנטען זיך, אַרױס-
פּלאָנטערן זיך, אַרױסדרײען זיך, אויסוויליען
זיך, אויסדולן זיך, אַרױסרײַסן זיך, אַרױס-
באַפֿרײַען זיך, אַרױסראַטעװען זיך, אַנט-
לױפֿן -+432,

דערװײַטערן זיך, אָפּװײַטערן זיך, מַרחיק
זײַן זיך, מתרחקזײַן זיך, צוריקציען זיך, אָפּטאָן
זיך פֿון, אָפּרײַסן זיך פֿון, אָפּלאָנטשען זיך פֿון,
אָפּטשעפּען זיך פֿון, אָפּויצן פֿון, אָפּבויען פֿון,
אױסשפּאַנען זיך פֿון, אַראָפּקריכן פֿון אאַז"װ
+31; אָפּפֿליסן, פֿאַרפֿליסן, אַװעקפֿליסן,
אָפּפֿלײצן, אָפּשטראָמען, אַװעקשטראָמען;
אָפּרוקן זיך, אָפּטראָגן זיך, פֿאַרנעמען זיך,
פאָטפּראַװען זיך, אַפֿירכאַפּן זיך ; (אַלייך)באַ-
זײַטיקן זיך; (אַװעקגײן פֿון (אויס) די אױיגן;
נעמען דעם דָרך (דעם װעג, די װאַר); נעמען
דאָס פּעקל מיטן זעקל; נעמען די פֿיס
אויף די פּלײצעס; לאָון זיך אין וועג אַרײַן;
קושן די מזוה: מאַכן מַר-מָקום נין, זאָגן גוד
בי !אַן,

אַרױסקלײַבן זיך, (אַרױסציִען זיך, אויס-
פֿירן זיך; נדאַל! קרויסטענען זיך, קרויסקענען
זיך : עוֹקר דִירה זײַן, מופֿן אן.

צעשיידן זיך, אָפּשײדן ויך, נעמען אָפּשײד,
נעמען רשות וארכן, (געוזעגענען זיך, אָפּגעזענע-
נען זיך, צעזענענען זיך.

פֿאַרשװונדן װערן, פֿאַרשװינדן, וראַלן פֿאַר-
שװוינען, אַנטשװינדן ; נָעלם װערן, כָּלה עונָאבֿד)
װערן, אויסגערונען װערן, פֿאַרלױרן װערן,
פֿאַרפֿאַלן װערן (אונטער די הענט), באַגראָבן
װערן, פֿאַרכאַפּט װערן, אײַנגעזנקען װערן,
ניט אַהײמקומען אויף שֵבֹת, (אױיס;פֿעלן זיך,
אויסניין זיך, אַנטקומען, אַהינטאָן זיך, אַהינ-
קומען, אויסן בלײַבן; ניט װערן (ניט סטײַען)

128
