 

אונטער די הענט; אַװעקגײן מיטן װאַסער
(מיטן װינט, מיטן שטויב, מיטן רויך).
נפֿאַרגלײַכונגעף אַװעקגײן (אַװעקפֿליען,
פֿאַרשװינדן) װי דער נעכטיקער טאָג, װי אַ
יסער) חָלום, װי אַ שאָטן, װי אַ רָגעלע גליק,
װי אַ פֿייגעלע פֿון שטײַג, װי אַ פֿײגעלע פֿאַר אַ
שפּאַרבער, װי רויך, װי דער רויך פֿון קוי-
מען; אײַנגעזנקען װערן װי קוֹרח; צערינען
(צערונען װערן) וי נדן, װי רענךװאַסער; פֿאַר-
לירן פֿון די אוינן; ניט אָנוען װי דעם נעכטיקן
טאָג.
פֿראַן : פּי פּאַ פּאָ - ער איז שוין ניטאָ; ער
אי שוין אין פֿוקסנלאַנד; אַװעק דער
פֿױגל; אַװעק אָן אַ װעג און אָן אַ שטעג;
אַװעק ואיננוּ; והילד איננו; הָלך מֹשה מָרדכי;
אַ גוטן טאָג מיט דער קאַפּאָטע; איך האָב
שוין געװאָלט לאָזן אױספּױקן; אַ גוטן טאָג;
אַ גוטע נאַכט; אַ גוטן תָּמיד; אַ גוטן שַבת;
אַ גוטן יִום-טובֿ אאַז"װ; האָט מיר אַ גוטן זײַט
זיך (ײײן; האָט מיר אַ גוטן זײַטשיק {שײן; זײַט
מיר און האָט מיר; האָטס מיר און זײַטס
מיר; אַדיע; צום זען זיך (אין גיכ); זאויף
װידערזען; יצום װידערזען; אַָ רעװאָר;
לִהתרָאוֹת א'ן; זײַט געזנט; פֿאַרבלײַבט
געזונט; זײַט געזווט און שטאַרק; גייט געזונט-
(ערהייט); פֿאָרט געזונטגערהייט; קומט גע"
זונט; אַ גליקלעכע רײַזע ; באָן װאָיאַזש; בָרוך
אַתֹּה בֹצֹאתָךְ; השָם יצלִיח דרכָּך.
שִׁפַּר : אויס די אויגן, אויס דעם האַרצן; װײַט
פֿון די אויגן, װײַט פֿון האַרצן; דאַלי אָטשי
דאַלי סערדצע; לאָז דאָס קאַלב לױפֿן - עס
װעט זיך אויסהונגערן, װעט עס אַלײן קומען
אַהײם; װען ציען זאָל זײַן אַ גוטע זאַך װאָלט
עס אין קינות ניט געשטאַנען נװערטערשפּיל:
ציען - צִיו; דרײַ מאָל געצויגן איז ערגער װי
איין מאָל אָפּגעברענט.

זען אויך : אַרוסקום 190, דורכגאַנג 194, אַנטרינונג 432.

189--8

9, אַרײינגאַנג

ס ; אַרײַנגײונג, אַרײַנדרינגונג, אַרײַנװאַנדערונג

אאַז"ו, אַרײַננאָנג, אַרײַנקום, אַרײַנטדעט,
אַרײַנטריט, אױפֿטריט, אױפֿטרעט, אַרײַנקער,
אַרײַנבראָך, יאַרײַנברוך, אַרײַנרײַס אאַז"ו
+װ; עמיגראַציע, עֹלָיה.

אַרײַנגײער, אײַנגײער, יוֹצא ויכנס, באַי
זוכער, גאַסט, אוֹרח, נײַער פָּנִים, פָּנִים חדשות,
פָּנִים חֹלְשׁות נשפ} -+ 554 ; אײַנװאַנדערער, אי
מיגראַנט, עוֹלֹה ל'ר עוֹלִים!א"ז, גרינער, נײַ
געקומענער, אַרײַנדרינגער, אַרײַנברעכער
אאַז"וו +ה.
װ; אַרײַנגײן; האָבן אַן אַרײַנגאַנג; האָבן אַ

דרִיסת-הרָגל; אַרײַנקומען; װיזיטירן,
באַזוכן; מאַכן אַ װיזיט (אַ באַזוך); קומען צו
גאַסט; קומען מיט אַ װיזיט (מיט אַ באַזוך);
אָפּשטאַטן אַ װיזיט (אַ באַזוך); אַרײַנכאַפּן זיך
מיט אַ װיזיט; אָפּגעבן אָפּצאָלן) אַ װיזיט;
מאַכן זיך אַ פֿיסל (אַן אַרײַנגאַנט; געפֿינען דעם
װעג; אַרײַנשטעלן אַ פֿיסל ; פֿאַרנאַדשזיען זיך,
פֿאַרנאַראָװען זיך; אָפּטרעטן; מאַכן אַן אָפּי
טרעט (אַן אָפּטריט); אַרײַנשמעקן, אַרײַנפֿאַלן
אאַז"וו -+554,

אַרײַנלאָזן זיך, אַרײַנשטעלן זיך, אַרײַני
טרעטן, אױפֿטרעטן, אַרײַנשפּאַצירן, אַרײַני
מאַרשירן, אַרײַנלױפֿן, אַרײַנשפּרינגען, אַרײַניאָנן
זיך ; אָנקומען, אָנרוקן אאַז"װ +187; אַרײַני
שטײַנן, אַרײַנזעצן זיך, אַרײַנפּעקלען זיך,
אַרײַנלײגן זיך, אַרײַנציִען זיך, אַרײַנקלײַבן זיך,
אַרײַנמופֿן ואז, אַרײַנװאַנדערן, אימיגרירן;
אַרײַנשטראָמען, אַרײַנפֿליסן, אַרײַנגיסן זיך,
אַרײַנשיטן זיך ; אַרײַנשאַרן זיך, אַרײַנגעבן זיך,
אַרײַנמאַכן זיך, אַרײַנדרײען זיך, אַרײַנכאַפּן
זיך, אַרײַנשמוגלען זיך, אַרײַנעַנבֿעננע) זיך,
אַרײַנשלײַכן זיך, אַרײַננאַרן זיך, אַרײַגבאַװען
זיך, אַרײַנפּלאָנטערן זיך, אַרײַנפֿלעכטן זיך;
אַרײַנװאַרפֿן זיך, אַרײַנװאַליען זיך, אַרײַנקריכן,
אַרײַנפּױזען, אַרײַנשלעפּן זיך, אַרײַנראַטשקע"

129

 
