 

אימפּאָרטירערן יאימ"
פּאָרטיאָך,
װ; אַרײַננעמען, אױפֿנעמען, מקבל פָּנִים זײַן,
אַרײַנלאָזן, צולאָון, אַרײַנבעטן, אַרײַני
רופֿן, אַרײַננאַרן, אַרײַנבאַװען; אַרײַנברענגען,
אַרײַנטראָגן, אַרײַנשלעפּן,, אַרײַנטאַסקען,
אַרײַנציען, אַרײַנפֿירן, אײַנפֿירן, אימפּאָרטירן,
באַציִען, אַראָפּברענגען, אַרײַנשמוגלען, אַרײַנ"
נַנבֿענען.
אײַנאָטעמען, אײַנעטעמען, אינהאַלירן;
אָנואַפּן זיך) מיט, אײַנואַפּן, אַבסאָרבירן, אַד"
סאָרבירן, אָנציִען (ויך); זויגן, זייגן, נאָגן, סאָקן
ואפן, טשמאָקען, סמאָקען, סמאָקטשען, סמאָטש-
קען, שלינגען, טרינקען -+264,
אינו; אַרײַן!; װער איז דאָ?; קאַם אין!נַאן.
זען אויך; אײַנשליסונג 35, אַרײַנטו 191, געזעלשאַפֿטלעכ*
קייט 554, אײדלקײט 556,

אימפּאָרטער,

3, אַרויסשטויס

ס; אַרױסשטױסונג, אַרױסטרײַבונג, אַרוס-

שיקונג אאַז"װ; אױסגאָס, אױסבראָך,
זאויסברוך אאַז"װ +װ; דעפּאָרטאַציע, יאויס-
װײַז; גָלוֹת; עװויקציע, עקסמיסיע, מופֿצעטל
ואסן; עקספּאָרט, יעקספּאָרטאַציע; עקס"
פּאָרטײר)ער, יעקספּאָרטיאָר; װיקידײַלע.
ון ; אַרױסװאַרפֿן, אַרױסשלײַדערן, אַרױס"

שמײַסן, אַרױסשמיצן, אַרױסואַרגען,
אַרױסזאַרקען, אַרױסציפּן, אַרױספּוצן, אַרוס"
זבענקען, אַרױסטראַסקען, אַרױסטרעסקען,
אַרױסטראָמאַסען, אַרױסטראַמאַסקען, אַרױס-
שמעטערן, אַרױסשטופן, אַרױספּושן {אפז,
אַרױסשטױסן, פֿאַרשטױסן, אַרױספּערען,
אַרױסטאָרען, אַרױסטורען, אַרױסטורקען,
אַרױסטערכען, אַרױסטאָרקען, אַרױסשטער-
כען, אַרױסשטורכען, אַרױסבריקע(װשן,
אַרױסטעלעפּען, אַרױסמַמיתן, אַרױסהָרגענעך,
אַרױסנָהרגן, אַרױסטרײַבן, דורכטרײַבן, פֿאַר"
טרײַבן, אַרױסיאָגן, דורכיאָגן, פֿאַריאָגן,

193--+2

אַרוסמשלחן, משלח זײַן, אַרױסעסן, אַרױס-
בײַסן, אַרױסיאַדען, אַרױסבאַנסלײטן, אַרױס-
הײסן, אַרױסבעטן, אַרױספֿירן, אַרױסועצן,
אַרױסשטעלן, אַרױספַּטרן, אַרױסרײכערן,
אױסהאָבן.

אַרױסװאַרפֿן (װוי אַ מויז) אויף צװײי (דרי
שפּענדלעך; אַרױסװאַרפֿן אַכטקאַנטיק; ניט
לאָון אויף די אויגן; טרײַבן האַלדז און נאַקן;
מכַבד זײַן מיט השיבֿנו נאַזאַד; געבן דעם װעג
(דעם דָרך, די האָנקע); געבן אַ פֿור מיט אַ
גלעקל; געבן אין קאַרק; געבן האַלדו און נאַקן;
געבן אַ זעץ אין װי הײסט מען עס; געבן אַ
פּאַסירצעטל (אַ פּאַסירשײַן); װײַון דעם װעג
(דעם דָרך, די טיר); עפֿענען מיטן קאָפּ די
טיר ; אַראָפּװאַרפֿן פֿון אַלע טרעפּ,

אַרױסשיקן; פֿאַרשיקן, דעפּאָרטירן,
ײאױסװײַזן, אויסוידלען ואונטער די דײַטשן אין
דער צװײטער װעלט-מלחָמהז, אויסליוערן,
אַרױסנעבן, איבערענטפֿערן; עקספּאָרטירן.

אויסקוועטשן, אויסדריקן, אױספּרעסן;
נוועש אויסרינגען, אויסדרינגען, אויסדרעננען,

אויסדרייען; אַרױסקלאַפּן, אַרױסהאַקן,
אַרױסקנאַקן, אַרױסשלאָנן, אַרױסביטשעװען,
אַרױסברעכן, אַרױסשפּאַרן, אַרױסרוקן,
זאַרוסשיבן, אַרױסשאַרן, אַרױסקאַטשען,

אַרױסקײַקלען, אַרױסקערן, אַרױסטרײסלען,
אַרױסשאָקלען, אַרױסשיטן, אַרױסניסן; אויס-
שלאָגן, אויסברעכן, אויסקערן אאַז"וו ‏ װערבן
מיט אַרױסי.

{פֿאַרגלײַכונגעץ. אַרױסװאַרפֿן כּחָרס
הנִישבר, װי (ַ שטיק) מיסט; אַרױסטרײַבן װי
אַכָּלבֿ, װי אַ הונט, װי אַ צויג, װי אַ חַזִיר; אויס"
קערן װי מיט אַ בעועם, װי מיט אַן אײַזערנעם
בעזעם, װי מיט אַ באַרשט; אַרױסגיסן װוי אױפֿן
הונט, װי אויף אַ חיר אַ פּאָמוניצע.
אינו ; אַרױסעט)!; אַװעקעט)!; אַװעק פֿון

מײַנע אויגן !; גי פֿון דאַנען !; גי פֿון װאַנען
דו ביסט געקומען!; גי אין דײַן רו אַרײַן!; גֵיי
מיט די הינער) שלאָפֿן!; ניי בײַ די הינער!;

11

 
