 

אינוו; דורך:; אַדורך; דורך און דורך;
טראַנס ופּרעפֿיקס געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן,
זען אויך: באַזײַטיקונג 111, גיין, פֿאָרן 170, איבערגאַנג
171, איבערטראָג 172, אָפּגאַנג 188,

5. אַרױפֿשטײג

ס; שטײַנונג, קלעטערונג, שטאַפּלונג, שטײַנע-
רונג אאַז'װ; אױפֿשטײַן, אױפֿנאַנג, אופֿ
שװוּנג, אױפֿשטעל אאַז"װ +װ; הַדרָנה.
לײטער, רעדל, דראַבינע; טרעפּך
לייטער, רוקלײיטער, ישיבלײיטער, פֿײַער-
לייטער, ראַטיר-לײטער, ירעטנבלײטער;
לײטער-װאָנן; לײיטער-טרעפּל, שטאַבליע;
טרעפ, שטיגן -+113,
װ: שטײַגן, שטאַפּלען, שטײַגערן, קלעטערן,
הײכן זיך, הױיכן זיך, העכערן זיך,
טורעמען זיך; װאַקסן; הײבן זיך, יהויבן זיך,
אױפֿהײבן זיך, דערהייבן זיך, אונטערהייבן
זיך; גיין אויף שטאָלצן (אויף די טשיפּקעס);
אַרױפֿשטעלן זיך, אַרױפֿועצן זיך; אױפֿשטײן,
אױפֿשטעלן זיך; שטעלן זיך אויף די פֿיס;
אױפֿשפּרינגען, אױפֿריכטן זיך, אױפֿױצן,
אױפֿזעצן זיך; אױפֿפֿליִען, אױפֿפֿלאַטערן,
אױפֿשװעבן; אַפֿירטונקען, אַפֿערטונקען,
יאױפֿטױכן, יאַרױפֿטױכן.
אַרױפֿנײן, אַרױפֿקומען, אַרױפֿלאָון זיך,
אַרױפֿקלײַבן זיך, אַרױפֿשלאָגן זיך, אַרױפֿכאַפּן
זיך, אַרױפֿשפּאַנען, אַרױפֿמאַרשירן, אַרױפֿי
שפּאַרן זיך, אַרױפֿשטױסן זיך, אַרױפֿשטופּן
זיך, אַרױפֿאײַלן, אַרױפֿלױפֿן, אַרױפֿיאָנן זיך,
אַרױפֿשפּרינגען, אַרױפֿנבֿענען זיך, אַרױפֿ-
שלײַכן זיך, אַרױפֿמאַכן זיך; אַרױפֿקלעטערן,
אַרופֿקריכן, אַרױפֿשלעפּן זיך, אַרױפֿשאַרן
זיך, אַרױפֿרוקן זיך, אַרױפֿראַפּלען זיך,
אַרױפֿראַטשקענען זיך, אַרױפֿקאַראַבקען זיך,
אַרױפֿקאַראַטשקען זיך, אַרױפֿדראַפּען זיך,
אַרױפֿגראַבלען זיך, אַרױפֿקײַקלען זיך, אַרױפֿ
קאַטשען זיך; אַרױפֿפֿאָרן, אַרױפֿפֿליען,
אַרױפֿשװימען, אַרױפֿציִען זיך.

196--4

{פֿאַרגלײַכונגעף קלעטערן װי אַ קאַץ
אױפֿן דאַך, װי אַ מאַלפּע, װי (װילדער) װײַן;
אַרוױפֿקריכן װי אַ הון אויף דער לאַקטע.
זען אויך: הױיכקײט 124, װערטיקאַלקײט 130, פּראָי
גרעסיע 181, הייבונג 195, שפּרונג 199.

6. אַראָפּשטײג

ס: אַראָפּנידערנג, אַראָפּשטײַנונג, אַראָפּי
פֿאַלונג אאַז"װ; אַראָפּואַנג, אַראָפּשטײַג,
אַראָפּקום, אַראָפּהאַנג, אַראָפּפֿאָר, אַראָפּי
שטראָם, אַראָפּפֿלײץ, אַראָפּפֿלוס, אַראָפּבײ1,
אַראָפּפֿאַל אאַז"וו +װ; פֿאַל; זשטורץ, ערד-
זעץ, ערדפֿאַל, יערדשטורץ; לאַװינע: קאַי
דענץ; פֿאַרבײג, פֿאַרנײג, קניקס, קאַצנבוקל,
סאַלאַם, כּוֹרעים.
װ; אַראָפּנידערן, אָפּשטײַגן, אַראָפּשטײַגן,
אױסשטײַגן, אויסויצן, אַראָפּנײן, אַראָפּי
לאָון זיך, אַראָפּקלײַבן זיך, אַראָפּקומען,
אַראָפּטרעטן, אַראָפּמאַרשירן, אַראָפּלױפֿן,
אַראָפּיאָגן זיך, אַראָפּאײַלן, אַראָפּשפּרינגען,
אַראָפּפֿאָרן, ‏ אַראָפּשװימען, אַראָפּפֿליִען,
אַראָפּגנבֿענען זיך, אַראָפּשלײַכן זיך, אַראָפּי
כאַפּן זיך, אַראָפּדראַפּען זיך, אַראָפּקריכן,
אַראָפּשלעפּן זיך, אַראָפּשאַרן זיך, אַראָפּרוקן
זיך, אַראָפּנליטשן ויך, אַראָפּקוליען זיך,
אַראָפּקױלערן זיך, אַראָפּקײַקלען זיך, אַראָפּי
קאַטשען זיך, אַראָפּקלעטערן, אַראָפּװאַרפֿן
זיך, אַראָפּשלײַדערן זיך, אַראָפּװאַליען זיך,
אַראָפּהַרגענען זיך, אַראָפּנָהרגן זיך; אַראָפּי
פֿליסן, אַראָפּשטראָמען, אַראָפּרינען, אַראָפּי
קאַפּען, אַראָפּטריפֿן, אַראָפּשפּריצן.
אַרונטערגײן, אַרונטערלאָזן זיך, אַרונטער-
שטראָמען אאָז"ון -+ ווערבן מיטאַראָפ,
(פֿאַר)בייגן זיך, אַראָפּבײגן זיך, אַרונטער-
בייגן זיך; בייגן דעם קאָפּ (די קני); בייגן זיך
אין דרײַען; נייגן זיך, פֿאַרנײנן זיך, אַראָפּנײגן
זיך, 9 קליאַניען זיך, פֿאַלן כּוֹרעים, קניען;
האָרבע(װע)ן זיך, האַרבײען זיך, הויקערן זיך,
קאָרטשען זיך.

133

 
