 

198--6

לײיגן זיך; לענערן, ילאַנערן; אַװעקלײגן
זיך, אַנידערלײגן זיך, אַנידערבאַליען זיך,
אַנידערװאַליען זיך; צעלײגן זיך; אויסציען
די פֿיס (די בײנער); אויסשטרעקן זיך, צע-
שפּרײטן זיך,

ופֿאַרגלײַכונגע צעלייגן זיך (אױסציען
זיך אאַז"װ) װי בײַם טאַטן אין װײַנגאָרטן (װײַ:
הויז), װי אױפֿן אויװון, װי אויף דער הֶסבֿ-
בעט, װי אַ מאָנאַרכעס, װי אַ שֹׂרָרה, װי אַ
ערויסער) פָּריץ, װי אַ גראַף, װי אַ פּאַרך)
מאַיאָר, װי אַ חַזִיר אין קרויט (אין גאָרטן, אין
גרינס), װי אַ פּלאַכע, װי אַ סנאָפּ, װי אַ געהָרגע-
טער, װי פֿאַר אַ גראָשן,

זעצן זיך, אַװעקזעצן זיך, אַנידערזעצן זיך
אאַז"ו; פֿאַלן, אומפֿאַלן, אַװעקפֿאַלן; אַנידער-
פֿאַלן אאַז"וו; פּראַלן; אויסנליטשן זיך; איבער-
קערן זיך; אױיסציען אַ פּאָלקע; פֿאַרלירן די
נלײַכװאָג (ידעם גלײַכגעװיכט), שטאָמפּערן,
שטאָלפּערן, שטרויכלען, געשטרויכלט װערן.

{פֿאַרגלײַכונגען פֿאַלן (אוסציען זיך) װי
אַ בלאַט פֿון בוים, װי אַן אַראָפּנעוענטער בוים,
װי הובלשפּענער, װי זענעכץ, װי פֿון הימל,
וי פֿון אויבן, װי פֿון באַלקן, װי פֿון דער
סטעליע, װי פֿון דאַך, װי שטערן (שטיינער) פֿון
הימל,

זינקען, זעצן זיך, פֿאַרױנקען, אַראָפּױינקען,
אײַנזינקען, אײַנגעזונקען װערן, זאַריזנעט װערן,
אײַנגרװענען, - פֿאַרטרינקען, דערטרונקען
װערן, גיין צו גרונט, אונטערגיין,

נפֿאַרגלײַכונגעץ זינקען װי בלײַ, װי אַ
שטיין אין װאַסער, װי אין אַ טיפֿער בלאָטע;
אײַנינקען (אײַנגעזונקען װערן) װי קוֹרח; אונ"
טערגיין (גיין צום גרונט) װי אַ שטיין,
אינוו; אַראָפּ; אַראָפּעט; אַראָפּצו; אַראָפּ

צו צו; אַרונטער; אַראָפּ באַרג; אַראָפּ
שטראָם -+125,
פֿראַן: פפֿאַלח בױידעם בױידעם, אױס

בױידעם; געפֿונען אַ זעמעלע!; אַ גע"
פֿאַלענער בַעל-הֹבִית; צאָל אָפּ פֿאַרן אָרט;

װאָס ציסטו זיך אויס! קיינער גלייבט דיר סײַ

װי סײַ ניט; אַ שיינע רײנע כּפַּרה דער קאָפּ,

דאָס געזונט איז טײַערער,

שפּר : װען אַ קינד פֿאַלט, שטעלט דער מַלאך
די הענט אונטער; ויז אַ געפֿאַלענעם

העלפֿט גאָט,

זען אויך: באַזעצונג 111, נידעריקײט 125, האָריאָנטאַל-
קייט 131, נידערונג 198.

7, הייבונג

ס: הייבונג, אױפֿהײבונג, אױפֿריכטונג אאַז"װ

+װ; עלעװאַציע; הײב-כּוֹח, הײבקראַפֿט,
הײבער-כּוֹח, הײבערקראַפֿט -+104,

הײיבער, הייבלקע, ליווער, קרעמפּעליץ;
ליפֿט, עלעװאַטאָר, עלעװײטאָר (אַין, פװינדע,
הייבמאַשין, הײבראָד אאַז"ו -+436,
װ; הײבן, יהױבן, דערהייבן, אױפֿהײבן,

אונטערהייבן, אױפֿטראָגן; ובָנֹדו פֿאַר-
הייבן, פֿאַררײַסן, פֿאַרשאַרצן, פֿאַרהאָלען;
הײיכן, דערהײיכן; הויכן, דערהױיכן; מַעלֶה
זײַן; העכערן, אױפֿריכטן, אױפֿועצן, אוױיפֿ-
שטעלן; אַרױפֿועצן, אַרױפֿשטעלן, אַרױפֿטאָן,
אַרױפֿלײגן; אַרױפֿהײבן, אַרױפֿציִען, אַרױפֿ
כִּישפֿן; אַרױפֿבעטן, אַרױפֿרופֿן, אַרױפֿװײַזן;
אַרױפֿיאָגן, אַרױפֿטרײַבן; אַרױפֿכאַפּן, אַרופֿ-
ברענגען, אַרױפֿטראָגן, אַרױפֿפֿירן, אַרױפֿ
דערלאַנגען, אַרױפֿגעבן, אַרױפֿשיקן; אַרױפֿי
שלעפּן, אַרױפֿשאַרן, אַרױפֿקערן, אַרױפֿרוקן,
אַרױפֿשפּאַרן, אַרױפֿשטױסן, אַרױפֿשטופּן,
אַרױפֿקײַקלען, אַרױפֿקױלערן, אַרױפֿקאָלערן;
אַרױפֿקאַטשען; = אַרױפֿװאַרפֿן, אַרױפֿשלײ-
דערן, אַרױפֿשיסן,
זען אויך: הוכקײט 124, װערטיקאַלקײט 130, אַרױפֿשטײַן

5, שפּרונג 199.

8. נידערונג

ס: אַראָפּדריקונג, אַראָפּשטױסוג, אַראָפּי
נידערונג אאַז"װ; אַראָפּדרוק, אַראָפּשטױס,
אַראָפּנעם אאַז"ו -+װ,

14

 
