 

װ; מאַכן נידעריק (נידעריקער); אַראָפּי
נידערן, אַראָפּלאָון, אַראָפּועצן, אַראָפּי
שטעלן, אַראָפּלײגן, אַראָפּרוקן, אַראָפּראַמען,
אַראָפּטאַרן, אַראָפּקאָטשען, אַראָפּקײַקלען,
אַראָפּקױלערן, אַראָפּקאָלערן, אַראָפּשטופּן,
אַראָפּשטױסן, אַראָפּציִען, אַראָפּװאַשן, אַראָפּי
שװענקען, אַראָפּניסן, אַראָפּשיטן, אַראָפּװײען,
אַראָפּטרײסלען, אַראָפּטרעסען, אַראָפּשאָקי
לען, אַראָפּמאַכן, אַראָפּטאָן, אַראָפּבײגן,
אַראָפּקװעטשן, אַראָפּדריקן, אַראָפּפּרעסן,
אַראָפּדרײען, אַראָפּברעכן, אַראָפּקלאַפּן,
אַראָפּהאַקן, אַראָפּשלאָנן, אַראָפּפּאַטשן,
אַראָפּשיסן, אַראָפּשנעלן, אַראָפּבעטן, אַראָפּי
רופֿן, אַראָפּהײסן, אַראָפּשיקן, אַראָפּװײַזן,
אַראָפּפֿירן, אַראָפּטרײַבן, אַראָפּיאָגן, אַראָפּי
װאַרפֿן, אַראָפּשלײַדערן, אַראָפּװאַליען,
אַראָפּהַרגענען, אַראָפּוָהרגן; אַראָפּנעמען,
אָפּהײבן, אַראָפּהײבן, אַראָפּכאַפּן, אַראָפּי
שלעפּן, אַראָפּגנבֿענען, אַראָפּטראָגן, אַראָפּי
ברענגען, אַראָפּדערלאַנגען ; אַראָפּרײַסן.
אַרונטערלאָזן, אַרונטערזעצן, אַרונטער"
שלאָנן אאַז"וו + ווערבן מיט אַראָפי ; אַנידערװאַרפֿן,
אַנידערשלײַדערן, אַנידערװאַלגערן; אומלייגן,
אומװאַרפֿן, יאומשטויסן, יאומשלײַדערן, אומ"
װאַלגערן.
זען אויך: נידעריקײט 125, טיפּקײט 126, האָריאָנטאַל-
קייט 131, אַראָפּשטײַג 196,

9, שפּרונג

ס : שפרינטנג, שפּרינגעניש, שפּרונג אאַז"ח +װ;
פֿערדעסשפּרונג, קורבעט.
ון ; שפּרינגען, טאַנצן-+ 515 ; טענצלען, האָפּען,
האָפּסען, האָפּסלען, האָפּקעננעך, העפּען,
האָצקען זיך, העצקען זיך, האָטשקען זיך,
היפּן, היפּלען, היפּערן.
נפֿאַרגלײַכונגעןז שפּרינגען װי אַ פֿלױ, װי
אַ ציג (אױפֿן דאַך), װי אַ האָז, װי אַ קאַץ (אין
פָּנִים), װי אַ מויז איבערן צימבל, װי אַ רוּח, װי

201--8

אַשָד, װי אַ חוּצפּהניק, װי אַן עַוות מחוצף פָּנִים,

װי אַ לײידיקע פֿאָס.

אַדי; שפּרוגיק, ישפּרונגאַרטיק, שפּריני
גע/וסדיק, העצקעוחדיק, האָפּסלדיק

אאַז"ז +ו,

אינװ! האָץ!; האָפּ!; העפּ!; האָפּאַן;
האָפּצאַ!; האָפּליאַ|.
זען אויך: הויכקײיט 124, װערטיקאַלקײט 130, אַרױפֿי
שטײַג 195, הײבונג 197,

0. טונק

ס: טנקונג, טוקונג, יטויכונג +װ; טונק, טוק,
זטויך, טבֿילה, אימערטיע.
טונקער, טוקער, יטױכער, װאַסער-
טונקער, יַם-טונקער, יאונטער)װאַסעריקרי
כער.
וו טונקען זיך, אונטערטונקען זיך אאַז"װ;
טוקן זיך, אונטערטוקן זיך, טוֹבֿלען זיך,
טוֹבֿל זײַן זיך, יטויכן, גרונטעװען, נורקעוען,
מאַכן אַ נאָריק, געבן ניענעםן אַ קעפּל.
זען אויך: נידעריקײט 125, טיפֿקײט 126, האָריאָנטאַל-
קייט 130, אַראָפּשטײַג 196, נידערונג 198,

1. דרייונג, צירקולירונג

ס: דרייונג, קרײַזונג, װאַלצירונג אאַז"ח +װ;

דרײ-באַװענונג, ראָטיר-באַװענונג, קרײַד
באַװעגונג, קרײַזלױף, טור, אַרומנאַנג, הקפֿה,
טאָבכאָד; צירקולאַציע, ראָטאַציע; עװאָ-
לוציע, רעװאָלוציע, קאָנװאָלוציע; דרי

קראַפֿט, דרײכּוֹח; דרײניכקײיט; ניראָ-
סטאַטיק,
געשפּין, געראָל, געדרײי, געװירבל,

שווינדל, װאַלעסץ; געקײַקל, געקויקל, גע-
קוילער, געקאָלער, געװאַלגער, געװעלגער;
קאָזשעליק, קאָזשלקע, קאָפּיאיבער-אַריבער;
פּירועט, סאַלטאָ מאָרטאַלע, סאָמערטאָלט
ַאן.

135

 

 
