 

202--1

װ: צירקולירן, ראָטירן, שפּינען, ראָלן,

קרײַון, מאַכן הקפֿות, װאַלקן, װאַלצן,
װאַלצעװען, שוינדלען, װירבלען; דרייען
ויך), װאָנען טיך), װיִען טיך), װיליען י:
אַרומקרײַון זיך), אַרומדרײען ויך), אַרומװיען
טיך), אַרומװיליען ויך), אָרומװאָנען סיך),
אַרומנײן ; גיין הקפֿות ; אַרומלױפֿן, אַרומפֿאָרן,
אַרומועגלען, אַרומטאַנצן, װאַלצירן; מאַכן
(באַשרײַבן, אַרומשרײַבן) אַ ראָד (אַן עִיגוֹל, אַ
קרײַז, אַ צירקל).

קײַקלען זיך, קויקלען זיך, קוילערן זיך,
קאָלערן זיך, קאַטשען זיך, טקאַטשײַען זיך,
קוליען זיך, װאַליען זיך, פװאַליאַען זיך, באַי
לעמען זיך, װאַלגערן זיך, װעלגערן זיך;
שלענגלען זיך, דריידלען זיך, קאָרטשען זיך,
קנייטשן זיך ; איבערקוליען זיך, איבערקײַקלען
זיך אאַז"װ; אומקײַקלען זיך, אומװאַליען זיך
אאַז"וו; מאַכן קאָזשלקעס; מאַכן קאָפּ איבער
אַריבער.

נפֿאַרגלײַכונגעף דרײיען זיך װי אַ דריידל,
װי אַ װערפֿל, װי אַ װאָרעם, װי אַ שלאַנג, װי אַ
טענצער, װי אַ דײַטש אױפֿן קאָריק, װי רַשֹׂי
אין בהעלותך, װי אַ מעקלער בײַ אַ געשעפֿטל,
װי אַ חַון אויף נערִיצך, װי אַ חַזיר אױפֿן גליטש,
*װי אַ פֿאָרץ אין ראָסל; אַרומדרײען זיך װי
אַ חֶתן אַרום אַ כַּלֹה.
אינוו; אַרום און אַרום; קאָפּ איבער אַריבער.
זען אויך: קרײַזיקײט 158, געװיקלטקײט 157,

2, וויגונג, וויברירונג

ס: ויברירונג, װינונג, ציטערונג, שאָקלונג

אאַז"װ; װיגעניש, ציטערניש, שאָקלעניש
אאַז"װ +װ; װיבראַציע; בלוטשלאָג, פּוֹלס;
פּאַלפּיטאַציע, טרעמולאַציע; דאָס קומען און
גיין; צופֿלוס און אָפּפֿלוס, הײב און פֿאַל,
פֿלוקטואַציע.

געװיג, געהוידע, געבאָמבל, געהעצקע,
געהאָצקע, געהאָטשקע, געװאַקל, געשטאָמ"

פּער, געשטאָלפּער; ריר, קער, װעקוג,
זרעגונג, ציטער, פֿלאַטער, שוידער, דראָזש,
דראָשטש, דרעשטושעס, דריושקעס, סקרוך;
קאָנװוּלסיע, ספּאַומע, קראַמפּ, יקראַמף,
פֿיבער, קדָחת, נִיכפּה, פּאַראָקסיום, אָנפֿאַל,
אַטאַק, יאַטאַקע; טיק; שאָקל, טרײסל,
צאַפּל, װאָרף, שלײַדער, שמיץ, מאָרדעװע,
געפּאָרפּל, געבאָרבל; שפּרונג, טאַנץ.

באַװעגונג; האַרמאָנישע (ריטמישע, פּערי-
סטאַלטישע אאַז"ו)) באַװענוננען; זשעסט,
תּנועה, תּנועהלע, זשעסטיקולאַציע, מאַך,
פֿאָך, װײ, שװוּנג, צוק, נוק, שופּ, שיבער, פֿיר,
היב, צי, קװעטש; כיראָנאָמיע; שטורעם,
רַעשׁ, בורע, צעברויז; גערודער, קאָך, טומל
+280,

אומרו, צעװעקטקייט, אױפֿרעגונג, אױיפֿ
ריר, אױפֿרודערונג, אױפֿטרײסלונג, ידער-
שיטערונג אאַח +508; {װיסנשאַפֿט װעגן
ערדציטערניש! סײסמאָלאָגיע, סײסמאָגראַפֿיע;
נאינסטרומענטן סײסמאָסקאָפּ, סײיסמאָגראַף,
װיבראָסקאָפּ, װיבראָמעטער.
וו : באַװעגן זיך אַהין און צוריק (אַרױף און

אַראָפּ, אַהער און אַהין, אַהין און אַהער);
קומען און גיין; צופֿליסן און אָפּפֿליסן; הייבן
זיך און פֿאַלן; פֿלוקטױרן; כװאַליען זיך,
פֿאַליען זיך.

װיגן זיך, הוידען זיך, באָמבלען זיך,
העצקען זיך, האָצקען זיך, האָטשקען זיך,
שפּרינגען, טאַנצן; װאַקלען זיך, װאַקעװען זיך,
ישװאַנקען, שטאָמפּערן, שטאָלפּערן; טעלע-
בענדען זיך, פּלאָנטערן מיט די פֿיס, פֿאַלן
פֿון די פֿיס; שטיין (ויצן) אויף משקוֹלת.

שאָקלען זיך, טרײיסלען זיך, טרעסען
זיך; צאַפּלען זיך, ציטערן, פֿלאַטערן, שי
דערן, דראָען, דראָזשען, דריזשנען, דראָשי
טשען, דרעשטשען; כאַפּן דרעשטששעס,
(דריזשקעס אאַז"װו)+255; טאַמלען, סקרוכען,
פֿיבערן, ספּאַומירן, ויברירן, פּאַלפּיטירן,
טרעמולירן; װאַרפֿן זיך, שלײַדערן זיך, שמיצן

16

 

 

 

 
