 

זיך, מאָרדעװען זיך, פּאָרפּלען זיך; טערע-
פּעשטשען, טאַראַפּעטשען; נפֿערדן פּאַטשן
מיטן זאָד; האָבן קאָנװולסיעס (די נִיכפּה) אאָז"װו
+0; ציטערן אין די הויזן (אין די פּלודערן
אאַז"וו) + 539.

נפֿאַרנלײַכונגען שאָקלען זיך (ציטערן) װי
בײַם דאַװענען, װי בײַם לערנען, װי בײַ דער
שמוֹנה-עֲשׂרה, װי אַ לולבֿ, װי אַיער (אַיִר) בײַם
טײַך, װי אַ בלאַט, װי אַ גרעזעלע אין ווינט (אין
פֿעלד), װי אַ לאָקשן-קוגל, *װי בײַם מלַמד די
קילע; גיין (װאַקלען זיך) װי אַ שִיכּור; גיין
(קאַטשען זיך) װי אַ קאַטשקע; ציטערן (צאַפּלען
זיך, װאַרפֿן זיך, טרײיסלען זיך אאַז"וו) װי אַ פֿיש
אין װאַסער, װי אַ פֿיש אױפֿן זאַמד, װי יורקעס
הונט, װי אַ הונט אין די נײַן טעג, װי אַ הונט פֿון
קייט, װי אַ האָז, װי אַ געקוילעטער האָן, װי אַן
אָקס פֿאַר דער שחיטה, װי בײַם מַלַאך-המָוות
אין די הענט, וי פֿאַר דער גסִיסה, וי אָפּנעריסן
זיך פֿון אַ קייט, װי אין היץ, װי אין קךחת, װי
אין פֿיבער, װי די נִיכפּה װאָלט אים געכאַפּט,
װי ער װאָלט האָבן די פֿאַליקע, וי פֿאַר קעלט,
װי פֿאַר אַ שׂרָרה; טרייסלען טיך) װי אַ בוים,
װי אַ לולבֿ.

זײַן באַװענט (אַנטװעקט, צעװעקט, דער"
װעקט, אױפֿגערענט) אאַז"ו +אדי; רירן זיך,
זרעגן זיך; שטורעמען, בושעװען, ברויזן; גיין
כאָדאָראָם + 280 ; קאָכן, זידן, בולבען, װעלן
זיך, בולקען, טשװאַלעװען, צװאַלעװען,
קלעקטשען, טויטשען; יירן, יוירן, יערן,
זגערן, ברויון, בראָון, בורען, מוסירן, פֿער"
מענטירן, שפּילן, בלעזלען זיך, שימען,
פּינען, קרעלן; פּולסירן, שלאָגן, דָפֿקן,
דוֹפֿקן, קלאַפּן, טיקען.

מאַכן באַװענט; באַװעגן; ברענגען אין באַ-
װעגונג; אױפֿרודערן, אױפֿרירן, צערירן, אױפֿ"
שטורעמען, אױפֿטרײסלען, צעטריסלען,
אױפֿשיטערן, צעשיטערן, ידערשיטערן, אױפֿ"
טראָגן; אױפֿקלאַפּן, אױפֿשלאָגן; שאָקלען,
טרייסלען, טרעסען, טאָראָ)מאָשען, בויטען,

203--2

בויטשען, קאַלאָטשען, קאַלױטשען, קאַדויטשען
אאַז"װ -+38,
מאַכן אַ באַװעגונג (אַ זשעסט) +ס; ושעס"
טיקולירן, מאַכן מיט די הענט, פֿאָכן, פֿאָכען,
וײען, וויידלען, שווינגען; הייבן אַ האַנט, פֿאַר-
מעסטן זיך, זאַמינע)רען זיך ; נוקן, צוקן, שופּן,
שיבערן; אַ פֿיר טאָן מיט די אַקסלען; הייבן
(ציִען, קװעטשן) מיט די פּלײצעס (באַרקעס).
אַדי; ציטערדיק, פֿלאַטערדיק, צאַפּלדיק,
װיגעדיק, כװאַליעדיק, פֿאַליעדיק, שאָקל-
דיק, װאַקלדיק, הױדעװדיק; קאָנװוּלסיװ,
ספּאַזמאָטיש, ספּאַומאָדיש, אומרויק, שטורעמ"
דיק, שטורמיש, ברויזיק, קאָכיק, זודיק, זידיק;
באַװעגט, צעשטורעמט אאַז"וו +װ; סייסמיש.
אינװ; אַהין און צוריק; אַרױף און אַראָפּ;
אַראָפּ און אַרױף; אויף און אָפּ; אָפּ
און אויף; אַהין און אַהער; אַהער און אַהין;
אַרײַן און אַרױס; אַרױס און אַרײַן; זינזאָג,
זיגואָג.
פֿראַן;: עס טרייסלט אים הענט און פֿיס (דער
פּופּיק, די הויט); עס װאָרפֿט אים איילנ-
װײַז (די ניכפּה); עס װאַרפֿט אים דאָס נײַנ-
יעריקע קֹדָחת אאַז"װ + 539,

זען אויך ; אומאָרדענונג 38, בײַטעװדיקײט 97, לופֿט 9ו2,
באַועגונג 168, פֿילעװדיקײט 508,

3. וועלט, ערד

ס; װעלט, הימל און ערד, אוניװערס, אַל-

װעלט, װעלטאַל, קאָסמאָס; מיקראָי
קאָסמאָס, מאַקראָקאָסמאָס, מעגאַקאָום; דער
באַשאַף, די יצירה, די נאַטור.

הימל, בלויע יאַרמלקע; הימליגעװעלב;
װעלטקײַלעך, װועלטקויל, װעלטקויק, װעלט-
רונד; װעלטגעשפּרײט, וועלטנרוים, הימלשער
אָקעאַן, פֿירמאַמענט; די ספֿערעס, ידי ספֿערן.

הימל-קערפּערס, הימלשע קערפּערס,
גלגַלים; די זון, דער מאָרגךשטערן; פֿוטער-
פֿאַס; שטערן; פֿעסטשטערן, פֿיקסשטערן:

137

 

 
