 

203

שטערן פֿון ערשטער גרייס, שטערן פֿון צװײי
טער גרייס אאַז"װ; טעלעסקאָפּישע שטערן;
טאָפּלישטערן; געשטערן, שטערןגרופּע,
שטערנקרײַז, שטערנבילד, שטערךבינטל,
שטערןהױפֿן, פּלעיאַדע; קאָנסטעלאַציע,
מַוֹל ל"ר מזָלות; דָרומדיקע קאָנסטעלאַציעס,
צָפֿונדיקע קאָנסטעלאַציעס; זאָדיאַק, יטיר-
קרײַז; פּלאַנעט, פּלאַנעטאָיִד, אַסטעראָיַד;
לִבָּנה, סאַטעליט; נײַע לבָֿנה, נײַילבֿנה, מוֹלד;
האַלבע לבָֿנה; פֿערטל לבָנה, מעניסק; נִינֹד;
קאָמעט, כּוֹכבֿא דשֶבֿיט; נטיילן קאָמעט! קערן;
בײַהיל(ש, קאָפּ; עק, בעזעם; העליאָקאָמעט;
פּעריאָדישע קאָמעטן, טעלעסקאָפּישע קאָ-
מעטן; ענקעס (דאָנאַטיס, בילאַס, האַלײס)
קאָמעט; מעטעאָר, מעטעאָריט, אוראַנאָליט;
פֿאַלשטערן, פֿאַלנדיקער שטערן, שיסנדיקער
שטערן; באָלידן, מעטעאָרדרעגן, טרערן פֿון
הײליקן לאַרענטיוס.

מילכװעג, מילכשטעג, מילכגאַס; גאַלאַק-
סיע, נאַלאַקטישער קרײַו; אָרביט, עקליפּטיק;
קאָסמאָספֿער, כראָמאָספֿער, פֿאָטאָספֿער,
אַרמילאַר"ספֿערע; אַספּעקט, פֿאַזע, פּערי-
העליום, אַפֿהעליום, אַפּסידן, פּעריניי, אַפּאָנײ,
אַפּעקס, אָפּאָזיצִיע, אַזימוט, טריקאָטיל,
סיויגיע, פּרעצעסיע, פּאַראַלאַקס, ניינווינקל,
קאָמוטאַציע - ווינקל, אינקלינאַציע; זונזײַל,
קאָראָנע, שטראַלנקרײַז, אָרעאָל; זונפֿלעק,
שטערן-װאָלקן, שטערױנעפּל, נעפּל-פֿלעקן,
נעבולע, אומברע, שאָטנבענדער.

נפלאַנעטךמשפָּחהן מערקור; װענוס,
(סאָװונט-שטערן, מאָרנךשטערן, ינאָרדשטערן,
פּאָלאַרישטערן, העספּערוס, פֿאָספֿאָרוס, נוֹגה;
מאָרס, מַאדים; יפּיטער, צָדק; סאַטורן,
שִׁבתָאי; אוראַנוס; נעפּטון; די ערד; נפּלאַי
נעטאָיִדף צערעס, מעטיס, אירענע, װיקי
טאָריע.

נלבָנות, סאַטעליטן אַריעל, אימבריעל,
טיטאַניע, אָבעראָן זאוראַנוסן; פֿאָבאָס, דיי
מאָס זמאַרס! ; יאָ יופּיטער; מימאַס, ענצע-

לאַדוס, טעטיס, דיאָנע, רעע, טיטאַן, טעמיס,
היפּעריאָן, יאַפּעטוס, פֿעבע {סאַטורף.
נדְרומדיקע קאָנסטעלאַציעסז דער אויװן,
דער אײנהאָרן, דער אינדיאַנער, דער אַלטאַר,
דער אָקטאַנט; די שיף אַרגאָ (דער גרונט-
באַלקן, דער מאַסט, דער הינטערטייל, די
זעגלען); דער בויגךשיסער, דער בעכער,
דער גאָלדפֿיש, דער גדעַדךְפֿויגל, דאָס געזעץ,
דער דָרומדיקער דרײַעק, דער האָז, דער
גרויסער הונט, דער קליינער הונט, די הידרע,
דער װאָלף, דער װאַלפֿיש, די װאַסערשלאַנג,
דער זייגער, דער זשוראַװול), די טױיב; דער
טוקאַן, דער פֿעפֿער-פֿרעסער; דער טײַך,
דער טישבאַרג, דער טעלעסקאָפּ, דער יעגער-
ריז, דער כאַמעלעאָן, די לופֿטפּאָמפּע, דעם
מאָלערס געשטעל, דער מיקראָסקאָפּ, די נעץ,
דער סעקסטאַנט, דער סקולפּטאָר, דעם
סקולפּטאָרס געצײַג, די פּאַװע, דער קלײינער
פֿוֹקס, די פֿליג, דער דָרומדיקער פֿיש, דער
פֿלינלפֿיש, דער פֿעניקס, דער קענטאַװער,
די קאָמפּאַסן, די קראָ, דער קראַנץ.
נעַפֿונדיקע קאָנסטעלאַציעסן דער אַדי
לער; די געפּענטעטע פֿרױ, אַנדראָמעדע;
דער גרויסער בער, דער קלײנער בער,
בערעניקעס האָר, דער דעלפֿין, דער דראַקאָן,
דער צָפֿונדיקער דרײַעק, די געיעגהינט, הער"
קולעס, דער זשיראַף, די יאַשטשערקע, דער
לאָשיק, דער לוקס, דער קליינער לײב, די
לירע, סאָביעסקיס שילד (פּאַנצער), דער
פּאַסטוך, פּערסעוס, דער פֿורמאַן; די פֿײַל,
דער בויגךשיסער, מַוֹל קָשֶת; דאָס פֿליגל-
פֿערד, קאַסיאָפּעע, דער קיניג, די צָפֿורקרון,
דער שװאַן, די שלאַנג, דער שלאַנגעןטרענער.
נקאָנסטעלאַציעס פֿון זאָדיאַקז דער אָקס,
מַזֹל שָור (די היאַדן, די פּלעיאַדן); דער באַי
ראַן, דער באָק, מַזֹל טֹלָה; די װאָג, די װאָגשאָל,
מַזֹל מאונַים; די יונגפֿרױ, מַוֹל בתולה; דער
לײב, מַוֹל אַריה; דער סקאָרפּיאָן, מַוֹל עַקרבֿ;
דער װאַסער-טרעגער, דער עמער, מול דלֵי;

138

 

 

 
