 

די פֿיש, מַזֹל דָנים; דער ראַק, דער קרעבס,
מַוֹל סרטן ; די יַם-ציג, דער שטײנבאָק, מַזֹל גדִי.

קאָסמאָלאָניע, אניװערסאָלאָניע; אַס"
סטראָנאָמיע, תּכוּנה, חָכמת-התּכוּנה; העליאָי
לאָגיע, ‏ סעלענאָלאָגיע, אוראַנאָלאָגיע, קאָי
מעטאָלאָניע; קאָסמאָגראַפֿיע, אַסטראָגראַפֿיע
אאַז"װ; קאָסמאָמעטריע, אַסטראָמעטריע
אאַז"וו; סידעריום.

נאינסטרומענט טעלעסקאָפּ, העליאָס-
קאָפּ, אַסטראָסקאָפּ, ספּעקטראָסקאָפּ, קאָס"
מאָסקאָפּ אאַז"װ; העליאָמעטער, העליאָסטאַט,
סעקסטאַנט, אַסטראָלאָב; אָבסערװאַטאָריע,
פּלאַגעטאַרמום), לונאַר(יום), קאָמעטאַר(יום);

אַסטראָנאָם, תּוֹכן.

נדי ערדז די ערד, ערדקויל, ערדקײַלעך,
ערדקויק, יערדקוגל, גלאָבעס), כַּדור האָרץ,
כַּדור העוֹלם, נַלֹנֹל החוֹזר; די װעלט, די
װײַסע װעלט, גאָטס װעלטטל), עוֹלם ומלוֹאו,
כּוֹלי (כּוֹלא) עַלמא, עוֹלם התַּחתּון, עוֹלם
השֶפֿל, עוֹלם השָקר; אַ װועלט מיט וועלטעלעך.

האָריאָנט; זעניט, שפּיצפּונקט, ישייטלי
פּונקט; נאַדיר, פֿוספּונקט; אַמעריקעזײַט,
אַנטיפּאָדן) ; אַטמאָספֿער, לופֿטדעק, לופֿט-
צודעק; טראָפּאָספֿער, סטראַטאָספֿער, היד"
ראָספֿער; שטײינספֿער, ליטאָספֿער =+ געאָלאָיע
04,

אַקס; פּאָל, פּאָלוס ; צֶפֿונדיקער פּאָלװס),
צפֿופּאָלװס), זנאָרדפּאָל; דָרומדיקער
פּאָלװס), דָרוםפּאָלוס), יױידפּאָל; עקי
װאַטאָר, גלײַכער, גלײַכטײלער, קו המַשװה;
זאָנע, פּאַס, גאַרטל; הייסע זאָנע, טראָפּיק,
טראָפּישע זאָנע, טראָפּיק פֿון ראַק, טראָפּיק
פֿון שטײנבאָק, סובטראָפיק; קאַלטע זאָנע,
מעסיקע זאָנע, געװיקסןזאָנע, שטילע) לופֿט-
זאָנע; נאָדע, קניפּל; אױפֿשטײַגנדיקע (אַרונ"
טערשטײַגנדיקע) נאָדע; פּונקטן; גלײַכנאַכט-
פּונקטן, עקװינאָקטיאַלע פּונקטן; גלײַכנאַכט
פֿון האַרבסט, גלײַכנאַכט פֿון פֿרילינג;
זונשטילפּונקטן, יזונען - שטילשטאַנד - פּונקטן,

203

סאָלסטיציאַלע פּונקטן; ליניעס; גאַרטלי
ליניע; = מיטאָנליניעס, מערידיאַךליניעס,
מערידיאַנען; אזאָבאַרישע, איזאָטערמישע,
איאָפּיעסטישע ליניעס; קרײַון; פּאַראַלעלי
קרײַזן, פּאָלװס)קרײיזן, שֶעהעךְקרײַזן ; גראַדן.
ערד"באַשרײַבונג, געאָגראַפֿיע: טאָפּאָי
גראַפֿיע; געאָמאָרפֿיע, געאָמאָרפֿאָלאָניע,
געאָטעקטאָניע, געאָפֿיױיק, געאָדעזיע, געאָי
גנאָזיע, געאָפּאָניק, געאָרגיק; געאָלאָניע+204;
מאַפּע, קאַרטע, אַטלאַס; גלאָבוס, גלאָב;
געאָראַמע), קאָסמאָראַמע); קאַרטאָגראַפֿיע.
אַדי; װעלטיש, אַלװעלטלעך, אוניװערסאַל,
קאָסמיש, הימל(סש, פּלאַנעטאַריש, ער"
דיש; פּאָלאַר, עקװאַטאָריאַל; קאָסמאָלאָניש,
אַסטראָנאָמיש אאַז"װ -+פ,
שפר: תּוֹלה אָרץ עַל בלָימה; דוֹר הוֹלך
וּדוֹר באָ װהאָרץ לעוֹלם עומָדת); די
וועלט איז אַגַלגֹל החוֹזר; די וועלט איז אַ רעדל
און עס דרייט זיך; די װעלט דרײיט זיך און
מיר דרייען זיך מיט; די גלֹנָלִים דרייען זיך און
מיר דרייען זיך מיט; די וועלט רוקט זיך ביז זי
וערט פֿאַרריקט; סַדנא דאַרעא חַד הוא; די
גאַנצע וועלט איז איין שטאָט; אַ שיינע װעלט,
אַ ליכטיקע (װועלט), אָבער װי פֿאַר װעמען:
די װעלט איו שיין, נאָר די מענטשן מאַכן ז
מִיאוס; הֶבֿל הבָלים, די גאַנצע װעלט איז אַ
חָלום; די גאַנצע וועלט איז אַ חָלום און דער
טוט איז דער פּיתרון (, נאָר בעסער אַ גוטער
חָלום איידער אַ שלעכטער); די װעלט איז
געגליכן צו אַ פּיפּקע; די וועלט איז קײַלעכ"י
דיק אַזױ װי אַן איי.
די זון שײַנט גלײַך אויף אָרעם און רײַך;
די אייגענע זון מאַכט לײַװונט װײַס און דעם
ציגײַנער שװאַרץ; די זון װאַרעמט װי אַ שטיפֿײ
מאָמע; נאָר איין מאָל איז די זון שטיין געבליבן.
זען אויך: געשפּרײט 108, געגנט 109, יבָשה 225, געאָי
לאָניע 204,

139

 

 
