 

204

4. געאָלאָגיע, בערגעריי

ס : געאָלאָגיע; געשיכטלעכע (היסטאָרישע),

דינאַמישע, פֿיויקאַלישע, פֿיױאָנראַפֿישע,
סטרוקטורישע (סטרוקטוראַלע) אאַז"ו געאָ-
לאָניע; קאַטאַסטראָפֿיום, מעטאַמאָרפֿיום,
קאַטאַמאָרפֿיום; סעדימענטאַציע, קריסטאַלי
זאַציע, סטראַטיפֿיקאַציע.

ערד-אײבערפֿלאַך, ערדקאָרע, ערדשאָל,
ליטאָספֿער +203; שיכט, סטראַטע, סופּער"
סטראַטוום), סובסטראַטװם); טויטע נאַטור,
דוֹמם, מינעראַלע-װעלט.

װולקאַן, פֿײַערישפּײַער, שפּײַפֿײַער,
פֿײַערשפּײַענדיקער װולקאַן; אַקטיװער, װאַי
כיקער, טעטיקער, שלאָפֿעדיקער, אויסגע-
לאָשענער (פֿאַרלאָשענער) װוּלקאַן; בלאָטעי
װולקאַן, סאַלפֿאַטאָר, גײַזער ; נטיילן װוּלקאַח
קאָנוס; לעפֿצונג, קראַטער; פּאַראַזיטישער
קראַטער, פּאַראַױטךקראַטער; שפּאַלטן,
פֿומאַראָלן; װולקאַנאָלאָניע.

װוּלקאַדמאַטעריאַל, פּיראָקלאַסטיק; לאַי
װע, לאַװעפֿלוס, מאַנמע; באַזישע לאַװעס,
באַזאַלטן; זויערע לאַװעס, קריאָליטן; װולי
קאַנישע באָמבעס, לאַפּילן, סקאָריע; װולי
קאַנישער זאַמד, װוּלקאַנישער שטויב, װוּלקאַי
נישע בלאָטע, טוף; אָטמאָספֿערישע אָפּואַצן
(סעדימענטן); אַביסישער מאַטעריאַל; פֿאָר-
מאַציעס -+15,

שטיינער, פֿעלדון; געשטיינען; אָפּזאַצ-
שטײנער; פֿײַערפֿעלדזיקע (פּרימיטיװע, פֿונ-
דאַמענטאַלע), מעטאַמאָרפֿישע (קריסטאַלי
נישע), אַמאָרפֿישע (ניט-קריסטאַלינישע) שטייי
נער; אַגרענאַטן, גלאָמעראַטן, אַגלאָמעראַטן,
קאָנגלאָמעראַטן; קדמוךשטיין, יאורשטין,
פּאַלעאָליט; מעטעאָר-שטיין, מעטעאָריט,
הימלשטיין; לופֿטשטײן, אַעראָליט; אונטער"
װאַסער-ישטײן; זאַמדשטײנער, ליימשטיינער
אאַז"ו; זאַמדשטײנדלעך, גרוז, גריס, זשוויר ;
װאַלגערשטײן, פֿעלדשטײן, ברעכשטין,

בראָכשטײן, י ברוכשטיין, האַקשטײן, ברוקיר"
שטיין, בלאָקשטײן.

ְמֵינים שטיינערן אָבסידיאַן, גלאָזשטײן;
קאַלכשטײן, ליאָס; אַלאַסבאַסטער; אײַוך
גראַנאַט, אַנדעסיט; טאַלקשטײן, באַזאַלט,
אָדיניט, טראַפּ; זײפֿשטײן, פֿעטשטײן, זײַל-
שטיין, סטעאַטיט; דונערשטיין, בראָנטאָליט;
גייס, אָרטאָגנײס; גראַניט, גראַניטשטײן; שי-
װער, שיפֿער, שיווערשטיין, שיפֿערשטײן, גראַ
פֿאָליט; טאָװל-שיװער, גריפֿל-ישיװער; ליימ"
שיווער, אַרגיליט; בלײַשטײן, גראַפֿיט; פּלומ-
באַנאָ; דאָלאָמיט; גרינשטיין, דיאָריט; מירמל,
מירמלשטיין, מערמלשטיין, מאַרמל, מאַרמאָר,
מאַרמאָרשטײן, מאַרמער, ימראַמאָר, מאַרבל
זא ; שלאַנגענשטיין, סערפּענטין ; פּימסנשטיין,
פּימס, פּעמוע, פּומיס; קלינגשטיין, פֿאָנאָליט;
קװאַרצפֿעלדז, קװאַרציט; פֿײַערשטײן, קיזל-
שטיין, קרעמען, קרעמניעשטיין; צעמענט-
שטיין; העלישער שטיין, לאַפּיס; איידלשטײ-
נער + 429; סטאַלאַקטיטן, סטאַלאַנמיטן,

נטײילן שטיין מאַסיװ; בלאָק; טאָװל,
פּלאַטע; פֿליאַדרע; שלאַק.

ליטאָלאָניע, פּעטראָלאָגיע.

נקריסטאַלאָגראַפֿיעז קריסטאַל, קרישטאָל;
צװילינבקריסטאַלן, קאַמער-קריסטאַלן, קריט-
טאַליטן, קריסטאַלאָיִדן; קריסטאַל-פֿאָרעם;
קריסטאַלפֿלאַכן (פּלײנע);: קריסטאַל-סיט-
טעמען; רענולערע (קובישע), מאָנאָקלינישע,
טריקלינישע, ראָמבישע, טעטראַגאָנאַלע, העק-
סאַגאָנאַלע אאַ"װ סיסטעם; סימעטריע:
עלעמענטן פֿון סימעטריע, מִדרָגות (גראָדן) פֿון
סימעטריע, פֿלאַכן (פּלײינען) פֿון סימעטריע,
צענטערס פֿון סימעטריע, אַקסן פֿון סימעטריע;
אױס(סװײניקסטע, אָנועעװדיקע, אינעװייניקי
סטע סימעטריע; העכסטע סימעטריע; אַקס;
הױפּטאַקס, בײַאַקס; װערטיקאַלע, האָרי-
זאָנטאַלע אַקסן; קריסטאַליגענעץ; קובישער,
אײנפֿאַכער קובישער, פֿלאַכצענטערדיק קר
בישער, געשפּרײטצענטערדיק קובישער

140

 

 
