 

גענעץ; אָקטאַעדעריגענעץ; קריסטאַלאָגראַי
פֿיע.

מעטאַלן; אײידל-מעטאַלן, טײַערע מע"
טאָלן, ניטימעטאַלן אאַז"ון-+218,

מינעראַלן ; פּרימיטיווע (פֿונדאַמענטאַלע),
מעטאַמאָרפֿישע אאַז"ו שטײנער-מינעראַלן;
שטײנפֿורעמענדיקע (שטיינפֿאָרמירנדיקע), ליי-
מיקע מינעראַלן; אָפּזאַצשטײנער-מינעראַלן;
מינעראַלע שיכטן, מינעראַל-שיכטן, באַרײ
מִינים; אָפּגעזעצטע, אָפּגעבראָכענע אאַז"וו
באַרגימִינים; מינעראַלער כאַמעלעאָן (יקאַי
מיליאָן).

לימערד, קיזלערד, קיזלנור, קאַלכערך
אאַזו; פּאָרצעלײַערד, קאַאָלין, צימאָליט,
שאַמאָט; אַלױנערד; איטריע, איטערערד;
מאַגנעזיע אאַזון-+218,

ַמִשפָּחוֹת מינעראַלח קאַרבאָנאַטן, סול-
פֿאַטן, כלאָריטן, פֿאָספֿאָריטן, באָראַטן, באָ-
ריטן, זעאָליטן, עפּידאָטן אאַז"וו.

ומינים מינעראַלן אַזבעסט, יאַובעסטאָס,
באַרגפֿלאַקס, שטײנפֿלאַקס, באַרגקאָרק; אַז
בעסטאָיַד, אַמיאַנט; בויקסיט, באָקסיט;
בלענדעעס, האָרנבלענד, בלענדהאָרן; רוביג"
בלענד; פּעכבלענד, פּעכשטיין ; צינקבלענד,
ספֿאַלעריט; גיפס, סעלעניט, געאָקראָניט,
גראַפֿיט ;רױטצינק; טאַלק, טאַלקיט, טאָר"
יאַניט, טורמאַלין, טיטאַניט, טעטראַהעדריט,
ימישוים, מערשוים, מערשאָם; יאַספּער, כאַל-
קעדאָניע, כאַלקאָציט, כראָמיט, לימאָניט,
מאַגנעזיט, מאַגנעטיט, מאַלאַכיט, מאָליבדעניט;
ברוינשטיין, מאַנגאַן, מאַרגאַנלץ; גלימער,
מיקע, יסליודע, זמאַריעננלאָז, מײיקע 1אס);
סידעריט, סמאַלטיט, סמיטסאָניט; קאַלכשטין,
פּיאָליט; פּיראָטיט, פּיראָלװיט; שוועבלקיו,
אײַונקיז, קאָלטשעדאַן, פּיריט; אַרסענאָפּיריט,
כאַלקאָפּיריט; צינאָבער; קװאַרץ, באַרג
קרישטאָל, אַנאַט; קרײַד, קרײַט; שװעבל;
שטײנזאַלץ, האַלאָיִד; פֿעלדשפּאַט; פּערל-
שפּאַט, בלײַשפּאַט; דימענטשפּאַט; צינקשפּאַט,

204

קאַדמיע: קאַלכשפּאַט, קאַלציט: אָפֿיקאַל-
ציט; לאַבראַדאָליט, פֿעלד-שפּאַטאָיִד.

אַרץ, רודע; אײַונאַרץ, אײַזנשטײן, זשע-
לעוניאַק; צינאַרץ, בלײַאַרץ, קופּעראַרץ
אאַו"ו.

קױלן; שטיינקוילן, שװאַרצע דימענטן;
האַרטע שטיינקוילן, אַנטראַציט; װײכע שטיינ-
קוילן, ביטומען; מאָגערע, פֿעטע שטיינקוילן;
ברוינע קוילן, ליגניט; שיװערקוילן ; שפּילטער-
קױילן, שפּליטערקױילן; קאָקס, פּרעסלעך,
בריקעטן; טאָרף, מאַקוק, מאַקוכע; מעטאַלן
2174; מינעראַלאָגיע.

פּרוּװשטײן, פּרובירשטיין, אָבֿן בוֹחן;
פּרוּװואָדל, פּרוביר-נאָדל, פּרוװשטיפֿט, פּרו-
בירשטיפֿט.

{פֿאַרשטײנערונגען פֿאַרשטײנערונגען, אַני
מאַלע רעשטן; פֿאָסיליע, פֿאָסיל; נבַעְלֵיי
חַייםז זאָאָליטן, איכטיאָליטן; נביינערז בעלעמד
ניט, פֿינגערשטײן; ‏ נציין אָדאָנאָליט, אָנ
דאָליט; 1פֿוסאָפּדרוקן איכנאָליט; וביימערן
דענדריט, דענדראָליט, בוימשטיין ; נבלומעף
אַנטאַליט; נגעװויקסן! פֿיטאָליט, ספּערמאָליט,
עאָפֿיט; קאַרעל, קרעל, קאָראַל; אידל-
קאָראַלן, יִיפֿעכער, ליטאָפֿיט אאַזו -+245;
פּאַלעאָנטאָלאָניע; מוטעריפּערל, פּערל-
מוטער, מוטל-פּערל, ז פּערלאַמוטער ; האָרנ-
שטאָף; פֿישבײן, פֿעדערבײן, העלפֿאַנד-
ביין.

נמינערײַן קװאַל, פֿעלד, באַסײן; נאָלד-
קװאַל, זילבערקװאַל אאַז"װ; גאָלדפֿעלד,
זילבערפֿעלד אאַז"װ; גרוב, גרובן, מינע, שאַכ"
טע; באָנאַנוע; מינעשטעטל, קעמפּ; קוילנ-
גרוב, גאָלדגרוב אאַז"װ ; קוילךמינע, גאָלדמינע
אאַז"װ; קוילןשאַכטע, גאָלדשאַכטע אאַז"װ;
נטײלן מינעז בעט, געלענער; אָדער; צװײַ
אָדער, אָדערצװײַג, אַפּאָפֿיו; נאַפֿטקװאַל;
בויער-יטורעם, עגבעריטורעם; שטײינהאַקערײַ.

נאַטור-פֿאָרשער, נאַטור-קענער, נאַטוראַ-
ליסט; געאָלאָג, מינעראַלאָג אאַז"װ; שטײנ-

141

 
