 

208--06

פּרובירװאָג; װאַסערװאָג, אַרעאָמעטער;
געלטװאָג, קלײנװאָג, ציטערװאָג; שטאַנגװאָג,
רוסישע װאָג, בעומער, סבעומען, קאַנטער,
קרעמיסל; װאָגמאַשין, װאָבאױטאָמאַט; ציננל
נפֿון װאָט ; געװיכט; געװיכטער, געװעכטער:
פּודניק ; װאָגשטײן ותצין.
נגעװיכטמאָסן דראַם; אונץ, אָנס (איז,
זאונציע; לויט, זאָלאָטניק, דאָליע, שיבער;
פֿונט, שיפֿפֿונט, קנאַפּער פֿונט; טשװאַרטקע,
קאָרץ, קערצו?); פּוד; צענטנער, צענטער
ודאַלן; קילאָצענטנער, מעטער-צענטנער,
בערקאָװיץ 401 פּודן, טאָן; גראַן, סקרופּל,
קװינט, קװינטאַל; גראָם, ג; מיריאַגראַם; מיליי
גראַם, מג; צענטינראַם, צו; דעציגראַם, דג;
דעקאַגראַם, דקג; העקטאָגראַם, הג; קילאָ,
קילאָגראַם, קג; קאַראַט, גראַד, דראַכמע,
אָבאָל, פֿודער.
װ: זײַן שװער; אַראָפּװעגן, גראַװיטירן,
פּרעסן, קװעטשן, דריקן; אָנװאַרפֿן זיך
אויף, אָנלײגן זיך אויף, אָנועצן זיך אויף; לין
אױפֿן האַלדו (קאַרק) בײַ; צוקועטשן װי אַ
מטבַע צו אַ בײַל; מאַכן שװער; באַשװערן,
באַשװעריקן, מַכביד זײַן, באַלאַסטן, לאָדן,
באַלאָדן, אָנלאָדעװשן, אָנגרוזעװען; אָנ
העננען אַ מַשֹׂא; װעגן, אָפּװענן, אויסװעגן,
אױסטאַרעװען, צעװעגן, צוװעגן, איבערװעגן.
אַדי; שוער, שווערלעך, יפּלומפּ; װאָניק,
שװערװאָגיק, בלײַערן, געװיכטיק, מאַסיװ,
האַמעטנע, פּאַקאָװונע; פּודיק, פּודאָװע.
(פֿאַרגלײַכונגעף שװוער װי בלײַ, װי אײַון
װי אַ מילטשטיין, װי אַ יאָך, װי מײַן מַוֹל,
זען אויך: מעסטונג 55,

7. לײַכטקייט

ס: לײַכטקײט, גריננקײט, פֿעדערדיקײט
אאַז"װ אדי; פֿאַרלײַכטערונג, פֿאַרגרינ"

גערונג; אימפּאָנדעראַביליע.

וו ; זײַן לײַכט, גרינג +צרי; פֿליען, שװעבן,

פֿלינלען, פֿלאַטערן, שוימען; מאַכן
לײַכט, מאַכן גרינג; פֿאַרלײַכטערן, פֿאַר-
גריננערן; אױסלאָדן, אױסלאַסטן -+206,
אַדי; אָנװאָניק, גרינגװאָניק, גרינג, לײַכט,

עטעריש; נגעבעקסן לאָכט; לופֿטיק,
רױכיק, פֿעדערדיק, פּוכיק; ומַלְבושן
ליעטנע,

נפֿאַרגלײַכונגעןז לײַכט גרינ) װי לופֿט,
װי אַװיר, װי עטער, װי פּאַרע, װי רויך, װי
הויך, װי שטרוי, װי פּלעװע, װי אַ האָר, װי אַ
פֿעדער, װי פּוך, װי אַ פֿאָדעם, װי שפּינװעבס,
װי אַ שמעק טאַבעקנע, װי שטויב, װי שוים, וי
מֵן פֿון הימל.
זען אויך : באַזײַטיקונג 112, קלײנפֿאַרנעם 8.

8. האַפֿטיקײט

האַפֿטיקײט, שטאַרקײט, פֿעסטקײט,
דויערדיקייט אאַז"װו +6די; האַפֿט, קיום,
תּקוּמה, באַשטאַנד; דָבֿר שֶל קימא, קשר שֶל
קיִמא, בְנין עֹדִי עַד ; שטאָל און אײַזן, פֿעלדז,
פֿונדאַמענט; פֿאַרשטאַרקונג, באַפֿעסטיקונג,
פֿאַרפֿעסטיקונג, באַקרעפֿטיקונג, חִיזוּק; חֶזקת;
פֿאָרטיפֿיקאַציע; אינטענסיפֿיקאַציע.
וו ; זײַן האַפֿטיק (שטאַרק, פֿעסט אאַז"ו)-+אַיי;

זײַן שטאַרקער פֿוןגרעטשענער קאַשע (שפן;
האַלטן, אָנהאַלטן, אױסהאַלטן, געװערן;
האַלטן זיך אויף די פֿיס; צװאַמענהאַלטן;
שטיין, באַשטײן, פֿעסטשטײן; האָבן אַ תּקוּמה
(אַ קיום, אַ האַפֿט) -+9; אויסדויערן, איבער-
דויערן; װײַלן; בלײַבן, לעבן, איבערלעבן;
לאָון (ישלאָגן) װאָרצלען.

נפֿאַרגלײַכונגעף האַלטן זיך װי אײַזן, װי
שטאָל, װי שטאָל און אײַון, װי צעמענט, װי
אויף אַ שטיינענר)נעם פֿונדאַמענט.

מאַכן האַפֿטיק, שטאַרק, קרעפֿטיק, פֿעסט
אאַז"װו; שטאַרקן, קרעפֿטיקן, מחַוק זײַן, פֿאַר-
שטאַרקן, אינטענסיווירן, זאינטענסיפֿיצירן,
אײַנפֿעסטיקן, באַפֿעסטיקן, פֿאַרפֿעסטיקן,

ס:

144

 

 
