 

פֿאָרטיפֿיצירן; אײַנמאָצעװען, פֿאַרמאָצעװען,
פֿאַרקרעפּעװען, פֿאַרקרעמפּעװען.
אַדי; שטאַרק, אײַון שטאַרק; פֿעסט, אײַון
פעסט, פֿעלדון פֿעסט; האַרט, שטײַף,
כַּפֿולישמוֹנהדיק, מאָצנע, קרעפּקע; סאָליד,
פֿונדאַמענטאַל, מאָנומענטאַל; קענשטעליק,
װידערשטאַנדספֿעיִק; אָנגעריכט; אומצע-
ברעכלעך, אומצעלאָזלעך, יאומאױפֿלײזלעך,
אומצעשטערלעך, אומאויסלעשלעך, אומבאַ"
זיגלעך אאַז"װ; שטאַרק מויער אײַון; האַפֿטיק,
שטאַרקהאַפֿטיק, קרעפֿטיק, דויערדיק, דויער"
האַפֿטיק, באַשטענדיק; קיומדיק, קיומיסטיש:
שטאַנדהאַפֿטיק, באַשטײיִק, אָנהאַלטעװדיק,
אויסהאַלטעװדיק, לעבנטיפֿעיק, עקסיסטענץ"
פֿעיִק; אומפֿאַרנײיִק, אומשטאַרביק, אומ"
שטערבלעך אאַ"ו +73; באַפֿעסטיקט,
אײַנגעװאָרצלט, פֿאַרװאָרצלט, פֿאַרפֿעסטיקט,
פֿאַרשטאַרקט, פֿאַרמאָצעװעט אאַז"ו +ו,
{פֿאַרגלײַכונגען שטאַרק געזונט) װי אַ
מויער, װי צעמענט, װי מויער און צעמענט, װי
שטאָל, װי אַ שטיין, װי אַ סקאַלע, װי אַ בוים,
וי אַ קלאָץ, װי אַ קירבעס +419; פֿעסט װי
די ערד, װי מַעֹשֹׂה בֹרֵאשית.
פֿראַז: ליָתר תּוֹקף ועוֹ; ליִתר חִיזוק.
שפּר; יעדער זאַך איז שטאַרק בי אַ צײַט
(ביז עס צערײַסט זיך).
זען אויך: לאַנגדױערדיקײט 73, אומבײַטעװדיקײט 98,
קראַפֿט 104, גבֿורה 419,

9. אומהאַפֿטיקײט

ס; אמהאַפֿטיקײט, שװאַסקײט, שלאַפֿקײט
אאַז"װו +צדי; אומבאַשטאַנד; שפּינװעבס,

זײַד, גלאָז.

וו ; זײַן אומהאַפֿטיק, שװאַך אאַז"װ = אַדי; ניט
האָבן קיין האַפֿט; ברעכן זיך, ברעקלען

זיך, פּלאַצן, קרישלען זיך, שיטן זיך ; צעפֿאַלן

(ויך) אויף שטיקער ; צעקריכן אונטער די הענט

(אונטער די פֿינגער); זײַן געבויט אויף זאַמד;

210--28

ניט האָבן קיין קיום (קיין תּקוּמה, קיין באַ-
שטאַנד); ניט באַשטײן; ניט האָלטן זיך ; שטיין
אויף משקוֹלת; ניט עעדויערן, ניט געװערן,
ניט אָנהאַלטן, ניט אוסהאַלטן; אָפּשטאַרבן,
פֿאַרגײן, פֿאַרפֿליִען, פֿאַרפֿאַלבן, פֿאַרװעלקן
אאַז"וו + 107,

נפֿאַרנלײַכונגעף האָבן אַ האַפֿט װי אַן
אייער-קיכל, װי דער פֿאַראַיאָריקער שניי,
װי אַן אױסגעבלאָזענע אײי, װי אַן איבערגע-
ברענטע שטרוי, וי אַ סקריפּ פֿון אַ טיר, װי אַ
הויך פֿון אַ דודע, װי משה דעם ליגנערס
שבֿוּעה; ברעכן זיך (ברעקלען זיך) װי גלאָז,
װי אַ טיינעכץ; האַלטן זיך װי שפּינװועבס, װי
מיט ניכטערן כָּשרן) שפּײַעכץ, װי אױיף
הינערשע פֿיסלעך, וי אַ לינן אויף איין פֿיסל.
אַדי; אומהאַפֿטיק, אומדױערהאַפֿטיק; ניט"

שטאַרק, ניט-פֿעסט אאַז"וו + 208 ; שװאַך,
שלאַף, איידל, דעליקאַט, צאָרט, װייך, פֿײַן,
שלאַבעריק; גלעוערן; צערײַבלעך, צעד-
ברעכלעך, צעשטערלעך; ברעכיק, ברע"
כעוודיק, שפּאַלטעװדיק, שפּילטערדיק,
שפּליטערדיק, שיט(עװדגיק, קרוכע, קרוכלע,
קרוכקע, מערביק, ימירביק, רייש, ססיפּקע,
פכראָמשקע; פֿאַרנײיק, צעלאָולעך, יאױפֿי
לייזלעך, אויסלעשלעך, באַזינלעך; שטאַר-
ביק, שטאַרבלעך, שטערבלעך אאַז"װ +74,
פֿראַן; עס איז קוק מיך אָן און ריר מיך נישט

אָן; עס װעט אױסהאַלטן פֿון אֶסתּר-תָּענית
ביז פּורים.
זען אויך ' קורצדויערדיקייט 74, בײַטעװדיקײט 97. אומ"

קראַפֿט 109, צעשטערונג 107, שװאַכקײט (42.

0. געדיכטקייט

ס: געדיכטקייט, סאָלידקײט, קאָמפּאַקטקײט
אאַז"װ =אד'; פֿאַרגעדיכטיקונג, פֿאַר-
נעדיכטערונג, פֿאַרפֿרירונג, פֿאַרגליװערונג
אאַז"װ +װ; קאָנדענסאַציע, סאָלידיפֿיקאַציע,
עמולסיע; קאָנדענסאַטאָר, קאָמפּרעסאָר.

145

 

 
