 

212-0

פֿעסטער (סאָלידער) קערפּער; קאָנדענ"
סאַט; (דאָס) געדיכטע, די רעכטע געדיכטע,
געדיכטעניש; מאַסע, מאַסקע; גליווער, דריל,
פּעטשאַ, קאַסעין; אָפּזאַץ, גרונט, הושטשע:
דעקאָפּואַץ, הײװךאָפּואַץ; קאַװעאָפּואַץ,
זשור ; מאַלצאָפּואַץ, סינטער: קאַלכאָפּואַץ,
קעסלשטיין ; צאָנאָפּואַץ, שטיין אאַז"װ ; אַטמאָ-
ספֿערישע אָפּואַצן.
וװ; זײַן געדיכט, קאָנדענסירט אאַז"ון =+ אַדי;

װערן געדיכט; עמולסירן: פֿרירן, גע"
פֿרױרן װערן, סטאָיען, געסטאָיעט װערן, זעצן
זיך, אָפּועצן זיך, סטאַלירן זיך, אָפּשטײן זיך,
אײַנשטײן זיך, אײַנשטעלן זיך, אַנטשטײן;
נמילךז אָפּקאָכן זיך, צונױפֿקאָכן זיך, צונױיפֿ
האַקן זיך, אײַנקאָכן זיך, אָפּױדן זיך, גערונען
װערן, גערינען.

מאַכן געדיכט; פֿאַרגעדיכטיקן, פֿאַר-
געדיכטערן, פֿאַרדיקן; נמילך! אײַנדיקן ; קאָני
דענסירן, סאָלידיפֿיצשרן, עמולסיפֿיצסרן;
אײַנדאָפּטשען, אײַנטאָפּטשען, אײַנטרעסען;
אָנפֿילן, אָנשטאָפּן, אָנפּראָפּן, אָנפּאַקן, אָר
פיקעווען, אָנטפּיקעװען, אָנפּיטשקען, אָנשיטן,
אָנשטױסן, אָנטאַסעװען, אָנטאָפּטשען; אַרײַני
קװועטשן, צונױפֿקװעטשן, צונױפֿפּרעסן, צר
נױפֿדריקן אאַז"וו-+32, 47,
אַדי; געדיכט, דיק, פֿעסט, קאָמפּאַקט, גע"

פּרעסט, שטײיַף, סאָליד, מאַסיק, מאַסיװ,
אומדורכדריננלעך, דריליק, דרילעװאַטע,
ידרילאַרטיק, געפֿרױרן, פֿאַרגליװערט, גע"
סטאָיעט, געזעצט, גע)סטאַלירט, אָפּזעשטאַ-
נען, אײַנגעשטאַנען, אײַנגעשטעלט, אַנטשטאַנען,
אָפּנעקאָכט, אָפּגעזאָטן, גערונען ; קאָנדענסירט,
סאָלידיפֿיצסרט, עמולסיפֿיצסרט; אָנגעי
פֿילט, אָנגעשטאָפּט, אָנגעפּראָפּט אאַז"ו +.

נפֿאַרגלײַכונגעץז אָנגעגאָסן װי מיט בלײי;
געדיכט װי טײיג, װי לײים, װי אַ צימעס, װי אַ
(סאָלדאַטסקע) קאַשע, װי אַ מאַמעלינע, װי
בעבלעך, װי סמעטענע, װי גיפּט, וי רַשייכּתַבֿ.
פֿראַז: נגעדיכטע לופֿט, שמוץז איבער אַ

לעפֿל; מיט מעסערס צו שנײַדן; מע קען
עס שנײַדן מיט אַ מעסער,

זען אויך: גאַנצקײט 22, זאַמלונג 47, גרױסצאָליקײט 67,
אָפֿטקײט 91, האַרטקײט 212.

1. שיטערקייט

ס: שטערקייט, לויזקייט, פּאָרעזקײט אאַז"װ
+ אַדי { פּאָראָזיטעט.

ון ; זײַן שיטער; שיטערן זיך; מאַכן שיטער;
(פֿאַרדינען, (פֿאַרדינערן.

אַדי: שיטער, לויז, דין, ראָר, ראַר, זעלטן,
פּאָרעז, פּאָראָז, פּאָריש, ניט-געדיכט,

ניט-קאָמפּאַקט אאַז"װ +210; פֿײַן, צאַרט,

הויל, דורכזיכטיק, שװאָמיק, אױפֿגעבלאָזן.
נפֿאַרגלײַכונגעף שיטער װי װאַסער, װי

דעם אָרעמאַנס יויך, װי שניי.

זען אויך: צעשפּרײטונג 48, קלײנצאָליקײט 68, זעלטני

קייט 92, װייכקייט 213.

2. האַרטקייט

האַרטקײט, אומביגיקייט, שטײַפֿקײט
אאַז"וו +צדי; פֿאַרהאַרטונג, פֿאַרהאַרטע-
רונג, פֿאַרשטײנערונג, פֿאַרשטאַרונג אאַז"װו
+װ; װולקאַניזאַציע, קריסטאַליאַציע.
וו ; ווערן האָרט (פֿאַרבײנערט, פֿאַרשטײנערט)
אאַז"וו +אֵדי ; אָפּױיצן (אײַנשלעפֿן, אָפּלינ)
אַן אִבֿר; טערפּען, פֿאַרשטאָקן, פֿאַרשטאַרן,
פֿאַרקליאַקנען.
מאַכן האַרט; (פֿאַר)האַרטעװען, (פֿאַר)"
האַרטערן, (אָשטאָלן, (אָסשטאָלעװען, ברע"
נען, װולקאַניזירן, קריסטאַליזירן; פפֿאַר)"
שטײפֿן, אָנקראָכמאַליען, אָנקראָכמעלן ; מאַכן
שטײַף; אָנציִען, (אָטשפּאַנען.
אַדי! האַרט, פֿעסט, סאָליד, מאַסיװ ; שטײַף,
אָנגעקראָכמאַליעט, אָנגעקראָכמע)לט;
אָנגעצויגן, אָסגעשפּאַנט; שטאַר; אומביניק,
אומבײגעװדיק; אײַזערן, שטאָל(ערסן, שטײניק,

ס:

146

 

 
