 

 

צעקואַקן, צעזעצן, צעשלאָנן, צעקלאַפּן,
צעדרוזגען, צעמורשן, צעמורזשען, צעמורשטן,
צעמאָרשטן, צעמערשטן, צערײַבן, צעשאָבן
-+107,

נפֿאַרגלײַכונגען צערײַבן װי אויף אַ ריב"
אײַזל, װי אויף מַצה-מעל; צעברעקלען װי אַ
מַצהקעלע, װי אַן אייער-קיכל; צעשטויסן װי
פֿעפֿער ; צעשטויבן װי דער װינט,
אַדי: פּולװערטהיק, יפּולװערפֿאָרמיק,

*פּולװעראַרטיק; זאַמדיק, מעליק, שטוי"
ביק; צעמאָלן, צעשטויבט, צעקרישלט, פּוֹל-
וועריזירט אאַז"װו +װ,
שפּר : קורזש איו אַ נָנבֿ,
זען אויך: צעשטערונג 107,

7. שמעלצונג, מעטאַלורגיע

ס ; שמעלצונג, גיסונג, צעלאָזונג, זי אױפֿלײזונג,

בעסעמירונג אאַז"װ ; אָפּגאָס, צעשמעלץ,
צעלאָז, יאױפֿלײן אאַ"וו +װ; געשמעלץ,
אַמאַלגאַם; אַמאַלגאַמיר"מעטאָד; בעסעמער-
פּראָצעס; מעטאַלורגיע, עלעקטראָמעטאַ-
לורגיע, הידראָמעטאַלורניע,, פּיראָמעטאַ-
לורגיע אאַז"וו.

אײַון * אינדוסטריע, גלאָז-אינדוסטריע
אאַז"װ; אײַוךפֿאַבריקאַציע, גלאָזפֿאַברײ
קאַציע אאָז"װ ; גיסאַרניע, גיסערײַ, שמעלצע-
רײַ, נעװערק, פֿאַבריק, זאַװאָד ; אײַוניסערלי,
שטאָלניסערײַ אאַז"ו; אײַודגעװערק, שטאָל-
געװערק אאַז"וו ; אײַוךפֿאַבריק, שטאָלפֿאַבריק
אאַז"װ; אײַזןזאַװאָד, שטאָלזאַװאָד אאַז"װ;
גלאָזהוטע, הוטע, היט; װאַלץ גראַדיר"
הויו.

נמכשִיריםז ברענאויוון, גליאויוון, שמעלצ"
אויוון, טעסטאויוון, טיגל-אויוון, שווייסאויוון,
רודניע, טשעלישטשע, מאַרטען, װאַגראַנקע;
גלאָזאויװן, קאַלכאױװן; קאַלכגרוב, ראַסע,
גראַסע; טעפּער-אויװון; זאַלצפֿאַן; טריקך
אויװן, קילאויוון; טעסט; שמעלצקעסל,

217--6

שמעלצטאָפּ, שמעלצטיגל; בעטאָך-מישמאַשין,
בעטאָניערקע; קווניע, האָרנע אאַז"װן +205,

נמעטאַלןן אײַון; גאָסאײַון, גוסאײיַון, טשר
הון, טשונון, טשאַװוּן; װײַס, גרוי אאָז"װ אײַזן;
װײַסער, גרויער אאַז'װ טשוהון; באַזישער
אײַון, רויאײַזן, פֿלוסאײַזן, שפּיגל-אײַון; פֿאָס"
פֿאָר-אײַזן, כלאָראײַזן אאַז"ו; קאַלטברעכיק
אײַזן, גאַלװאַניזירט אײַזן, צװײשועבלדיק
אײַון; מאַעעט-אײַזן, בעסעמער-אײַזן; באַק"
אײַון; קערנער-אײַזן, פֿאָדעם-אײַזן; טאָװל-
אײַון, בלאַטאײַון; פּאַסאײַון, װאַלצאײַץ;
שמידאײַון, באַנדאײַזן, פֿלאַכאײַזן, שינע-אײַזן,
שטאַבאײַזן, שטאַנגען-אײַזן, קװאַדראַט:אײַזן;
שלאָסאײַון, קעסליאייון, פּאַנצער-אײַזן אאַז"װ;
אײַזנשױם; אײַנװאַרג, זאַליאַו; אײַונברעך,
ז ברוכאײזן.

שטאָל ; גאָסשטאָל, גוסשטאָל, פֿלוסשטאָל,
טעסטשטאָל, טיגלשטאָל, פֿײַערשטאָל, בלאַט-
שטאָל ; פֿאַרהאַרטעװעטער שטאָל, ניט-פֿאַר-
האַרטעװעטער אָפּגעװײכטער) שטאָל, מאַגי
נעטישער שטאָל, בעסעמער-שטאָל, אײונ"
שטאָל; כראָמשטאָל, װאָלפֿראַמשטאָל; צע-
מענטשטאָל, גערבשטאָל, דמָשׂקישטאָל, זיל-
בערשטאָל; ניקלשטאָל, אינװאַר.

בלעך; אײַונבלעך, צינבלעך, מעשבלעך,
קופּערבלעך, שפּיאַלטערבלעך, װײַסבלעך,
שװאַרצבלעך, דאַכבלעך; בלײַ; האַרטבלל,
װאָלפֿבלײַ; האָרנבלײַ, כלאָרבלײַ; פֿאָספֿאָר-
בלײ; צין, בדיל; האַלבצין, גראַנולירטער
צין; צינק; פּלאַטיננע); ניקל, קופּערניקל,
ניקעלין ; קופּער ; רױטקופּער, װײַסער קופּער,
פּרינצמעטאַל; מעש, ימעסינג, ברעסװאיז;
װײַסמעש, טאָמבאַק, טאָמפּאַק, טאַמבעקע;
אַלומינ(יום); בראָנדו; גאָלד, גינגאָלד, פֿײַני
גאָלד, זָהבֿ טָהור ; נײַגאָלד, עלעקטרום; בול"
יאָן; זילבער; אײַודלבער; האָרןזילבער,
כלאָרזילבער; נײַױלבער, ניקלזילבער;
קװעקוילבער; אייטעקטיש געשמעלץ; װײַס-
מעטאַל, רױטמעטאַל, בריטישער מעטאַל,

149

 
