 

218--7

גלאָקדמעטאַל, לײטמעטאַל אאַז"ן +204,
5, 218; פֿלוס, שלאַק.

גלאָז; װאַסערנלאָז, אײַזנגלאָז, טאָװלגלאָז,
שויבנגלאָז, טאַפֿליעגלאָז, פֿענצטערגלאָז,
גאָרטנגלאָז, שפּיגלגלאָז אאַז"װ; גלאָומאַסע,
גלאָזשלאַק; גלאָזװאַטע, גלאָזשױים, נלאָזשטױב,

קאַלך, קאַלעך, כלאָרקע; לײמקאַלך,
שטיינקאַלך, געברענט קאַלך; עסעריק (עציק)
קאַלך; צעמענט, שטינקיט; נאַטירלעכער,
הידראַװלישער, פּאָרטלענדישער אאַז"וו צע"
מענט; פּאָרצעלײַצעמענט; ליים, קאַאָלין,
צימאָליט, שאַמאָט, פּאָרצעלײ, פֿאַיאַנס; בע-
טאָן, אײַוךבעטאָן, קאָנקריט (איז,

מעטאַל אַרבעטער, אײַון - אַרבעטער,
שטאָלאַרבעטער, מעטאַליסט, ימעטאַלאָו-
יעץ, ניסער, שמעלצער, קאָכער, אַמאַלגאַי
מאַטאָר; אײַוךקאָכער, שטאָלקאָכער אאַז"װ;
מעטאַליניסער, אײַוךגיסער, שטאָלגיסער,
גלאָקךניסער אאַז"װ; גלאָזניסער, גלאָזבלאָי
זער, גלאָזמאַכער, גלאָזשלײַפֿער; קוילברע-
נער, קאַלכברענער, װאַפּניק, װאַפּעלניק;
מעטאַל-פּרוװער; מעטאַלורג.
װ; צעניין, לאָזן, טײַען, צערינען, צעשוימען:

פֿאַרגלײַכונגען צעגיין װי שניי, װי װאַקס,
װי פּוטער (אויף דער זוך, װי גריוון נאין מויל),
װי זאַלצװאַסער, װי צוקער אין אַ גלאָז טײי;
מאַכן פֿליסיק; צעלאָזן, צעשמעלצן, צע"-
טאָפּיען, יאױפֿלײזן; גיסן, אָפּניסן, אױסניסן;
מעטאַליזירן, לענירן, אַמאַלגאַמירן, בעטע-
מעריזירן, גאַלװאַניזירן; װאַלצעװען, װעל-
צעװען.
אַדי; בלײַיק, בלײַען, בלײַערן; גאָלדיק,

גאָלדן, נילדערן אאז" +ס.

זען אויך: געאָלאָגיע 204, מעטאַל-באַאַרבעטונג 205,
כעמיע 218, גאַו 220

8. כעמיע

ס; װסנשאַפֿט כעמיע, כימיע; אַלגעמײנע,
אַנאַליטישע, טעאָרעטישע, פֿייקאַלישע,

פּראַקטישע, אָרגאַנישע, אומאָרגאַנישע (אַנ"
אָרגאַנישע) אאַז"וו כעמיע; ביאָלאָגישע כעמיע,
ביאָכעמיע; מיקראָכעמיע, טערמאָכעמיע,
געאָכעמיע, פֿאַרמאַקאָכעמיע, ‏ עלעקטראָ-
כעמיע, פֿאָטאָכעמיע אאַז"װ; אַגריקולטור-
כעמיע, אַגראָכעמיע; זאָאָכעמיע; אַלכעמיע,
אַלבימיע.

מאַטעריע, סובסטאַנץ, קערפּער, שטאָף;
גרונטשטאָף, קדמוךשטאָף, זאורשטאָף.

וְמִינים שטאָפֿן אײינפֿאַכע, קאָמפּליצירטע,
איינהייטלעכע, גלײַכמיניקע (יגלײַכאַרטיקע)
האָמאָגענע, העטעראָגענע, ריינע, צונױפֿגע-
שטעלטע (צואַמענגעזעצטע), פּאָלימאָרפֿע,
האַרטע (סאָלידע, פֿעסטע, קרישטאָלישע,
קריסטאַלישע), פֿליסיקע, גאַזיקע, עלאָס-
טישע, ניט-עלאַסטישע, פֿעטע, טויטע, מינע-
ראַלע, אָרנאַנישע, אומאָרגאַנישע (אַנאָרגאַי
נישע), אַנהידרישע, אַמפֿאָטערישע אאז"
שטאָפֿן,

פֿליסיקײטן; מישיקע, ניט:מישיקע פֿליס-
קײטן; גאַזן + 220 ; מעטאַלן; גרינגע (לײַכטע,
רעאַקטיװע), שווערע (װײניקער-אַקטיװע, גאָר-
ניט-אַקטיווע), איידעלע, ניט-איידעלע, האַלב-
איידעלע מעטאַלן; ניטימעטאַלן, אַמעטאַלן;
אַלקאַלישע ערדמעטאַלן, אַלקאַלײמעטאַלן.

סטרוקטור פֿון אָרגאַנישע פֿאַרבינדונגען;
ציקלישע, איאָציקלישע, אַליציקלישע, הע-
טעראַציקלישע סטרוקטור; קייטן, זײַטקײטן,
טאָפּל-בינדונגען, פָּשטע (אײנפֿאַכע) בינדונ-
גען ; אַטאָמיטטרוקטור ; עלעקטראָן, פּראָטאָן
אאַז"ו -+104,

וכעמישע עלעמענטן אוראַניום (אוראַן),
איטערביום, איטריום, אײַון, אײראָפּיום, אי
ליניום, אינדיום, אירידיום, אַלאַבאַמין, אַלר
מיניום (אַלומין), אַמעריקיום, אַנטימאָניום
(אַנטימאָן), אָסמיום, אַרנאָן, אַרסען, באָר,
באַריום, ביסמוט (װיסמוט), בלײַ, בעריליום
(בעריל), בראָם, גאַדאָליניום, גאָלד, גאַליום,
גערמאַניום, דיספּראָזיום, האָלמיום, האַפֿניום,

150

 

 
