 

העלים, װאָלפֿראַם, װאַנאַדיום, װאַסערשטאָף
(הידראָגען), ווירגיניום, װױערשטאָף (אָקסיגען),
זילבער, טאַליום, טאַנטאַלום (טאַנטאַל), טאָר-
יום, טוליום, טיטאַניום (טיטאַ), טעלוריום
(טעלור), טערביום, יאָד, כלאָר, כראָמיום
(כראָם), לאַנטאַנום (לאַנטאַן), לוטעציום, ליט-
יום, מאַגנעזיום, מאַזוריום, מאָליבדען, מאַננאַ
נעז (מאַנגאַן), נאַטרים, ניאָביום, ניקל, נעאָן,
נעאָדימיום (נעאָדים), נעפּטוניום, סאַמאַרים,
סטראָנציום, סיליציום, סעלעניום (סעלען,
סקאַנדיום, פּאַלאַדיום, פּאָלאָניום, פּלאַטין,
פּלוטאָניום, פּראָטאַקטיניום, פּראָסעאָדימיום,
פֿאָספֿאָר, פֿלואָר, צין, צינק, צירקאָניום (ציר"
קאָן), צעזיום, צעריום, קאָבאַלט, קאַדמיום,
קאַליום, קאַלציום, קױלנשטאָף (קאַרבאָן,
קופּער, קיטריום, קסענאָן, קריפּטאָן, ראַדאַן
(ניטאָן), ראַדיום, ראָדיום, רובידיום, רוטעניום,
רעניום (באָהעמיום), שװעבל, שטיקשטאָף
(ניטראָגען).

וסיסטעמען עלעמענטן נאַטירלעכע סיס"
טעם (פֿו) עלעמענטן; דאָבערניערט טריאַדן;
ניולאַנדס אָקטאַװעס; פּעריאָדישע קלאַסײ
פֿיקאַציע פֿון עלעמענטן, פּעריאָדישע סיס"
טעם, מענדעלעיעװס און לאָטאַר מײַערס
פּעריאָדישע סיסטעם; אַקטיװע, ראַדיאָאַק-
טיװע, אינערטע, פֿרײַע, כעמיש פֿאַרבונדענע
עלעמענטן; עלעקטראָפּאָזיטיװע עלעמענטן
(מעטאַלן), עלעקטראָנענאַטיװע עלעמענטן
(ניטימעטאַלן); באַזישע עלעמענטן; זײַערט-
פֿורעמענדיקע עלעמענטן; איבערגאַנגבעלע-
מענטן, ‏ איאָטאָפּן; ומשפָּחות - עלעמענטן
נאַטירלעכע פשפָּחות, האַלאָגען - משפּחות

(האַלאָגענען) -+ 204,
װאָג, זגעװיכט; װאָגאיינס, װאָרפּראָפּאָר-
ציע, װאָבפֿאַרהעלטעניש; מאָלעקולאַרע

װאָג, פֿאָרמלװאָג; אַטאָמװאָגטאַבעלע: כע-
מישע גלײַכװאָג; קאָנסטאַנטע, ניט קאָנסטאַנטע
װאָג; כעמישע גלײַכוננען; כעמישע קרובֿײ
שאַפֿט (אַפֿיניטעט).

218

װאַרעמקײט, טעמפּעראַטור ; ספּעציפֿישע
װאַרעמקײט, אַטאָסיװאַרעמקײט, ספּעציפֿישע
אַטאָם:װאַרעמקײט, צעלאָדװאַרעמקײט, אױיפֿ-
רײַס - װאַרעמקײט, פֿאַרברען - װאַרעמקײט;
װאַרעמקײטיעקסטּאַנסיע; נאָרמאַלע טעמפּע-
ראַטור; שמעלצפּונקט, פֿרירפונקט, זידפּונקט;
קריטישע טעמפּעראַטור, צינדיטעמפּעראַטור;
צענטיגראַד (צעלזיוס), פֿאַרנהײט, רעאָמיסר;
אַבסאָלוטע טעמפּעראַטור.

װאָלומנע), גערוים; דרוק; נאָרמאַלער,
קריטישער, אָסמאָטישער דרוק; דאַמפּדרוק,
פּאַרעדרוק.

נאייננשאַפֿטן פֿיזיקאַלישע, כעמישע אייננ"
שאַפֿטן; געדיכטקײיט; אַבסאָלוטע, רעלאַי
טיװע געדיכטקײיט; צעלאָזעװדיקײט, (אויס)-
מישעװדיקײט, (אױסשפּרײטעװדיקײט, צר
זאַמענדריקעװדיקײט, עלאַסטישקײט, האַרט-
קייט, שמידעװדיקייט, פֿליסעװדיקײט, קלע-
פּעװדיקײט, אױסװעפּעװדיקײט; עלעקטרישע,
טערמישע דורכפֿירעװדיקײט (י דורכפֿירלעכ-
קייט, ידורכפֿיר"פֿעיקײט); כעמישע נייגונג;
אָקסידיריקראַפֿט.

װאַלענץ (װוערט, װערטיקײיט) ; פּאָזיטיװע,
נענאַטיװע װאַלענץ; הױפּטװאַלענץ, סעקונ"
דערע װאַלענץ, העלפֿװאַלענץ; נולװאַלענץ,
זעראָיװאַלענץ.

כעמישע רעאַקציע; פֿולקומע, ניט-פֿול-
קומע, אומקערלעכע (באַלאַנסירטע), ניט-
אומקערלעכע, פלוצעמדיקע, שטורעמדיקע
רעאַקציע; זײַערסירעאַקציע; אַלקאַלישע
(באַזישע), יאָנישע רעאַקציע; טערמישע די"
סאָציאַציע; קאַטאַליטישע װירקונגען; כע-
מישע ענערגיע.

נגעזעצן, טעאָריעס, היפּאָטעו דאָס גע"
זעץ פֿון דערהאַלטונג פֿון שטאָף; דאָס געזעץ
פֿון עקװיװאַלענטע (פֿאַרבינד-) פּראָפּאָרציעס;
דאָס געזעץ פֿון פֿילפֿאַכיקע פּראָפּאָרציעס;
דאָס געזעץ פֿון קאָנסטאַנטע װאָנפּראָפּאָר-
ציעס; דאָס געזעץ פֿון קאָמבינירטע װאָנן;

151

 
