 

218

דאָס עמפּירישע געזעץ; אָסטװאַלדס פֿונאַנ-
דערפֿיר-געזעץ;: הענריט געזעץ; דאַלטאָנס
געזעץ ועגן טײלװײַון דרוק; גראַהאַמס געזעץ
פֿון דיפֿװיע; באָילס (מאַריאָטס) געזעץ,
טשאַרלס געזעץ, געועץ פֿון גײי-ליסאַק;
אַטאָמישע טעאָריע, מאָלעקולאַרע טעאָריע,
קינעטישע טעאָריע, קאָאָרדיניר-טעאָריע,
װאַלענץיטעאָריע, פֿלאָגיסטאַדטעאָריע.

כעמישע נאָטאַציע; סימבאָל, צײבן;
פֿאָרמל ל'ר פֿאָרמלען, פֿאָרמולע ל"ר פֿאָר-
מוֹלעס; נומערישער סופֿיקס; כעמישע קאַל-
קולאַציעס; כעמישע נאָמענקלאַטור.

כעמישע צעלאָזנגען; קאָלאָיִדע צעלאָ-
זונגען, אָמתע צעלאָזונגען, סטאַנדאַרדיצע"
לאָזונגען; נאָרמאַלע, נײטראַלע, סאָלידע,
פֿליסיקע, גאַזיקע, מאָלאַרע, געזעטיקטע,
איבערגעזעטיקטע, קאָנצענטרירטע, פֿונאַנ-
דערגעפֿירטע, אַלקאַלישע (באַזישע) צעלאָי
זונגען; זויערע, אָרגאַנישע, װאַסערדיקע
צעלאָזונגען; צעלאָוער; דאָס צעלאָוטע;
צעלאָזימיטלען; כעמישע מישונגען (פֿאַרבי"
דוננען, פֿאַראײניקונגען, קאָמפּאָזיציעס, צו"
נױפֿשטעלן, יצונױפֿזאַצן); מעכאַנישע, אָרגאַי
נישע, אומאָרגאַנישע (אַנאָרגאַנישע), צװייטיקע
(בינאַרע), דריטיקע (טערנאַרע), ניט-אויס-
װעפעװדיקע אאַז"װו מישוננען (פֿאַרבינדונגען,
צונױפֿזאַצן אאַז"ו); פֿזיקאַלישע, כעמישע
בײַטונגען ; כעמישער פֿאַרבײַט (כעמישע פֿאַר-
טרעטונ); כעמישער פֿונאַנדערלײג; כלאָר-
פֿאַרבינדונגען, האַלאָיִדישע פֿאַרבינדונגען,
שװעבל-פֿאַרבינדונגען אאַז"ו,

כעמישע עקװיװאַלענטן; עקװיװאַלענטן
פֿון אַ באַזע (פֿון אַ זײַערס, פֿון אַ זאַלץ);
רעאַגענט, רעאַקטיװ;: רעדוציר-אַגענט, אָק-
סידיר"אַגענט, קאַטאַליטישער אַגענט; אַנאָן,
קאַטיאָן; עלעקטראָליטן, דורכפֿירערס; ניט-
עלעקטראָליטן, ניט-דורכפֿירערט; קאַטאַ
ליסט; פּאָזיטיװע, נעגאַטיװע קאַטאַליסטן;
אַנטיקאַטאַליסטן; קאָלאָידן, קריסטאַלאָידן.

נכעמישע אָפּעראַציעסן כעמישער פּראָ-
צעס; כעמישע, מעכאַנישע אָפּעראַציע ; צו-
גרײטימעטאָד, רײניקענט-מעטאָד אאַז"װ; אֶק-
סידאַציע, רעדוקציע, פֿאַרברענונג, פֿאַרױײ
פֿונג, פֿאַראַשונג; פֿאַרקױלונג, קאַרבאָניזאַציע;
יאָניזאַציע, ניטרירונג, ניטראָזירונג, סולפֿירונג,
סולפֿאָנירונג, אָנװױיערונג, בראָמירונג, יאָדירונג,
דעבראָמירונג, כלאָרירונג, צענטריפֿונירונג,
אַלקאַליאַציע, אַלקאָהאָליאַציע ; יוירונג, יע-
רונג, פֿערמענטאַציע; עסטעריפֿיקאַציע, קאָנ-
צענטראַציע, קריסטאַליזאַציע, סובלימאַציע,
פֿילטראַציע; דעסטילאַציע, דיסטילאַציע;
פֿראַקציאָנירטע דעסטילאַציע, װאַקוום-דע-
סטילאַציע, פּאַרעידעסטילאַציע; דעניטרי-
פֿיקאַציע, דעקאַרבאָניזאַציע, דעגאַזאַציע, דע-
פֿלענמאַציע, פּאָלימעריזאַציע, אינאָקולאַציע,
פֿיקסאַציע, טיטראַציע ; שפּאַלטונג; הידראָ-
ליטסרונג, הידרירונג, דעהידרירונג; קאָנדענ-
סאַציע, פּרעציפּיטאַציע, אָפּועצונג, סעדי-
מענטאַציע; קאָאַנולאַציע,. פֿאַרנליװערונג;
אָסמאָז, דורכזאַפּונג; עלעקטראָאָסמאָז, עלעק-
טראָפּאָראָז; זעטיקונג, איבערזעטיקונג; עמול-
סיע, דיפֿװיע, דורכמישונג; אינווערסיע, דע-
פּרעסיע, רײַבונג, פֿריקציע; אױספּאַרונג,
אויסדאַמפּונג אאַז"ו-+ 220 ; הידראָליז, עלעק-
טראָליו; פּאָטענציאָמעטריע, רעפֿראַקטאָד
מעטריע, אַצידימעטריע, אַלקאַלימעטריע
אאַז"ה.

נכעמישע פֿאַרבינדונגען אומאָרגאַנישע
(אַנאָרגאַנישע), אָרגאַנישע, אַליפֿאַטישע, אַראָ
מאַטישע פֿאַרבינדונגען; העטעראָציקלישע,
ציקלישע, אַליציקלישע, פּאָליציקלישע, איאָ
ציקלישע פֿאַרבינדונגען.

זײַערסן; נאָרמאַלע, שטאַרקע, שװאַכע,
קאָנצענטרירטע, אינבאַזיקע, צװײבאַקע,
דרײַבאַזיקע זײַערטן; פֿעטוײַערסן; באַועס
(לויגן); זאַלצן; באַזיקע (אַלקאַלישע) זאַלצן;
נײטראַלע זאַלצן; זויערע זאַלצן, װיערזאַלצן;
ערשטיקע, צװײיטיקע (בינאַרע),, דריטיקע

152

 

 
