 

טערנאַרע) זאַלצן; טאָפּעלע זאַלצן; אָרגאַי
נישע, אומאָרואַנישע (אַנאָרגאַנישע) זאַלצן;
קאָמפּלעקסזאַלצן.

אַלקאָהאָלן, אַלדעהידן, קעטאָנען, עס"
טער, פֿענאָלן, קױלךװאַסער-שטאָפֿן, קוילך
הידראַטן, פּאַראַפֿינען, אֶלעפֿינען, אַצעט-
לענען; מעטאַל-אָרנאַנישע פֿאַרבינדונגען, אַזאָי
פֿאַרבינדונגען, הידראַזאָיפֿאַרבינדוננען; אַמי
נען, אַלקאַלאָיִדן, פּראָטעינען, צוקערן, האָר-
מאָנען, װיטאַמינען, כנאָנען, פֿעטסן; פֿיל-
טראַט, דעסטילאַט, ענדפּראָדוקט.

כעמישע לאַבאָראַטאָריע; װאָנצימער,
רעאַנענט-צימער, טונקל-קאַמער.

ומכשִירים, אַפּאַראַטן װאָג, פֿעדערװאָג;
טערמאָמעטער; געויינטלעכער טערמאָי
מעטער, בעקאַדטערמאָמעטער; רעפֿראַקטאָי
מעטער, פּאָלאַרימעטער, קאַלאָרימעטער,
פּאָטענציאָמעטער, מאַנאָמעטער, הידראָמע-
טער (שפּינדל), פּיקנאָמעטער, סטאַלאַנמאָ-
מעטער ; פֿאַרגרעסער-נלאָז, שפּאַקטיוו, לופּע,
מיקראָסקאָפּ; שטייסל, מערזשער, רײַבשאָל;
פּיסטיל ; פּאָרצעלײַשיסעלע; בעכערולאָז,
כיורעט; גלאָושטעקל, גלאָוטרײַבל, זיינער-
ולעול; קאָלבע, סלאָי; ערלענמײַעריקאָל-
בעס, נוטשן; פֿראַקציאָניר-קאָלאָנעס; ברע"
נער; ספּירטברענער, בונזענס ברענער, אוי"
ערס ברענער, מעקער-ברענער, מיקראָיברע-
נער; עלעקטרישער אויוון, גאַזאױװן, טריקן-
אויוון, דאָמנע, אַלעמביק; טיגל; רעאַנענץ-
גלאָז; רעאַנענט-פֿלאַש, װאָלפֿס פֿלאַש; פּרו-
ביררערל, פּרובירטרײַבל, רעטאָרטע, פּיפּעט;
פּרובירגלאָז, פּרובירל; זײַער, לײיקע, טרעכ-
טער; אָפּשייד-לייקע, אָפּשײדיטרעכטער;
פֿילטער ; פֿילטער-פּאַפּיר ; פּאָרעזע פּלאַטן,
אַסבעסטנעצן; דעסטיליר"אַפּאַראַט, דעסטי-
ליר-כַּלי, דעסטיליר-נלאָז, דעסטיליר-פֿלאַש;
צענטריפֿוננע); קילער, קײַלעך-קילער שלאַנג
קילער; אױטאָקלאַװ; װאַסערבאָד, זאַמד-
באָד; לאַקמוספּאַפּיר, קורקוס-פּאַפּיר, קאָנגאָי

218

פּאַפּיר; געשטעל, שטאַטיװ;
כעמיקאַליעס.

כעמיקער, כימיקער; לאַבאָראַנט; כעמי-
שער אינזשעניר ; אַלכעמיקער, אַלכימיקער.
װ: ואַרבעטפּראָצעס פֿאַרבינדן, פֿאַר-

אײניקן, קאָמבינירן, צונױפֿשטעלן; צע-
לייגן, צעלאָון, שפּאַלטן, צעפֿירן, פֿונאַנדער-
פֿירן; אָקסידירן, רעדוצירן, כלאָרירן, האַלאָי
נעניזירן, הידרירן, בראָמירן, יאָדירן, קאַרבאָי
ניװסרן, יאָניטסרן, ניטרירן, ניטראָזירן, סול-
פֿורירן, סולפֿאָניצסרן, אַלקאַליוסרן, אֵל-
קאָהאָליװסרן,. נײטראַליזירן, פֿערמענטירן,
קאָנצענטרירן, קריסטאַליזירן, פּרעציפּיטירן
(אָפּועצן), סובלימירן; אײַנדאַמפּן, אײַנפּאַי
רעווען: פֿילטרירן, דעסטילירן (דיסטילירן),
דענטריפֿיצירן, דעקאַרבאָניטסרן, פֿאַרזײפֿן,
עסטעריפֿיצירן, דעהידרירן, דעהאַלאָגע-
ניסרן, דעבראָמירן, דעגאַזירן, דענסאָדאָרירן,
פּאָלימעריזירן, פֿיקסירן; דורכזאַפּן, זעטיקן,
איבערזעטיקן, עמולסי/פֿיצסרן; מישן, דורכ-
מישן, דעפֿװירן, דיפֿונדירן; הידראָליזירן,
עלעקטראָליזירן; אַקטיװירן, יאַקטיװיזירן,
רעאַקטיװירן אאַז"װ +ס,
אַדי; װערטיק, װאַלענט;: אײנװערטיק,

אוניװאַלענט; צװײיװוערטיק, ביװאַלענט;
דרײַװערטיק, טריװאַלענט; מינערװערטיק,
העכערװערטיק אאַז"ו; אײינהײטלעך; גלײַב-
מִיניק, יגלײַכאַרטיק, האָמאָגען; העטעראָגען;
אַקטיװו, רעאַקטיו, ראַדיאָאַקטיװ ; אָרגאַניש,
אומאָרגאַניש (אַנאָרגאַניש); טערמיש, עקואָי
טערמיש, ענדאָטערמיש; אויטעקטיש: אַטאָ-
מיש, מאָלעקולאַר; כעמיש, כימיש, מיקראָ-
כעמיש, אַגראָכעמיש אאַז"וו +ס; גאַױק, פֿלי
סיק, פֿליסעװדיק, גיסיק; געדיכט, האַרט,
סאָליד, פֿעסט, קרישטאָליש, קריסטאַליש;
עלאַסטיש, ניט-עלאַסטיש, פֿעדעריק, ניט-
פֿעדעריק; קלעפּעװדיק; צעלאָזלעך, צע-
לאָזעװדיק, שמעלצעװדיק, צענייעװדיק:
מישיק, מישעװדיק, אוממישיק, אוממישעװדיק;

כעמישװאַרג,

153

 
