 

2241--3

אױפֿן װאַסער, װי נבלוט) פֿון אַ חַזיר; נשטאַר-
קער רענח רעגענען (גיסן) וי פֿון (מיט) עמערט,
װי פֿון (מיט) צעבערס, װי פֿון אַ צאַפּן, וי פֿון
אַ עדורכגעלעכערטער) פֿאַס, װי פֿאַר אַ נײַעם
מֵבוֹל.

ומַשקהז צוגעבן װאַסער, װעסערן, פֿאַר-
װאַסערן, אונטערװאַסערן, מימען; צעפֿירן,
פֿונאַנדערפֿירן; אָפּשמַדן, אונטערשמדן,

מאַכן נאָס, פֿײַכט +ד'; מאַכן אַ קאָני-
איילענד נאין; באַפֿײַכטן, באַטרערן; באַי
װאַסערן, באַװעסערן, איריגירן; באַטױען,
באַראָסען; ושיַדערישן נעצן, שטעמפּלטעװען,
דענאַטירן, דעקאַטירן; אױסמאָטשען; דורכ-
נעמען מיט װאָסער; װיקן, אײַנװײקן, זאַטע-
רען; לויגן, זאָליען, שװעבלען; אײַנאַפּן,
אײַנזײגן, אײַננעמען, דורכנעמען, אימפּרעצירן;
אַפּרעטירן; אָנציֶען פֿײַכטקײט.

שפּריצן, שפּרייען, שפרענגען, שפּרינקלען,
שפּרענקלען; בריוגען, בריסקען, פּאָרסקען,
ליאַפּען, כליאַפּען, פּליוכען, כליאַסקען,
כליוסקען, פּליעסקען, פּליוסקען, פּליושקען,
פּאָלישקען, פּאָליאָסקען, פּלונטשען; ריקאָד
שעטירן; לאָון (מאַכן) קאַטשקעלעך אױפֿן
װאַסער; באַניסן, באַנעצן, באַשפּריצן אאַז"װו;
אָפּניסן, אָפּנעצן, אָפּשפּריצן אאַז"ו; אױפֿגיסן,
אױפֿקװאַלן, אױפֿפֿלײצן אאַזװ; פֿאַרשװימען,
פֿאַרטרענקען,. פֿאַרטרינקען,. פֿאַרפֿלײצן
אאַז"װ; אײַננעצן, אײַנואַפּן אאַז"װו; אױסשפּריצן,
אויסניסן אאַז"װ; אָניסן, אויסשענקען, אויסי
בוטלעוען אאַז"װ; צעניסן, צעשפּריצן, צע-
פּליעסקען אאַז"װ; דורכזעצן, דורכשטראָמען,
דורכניסן אאַז"וו; װאַשן, שוענקען אאַז"װ"+ 415,
אַדי; װאַסערדיק; פֿײַכט, װילנאָטנע, װאָכ-

קע; טוייִק, ראָסיק; נאַס, נאַסלעך, פֿיטש
נאַס; פּליטש נאָס, נאַס-- אויסצודרײען (צום
אויסדרייען); נאָס דורך און דורך.

נפֿאַרגלײַכונגעף נאָס װי אַ האָן, װי אַ
קאַטשקע, װי אַ קאַץ (װאָס איז אַרױס פֿון זויער-
מילך), װי אַ שמאַטע (לופּעטע), װי אַ װאַרעניק

אין פּוטער, װי משה אין טשערעט, װי די
מִיצרים אין יִם"סוּף, װי נחס תַּבֿה, װי נאָך אַ
באָד, װי בײַ אַ חָסיד דער שֶל ראָש, װי אויס"

געצװאָגן אונטערן רענן.
טריפֿיק, רעעדיק, רזלדיק, שפּרײיק,
שפּריציק, ניסיק, פֿליסיק, פֿליסעװדיק,

שפּרודלדיק, פֿלײציק, שטראָמיק, כװאַליע-

דיק, פֿאַליעדיק, פֿלוסיק, קװאַליק, קװעליק

אאַז"ון -+פאוןװ,

שפּר : היט דיך פֿאַר פֿײַער און גלײב ניט
דעם װאַסער; װאַסער אי אַ גַבֿ; די

שטאַרקסטע מַשֹׁקֹה איז װאַסער נפֿאַרפֿלײצונג.

זען אויך: געװאַסער 228, זומפּ 227,

4. טרוקנקייט

ס ; טרוקנקייט, אָנװאַסערדיקײט, פֿאַרדאַרט-
קייט אאַז"װ +8ד'; טריקענונג, װישונג,
דאַרונג אאַז"װו +װ; אויסטריקענונג, דרענאַוש;
אינסולאַציע; טריקעניש, טרוקעניש, פֿאַר-
טריקעניש, אויסטריקעניש, יבּשה, פּאָסעכע,
פּסעכע; עצִירתנשָמיִם, הונגעריאָר; דוֹחק
אין װאַסער, װאַסער-דוֹחק, װאַסער-מאַננל.
װ: זײַן טרוק; ניט פֿאַרנעצן זיך; גיין צװישן
די רעגנדלעך; װערן טרוקן; (אָפּוטריקע-
נען זיך; אײַנגעטריקנט װערן, דאַרן, פֿאַרדאַרן,
אײַנדאַרן, סעכנען, סאָכניען, אײַנטאָכניען,
אױססאָכניען, קװאַרן, אײַנקװאָרן, טשאַכנען,
אױסדײװערן, אױסדעװערן, אויסשישען, אויס-
מאַרכעװען אאַז"ו-+118,
מאַכן טרוקן; אויסטריקענען, אױסװישן;
ווועשן אויסדרינגען, אויסדרייען, אויסדריקן,
אױסקװעטשן; אויסקוועטשן װי אַ נאַסן האָנ
טעך, װי אַ ציטרין, װי אַ לימענע; נטײַך! דרע"
נירן, דרענאַזשרן, אָפּשטעכן; אױיסװייען,
אויסשטויבן, אױספּרײען.
אַדי; אָנװאַסערדיק, זװאַסערלאָז; װאַסער-
זיכער, װאַסערפֿעסט; טרוקן, דאַר,
קװאַר, דאַר און קװאַר ; פֿאַרבאַקן, פֿאַרבאַקט;

158

 

 
