 

געשפּרײט, לופֿטרױם; לופֿטהאַלטער, לופֿט-
זאַק; גאַזרער, גאַדרעטאָרטע, פּיפּעטוקע);
דאַמפֿרער, דאַמפּרער ; רויכרער, פֿײַעררער,
לסוכטע, קוימען, שאָרשטײן, צוגלאָך, צונטיר.
װן; קאַנאַליזירן, אַסעניזירן.

9. געבורט

ס; אָװולאַציע, אייערונג, אייער-אויסשייד;
באַכפֿרוכפּערונג, באַפֿרוכטונג; ובַעְלֵיי
חַייםז אייערלייג; אַלייך (יזעלבסט-באַפֿרוכ-
פּערונג; באַלױפֿונג, פֿעקונדאַציע, פֿערטילײ
זאַציע, אינקובאַציע; טראָגעדיקײט, טראָגעװ-
דיקייט, מעובָרתדיקײט, שװאַנגערשאַפֿט;
קימפּעט, שװימפּעטנשײן; װײען, געבורט"
װײען, חֶבֿלי-לִידה; נאָכװײען, נאָכװײענישן;
בראָכשטוֹל; שטערנשיס {סגולהן; יוֹלדת"
קװויטל, קימפעטבריװל, שִיר-המַעֹלות; גע-
בורט; פֿריגעבורט, מַפּיל, אַבאָרט; ובַעלי-
חַייםז פֿאַרװאַנדלונג, מעאַטמאָרפֿאָו; פֿולע,
ניט-פֿולע פֿאַרװאַנדלונג; אויסקריך.
טראָגעדיקע, טראָגעװדיקע, מעובָרתע,
שװאַנגערע, *סמיקעדיקע; קימפּעטאָרין, גע"
װינערין, האָבערין; שווערע האָבערין, מקשה"
לִילד; ערשטלינג; נבַעלֵי-חַייםן ברימאַשין,
אינקובאַטאָר.
עמבריאָ, פֿעטוס, עוּבר, װלֵד; נקאַלב--
קצנֿישן בךפקוע, בעמבעקוע, נשָמה; יוֹצא-דופֿן,
טאָמאָטאָקאָס; אינסעקטף אָפּפֿרעסער,
רױפּע), ראָפּוכע, מאַסקע, לאַרװע; קאָפּעקל,
שלײערל, פּענדראַק; גולמל, לעלע, נימפֿע,
אימאַנאָ; דאָס אָרט, נאָכגעבורט, שליָה;
ובֶעלי-חַייםז אַמנאָן, קאָקאָן; (װיסנשאַפֿטן
עמבריאָלאָניע, סילפֿאָלאָניע.
װ: באַפֿרוכפּערן, באַפֿרוכטן, טראָגע(ודיק
מאַכן, מעובָרת מאַכן; +מאַכן (צושטעלן)
אַ בײַכל; פֿאַרפּעקלען; פּוֹקד עקרות זײַן;
ובַעלֵייחַייםז שלאָנן רויג, לײיגן איער ; פֿאַרגײן
(פֿאַרנומען װערן) אין טראָגן; טראָגעדיק

230--8

װערן; פֿאַריאַטלען זיך, פֿאַרפּעקלען זיך;
זײַן מעובְרת, זײַן טראָגעדיק +צדי; טראָגן,.
שװאַנגערן, שװוענגערן; ובַעלי-חֵיים} סמיקען,
קװאָקען; זײַן אויף דער צײַט; זײַן אין די
הויכע חדָשִים ; זײַן קרובֿ למָקח; אױסטראָגן;
ובַעלייחַיים! אויסויצן, אויסלעננען.

לייגן זיך (ליגן) אין קימפּעט; זיצן אויף
דער (אױפֿן) בראָכשטול ; גיין צו קינד ; נעמען
(צונעמען, אָפּנעמען) אַ קינד; איבערקומען;
* סעקן, +=צעסעקט װערן; האָבן, געבוירן,
יגעבערן, געװוינען, מוֹליד זײַן, געבן לעבן,
ברענגען אויף דער װעלט; קינדלען; ובַעלֵי
חַיים, אויך װוּלגאַר וועגן מענטשף אָפּלײגן זיך,
קעלבן זיך, ציגלען זיך, ציקלען זיך, שעפּסלען
זיך; זהונטן צײַקלען זיך; נקאַץז קעצלען זיך,
קאָציען זיך; געבוירן װערן, געבאָרן װערן;
נוֹלד װערן, קומען אויף דער װעלט, דערוען
די ליכטיקע שײַן; נבַעליחַיים! אױספֿירן זיך,
אױספּיקן זיך, אויסקריכן, לינען, פֿאַרגולמען
זיך, פֿאַרלעלען זיך; מַפּיל זײַן, מַפּלֶען, אָפּי

װאַרפֿן.

אַדי; מעובָרת, טראָגעדיק, טראָנעװדיק,
שװאַנגער,, פֿאַרפּעקלט, -+סמיקעדיק,

* בײַכלדיק; קעלביק, צינלדיק, קעצלדיק,

צײַקלדיק.

פֿראַז; כּרָסה בֵין שיה;*בײַ איר איז שוין

דער בויך אויף דער נאָז; ומעובָרתע כַּלהן
*מיט דעם פֿולן בויך צו דער מנילה;*אַ מַוֹלי
טָובֿ פֿאַרן הרַי-אַתּ.

0. פֿרוכפּערדיקײט

ס: פֿרוכפּער(דיקײט, פֿרוכטיקײט, מערעו-
דיקײיט, פּראָדוקטיװקײט אאַז"װן +אַרי;
פֿרוכפּערונג, װוידמגעטונג, מערונג אאַז"ו +װ;
פּראָדוקטיװיטעט, װידמעניש, פְּריהזרַבֿיה,
מולטיפּליקאַציע, פּראָפּאַנאַציע, ‏ רעפּראָי
דוקציע; אָרץ וָבֿת חֶלבֿ ודבֿש.
באַקינדלטעער), קינדערדיקעער), קינד-

1601

 
