 

232-0

לערין, קינדלדיקע; פּראָדוקטיװער, פֿרוכ-
פּער(סיקער אאַז"ו +ח.
װ: זײַן פֿרוכפּער/דזיק, פּראָדוקטיו אאַו"װ
+אדי; געבן (ברענגען) פֿרוכט; מוֹציא
פַּרות זײַ; מערן זיך, נתרָבה װערן; װוידמענען
זיך, פֿרוכפּערן זיך, פֿרעכפּערן זיך ראַן;
קינדלען + 229; פּלאָדיען זיך, פּלאָדושען זיך.
{פֿאַרגלײַכונגע קינדלען װי אַ קבצן, װי
אַ רָבֿ מיט אַ) רָביצין, װי אַ קאַץ, װי גאָט האָט
געבאָטן, װי אין פָּסוּק שטייט, װי דער פָּסוק
הייסט.
מאַכן פֿרוכפּער(הסיק, מאַכן פּראָדוקטיװ;
פֿאַרמערן; בריען, אױיסבריען, זאַנאַרען,
פּלאָדעװען, אױספּלאָדיען, אָנפּלאָדושען; רע"
פּראָדוצירן, מולטיפּליצירן, פּראָפּאַגירן.
אַדי: פֿרוכפּערדיק, פּראָדוקטיװ, פֿרוכטיק,
פֿרוכטברענגענדיק, פֿרוכטיטראָננדיק,
זפֿרוכטבאַר; שפּאָרעװדיק, מערעװדיק:
פּריה-זרבֿיהדיק, פּלאָדעװדיק, פּלאָדנע,
פּלידנע, רעפּראָדוקטי.
זען אויך: געבורט 229.

1, אומפֿרוכפּערדיקײט

ס : אומפֿרוכפּער(דיקײט, אומפֿרוכפּערקײט,

יאומפֿרוכטבאַרקײט, יפֿרוכטלאָױקײט,
אומפֿרוכטיקײט, אומפּראָדוקטיװקײט, אומ-
שעפֿערישקײט אאַז"װ +אחי.

עֶקר, אָנקינדערדיקער, אומקינדער"
דיקער, בעזדיעטניק; עקרה, אילונית, אומ
טראַכטערין, אָנקינדערדיקע, אומקינדער-
דיקע, בעזדיעטניצע; פֿאַרװאַרפֿערין.
װן: זײַן אומפּראָדוקטיװ, זײַן אומפֿרוכפּער-

(דיק אאַז"װ = אַדי; ניט זײַן פּראָדוקטיח,
ניט זײַן פֿרוכפּערדסיק אאַז"ץ +230; ניט
טראָנן קיין פֿרוכט, ניט האָבן קיין קינדער;
פֿאַרװאָרפֿן װערן; װערן אומפּראָדוקטיװ;
אויסקינדלען זיך, אָפּקינדלען ; נפֿיך פֿאַרלאָזן
זיך, ניט געבן קיין מילך; מאַכן יך) אומפּראָ-
דוקטיו, אָפּטרײַבן.

ה =

אַדי; אומפֿרוכפּער(היק, יאומפֿרוכטבאַר,
ז פֿרוכטלאָזיק, אומפּראָדוקטי, אומ"

שעפֿעריש, סטעריל, פֿאַרװאָרפֿן, פֿאַרלאָזן,

װיסט, עקרהדיק, עָקרדיק, אָנקינדערדיק,

אומקינדערדיק, קינדערלאָז.

שפּר ; אַן עקרה פֿאָרט צום רָבין קיין סאַדע-
גורע; אַלע בעודיעטניצעס האָבן ליב

(פֿײַנט) קינדער; עס קען ניט װערן צען װען

עס איז איינס ניטאָ.

זען אויך: אומקראַפֿט 105,

2. מענטשהייט

ס: מענטש; אָדם קדמון, אורמענטש, פֿאַר-

מענטש, הײילנמענטש, טראָגלאָדיט, פֿרי-
מאָרגךמענטש, מאַלפּנמענטש, הײַדלבערגער
מענטש, נעאַנדערטאַלער מענטש, פֿאַרשטאָג-
דיקער מאָדערנער מענטש; |ײן מאָנטש,
מאָטש, מעש; {קידערישן דזשידזשאַלע; אַנטראָ
פּאָס, האָמאָ סאָפּיענס; עוֹלט קטן, מיקראָ-
קאָסמאָס; אֶדם, אִישׁ, בַר'זֵש, מענטשקינד,
מענטשנוון, בִדְאֶדם, ילוד-אָשה, מוטערמענטש,
בחִיר-היצִירים, בחִיר-ה', בְרְתּמוּתה, מיט-
מענטש, נָפֿש, נשָמה, זײל, זעל, לעבן, ימענטש-
לעך װעזן, מענטשלעך באַשעפֿעניש, בריאה,
קרעאַטור, לעבעדיקער עָפֿש, בָשׂרזדָם;
נײין בָשֹׂר וּדָנִים, בָשׂר ודאָס; פֿלײש און בלוט,
חַיזְקִים; שטאַרביקער, שטערבלעכער,
שטאַרבשטאָפֿיקער; חָרס הנשבר, "טִיפֹּה
סרוחה; הערמאַפֿראָדיט, אַנדרוֹנינוס, אַנדראָ
גינע, טומטום, היבריד, נוֹלֹד מָהוֹל; ערד-
באַװױינער, װעלטבירגער, קאָסמאָפּאָליט.

יָחיד, אינדייד, פּאַרשױן ל"ר פּאַרשױינען,
פּאַרשױנים (פײַ ; פּערזאָן, פּערסאָנאַוש, סוב"
יעקט, אַסאָבע, בַעלִידָבֹר, מאַךדאָמר ; איינער,
אײַנע, ער, זי, יענער, יענע, אימעצוער,
עמעצנער), ערגעץ אַ, מיר, מען, מע; צװײ,
דרײַ אאַז"װו אירע; צװײ, דרײַ אאַזװ זײערע;
צװײ, דרײַ אאַז"ו אונדוערע.

162

 

 
