 

מענטשהייט, ימענטשנהייט, ימענטשנטום,
מענטשךגעשלעכט, מענטשְךמִין, מענטשלעכער
מִין, מענטשלעכע ראַסע, דער מִין מענטש:
ראַסע; קאַװקאַזער, מאָנגאָלישע, סעמיטישע
אאַז"װ ראַסע; פֿאָלק, נאַציע, אומה, אומה
ולָשון; נאַציאָנאַליטעט; נאַציאָנאַליום, פֿאָל-
קיום, קאָסמאָפּאָליטים; דָור, געבירט,
זגעבורט, גענעראַציע; באַפֿעלקערונג, פּאָפּר
לאַציע; פֿאָלקסשיכט; קיבוץ, צִיבור, כּלֵל,
רֵבים, יגעמיינשאַפֿט, עוֹלם, עוֹלם-גלם, לײַט,
פּובליקום; מֹשה, *משה תִּחת; קהל, יגע-
מיינדע, עֵדה, המוֹדְעַם אאַז"װו +47; געזעל-
שאַפֿט, יגעזעלנשאַפֿט, װעלט: פּאָליטישע
קערפּערשאַפֿט, מלוּכה, ישטאַט אאַז"װ + 109.

נװיסנשאַפֿטן אַנטראָפּאָלאָגיע; פֿיוישע,
קולטורעלע אַנטראָפּאָלאָגיע; מענטש-וויסנ"
שאַפֿט, ראַסדלערע, עטנאָלאָניע, געגעאַלאָגיע;
געזעלשאַפֿטיקענטעניש, געזקענטעניש; סאָציי
אַלע װיסנשאַפֿט, סאָציאָלאָגיע, סאָציאַלע
פּסיכאָלאָגיע, װיסנשאַפֿט פֿון קולטור און פּער-
זענלעכקייט אאַז"װ.

אַנטראָפּאָלאָנ,
סאָציאַל-פּסיכאָלאָג,
ו; פּערזאָניפֿיצירן, פֿאַרמענטשלעכן; פֿאַר"

קערפּערן, פֿאַרלײַבקן, פֿאַרגופֿן -+3.
אַדי; מענטשלעך, מענטשיש; פּערסאָנאַל,

פּערסאָנעל, פּערזענלעך, פּעראָניק,
פּאַרשױניק, יפּאַרשױינלעך; יחִידיש, אינדי"
װידועל, יאינדיװידואַל; לײַטיש, עוֹלמש,
געזעלשאַפֿטלעך, עפֿנטלעך, סאָציאַל; פֿאָל-
קיש, פֿעלקערלעך, פֿאָלקסטימלעך, פֿאָלקס-
מעסיק, נאַציאָנאַל, פּאָפּולער; עטניש, סאָצ"
יאָלאָניש, אַנטראָפּאָלאָגיש אאַז"ץ +ס.
אינוו, פֿראַן; מַעשֹׂה מענטש; בצוּרת אָדם;

מישטיינס געזאָגט אַ מענטש--בלוט און
וויערמילך ; אַ מענטש װי אין באָד אױפֿן פּאָל;
מ'איז דאָך ניט מער װי אַ מענטש; דער מענטש
איז דאָך נאָר אַ בָשׂר"ודָם; נ,מע זאָגט"; ענט-
פֿער:} מע איז אַ צִיג.

עטנאָלאָג, = סאָציאָלאָג,

232

שפּר: אָדם איז אַ מענטש און אִישׁ איז אַ

מענטש און אָנוש איז אַ מענטש און נָבֹר איז אַ
מענטש (-אַ מענטש צו אַ מענטשן איז ניט גלײַך) ;
אַ מענטש איז אַ מענטש ווײיל ער אי אַ
מענטש; יעדער מענטש איז אַ נאַנצער עוֹלם-
קטן; אַ מענטש איז װי דער שאָטן װאָס פֿאַר-
גײט; אַ מענטש איז שװאַכער פֿון אַ שטרוי און
שטאַרקער פֿון אײַון (פֿון אַ שטיין); אַ מענטש
איז נעבעך ניט מער װי אַ מענטש און אַ מאָל
דאָס אויך ניט); אַ מענטש איז ניט קיין מַלאך;
אַ מענטש איז ניט קיין פּיפּקע; דער מענטש
איז גענליכן צו אַ שײַדער (-אַ שײַדער לעבט
און לעבט און שטאַרבט און אַ מענטש אויך דאָס
איינענע);אַ מענטש איז גענליכן צו אַ קאַלאָשך
פֿאַרגיסער; דרײַ זאַכן זײַנען פֿאַרשײדן בײַם
מענטשן - דאָס קוֹל, דאָס פָּנִים און די דַעה;
דער מענטש איז אין זיך אַלײן פֿאַרנאַרט; דער
מענטש טראַכט און גאָט לאַכט; ' דער מענטש
דענקט און גאָט לענקט; דער מענטש טראַכט
אונטן און גאָט פּאָרט (שײן פּאָרקעט) אויבן;
מוֹתר אָדם מִן הבהָמה אִין; אֶם הראשוֹנים כּמֹל-
אָכים, אָנו כּחמוֹרים.

קוֹל המוֹן כּקוֹל שַדי; אַחרי רַבים לְהַטות;
אַז צװײ זאָגן שִיכּור דאַרף דער דריטער גיין
(ויך לייגן) שלאָפֿן; אַז די וועלט זאָגט זאָל מען
גלײבן; אַן מען זאָנט משונע גלײב; אַז די
גאַנצע וועלט איז משונע בין איך אויך (וויל איך
אויך זײַן) משוגע; די װעלט איז ניט משוּנע:
דער עוֹלם איז ניט קיין נֹלם; דער עוֹלם איז
אַ זֹלם; עוֹלםיגולם; אַל תִּפֿרוש מִן הצִיבוּר;
װאָס עס װעט זײַן מיט כָּל ישׂרָאֹל װעט זײַן מיט
רֶב ישׂרָאל; װאָס עס װעט זײַן מיט דער כַּלה
װעט זײַן מיט אַלע: יִחיד ורֵבים-הלָכה כּרַבים;
אַ רָבים פֿירט שטענדיק אױס; מיט אַ רַבים
טאָר מען ניט אײַנרײַסן (ויך ניט אָנהײבן); אַ
ייד קעגן קהֹל פֿאַרלירט אַלע מאָל; אַ כּפָּרה
אַ יַחיד פֿאַר אַ רַבים; עס אי ביטער און
שלעכט װען דער רַבים איז אומגערעכט; אַו
עס קומט אויף קָהל אַמַכֹּה קומט אױפֿן יִחִי אַ

163

 
