 

237--39

אַ יַד-סאָלאָװײטשיק, װאָראָבײטשיק); אַז

דער ייָד איז הונגעריק זינגט ער, דער גוֹי שלאָגט

זײַן װײַב; אַ פָּריץ האָט אין זינען פֿערד און

הינט, אַ ייד האָט אין זינען װײַב און קינד.
קָשים גֵרים לֵישׂרָאל כּספַּחת; פֿאַר אַ גֶר

טאָר מען קיין נוֹי ניט שעלטן.

זען אויך; אײַנװױנער 116, מענטשהייט 232.

6. ניט-ייד

ס; ניטייִד, אֵינו ישׂרָאל, אַחר, אָדום, עֹמָלֶק,

בֶדְנֹח, עַכּוֹים; אומבאַשיטענער, ניטיגע-
מַלטער ; נוֹצרי, נוצריטע, קריסט; גי, גֹיעץ,
גויעטשינע, גויע, גויעטע, גויקע, שייגעץ, שיקסע,
עֵשׂו, עָרל, עֶרלטע, עֶרלטע, עֹרָלה, כּפָּרהניק,
כּפּרהניצע, איװאַן זלאָדי; ול זשלאָב, זשלאָי
בעכע, זשלאָבעװקע, זלאָביקע; זשמאָגע;
שַבת-ֹיעט, שַבתיפּויערוטש.

רוס, פֿאָניע, פֿאָניע גבֿ, פֿאָניע קװאַט,
קאַצאַפּוקע), קאַצאַפּניאַק, מאָטקאַל, מאָס"
קעװיטער; אוקראַינער, כאָכאָל, קאָואַק,
קאַזאַטשקע; פּאָליאַק, פֿליאַקע);: לעט,
יאַפּע; ליטװינער, קלומפּע; דײַטש, יעקע,
שװאַב, זאַקס עֹמָלק, דײַטש מַמוֹר, דײַטש
קראַפּ, דײַטש אינדיק, דײַטשעלע גַבֿ, יעקע
נאָר, *יעקע פּאָץ, יעקע גַנֹבֿ מיטן טאָפּ קאַװע;
עסטרײַכער, קיר"ה, קִיר"ה מאָק, קִירה
װײדל, קירה פֿלאָקן; פֿראַנצױז, פֿראַנצעהױז,
*פֿאַרצױז; ענגלענדער, דזשאַן בוֹל; איר-
לענדער, אײַרישמען, וא בייץ, בײצימער;
אַמעריקאַנער, יענקי, אָנקל סעם, ברודער
יוֹנתן; טאָטער, קדר; טערק, תּוֹנר, פֿעטער
יִשמָעאל; אַרמענער, מֶחה), תִּמּחה; נעגער,
שװאַרצער, שָחור, שָחורטע; ציגײַנער, ציגאַן,
ציגײַנער-באַנדע, ציגײַנעריגעזנדל; װײַטער;
געלהױטיקער; מאָנגאָל; טונקל-הױטיקער;
מורין, מורינצע, מורינקע; נאַראַפּ, מר
לאַטקש).

די אומות (העוֹלם), די גוֹיים, דאָס גײַעס,

די ניטייִדישע וועלט, אונדזערע שכָנים; חסידי-
אומות-העוֹלם.
פֿראַז: (בײַ זיי) ביניהם.
שפּר : תָּלױ האָט דאָס מַוֹל; אַ נוֹי האָט מַוֹל;

אַ גוֹי איז אַ ננֹבֿ; דער בעסטער גוֹי איז אַ
נפֿ; אַ גי בלײַבט אַ גי; עמָלק בלײַבט
עמָלק; אַ גי באַקומט ניט קיין דָרך-אָרץ ביו
ער כאַפּט ניט דעם ערשטן פּאַטש; אויף אַ
שלעכטן נוֹיטאָר מען אויך קיין נקמה ניט בעטן;
דער גוֹי איז צום נָלות ניט געװױנט; דער גוֹי איז
אָסור, אָבער זײַן װאָרט איז כָּשׁר; דער גוֹי איז
טרייף, אָבער זײַן גראָשן איו כָּשר ; דער גוֹי איז
טרייף, די שיקסע איז כָּשר ; עִם חָסיד תּתחַסד--
מען דאַרף װיסן, װי מיט אַ גוֹי צו האַנדלען;
אַלע חָכמות קומען אַרױס פֿון דײַטש-און אַליין
בלײַבט ער אַ נאָר.

ציגײַנער זײַנען גנבֿים; דאָ װוּ דער ציי
גײַנער שטייט אײַן, דאָרט גנבֿעט ער נישט (רירט
ער נישט); דו װוילסט, מען זאָל דיך נישט באַ-
גַנבֿענען? - װוין צװישן ציגײַנער; איין ציגײַנער
ננבֿעט ניט בײַם אַנדערן; דעם ציגײַנער קומט
נאָך רעשט אַרױס (צען אַרױס); אַז מען שפּײַט
דעם ציגײַנער אין פָּנים זאָגט ער: עס רעונט;
וען זינגט דער ציגײַנער?--װען ער װיל עסן
-+ שפר' ייד 235,

זען אויך: אײַנװוינער 118, מענטשהייט 232,

7. שטאַם

ס: פֿאָטערישקײט, פֿאָטערלעכקײט, מוטע-

רישקייט, מוטערלעכקייט, טאַטע-מאַמיש-
קייט אאַז"װ-+אַדי; פֿאָטערשאַפֿט, מוטערשאַפֿט;
קװאַטערשאַפֿט; אַדאָפּציע.

שטאַם, אָפּשטאַמענס; פֿאָטערשטאַם,
מוטערשטאַם, פֿאַמיליע-שטאַם; ייִחוס-בריוו,
שטאָמצעטל, מנִילת-יוחסין; ייִחוס-קייט, גאָל-
דענע קיט, שלשָׂלת-היוחסין; שטאַמבױם,
פֿאַמיליע-בױם, גענעאַלאָנישער בוים; גענעאַ
לאָגיע; שוֹרש, װאָרצל, נוע, מָקור; ראַסע,

168

 

 
