 

238

אייניקל, שטייניקל נשײַן ; אוניק, אָניק, נָכד
ורְבינס אייניקלז, אוראייניקל, אוראוראייניקל,
קינדסקינד, קינדסקינדסקינד.

יָתום, יתוֹמה; האַלבער, קײַלעכדיקער,
לעבעדיקער, ביטערער יָתום; האַלבע אאַז"ח
יתוֹמה; יָתום קטן. ,

מָמור; מָמוֹר בֶן הנידה, ממזוריק, ממזרוק,
ממזראָק; בענקאַרט, אומגעזעצלעך קינד,
* בײַסטרוק, *בויסטרוק, באַסטאַרד, בענקאַץ,
באָנק, װינטערדיקער קוֹרח.
אַדי; קינדיש, בְדִיחִידישׁ אאַז"װ -+פ,
אינװו: בֶך, בַתי, אִיבך, ברַב, ברַבי, בהרַבֿ.
פֿראַז; עס יערן זיך רינדער, עס קומען צו

קינדער; מײַנע קינדער זײַנען גאָטס װיני
דער; עקודים נקוּדים ובֿרוּדים: אַלע ייִדישע
קינדער זאָלן אַװי געראָטן; אַ ציטעריק קינד,
פֿון זיבן איינער געבליבן; אַ ציטעריק קינד,
פֿון זיבן קוים עלף געבליבן וײַן; אַ בְדְיָחיד
אױפֿן אַנדערן צענדלינג; דער טאַטע װעט דיר
מיטברענגען אַ נילדן ניקסל און אַ זילבערן
פֿיקסל און אַ זילבערן װאַרטאַװײַל); מיר
זײַנען גאָר אַ קליין געזינדל: איך און ער, שווי"
גער און שװער, געצל און פֿײַװל, ברײַנע און
טרײַנע, בָרוך און שלמה וכדוֹמה; מיר זײַנען
גאָר אַ קליין געזינדל: בָרוך און זָרח, אַ ייִנגל
און אַ מיידל און אַ פּאָר קלענערע און אַ פּאָר
גרעסערע; דער טאַטע אַ קרעמפּער און דער
זון סתַּם אַ חַזִיר ; אַז דער באָק איז דער טאַטע
און די ציג איז די מאַמע, װאָס זשע קאָסט ציגנ-
פֿלייש!; טו אַ קינד גוטס!; האָדעװען טעכטער
אויף לײַטיש געלעכטער; קאָך איך אַ גוטע
װועטשערע, טראָגט אָן דער רוּח דעם טאַטן;
אוי מײַן ליבער פֿאָטער, װי װער איך דיך שוין
פָּטור!; האָט אַ הונט אַ טאַטן?; זאַ שור באַ-
קלאָגט זיך :1 גי איך פּאַװאָליע, זאָגט מען, איך
קריך, גי איך געשװוינד, זאָגט מען, איך צערײַס
די שיך ; נאַן איידעם באַקלאָגט זיך:ז גי איך
גיך, צערײַס איך די שיך, ניי איך פּאַמעלעך,
בין איך אַ לָמך

שַׁפֵּר ; נטאַטע-מאַמע, זין, טעכטערן אַז מען

האָט קינדער, געזונט און געלט קען מען
זיך ניט װינטשן קיין שענערע װעלט; קינדער
און געלט איז אַ שיינע װעלט; דער פּראָצענט
איז אַ מאָל טײַערער (ליבער) פֿון קָרן; צו
קינדער און צו גאָט האָט נאָך קיינער ניט דער"
לייגט; נַחת פֿון קינדער איז טײַערער פֿון געלט;
בעסער געזונט געהערט איידער קראַנק געזען;
בעסער צו זען ליד איידער צו הערן פֿרײד;
גאָט זאָל אָפּהיטן צו האָבן איין קינד און איין
העמד; אַלע אונדזערע שָׂונאים זאָלן האָבן (איין
אויג,) איין קינד און איין העמד; איינס איז קיינס;
קינדער און גלעזער האָט מען קיין מאָל ניט צו
פֿיל; נאָך אַ קינד, נאָך אַ ברױיט; בײַ פֿאָטער
און מוטער איז קיין קינד ניט איבעריק; זאָל
זיך אַװי מאַכן אַ קליידעלע װי עס מאַכט זיך
אַ מײדעלע; אַזאַ זאָרג זאָל זײַן מיט כּספָּנו װוי
עס איז אַ זאָרג מיט זרעֲנו.

װאָס אַ קינד זאָגט איז אַלץ אַ חָכמה; אַז
אַ קינד זאָגט אַ חָכמה זאָל מען עס באַלד
אַװעקשיקן ; קלונע קינדער האָבן קורצע יאָרן;
ווען די קינדער זײַנען יונג דערציילן די עֹל-
טערן זייערע חָכמות, װען די עלטערן זײַנען
אַלט דערציילן די קינדער זייערע נאַריש-
קייטן.

אַז מען האָט קינדער אין די וויגן דאַרף
מען זיך מיט לײַטן (מיט דער וועלט) ניט קריגן;
אַז מען האָט קינדער אין די ויגן דאַרף מען
לאָזן לײַטן צו פֿרידן ; אַז מען האָט אַ קינד אין
וויקל זאָל מען שוין אַװעקלײגן אַ צוויקל (לייגט
מען אַװעק אַ צװויקל); קליינע קינדער פֿאַלט
קיין הונט ניט אָן; אייגענע קינדער לאָוט מען
אויף שפּעטער; אַז דאָס קינד שװײַגט שטויסט
זיך די מוטער ניט אָן, אַז עס איז הונגעריק;
פֿאַרקױפֿן קען אַ קינד, אָפּקױפֿן קען אַפֿילן
קיין פֿאָטער אויך ניט; איינער טראָגט אַ
קינד פֿאַרקױפֿן, דער אַנדערער בעט עס אָן
געלט,

איטלעכער ייד האָט אַ סֵךְ מיליאָנען;

10

 

 
