 

 

קען אױסהאַלטן צען קינדער און צען קינדער
קענען איין פֿאָטער (איין מאַמע) ניט אויס"
האַלטן; איין טאַטע צען קינדער דערנער,
צען קינדער איין טאַטן איז שװוער; איין מאַמע
קען צען קינדער צופֿרידן שטעלן, אָבער
צען קינדער ניט איין מאַמע; אַו דער טאַטע
שענקט דעם זון לאַכן ביידע, אַז דער זון שענקט
דעם טאַטן װײַנען ביידע.

עס איז ניטאָ קיין געטרײַערס וי אַ מוטער;
די בעסטע געפּעלעך זײַנען דער מאַמעס; די
װאַרעמסטע בעט איז דער מאַמעס; אויף דער
זון איז גוט צו זיצן און לעבן דער מאַמען איז
גוט צו װױנען; אַ מאַמע איז װי אַ מזזה; אַ
מאַמע איז אַ קנעכט (, דער טאַטע איז שטענדיק
גערעכט); אַ מאַמע איז אַ פּאָקרישקע: זי
דעקט צו דעם קינדס חסרוֹנות און דעם מאַנס
בזיונות ; אַ מוטער מוז האָבן אַ גרויסן פֿאַרטעך
די חסרוֹנות פֿון די קינדער צו פֿאַרדעקן; אַ
מאַמע האָט אַ קאַצנקאָפּ; אַ מאַמעס האַרץ
אי אַ נָבֿיא; װאָס אַ קינד זאָל ניט דערריידן,
װעט די מוטער אים פֿאַרשטײן; אַ קוש דעם
קינד איז אַזױ גוט װי דער מאַמעץ;: בעסער
בײַם טאַטן ברויט איידער בײַ זיך קולעטש;
בעסער צו געבן דעם קינד מיט דער װאַרעמער
האַנט אײידער מיט דער קאַלטער; אַו די על-
טערן ניבן ניט די קינדער אין שיך נעמען זיך
די קינדער שפּעטער אין די זאָקן; פֿאַר געלט
באַקומט מען אַלץ--נאָר ניט טאַטע-מאַמע; כַּבד
אֶת אֶבֿיך ואֶת אמָך; מען טאָר ניט זיצן אױפֿן
טאַטנט אָרט; אַז מען האָט אַ טאַטן אַ הונט
מעג מען אים זאָגן אַפּודזעש (װאָ).

ניתוֹמיםז אַ קינד אָן אַ פֿאָטער איז אַ האַל-
בער יָתום, אָן אַ מוטער אַ גאַנצער יָתום; דער
פֿאָטער איז נעטרײַז ווען די מוטער שטייט דער-
בײַ; אַז דער טאַטע איז דערבײַ קען די מאַמע
זײַן געטרײַ; אַז אַ קינד פֿאַרלירט יונגערהייט
די מיטער איז אים נעבעך זייער ביטער; אַ
קינד אָן אַ מאַמקע איז װי אַ טיר אָן אַ
קליאַמקע; בעסער פֿאַרלירן אַ רײַכן פֿאָטער

238

אײידער אַן אָרעמע מוטער; אַ רײַכן טאַטן
איז כּדאַי צו באַנראָבן, אַן אָרעמען איז ניט
כּדאַי צו האָבן; אַ יָתום טאָר מען ניט שלאָגן;
אַ יָתום שלאָג! אויב ער איז ניט װערט, וועט
ער װערט זײַן; *אַ יתוֹמה איז אַ מִיצװה צו
קיצלען; אַ יתוֹמה איז אַ װאָלװעלע מַשקה;
אַ בִדְזקונִים איז אַ פֿאַרטיקער יָתום; אַו דאָס
קינד איז טויט, הערט די קװאַטערשאַפֿט אויף;
דאָס קינד איז געשטאָרבן, די קװאַטערשאַפֿט
איז אויס; איידער צו האָבן און נראָבן איז שיין
בעסער נאָרנישט צו האָבן; בעסער נישט צו
האָבן איידער צו באַגראָבן; אַז מען פֿאַרלירט
אַ טאָכטער װײינט מען ניט אױפֿן נַדן; װען
אַלע קינדער זאָלן בלײַבן לעבן װאָלט גע-
קאָסט אַ רענדל אַ װײיץ; דוֹר הוֹלך ודוֹר באָ
װהאָרץ לעוֹלם עוֹמְדת);: עס שטאַרבט קיין
דָור ניט אױס; מיר איז גוט--איך בין אַ יָתום.

נאייניקלעך פּראָצענט פֿון קינדער איז
טײַערער װי פּראָצענט פֿון געלט; אַן איניקל
האָט מען ליבער װי אַן אייגן קינד; אַן אײיניקל
איז אַ ימַחישמוֹניקל.

ושטיפֿמאַמעז אַז דער טאַטע נעמט די
מומע װערט ער אַ פֿעטער; מיט דער מאַמען
איז דער טאַטע אַ פֿאָטער, מיט דער מומען
איז ער אַ פֿעטער; אַז דער טאַטע נעמט
(שלאָגט) די מאַמע, גייען די קינדער טאַנצן;
אַזױ װי ס'איז ניטאָ קיין בעועם אָן ריטער, אַװי
איז ניטאָ קיין ווטע שטיפֿמיטער ; אַשטיפֿמוטער
אי אַ שטאָכמוטער; אַ שטיפֿמיטער גיט שיטער;
אַשטיפֿמוטער גיט דעם שטיפֿקינד דאָס ערשטע
פֿון דער טי און דאָס לעצטע פֿון דער קאַװע;
פֿאַר אַ גוטער שטיפֿמוטער שטייט אַ גאָלדענער
שטול אין גִרְעִדלן; אין נִדַעָדן איז נאָך ניטאָ קיין
שטול פֿאַר אַ גוטער שטיפֿמוטער.

וממזַריםז מַמוֹר תַּלּמידיחָכֶם קוֹדם לכֹּהך
נָדוֹל עַמיהאָרץ; רָובֿ ממוָרים פּיקחים; אַו אַ
מוטער שרײַט אױפֿן קינד ,מַמור" מעג מען
איר גלייבן; אַז עס װאָלטן געװען װײיניקער
חזַירים װאָלטן נעװען װײניקער ממזָרים; זאָל

123

 
