 

239--8

זײַן פֿון אַ קאָזאַק, אַבי אויף לאַנגע יאָר (אַבי צו
געזונט); לאָז עס זײַן פֿון אַ טאָטער, אַבי עס
האָט אַ פֿאָטער; לאָז עס זײַן פֿונעם טײַװל,
אַבי עס הײיסט פֿײַװל.

נשווער-אוךשויגער, איידעמט, שניר! אַ זון
איז דאָס געזינט, אַ טאָכטער איז אַ קינד, אַ שור
איז אַ װינד, אַן איידעם איז אַ הינט; אַ זון וי ער
געראָט, אַן איידעם װי מען װיל; אַן איידעם
אין שטוב איז אַ שנא אין שטוב ; אַן איידעם איז
װי אַ טשאָלנט; איטלעכער איידעם אי אַ שטיק
שװער; פֿון אַן איידעם אויף קעסט לאַכט דער
שװער פֿון צײנװײטאָג; אַז מען טוט מיטן שווער,
שלאָפֿט מען (ויצט מען דערנאָך) מיטן בער;
אַז מען קוקט אַרױס אױפֿן שווערס שטיװל גייט
מען באָרװעס; אַ גוטן שער איז שװוער צו
האָבן, אַ שלעכטן שווער איז שווער צו באַ-
גראָבן; ואיידעםז ער עסט ניט, נאָר ער
פֿרעסט, ער טרינקט ניט, נאָר ער זױפֿט, ער
שלאָפֿט ניט, נאָר ער פּאָפֿט; (אַן איידעם אַ
לערנער האַלט שװער-אוךשווינער פֿאַר די
הערנער; אַ שור מיט אַן איידעם זײַנען אַ פּאָר
שָדים; אַ נוטע טאָכטער איז אַ נוטע שנור; די
טאָכטער שטראָפֿט מען, די שור מיינט מען;
צו דער טאָכטער רעדט מען און די שנור מיינט
מען; מען זאָגט דער טאָכטער און (מעך מיינט
די שור; אַז מען איז אין כַּעס אויף דער
שנור שרײַט מען אויף דער טאָכטער; אַז מען
קריגט זיך מיט דער שנור איז מען שָׂלום מיט
דער דינסט; באָדײַ דער זון זאָל שטאַרבן,
אַבי אַ מַכֹּה דער שנור אַ מאַן; אַ שוויגער מיט
אַ שור פֿאָרן ניט אויף איין פֿור ; צװישן אַ שווי"
גער און אַ שיר געהערנט) אַן אײַזערנע טיר;
אַ שוויגער און אַ שנור אין איין הויז זײַנען װי
צװײ קעץ אין איין זאַק; די שוויגער האָט פֿאַר-
געסן, אַז זי איז אַליין אַ מאָל געװען אַ שור;
אַ בייוע שוויגער טרײַבט צום גֶט; די בעסטע
חתִימה טוֹבֿה איז איבערלעבן די שווינער מיט
איר מַענה-לָשון; אַז מײַן שוויגערס באַק כאַפּט
אַ רִיקודל איז פֿאַר מיר אַ שורה'גרוס פֿון

סמבַטיון; מײַן גרעסטע יוֹמא דפַּגרא, ווען מײַן
שויגער קאָרטשעט זיך אויף פּאָדאַגרע.
וען אויך : קרופֿ 239,

9. קְרובֿ

ס: קרבֿישקײט, לײַבלעכקײט, נאֶענטקײט

אאַז"װ =אדי; קרובישאַפֿט, בלוט-קרובֿײ
שאַפֿט, מילך-קרובֿישאַפֿט; ברודערשאַפֿט;
שװעסטערשאַפֿט; משפּחהשאַפֿט, קִירבֿות,
אַפֿיניטעט; אַננאַציע.

משפָּחה, + מִשפַּחתּא, -משפַּחטערײַ, *מט-
פַּחטערע, + (ש;שימפּוכע, *נעסרחה; פֿאַמיליע,
פּמַלִיא נמײַן; ?סעמײסטװע; אײגענע; אייגן
פֿלײש און בלוט.

קְרוֿ, קרוֹבֿה, קרוֹבהטע, *קורװעטע;
לײַביקרובֿ, נאָענטער (לײַבלעכער) קרובֿ;
לײַבנאָענטער, ‏ אײגענער, בלוטאייגענער,
מִשפָּחה זקרובֿז, פֿרײַנט(ל), קנעפּל, שמעלקע
שבשמעלקע), אָנקער; שאַר-בָשׂר, ש'ב; עָצם
מעַצמי ובָשֹׂר מבשָׂרי; גֹאל (הֹדַם); װײַטער
קרובֿ, שׂלִישי בשלִישי, חמִישי ברבִיעִי, שמֵיני
בשׁמֵיני + פֿאז,

ברודער, (מײַן אָחי, בראַטאָק, בראַטאַן,
בראַטישיק; לײַבלעכער ברודער, צװילינג
ברודער, שטיפֿברודער, מילכברודער; שוועסי
טער, בראַטאַניכענקלן; לײַבלעכע שװועסטער,
צװוילינבשוועסטער, שטיפֿשװעסטער, מילכ-
שװעסטער; שװאָגער, אָנער נשײז, שװאָגעריק;
שוועגערין.

פֿעטער, יאָנקל; קאַלטער פֿעטער, על-
טער-פֿעטער, מאָגערער פֿעטער וײײַן; מומע,
יטאַנטע; קאַלטע מומע, עלטער-מומע; (גע)
שװעסטער-קינד, קווין, קווינע, קאָזן ואיז; שֵׁנִי
בשַנִי, גלידיעגעטשװעסטער"קינד, שֵנִי בשׂלִישי;
ערשטער קווין, צװײטער קוין; פּלימעניק,
פּלימעניצע; שװעסטערךקינד, ברודערן"
קינד, שװעסטערךזון, ברודערךזון, ינעפֿע,
זנעפֿי נאַט; ברודערךטאָכטער, שוועסטערךך
טאָכטער, יניס ואַסן.

144

 
