 

װ: אָנקערן זיך, צוקערן זיך, אָנגעהערן זיך,
צוגעהערן זיך, קרובֿן זיך, משפַּחהנען זיך,
קנעפּלען זיך.
אַדי: קרובֿיש, לײַבלעך, נאָענט, ברודערססש,
ברודערלעך, שװעסטער(טש, שוועסטער"
לעך; משפּחהדיק, איינן; געקניפּט און געבונדן;
פֿעטערש, מומיש אאַז"ן =ס.
פֿראַן; װײַטע קרוֹבֿים) פֿערדס בײַטשס
שטעקעלע; פֿערדס בײַטשס שטעקעלעס
פּאָדקעװע; קוס בײַטשס פֿערדס שטעקעלע;
פֿערדס פֿוס פּאָדקעװעס אײניקלס נאָגל
(טשװעקל); פֿערדס פֿוס פּאָדקעװעתס
טשװעקלס קעפּל); פֿערדס פֿוס פּאָדקעװעס
אייניקל ; מײַן זיידנס האָן האָט אין זײַן באָבעס
הויף אַרײַנגעקרײשסט; מײַן פֿערדס בײַטשס
שטעקעלע איז געװען בײַ זײַן זיידנס װאָגן אַ
פֿלעקעלע; מײַן באָבע און זײַן זיידע ליגן אין
דר'ערד אַלע בײדע; ער מיינט, אַז שמעלקע
איז זײַן פֿעטער, און איך מיין, אַז שמעלקע איז
מײַן פֿעטער; עס בלײַבט אין דער משפָּחה.
שֹפּר; אַלע ייִדן זײַנען משפּחה; איגנס איז
ניט פֿרעמדס; בלוט איז ניט קיין װאַסער
(קיין קרופּניק); אַ קרומע מומע, פֿאָרט אַ
מומע; כאָטש אַ קרומע, פֿאָרט אַ מומע: אָן אַ
נאָז, פֿאָרט אַ פֿעטער; װי גאָט גיט, אַבי אין
אײינעם; בינד מיך אויף אַלע פֿיר, נאָר װאַרף
מיך צװישן אײגענע;: דער װאָס רעדט אויף
דער מִשפָּחה האָט ניט קיין ברָכה; אין דעם אי
ניט קיין ברָכה װאָס רעדט אויף זײַן משפָּחה;
געװאָרענע איז ניט געבאָרענע; געװאָרן איז
ניט געבאָרן; געװאָרן איז געטרײַער װי גע"
באָרן ; משפָּחה װערט נאָר גערעכנט אין דער
לענג, אָבער ניט אין דער ברײט; *,אַ שװאָנער
איז קיין קרובֿ ניט' זאָגט דער ליטװאַק, ,װאָרעם
ועמען איך װעל בעטן, װעט ער שלאָפֿן מיט
מײַן שוועסטער"; בעסער זיך אָנצוגעהערן מיט
דער רָביצין אײידער מיטן רֶבֿ; בעסער אַ
גוטער שָכן אײידער אַ שׂלעכטער קרובֿ; איין
גוטער פֿרײַנד איז בעטער פֿון צען קרוֹבֿים;

240--9

אַ גוטער פֿרײַנד איז בעסער פֿון אַ פֿרײַנט; אַ
גוטער פֿרײַנד איז קיין פֿרײַנט ניט און אַ נוטער
ייד איז קיין ייד ניט; אַ ברודער אַ שונא איז אַ
שׂוֹנא אױפֿן לעבן; פֿון אַן אייגענעם האָט מען
דאָס גענאַר ; אין אַ פֿעטער האָט מען אַ הֵיתֹּר;
פֿאַר דעם נאָענטסטן קָרובֿ זאָל מען ניט זײַן
עֶרבֿ; זײַ (מיר) ניט קיין קרובֿ און איך װיל ניט
זײַן דײַן עֶרבֿ; זײַ מיר ניט קיין פֿעטער און נַיי
מיר ניט קיין שיך ; מענסט זײַן אַ קרובֿ מיט מײַן
טעלער, אָבער ניט מיט מײַן קעשענע; איר
זענט טאַקע אַ קְרובֿ מיט מיר, אָבער ניט מיט
מײַן יויך; װוּ עס איז דאָ אַן אָרעמאַן איז ער
מײַנער אַ קרובֿ; אָדם קרובֿ לעֵצמו, װוּ אַ
פּאַרך איז ער מײַנער אַ קרובֿ; די קרוֹבֿים דער"
קענט מען, אַז זײ װערן רײַך; רײַכע קרובֿים
זײַנען נאָענטע קרוֹבֿים, אָרעמע קרוֹבֿים זײַנען
װײַטע קרוֹבֿים; אָרעמע אומגעבעטענע)
קרוֹבֿים זעצט מען אונטערן אױװן; מען קען
זיך אַלץ אױסקלײַבן, אָבער ניט קיין משפָּחה;
אין די קטוֹרת איז דאָ חָלבנה און אין דער פֿײַן-
סטער מִשפַּחה איז פֿאַראַננע אַ משומד;
+איטלעכע מִשפָּחה האָט זיך איר געסרָחה;
אַ משומד אין דער מִשפָּחה קומט אויך אַ מאָל
צו ניץ; נֶנבֿעט מײַן ברודער, הענגט מען דעם
נָנבֿ.

וען אויך: שטאַם 237, אָפּשטאַמלער 238,

0. אַנאַטאָמיע

ס; אַנאַטאָמיע; נאָרמאַלע, פּאַטאָלאָגישעו
טאָפּאָגראַפֿישע, פּלאַסטישע, פֿאַרגלײַי
כיקע פֿאַרגלײַכנדיקע) אאַז"ו אַנאַטאָמיע;
זאָאָטאָמיע, מיאָטאָמיע, אַרטעראאָטאָמיע;
דערמאַטאָמיע אאַז"װ; סקעלעטאָלאָגיע, מיאָי
לאָגיע, גאַסטראָלאָגיע, אַרטעריאָלאָגיע אאַז"װ;
סקעלעטאָנראַפֿיע, מיאָגראַפֿיע, אַרטעריאָי
גראָפֿיע אאַז"װ ; אַנאַטאָמישער אַטלאַס.
קערפּער, זקאָרפּוס, גוּף, חוֹמר, לײַב,
קערפּל וארי ; קערפּער"געבוי, קאָנסטיטוציע;

19

 
