 

210

פֿינור; אײבערקערפּער, מיטךקערפּער, אונ-
טערקערפּער; טול; וב'חז פֿאָדער"חַלק,
פֿאָדערטײל, פּרײדיק, פּרײד; קערפּער-חָלל,
נוף-חלל.

גליד, אַבֿר, אָרגאַן ; כּמו-אָרנאַן, אָרגאַנעל;
אַבֿריהמדױלדל; רמַח אַבֿרים.

סיסטעם; נערװךסיסטעם, בראָנכיאַלע
סיסטעם, פֿאַרדײַיסיסטעם, אויסשייד-סיסטעם,
בלוטגעפֿעסיסיסטעם, לימפֿסיסטעם, לימ"
פֿאַטישע סיסטעם אאַז"װ; אַפּאַראַט; פֿאַרךײ-
אַפּאַראַט, באַװענאַפּאַראַט, אָטעם-אַפּאַראַט;
אוריךאַפּאַראַט, בַעלִיימַים; טרערךאַפּאַראַט,
שוץאַפּאַראַט אאַז'װ; נב'ת! זאַמל-אַפּאַראַט,
גיפֿטאַפּאַראַט אאַז"ו; אָרגאַן; שפּיראָרגאַנען,
מױלאָרגאַנען, רײדאָרגאַנען, שפּראַכאָרגאַנען,
פֿאַרדײַאָרגאַנען, שפּײַזאָרגאַנען, אויסשייד-
אָרגאַנען, רײניקיאָרגאַנען, העלפֿאָרגאַנען,
הילפֿסאָרגאַנען אאַז"ה.

קאָפּ; פֿאָדערקאָפּ, הינטערקאָפּ; לייבנ-
קאָפּ; פֿאַרגלײַכונגעף אַ קאָפּ װי אַ שויט, װי
אַ קעפּל קרויט, װי אַ דייזשע, װי אַ צעבער,
װי אַן עמער, װי אַ טשאָלנטטאָפּ, װי אַ לאָקשנ"
טאָפּ, װי אַ טאַרלע, װי אַ פּאַנעלע.

פָּנִים, געזיכט, זאָנגעזיכט, פַּרצוף, פּאַר-
צעורע), פַּרצוףפָּנִים, קלַסתּרפָּנים, פֶּסֵל-
פָנים, צָלם-אלקים, מַראה, מַראית-עֵין, אויס-
זען, * װיד, פֿיױאָנאָמיע ; פָּנימל; ושי פּענעצל,
פייטשעניו; מאָרדע, טראָבע; קרום פָּנִים,
זויערע װעטשערע; קעלבערנע, אױסגעװיק-
טע, הינטישע, גנבֿישע אאַז"װ צורה; מַצה'פָּנים.

נפֿאַרגלײַכונגען אַ פָּנִים (אַ צורה, אַ פַּרצוף
אאַז"ו) װי אַ רוט עפּעלע, װי אַ גרוֹגרתידרבי-
צָדוק, װי אַן אויסגעסמאָקטשעטער שַלחימָנות,
װוי אַ פֿײַן אונטער אַ דעכעלע, װי אַ טעלער,
װי אַ לאָקשנטאָפּ, װי אַ דייזשע, װי אַ צעבער,
װי אויף צו להַכעיס, +װי אַ הינטן מיט צװי
אויגן, * װי אַ יוונישער הינטן, װי בײַ אַ גַוֹלן, װי
בײַם בריסקער מַלַאךְ-המָוות, װי קורטע; אַ
פָנִים װי משה גרונים,

נטיילן קאָפּן שטערן; 1פֿאַרגלײַכוננעף אַ
שטערן װי פֿון (בײַ) אַ מיניסטער, װי פֿון (בײַ)
אַ רישנֹלוּתא, װי אַ לאָקשברעט; קינבאַק,
קײַער, אַננֹל, ישטשאָקע, פּאָשטשעקע, יסקו-
לע; באַק ל'ר באַקן; בעקעלעך װי מאַראַנצן
(פּאָמעראַנצן); באַקןיקישעלעך, באַקנטאַשן;
וב"חז באַקךזעקעלעך; קין, בערדל, מאָרדע,
מאָרדעטשקע, געמבע, נאָמבע; פּניםיװינקל,
אינטעליגענץ-װינקל; פּראָפֿיל; קאָליר פֿון
פָּנים, געזױכטפֿאַרב, קאָמפּלעקציע; שטריכן
פֿון פָנים, געזיכטשטריכן, ז געויכטצוגן; געזיכט-
אױסדרוק; חָכמתהפַּרצוף, פֿיואָנאָמיק.

װעאָרנאַן, זע-חושאָרגאַ אױיג; דאָס נאַי
קעטע אױג; אוינן, עֵינִים, אויגענעס, אױנאַנעס,
קוקערס, גלאָצערס, שליפּיעס, באַלאַכעס,
באָלעכעס; (סלן זיקרעס, מאַטעריאַלניקעס;
גאַליעס נגן ; נב'תז פֿאַצעטאױנן, פֿאַצעטירטע
אויגן, נעצאויגן, פּונקטאויגן, זערערלעך;
מאַנדלאױנן, אָקסנאױינן, כָּשרע אױגן; שינע,
בלויע, שװאַרצע אאַז"װו אױגן; צעשַׂרפֿעטע
אויגן; אויגן פֿײַער פֿלאַם; מַמור(סשע, גע-
מַמורטע, גנבֿישע אאַז"װ אויגן; מיאוסע, פֿאַר-
קוקטע, געשװאָלענע אויגן; אױסנעלופּעטע,
פֿאַרגלאָצטע, פֿאַרגלײוטע, זאָסטאָלאָפּיעטע,
גלעזערנע אאַז"װ אױיגן; נולעואָיע, רָוצחיטע
אויגן; {פֿאַרגלײַכונגע אוינן װי דימענטן, װי
בורשטין, װי קאַרשן, װי שפּאָנגעלעס, װי מאַנ-
דלען, װי די עפּל, װי די טויבן, װי בײַ אַן
אָדלער, װי בײַ אַ קאַץ, װי בײַ אַ קאֲלב ; אויגן
(װאָס ברענען און לײַכט) װי די הבֿדָלות.

נטיילן אויגז (אוינטברעמען, שטערךברע-
מען; אױנךלעפּלעך, אוג-דעקלעך, אויג"
שטאָרן, אױגךקליאַפּעס; (אױינן)װיִעס; אי
בערשטע, אונטערשטע װיַעס; אױנעפּל, אויגך
בעכער, אױגךשפּיגל; אױגךװינקלען; אויג-
שפּאַלט,+ אױגנלאָך, זעלאָך; אױנהײַטל,
לעדערהײַטל, װײַסל, װײַסלהײַטל, סקלערע:
האָרנהײַטל, קאָרנעע; געפֿעסהײַטל; רעגך
בױנךהײַטל, איריס; שװאַרצאַפּל, אױיגך

126

 
