 

שװאַרצל, פּופּילע, קליין מענטשעלע; נעצ"
הײַטל, רעטינע; פֿאָדערשטע, הינטערשטע
קאַמער; בינדהײַטל, קאָניוקטיװװם); {ב'חן
גלאָזהײַטל, גלאָזספּיראַל, שימערהײַטל;
לינדו; אויגנלינדו, קרישטאָללינדז. קריס-
טאַלידלינדז; לינדזראַנד; אױגנפֿלעק, געלער
פֿלעק, בלינדער פֿלעק; גלאָומאַסע, גלאָו
קערפּער. פּיגמענטשיכט; באַװענאַפּאַראַט;
אױגנאַקס, פֿײַלאַקס, אָפּטישע אַקס; חוּשי
קעמערל, זעקעמערל, זעװאָרצל; טרערנ"
זעקל, טרערנווינקלען, טרערנפּונקטן, טרערנ"
גאַנג, טרערקאַנאַל. טרערךרינעלע.

והער-אַפּאַראַט, (גע)הער"אָרגאַן, הער"
חושאָרגאַן אױיער, עװער ודאַלן; אויערן,
אָונַים; הינטישע אױערן; אױיערן װי זעק;
נב"ח! װוכעס.

נטיילן אוער דרויסנדיקער, מיטלסטער
אױער; אינעװײניקסטער אויער, לאַבירינט;
לאַפּ, (אױיער)לעפּל; אויערימושל, קאָכלעע;
אױערגאַנג. געהערגאַנג; איער חָלל; פּוקי
הײַטל; פּויקהײל, אײסטאַכיװסירער; געהער-
ביינדלעך; העמערל, קאָװאַדלע, בײגל;
גלײַכװאָנאָרגאַן; גלײַכװאָג-בױגנס, אַמפּול-
קעס; גלײַכװאָישטײנדלעך, סטאַטאָליטן;
אויערשנעק, שנעקנגאַנג, פֿענצטערל; הער"
שטעקעלעך, הערקעמערלעך.

נשמעקאָרגאַן! נאָז, חוֹטם, נסאָניע, טראָי
בע, טראָמבע, שמעקער : !ײז שֹפֿר, קוילעטש,
סקיווקע, סטאַמבוֹלקע; געטאָקט נעול;
אָדלערנאָז; קאַרטאָפֿלינאָז, בולבענאָז,
בולבעװאַטע נאָז; אגערקעתאָז; נפֿאַרגלײַי
כונגען אַ נאָז וי אָפּגעטאָקט, װוי אַ שׂפֿר, װי אַ
קוילעטש, װי אַ האָרן, װי אַ פּיקע, װי אַ באַרג,
װי אַ באָדניע, װי אַ באָנדע.

נטיילן נאָזן נאָזרוקן; נאָזפֿליגלען, נאָר
מושלען, נאָזלעכ(ער); נאָחָלל, נאָזהײל,
נאָזקאַנאַל, נאָזגאַנג, נאָזשײדװאַנט, נאָזהערלעך;
ריחקעמערלעך, שטיצקעמערלעך: ב"ח
טאָפּשמעק, שפּיר)אָרגאַן; טאַפּערל, האָרן,

210

שפּירהערנדל; פּלאַטעדיקע, געקנעכלטע,
געפֿעדערטע, געקעמלטע טאַפּערלעך (הערנ"
דלעך); שמעקגריבעלעך, שמעקועקעלעך,
פֿילערס, װאָנצעלעך.

מויל, מײַלע)כל, מײַלוע)כן; פּיסק,
פּיסקאַטש, פֿרעסער, יאַפּע, טשאַפּע; וקלן
באַריאַלניק, באָריאַנטקע; קיטשנשו; וב"חז
שנוק, שויץ, רילע, ליץ, ליטש, שנאָבל, דושוב,
מױלרערל; זאַמל-אַפּאַראַט; קערבל, קוישל,
שאַכטל; בערשטל; זויגערל, זױננאָפּל, זוינ"
רערל; לפפּטאַפּערל, קיבאַקטאַפּערל,
קײַער-טאַפּערל; גיפֿט-אַפּאַראַט; ניפֿטשטע-
כער, שטעכערל, שטעכל; גיפֿטועקל, גיפֿט-
בײַטל, גיפֿטהאַלטער, גיפֿטואַמלער; גיפֿט-
קאָנאַל,

וטיײילן מוילן מױל-עפֿענונג, מויליחָלל,
מױלהײיל; ליפּ, לופּע); לעפֿצן, װאַרגעס;
אונטערשטע ליפּ, אונטערליפּ; אייבערשטע
ליפּ, אײיבערליפּ; צונג; וב'חו לעקער, צינגל;
צונגבאַזע, צונגרוקן, צונגראַנד; צונגשפּיץ,
שפּיץ צונג; צונגהערנער; טעםיװאָרצעלעך,
צונגװאָרצעלעך; פֿאָדעמדיקע, שוועמלדיקע,
עִינולדיקע, בעכערדיקע טעםיװאָרצעלעך:
טעסיבעכערלעך, טעם-קעמערלעך; נומען:
האַרטער, וייכער גומען; נומעןבוינן, גומעך
זעגל ; גומענציננל, צינגל, אוװולע.

געביס; צאָן; ציין, ציינער, שנַים; דער-
װײַליקע ציין, מילכציין; (באַזשטענדיקע ציין;
פֿאָדערשטע, אייבערשטע, אונטערשטע ציין;
רײַסצײן, בײַסצײן, האַקצײן, שנײַדצין, װאָלפֿ-
ציין, עקציין, רײַבערס; אױגנציין; באַקצין;
שׂכליציין, חָכמה-ציין; קײַערס; פֿערדישע,
+ אױסגעפֿאַרצטע (*אױסגעפֿאָרצענע) ציין;
ציין װי פּערל, וי בײַ אַזעג, וי בײַ אַ העלפֿאַנד;
וב"ח! נאָנציין, שטיצציין, פֿלײשצין, שטויס-
ציין, ‏ שלאָנציין, גיפֿטצײן, קײַפּלעטלעך,
קײַערס.

וטיילן צאָח קרוין; װאָרצל, פּעניאָק,
פּעניק; העלדול; קרוינאויסװוקס, בערגעלע:

177

 

 
