 

210

װאָרצעלע, צאָנפּולפּע; צאָנהײל, אַלװעאָל;
נערװקאַנאַל; {צאָנשטאָפֿץ דענטין, עמאָל,
צעמענט; צאָנפֿלײש, אַסלוסע, יאַסלססע,
9דיאַסלע, דזאָנסלע, יזשאָנסלע.

האַלדו; גױדער, װאָליע; (אָרגל"
קאָפּ, אָדמס עפּל; גאָרגל, האָרלע, גאָר-
דושאָל, גערדיק, יראַכן; שפּײַזרער, שלונג,
שלונד ואַרכן, וושט, ביתיהבלִיעה; וב"חז קראָגן,
קרוגן; געשלענג, סימָנים; שפּײַזפֿירער, שפּײַר
קאַנאַל; אָטעמװעג, לופֿטװעג; אָטעמרער,
לופֿטרער, טראָכעע; אָטעם-עפֿענונג, אָטעמײ
לעכער, סטיגמען; קעל, לינקע קעל, גלאָטיס;
קעלקאָפּ, גאָרנלקאָפּ; קעלדעקל, שטימדעקל,
עפּיגלאָטיס; שטימאָרגאַן, לאַרינגס; שטימ"
שפּאַלט, שטימבענדער, שטימסטרונעס;
והיישעריק! קלאַנגאַפּאַראַט; בראָנכן, בראָני
כעס, בראָנכיאַלן, אַלװעאָלן; לונג; וב'חו
רֵיאה, לונג און לעבער; רעכטע, לינקע לונג;
לונגעךמאַסע, לונגעךגעפֿעס, לונגענבלעזלעך,
לונגעךעמפֿיזעם; לופֿטועקל. לופֿטקעמערל;
נב'חן זשאַברעס, זשעברעס, יקימען; פּלעטל-
זשאַברעס; אינעװײניקסטע, אױסװײניקסטע
זשאַברעס; פֿישפּענכער, שװימפּענכער, שווימ"
בלאָז, שװימבּלעזל, לופֿטבלאָז, בולבע, נַנבֿ;
לאַקסען. קסען.

אַקסל, פּלײצע, שולטער. באַרקע;
אַקסלגאַרטל, אייבערשטער גאַרטל; נאַקן,
האַלדז און נאַקן; געניק, האַלדז און געניק;
פּאַטילעסיצע, קאַרק, רוקן, רוק און לענד,
רוקךגעשטעל, רוקךגעפֿעס.

טאָרסאָ; ברוסט; וב"חז פֿאָדערברוסט,
מיטלברוסט, הינטערברוסט; בוועם, פּאַװוכע:
ברוסט, אָפּל, *ציץ, +ציצל, * ציצקע ; (הנדערישש
טיטי, טיטע, טיטקע; שפּיל וטערערישן ; בוזעם,
האַרץ, ביוסט; +דדים; וקלז בולקעלעך, ספּיאָי
כעס, בירגאָלן, קרעליקעס; ובהַמהן אײַטער,
מײַזלעך (קצניש ; אַן אײַטער װי אַ צעבער;
מילכװאָרצל, ברוסטװאָרצל, ברוסטטאָפּל,
ברוסטניפּל, פּיפּקע.

178

אונטערשטער גאַרטל, בעקןגאַרטל;
בעקן, י*טאַז, פּעלװיס; וב"ח! בעקנדל, שיני
טײל; סטאָן, טאַליע, קרייצוטייל), פּאַסניצע,
קריזשעס, יקשיזשעס; היפֿטן, באָקעס, קלר
בעס, לענדן, דיך; שענק?; אייבערשענקל,
אונטערשענקל; שויס, פּאָדעליק; ובהַמהן
באָקע, באָטשקע, זײַטל, פֿלאַנקען.

ברוסטקאַסטן, ברוסטקאָרב, ברוסטיחָלל,
ברוסטגעפֿעס; האַרץ; האַרצברעטל, האַרצ-
זעקל, האַרצבײַטל, האַרצגריבל; האַרצ"
קאַמערן; לינקע, רעכטע האַרצקאַמער;
רעכטע פֿאָדערקאַמער, רעכט פֿאָדערהאַרץ,
אוריקל; לינקע פֿאָדערקאַמער, לינק פֿאָדער-
האַרץ, װענטריקל; האַרצקלאַפּעס, יהאַרצ-
קלאַפּאַנעס. האַרצטירלעך; צװײטײליקער
(ביקוספּידאַלער, מיטראַלער) דעקל; דרי
טײליקער (טריקוספּידאַלער) דעקל; האַרצ-
שפּיץ.

מילץ; נב"חז מילך, גײַץ, גײַעץ; לעבער;
וב'חז אומע. פֿיננער-לעבער; גאַלבלאָז, גאַל-
פּענכער, גאַלפּאַכיר, גאַלזעקל: נירן; וב"חז
ניר, נערקע: בײַנירן, ינעבננירן; וטיילן נירף
נירךקאָרע, נירנפֿעטס, נירךבעקן, נירןךשיסע-
לעך, װוּנדערנעץ; מאַלפּינישע געפֿעס, מאַל-
פּינישע קנײַלעכלעך, מאַלפּינישע פּיראַמידן;
אוריךפּאָרעס, אוריךפֿירער, אורינרער, אוריך-
קאַנאַל, אורעטער, מאַלפּינישע קאַנאַלן;

אוריןךבעכער,, אורינבלאָז, װאַסערכלאָז,
אוריךפּענכער; השתנה-פּאָרעס, השתָּנה"
פֿירער אאַז"וו, השתָּנה-בעכער, . השתּנה-פּענ"
כער אאַז"װ,

בויך; וב'חו בײַכל, בױכבײַטל; פּעמפּיק,
פּאָנץ, פיפקע, טרעמבע, טרעמבוך, טרעל-
בוך, טרעלפֿאַס, קענדיאסק, קענדיכע, קאָל-
דאַן, קאָלדן, קאָלבן, כעמפּער, אײַנשיט,
בֵית-קִיבוֹל; אַ בויך װי (בײַ) אַ פַּרוט, אַ בויך
װי אַ קעסלפּױק; נאָפּל, פּופּיק; לעפֿעלע;
בויכגענטן; בױכגעפֿעס, בויך-חֶלל; אַב-
דאָמען, אונטערלײַב; מענושע, מענוסע, מע-

 

 
