 

210

פֿלוספֿעדערן; פֿאָדערשטע, הינטערשטע
פֿלוספֿעדערן; רוקךפֿלוספֿעדערן, ברוסט-
פֿלוספֿעדערן, בױיך-פֿלוספֿעדערן, עקיפֿלוס-
פֿעדערן, אונטערעקפֿלוספֿעדערן, אַנאַלע
פֿלוספֿעדערן ; פֿלוספֿעדער-שטראַלן; פּלעט-
װעס, שװימפּלעטלעך; עק, װײדל, +שװאַנץ,
זִָבֿ, קוצע, קאָדע.

נגעשלעכטטיילח געשלעכטטיילן, גע
שלעכטגלידער, געשלעכטיאָרגאַנען, סעקסי
עלע אָרגאַנען; זב"חז געשלעכטיטאַפּערלעך:
געבורטיאָרגאַנען, - פֿאַרמערענס-אָרגאַנען;
שאַנדגליד, חַרפּה, * פּישמאַשין.

נוֶכרז פּעניס, גליד, אָרגאַן, אַבֿר, מֵילה,
זַכרות, וכָרות, גִיד, אַמה, לָחם הקלוֹקל, בָחור,
יונג, קליינער, שטיקל, קעקע, קלינגער, פּאָמפּ,
פּימפּל, פּעמפּל, װײידל, זָנבֿ, ויזָתֹא, * שװאַנץ,
* פּאָץ, *פּעצקע, * פּיי צדיק, *שמאָק, ישמעקל,
שִין מֶם קוּף, שמוּאל מָרדכי קלמן, שֵבֹת מִקרא
קוֹדש, *סאָפּ, *סאַלעפּ, *קוטאַס; ואָקסן פּאָ-
שיק; נטיילן קעפּל, ראָש הנױיה; עֶרלה,
עטָרה, ז פֿאָרהױט; בַצים, +אייער; מאַסקאָק-
לעס והק; טעסטיקלען; פאײער-בײַטל,
פאײיערשועקל; וימעךדריזן, געשלעכטיקע
(רעפּראָדוקטיװע) דרין; זױמעןגעפֿעס,
זױימעךפּענכער, זױימעךלאַגער, װימענבלאָז,
ווימענבלעזל; ספּערמאַטישע שנור ; ספּערמע-
שטאָק; זױמעךקאַנאַל, זױמענגאַנג, װוימעך
פֿירער, זומעןאַרױסװאַרפֿער.

נקבֿה! בֵית-קִיבוֹל, אוֹתו מָקום, שאַנד-
פֿלײש, (בָשֹׂר) עֶרװה, מָקום התּורפּה, שפּיל,
*יענע) מעשׂה, זאַך, + בויע, +שמאָנדע, * פּירגע,
קאָטע; {קלן ריפּקע, סאַכמע, סאַלעפּניצע;
קוטניצע ובהָמה; טראַכט, מוטערטראַכט,
מוטערלײַב, הייבמוטער, געבויר-מוטער, גע"
בערימוטער, אוטערוס; פֿרױעךאָדער, מוטער-
אָדער, קליטאָר; דאָס אָרט, מוטער-קוכן,
פּלאַצענטע; בתולה-הײַטל, בתוּלים; שיד,
מוטערשייד, װאַנינע; אײפֿירער, אײערפֿירער,
איײדורכפֿירער, אייער-קאַנאַל; אײיערשטאָק,

אָװאַריע; מוטערשטאָק; אייערועק, פּאָליק-
לען, אייער-לאַגער; נב"ח) אײערלײאַפּאַראַט,
אײערלײברערלעך,

וסקעלעטו געביין, סקעלעט; ביין, קנאָך,
יקנאָכן; פֿישבײן, יגרעט; װײכבין, װיײכ"
בינדל, װײַסבײן, כראָמסקע, כראָמשקע,
יכריאַשטש, יקנאָרפּל, קאַרטילעדזש ואן;
בײינער, עצָמוֹת; לאַנגע, קורצע, קײַלעכדיקע
ירונדע), פֿלאַכע בײנער; גרונטביינער, פֿונ
דאַמענטאַלע בײנער; בײַטלבײנער, אָנשפּאַר-
בײנער; קאָפּבײגער; שאַרבן, קאָפּשאַרבן,
שאַרבךקעסטל, מוחיקעסטל. ישיידל, ז מאַרכ-
שיידל, יגעהירןישײידל; שאַרבנדאַך; שאַרבני
בײינער; שטערנביין; שלײפֿנבײנער ; פֿעלדוני
ביין, נאַקנבײין, קלינביין, פָּנים:ביין, זיפּבײן;
קינבײינער; אייבערשטער קינביין, אייבער"
קײַער; אונטערשטער קינביין, אונטערקײַער;
יאָכבײנער, ישטשאָקעס, פּאָשטשעקעס, יסקוי
לעס; יאָכבױגן ; נאָובײנער; טרערנביינדלעך;
נומענבײינער; צונגביינדל. קנאָפּבײנדל. אַקער-
ביין, גרוסטביין; (ב'חו ברוסטריננען. סעד
מענטן.

רוקנביין, שָדרה, חוּט-השדרה, מאַרכביין,
װאַרבלבײן, רוקךסטרונע, כאָרדע. רוקנוײַל,
שָדרהזײַל. אַקס: מאַרעטע (בהמה-קצבֿישן;
שדרה-רינגען, װאַרבלען. כוליעס; װאַרבל-
בויגנס; האַלדזװאַרבלען; אַקסליטרעגער,
דרײער; ברוסטװאַרבלען; לענדװאַרבל,
גאַרטליכוליע; קרײצװאַרבל, עקװאַרבל;
עקירודימענטן; ריפּנבײנער, ריפן, ירעברעס,
זזשעברעס; אָמתע, פֿאַלשע. אָפֿענע (פֿרײַע),
האַלבע, איבערגעשניטענע ריפּן; אַקסלבלעַי
טער, לאָפּעטקעס; קאַס; שליסלביין; בעקנבייי
נער; שויסביין, קרייצביין ; זיצביין, שאַנדביין.

ענדגליד(ער)"ביינער; אײבעראָרעםיביין,
אונטעראָרעם"ביין; שטראַלבײן; עלנביין,
עלנבוינךביין; ‏ עלנבױיגךשפּיץ. אָלעקראַנאָן;
מיטלהאַנט-בײנער, האַנטװאָרצל-בײינדלעך,
האַנטפֿלאַכבײנדלעך; פֿינגערג ײינער, פֿינגער"

180

 

 

 
