 

פֿאַלאַנגע; היפֿטבײנער, שינביינער; פֿאָדער"
שטער (גרויסער) שינביין; הינטערשטער שִיני
ביין; פֿײַלבײן, ליטקעביין, י פּולקעביין; דיכ"
ביין, זרוֹע נב"חז ; מיטלפֿוסיבײנער; קניביינדל,
קנידעקל, קנידיסק, קנישיסעלע; קנעכל"
ביינער, טראָטבײנער, פֿוסװאָרצליבײנער;
טראָטװאָרצל-ביין, פּיאַטעבײן, קולנע, שפּרונ-
ביין, קנעכלביין, קנאַפֿלבײן; ובהמה-קצבֿישן
קעפּלבײנער, קעפּלקנאָכן, פּאַפּערקע-בײנער,
זאָדקנאָכן, קאַראָל, מאַרכביין,

בינער-אויסװוקסן, קליקעס, איבער"
ביינדלעך; פּניםיבייךאויסװוקס, יאָכבײיןך
אױסװוקס, אונטערקײַער-אוסװוקס, שלײפֿןך
אױסװוקס, גומעךאױסװוקס, אַקסל:אױסװוקס,
ראַבןךאױסװוקס, געלענק-אױיסװוּקס; !ב'חן
האָרן; האָרנבלאָט, האָרךצאַפּן; {עופֿותז קאָס,
קראַם.

בייךחָלל, מאַרך-חָלל, מאַרכהײל; בייך
פֿאַרטיפֿונג, אַפּטיר, זאַװלקע, פֿאָנטאַנעל;
בלויז, לאָקון, יליק; בײנקאַנאַל; מאַרכקאַנאַל,
האַװערישער קאַנאַל, שִדרה"קאַנאַל, רוקנ-
מאַרך -קאַנאַל; שאַרבננעט; קראַנצנאָט,
שאַרבננאָט, פֿײַלנאָט, לָמדינאָט.

בי פֿאַרבינדונג, געגלידער, צונױפֿגלידע-
רונג; געלענק, שלאָס, (גע)שליס, געשלאָס;
באַװעגלעכע, אומבאַװענלעכע, געמישטע
געלענקען; קײַלעכדיקע, אײנאַקסיקע (ציי
לינדרישע), צװײאַקסיקע (עליפּטישע), פֿיל-
אַקסיקע געלענקען; דריגעלענק, האַנטגע-
לענק, דיכגעלענק, היפֿטגעלענק, קניגעלענק,
פֿוסװאָרצליגעלענק; געלענק-בײַטל; געלענק"
שמיר, שמירהויט; געלענקבענדער, ליאַי
מענטן ; אָסטעאָלאָגיע; דעסמאָלאָניע.

נמוסקולאַטור} מוסקולאַטור, מוסקלבוי,
מוסקלגעבײַ; מוסקלשיכט, מוסקליבינטל,
מוסקל - פֿיבערס, מוסקל - פֿעדעם; ונטיילן
מוסקלן קאָפּ, בויך, עק; קװערגעשטרײַפֿטע,
גלאַטע, װיליקע (אַנימאַלישע), אומװיליקע
(װעגעטאַבילע), קײַלעכדיקע (ירונדע), שפּיני

240

דלדיקע, בענדערדיקע, פֿלאַכע, בעכערדיקע
מוסקלען; ביגמוסקל, בײגער; שטרעק-
מוסקל, שטרעקער; שפּאַנמוסקל, עפּאַנער,
טענסאָר ; עפֿענער, שׂליטער, דרײער; טרײַב-
מוסקל, צופֿירער; אָפּצײמוסקל, אָפּפֿירער;
סינערניסטן, אַנטאַנאָניכטן; העלפּמוסקלען,
הילפֿסמוסקלען, געהילף-מוסקלען.
שטער"מוסקל, שלײפֿךמוסקל; אױנןך
מוסקלען; וראָדע גראַדע), משיפּעדיקע
(ישיפֿע, זקאָסע), קײַלעכדיקע (ירונדע),
שטראַליקע אױנ"מוסקלען; פָּניםימוסקלען,
מימיק"מוסקלען, װיינמוסקלען, ברונדמוס-
קלען; פּויקהײַטלימוסקל ואױיער!; ואויגף
צילאַרימוסקלען, צילאַר-קערפּער; האַלדד
מוסקלען; נאַקמוסקל; ראָמבמוסקל, מויל-
מוסקל, גאָרנלימוסקל; ברייטער, לאַנגער
רוקױמוסקל; טראַפּעזמוסקל, קאַפּישאָן;
גרויסער, קליינער ברוסטמוסקל; געציינדל-
טער מוסקל, ריפּדמוסקל, צװישריפּ-מוסקל;
אָטעםימוסקלען; דיאַפֿראַנמע, ברוסטבויכ"
הײַטל; פּאַפּילאַרע מוסקלען והאַרץ.
בויך-מוסקולאַטור, בױכפּרעס; משפּע-
דיקע (ישיפֿע), קווערע בויך-מוסקלען; מאָנן
מוסקלען; קײַלעכדיקער (ירונדער) מוסקל,
קאַרדיע; טויער-היטער, פּילאָרוס; נירך
מוסקל, שליסמוסקל; לענדךמוסקלען, היפֿט-
מוסקלען; גרויסער, מיטעלער זיצמוסקל;
אייבערשענקלימוסקל, שנײַדערימוסקל, ביג

מוסקל; גראָדער 'יגראַדער), זײַטיקער
שענקלימוסקל; ליטקעימוסקל.
ענדגלידער-מוסקלען; דעלטעימוסקל,

אַקסלימוסקל; צװײקעפּיקער מוסקל, בי
צעפּס; דרײַקעפּיקער מוסקל, טריצעפּס;
ווע:דמוסקל, שטראַלמוסקל, לאַנגער האַנט-
פֿלאַך-מוסקל, פֿינגער-ישפּאַנמוסקל, פֿינגער-
שטרעקמוסקל; הויטמוסקלען, האָרמוסקלען;
מוסקלבענדער, פֿלעקסן, קאָסע, קאָסקע,
קאָשקע, זשילע, פסוכאָזשילע; אַכילעסעס
שנור (באַנד).

181

 
