 

210

ובלוטגעפֿעס! בלוטגעפֿעס, בלוטטראָנ-
דיקע געפֿעסן; אָדער, עדערל; בלוטאָדער,
קאַפּילאַר; = רױטבלוטיאָדער, = אַרטעריע;
טונקלבלוט-אָדער, װענע; שֹסה גידין; אַנאָ
נימע אַרטעריע; צװײַגדאַרטעריעס; הויפּט-
אַרטעריע; גרויסע אַרטעריע, אַאָרטע;
טעמפּאָראַלע אַרטעריע, קינבאַקיאַרטעריע,
טרעראַרטעריע, + אַקסל-אַרטעריע, נאַקױ
אַרטעריע, = לונגעךאַרטעריע, ‏ בראָנכיאַלע
אַרטעריע; האַרץאַרטעריע, פּולמאָנאַרע
אַרטעריע; לעבער-אַרטעריע, נירךאַרטעריע;
וב'חז שלאָף-אַרטעריע; הױפּטװענע, גרויסע
װענע, פּאָרטאַלע װענע; איבערשטע פּוסטע
(הוילע) װענע, אונטערשטע פּוסטע (הוילע)
װענע; אומקער"ווענע, אויגדווענע, האַלדר
װענע, = לונגען"װענע, ‏ בראָנכיאַלע ‏ װענע;
לעבער-ווענע, טויער-װענע, דורכפֿיר-רערל,
דורכפֿיר-קאַנאַל, נירךװענע; שפּרונאָדער,
אַסטראַגאַלוס; שלאָגאָדער, פּוֹלס, דָפֿק; רוקך
אָדער, מאָנדאָדער; קראַמפּאָדער, יקראַמפֿ-
אָדער; פֿאַרברײטערטע אָדערן, זשילאַקעס;
נב'חז שינאָדער, גִיד הנָשה; אַנגיאָלאָניע.

לימפֿגעפֿעסן, לימפֿאַטישע געפֿעסן; לימפֿ-
זעקל, לימפֿדורכגאַנג, לימפֿקאַנאָל, לימפֿ-
רער, לאַקטעאַל.

נדריזף דריז, דריזל, גיל, גלענד נאי; נב"חז
זאַלאָזעס, זאַלאַזקעס, גריאָלן; מאַנדלדרין,
מאַנדלען, זאַװלקעס, זאַװילקעס; מאַנדלען
מַמֵשׁ (יאייגנטלעכע מאַנדלען); גאָרנל-
(יראַכך;מאַנדלען.

אויסשיידדריון, אוסשיידנדיקע דריון;
הויטדריזן, שוייסדריון, שפּײַעכצדריון, שלײַמ-
דרין, טרערנדריון, מילכדריון, אַדרענאַלע
דריזן, פֿעטדרין (חַלבֿידרין), בלוטדריון,
לימפֿדריזן; קראָפּדריו, פּאַראַטיד-דרי;
שילדדריז, בײַשילדדריז, טײַראָיד גלענד וַאפן;
ברוסטדריזן, קאַרדישע דריון, פּילאָרישע
דריון, געדערעםידריזן; בויכדריז, אונטער-
מאָנךדריז, פּאַנקרעאַס; גראַשיצע, ינראַסיצע;

 

פּראָסטאַטע; צוגאָבדריז, היפּאָפֿיװויס); מוֹח"
שישקע, עפּיפֿיויס); וב"חז גיפֿטדריזן, װאַקס-
דריזן, שפּינדריון; זײַדיאױסשײדנדיקע דריזן,

זײַדשײדדריזן.
ננערווךסיסטעםז אַנימאַלע (חֵיהשע) נערון-
סיסטעם; צענטראַלע, אױסשסװײניקסטע

(יאויסערלעכע, פּעריפֿערע), אױטאָנאָמע,
סימפּאַטעטישע, פּאַראַסימפּאַטעטישע נערוךך
סיסטעם; גענערע.

נערווךקעמערל, נעװראָן, ינײיראָן, דענ-
דראָן, ‏ גליאַיקעמערל, פּיראַמידךקעמערל;
פּלאַומע-אױסװוּקסן, דענדריטן, נעווריטן, זנַיי-
ריטן; נערונקיט, נעװראָנליע; מאַרכשײד,
מיעלין; שװאַנישע שײיד; נערװן- פֿיבערס,
נערװךפֿעדעם, פֿיברילן, אַקסאָנען: פֿאָדער-
שטע, הינטערשטע הערנער; פֿערדעק, ענד-
פֿלעכטן, נערװךגעפֿלעכטן, אַנאָסטאָמאָזן;
נערווננעץ, נערוונרער ; נערוךגרופע, נערוויך
בינטל, נערװנקניפּל, נאַננליע; נב'תז שלונ-
קניפּל, ברוסטקניפּל, בױכקניפּל, נערוך
קייטעלע.

באַװעגנערון; מאָטאָרישע, צענטרי-
פֿונאַלע, פֿונצענטרישע נערװן; שפּירןפֿיל)-
נערוון; סענסאָרישע, צענטריפּעטאַלע, צומ"
צענטרישע (י צוצענטרישע) נערוון: סעקרעטאָ-
רישע, בלאָנדושענדיקע, דרײַטײליקע נערון;
בלאָקנערװן, צוגאָבנערװן; מוֹחד (נערווך) צענ"
טערס (יצענטערן); באַװעג - ( באַװענונ)
צענטער, רעפֿלעקסיצענטער, אַסאָציאַציע-
צענטער, אָפּטישער צענטער, הערצענטער;
ריידצענטער, שפּראַכצענטער; שרײַבצענ-
טער; האַרצצענטער; פֿאַרניכערנדיקער
(יפֿאַרשצעלערנדיקער), - אָפּשטעלנדיקער
האַרצצענטער; אָטעםיצענטער, עטעםיצענ"
טער; לונגעןךצענטער, ברעכצענטער.

פָּנים-נערון, אויגגערון, אָפּטישע נערוון,
זענערוון, זעבערגעלעך, צאַפּנדלעך, שטעקע-
לעך; אױנךבאַװענדיקע (אױנךמאָטאָרישע)
נערוון ; ריחינערוון, שמעקנערוון: טעם-נערוון,

182

 
