 

צונגגערװן, אונטערצונבנערון; געהערנערוון,
הערשטעקעלעך; צאָננערװן.

מאָרך, געהירן, שפּינ נבהַמהז ; מוֹח"מאַסע,
מאַרכמאַסע, מוֹחיבלעזלעך, מאַרכבלעד
לעך, קאָפּמאַרך, רוקנמאַרך ; רויטער (געלער)
בײנמאַרך, קליאָק; האָרמאַרך; מוֹח; פֿאָד
דערשטער גרויסער מוֹח; מיטלימוֹח; פֿאַר"
לענגערטער מוֹח, מעדולאַ אָבלאָננאַטאַ;
הינטערשטער קליינער מוֹח; פֿראָנטאַלער
טייל, שלײפֿנטײל, שאַרבנטײל, נאַקנטײל;
צערעבראַלע האַלבקױלן (העמיספֿערן); מוֹח-
קאַמערן, ראָלאַנדישפּאַלט, סילװיוס-שפּאַלט,
פֿאַרטיפֿונגען, קנייטשן, ציסטערנעס; װאַראָל-
בריק, לעבנסבוים; נעװראָלאָגיע, ינײיראָי
לאָניע.

והויטן הױיט, הײַטל, מעמבראַן, הילע,
עפּיטעל; וב"ח) פֿעל, לעדער, שקורע;
{קצנישן קאָפּאָטע, נאַסאָסיק, פֿאַרטעך; פּאַני
צער, מושלידעקל, שנעקהויז, זשאַבע-שיסעלע,
מײַערקעפּל; איבערהויט, עפּידערמיס;
אונטערשטע לעבעדיקע הױט; אייבערשטע
אָפּגעשטאָרבענע הויט, האָרנשיכט; הויט מַמשׁ
(יאייגנטלעכע הויט), לעדערהויט; ביינהויט,
האָרנהױט,, פּעריאָסטעום; קאָסקעהײַטל;
מוסקלהויט, סאַרקאָלעם; אינגעווייד-הויט,
סערעזע הױיט, פּאַריעטאַל, װיסצעראַל;
בויכהויט, בױכפֿעל, פּעריטאָנעום; ברוסט-
8ֿעל; האַרצהױט, ענדאָקאַרדים, פּעריקאַרד-
יום; לונגענהויט, פּלעװרע; נעצהויט, גריי
זשיק; אויסשיידהויט, אויסשײידנדיקע הויט,
שלײַמהױט; רוקנבײיךהויט; שפּינװעבסהויט,
שפּינגעװעב-הויט; בלוטגעפֿעס-הײַטל, געפֿעט-
הײַטל, אָדערהײַטל, ענדאָטעל ; נערװנהײַטל,
נעװראָנהױט, נעװרילעם: שמירהויט; אָטעם-
עפיטעל, דריוךעפּיטעל, האָריקער עפּ
טעל; שװײסקאַנאַל, שװײספּאָרע, שווייס-
לעכל.

נאָגל, פּריעהנאָנל; לבֿנהלע; נעגל װי
בײַ (פֿון) אַ קאַץ; נב'חז טלאָ; יקלאָ, י קלוי;

241--240

זשפּים קלעם; זקאַץז קרעל; זראַקז שער(ל);
{לאַנגוסטן שערג; נעָוף! שפּאָרן.
האָר ; האָרװאָרצל, האָרפּולפּע; האָר-
ציבעלע, האָרקעפּעלע, האָרזעקל; וב'תז
פֿעדערן, פּוך, פּעך ודײַלז; שפּראָצפֿעדערן,
עקפֿעדערן, שטײַער-פֿעדערן; דעקפֿעדערן,
שװוּננפֿעדערן, פֿאָכפֿעדערן; נטיילן פֿעדערז
שטאַם, פֿאָכער, מאָקסע, פּענקע; שטענגל,
פּענע; פּאָז; שפּיץ פֿעדער.
שפּך : דער געזונטסטער מאָגן איז דער מֶגך
אָבֿות; +צו דער שפּיץ ברוסט האָט איט"
לעכער אַ גלוסט.
זען אויך: ביאָלאָגיע 241.

1. ביאָלאָניע, פֿיזאָלאָניע

ס: ביאָלאָניע, מיקראָביאָלאָגיע, פֿיטאָביאָי

לאָגיע, טעקטאָלאָגיע (מאָרפֿאָלאָניע),
מעטאַמאָרפֿאָלאָניע, אָרגאַנאָלאָגיע, סעקסאָ-
לאָניע; ביאָדינאַמיק, ביאָנאָמיע אאַז"וו; דאר"
וויניזם, מענדעליזם, לאָמאַרקיזם, װײַסמאַניום
אאַז"ו.

ביאָלאָג, פֿיזױאָלאָג אאַז"ו.

אָרגאַנישע װעלט; אָרגאַנישער קערפּער,
אָרגאַניום; אָרגאַנישע נאָטור, אָרגאַנישע גע-
זעצן, אָרגאַנישע עװאָלוציע; אַנימאַליזם.

פּלאַזמע, ביאָפּלאַומע, קדמוךפּלאַזמע,
זאורפּלאַומע, פֿאָטאָפּלאַומע, פּראָטאָפּלאַזמע,
אַרכיפּלאַזמע; עקטאָפּלאַזמע, מעטאַפּלאַזמע,
ענדאָפּלאַמע; כעמישע פּראָטאָפּלאַומע,
ליפּינעס, ליפּאָיִדן; פּלאַומאָלאָניע.

קעמערל, יצעל; לעבעדיקע, אַנימאַלע
קעמערלעך; געװיקסןװיפֿלאַנצן)-קעמערלעך;
פֿעסטע, באַװעגלעכע קעמערלעך; אויסשייד"
קעמערלעך, אויסשידנדיקע קעמערלעך;
באַשיצנדיקע קעמערלעך, עפּיטעל-קעמער"
לעך, ביינקעמערלעך, מוסקל-קעמערלעך,
פֿעטס-קעמערלעך, פיגמענטיקעמערלעך,
נערווזדקעמערלעך, בלוטקעמערלעך; װײַסי

185

 
