 

211

בלוטיקעמערלעך, לעװקאָציטן, לײקאָציטן;
רויטבלוטיקעמערלעך, לימפֿקעמערלעך,
לימפֿעיקעמערלעך אאַז"ו; מענלעך קעמערל,
ספּערמאַטאָזאָאָן; אייקעמערלעך, אָאָציטן.

נטײלן קעמערלן קעמערל-הײטל, קע"
מערלימעמבראַן; קעמערל-װאַנט; ציטאָזאָם,
ציטאָפּלאַזמע; צענטראַליקערפּער, צענטראָ-
זאָם; כאָנדריאָזאָמען, מיטאָבאָנדריע; װאָקר
אָלן, נעצװאַרג, גענעץ, כראָמאַטיױנעץ, נאָלגי-
אַפּאַראַט; פּלאַסטידן; יאָדער, קערן, נוק"
לעוס; קערנדל-הילע, נוקלעאַרע מעמבראַן;
נוקלעאָזאָמען, נוקלעאָפּלאַומע, כראָמאָ-
זאָמען; כראָמאָפֿיליקערנדלעך; קערנדל,
נוקלעאָן, נוקלעין; פּלאַומאָזאָמען, קאַריאָ
זאָמען; אינטערצעלולאַר-שטאָף, צװישנשטאָף,
קעמערלװאַפֿט, ענערניד; זינאָט, האָמאָזיגאָט,
העטעראָזיגאָט; אַנאַפֿאַז, מעטאַפֿאַז, פּראָפֿאָז,
טעלעאָפֿאַז.

דירעקטע (אַמיטאָטישע) צעטיילונג, אַמײ
טאָן; אומדירעקטע (קאַריאָקינעטישע) צע-
טיילונג, קאַריאָקינעז, מיטאָז; קנוילסטאַדיע,
ספֿירעם; שטערױסטאַדיע; צװײ-שטערך
סטאַדיע, דיאַסטער ; אָאָנאַמיע; קעמערל-
טעאָריע, קעמערליפּרינציפּ; ציטאָלאָגיע.

פֿאַריַרשונג, גענװס); די גענע, דער גען;
ירוּשה"גענע), ירוּשה"טרעגער; גענעטיק.

געװעב; קעמערליגעוועב, מעריסטעם;
נערװץ"געװעב, נעװרילעם; אָדער-געװעב,
פּאַרענכים; סאָמאַטישע געװעבן, מוסקל-
געװעבן, בינדגעװעבן; פֿעדעמדיקע בינדגע-
וועבן, בינער-בינדגעװעבן, װײכבײיךבינד-
געװעבן; בלוטגעװעב, לימפֿגעװעב, פֿעטס-
געװעב, צאָנגעװעב, הויטגעװעב, עפּיטעל-
געװעב, איבערדעקיגעװעב, צודעקגעװעב;
אָנשפּאַריגעװעב, איבערגאַנגסגעװעב; מאַט-
ריץ; היסטאָלאָגיע, היסטאָגראַפֿיע, היסטאָ-
נאָמיע.

פֿעטס, פֿעטסקערפּער, פֿעטסשטאָף;
פֿרײַ, נײשראַל, אַנימאַל פֿעטס (בַעל-חַייפֿעטס).

184

בלוט, *רויטע יויך, *יוכע, *יוסניק,
+ישניק; געבליטון, דָמים; העל רויט בלוט,
אַרטעריאַל בלוט; טנקל בל רױטלעך
בלוט, װענאָזבלוט; בלוטפּלאַומע; בלוט-
סערום, בלוטיפֿליסיקײט; בלוטיסראָװעטקע;
בלוטפֿיברין ; בלוטקערפּערל, בלוטקײַקעלע,
בלוטיקאָרפּוסקל; װײַסע בלוטקײַקעלעך,
פֿאַנאָציטן; רויטע בלוטקײַקעלעך, עריטראָ-
ציטן ; בלוטפּענעצלעך, טראָמבאָציטן; בלוט-
טעלערלעך, פּלאַטעלעטן; בלוטװאַסער,
לימפֿע; פּלאַסטישע לימפֿע, לימף- (לימפֿע-)
פֿליסיקײט; בלוטסטראָפּק); העמאַטאָלאָגיע,
העמאַטיק,

פֿיזױאָלאָגיע; בעל-חַייפֿיזױאָלאָניע, פֿאַר-
גלײַכיקע פֿיזיאָלאָניע אאַז"װ.

{פֿיזאָלאָנישע פֿונקציעסן בלוטיצירקו-
לאַציע, לעבנספֿונקציע; האַרצקרײז, גע"
קוײַז, קרײַזלױף; בלוטפֿלוס, בלוטשטראָם,
בלוטדרוק; שלאָנדרוק, פּולס, דָפֿק, ידוֹפֿק;
האַרצשטױס, האַרצאימפּולס, פּאַלפּיטאַציע,
סיסטאָל, דיאַסטאָל; האַרצקלאַנגען; נערווי
רייץ, נערװךקאָנטראָל, נערװךאימפּולס;
פֿאַרדײַונג, פֿערמענטאַציע, אַקאָמאָדאַציע,
אַדאַפּטאַציע, אַסימילאַציע, דיסימילאַציע;
מעטאַבאָליום, אַנאַבאָליזם, קאַטאַבאָלים;
קריטישע יאָרן, געפֿערלעכע יאָרן, קלימאַק-
טעריום; אויסשיידונג, סעקרעציע, אינקרעציע,
עקסקרעציע; מילך-אויסשיידונג, לאַקטאַציע.

זאַפֿטן, עקסטראַקטן, פֿערמענטן, דיאַס-
טאַזן; זײַערסן, װויערקייטן, זאַלצן; פֿליסײ
קייטן, אױספֿלוסן, אויסשיידונגען, סעקרעטן,
אינקרעטן, עקסקרעמענטן, פּראָדוקטן, אָפּי
פֿאַליפּראָדוקטן.

מוֹח-פֿליסיקײט, אױגךפֿליסיקײט, זע-
פּורפּור-פֿליסטיקײט, טרערפֿליסיקײט, לאַבי
רינט-פֿליסיקײט, רוקךפֿליסיקײט, געלענק-
פֿליסיקײט, פֿאַרדײַונ-פֿליסיקײט; נערװועזער
(כעמישער) אױספֿלוס; דריוךאױספֿלוס;
שווייסאייל, הויטאײיל; קערנאַפֿט, פֿאַרדײ-

 

 
