 

ענב;זאַפֿט, מאָגנזאַפֿט, נעדערעםזאַפֿט, דריונ"
ואַפֿט, פּאַנקרעאַטישער זאַפֿט; פֿאַרדײַענס"
פֿערמענטן; אָרגאַניזירטע, ניט-אָרגאַניזירטע
פֿערמענטן ; חוצקעמערלדיקע (אױס(סװײניק-
סטע, זאויסערלעכע, עקסטראַצעלולאַרע)
פֿערמענטן; אינקעמערלדיקע (איננע)װייניק"
סטע, יאינערלעכע, אינטערצעלולאַרע) פֿער-
מענטן,

נפֿערמענטן, זאַפֿטן אאַז"װן אַמילאַן, אינ-
װערטאַז, מאַלטאַז, לאַקטאַז, ליפּאַז, טריפּאַז,
פּעפּטאַן; ציטאַז, צעלולאַז; ענטראָקינאַז;
טריפּסין, סטעאַפּסין, ערעפּסין, פּטיאַלין,
רענין; אַדרענאַלין, עפּינעפֿרין ; אַמילאָפּסין,
גאַסטרין, גליאַדין, כאָלעסטרין, לאַנאָלין,
לענומין, לעציטין, מוצין, מיאָצין, סטערקאָ-
בילין, סטערקאָרין, פּעפּסין, פּעקטין, קאַסעין,
קריסטאַלין, קרעאַטין; גלוקאָז, מאַלטאָן,
צעלולאָז; טאַרטאַריק, פֿיברינאָגען, מאַליק;
ענוים, ‏ ענדאָענוים,. עקואָענוים, אַנטיענוים;
נבלוטן אַצידאָז, העמאַטין, גלוטען, גלוטינין,
העמאָאַנלוטינין, העמאָנלאָבין, פּאַראַגלאָבו-
לין, העמאָליזין; װײַסלשטאָף, אײװײַסל,
אַלבומין; אַלבומיאָיִדן; אַלײראָן, אַנטינען;
צוקער, אינװערטירטער צוקער; איאָסיט,
דיאָז, לאַקטאָז; קראָכמאַסל; אַנימאַלער
קראָכמאָל; גליקאָנען; פּראָטעין; אַנימאַלע
פּראָטעינען,+ געװיקספּראָטעינען; אַמין,
אַמיד, פּעפּטאָן, גלאָבולין; װיטאַמין; האָרמאָן;
געשלעכטיקע האָרמאָנען; סעקרעטין, אינ-
סוֹלין; אַנדראָסטעראָן, ‏ טעסטאָסטעראָן;
טעעלין, אָעסטראָן; פּראָגעסטראָן, פּרעג-
נאַנדיאָל; פּינמענט, כראָמאַטין; אַכראָמאַטין,
לינין ; ביליװערדין, בילירובין; מילכזײַערס;
מילכעסענץ, לאַקטעין; נײַגעבוירענע! חַזיר-
מילך; גאַל, גאַלוײַערס, גאַלזאַלץ; פֿעטס-
זאַלץ; אורינשטאָף; אוראָבילין, פֿאָספֿאָר-
אוריע; נעמבריאָח שאַפֿװאַסער.

ווימען, זֶרע, *װוע; ספּערמע, װוימעךך
פֿעדעם, זֶרעיפֿעדעם, ספּערמעפֿעדעם,

242-1

ספּערמאַטאָיִדן, ספּערמאַטאָזאָיַדן;
ספּערם, פּעריספּערם.

אייעלע, אָװוּם; נב'חז רויג, רויגן, איקרע,
גרענע; נטיילן אייעלען מאָדל, מאָדוֹלע;
בלעול, בלאַסטולע; גאַסטרולע, ענטאָדערמע,
ענדאָדערמע, עקטאָדערמע, מעואָדערמע;
אָאָספּאָרע; געלע קערפּערס; אָװאָלאָגיע,
אָאָלאָניע.
זען אויך: אָנאַטאָמיע 240, לעבן 242.

ענדאָי

2. לעבן

לעביקייט, לעבעדיקײט, װיטאַלקײט
אאַז"וו +אדי; ‏ לעבן, עקסיסטענץ, זײַן;
רוּח"חַיים, נִשׁמת"חַיים, לעבנסיאָטעם, לעבנס-
הויך; לעבנסיכּוֹח, לעבנסקראַפֿט, װיטאַלע
קראַפֿט, חַיות, חִיות ; װיטאַליום, װיטאַליטעט,
װיטאַליזאַציע; מקֹר-החַיים, לעבנסקװאַל;
לעבנסואַפֿט, לעבנספֿונק, לעבנספֿלאַם; אַנײ
מאַטיזם, זאָיזם ; סימביאָז; פּאַראַזיטיום.
לאַנגלעביקײט, חַייםיאַרוּכים, אוֹרך-יָמים,
אַרֵיכת יָמִים (שָנים) + 73; דאָס אײביקע לעבן,
אומשטאַרביקײיט, אומשטאַרבלעכקײט, אומ"
שטערבלעכקײט; השאָרת הנָפֿש, אַטאַנאַסיע.
װ; לעבן, זײַן, באַשטײן; זײַן בײַם לעבן;
אָטעמען, עטעמען, זשיפּען; עקסיסטירן;
אַרומגײן אויף גאָטס ערד; דערהאַלטן זיך
בײַם לעבן; לעבן אױף יענעמס חֶשבון,
פּאַראַזיטירן ; דערלעבן, דערהאַרן, זוֹכה זײַן;
אויסלעבן זיך; דורכלעבן; אַרײַנלעבן, אָנ
לעבן זיך, האָבן אַריכת-יָמים ושָנִים), מַאריך
יָמִים וושָנים) זײַן, מַאריך יָמים וְנָשׁים זײַן 1שפן;
אָפּלעבן (אויסלעבן) די יאָרן, מוֹצִיא שֹנָתו זײַן,
מַשֹׂלִים שנָתוֹ זײַן; באַלעבן, װידער באַלעבן,
צוריק (קריק) באַלעבן +426; געבוירן װערן
+229,
אַדי; לעביק, לעבעדיק, װיטאַל, זאָעטיש,
לעבנספֿעיִק, לאַנגלעביק, אומשטאַרביק,
אומשטאַרבלעך, אומשטערבלעך.

ס:

185

 
