 

243--2

פֿראַן; כָּלזמַן שהנשָמה בקרבי; כָּלזמֵן די
אויגן זײַנען אָפֿן; כָּלזמַן די פֿיס טראָגן;
כָּלימֵן מען שטייט אויף די פֿיס.
שפּר ; מֶה אָנו וֹמָה חײַנו; הֶבֿל הבָּלים-די

ועלט איז אַ חָלום; די גאַנצע װעלט איז
אַ חָלום און דער טוט איז דער פִּיתרו); די
גאַנצע ועלט אי אַ חָלום-נאָר בעסער אַגוטער
חָלום איידער אַ שלעכטער; דאָס לעבן איז
ניט מער װי אַ חָלום-אָבער װעק מיך ניט אויף;
הַכֹּל הֶבֹל-און געהֶבֿלט מוז דאָך װערן; דאָס
גאַנצע לעבן אי אַ מלַחָמה; דאָס גאַנצע לעבן
איז נאָר פֿאַר אַבאס װעגן נװערטערשפּיל:
אַבין; דאָס לעבן איז װי אַ קינדיש העמדל:
אויסן קורץ, אינעװײניק שמוץ; דעם מענטשנס
לעבן איז (װוס אַ יאַריד; דאָס לעבן איז די
גרעסטע מצָיאה, מען קריגט עס אומזיסט.

בַעל כָּרחך אַתֹּה חַי; בַעל כָּרחך אַתֹּה
חַי--מיט געװאַלד לעבסטו און מיט געװאַלד
צערײַסטו אַ פּאָר שטיװל; שיטער איז דײַן
ברײַ, און לעבן איז כּדאַי; געקלעבט, אַבי גע"
לעבט; דער מענטש מוז לעבן פֿון טשיקאַװעס
װעגן; בעסער אַז עס גלוסט זיך צו לעבן אי
דער מען מוז לעבן; מען װאָלט געקענט לעבן,
נאָר מען לאָזט ניט.

מַה יתאוֹנן אָדם חַי?; אַז מען לעבט דער"
לעבט מען זיך אַלץ); אַז מען װעט לעבן און
געזונט זײַן װעט מען האָבן דעם סִימן; איידער
מען װערט אַלט זיבעציק יאָר קומט אַלץ פֿאַר
די אױנן; לעבעדיקערהייט קען מען נאָך
האָפֿן; אַז מען לעבט קען מען זיך זען; אויף
אַ לעבעדיקן קען מען זיך דערװאַרטן; אַז מען
לעבט האָט מען אַ האָפֿענונג . , . צו שטאַרבן;
כַּלזמֵן עס רירט זיך אַן אַבֿר קלערט מען ניט
פֿון קבֿר; אַז עס גייט צום לעבן פֿאַרפֿעלט
ניט קיין יאָרן; מער מען לעבט, מער עסט מען;
אַז גאָט לאָזט לעבן מוו ער דערצו מָעוֹת געבן;
דער מענטש זאָל נאָר אַזױ לאַנג לעבן, אַזױ
לאַנג ער קען זיך אַלײן דערנערן.
זען אויך: זײַןו, אײביקייט 73, געבורט 229, ביאָלאָגיע 241.

3. טויט, מֶת

ס; שטאַרביקײט, שטאַרבלעכקײט אאַז"װ

+ ארי ; אומקום, אונטערנאַנג -+244; טױט;
נאָטירלעכער, אומנאַטירלעכער טױט; מִיתה
משונה ; גרינגער (לײַכטער) טויט; מִיתת-נישָׁקה,
מִיתה בנשִיקה; פּלוצעמדיקער טױט; הונגער-
טויט, העלדנטויט, מאַרטירער-טוט אאַז"װ;
יונגער טויט, כָּרת יאָר), אָפּגעשיטענע יאָרן;
פֿריצײַטיקער טויט, טויט פֿאַר דער צײַט.

פּטירה, הסתַּלקות; דער סָוף, דער פֿינאַל,
דער שלוס, די ענד; פֿאַרכאַפּעניש, אײַננעמע-
ניש, פּגִירה, מִיתה, סמיק; טױטנבעט; טויט-
פֿאַל; טױטךראַטע; שװאַנענליד; לעצטער
אָטעם; טױטשטײַפֿקײט, ריגאָר מאָרטיס;
יוֹם המיתה, יוֹם הפּטִירה ; גסִיסה + 420 ; מַלאךְ
המָוות, מַלאךְ (הדוֹמה, מַלאך דראָנג1שיז.

מָת, מֶתימִיצוה, בַרימִינן; פֿעטער מֶת,
פֿעטער בַר'מִינן; ניפֿטר, גרויסער ניפֿטר;
שוֹכן עֶפֿר; טויטער, *נינאַמניק; פֿאַרשטאָרבע-
נער; טוט-געבױירענער; (טויטער) קערפּער,
אַבֿייאַבֿותיהטומאה, *פַּנֶר, סקעלעט, ביינער,
געבײין, געשטיין, עצָמות היבֿשת, רעליקויע,
מומיע, ערדישער איבערבלײַב, ערד, אֵש,
שטויב ; שפּײַז פֿאַר די װוערעם (פֿאַר די פֿיש;
נב"חז נבֿלה, פּאַדלע, פּנירה, סטערווע, שנד.
ון ; שטאַרבן, אױסשטאַרבן, צעשטאָרבן אאַז"װ;

אױפֿהערן צו זײַן; אָפּלעבן (אויסלעבן)
די יאָרן; אױספֿעלן, אויסגיין, פֿאַרגײן ; פֿאַר-
גיין אין דער אײביקײט; ניפֿטר װערן, נסתַּלק
װערן, נִתבַקֹשׁ װערן (בישִיבֿה שֶׂל מַעלֶה);
פַּרחה נִשׁמָתוּ װערן; שטאַרבן בנשיקה, שטאַרבן
מִיתתנשִיקה.

קומען צו גאָט; גיין (אָװעקגײן) פֿון דער
װעלט; פֿאַרשיטן װערן פֿון דער װעלט;
פֿאַרענדיקן די טעג (די יאָרן); אַװעקגעבן
(אויסהויכן) די נשָמה; אויסהויכן דעם (לעצט)
אָטעם; אױפֿהערן צו אָטעמען; צומאַכן די
אויגן; צומאַכן (מיט) אַן אױג; אײַנשלאָפֿן;

186

 

 
