 

באַנראָבן; בעסער שלעכט געלעבט איידער
גוט געשטאָרבן; אַ לעבן אין נויט איז נאָך אַלץ
בעסער װי דער שענסטער טױט; אַלץ כּדאַי,
נאָר לעבן צו בלײַבן; בעסער צען מאָל פֿאַר-
דאָרבן איידער איין מאָל געשטאָרבן; דאָס
ערנסטע לעבן איז בעסער פֿון דעם בעסטן
טױט; בעסער אַ לעבעדיקער הונט װי אַ טויי
טער לײיב; אויף אַ טויטן ליב שפּרינגען האָזן;
עס איז ניטאָ קיין שלעכטע מוטער און קיין
גוטער טױט; בעסער אין דעם װײַטן לאַנד
איידער אין טיפֿן זאַמד; בעסער װי אַ פֿיש
אױפֿן זאַמד איידער ליגן אונטערן זאַמד;
בעסער צו גיין איבערן לאַנד איידער צו לינן
אונטערן זאַמד; איידער אַזױ צו פֿאָרן איז שוין
בעסער צו פֿוס צו גיין נלוַויה ; אַ ווטער טויט
איז בעסער װי אַ שלעכט לעבן; בעסער אַ
זיסער טוט איידער אַ ביטער לעבן; עסן איז
דאָס לעבן, שטאַרבן איז דער טויט.

שטאַרבן האָט מען אַלע מאָל צײַט;
שטאַרבן פֿאַרװימט פֿאַרזאַמט) מען ניט;
חַתונה צו האָבן, צו קנעלן און צו שטאַרבן
פֿאַרװימט מען ניט (פֿאַרשפּעטיקט מען ניט);
מען זאָל גאָרניט דערלעבן צו שטאַרבן; מיטן
שטאַרבן באַנראָבט מען זיך נאָר.

עָפֿר אַנִי בחַיי, קליזחוֹמר במיתָתי; מען
נעמט קיין זאַך ניט מיט; בנַפּו יִבֿוא, בנַפּו יִצֵא;
גאָלד און זילבער לאָזט מען שטיין, אַז דער
אייבערשטער הייסט צו זיך גיין; גאָלד און
זילבער לאָוט מען שטיין-אַז מען רופֿט, מוז
מען גיין; תּכריכים האָבן ניט קיין קעשענעס;
תּכריכים מאַכט מען אָן קעשענעס.

דער טויט באַװײַוט דעם אָמת; נאָכן טוט
קומט אַרױס דער אָמת; דער טוט דערלײיוט
פֿון אַלע צָרוֹת; דער טוט איז ניט קיין נקמה
(, נאָר אַ װיגאָדע) ; נאָכן טויט העלפֿט שוין ניט
קיין תּשׁוּבֿה; נאָכן טוט מעג מען מיט מיר
אונטערשפּאַרן אַ פּלױט; אַלע מָתִים האָבן
איין פָּנים; טויטע מאַכן ניט קיין טעוּתים: אַ
טויטער מאָכט קיין קריג ניט; אויף מָתים טאָר

244--3

מען זיך ניט פֿאַרלאָזן; אַז מען זאָגט געשטאָרבן
גלייב; אַז מען זאָנט געשטאָרבן, איז באַגראָבן;
מִיצװה לקיים דבֿרי המֶת; כָּלזמַן דער מֶת
לינט אין שטוב טאָר מען װענן זײַנע חסרוֹנות
ניט רײדן; כָּל ומֵן דער מֶת לינט פֿאַר די אויגן
גלוסט זיך װײנען; אַ טויטן זאָל מען דעם אָמת
נאָכזאָגן; אַחרי מוֹת קֹדוֹשִׁים נאָמור) ; נאָכן טויט
ווערט מען חָשובֿ; אויף דער מצַבֿה זײַנען אַלע
ייִדן שיין (קוקט יעדערער אויס שיין); אַלע
עָלירהשָׂלומס זײַנען גוט; אַלע כַּלות זײַנען שיין,
אַלע מָתִים זײַנען פֿרום; אױפֿן גוטן אָרט זאָנט
מען איטלעכן (ניט מען יעדערן) אַ גוט װאָרט;
דרײַ זאַכן זײַנען נאָכן טוט שענער װי בײַם
לעבן: אַ בוריק, אַ ראַק און אַ ליטװאַק; װאָס
די ערד דעקט צו מוז פֿאַרגעסן װערן; אין אַ
טויטן מוז פֿאַרגעסן װערן.

זען אויך : מאָרד 244, קבֿורה 245, קראַנקײיט 420.

4. מאָרד

ס: פֿאַרטיליקונג, פֿאַרשנײַדונג, פֿאַרלענדונג

אאַז"װ +װ; מאָרד; רױבמאָרד, מענטשי"
מאָרד, לוסטמאָרד, יוסטיצמאָרד, מאַטנמאָרד,
פֿאָטערמאָרד, מוטערמאָרד, ברודערמאָרד,
שװעסטערמאָרד, עלטערךמאָרד, קינדער-
מאָרד, קיניגמאָרד, נָבֿיאזמאָרד; לינטשערײַ,
לינטשינג {אפן ; בלוטשולד ; מערדערײי, רצִיחה,
רצחָנות; דועל; אַטנטאַט, יפֿאַרװך; גיפֿט-
מישונג; עקזעקוציע, קעפּונג, יהינריכטונג;
אורטײל-אױספֿירונג; עלעקטראָקוציע; ליק"
װידאַציע; טעראָר, טעראָריזם; באַרבאַריזם;
מענטשפֿרעסערײַ, קאַניבאַליום; בלוטדאָר-
שטיקײט, מאָרדלוסט, מאָרדמאַניע; מוֹלך;
הריגה, שחיטה, פראַזבאָי; אָרגאַניזירטע
שחָיטה, מלחָמה, פּאָגראָם, בלוטבאָד; בלוט-

פֿאַרגיסונג, שפֿיכת - דָמים; שלאַכטפֿעלד;
יאַטקע, שעכטהויז + 259,
טױטקלאָפּ, רחמָנות-קלאַפּ, לעצטער

קלאַפּ, קױדעגראָס; רחמָנות-מאָרד, אײיטאַ

189
