 

244

נאַזיע; מִיתה, טױטשטראָף; מִיתת-בִיתידין,
אַרבע מִיתוֹת בִיתידין; סקילה, שׂרַפֿה, הָרג,
חָנִק; דערשיסונג, קרייציקונג, פֿאַרשטײנונג
אאַז"װ +װ; אַלײנמאָרד, זעלבסטמאָרד, אַלײך
פֿאַרניכטונג; האַראַקירי, סעפּוקו, סוטע.

ומאָרד-אינסטרומענטף תּלֶיה, פגאַלגאַן,
עשאַפֿאָט, גיליאָטיננע), שײַטער, שײַטער-הױפֿן,
?קאָסטער, קאַסטיאָר, אױטאָידאַיפֿע, טויט-
שטוֹל, עלעקטרישע שטול, עלעקטריקיטשער
ואס ; טױיטךקאַמער; שװערד, ביקס אאַז"װ
-+454,

נלן, רוצַח, װאַלדזולן, רוצַח-היִער,
בריוֹנשס, הוֹרג נָפֿט, הוֹרג נפֿשת, קטלן;
מערדער; רויבמערדער, יסטיצמערדער,
פֿאָטערמערדער אאַז"ון = איבן מאָרד; = אומ"
ברענגער, פֿאַרטיליקער, פֿאַרלענדער, פֿאַר-
צוקער, פֿאַרשײַדער, אױסראָטער, פֿאַר-
ניכטער אאַז"װ +װ; קוילער, שעכטער, שוֹחט,
קײַלער, חזַירים-שלעגער, קצבֿ, בוטשער ואַפן;
טויטשלעגער, בלוט-פֿאַרגיסער, יראָזבאָיניק,
באַרבאַר, פּאָנראָמשטשיק, לינטשער; אַט-
טאַטאָר; באַנדיט, אַפּאַט, געננסטער; תַּלין,
קאַט, הענקער, עקועקוטאָר, קרײציקער;
מענטשךפֿרעסער, קאַניבאַל; מאַניאַק, מאָנאָ
מאַניאַק); מֵלֹארִיהמָװת, מַלַאךְ-חבָלה;
היצנע)ל, הינטטרײַבער, הינטשלעגער; ראַצןך
כאַפּער, מײַזךכאַפּער; קעצכאַפּער, קאַצע-

לאַפּ,
אַלײנמערדער, זעלבסטמערדער, מאַבד
עֲצמו לְדעת.
וי
הוֹרג, הָרוג; ?טאָפּלעניק; דערטרוך

קענער, געהַרגעטער, געשאָסענער אאַז"ו +ו,
װ; מערדערן, (דער)מאָרדן, ימאָרדעװען,

טײיטן, יטױטן, קױלענמעך, שעכטן,
שלאַכטן, קײַלן, רַצחענען, הַרגענעך, נָהרגן,
הוֹרגן, מַמיתן, טױטשלאָנן, דערשלאָגן; דער-
מאַלעװען, זאַמאַלעװען; דערשטעכן, דער"
דריקן, דערשטיקן, זאַדושען, דערדושען,
ידאַדושען, דערטרינקען, דערטרענקען;

(פֿאַרסַמען, (פֿאַר;ניפֿטן, (פֿאַרגיפֿטיקן ; פֿאַר"
צוקן; אױסמאָרדן, אויסקוילען, אויסשעכטן
אאַז"װ; אָפּקױלען, אָפּטײטן, אָפַּסַמען אאַזװ;
אַװעקהַרגענעך, אַװעקקױלען, אַװעקמַמיתן
אאַז"װ; צעדושען, צעקוילען, צעסַמען אאַז"ו.

געבן טױטשטראָף; שיסן, דערשיסן, שטעלן
צום ווענטל ; הענגען, אױפֿהענגען, אױפֿתַלינען,
געבן די תּלִיה; פֿאַרשטײנען, געבן סקילה;
דערװאַרגן, דערװערגן, געבן חָנק; פֿאַרברע-
נען, געבן שׂרַפֿה; קעפּן, (אַראָפּהאַקן דעם
קאָפּ, גילאָטינירן; קרײציקן, יקרייצן, צוד
שלאָנן צום קרייץ; יהינריכטן; געבן די עלעק-
טרישע שטול (די עלעקטריק- טשער (אין;
לינטשן; דעצימירן; צעפֿערטלען; פֿאַר-
קאַטעװען (פֿאַרשמײַסן, פֿאַרשמיצן) צום טױט;
ליקװידירן; אױספֿירן אַן אַטנטאַט; מאַכן אַ
סָוף צו; געבן אַ טױטקלאַפּ; געבן דעם לעצטן
קלאַפּ (דעם רחמָנות"קלאַפּ); צונעמען (אֶפּי
נעמען) דאָס לעבן; אַװעקשיקן (איבערשיקן,
אַריבערפּעקלען, עקספּעדירן) אויף יענער
װעלט; שטילמאַכן, קאַלטמאַכן; אַװעקלײגן;
לאָון אױפֿן אָרט; אומברענגען; באַזײַטיקן,
אַראָפּראַמען פֿון װעו; פֿאַרטיליקן, אויס-
טיליקן, פֿאַרשנײַדן, פֿאַרלענדן, אױסראָטן,
צענישטן, פֿאַרניכטן, אָפּװישן פֿון דער ערד;
אױסרײַסן מיטן װאָרצל, עוֹקר מִן השורש זײַן
אאַז"װ = 107; פֿאַרגיסן בלוט (װי װאַסער),
שוֹפֿךְ דִם זײַן; ניין (באָדן זיך, בראָדושען,
קײַקלען זיך) אין בלוט; טעראָריזירן; פּאָר
ראָמירן; מאַכן אַ צינענעם טױט (אַ ציגענע
פּנירה); דערגיין דעם עק; מקייט פּסַק זײַן;
מאַכן מיט אַ קאָפּ קירצער

ובַעלֵי-חַייםז פֿאַלן, קײַלן, בוטשערן (אן;
נַעֶוף! אַראָפּדרײען דעם קאָפּ (דאָס קעפּל);
נפֿערד! אומװאַלגערן; נלויח קניקן; וז אֶפּי
קליידן, פַּנרן ואָפּסמען פֿערדן.

שטאַרבןניט מיטן אייגענעם טױט; שטאַרבן
(מיט) אָן אומנאַטירלעכן טוט ((מיט) אַ מאַר-
טירער-טויט, (מיט אַ העלדנטויט); שטאָרבן

10

 

 
