 

עֵל קידושהשָם (עַל קדושת-השָט, עֵל קידוש
העֶם); פֿאַלן אַ קרבן; גיין צו דער עקדה (צו
דער שחיטה); אומקומען, אונטערגיין; אומ"
געבראַכט װערן; בלײַבן אונטער די הענט;
אַװעקגײן כאַפּן פֿיש נדערטרונקען װערף:
פֿאַלן װוי פֿליגן, װי שפּענער, װי שטרוי.
נעמען זיך דאָס לעבן, באַגיין זעלבסט"
מאָרד, מאַכן זיך דעם טױט; אָנטאָן זיך אַ
מִיתה (אַ (לעבעדיקע מַעֹשֹׂה); באַגיין אַמַעֲשֹׂה;
מאַכן אַ סָוף צו זיך; מאַכן אַ סָוף צום לעבן;
דערשיסן זיך; אַרײַנשיסן זיך (אַרײַניאָגן זיך)
א קויל אין קאָפּ; (אױפֿ)הענגען זיך;: דער"
שטעכן זיך; דערטרינקען זיך, דערטרענקען
זיך ; פֿאַרסַמען זיך, פֿאַרגיפֿטיקן זיך; איבער-
שנײַדן זיך דעם האַלדז: פֿאַרגאַון זיך, נעמען די
געז נאפן ; אָפּטאָן האַראַקירי (סעפּוקו, סוטע).
אַדי! רצִיזיש, רצחָניש, גולָנִיש, מערדעריש,
מערדערלעך, טייטלעך, בלוטדאָרשטיק,
הענקעריש, תּלינִיש אאַז"וו + ס און װ,
אינו: כֹּדַי להָמִית.
פֿראַז : כּצאן לִטֶבֿח יובֿל ; איך נעם אַמעסער
און גי זיך הענגען 1ש1; זײַנע הענט זײַנען
אײַנגעטונקט (איינגעטונקען) אין בלוט; מײַנע
הענט האָבן פֿאַרגאָסן דאָס דאָזיקע בלוט.
שפּר; הבָא להָרגך, הַשכֹּם והָרג; פֿאַרגאָסן
בלוט רוט נישט; בלוט שװײַגט ניט; עַל
דאַטִפֿתּ אַטיפֿוך וסָוף מטיפֿיך יטופֿון ; אַראָפּ
דער קאָפּ, אַראָפּ דער װײטאָג; אַבי געזונט,
דאָס לעבן קען מען זיך אַלײן נעמען; אַז דו
ווילסט דיך שוין הענגען הענג דיך אויף אַ
גרויסן בוים.
זען אויך: צעשטערונג 107, טוט 243, מלחָמה 452, באַ-
שטראָפֿונג 604

5, קבורה

אָפּהײבונג, פּאַלמעסונג, באַלזאַמירונג
אאַז"וו +װ; טַהרה; אױטאָפּסיע, אָב"
דוקציע, נעקראָפּסיע, פּאָסטמאָרטעם.

ס:

245--4

ומכשִיריםן טהרה-ברעט, עַנָלֹה, טױט
װאָן, קעטשל, טראַגע, מִיטה, קאַטאַפֿאַלק,
אָרון, אֶרוָהמֶת, אָרון שָל מָת, טיטךקאָסטן,
מַתים-קאַסטן, טרונע, טרומנע, סאַרקאָפֿאַו;
קרָשים, גֹלל.

ואויסריכטונגן תּכריכים, סויװע, סאָװיע,
טױטן-לײַלעך, מכנסַיִם, אַבֿנט, מצוָפֿת, קיטל,
טֵלִית, אָרץישׂרָאל-ערד, שערבלעך, געפּעלע.

לוַויה, הֹלוִיתהמֶת, פֿיונעראַל (אין, יפּאָר
זשעב, +פּאָכער; טױטנגלאָק, טרױערמאַרש,
טרױיער"פּראָצעסיע.

ומתעַסקים! ערנװאַך, טױטנװאַך, תּהִילִים-
זאָגער; חֶבֿרה-קדישה, ח'ק; חָבֿרה נְמִילות
חֶסד שֶׂל אֶמֹת, חנש'אָ; מתעַסקים, מאַלאָ
טשעס, נוֹשׂאי המִיטה, חֶבֿרה לְוַיה; (תָבֿרוס
נוֹשׂאיםדמאַן, שַמֹש; אַנדערטײקער אי ; באַל-
זאַמירער; קברן, קבֿרות-ײיַד, קבָרות-מאַן,
קבָרותניק, (באַגרעבער, טױטןגרעבער;
לװַיהניק; נגעדונגענע װײַבערז װיינערין, קלאָ-
גערין, קלאָגמוטער; הֶספּדימאַכער, טַפּדן.

קבֿורה; יוֹםיהקבֿורה; גְמִילות חֶסד שָל
אֶמת; באַערדיקונג, *באַגרעבעניש, סתּימת
הללל; קבֿורת חמָור; קרעמאַציע, פֿאַר-
ברענונג; קריעה; הֶספּד, קדיש, צידוק-הדין,
מַעבֿר יָבוק, אֵל מָלֹא רַחמים, מָלֹא, קדיש-
יָתום, רבָנן-קדיש; אָבֿל-סעוּדה, סעודת-
הבֿרָאה; {קריסטלערן לְוַויה - סעודה, קבֿורה"
מאָלצײַט; נִיחום-אַבלים.

קילשטיבל, טויטנשטיבל, קבָּרות-שטיבל,
מַתים-שטיבל, טַהרה-שטיבל, אוֹהל; טױיטך
קאַמער, מאָרג,

לעצטער רופּלאַץ, אײביקע רו; בֵית-
עוֹלם, . בֵיתיעַלמין, בֵית-אַלמן ו=ײַן; בֵית-
הקבָֿרות, בית'חַיים, בֵית מוֹעד לֹכֶל חַי,
דאָס פֿעלד, דאָס גוטע אָרט, דאָס הײליקע
אָרט, דאָס רײנע אָרט, צָיון, סעמעטערי
אַן ;= {קריסטלערן צװינטער, צמענטער, צמענ-
טאַוש, בעסמענטאַזש, מאָהילניק, יקלאַד-
בישטשע, קאַפּעל; מַתים-שטאָט, נעקראָפּאָי

11
