 

245

ליס; גאָלגאָטע; קרעמאַטאָריע; קורגאַן,
קורהאַן; שורה; ראַזרסאָד; קלאָנבאַנק;
מָקוסיקבֿורה; קרקע, קבֿר, קבֿרײשׂרָאל,
קבֿראָבֿות, ברודער-קבֿר, מאָהילע, קאַטאַי
קאָמבע; מעֲרתהמכפַּלה; רֶחלס קבֿר;
קריפּטע, סקלעפּ, אורנע, אָסואַר.

מצַבֿה, שטיין, זײַלשטײן וונהן, אָבעליסק,
דענקמאָל, מאָנומענט, געדענק, געדענקשטיין,
מעמענטאָ מאָרי; מאָנאָליט, טריליט, דאָלמען;
טורבאַמצַבֿה, מצַבֿהיאורנע; אוֹהֹל, מַערה,
קבֿרישטיבל, קבֿרים-שטיבל, שטיבלימצָבֿה,
מאַװזאָלײ, מצַבֿהיטעמפּל, פּאַנטעאָן; מצַבֿה-
אױפֿשריפֿט, עפּיגראַף, עפּיטאַף ; פֹּה נִטמן, פֹה
נִקבר, פּינ; תֹּהִי נַפֿשו (נפֿשה) צרורה בצרוֹר
החַיים, תּנצב'ה; מצַבֿה-אױפֿדעקונג.

שטיינשנײַדער, מצַבֿהישלעגער, מצָבֿה"
קריצער.

אַבֿלות, אַבַּלות שִבֿעה, אַבַּלות שלשים,
שִבֹּֿעה, שלשים; טרויער, טרױערצײַט, טרוי-
ערטעג; טרױערשטאַנד; טרױערקלײדער,
טרויער-בנָדים, זשאַלאָב, טרױערבאַנד, טרוי
ער-צײיכן; נעקראָלאָג, טױטנליד; אַוכָּרה,
הזכָּרה, אַזכַּרתנשָמות, יִזכּור; רעקװיעם;
אַזכַּרה-אָװנט, טרױער-פֿאַרזאַמלונג, טרויער-
אַקאַדעמיע, מעמאָריאַל; יאָרצײַט.

יָתום, יתוֹמה, אַלמן, אַלמָנִה, קדיש, קדיש-
זאָגער, קדישניק, געדונגענער קדיש; אֶבֿל,
אוֹנן, שבֿעהזיצער; בעלײאָרצײַט, קבֿר-אָבֿות"
ניק.
ון ; אָפּהײבן; טאָן נעמעצץ זײַן רעכט; מטַפֹּל

זײַן זיך אַרום; מתעַסק זײַן זיך אַרום;
מטַהר זײַן, אויסריכטן, פּאַלמעסן, באַלזאַמירן,
מלָװה זײַן, באַנסלײטן, גיין צו דער לוויה, גיין
נאָך דער ענָלה, אָפּגעבן דעם לעצטן כָּבֿור;
באַהאַלטן, באַערדיקן, באַגראָבן, מקבר זײַן,
קוֹבֿר זײַן; ברענגען צו קבֿורה (צו קַבֿר ישׂרָאל);
באַגראָבן קבֿורת חמָור ; קרעמירן, פֿאַרברע-
נען; מַספּיד זײַן, מאַכן אַ הֶספּד, באַהספּדן;
באַװײנען, באַקלאָגן; בעטן מחֵילה בײַ; קורַע

192

וײַן, רײַסן קריעה; זאָגן קדיש; מאַכן אַ מָלֹא
(אַך אֵל מָלֹא רַחמים).

האַלטן (אָפּריכטן, נוֹהג זײַן) אַבֿלות; זיצן
שִבֿעה; אָנטאָן טרױער(קלײדער); גיין אין
טרויער (אין קלאָג, אין זשאַלאָב); מַזכּיר נשָמוֹת
זײַן; פּראַװען (אָפּריכטן) יאָרצײַט;: שטעלן
(אױפֿדעקן) אַ מצַבֿה; מנַחם אָבֿל זײַן -+513,
פֿראַז! חבֿל עַל דאַבֿדין ולאָ מִשתַּכּחין; שַׂר

ּנְדוֹל נָפֿל בישׂרָאל; נָפֿלה עֹטָרת רֹאשַנו;
געפֿאַלן איז די קרוין פֿון אונדזער קאָפּ; אַזאַ
בוים!; ס'האָט אים קיין מאָל אַ פֿינגער ניט וי
געטאָן; אַ בייזע עַידְהָרע האָט אים אױפֿגעגעסן;
בײַ אים האָדעװען זיך ניט קיין קינדער: מען
קען די הענט נישט אונטערלייגן; קיין ייִנגערע
זאָלן ניט שטאַרבן; צדָקה תַּצִיל ממָװת; צָדק
לפָניו יהַלך ויִשִׂים לדָרך פּעָמיו; װוּ דער
מענטש װערט געבוירן און װוּ ער װערט פֿאַר"
לוירן; פֿון אַ ליכטיקער שטוב אין אַ פֿינצ-
טערער גרוב; נָסתֹּם הוֹלל; בֶלֶע המָות
לנָצח; שָלום לעַפֿרו; ינוּח בשָלום עַל משכָּבֿו;
זאָל ער ליגן אין זײַן רו; זאָל אים די ערד גרינג
זײַן; דערמיט זאָל שוין די ערד פֿאַרשלאָסן
װערן; אַ גוטער בעטער (אַ גוטע בעטערקע)
זאָל ער (זי) זײַן פֿאַר אונדז; אַ גוטער מַלִיץ (אַ
גוטע מליצה, אַ גוטע מליצטע) זאָל ער (וי) זײַן
פֿאַר אונדו; ער (זי) זאָל זיך מיִען פֿאַר אונדו;
אַ ליכטיקן נִדְעִדן זאָל ער (זי) האָבן; ער זאָל
דאָרט רוען און פּרוען ניין; אין גדְעִדן רוט
ער ; אין גדעִדן ראָיעט ער נ=פן; מען דאַרף
נאָך אים זאָגן בְרוך שאָמר וװערטערשפּיל:
אומאַר - פּױליש: געשטאָרבן; געשטאָרבן,
באַגראָבן, אַראָפּ פֿון מאַרק.
שפּר ; חָבֿרה קדישה טרינקט, װײַל דער טוי

טער שטינקט; אַ מוֹכר-ספֿרים איז ניט קיין
לַמדן, אַ חַלפֿן איז ניט קיין עוֹשׁר און אַ קבֿרות-
ייָד איז קיין צַדיק ניט; דאָס גוטע אָרט איז אַ
בֿ; אַ מֶת פֿון בִיתיחַיים (בֵיתיעַלמין, בֵית-
עולם) טראָגט מען ניט צוריק; אַזױ לאַנג דער
מענטש לעבט איז אים די גאַנצע װעלט צו

 

 
