 

קליין, נאָכן טוט איז אים דער קבֿר גענוג; אַ
שטוב אָן פֿענצטער איז קיין דִירה ניט און אַ
קאַפּאָטע אָן קנעפּלעך איו קײין בָנֹד ניט;
אויף דער מצַבֿה זײַנען אַלע ייִדן שיין; אַ װײַב
באַגראָבן איז װי אַ ציבעלע עסן-די אויגן וי"
נען, אָבער דאָס האַרץ לאַכט.

זען אויך: טוט 243, מאָרד 244,

86 זאָאָלאָניע

ס ; זאָאָלאָגיע, פּאַלעאָזאָאָלאָניע, עקאָלאָניע,

אינסעקטאָלאָניע, אָרניטאָלאָגיע, איכטיאָי
לאָגיע, מאַמאַלאָניע, אַמפֿיביאָלאָגיע, פּאַראַ
זיטאָלאָגיע אאַז"װ; עמבריאָלאָגיע ; זאָאָנאָמיע;
זאאָגראַפֿיע, אינסעקטאָגראַפֿיע, אָרניטאָגראַפֿי
יע אאַװ; זאָאָלאָג, איכטיאָלאָג, זאאָגראַף,
איכטיאָנראָף אאַז"ח.

נקלאַסיפֿיקאַציע טיפּ פִּשטסטע (איינ"
פֿאַכסטע) בַעלֵיחַיים קקַדמודְבַעלִיחַיים,
זאור-בַעליחַיים); וקלאַסת בײַטשלדיקע
בַעלֵייחֵיים, בײטשאינפֿװאָריעס; װאָרצל-
פֿיסיקע בַעלִי'חַיים; ספּאָרנדיקע בַעלִיחַיים,
ספּאָרדְבֶַעליחַיים, יספּאָראָװיקעס; אױפֿגאָס-
בַעלֵי'חַיים, אינפֿװאָריעס.

טיפּ געדערעטיהויליקע בַעלִיחַיים (גע"
דערעםחָללדיקע בַעלִיחֵיים, לײַבהױליקע
בַעלִיחַיים, לײַב-חָללדיקע בַעלִיחַיים);
נקלאַסן הידראָענלעכע בַעלִיחַיים, קראָי
פּעװע בַעלִיחֵיים; קאָראַל-פּאָליפּן, בלומעך
בֶעלִיחַיים; קאַם"מעדוזעס, רודער-פּאָליפּן.

טיפּ שװאָמען (י גאָמקעס); זקלאַסף קאַלכ-
שװאָמען; ניטיקאַלכשװאָמען.

טיפּ שטעכלהויטיקע בַעלִיחַיים (נאָדלהױ-
טיקע בַעלִי-חַיים); וקלאַסן יִםישטערנס; יַם"
שטעכלערס, יַנאָדלערס; ים'פּושקעלעך,
האָלאָטוריעס; יִם-ליליעס.

טיפּ װערעם; נסובטיפּף קײַלעכ(דיקע
װערעם, זרונדע װערעט; רינגװערעם, רינגל-
װערעם, רינגל-װערעמדיקע; פּלאַטשיקע װע-

240--49

רעם, פֿלאַכע װערעם; נקלאַסף װיִעדיקע
װערעם, דרייװערעם; באַנדװערעם, סטענגעי
װערעם; צװוידװערעם; האָריקע װערעם;
פֿילהאָריקע, װײניקהאָריקע; פּיאַװקעס,
פּיאַוקעס וַדאֵל).

טיפּ גלידערפֿיסיקע בַעלייחַיים; וקלאַסח
פֿילפֿיסיקע; אינסעקטן, אינועקטן; וסוב"
קלאַסף נידעריקע אינסעקטן; העכערע אינ"
סעקטן; אָנפֿליגלדיקע אינסעקטן; פֿליגלדיקע
(באַפֿליגלטע) אינסעקטן; זרייעף גראָדפֿליגל-
דיקע; אײנטאָגפֿליגן, עפֿעמערידן; ליבעלעך;
נעצפֿלינלדיקע, שוקיקע; שפּךפֿליגלדיקע,
פֿלאָטערלעך, מאַטלעס; טאָבפֿלאַטערלעך;
נאַכט-פֿלאַטערלעך; ומשפָּחותז שוועבערס,
ספֿינקסן; שפּינערס; סאָװעפֿלאַטערלעך;
שפּאַנערס; ביךפֿלאַטערלעך; האָלץיבויער-
ערס; בערױפֿלאַטערלעך; מאָלן; ורייז האַרט"
פֿלינלדיקע, זשוקעס; נמשפָּחות! בלאַט"
פֿילערדיקע; לױפֿושקעס; שװימערס; באַי
גרעבערס, קברָנים; שעלושקעס; באָק"
זשקעס; האַלבקױל(עװדיקע; דרוקערס,
העלפֿאַנטושקעס; בלאַטושוקעס; איילזשר
קעס; שװאַרצזשקעס; וייכזשוקעס: ורייעף
הױטפֿלינלדיקע; צװײפֿליגלדיקע, פֿלין;
װאַנצנדיקע; לײַדאוךפּוך-פּאַראַזיטן; פּרײַסני
דיקע, פּרײַסן; פֿלײ; טײַכמילבן, װאַסער-
מײַסטער; {קלאָס! ראַקעדיקע; וסובקלאַסף
נידעריקערע ראַקעס; העכערע ראַקעס;
נרייעף װאָנצנפֿיסיקע; שפּיצעקועדסיקע; שטייי
אױניקע; בלאַטפֿיסיקע; רודערפֿיסיקע, פֿלוס"
פֿיסיקע; מושלראַקלעך; זיצאױניקע; זקלאַסן
שפּינעדיקע, שפּינען; גרייעף שפּינען; סקאָר"
פּיאָנען; מילבן, צעקן.

טיפּ מאָלוסקן (װײכלײַביקע); וקלאַסף
בלעטלזשאַברעדיקע; בױכפֿיסיקע; קאָפּי
פֿיסיקע; ורייעח מושלען, מײַערקעפּלעך,
מױערקעפּלעך; שעקן.

טיפּ מאָלוסקאָיִדן; נקלאַסן מאָך-בַעלֵי
חַיים; אָרעמפֿיסיקע, בראַכיאָפּאָדן.

15

 

 
