 

247--24060

טיפּ סטרונעדיקע בַעלֵי'חֵיים (כאָרדע"
דיקע בַעלִיחַיים, קנאָפּנבײנערדיקע בַעלֵי
חַיים); נסובטיפּף אָנשאַרבנדיקע; שֶדרהדיקע,
רוקנבײניקע; וקלאַטן פֿיש; וסובקלאַסן צַװײ-
אָטעמדיקע פֿיש; נרײיען בײנערדיקע; ביינער-
שפּנדיקע; װײכבײנערדיקע; קײַלעכמוײ
ליקע, ברײטמױליקע; גאַננפֿיש; שטערפֿיש;
גאַנאָיִדךפֿיש; נקלאַס אַמפֿיביעס (װאָסער-
ערדישע בַעלִיחַיים); זרײעף עקועדסיקע; אָנ
עקעדטיקע; אָנפֿיסיקע; נקלאַסן רעפּטיליעס
(קריכיקע בַעלִיחַיים, בויכקריכערס); נרייעף
שפּנדיקע, שלאַנגען; עקדישן; שילדקרויטן,
ישילדקרעטן; קראָקאָדילן; חַיהייאַשטשער-
קעס; דיאָזאַװערס; פֿישיאַשטשערקעס;
פֿליִענדיקע יאַשטשערקעס; וקלאַסן פֿײיגל;
נסובקלאַסן אָן ברוסטקאַמען; מיט ברוסט"
קאַמען; נרייז שפּערלדיקע, שפּערלען; ומש-
פָּחות! פֿינקען; שװאַלבן; זיזיבייס; קראָען;
טרילערס; גרײעף רױבפֿײנל; טוקערס,
זטױכער-פֿײגל; לױפֿערס; זענלערס; קלע-
טער-פֿײנל; קוקאַװקעפֿײנל, קוקאַװקעדיקע:
הינער-פֿײגל; ומשפָּחותז פֿאַזאַנען, פֿעלדהינער,
אױערהינער; נרייעף טויבן, רעגךפֿײַפֿערס;
בושלדיקע, שטאָלצנפֿיסיקע; שױמפֿײגל,
גענדופֿײגל; {קלאַסן מילכזויגערס, זױיגערס;
נסובקלאַסןז קלאָאַקעדיקע, אײערלײנדיקע;
ניט-פֿילצײניקע, שאָבלערס; נרייעף נאָגערס;
האַנטפֿליגלדיקע, פֿלעדערמײַז; אינסעקטך
פֿרעסנדיקע; רױבער-בַעלי-חַיים; רודער"
פֿיסיקע, פּלעטװעפֿיסיקע, פֿלוספֿיסיקע;
נמשפָּחות! קעץ; הינט; מאַרדערס; היענעס;
בערן; ורײיעף װאַלפֿישדיקע, צײינערדיקע,
אָנצײינערדיקע; בײַטלדיקע, פּלאַצענטאַרע,
אָנפּלאַצענטאַרע; טלאָיקע, גראָדטלאָיקע,
ניט-גראָדטלאָיִקע; שוקיקע, חוטמדיקע; פּרי
מאַטן, מאַלפּעס; האַלבמאַלפּעס.

זען אויך: בַעלֵיחֵיים /24, בֶעליחַייםהאָדעװאַניע
8,

7 בַעלי-חֵיים

ס; ַעליחַייםיקיניגרײַך, בַעל-חַייקינינרײַך,

פֿאַונע; בַעליחַי, חַי, חֵיהלע, יװעז,
לעבעדיקע זאַך, באַשעפֿעניש, בריאה ל'ר
ברוּאים, בריאות; יבֶשהדיקע בַעלִיחַיים, יִםי
(װאַסערבַעלי-חַיים, באַרנמִינים אאַז"ח +
אלאָניע 246,

זגאַל, יאַרט, מִין, טיפּ, קלאָס; ריי, אָרדעי
נונג; משפּחה; ראַסע, יפּאַראָדע.

נפַּשטסטע, איינקעמערלדיקע בַעלי-חַייםז
אייגלענע; גרינע אייגלענע, בלוט-אייגלענע;
װאָלװאָקס, קײַקעלע; יִַםלײַכטערל; אַמעבע;
דיזענטעריע-אַמעבע; גלאָביגערינע; זודְבַעלֵיי
חַיים; שטראַלךבַעליחַיים, ראַדיאָלאַריעס;
פֿאָראַמינעפֿערן; נומוליטן; מאַלאַריע-פּאַראַי
זיט, פּלאַומע: פּאַנטאָפֿעלע, שטעקשיכל,
פּאַראַמעציע; גלעקעלע, קאָלאָניאַליגלעקעי
לע; סטילאָניכיע; שפֿרל, סטענטאָר.

(לײַבי (געדערעםחללדיקע בַעלִי-חַיימז
זיסװאַטסערדיקע הידרע: יִם-װאַסערדיקע היד"
רע: גרינע הידרע: מעדזע; װאָרצלמױל-
מעדוזע; לײַכטנדיקע מעדוזע; אויער-מעדווע,
אױרעליע; קאָראַליפּאָליפּ, קרעל; מאַדרע-
פּאָרדְקאָראַל; איידעלער קאָראַל; בוימ"
קאָראַל; אָקטאָפּוס, יַםיפּאָליפּ; אַקטיניע,
יִםיליליע, יַם'רויז, יִםאַנעמאָן; בעראָע:
שװאָם, יגאָמקע, ינובקע; זיסװאַסער-שװאָם,
טײַכשװאָם, י טײַכנאָמקע; יִם-שװאָם; אַסקעטע;
באַדיאַגע; פֿאַרשטײנערטער שװאָם; גריכי
שער שװאָם.

ונשטעכלהויטיקע בַעלִיחַיים! יִםישטערן;
ראָזער יִסישטערן; שלאַנגעדשטערן; אָראַנוש-
רויטער קאַמשטערן; יִםנאָדלער, יםישטעכ"
לער, יִם-אוגערקע, האָלאָטוריע; טרעפּאַנג.

וווערעם) װאָרעם, י פּופּע; ווערעם, מאָדן;
רענךװאָרעם, ערדװאָ-עם, רינגל-װאָרעם;
קאָרװאָרעם; עפּל-װאָדעם; האָלצװאָרעם;
קרױטװאָרעם; בוכװאָרעם אאָז"װ; לעבער"

14

 

 
