 

װאָרעם, לעבערזויגער; װײַסע טורבעלאָריע:

שװאַרצע טורבעלאַריע; סטרונע-װאָרעם,
דראַטװאָרעם; קינדער-װאָרעם; טריכין,
האָרװאָרעם; פּענכער-װאָרעם, פּינעלע;
קײַלװאָרעם, ירתדװאָרעם, אַסקאַריד;

מענטשלעכער אַסקאַריד, פֿערד-אַסקאַריד;
אָקסיור ; עכינאָקאָק; דרײװאָרעם; װערמילי
רויט, תּוֹלַעת שָני; גײַץ, גײַעץ, באַנדװאָרעם,
סטענגע-װאָרעם, סאָליטער, גליסטע; בריי
טער באַנדװאָרעם, באַװאָפֿנטער באַנדװאָרעם,
ניטיבאַװאָפֿנטער באַנדװאָרעם; אָקססאָלײ
טער, שעפּסןסאָליטער, חַזיר-סאָליטער, קייט-
לעךסאָליטער; מאָגך (בויך-, אינגעװײדץ)
װאָרעם, אַנקילאָסטע; שאַרפֿװאָרעם; פּיאַװר
קע, (דאַלן פּיאַוקע, פּיױקע; לאַנדפּיאַװקע,
יִם-פּיאַװקע, פֿישפּיאַװקע, שעקפּיאַװקע,
פֿאַלשפֿערדישע פּיאַװקע; מעדיצינישע פּיאַור
קע, בלוטציִערקע.

נאינסעקטךװעלט) אינסעקט, אינועקט,
שֶרץ, שָקץ ל'ר שרָצים, שקצים; שקצים
ורמָשִׂים ; פּאַראַזיטן; קדמוךאינסעקטן, שטעכ-
אינסעקטן, סיפֿאָךאינסעקטן, געזעלשאַפֿט-
לעכע אינסעקטן אאַז"ו; אינסעקטךרעגן;
אינסעקטאַר/יום).

וגראָדפֿליגלדיקע אינסעקטף גריל ; שטוב"
גריל, הויזגריל; טשירקון, צירקון ; ערדגריל;
מולטװאָרעםיגריל; פֿעלדנריל; גראָזגריל,

גראָזהאָפּער; װאַלדגריל; בוימגריל, צי-
קאַדעס ; פֿײַנדעסער; רוט נראַגערל, בלוי
גראַנער?; הײשעריק; שפּרינהײשעריק:

שפּרינגער/?), פֿעלדפֿערדל, גרינער הי-
שעריק, גרין פֿערדל, בלאַטיהײשעריק; װאַנ-
דער-הײשעריק; טראַקאָטע; ‏ "סאַראַנ
טשאַ.

{ פּרײַס, פּרוסאַק, פֿראַנצױז, רוס, טאַראַ
קאַן, קנײַפּער, שאַבע, שװאַב, קאַקאַרוטש1אַן;
געלער פּרײַס, שװאַרצער פּרײַס; קעלער-
פּרײַס; אױערװאָרעם, אױער-שטעכער,
אױער-לעפֿעלע.

217

{פֿאַטערלעך פֿלאַטערל, באַבעלע,
יבאַבעטשקע, שװעבער, ישװוערמער, ביר"
ברויזער, פֿלעדערל, װײַסל, שמעטערל,
* שמעטערלינג, פּאַרכל, פּערכל, זומער-פֿײ-
געלע, מאַטלע, מאָטיל; טאָנפֿלאַטערל;
נאַכט-פֿלאַטערל, אָװנט-פֿלאַטערל.

נמינים פֿלאַטערלעךז קרױט-פֿלאַטערל;
לאָנקעפֿלאַטערל; הײפֿלאַטערל; קראָפּע-
װעפֿלאַטערל; ריבךפֿלאַטערל, קליין קרויט-
פֿלאַטערל; ציטריךפֿלאַטערל; רעועדע"
פֿלאַטערל; אולמעפֿלאַטערל; װײַס פֿלאַי
טערל, װײַס בױמיפֿלאַטערל; אױראָרע"
פֿלאַטערל, באַגינעפֿלאַטערל, מאָרגנרויט-
פֿלאַטערל; אַטלעספֿלאַטערל, פּליש-
פֿלאַטערל; גאָלד-פֿלאַטערל; שימעריר-פֿלאַי
טערל; אַדמיראַל-פֿלאַטערל; אַפּאָלאָךפֿלאַ-
טערל; מאַכאַאָן; קאַלימע; אױגךפֿלאַטערל,
סאַטיר; גאָלדאײיגל; דוקאַטךפֿלאַטערל;
שאָך-פֿלאַטערל; טרױיער-פֿלאַטערל, טרויער-
ניצע, אָבֿלניצע; פּערל-מוטער"פֿלאַטערל,
פּערל-מוטערניצע; פּאַװעאײנל; טאָנפּאַװע-
אייגל ; שװאַלבנעק; פֿוקס-פֿלאַטערל, קליינער
פֿוקס, גרויסער פֿוקס; צעפֿלאַטערל; בלויי
לינג; = ליפּעזשװעבער; פאָפּאָלישװעבער;
סאָסנעישװעבער; שלענדערל-שװעבער:
פֿױגלמילך-שװעבער; װאָלפֿמילך-ישװעבער;
נאַכטפּאַװע-אױג; טױטנקאָפּ; טױבןפֿלאַטערל;
לבָֿנה-פֿלאַטערל; ליגוסטער-ספֿינקס; זײַד"
שפּינער; רינגעדיקער זײַדשפּינער, רינגזײַד"
שפּינער; קאָקאָךשפּינער; ריגל-שפּינער;
סאָסנעזײַדשפּינער; דעמבזײַדשפּינער; אי
לאַנט-שפּינער ; װינטער-שפּינער ; פּראָצעסיע-
שפּינער; זעלנער-שפּינער; מאָנאַך-שפּינער,
מאָנאַשקע-שפּינער; גאָלדעק; זִיװניניטזִיוג;
קרױטסאָװעלע; אַרבעססאָװעלע; קליאָני
סאָװעלע; װינטער-סאָװעלע; סאָװעפֿלאַי
טערל, אָרדנבאַנדיפֿלאַטערל; רוט אָרדני
באַנד-פֿלאַטערל, בלוי אָרדנבאַנד-פֿלאַטערל,
געל אָרדנבאַנד-פֿלאַטער?; גאָמאָיפֿלאָטערל,

195

 
