 

247

נימל-פֿלאַטערל; לישײַפֿלאַטערל; בלוי
קעפּל; אַגרעסישפּאַנער; שטעכל-שפּאַנער;
סאָסנע-שפּאַנער ; פֿראָסטשפּאַנער; עפּל-פֿרע-
סער/קע); װעספּפֿלאַטערל, אָסעפֿלאַטערל;
האָלץ-בױערער; האָלצהעקער; גנעל בער"
פֿלאַטערל, ברוין בער-פֿלאַטערל, פּורפּור
בער-פֿלאַטערל,

מאָל, מאָיל, מול, מאָט; קלײדערמאָל;
פֿוטערמאָל, פּעלצמאָל ; פֿעדערמאָל; קרויט"
מאָל ; עפּלמאָל; עפּליװיקלער ; בוימגעשפּינס"
מאָל; תּבֿואה-מאָל; ציגײַנער-מאָל; זעקס"
פֿעדער"מאָל,

נזשקעסן זשוק, באָנק, באַבעלע; מײַזשק,
מײַיבאַבעלע, קלעמער, יכרושטש; יוניזשק;
הירשושוק, הירשל; טיגערזשוק; נאָזהאָרך
זשוק; רויזנזשק; מיסטזשוק; לבָֿנהימיסטזשק;
קנאַקער ; זאַמדלױפֿער; גאָלדענער לױפֿער;
גאָלדושק; שפרינגושק, שפּרינגפֿוס; רויב"
זשק, שלייערל-רויבער; שווימזשק; װאַסער"
ליבהאָבער; װאַסער-קנײַפּער, שװאַרצער
װאַסערזשק; געלראַנד; דרייערל, דרײדל;
בלאַטדרײער; באַגרעבער, קברן; קליינער
באַגרעבער קקברן), גרויסער באַנרעבער
(קברן), שװאַרצער באַגרעבער קקברן;
(תּבֿואהשנעלער; באָקושוק; העלדנבאָק;
פּיומעבאָק; משה רבַינוס קיַעלע (פֿערדעלע);
נאָטט בהַמהלע (קיעלע); מֶלֵךְ מִשִיחֹל;
קאָרעיעסער; קאָרעידרוקער; לאַננעול;
העלפֿאַנדל, העלפֿאַנטל; בוריק'לאַנגגעזל,
עפּל-לאַנגנעזל, פֿלױמעךלאַנגנעזל; תּבֿואה-
העלפֿאַנדל, יאָדלעהעלפֿאַנדל; אַרבעסזשק;
נוסזשוק, נוס-בויערער; אָפּפֿרעסער, בלאַטי
עסער; עפּליפֿרעסערין; בוריקזשק; קאַר"
טאָפֿליבלאַטזשק, טאָפּאָלבלאַטזשק, אֶלי

כעבלאַטזשק; תּבֿואהזשק, װיצושק,
שפּײַכלערזשק; ערדפֿלױ; קרױטפֿלױ;
טױטךפֿרעסער, נפּלהיפֿרעסער; אײלושוק;
װאַסערושק; שפּאַנישע פֿליע; מעלושק,

מעל-באַבעלע; לײַכטזשק, לײַכטיבאַבעלע;

גליזשק, ברענער; גאָלדזשק; בראָנדזעלע;:
זונזשוק, זונקיַעלע; זשזשעליצע.

והױטפֿליגלדיקע אינסעקטן מוראַשקע,
מורעשקע, מערישקע, מערעטשקע, מערזשקע,
מאָרעװקע; אַרבעט-מוראַשקע, זָכרימוראַשי
קע, נקבֿה-מוראַשקע; רױטע מוראַשקע,
שװאַרצע מוראַשקע; װײַסע מוראַשקע, טער"
מיט; װאַלד-מוראַשקע, האָלץ-מוראַשקע;
טאָרף-מוראַשקע; האָניק-מוראַשקע; מוראַשי
קע-קו, שפּיךמוראַשקע; קרינס-מוראַשקע;
פֿײַער * מוראַשקע; מוראַשיק, ימוראַװי-
ניק.

װעספּ, אָסע; האָרנבין, האָרנעט; האָרי
נישע, שערשען; האָרניסװעספּ; זאַמדװעספּ;
האָלצװעספּ; פּאַפּירװעספּ; סאָסנעבלאַט-
װעספּ; ריבנבלאַטיװעספּ; האָניקװעספּ;
פֿערדװעספּ; גאַלװעספּ; אייערװעספּ; פֿרעס"
װעספּ; גאָלדװעספּ; גולװעספּ; דעמבגול"
װעסטּ; רױזךגולװעספּ.

בין; זָכר, טרײַטל, דראָן, טרוטניע:
אַרבעטבין, אַרבעטעריבין, אַרבעטערין;
ביניכע, מוטער, בינעךךמוטער, ימאַטקע, ירע
זערװדמאַטקע, בינעדקינינין, מַלִכֹּה; האָניגבין,
ערדבין, גאָרטנבין, מויערבין.

רײַטער; ריזךרײַטער; רײַטער-באַגרעי
בער, רײַטעריקברן; זעגער; ברויטועגער,
תבֿואהזענער; טױבנעק; כאַמעלעאָךפֿליג;
אָרפֿיאָן.

נפֿליגף פֿליג, פֿליגעלע, שטעכפֿליג,
בײַספֿליג, מפֿניעלע; שטוביקע פֿליג, צימער"
פֿליג; מײַפֿליג; בלױפֿליג; גאָלדפֿליג; פֿיכענע
פֿליג, רינדערנע פֿליג, קופֿליג, שאָפֿפֿליג, שעפּי
סענע פֿליג; אָקסנפֿליג; פֿערדפֿליג, פֿערדישע
פֿליג; בלינדפֿליג, סַגייזָהור ; הנטפֿליג, הו
טענע פֿליג; פֿלײשפֿליג; בלויע פֿלײשפֿליג,
גרויע פֿלײשפֿליג; גרינע פֿלײשפֿליג, נבָּלה"
פֿליג; מיסטפֿליג; צינדערפֿליג, פֿײַערפֿליג;
בלומענפֿליג, קרױטפֿליג, קאַרשפֿליג, קעד
פֿליג, פֿעדערפֿליג, יעגערפֿלינ; שװעבפֿליג,

16

 
