 

2417

בער, שװאַרצבער, באַריבאַל; קאַװקאַזער
בער.

װאָגערס מויז, מײַזל, מיאוסקייט, ראַץ,
יראַט, פּאַצוק, שטשור, שטשער, שטשאָר;
שטוביקע מויז, פֿעלדמױז, װאַלדמױז, װאַסער-
מויז, װאַנדערמױז; סיבירער מויז, לעמינג;
עניפּטישע מויז, פַּרעהס מױז, איכנײמאָן;
בלינדמויז, קוילמויז, שפּרינגמױז, שנויצמוז;
בושמויז, בײַטלמױז; ליזלמויז,

װעװערקע, װעװריק, יװעװיאָרקע; פֿלי
װעװערקע; פּרײרײװעװערקע; פֿײ, האַרמל,
האַרמעלע, יהערמעלין, יגאָרנאָסטײַ, יגראָ-
נאָסטײַ; זיסעלע, זיסלמויז, סוסליק, ערד-
װעװערקע; האַמסטער; פֿײַפֿער, מערמל,
זמורמלטיר, בײַבאַק, סורקע; װעװערקע-
מוז; שלאָפֿמױז, פּעפֿער, אַלפּךפּעפֿער, פֿי-
זיבךשלאָפֿער.

האָז, יזײַעץ, זײַטשיק; האָזיכע; ערדהאָז;
אַלפּנהאָז, שנײהאָז; װײַסער האָז, גרויער האָז,
ברוינער האָז, שפּרינגהאָז.

קינינל, יקוניקל, יקראָליק, יקרוליק;
פֿעלדודקינינל, װילד-קיניגל, װאַלד-קיניגל,
זילבער-קיניגל, האַרמל-קיניגל; פֿראַנצײױש,
ענגליש, פֿלאַנדריש, בעלניש, בלוי װינער,
אַנגאָרער אאַז"װו קיניגל ; צוים-קיניגל, װוינטער-
קיניגל.

מינק; ביבער יבאָבער; פּיזעם, יװעכע-
כאָליע, מאָסקרעט ואין; שאָפּ, שופּ, זיענאָט,
ראַקון {אין.

ַמִשפָּחה מאַרדערסן מאַרדער; שטר
ביקער מאַרדער, װאַלדמאַרדער, שטײינ-
מאַרדער; װאַסער-מאַרדער, װידרע: טײַב-
הונט, יִם-פֿוקס; אָטער ; פֿישאָטער, יִם-אָטער;
װיזעלע: שיייװיזעלע, פּרעט-װיעלע; טכויר,
שעשקע, יאילטיש, יאילטים, אין סקונק,
סקאָנק.

פֿלעדערמױז; נאַכט-פֿלעדערמױז, אָוונט-
פֿלעדערמױז ; װאַמפּיר-פֿלעדערמױז; פֿליגל-
הונט, פֿלעדערהונט, קאַלאָנג; פּאָדקעװענאָז;

אױער-פֿלעדערמױז, גרויסאויער; יַם-פֿלעי
דערמויז.

ואינסעקטךפֿרעסערס! שפּיצמױז, גרע-
בער(מויח, גראָבמױז; מולטװאָרעם, ימױל-
װאָרף, קרעט, קראָט, קריט; שטעכלער,
נאָדלער, איזשאַקדשטעכאַק), ייאָזש, ייאָושיק,
* איגל, שטעכל"חָויר ; סויבל: טאַקט, דאַקס,
באַרסוק; שטינקטאַקס, טעלעדו; נערץ,
נאָרקע; מוראַשקע-פֿרעסער.

העלפֿאַנד, העלפֿאַנט; אינדישער העל-
פֿאַנד, אַפֿריקאַנער העלפֿאַנד; מאַמאָנט,
דינאָטעריום, מאַסטאָדאָן.

מאַלפּע, בושאַן, בוזשאַנע, ?אָבעזיאַנע,
זאַף, מאָנקי ואס ; ברײטנעזיקע, שמאָלנעזיקע,
הינטקעפּיקע, מענטשנדיקע מאַלפּעס; אָראַנב
אוטאַנג, װאַלדמענטש; שימפּאַנזע, גאָרילע,
גיבאָן; פּאַװיאַן, באַבון; מאַנדריל, גרינע יַם"
קאַץ; שרײַער, שרײַמאַלפּע; מאַנאָט, מאַקאַי
קאָ, קאַפּוצינער מאַלפּע, באַרבאַרײמאַלפּע,
אײַיאײ; מאַקי, לעמור, מאַקי דער ניטיגוטער.

נבײַטלדיקע בַעלִיחֵיים} קענגערו, קענגר
רו, ענטלנאָז, אָפּאָס, דידעלף; בײַטלדיקער
שטשור, בײַטלשטשור; יעכידנע.

נצאָנאָרעמע בַעלי-חַייםז פֿױליאַק, י פֿױל-
טיר ; דרײַפֿינגערדיקער פֿױלער; מוראַטקע-
בער, יורומי; פּאַנצערניק, פּאַנצלער; ענטל-
שאָבלער; מוראַשקענאָדלער.

נפּלעטװעפֿיסיקע בַעלֵיחֵיים! יִם'הונט,
פֿישהונט, פֿאָקע; יִם-פֿערד; יָםיקו, יִם-אָקס,
װאַלראָס, ראָזמאַריננע), מאָרזש; קאָטיק;
יִםיהעלפֿאַנד, יִם-לייב, יסיבער, יִםפּאַנטער,
יִם-לעמפּערט, יִםיביבער אאַז"ח.

נװאַלפֿישדיקע בַעלִיחַיים, װאַסער-זױ"
גערסז װאַלפֿיש, יקיט; יִםיריז, בלויער װאֵל-
פֿיש; אײנהאָרךװאַלפֿיש, נאַרװאַל; פּאָלאַר-
װאַלפֿיש, אײַזברעכער; פּאָטװאַל, דעלפֿין,
קאַשעלאָט.
פֿראַן ; (קידעריש בוטשאַן, בוטשאַן, דײַן שטוב

ברענט; די שװאַלבן האָבן דאָס בֵית"

202

 
