 

המִיקדש געלאָשן (און די שפּינען האָבן פֿײַער
געטראָג) ; באָטשאַן, באָטשאַן, נאַינאַינאַ.
שפּר: בעסער פֿון אַ גוטער קו די גאָרינע
איידער פֿון אַ מאָגערער די ברוסט;
בעסער צװײ בהַמוֹת (קי) איידער איין ציג; כָּלִי
ּמַן די בהַמה לאָזט זיך מעלקן פֿירט מען זי
ניט צום שֹחט; װאָס קומט אַרױס פֿון דער
גוטער קו װאָס ניט אַ סך מילך, אַז זי שלאָגט
דערנאָך דאָס שעפֿל אַרױס; װײ דער בהַמה,
װאָס נאָר בשַעתן פַּנרן איז זי אַ בהַמה וווען מען
קוילעט זי בלויז צוליב דער פֿעל!; אַז דער
שעפּס הערט מָעוז צור" זינגען און דאָס קאַלב
אַקדָמות' זאָגן מעג מען זײער פֿלײש אַװעק"
װאַרפֿן; פֿון אַ קאַרנן גבּיר און פֿון אַ פֿעטן
באָק געניסט מען ערשט נאָכן טױט; דו באָק,
יאָ דו ביסט הײליק, אָבער װאָס שטינקסטו
אַװױי?; סוף בהַמה לִשחיטה ; ניטאָ אַזװױי אָרעם
װי אַ הונט און אַזױ רײַך װי אַ חַזִיר ; װו הינט
בילן, דאָרט װױינען מענטשן (דאָרט איז אַ
מוֹשׁבֿ); אַז אַ הונט בילט זאָל מען אַרױסנײן
זען; כּלִבֿים בוֹכים-מַלַאךהמָוות בָא לֵעִיר,
כּלבֿים משַׂחקים--אליָהו הנָבֿיא באָ לְעִיר ; אַלע
הינט און אַלע יוָוניט האָבן איין פָּנִים; פֿון אַ
הונט קען מען אַפילו קיין גוטן פּעלץ ניט מאַכן;
אַ הונט גייט מען אויס דעם װעג; מיטן בעסטן
הונט איז ניט נוט קיין עסָקִים צו האָבן; עס איז
ניטאָ קיין נוטער הונט; אַ הונט בלײַבט אַ הונט;
װען איז בײַ אַ הונט אַ יוםיטובֿ? װען מען צע-
ברעכט אים אַ פֿוס; אַ קאַץ איז אַ נֵבֿ (אַמויק);
פֿאַר אַ קאַץ קען מען זיך ניט באַהאַלטן; אַ
קאַץ זאָל האָבן פֿליגל, װאָלט זי אַלע פֿײנעלעך
אין דער לופֿט אױסגעװאָרגן ; אַ מויז איז אַגָֹבֿ;
ניט די מויז איז דער נָֹבֿ, נאָר די לאָך איז דער
נבֿ; אַ װאָרעם איז אַ גנֹבֿ; אויף אַ שלאַנג טאָר
מען קיין רחמָנות ניט האָבן; אַ דאַנק דיר,
גאָט, פֿאַר דײַנע ברוּאים!; איבער אַ האָן מיט
אַ הון איז חָרובֿ געװאָרן אַ שטאָט; דער מענטש
זינדיקט און דער האָן װערט די כּפָּרה; אַ
גאַנדז װאָס הערט די מנילה זאָל מען אַרױס-

248---+7

טרײַבן פֿון דער קהַילה; ניט פֿון בלאָזן זיך
וערט דער אינדיק פֿעט.
זען אויך : זאָאָלאָגיע 246, בֶעליחַיים-האָדעװאַניע 248.

8 בַעלי-חַיים-האָדעװאַניע

ס: שטוביקונג (פֿאַרהײמישנג, שטובונט (פֿון

בַעלִיחֵיים); האָדעװאַניע, האָדיװלע, ציונג,
אױפֿצײַנג, יצוכט, יציכטונג; בהַמות-/פֿיך)
האָדעװאַניע, בהמות-(אױפֿ)ציונג, יִבהַמוֹת-
צוכט, זבהַמות:ציכטונג; חזירים-האָדעװאַניע,
חזיריס-ציונג אאַז"ו; עוֹפֿות-האָדעװאַניע,
עוֹפֿות-ציונג אאַז"װ ; פֿױגל-האָדעװאַניע, פֿױגל-
ציונג אאַז"װ; טויבךהאָדעװאַניע, טויבךציונג
אאַז"װ; פֿישהאָדעװאַניע, פֿישציונג אאַז"װ;
בינעךהאָדעװאַניע, בינעךציונג אאַז"װ; זײַדןך
ציונג, = זײַדװערעם-קולטור,, סעריקולטור;
פֿערד-האָדעװאַניע, פֿערדךציונג אאַז"װ; דרע-
סירונג, טרעסירונג, טרענירונג; פּאָרונג, קרייי
צונג, בריונג, מעטיזאַציע, פּאַננאַמיע; ואָאָ-
טעכניק; טרעמאַטאָלאָגיע.

פֿיכװירטשאַפֿט; מילכװירטשאַפֿט, מיל-
כערײַ; בינעךװירטשאַפֿט, בינערײַ; פֿױגלערײַ
אאַז"װ; פֿיכפֿאַרם, פֿיכפֿערמע; מילכפֿאַרם,
מילכפֿערמע; מילכיקערײַ, מעלקערײ,
פּאַכט, יפּאַקט, ימלעטשאַרניע, דירי (אין;
קעזקאָכערײַ, קעזערײַ; עוֹפֿות-פֿאַרם, עוֹפֿות"
פֿערמע, טשיקפֿאַרם וא ;

נבנינימן שטאַל, סאַרײַ, אָבאָרע, פֿערדעס"
שטאַל, 6 קאָניושע, רעמיזע, סטאַניע, סטייבל
וא ; אָגער-דעפּאָ; קושטאַל; חזירים-שטאַל,
יכליעװ; שאָפֿשטאַל, שעפּסנשטאַל, פּראָפּוס-
ניצע, קאָשאַרע, שאָפֿגעהעפֿט; פּסאַרניע;
הינערשטײַג, לאַקטע, הינערשטאַל, הינערהויז,
קורניק, קאַטוך, קוטשע, קיטשע, עוֹפֿות-הױף;
סעדעלע, סידוע)לע, שאַדעלע, נאַסיעדלע,
הינערשטאַנג; טױבנשלאַק, שלאַק, טויבנשטיבל,
טױבנהײַזל, קאָלומבאַר/יום);. פֿױנלהױז,
(פֿױגלשטײַג, ?קלעטקע, ?קלאַטקע; נעסט,

203
