 

249--8

פֿױגלנעסט, שװאַלבננעסט אאַז"װ; נידאָלאָגיע;
לײבנגרוב, בערלאָגע, געלענער, װינטערנאָרע.

בינעננעסט, בינשטאָק, פּאַסינקע; דאַדאַן-
בינשטאָק, גלעזערנער בינשטאָק אאַז'װ;
מאַטקע-קעמערל, האָניק"קעמערל, האָניק
שטאָק; װאַקסקעמערל; האָניקשױבן, האָניק-
שײַבלעך; האָניקסאָט, בינוועבס; פּלאַסטרע:
מוראַשיק, מערעטשניק, זמוראַװײניק, מורעש-
קעינעסט, מורעשקע-בערגל; ליקע נאין
מורעשניקז; מױיזסלאָך, מײַזנלאָך, מולט-
װאָרעם-לאָך, ימױלװאָרפֿלאָך; װיװאַריום);
זאָאָלאָנישער נאָרטן, יטירגאָרטן, זאָאָפּאַרק,
זאָאָ, זוואסן; מענאַזשעריע, יוװערינעץ:
טעראַרליום) ; אַקװאַריום).

ומכשִיריםז בריאויוון, ברימאַשין, אינקר
באַטאָר ; מעלקמאַשין, מעלקרערל, מילך-אָפּי
ציִער ; סעפּאַראַטאָר ; מאַסליאַנקע, מאַסניצע,
קאַלאַטױקע, בויקע, קאַדושקע, פּוטערפּרעס,
פּוטערקע; מילכמעסטער, לאַקטאָמעטער;
מעלקשעפֿל, מילכעמער, מילכקאַן, פּיד-
שאָפּיק, דויניצע, דוניצע, דאָיאָנקע;: מעלק-
בענקל ; קעופרעסל, קעוזעקל, קעזיק.

האָדעװער, ציִער, אױפֿציִער, יצוכטער,
זציכטלער; בהַמוֹת-(פֿיך-)האָדעװער, בהַמות-
צִיֶער, יכהַמות-צוכטער, יבהַמות-ציכטלער;
שעפּסןהאָדעװער, שעפּסךציַער אאַ"װ;
חזַירים-האָדעװער, חזַירים-ציַער אאַז"װ; חזיר-
ניק; טױבןהאָדעװער, טױבדציִער אאַז"װ;
טױבעעשר; עֹפֿות-האָדעװער, עוֹפֿות-ציַער
אאַז"װ; עוֹפֿענער, בריער, קורניק; בינעך
האָדעװער, בינעדציִער אאַז"װ, בינער, יפּאַ-
סיטשניק; טרענירער, צוימער ; אָקסןצױמער,
לײבךצוימער; (פֿאַרשטוביקער, פֿאַר)הײ-
מישער ; זאָאָטעכניקער.

פּאַסטוך, הערט וארין, יהירט, ישעפֿער;
פּאַסטוכערין, פּאַסטושקע, ישעפֿערין; טשע-
רעדניק, טשאַבאַן; קיפּאַסטוך, ציגךפּאַסטוך,
חױירים-פּאַסטוך אאַז"װ; פֿיך-פֿיטערער; פֿיכב-
טרײַבער, קאַובאָי!י; שעפּסךשערער.

אַרענדאַטאָר, ‏ (אַסרענדאַר, ‏ אַרענדאַר-
שטשיק, חוֹכֹּר, מוכסן, פּאַכטער, פּאַקטער,
פּאַבטשאַזש, מילכפּאַכטער, שװײַגער, מילכ-
מאַן, מילכיקער.

ו: נאַרבעט-פּראָצעסן (פֿאַרשטוביקן, (פֿאַר)-

היימישן, ידאָמעסטיקירן, יציכטן; פּלאָ-
דזשען, פּלאָדיען, פּלאָדעװען; זהינער! בריען,
זעצן; פּאָרן, פּאָליעװען, צולאָזן, קרײצן;
האָדעװוען, ציִען, אױפֿציִען, מגַדל זײַן, אױפֿי
ברענגען; האַמעװען, צוימען, צאַמען; דרע-
סירן, אײַסטרעסירן, טרענירן; אױספֿאָרן,
אײַנרײַטן, אױסרײַטן, אײַנברעכן; פֿיטערן,
פּאַשען, שטאָפּן אאַ'װ + 258; מעלקן, אויס-
מעלקן; אָפּשמאַנטן; (אױס;שלאָגן פּוטער.
שפּר: עס קען זײַן אַן ערלעכער שענקער

און אַ שעפֿער אַנַנבֿ.
זען אויך: זאָאָלאָגיע 246, בֶעלִייחַיים 247

9. באָטאַניק, װעגעטאַציע

ס : באָטאַניק, פּאַלעאָבאָטאַניק; פֿיטאָלאָניע;

געװיקסךאַנאַטאָמיע, פֿיטאָטאָמיע; גע-
װיקסךפֿיױאָלאָגיע; פֿיטאָביאָלאָגיע, פֿיטאָ-
כעמיע; - עקאָלאָניע, פֿיטאָנעאָגראַפֿיע;
פֿיטאָפּאַלעאָנטאָלאָניע, - פֿיטאָפּאַטאָלאָניע;
פּאָמאָלאָניע, אַלגאָלאָניע, פֿונגאָלאָגיע אאַז"װ;
באָטאַנאָגראַפֿיע, פֿיטאָגראַפֿיע, אַלנאָראַפֿיע
אאַז"װ; פֿיטאָנאָמיע, טאַקסאָנאָמיע, סיסטע-
מאַטיק.

באָטאַניקער, פֿיטאָלאָג, אַלגאָלאָג אאַ"ח.

נקעמערל} זאָמען (זוימעך, זריעה-)קע-
מערל, יצעל; סספּאָרע; וקעמערלזעבויו
קעמערלזאַפֿט, זאָמענהײַטל, זאָמעױקאַפּסל,
זאָמעךשאָלעכץ; זאָמענשילדל, זאָמענשפּע-
לע; זאָמענקאַרב, זאָמענשנאַר, זאָמענשראַם;
זאָמענמױל; זאָמענאײעלע; פּראָטאָפּלאַומע,
קערן, יאָדער ; זאָמעךגעבוירלינג, עמבריאָן,
זעמבריאָ; עמבריאָןזעקעלע, זאָמענועקעלע,
ספּערמאַטאָפֿאָר ; כראָמאַטין; כראָמאָזאָם;
כלאָראָפֿיל-גרײַפּעלעך; ציטאָלאָגיע.

204

 

 
