 

249

לירעדיק בלאַט; אינפֿאַך, צנױפֿגעשטעלט
(צוזאַמענגעזעצט) בלאַט; אַנטקעננשטעליק
בלאָט, איבעראַנאַנדיק בלאַט, זיצנדיק בלאַט;
בלעטער-שטעלונג, בלעטער-לאַגע; בלעטער-
מאָזאַיק; בלעטער-סיסטעם, געבלעטער.

געבלום, געבלים, בעזעמל, לאָקנקרײַזל,
קאָרבגעבלום, קעפּל-געבלום, הענגל-געבלום,
שילדיק געבלום; בליונג, קלייד, בלומענקלייד,
פֿרוכטקלײד, געבלום - שירעם; בלומענ-
אָקס.

קנאָספּ, קנאָפּ, איגל, שפּראָצאײנל,
בוטאָן; גערמע, י קײַם; זױמעךקנאָספּן ; הוילע
קנאָספּן, צוגעדעקטע קנאָספּן, אַנטקעגנדיקע
קנאָספּן, ספּיראַלע קנאָספּן; בלאַט(בלעטער)-
קנאָספּן, פֿרוכטקנאָספּן, געמישטע קנאָספּן,
אַרױסשפּראָץ-קנאָספּן, קנױלקנאָספּן, שפּיצ-
קנאָספּן; קנאָספּנבלעטלעך, קנאָספּנשפּ, דעק"
שפּל, גריפֿל, מערושל, פּעסטל; אונטער"
שטעליק פּעסטל, אײיבערשטעליק פּעסטל;
פּעסטלזײַלעכל; קניפּל, פֿרוכטקניפּל, ספּאָ-
ראַנגיע, אָװאָרלום) ; אונטערשטעליק, אייבער-
שטעליק, מיטלשטעליק פֿרוכטקניפֿל; אייני
נעסטיק פֿרוכטקניפּל, צװישקניפּל; איי, אי-
קעמערל; זױמעךאַרײַנגאַנג; בלומענשטויב,
שטויבעלעך; ספּאָרן, ספּאָרנואַננל; שטויב-
פֿעדעם; מענלעכע אָרנאַנען, אַנטערידיע;
װײַבלעכע אָרגאַנען, אַרכעגאָניע; שטויב-
געפֿעס; שטויבזעקל, שטױבבײַטל, שטויב"
קוישל; שטױיבקישעלע, שטױבקעמערל,
שטױבטרײַבל, פּוכערל, זוימעדטרענער.

בליונג; עפּליבליַנג, אָראַנזשךבליונג
אאַזיװ; בליט, פּיפּקע, נוזיק, שפּראָץ, שפּראָצ-
לינג, ערשטשפּראָצל, פֿאָרשפּראָצל; פֿײַכט-
שפּראָצל, ראַסטקע; שפּראָצלואַק, זאַקנלעזל,
שפּראָצשײטל,

פֿרוכט, געפֿרוכט, בלאַטפֿרוכט; געשלאָ-
סענע פֿרוכט; בעכערל, האָניקיבעכערל,
בלומעןךבעכערל, שטױבטרעגער; מײַלכל,
פּיסקל; ליפ, ליפּעלע; אײיבערליפּ, אונטער-

ליפּ; צאַפּן, זױינצאַפּנדל, פּיטום, נעקטאַר-
דריול, בלמענטרײַבל; בלמענאַפֿט,
בלומעדהאָניק, נעקטאַר; פֿרוכטקערפּער,
װײכלײַב; בלומענשיידל, שיידװוענטל; פֿרוכט-
שטעקל, פֿרוכטפֿיטל, בלומענ(קװײטנפֿיסל;
פֿרוכטפֿלעכטל, קנײַלעכל, קריינדל; בלר
מעךהילע, װיקל-הילע, בלומעךאײַנהיל,
װויקל-אײַנהיל, בלומעךאוירינגל; בלומענבעט,
בלומענשיס, בלומענפֿײַל; בלומענשטאַנד,
פֿרוכשטאַנד.

געװעב; פֿורעטיגעװעב, אויסבילדינע-
װעב, דורכפֿירגעװעב; מעכאַניש געװעב;
שװאָמיק געװעב; שטאַכעטך פּאַליסאַדך,
גראַטךגעװעב.

זוימען, זאָמען, זאָט, זריעה; גרױפּ, גרײַפּל,
זערנע; זוימעך ואָמעך, זריעה-)קערנער: ינאַי
סיניע נאַסעניע; לײַנווימען, ליאַנעזױמען,
פֿלאַקסװימען, טימיע; ראַפּס, רעפּאַק, רעפּי
ניק; פּאַסטעך-בײַטל; זענעפֿטזױמען, טאַבעק-
זוימען אאַז"ו.

באַשטױבונג; אַלײךבאַשטױבונג, אױטאָי
גאַמיע; פֿרעמד-באַשטױבונג, אַלאָנאַמיע ; ווינט-
באַשטױבונג, אַנעמאָפֿיליע; אינסעקטךבאַי
שטויבונג, ענטאָמאָפֿיליע; קרייץ-באַשטױבונג,
קינסטלעכע באַשטױבונג, העליאָטראָפּיע;
קאַפּריפֿיקאַציע.

וװעגעטאַציען בלײיקײט, צײַטיקײט,
ירײפֿקײט אאַז"ו +צדי; בליונג, שפּראָצונג,
װאַקסונג אאַז"װ; שפּראָץ, בלי, אױפֿבלי אאַז"ח
+װ; קנאָספּונג; באַבלעטערונג; באַאָדערונג,
אינערװאַציע; בלעטעראָפּפֿאַל; געװיקסך
שלאָף; װעגעטאַציע, געװיקסיקײט; געװיקסך
לעבן, יפֿלאַנצךלעבן; בליִעכץ, בלישטאַנד,
בליצײַט, צװיט; װיקס, אױפֿװוקס, אױסװוּקס,
אױסװאַקס, װידערװוקס, װידערװאַקס, זריסט;
װעגעטאַטיװע פֿאַרמערונג,

נגעװיקס-קראַנקײטן בראַנד, ושאַװער,
ראָסט, שימל, פֿױלעכץ; תּבֿואה-בראַנד,
ברוטזשאַװער, ברױטראָסט אאַז"װו; טרויבנ-

206

 

 
