 

טוי, מעלטוי, װײַנטרױבישימל; עפּל-פֿױלעכץ;

באַרנפּאַרך,
סיסטעמאַטיק אָפּטײלוג; אתטער"
אָפּטײלונג; קלאָס; מִין; זאַל, זאַרט;

משִפָּחה.

נאָפּטײלונגעף בלומיקע געװיקסן, טאַלאָי
פֿיטן; אָנבלומיקע געװיקסן, פּטערידאָפֿיטן;
זוימעךגעװיקסן, ספּערמאַטאָפֿיטן; ספּאָרך
געװיקסן, בריאָפֿיטן,

נאונטעראָפּטײלונגען װאַסערװוקסן, אַלגן;
שועמלעך, פֿונגוסן ; דעקווימיקע (װימעךפֿאַר"
דעקטע) געװויקסן, גימנאָספּערם; הוילזוימיקע
נאַקעטװימיקע) געװיקסן, אַנגיאָספּערם.

נקלאַס איינטײיליקע (איינזוימענטײיליקע)
געװיקסן; צװײטײליקע (צװײזוימענטײיליקע)
געװיקסן; 8ֿל)עדערדיקע יפּאַפּאָראָט-
אַרטיקע) געװיקסן, יפֿאַרךגעװיקסן; מאָכן;
קעסטל שאַכטל) שטרױגעװויקסן; באַקטער"
יעס; לישײַעס, פֿלעכטן.

נמשפָּחות! האָנענפֿוסיקע ‏ ראַנונקל);
נאַכטשאָטנדיקע, מאַטל(סעבלומיקע (באָב"
געװיקסן), קאָרבבלומיקע קאָמפּאָזיטן,
קרײיצ(צַלם)בלומיקע, שירעמבלומיקע, ליפּ-
בלומיקע (לאַביאַטן), רויזנבלומיקע, פֿײַלכנײ
דיקע, װײַנשטאָקעדיקע, תּבֿואהדיקע (שטרוי"
גראָ), יאַגעדעדיקע, דיקבלעטערדיקע,
לײַנענדיקע, אָנטשעפּיקע אאַז"װ; אַמאַריל-
געװיקסן, איריס-געװיקסן, אַמאַראַנטגעװיקסן,
אָרכידעענעװיקסן, פּרימל-געװיקסן, ליליעי
געװיקסן, אײביקגריךגעװיקסן, בעכעריגע-
װיקסן, ברױנװאָרץיגעװיקסן, עריקעיגעװיקסן,
מעלדע"געװיקסן, קאַנאַביס-געװיקסן, קיר"
בעס"געװיקסן, מאָנגעװיקסן, דרײגעװיקסן
אאַז"ת.

נמשפָּחות בײמערז איילבירטנדיקע, אולי
מענדיקע, אַנאַקאַרדךגעװיקסן, באַרבאַריסני
דיקע, בעריאָונדיקע, בוקענע, נדעַדבוימיקע,
ציגנבלעטערדיקע, האַרטפּרענטיקע, הושַענה-
ביימערדיקע, זומער-פֿײגלדיקע, לינדנדיקע,

290

נאָדלבױמיקע, סטעפּנדיקע, עפּלבוימיקע,
פֿױלבױמיקע, פֿערדקאַשט-געװיקסן, קליאָנעני
דיקע, שטיינברעכעדיקע, שפּינדלבוימיקע
אאַז"ו.

נמשפָּחות שוועמלעך} עסעריקע עס"
באַרע) שוועמלעך, גאַסטראָמיצעטן; גיפֿטיקע
שוועמלעך, באַסידיאָמיצעטן; ראָצ(מעלטו)-
שוועמלעך, סאַפּראָפֿיטן; פּאַראָזיט-שװעמ"
לעך, פּאַראַזיטן; זעגשוועמלעך, אַסקאָמ
צעטן; אַלגנשװעמלעך, פֿיקאָמיצעטן; הייונ"
שוועמלעך, רערשוועמלעך, פּלעטלדיקע
שוועמלעך, בערשטלשוועמלעך, װאַסער"
שװאָמיקע שװעמלעך אאַז"ו.

והיימישע סיסטעמאַטיקן בלומעןגעװיקס,
ציבעלעגעװיקס; שטויבבלום, פּעסטלבלום;
טרײַבלבלום, סימעטרישע בלום, אומרענל"
מעסיקע בלום; איבערפּעסטלדיקע, אַרומ"
פּעסטלדיקע בלומען; געפֿילטע בלומען
אאַז"װ; איינשטוביקע, צװיישטוביקע געװיקסן;
אומגעשלעכטיקע, איינגעשלעכטיקע, צוייי
געשלעכטיקע געװיקסן; אײניאָריקע, צװי
יאָריקע, פֿיליאָריקע געװיקסן; װינטשטױיביקע
געװיקסן, שײַנגעװיקסן; אייבערערדישע (אי"
בערשטע) געװיקסן אאַז"ו.
װ; װעעגעטירן, אָננעמען זיך, צונעמען זיך,

אױספּיקן זיך, קנאָספּן זיך, קנאָפּן זיך,
שטענגלען זיך, בליִען, צװיטען, קװײיטללשן
זיך, שפּראָצן, נִיצמח װערן, נולד װערן, אַרוס-
קומען, אַרוסשיסן, אַרױסגראָזן; גרינען:
װאַקסן, אױפֿהײבן זיך, אױפֿװאַקסן, צעװאַקסן
זיך אאַז"װ; שעפּעטיען, געדײַען; אױפֿגײן,
דערגיין, צײַטיקן זיך, צײַטיק װערן, ירײפֿן,
ירייף װערן; לאָון װאַקסן, פֿאַרלאָזן.
אַדי; בלייק, שפּראָציק, אױפֿגײיִק, גרין, רוי,
אומצײַטיק, אומרייף; צײַטיק, ירייף, צײַטיק
אויף (דער) גיך, ישנעלרייף, איבערצײַטיק,
זאיבעררייף.
זען אויך: געװיקסן 250, אַגריקולטור 251,

207
