 

290
0. געוויקסן

ס ; געװיקסךװועלט, יפֿלאַנצךװעלט; געװיקסךך

קיניגרײַך, יפֿלאַנצקיניגרײַך; פֿלאָרע;
געויקס, געװעקס, יפֿלאַנץ; טײגעװיקס,
באַװל-געװיקס אאַז"װ, יטײפֿלאַנץ, יבאַװֹל-
פֿלאַנץ אאַז'װ; צוּמַח, צמָחים, פֿרוכט; תּבֿואַת-
השָׂדה, י װידאַטיק; פֿאַרם-פּראָדוקטן, פֿערמע-
פּראָדוקטן, אַנראַר-פּראָדוקטן אאַז'װ; זומער-
געװיקסן, האַרבסטגעװיקסן אאַז"װ; פַּרי ליר
פֵּרוֹת; פֿעלד-פַּרות; שפּעטפֿרוכט; יבָשה-
געװיקטן, ימיגעװיקסן, אינדוסטריע-געװיקסן,
קולטור-געװיקסן, װילדגעװיקסן, װילדװוקס,
װילדװאַקס אאַז'װ; פֿלאַנצן, יפֿליאַנסן.

ותּבֿואה-געװיקסן, ברויטגעוויקסף תּבֿואה,
ברוט; קערנערתּבֿואה, זריעה-תּבֿואה;
זומער-תּבֿואה, זומערברויט; װינטער-תּבֿואה,
װינטערברױט; חֶדש; יִשן, שפּעטיקע תּבֿואה;
טָבֹּל; פֿרוכטקערנער, ברױטקערנער; װײץ;
װײכע װײץ, האַרטע װײץ, זומערװייץ, װוינטער-
װײץ; שפּעלץ, שפּעלט; קאָרן; שװאַרצקאָרן,
פֿרילינדקאָרן, . יאַרענש, יאַרקע; װמער-
קאָרן ; װינטער-קאָרן, זימענע, אָוימע; מיש-
קאָרן ; פּאַסליד; גערשט(); גריקע, רעטשקע,
הרעטשקע, גרעטשקע, בוכװײיץ, באָקװיט א ;
פּערסישע גריקע; הירזש; פּראָסע; מאַניאָק;
מאַיִס, טערקישע װײץ, קוקורווע, קוקורוץ,
אינדיש קאָרן, קיקעס, קיעכעס, קויכעס,
שטעקלעך, פּשאָנקעס, פּשעניטשקעס, פּאַפּע)
שיעס, פּאָלענטע, סװיטקאָרן (אין; סנאָפּ,
נאַרב אאַזװ +47; קלײַען, מעקענע, אָט-
רעמבעס, פּאָלאָװוע, סובער, אָשצע, שפּרײ.

וגעשפּינס- און אײל-געװיקסף לײַן, יליאָן,
פֿלאַקס; געקרײַולטער לײַן, אַלײנזײלקער
לײַן, בלינדער לײַן; קאָנאָפּליע, קאַנאָפּיע,
האַנף, פּענקע; פּעסטלדיקע קאָנאָפּליע,
שטױבפֿעדעמדיקע קאָנאָפּליע ; באַװל, בײַװל,
בױמװאָל, צָמר נָפֿן, קאַטן ואין; קאָנאַביס,
קענאָף, קאַנאַטיק, קענדיר, יוטע.

וגרינס גרינס, גרינסן, גאָרטנװאַרג, גרינ-
װאַרג, גרינצײַג, געקעכטס, ירָקות, ינעמיזע,
קטניות, יאַרסקע, װעדושעטייבלס (אין; קיכ-
גרינס, גאָרטנגרינס; שוטנדיקע געװיקסן,
שױטנפֿרוכט, הילופֿרוכט; שיטל; מֵינים
גרינסן -+ טײז 258,

מאָן; מאָדאַלײןזײער, אַלײנוײײַקער מאָן;
אַקערמאָן, האָרנמאָן, שלאָפֿמאָן, אָפּיוממאָן;
מאָנקעפּל, מאַקעװקע.

וגראָזן און קרײַטעכערן גראָז, גרינס, גרין
קלייד, גרינע קאָלדרע; גאָרטנגראָז, לאָנקע-
גראָז אאַזװ; גראָזגעװיקסן; קרײַטעך ליר
קרײַטעכער, קרײַטעכץ ל'ר קרײַטעכצער.

ופֿיטערגראָז האָבער; קאָנישינע, קאָני-
טשינע, קאָניסינע, קלעװער, טשעטשעוויצע,
װיקע; װיװער, ליוצערנע, אַלפֿאַלפֿאַ; טימאָ-
פֿײגראָז, טימאָפֿײעװקע, קאָלבנגראָז; עס"
פּאַרצעט, מעלילאָט; האָפּן, האָפּינקע ; האָפּן-
שטעקן,

ומיסטגראָח מיסטגראָז, סאָרניאַק; אומ"
גראָז, װילדגראָז; קיצע, קיצקע; שטרױגראָז,
דערניוגע, בוריאַן; ז אומקרײַטעכץ, אומקרוט;
מיטליצע, מעטליצע; שלײפֿגראָז, לאָפּוכ-
בלעטער, מיסטל, ליכטל, קריכװײץ: מישי,
מויון-קאָרן, קאָרךשװועסטערל ; װילדע מערן;
װילדער רעטעך; פֿעלדריבן, חַזירשע ריבע-
לעך; שלאַנגענגראָז, חַזירשע בעבלעך; נאַס"
טורציע, נאַסטורציום, קרעסוש); שטײב
קרעסוש), װינטערקרעס, װינטער-קרעסע;
סװיריפּקע, סװירעפּקע; זונטוי, מיקראָפֿיט.

װיפֿטיקע גראָזן! אַטראָפּאַ, ביננלקרויט;
בערנטריט, בערנפֿוס, בערן-לאַפּע; וויגריב,
ציקוטע, סטראַמאָניץ, הינטישע פּעטרישקע,
געפֿלעקטער קאָניום; שנָעוךגראָז, שגֶעורְקרויט.

וביטערנראָח װערעמקרויט, אַבסינט;
זאַמדפֿעפֿער, פֿעפֿערקרױט, מױער-פֿעפֿער;
פֿעפֿערגראָז, פֿעפֿערפֿלאַנץ; ביטערפֿיסל,
ביטעריװאָרצל; ביטערווים; ביטערגראָז,
פּיאָלע, פּיאָלון, ביטער-פּיאָלע, פּאָלון, פּאָלין;

208

 
