 

251--0

שוועמל, ידיש שװעמל, בראָטשװעמל,
איידלשװועמל, שאַמפּניאָן; װײַסשװעמל,
שטיינשוועמל, באָראָװיק; שװאַרצשװעמל,

בערעזעישוועמל; רויטשוועמל, רױטקעפּל;
געל שוועמל, האָרנשװעמל; בעכערשוועמל,
קאַרטאָפֿלישװעמל, רויזשװעמל, װײַנשטאָק"
שוועמל ; מאָכשװעמל, פּלאַון; הירשצשװעמל;
פֿוקסשװעמל, ליסיטשקע; פֿלינשװעמל,
ימוכאָמאָר; נערשװעמל, רענשװעמל,
װאַסערשװעמל, איילשוועמל, הוטשװעמל,
פֿאַלבנשװעמל, שטובשוועמל, מיסטשוועמל,
שטויבשוועמל, פֿױליק שװעמל; בלעטער-
שװאָם, פֿײַערשװאָם.

נקריכעדגיקע געװיקסף פֿלעכטנגראָז,
לישײַניק, קלעטערפֿאָדעם, סטעפּנהאָר,
שלענדערל ; טײַװל-פֿאָדעם, קוסקוטע; קריי
כער, װאַנטפֿלעכט, צוימעךדרייער, פֿלאַקס-
דרײער, אַקער-דרײער, װילדע װײַנטרױבן,
װילדטרויבן; װאַסערקרעס, ברונעמקרעס;

ליאַנעס.
פֿלעדערנראָז, פֿעדערגראָז, יפּאַפּאָראָט,
יפּאַפּאָראָטניק, יפֿאַרן, יפֿאַרךקרײַטעך,

י שילדפֿאַרן, פֿינגער.

מאָך, ימעך; האָרמאָך; איסלענדישער
מאָך, הירשמאָך, הירשמאָך; טאָרפֿנמאָך;
בערנמאָך.
זען אויך: באָטאַניק 249, אַגריקולטור 251, שפּײַז 258,

1. אַגריקולטור

ס: אַגריקולטור, פֿעלדקולטור, באָדךקול-

טור, גרונטקולטור; בלומעךקולטור,
האָרטיקולטור, װאַלדקולטור אאַז"װ; תּבֿואה"
האָדעװאַניע, פֿעלדערײ, פֿאַרמערײ, יאַקער-
בוי, פֿעלדצוכט; ױימעךהאָדעװאַניע, קער"
נער-האָדעװאַניע, זױמענערײַ, יפֿליאַנסערײ,
זזוימענצוכט, יקערנערצוכט; טאַבעקיהאָדע-
װאַניע, טאַבעקערײַ, יטאַבעקצוכט; פֿרוכט-
האָדעװאַניע, סעדערי, יפֿרוכטצוכט; בלר

212

מעהאָדעװאַניע, בלומעדגערטגערײַ, בלומע-
רײַ, יבלומענצוכט; גערטנערײ, גערטענירע-
רײַ: לאַנדשאַפֿטגערטנערײַ, װײַננערטנערײַ
אאַז'װ; בײמער-האָדעװאַניע, בײמערײ, װעל-
דער?, יבוימצוכט, יװאַלדצוכט; װאַלד-
אינדוסטריע, געהילץ-אינדוסטריע.
אַגראָר-װירטשאַפֿט, - לאַנדװירטשאַפֿט,
תּבֿואה-װירטשאַפֿט, קערנער-װירטשאַפֿט,
װאַלדװירטשאַפֿט; נאַטורעלע אַטוראַלע),
אינטענסיווע אאַז"װ װירטשאַפֿט; דרײַפֿעל-
דער-סיסטעם, פֿילפֿעלדער-סיסטעם אאַז"װ.
אַגראַר-װיסנשאַפֿט, אַגראָטעכניק, אַגראָ
נאָמיע.
נאַרבעטיפּראָצעסן ערדאַרבעט, עבֿוֹדת-
אַדָמה, לאַנדאַרבעט, פֿעלדאַרבעט, ערד-
באַאַרבעטונג; קולטיװאַציע; פֿאַרבעסערונג,
אַמעליאָרירונג, אַמעליאָראַציע; באַװאַסערונ,
איריגאַציע, באַפֿײַכטונג; באַמיסטיקונג, באַי
ניטיקונג, פֿערטיליזאַציע; אױפֿאַקערונג, דורכ
אַקערונג, בראָך; פֿרײאַקערוג, האַרבסט"
אַקערונג אאַז'װ; אַקערצײַט; יעטונג, דורכ"
יעטונג אאַז"ו-+ ײ; זייענס, פֿאַרזײ/ונט ; פֿרילינ-
פֿאַרזײ, װינטער-פֿאַרזײ אאַז'װ; פֿאַרזײיקאַמ-
פּאַניע; זײפֿאָנד, זריעה-פֿאָנד; זײצײַט, זְרִיעה-
צײַט; פֿלאַנצונג, באַפֿלאַנצונג; באַװעלדערונג,
באַװאַלדונג, באַװאַלדיקונג; צוזעצונג, טשעפּ-
קע; ויז גרעפֿטונג, הרכָּבֿה; צונױפֿקרײצונג,
קאָפּוֹלירונג, קאָפּוֹלאַציע ; אָקולאַציע, אינאָקר
לאָציע, אײַנאינלונג; שניט; שיטצײַט; אַקער-
שניט, װײצשניט, היישניט אאַז"װ; סאַנאָזשענץ,
סענאָזשענץ, ?סענאָקאָס; אַראָפּנעם, האַרב-
סטונג, לעז, לײיו; דרעשונג; גאַרבונג; סילאָ
רונג, סילאָסירונג, קעלטערונג; װאַלדהאַקונג,
לאַנד; אַגראַרלאַנד, אַקערלאַנד, גראָר
לאַנד, סטעפּ, פּרײרי אאַװ +225; באָדן,
ערדבאָדן, גרונט, קַרקע; לײמבאָדן, אַשיקער
באָדן, אונטערקרקע, אונטערבאָדן; קרקעי
בתולה, צעלעץ; שװאַרצבאָדן, יטשערנאָזאָם,
הומוס; אַקער-באָדן אאַז"װו; ערד, קילערד,

 
