 

231

הײגאָפּל, מיסטגאָפּל אאַז"װ; גראַבליע; הראַב-
ליע, יהאַרקע; הײגראַבליע, מיסטגראַבליע
אאַז"װ; זײיער, זיימאַשין, זיעלקע, יסייעלקע,
רײזײעלקע; זײקאָרב, װאָראָטשיק; טראַקי
טאָר, רױפּךטראַקטאָר, צװײלעמעשניק, אַס
פּיראַטאָר, טרײַער; בינדמאַשין, אַלײיךבי-
דער, יסאַמאָװיאַוקע; הײאָנלאָדער, שטרוי-
װאַרפֿער, יסאַמאָסקידקע; נטיילן סילאָס6ן
נאָריע, אַלײיךשלעפּער; פּאַקפּרעס, הײפּרעס;
לײַנברעכער; שײַדגעצײַנ; קאָסע, סערפּ,
שניטמעסער, זשאַטקע, הײשנײַדער, גראָזשני-
דער, הײ-קאָסילקע; שניטמאַשין, שײַדמאַשין;
הײישנײַדמאַשין, קאָסמאַשין; דרעשמאַטין,
דרעשער, האַרמאַנשטײן, דרעשװאַלץ, דרעש-
שטענגל, ציפּ, צעפּ, ביטש; װײעלקע, פּוצ
מאַשין, זיפּמאַשין, פֿאָכטל, פֿיכטל; סאָרטיר-
מאַשין; שטרויישנײַדמאַשין, שטרױישנײַדער,
שטרויהאַקער, סנסעטשקאַרניע ; לײַנקלאַפּער;
פֿלאַקטקאַם, גרעמפּליע; נאָרטנשער, גאָרטן-
מעסער, גערטנער-מעסער, צװײַנמעסער;
שפּריצקענדל, עאָרטךשפּריצער, שפּריצ-
מאַשין; גאָרטנגעץ; זאַרבעס, באָבז צישטעקן,
טיטשקע.

נװועלדעריי פּאַרניע; בױמאַרניע; זעגע-
רײַ, זענמיל, זעמאַװאָד, טאָרטאַק.

פּױערטום; אָרעםיפּױערטום, דאָרפֿישע
אָרעמשאַפֿט; מיטל-פּױערטום; בַעל-נפֿנטום
נפאין ; הראָמאַדע, גראָמידע, מיר אאַז"װ + 47,

ייִשבֿניק, דאָרפֿסמאַן ל"ר דאָרפֿטלײַט;
פֿאַרמער, פֿערמער, לאַנדװירט; ערדאַרבע-
טער, פֿעלדאַרבעטער, פֿעלדמענטש, אַקער-
מאַן, אַקערער, יאַקער-בױער; פּױער, מוזשיק;
פֿעלאַך; גאַלניק, זשלאָב, כלאָפּ; פּױער-גי,
פּױער-גיע, פּױערטע, פּײַערטע; פּױער-שי-
געץ, דאָרפֿשײגעץ; פּויער-שיקסע, שיקסאָכע;
דאָרפֿטינג, מאַטשיק; באַטראַק, פּאַראָביק,
פּאַכאָליק, אָרדינאַרטשיק; אײנצליפּױער;
לאַנדאָרעמער, ערדלאָזער, אָנערדיקער, אָנ
פֿערדיקער אאַז"וו פּױער; העלפֿטיקער,

פּולאָװניק; מיטל-פּױער; פא בַעליניף, קר"
לאַק, סאָװירטניק, קאָלװירטניק, סאָװכאָזניק,
קאָלכאָזניק; פּיאָניר, פּיאָננסער; קאָלאָניסט;
גי חָלוץ, חלוצה, קבֿוצהניק.

טראַקטאָריסט; פפֿאַרזײער; שיטער,
הײשײַדער, הײקאָסער; האָפּךקלײַבער;
עאַרב;בינדער; דרעשער; פֿלאַקסקעמער,
פֿלאַקסבערשטער.

גערטנער, גערטענירער, אָנאָסראָדניק,
באַשטאַנטשיק; פֿרוכטנערטנער, אויבסגערט-
נער, פֿרוכטער, סעדער, סאַדניק, סאָדעניק,
סאַדאָװניק; בלומעךנערטנער, פֿלאָריסט,
האָרטיקולטוריסט.

װירטשאַפֿט-אױפֿזעער, עקאָנאָם, שאַפֿער,
פּריקאַשטשיק, ציװאָן; װירטשאַפֿטיטוער;
אַגריקולטוריסט, אַגראָנאָם; ערדמעסטער,
לאַנדמעסטער, פֿעלדמעסטער, קאָמאָרניק,
פּלאַנמײַסטער; קולטיװאַטאָר, אַסמעליאָ-
ראַטאָר.

ערדבאַזיצער, גוטבאַזיצער, פָּריץ, פּרִיצה,
פּריצטע, פּאָסעסאָר, פּאָמיעשטשיק, שליאַכ-
טשיץ, שלאַכונדרע נשײן אאַזװ +544; פֿעאָז
דאַל, פּאַטראָן, סווערען, װאַסאַל,

פֿלאַנצער, פּלאַנטאַטאָר ; האָפּךפֿלאַנ-
צער, צוקער-פֿלאַנצער אאַז"ו, טײפּלאַנטאַ
טאָר, צוקער-פּלאַנטאַטאָר אאַז"ו.

וװעלדערײַז בימערער, בוים-האָדעװער,
בוימציער, בוימער, יבוימציכטלער; װאַלד-
ציִער, װעלדערער, יװאַלדציכטלער; װאַלד-
אױפֿועער, ליעסניק, ליעשיק, יליעסניטשע,
זליעשיטשע; װאַלד-סוֹחר; װאַלדשרײַבער,
שאַפֿער ל"ר שאַפֿאַרעס; געהילצער, לאָמ-
בערדושעק א ; האָלצהעקער, װאַלדהעקער,
האָלצוענער, װאַלדזעגער, טראָצער, פּיל-
שטשיק.
װ; אַרבעטפּראָצעסף האָדעװען תּבֿואה

(פֿרוכט, קערנער, װוימען, בלומען, טאַ
בעק, ביימער אאַז"ו) ; טאָן (אײַנטאָן, אױסטאָן
ערד; באַאַרבעטן, קולטיװירן; אַסמעליאָד

21

 

 
