 

254--3

נאַרקאָטין, כלאָראָפֿאָרם, לאַודאַנוס, כלאָרע-
טיל, לאַכגאַז אאַז"װ + 220, 427,
ון ; זײַן אומשפּיר(עװדסיק, זײַן אומפֿיל(עװדסיק,

זײַן טעמפּ, זײַן אָפּגעשטאָרבן אאַז"ו +אַדי;
זײַן אָן חוּשים; גיט האָבן די װיסנעװדביקייט אַז
(פֿון; זײַן טוט צו; זײַן װי אַ נעכטיקער; לינן
אין הינערפּלעט; זײַן אין אַ קאָמאַ אאַז"ו; ניט
שפּירן, ניט פֿילן אאַז"וו + 252.

ווערן אומשפּיר(עװדיק; אײַנטשאַדען זיך,
אײַנטשאַדזשען זיך, פֿאַרטשאַדען זיך, ?ארי
טשאַדיען זיך, ?אײַנסװאָנדושען זיך, יפֿאַר-
סװאָנדזשייען זיך, פֿאַרגאָרען זיך.

מאַכן אומשפּיר(עװדסיק; פֿאַראומשפּירן;
פֿאַרטױבן, באַטױבן; פּלעפֿן, פּריטשמעליען,
זאַטשמעליען, פּריהסלישען; געבן מיט אַ
דראָנג (דובינע, באָמע, אָבוך) איבערן קאָפּ;
אוסטאָפּיען, אָסטאָלאָפּײען; פֿאַרהאַרטעװען,
שטאָלן, פּאַנצערן, פֿאַרשטײנערן, פֿאַר"
גליװערן, פֿאַרפֿרירן, פֿאַרשטאַרן; אָפּטעמפּן,
אָפּשטומפּן ; אָפּטײטן ; פּאַראַליזירן, אָפּנעמען,
לײמען; אײַנשלעפֿערן, פֿאַרשלעפֿערן,
פֿאַרשליפֿן ודאַלן ; פֿאַרהיפּנאָטיזירן; עטערי-
וירן, כלאָראָפֿאָרמירן, נאַרקאָטיזירן, אַנעס-
טעזירן.
אַדי; אומשפּיר(עװדסיק, אומפֿילעװדק,

זאומפֿילבאַר, יגעפֿיללאָיק), ניט-אויפֿ-
נעמיק, יאומעמפֿינדלעך, י עמפֿינדונגסלאָזיק,
ניטיסענסיטיװו, אומבאַרירט, אָנװײטאָנדיק,
יװײטאָגלאָזיק), ישמערצלאָזיק); פּאַראַלײ
זירט, פּאַראַליטיש, געלײימט, שלאַקריריק,
אָפּגענומען; טעמפּ, אָפּנעטעמפּט, שטומפּ;
פֿאַרפֿרױרן, פֿאַרגליװערט; שטאַר, פֿאַר"
שטאַרט; פֿאַרהאַרטעװעט, פֿאַרשטאָקט, פֿאַר"
שטיינערט, געשטאָלט, געפּאַנצערט, פֿאַר"
טערפּנעט, פֿאַרקליאַקנעט; טױט, אָפּנעטײט,
פֿאַרשטאָרבן, אָפּגעשטאָרבן ; אומװיס(עװדסיק,
באַװוּסטלאָזיק), יאומבאַװוסט, אײַנדרוקס-
לאָזזיק) ; פֿאַרשלעפֿער)ט, אײַנגעשלעפֿערסט,
פֿאַרשליפֿט (דאַלן ; פֿאַרהיפּנאָטיזירט; עטעריי

זירט, כלאָראָפֿאָרמירט, נאַרקאָטיזירט; פֿאַר"
טויבט, באַטױבט; געפּלעפֿט, אוסטאָפּיעט,
אָסטאָלאָפּײעט, פּריטשמעליעט, זאַטשמע"
ליעט; פֿאַרטשאַדעט, פפֿאַרסװאָנדושײעט,
פֿאַרגאָרעט; היפּנאָטיש, לעטאַרגיש אאַז"װ
ס און װ.

זען אויך: קראַנקײט 420, אומפֿילעװדיקײט 509.

4, וואַרעמקײט, װאַרעמונג

ס: װאַרעמקײט, לעבלעכקייט, מילדקײיט

אאַז"װ; הײיסקײט, היציקייט, ברענעדיקייט
אאַז"װ = אדי; װאַרעמונג, הייצונג אאַז"װ +װ;
ליבע װאַרעמקײט, בלוטװאַרעמקײט, אַטאָם-
װאַרעמקײט אאַז"װ; קאַלאָריע.

היץ, חמימה; געבונדענע, טראָפּישע,
אַפֿריקאַנער, + יאַפֿריקאַנישע, ‏ בעננאַלער,
י בענגאַלישע, אינדיאַנישע, ברענעדיקע, דריקנ-
דיקע, שטיקנדיקע אאַז"װו היץ;: שטיקעניש,
דערשטיקעניש, דוך, ידוכאָטאַ, פּאַרענינע,
פּאַרעניצע; זומערהיץ, זאַמדהיץ, קאָכהיץ,
באַקהיץ, זידהיץ, שמעלצהיץ אאַז"װ; בלוט-
היץ, פֿיבערישע היץ, פֿיבער.

ברען, ברי, בראָט, זיד, זאָט, בראַנד,
פֿײַער, שֹׂרֵפֹה, פֿלאַספֿײַער, גיהָנום-פֿײַער,
העליש פֿײַער, װוּלקאַן, פֿלאַם, פֿלאַקער, גלי,
אָננלי, יגלוט; רויטגלי, יריטגלוט, װײַסגלי,

י װײַסנלוט; װאַרעמקײט-כװאַליע, הײיסע
כװאַליע, הייסע לופֿט; סוכאָװײ, סיראָקאָ,
סאַמום, כאַמטין,

טעמפּעראַטור-העכערונג, טעמפּעראַטור-
צוקום; קריטישע, אַבסאָלוטע אאַז"װ טעמפּע-
ראַטור ; זידיטעמפּעראַטור, שמעלץיטעמפּע-
ראַטור אאַז"װ; צעלזיוס, רעאָמיסר, פֿאַרעני
הײט, צענטיגראַד, אַבסאָלוט, אַבטאָלוטער
נוֹל; ברענפונקט, קאָכפּונקט, זידפּונקט,
שמעלצפּונקט אאַז"װ; טערמאָפֿיקאַציע.

נװיסנשאַפֿטן טערמאָלאָניע, טערמאָטיק,
טערמאָסטאַטיק, טערמאָדינאַמיק, קאַלאָריק,

26

 
