 

 

געאָטערמיע,
אאַז"ח.

נאינסטרומענטח טערמאָרענולאַטאָר; טער-
מאָמעטער, יגראַדוסניק, רייקע, טראַליס;
דיפֿערענציאַליטערמאָמעטער, מינימאַליטער-
מאָמעטער, מאַקסימאַליטערמאָמעטער אאַז"װ;
באָדדטערמאָמעטער, װאַסערײטערמאָמעטער,
װאַגעזטערמאָמעטער,, לופֿטיטערמאָמעטער
אאַז"װ; קאַלאָרימעטער, פּיראָמעטער אאַזװ;
טערמאָסטאַט, טערמאָנראַף, טערמאָסקאָפּ
אאַז"ו.

הייצונג, באַהײצונג; צענטראַלע הייצונג,
צענטראַליבאַהײצונג; דאַמפֿהײצונג, דאַמף-
באַהײצונג; גאַזהײצונג, גאַדבאַהײצונג אאַז"װו,

אויון, וסרובע, ?פּעטשקע, פּעטשענע;
ציגל-אויװן, קאַכל-אױון, קאַפֿל-אױװן, צוג
אײװעלע; קאָכאױװן, קיכאויוון, ענגלישע קיך;
פּליטע, רענדושואפן ; בראָטאױװן, באַקאױװן,
קוימעךאויוון; האָלצאױון, קוילךאויוון, אייל-
אויוון, גאַזאױװן, גאַופליטע, געזרענדזשואם;
עלעקטרישער אויוון ; קאָך-אַפּאַראַט; לאָמפּ-
אויװון, קעראָסינקע, פּרימוס, ספּירטאָװקע;
קאַװעיברענער; בראָטער, קװאַרער, טאָס-
טער ויז ; װאַפֿליאײַזן, בראָטאײַזן, קױלנפֿאַן,
בראַזיר (אין; הײצקעסל; אינדוסטריעלע
אויװנס -+217; קאָמין, קאָמיניק, פֿײַערפּלאַץ,
הײמבראַנד; ראַדיאַטאָר, רעגענעראַטאָר;
פֿוסיװאַרעמער, פֿוסאײװעלע, װאַרעמשטײן;
טערמאָספֿלאַש; װאַרעמפֿלאַט, האַט-װאָטער-
באַטל ואנ ; פֿײַערטאָפּ.

נטילן אויװח פּוסעקעליק, פּריפּעטשיק;
קוימען, שאָרשטײן אאַזװ +228; צולאָך,
ציקטיר; פֿײַערלאָך, פֿײַערקע; פֿנקענױפּ;
אױװךדעקל, קוימעךדעקל, קוימענברעטל,
קאַפּע, טשאָלנטברעטל, פּאָקרישקע, זאַס
לינקע, זאַסלאָנקע, יושקע, ויוטקע, שיבער,
אױװךפֿאַררוקער; רושט; פּאָד, פּעטשערע,
פּעטשורקע, יאַמקע, שַבתניק; רוקע, ריטש;
פֿוסנרוב ; דוכאָוקע, דושציק, קאַכלע, קאַפֿי

דיאַטערמיע, איאָטערמיע

294

ליע, רער ; פֿראַמוגע, פֿאַרמיגע, אַשהסרובע;
פּידפּיל, פּאָדפּיטשניק, קאַטוך.

אויװךמאַכער, אויווךשטעלער, מוליער,
גאָנטשאַר.

נאויװךמכשִיריםן פֿײַערבאָק, פֿײַערצײג,
פֿײַער-געצײג, פֿײַער-אײַון, שאַראײַזן, פֿײַער-
לעפֿל, פֿײַערצװאַנג, פֿײַערישירעם נקאַמיף;
קאָטשערע, קאָטשעבע, אױוךגאָפּל, װילקע:
פּאָמעלע, פּאָמעליק, פּאָמיעטקע, אויווךבע-
זעם, קערװיש; אַשקאַסטן, אַשפֿאַן, זשליקטע
אאַז"וו +261,

הײצװאַרג, הייץ-מאַטעריאַל, הײצשטאָף;
האָלץ; ברענהאָלץ, הײצהאָלץ, קלאַפֿטער-
האָלץ; שײַטל), שטשאַפּע אאַ"װ + 34;
אָרעם, ברעם, ברעמעניע אאַז"װ + 47; גלאָו"
ניע, האַלאָװוניע, האָלאָװעשקע, פּאַנעלע;
קוילן, אַנטראַציט, טאָרף אאַז"װ -+204; הייסע
קױלן; פֿײַערקױל, זשאַר; אַש, האָלצאַש,
קױילנאַש, צונטער, זאָלע, זאָלקע, פּריסיק,
זשיזשעליצעס; אייל, ברענאייל אאַון -+221;
גאַז, ברענגאַז, הײצנאַז אאַוו -+220; עלעקי
טרוסע, עלעקטריציטעט +104; האָלצי
שטאַל, האָלצסקלאַד, האָלצקאַמער; קוילך
לאַגער, קױלנסקלאַד; קוילךקאַסטן, בונקער;
קױלנקאָרב.

הייצער, אײַנהײצער, אויװוךהייצער, יקאָ-
טשעגאַר.
װ! זײַן װאַרעם, זײַן הײס אאַז"װן + אַדי;

ברענען, פּאַליען, פֿלאַמען, פֿלאַקערן,
סמאַליען, קאָכן, באַקן, בראָטן, זשאַרען, ברל-
ען, גליִען; דערהיצן זיך, צעהיצן זיך; זײַן אין
שװוייס, שוויצן, פּריִען, פּרייען, פּרעגלען זיך;
אָפּנײן מיט שװייס; צעגיין (צעשמאָלצן װערן)
פֿון היץ; זײַן אין פֿיבער; פֿיבערן; װערן
װאַרעמער; 1פֿראָסטן אָפּלאָון, לאָון, נאָכלאָון,
אָפּשלאָגן.

{פֿאַרגלײַכונגען ברענען (ליען אאַו"ח)
װי אַן אויוון, װי אין (8) גיהָנום, װי אויף (הייסע)
קוילן, װי אויף פּאָקן, װי אין טיפֿוס, װי אין

2
