 

255--4

קדָחת, װי אין היציק שלאַפֿקײט, װי אין העליש
פֿײַער; שוויצן װי אַ ביבער, װי אַ חָזִיר, װוי אין
מָרחץ, װי אין באָד, װי פֿאַר אַן עקזעקוציע (אַ
זאַקוציע); מאַכן װאַרעם, הייס אאַז"װ; טער"
מאָפֿיצירן; װאַרעמען, אָנװאַרעמען, אויס-
װאַרעמען אאַז"װ; הײצן, אײַנהײצן, אָנהײצן
אאַז"װ; פּאַרען, אױספּאַרען, צעפּאַרען אאַז"ו;
אָפּבריֶען װי מיט װאַר.
אַדי; װאָרעם, בלוטװאַרעם; לעבלעך,

ודאַלן לו, לױלעך; מילד, לינד, זומער-
דיק; הײס, בלוט הײיס, זודיק הײס; תַּמװדיק,
חמימהדיק, פֿײַערדיק, ברענעוסדיק, טראָפּיש,
װולקאַניש, פֿלאַקערדיק, פֿלאַמענסדיק, בריי
יִק, גלײַק, גלוטיק, קאָכיק, קאָכעדיק, זודיק,
זידיק, באַקעדיק, היציק, פֿיבעריש, שװיציק;
שטיקיק, שטיקעדיק, דריקעדיק, דריקנדיק,
שװער, דושע, פּאַרנע, דעמפּיק, פּאַרעדיק;
צעװאַרעמט, צענליט, צעהיצט, צעפֿיבערט,
צעברענט, צעפֿלאַמט, צעפֿלאַקערט, צע-
קאָכט; פֿאַרשװיצט, צעשוויצט, צעשװאָצט
נַאַן ; צעיאַכמערט; צעפּאַרעט, אױסגעפּריִעט,
צעפּריִעט, צעפּרײעט, צעשמאָלצן, צענאַנגען
אאַדח +װ; קאַלאָריש, טערמיש, איזאָטערמיש
אאַז"ח +0,

נפֿאַרגלײַכונגעף קאָכעדיק װי אַ סאַמאָ-
װאַר; װאַרעם (הייס אאַזיו) װי די זון, װי אויף
דער זון, װי קילן, װי די ליבע, װי אין מָרחץ,
װי אין באָד אויף דער אייבערשטער באַנק
(פּאָלע), װי אין באָד אױפֿן אייבערשטן פּאָל,
װי אין די װאַרעמבעדער, װי אין אַן אױיער,
װי אונטער אַ פּערענע, װי אונטער דער מאַי
מעס פּערענע, װי אױפֿן אױון, װי אין אַ
קרעטשמע, װי אין אַ װאַטאָוון לײַבל, װי אין
פּױשטן, װי אין תֵּמוז, װי אין אַ פּאָ)סעכע, װי
אין אַן אויװן, װי אין אַ קאַלכאױוון, װי אין ניי
הָנום, װי פֿײַער װאָלט געפֿאַלן פֿון הימל.
פֿראַז: הײיס אַז מען קען צענאַנגען (צע"

שמאָלצן) װערן; עס איז קיין טראָפּן לופּט
נישטאָ; עס האָט זיך אָנגעצונדן אַ פֿײַער אין

הימל; עס באַשלאָגט אַ שװײס; נאָט האָט

אַרױסגעלאָזן די זון פֿון פֿוטערפֿעסל פפֿון

פֿוטערפֿאַס, פֿון פּוטערפֿאַט ויז ).

שפּר : אַז מען הייצט אין באָד װערט װאַרעם
אין (דער גאַנצער) שטאָט; פֿון אַ שײַטל

עִבּרי װוערט ניט װאַרעם אין חַדר; װאָס עס

גייט אַװעק װינטער אויף הײצונג גײט אַװעק

זומער אויף נאַרישקײטן,

זען אויך : ברענונו 256.

55 קאַלטקייט, קילונג

ס: קאַלטקײט, קילקייט, פֿראָסטיקײט אאַז"װ

+אֵדי; קילונג, פֿרירונג, גליוערונג אאָזיח
+ײ; קעלט, קרירה; קאַלטער (שװערער)
װינטער; ביטערע, בײַסיקע, עסערסיקע, שנייי
דיקע, דורכנעממענדזיקע, דורכדרינגגענד)י-
קע, אומברחמָנותדיקע, סיבירער, י סיבירישע,
אַרקטישע אאַז"װ קעלט; קילער װינט, קאַל-
טער װינט, בריז; פֿרירפּונקט, נול; סעמפּע-
ראַטור-פֿאַרקלענערונג,

אײַז; שייאטז; אײַזנאָג, טרײַבאײַז, אײַד
דעק, ‏ אײַסקריע, אײַומאַסע, גלעטשער, אײַד
פּאַס, אײַזבאַרג, אײַזפֿעלר, אײַזשטראָם; אײַך
זאָנע, קאַלטע זאָנע; אײַזצאַפּן, אײַזליכטל,
אײַזשרויף, סטרעמפּל, טריפֿלקע, אייזצעפּלן
סאָסולקע, אײַסיקל נאיז ; זאויף שויבן פֿראָסט-
ביימער, פֿראָסטבלומען, בערן.

געפֿריר, עגע)גליוער, שנייגליוער;
פֿראָסט, װײַסער פֿראָסט, טױפֿראָסט, פֿראָסט"
טוי, זילבערפֿרעסטל; פֿריפֿרעסטל, מאָרננ"
פרעסטל, פּרימאָראָזיק.

שיי; פֿעטער שײער; שייצודעק, שי
פֿעלד, שייליניע, שייער, שײבאַרג, שייקאַשע,
שײהױפֿן; קויל שניי, באַלעם שײי, שײבאַלעם,
שייקויל, שיבאַל, שײפּילקע; שנייעלץ, שייי
פֿליטער, שײנרײפּל, יסנעושקע, פּליאַכע;
שײפֿאַל, פֿאַרשיטעניש, לאַװינע, זאַװײע,
ויוגע, מעטעל, מעטעליצע, מיאַטעליצע, שַני-

28

 
