 

זאַװערוכע, טרײַבשניי; האָנל, האָגליקערנער}
האָגל-װאָלקן. :
דראָזש, דראָשטש, דרעשטעס, זאַשפּע-
רעס, נענדזענע הױט; פֿראָסטביס, פֿראָסט-
בײַל; צאָדְקלאַפּעניש, ציטער, שידער אאַז"װ
4 ,
נקיל'מכשיריםן אײַזמאַשין, ‏ קילמאַשין,
קיל-אַפּאַראַט; קילקאַמער, קילצימער, אײַד
קאַמער, אײַזצימער, קעלטער, אײַזקעלער,
אײַזגרוב, ילאָדאָװניע ; אײַזשאַנק, אײַזקאַסטן,
אײַזבאַקס ואיז, פֿרידזשידער, רעפֿרידושע-
ראַטאָר; קילאויװן, קילװאַנאָן, אָפּקילער,
אײַזקילער, װאַסער-קילער, מילכקילער, װײַנ
קילער. עמער אײַז, אײַזעמער, אײַװעקל, אײַד
פּענכער, אַמאָניע; לופֿטקילער, װענטילאַטאָר,
װײער, פֿאָכער, פֿעכער, װאַכליער, פֿען ואיז.
װ: זײַן קאַלט, זײַן קיל, זײַן פֿראָסטיק אאַז"װ
+אדי; פֿרירן, (ססקאַלייען, אָקאָלײען,
פֿאַרקאַלײען; פֿאַרשטאַרן ; גליװערן, סטאָיען;
ציטערן (טרייסלען זיך, שידערן, דראָושען
אאַז"ו) פֿאַר קעלט +202; כאָפּן דריזשקעס,
כאַפּן דרעשטעס אאַז"װו +9; זײַן (װערן) ברוין
און בלוי (ברוין און בלאָ, בלאָנע בלאָ) פֿאַר
קעלט; זײַן ווערן) אַ שטיק אײַז; זײַן (ווער)
שטײַף פֿאַר קעלט; אויסגיין פֿאַר קעלט.
מאַכן קאַלט; שטעלן אויף אײַן; קילן,
אָפּקילן, אויסקילן אאַז"װ; קעלטערן; אויסי
ריפּען; לופֿטערן, איבערלופֿטערן, דורכ-
לופֿטערן, אױסלופֿטערן, ווענטילירן; פֿאָכנשן
אָפּפֿאָכנע6ן, פֿעכערן, פֿעכלען, אָפּװײען,
אָפּבלאָזן אאַז"װ + 219; דערפֿרישן זיך, דער-
קויקן זיך, אָטכאַיען זיך; אױסבלאָון װי אַ
הייסע יויך, װי אַ הײיסן רעטשיטשניק.
אַדי: קיל, קילבלעך, קילעװאַטע (טײַז; לעב"
לעך, ודאן לוי, לוילעך; פֿריש, לופֿטיק;
קאַלט, ביטער קאַלט, ניט-באַהײצט; װינטער-
דיק, שײַדיק, בײַסיק, פֿרירנדיק, פֿראָסטיק,
אײַזיק; געפֿרױרן, געפֿראָרן, +געפֿאָרצעװעט,
פֿאַרפֿרױרן, פֿאַרפֿראָרן, פֿאַרגליװערט, פֿאַר-

256--25

שטאַרט, אָפּגענומען, פֿאַרקאַלײעט אאַדװ
+; קאַלט אײַז, אײַז קאַלט,

{פֿאַרגלײַכונגע קאַלט װי (אויף) אײַז, װי
אויף דרויסן, װי אין אַ פּוסטינע (פּוסטקע), װי
אױפֿן יַם'הקרח, װי אין אַ לאָדאָװניע, װי אַ מֶת,
װי די האַנט (דער שטערן פֿון אַ מֶת; װאַרעם
װי בײַ אַ טויטן דער קאָפּ (+ דער הינטן, * דער
תָּחת).
פֿראַן! עס איז קיין דוך נישטאָ; עס איז נישי

טאָ קיין כוך און קין דוך; עס נעמט אַ
פֿראָסט; די פֿענצטער זײַנען פֿאַרקאָװעט מיט
אײַן; זינט גאָט האַנדלט מיט פֿראָסט איז נאָך
אָזאַ פֿראָסט ניט געװען; עס איז קאַלט--כאָטש
וועלף (הינט) צו טרײַבן; עס איז קאַלט-כאָטש
נעם און טרײַב דאָרט אום װעלף (הינט); עס
פֿאַרנײט זאַשפּערעס; עס קלאַפּט אַ צאָן אין
אַ צאָן; עס װאַרפֿט אין קדָחת; עס נעמט
אַדורך די בײינער (ביזן מאַרך פֿון די ביינער);
עס פֿאַרנײט אונטערן האַרצן (אונטער דינעגל);
ס'איז װי אַ סוּכּה: צילתה מרוּבה מחמָתה;
וקעדערישן גאָט שיט אויס די פֿעדערן פֿון דער
איבערבעט.
שפּר ; אָפּפֿרירן פֿרירט מען אָפּ אַ הינטן, ניט

אַ קאָפּ; אַז דער פֿראָסט נעמט שטאַרק
ברעכט ער באַלד דעם קאַרק.
זען אויך: לעשונג 257.

6 ברענונג

ס: פֿײַערדיקײט, פֿלאַקערדיקײט, ברענע"

דיקייט אאַז"וו + אד ; ברענונג, פֿלאַקערונג
צינדונג אאַז"װ; ברען, אײַנברען, אָנברען, אױיפֿ"
פֿלאַם אאַז"ו +ו.

פֿײַער, {קנרערישן זשוזשע; פֿלאַם פֿײַער,
גיהָנום-פֿײַער, העליש פֿײַער; פֿײַערשפּײַענ
דיקער באַרג, װוּלקאַן; קראַטער; פֿײַער-
שטיק, פֿײַערזײַל, עַמודיהאַש; פֿלאַם, פֿלאַ-
קער; פֿונק, ניצוץ, פֿלעמל, צאַנק; סמאַל,
סמאַלינעס, האַד; שׂרַפֿה, בראַנד, פֿײַער,

29
