 

257-6
יפּאָזשאַר, רױטער האָן; קרעמאַטאָריע, שײַ

טער, שײַטער-הױפֿן, קאָסטער, יקאָסטיאָר,.

אױטאָידאיפֿע; פֿאַרברעךפּראָצעס, אָקסי-
דאַציע, קרעמאַציע, קאַרבאָניזאַציע; פּיראָ
לאָניע.

ברענװאַרג, ברעךמאַטעריאַל, צינדשטאָף,
ברענעכץ +254; צינדהאָלץ, צינדלהאָלץ,
צינדל, קין, קינעלע, קינלקע, קינדעלע, לר
טשינקע, שקאַלע; שוועבעלע, קינדל, סירניקל,
זאַפּלקע, זײַדענע פּאַלקעײן, מעטש!אי;
ווינט-שוועבעלעך, זיכערישוועבעלעך, שװעי
דישע שוועבעלעך אאַז"װ; אָסצינדער, צינאָר-
אָנצינדער, זאַפּאַלניצע, טאָמער פֿאָרט (שײן;
פֿײַערשװאָם, הופּקע, היפּקע; קרעמען, קרענד
ניעשטיין, פֿײַערשטײן, קריסיליע, שטאָלרינג.

אונטערצינדער, שׂרַפֿהימאַכער, שַׂרפֿע-
נער, רצִיחה-שַׂרפֿענער, נישׂרף (סײן; פּיראָי
מאַניאַק.
װ; ברענען, פּאַליען, שַׂרפֿעננעך, נעצן ו=יזן;

פֿײַערן, פֿלאַמען, פֿלאַקערן, קנאַקן, זשאַי
רען, זשאַרקען; סמאַליען, זעננען, רײכערן,
טליִען, קליִען, טלײיען, קאָיען, גלימען, פֿיל-
יערן, פֿלימערן, פֿלעמלען, צאַנקען; צאַנקען
װי אַ ליכט (צו נעֵילה), װי בײַ דער גסיסה, װי
די לעצטע האָפֿענונג,

זײַן אין פֿלאַמען; אָנצינדן זיך, אָנכאַפּן
זיך; אױפֿפֿלאַמען, אױפֿפֿלאַקערן, אױפֿצאַנ-
קען אאַז"װ; צעברענען זיך, צעפֿלאַמען זיך,
צעפֿלאַקערן זיך אאַזװ; פֿנאַנדערברענען
זיך, פֿונאַנדערפֿלאַקערן זיך אאַז"װ; צוברענען,
צושאַרען, צוסמאַליען אאַדװ; אָפּברענען,
אָפּושאַרען, אָפּסמאַליען, אָפּועננען, אָפּוענקען
אאַז"ו.

מאַכן (אױפֿשלאָגן, אָנלײגן, אונטערלייגן,
צעליינן, פֿונאַנדערלײגן אאַזיװ) אַ פֿײַער;
צינדן, אָנצינדן; נפּאַפּיראָס! פֿאַררײכערן, אָנ
רייכערן, זאַקידרעװען נסל; אָנרײַבן אַ שווע-
בעלע; צעבלאָזן (פֿונאַנדערבלאָון, אױפֿפֿאָ
כגען, אױפֿפֿעכערן) אַ פֿײַער; צעפֿלאַמען

(פֿונאַנדערברענען) אַ פֿײַער; פֿאַרברענען,
פֿאַרצערן, פֿאַרשַרפֿעננעןך, פֿאַרסמאַליען,
פֿאַרקױלן אאַז"װ; אָקטידירן, קאַרבאָניירן;
קרעמירן; פֿאַרברענען אויף אַש; אונטער"
צינדן, מאַכן אַ שׂרֵפֿה, מאַכן בוראימאורי-האַש,
אָפּלאָזן אַ רוט הענדל אױפֿן דאַך.
אַדי!; פֿײַערוהיק, פֿלאַם פֿײַער(דיק, װולי
קאַניש; אומאויסלעשלעך; ברענעסדיק,
ברעניק, ברענעװדיק, יברענפֿעיִק, יפֿאַר-
ברענלעך; פֿלאַמיק, פֿלאַמעדיק, שַׂרפֿעדיק,
פֿלאַקער(דיק, אױפֿפֿלאַמלעך, אָנצינדלעך,
רײכערדיק; שׂרַפֿהדיק, 0 פּאָזשאַרנע, אונטער-
צינדעריש; פֿאַרברענט װי קויל.
שפַּר; עס איז שלעכט די מנַפֿה, אָבער עס איז
גוט די שׂרַפֹֿה; נאָך אַ שׂרַפֿה װערט מען
רײַך; שטיל דיך ניט מיט פֿײַער; פֿײַער איז אַ
גנבֿ; װײ איז צו דער שטוב װוּ דאָס פֿײַער
ברענט אינעװײניק; אַז עס ברענט בײַט שֶכן
ביסטו אויך אין סכָּנה; אַז מען דאַרף האָבן
פֿײַער זוכט מען עס אין אַשׂ.
זען אויך: װאַרעמקײט 254.

7. לעשונג

ס : לעשנג, אויסלעשנג, דערשטיקונג אאַז"װ
+ח,
נמכשִיריםז לעשער, פֿײַערלעשמאַשין,
לעשאַפּאַראַט; ‏ װאַסעריפּאָמפּע, ינאַטאָס;
אַעראָפֿאָר; (לעששפריצער, קישקע, * שיקאַור
קע, װאַסער-קישקע, פֿײַער"קישקע; פֿײַער-
האָק, פֿײַער-האַקן; לײטער-װאָגן.
פֿײַער-דעפּאַרטעמענט, פֿײַערללעשער
בריגאַדע, פֿײַער-/לעשערקאָמאַנדע; פֿײַער-
לעשידעפּאָ, *פּאָזשאַרנע דעפּאָ.
לעשער, פֿײַער-לעשער, פֿײַערמאַן, *מּאָ-
זשאַרניק, סטראַזשאַק; אױסרײַטער.
לעשן, אויסלעשן, אָפּלעשן אאַז"װ; אײַנ-
טושען, פֿאַרטושען, פֿאַרטושקען, פֿאַר-
דושען, צודושען, דעמפּן, פֿאַרטרעטן, דער-

200
