 

 

שטיקן, אױסבלאָון; פֿאַרלעשן זיך, אױסגיין,

אויסברענען.

אַדי; לעשיק, פֿאַרלעשלעך, אויסלעשלעך
אאַז"ו +װ,

זען אויך: קאַלטקײט 255.

8, שפּײַז, געטראַנק

ס: עסן, עסנװאַרג, עסעכץ, שפּײַז; שפּײַד

װאָרג; אָרגאַנישע, ניט-אָרגאַנישע שפּײַון;
ניטראָגענע (פּראָטעיך) שפּייַזן אאַז"װ; שפּײַך
אַרטיקלען, שפּײַזפּראָדוקטן, שפּײַומיטלען,
לעבנסימיטלען, מיטלטילעבן ורײַ, קעסט,
קאָשט, כּילכּוֹל, האָדיולע, פּאָפּאַס; שפּײַד
אינדוסטריע.

נער, נערונג, זנאַרונג, צערונג, לאָבונג,
נערװאַרג, נערשטאָף; נערעװדיקייט, ינאַר"
האַפֿטיקײט;נערװערט, טוק, חִיות; אונטערלען.

(שפּײַזדװיסנשאַפֿטן סיטאָלאָגיע, טרעפּסאָי
לאָגיע, גאַסטראָלאָניע, גאַסטראָנאָמיע.

הספָּקה, אױפֿהאַלט, אונטערהאַלט; אויס"
האַלטונג, אַלימענטן, מוֹנות; פּראָװיאַנט,
פּראָװיזיע, פֿוראַזש, ? פּריפּאַסן, אָרדינאַריע;
ראַציע, באָנע, פּאַיאָק, כאַרטש, װאַלווקע
נאַרעסטאַנטף; פּילנעס, פּילנאָסט; צַדה-
לדָרך.

עס, פֿרעס, אַכִילֹה; מַאכל, מאכָלים;
חָמץ; פֿאָדעם; בָשׂר-דָנים; מַן; פּאַשע; (ק
דערישן קאַשע, ניאָס-ניאַם, האַם, האָמעניו.

מאָלצײַט, מאָל (איכן ; אָנבײַסן, איבער-
בײַסן, פַּת"שַַחרית, פֿרישטיק, ברעקפֿעסט וא ;
װאַרעסמעס, פּאָדװאַרעמעס, פֿאַרװאַרעמעס,
לאָנטש!אמן ; מיטאָג, מיטאָגעסן, דינער; נאָכ-
װאַרעמעס, פֿירע, נאָכמיטאָגבצובײַס, פֿעשפּער,
יויזן, יאָזן, קאַטרער נפֿראַנקרײַך; וועטשערע,
אָװנטברױט, אָװונט-עסן, נאַכטעסן, נאַכטמאָל-
צײַט, * קאָלאַציע, סאַפּער ואפן ; שׂלשיסעוּדות,
מלְװה-מַלכֹּה אאַז"ו + 619,

געריכט, מַאכל, גאַנג, פּאָטראַװע, קאָרס

258-7

נאס; פֿירגעריכט, פֿאָרגעריכט, פֿאָרשפּײַז;
צװיששפּײַז; הױיפּטגעריכט, פּיעט דע רעזיס"
טאַנס; בײַגעריכט, ינעבנגעריכט, צושפּײַז,
סײַדדיש!אַפן; נאָכגעריכט, נאָכשפּײַז, נאָכעסן,
דעסערט; צימעס; קאָמפּאָט.

זיסער טיש, געזאַלצענער טיש;: צר
בײַסונס, פֿאַרבײַסונס, פֿאַרבײַסעכץ, ביס,
לײַכטער ביס, יזאַקוסקע, * פּריקוסקע, אָרזשע
גלז; סענדוויטש, סאַנדװיטש; פֿלײשסענד"
ויטש, קלובסענדוויטש אאַז"װ; ברויט מיט
פּוטער, פּוטערברויט, יבוטערבראָד, קאַי
נאַפּקע; כִּיבוד.

געבעקס! געבעקס, געבעק, געבעקל,
געבאַקנס, באַקװאַרג, באַקואַכן, געבעקואַכן;
פּוטער-געבעקס, פּאַשטעטךגעבעקס, צוקער-
געבעקס אאַז"װ.

ברויט, לָחם, דאָנע, גאָטס גאָב; פַּת
עַכּוֹם; הײװנברויט, לאַנגברױט, רונדברויט,
פּידפּאַליק; הַלה-ברויט, װײַסברױט, בולקע,
װייצנס, װײצנברוט; שװאַרצברױט, ראָזעװע
ברויט, ראַזעװע ברויט, ראַזעװאַנע ברויט,
קאָרנברױט, קומיסברויט, סאָלדאַטסקע
ברױיט; קאַלװאַריער ספּאָנדושקייק ומ טײַן;
געבײַטלטע) (פּעטלעװאַנע) ברױט; קאָרענע
געבײַטלטע (קאָרךגעבײַטלט) ברױט; בײַטל-
ברויט, געמישט(ע) ברױיט, סיטנע (שיטגע)
ברויט, סיטניצע, האַלב סיטנע ברויט, האַלב
זײַדענע (האַלבוײַדן) ברויט, פּאָמפּערניקל
וַא; הײימיש ברויט, קימלברויט, קלײַענ
ברויט, גערשטנברויט אאַז"װ; זל קרעל, אָק-
רעל, אָקריל ; ברויט מיט זאַלץ; טרוקן ברויט,
ברויט מיט נישט, ברויט מיט צונג; לאָבן,
לעבל, ברויט, ברייטל, קוקל, סײַקע, פּאַלי
ניצע, זיינער ניז.

חֲלֹה, קוילעטש, קיטקע, באָנדע; געלע
חֵלֹה זיסע חַלה; קידוש-חַלה, לֶחםימִישה, באַר"
כעס, בַרכות, בערכעס; דאַטשער, טאַטשער ;
הבֿדָלה-חַלה; חַלהינעמער; געפֿלאָכטענער
קוילעטש, שַבת-קוילעטש, פּורים-קוילעטש,

211

 

 
