יאַגדע, שאַרלאַךײאַנדע, ברוסטיאַנדע; משינע"
קאַרש, דולקאַרש, בעלאַדאָנע; פֿױנלקאַרש,
טרױבנקאַרש, האָקבערי (אין.

געבאַקטער עפּל, רודישל; געטריקנטע
פֿרוכט, באַקאַלײ, מיראָבאָלנע; קאָנסערװן,
פּריזױרן (אין.

נװערװאַרם װיערקרױיט; סאַלאַט, שאַי
לאָטן; קרױטסאַלאַט; קװאַסעפּעלע, קװאַס-
ניצע, קיסליצע, זשאָגער?; זויערע (געוײַער-
טע) אונערקע, פּיקל נאפן ; מאַזריִע נאוגערקע
מיט עסיקן.

אײַנגעמאַכטס; מאַראַנצךאײַנגעמאַכטט,
אתרוֹנים-אײַנגעמאַכטס אאַז"וו; געפּרעגלטס,
פּאָװידלע, זשעלע, דושעלי ואס ; מאַרמעלאַד.

קאָנפֿעקטור, צוקערװאַרג, צוקעריגע-
בעקס, זיסװאַרג, קענדי נאפז ; צוקערל, צוקער"
קע, קאָנפֿע(קסט, זויגזיס, סמאָקטשער, לאַלײ
פּאַפּ (אסן; מאָנפּאַנסיע, קאַראַמעל, שאָקאָלאַד,
יטשאָקאָלאַד, יטשעקאָלאַדע, ישאָקאָלאַדע,
מאַרמעלאַדקע; טאָװל, יפּליטקע: באָנ
באָננע), באָמבאָנג{ראַלן ; באָנבאָניערקע; כאַלי
װאַ, יכאַלװע, ראַכאַטלוקום; עליװאַר;
באָמבע, מאַנדלװורשט, ציטריךקאָנפֿעקט,
אינגבערל, אימבערל, טינל, פֿעפֿערמינץ,
באַרבעצי, פּאַסטילאַ; קײַנומי, טשינגיגאָם ואס ;
נאמן פּאַפּקאָרן, פּאָטײטאָ-טשיפּס.

נגעטראַנקעף מילך, מילעך ודאַלן, גע"
שווילעך נשײַז ; רויע מילך, סיראָדױ; סטערי-
ליזירטע , פּאַסטערזירטע, קאָנדענסירטע
אאַז"װ מילך; ניטאַראָפּגענומענע מילך;
אַראָפּגענומענע מילך, מאָגערמילך; רויטע
מילך; ציגענע מילך, ציגנמילך; אייזלמילך,
קומיס; קרעקענע, זויגמילך, מוטערמילך,
ערשטע מילך, מאָלאָזיװע, מאָלאָדױנעס;
מאַנדלמילך, קאָקאָסמילך אאָז"ו ; פֿון מילךן
הויט, הײַטל, מילכהײַטל, פּלעװקע, פּלױקע,
קריִע; פּוטערמילך, מאַסליאַנקע, מאַשליאַנ-
קע; וויערמילך, ס(עשראָוועטקע, סערװועטקע,
סיװאָראָטקע, סאָראָװעץ, מאָלקן; קעפֿיר,

258

יאָגורט; מאַלצעומילך, מאָלטעד מילק
נאן.

ויסע (ויסער)) שמאַנט, סמעטאַנקע, סליור
קע, קרים וא ; זויערעער) שמאַנט, שמעטן,
סמעטענע, טאַוערקרים וא ; פֿיך-סמעטענע,
*סמערדענע; פּאָדסמעטענע, פּידסמעטענע,
פּידסמיטאַנע ; פּוטער; נױטפּוטער, געװיקסך
פּוטער, יפֿלאַנצךפּוטער, קאָקאָסנוס-פּוטער
אאַז"װ; (אָלעאָמאַרגאַרין.

קעז, קעול, נאָמלקע; האַרטע(ר), װײ
כעער) קעז; חַנוכּה-קעז; שמאַנטקעז, קריג
טשיו זא ; צװאָרעך, טװאָרעך, טװאָרע, קאַי
טעדושיטשיו אין; ברינדוע, גאָרגאָנואָלע,
סאַפּטאַגע; אַמעריקאַנער קעז, האָלענדער
(האָלדער) קעז, לימבורגער קעז, שװײצער-
קעז, טשעסטער-קעז אאַ"ו.

אײער, עַזותקייטן וחסדישן ; פֿרישע, פֿױלע,
פֿאַרשטונקענע אאַזװ. אײער; בראַקאָונע
אײיער, קלעפּעלעך, קנייטשעלעך; אייער-
פּראָשיק, אײער-פּולװער; נטײלן איין װײַסל,
װײַסלעכן; געלכל, געלועסכן; געקאָכט (גע-
דיכט) אײ; שיטער אײי, סמיאַטקע, מאָטשינקע;
װיקופּ נקאָלירט אין; פֿײַנקוכן, פֿײַנקאָכן,
פֿאַנקוכן, אײערשפּײַז, אָמעסלעט, פּרעושע-
ניצע, אײיעריקוכן, יאַיטשניצע, יאַעטשיצע;
נאָגלימאָגל.

געטראַנק, טראַנק; מילדע, אַלקאָהאָל-
פֿרײַע, לײַכטע געטראַנקען; סאָפֿט דרינקס
וא ; אַלקאָהאָלישע געטראַנקען + 595,

װאַסער +223; סאָדע-װאַסער, זאָדיק-
װאַסער (ײײן; סעלצער, סעלצער-װאַסער,
סעלצערקע, גאַוװאַסער, גאַזאָז וא"ן; אײַך
װאַסער ; װאַסער מיט סירופּ, איננבער (אימ-

בער) - װאַסער, דזשינדזשעראייל ואין; אײַד
קרעם-סאָדע; סאָדע-פּראָשיק, טרעק"
סאָדע.

אײַזקרעם, אײוקרים ואפן; שאָקאָלאַד-
אײַוקרעם, װאַניל:אײַזקרעם אאַז"װ; ?מאַראָד
זשענע, ?סאַכאַר-מאַראָוש, זליאָדעס; פֿאַר"

27

 

 
