 

258

פֿרױרנס, אײַסעס !אין; טוטיפֿרוטי, סאָנדיי,
שאַרלאָטירוס.

טײי, שוהאַזקלן ; אַ גלעזל װאַרעמס; צוויע-
טאָטשנײטײ, פּעקאָטײ, פּערלטײ, ברוסטטיי,
של(סאָוטײ, של(סאָזעװע טײי, צינלטיי, קאַמילןך
טײי אאַז"װ; שפּעציע, רומיאַניק, רומאַשקע,
ראַמאַשקע, מאַטע {אַגעשען; באַװאַרקע,
באַסמאַרקע מײַן, טי מיט מילך; הײס
װאַסער, זוד, אָקרעפּ, אָקריפּ, װאַר, ז קיפּיאַי
טאָק; סענס, סענץ, עסענץ; קאַװע, יקאַפֿע,
קאָפֿע, קאַקע (שײן; נקל שָחור-מַיִם, שװאַרץ"
מיט-װײַס; שװאַרצע קאַװע, װײַסע קאַװע;
ציקאָריע, שטינקאָריע ושי ; קאַקאַאָ, קאַקאָ,
קאָקאָ ואפן ; שאָקאָלאַד, יטשאָקאָלאַד, יטשע-
קאָלאַדע.

קװאַס, ברויטקװאַס אאַז"װ; פֿרוכטואַפֿט,
אָװאָצאָװע װאַסער; מאַראַנצן-זאַפֿט; מאַ-
ראַנצךװאַסער, אָראַנושאַד; ציטרינזאַפֿט, ציט-
ריךװאַסער, לימאָנאַד, לימאָנאַדע, ,אַ קאַלטס
און אַ גוטס"; קאַרשזאַפֿט, װײַנשלזאַפֿט, פֿלױ-
מענאַפֿט, עפּלזאַפֿט; אַנאַנאַסןזאַפֿט, פּײַ-
עפּלידושוס ואש ; פֿערשקעזאַפֿט; טאָמאַטך
זאַפֿט, פּאָמידאָרךזאַפֿט, טאָמײטאָדדושוס {אין;
גרײפּפֿרוכטואַפֿט, אַפּריקאָסןזאַפֿט אאַז"װ;
עפּלקװאַט, סידער, סײַדער ואיז; באַרנקװאַס,
קװאַשע, באַרלעכייך; סאָק נעסענץ פֿון
פֿרוכטזאַפֿטן.

וגערונג פֿון בַעליחַייםז פֿוטער, נעספֿיטער,
פֿוראַזש, קאָרמע, פּאָפּאַס; הײי, לאָנקעהײ,
שפּעטהיי, גראַנדאָװע הי אאַז"װ; האָבער;
פּראָסע; סעטשקע, סיטשקע, שעצקע, אָב"
ראָק; דראַנק, פּאָיע, פּאָילע, פּילע; פֿױגל-
זאָט; הונטביסקװיט.

שפּײַזקראָם, שפּײַזגעװעלבטל), בשְׂמים-
קראָם; פּראָװיאַנט-מאַגאַױן, ‏ קאָלאָניאַל-
האַנדל, באַקאַלײיקראָם, באַקאַלײנע קראָם
(קלײט); שפּעצערײַגעװעלב, טרוקענע אַפּי
טייק, קאַנטין ומיליטערן, גראָסערי ואפן;
יאַטקע, שאַר (דאן, בוטשעריסטאָר ואין;

טשיקךמאַרקעט ואַ:ן ; פֿרוכטגעװעלב, פֿרוכט-
האַנדלונג, פֿרוכטסטאָר ואפן ; פֿישקראָם, פֿיש-
מאַרקעט וא ; װורשטקראָם, װורשטהאַנדל,
װוּרשטגעשעפֿט, װוּרשטאַרניע, דעליקאַטעסן
סטאָר) זאַפן ; צוקערניע, קאָנדיטערײַ, ?קאָנ-
דיטערסקע: מילכקראָם, מלעטשאַרניע,
דירי נאי; ‏ סאָדעפֿאָנטאַן, זעלצערקראָם,
סעלצערקראָם, סאָדעיעװאַסערסקרעמל, ועל-
צאַרניע, סעלצאָרניע, נאַשצעװעלבל, נאַשאַר-
ניע, קענדיסטאָר ופ ; קאַװיאַרניע, רעסטאָ-
ראַן אאַז"ו +264,

שפּײַזהענדלער, שפּײַזקרעמער, בשָׂמיםד
קרעמער, קאָלאָניאַל-הענדלער, באַקאַלײ-
הענדלער (קרעמער), באַקאַלײניק, באַקאַלײ-
שטשיק, אַפּטײקער, נאיז גראָסער, גראָסערי-
מאַן, גראָסערײלײדי; שפּײַזאַרבעטער, שפּײַד
לער; שפּײַױפֿאַרואָרגער, שפּײַדצושטעלער,
פּראָװיאַנטירער, פּראָװיאַנטימײַסטער, מחַלק
נישִׁיבֿהן.

פֿישער, פֿישהענדלער, פֿיליער: פֿישײַד,
פֿישײיַדענע; עוֹפֿות-הענדלער, קורניק, קוראָ-
לאָפּ, קוראָלאַפּניטשקע, קוראָלאַפּניצע, גענדר
לערקע; קִצבֿ, פֿלײשער +259; װוּרשט"
מאַכער, קישקע-מאַכער, קאָלבאַסניק, דעלי-
קאַטעסניק, דעליקאַטעסן-הענדלער ; חױרניק;
צוקער-בעקער, צוקערניק, קאָנדיטער; זעל-
צערמאַן, סעלצערמאַן, גאַזאָזניק נא'?; קװאַס-
ניק; מילכיקער, מילכװאַרגער, מילכהענד-
לער, מילכמאַן, יקראָװיאַזש; פּוטערניק,
פּוטער-הענדלער, קעוהענדלער; אלזהענד-
לער, אײַומאַן; סעדער, סאַדאָװניק +251;
פֿרוכטהענדלער, פֿרוכטמאַן, אויבסהענדלער;
עפּלייָד, עפּלײיִדענע, עפּליטרענער, עפּל-
פֿאַרקױפֿער; באָבעסניצע, אַרבעסניצע;
ציבולניק; ‏ אײערניק, אײער-סאָרטירער,
(אױס;קלאָרער, (אויס)קלערער.
אַדי;: עסעװדיק, עסעריק, יעסבאַר, נעריק,

נערעװדיק, ינאַרהאַפֿטיק, ועטיק, שטאָ-
פּיק; היימיש, פֿלײשיק, פֿלײשדינג {איכן;

228
