 

מילכיק, מילכדיננאַרט; פּאַרעװעס, מיניך
ארב ; כָּשר, טרַפֿה, טריף; חָמצדיק; פַּסח"
דיק.
פֿראַן: פֿלײשאַ ביסל, קאַשע אַ פֿולע שיסל;
פֿלײש צום שטאַט און זופּ צו זאַט; דאָס עסן
בלײַבט קוים קלעפּן אין דער פֿאַן; בײַ דעם
עסן קען מען קוים דעם הונגער פֿאַרגעסן; װאָס
קלעקט פֿאַר אַ זעלנער (סאָלדאַט) אַ מַצה!;
עס קען דער קאָפּ האַרט ווערן עסנדיק; פֿרײ
זיך, קישקע, װעסט עסן קדְחת; שָׂרה, עפּעס
אַ גנוטער באָרשט! נענטפֿערן -אָט, אַבי אַן
עס; +מען נאַרט דעם אייגענעם תָּחת; - װאָס
װוילסטו! כאַלעמיטקעס, צי כאַלגעאָנקעס!
51 חָלֹה מיט קעז, חֵלֵה אָן קעח ; אוֹדך איז אַ
באָרשט; בײַס װײַטער, װעסטו געפֿינען קעז;
גאָרנישט איז אויך אַן אַכִילֹה?; מיט װאָס עסט
מען עס? נענטפֿערן-מיט צונג; עס װעט מער
בלײַבן; װאָס שטייסטו? וענטפֿער-שטײענדיק
װעט מער אַרײַן: פּי פּאַ פּאָ, מער איז שוין
ניטאָ (קעדערישן ; מיר אַז מען דערלאַננט פֿלײש,
עס איך אויף נװערטערשפּיל: אָף-עָוף; זאָל
דאָס שאַטן אַלע קראַנקע; װוּ איז די קאַץ און
װוּ איז די פּוטער!
שפּר; אַז מען באַקט ברויט (אין אויוו) איז
די גאַנצע שטוב זאַט; אַז ס'איז דאָ אַ דאָק"
טער אין שטוב זײַנען אַלע געזונט, אַז ס'איז דאָ
ברויט אין שטוב זײַנען אַלע זאַט; אַז די בַעלי
הבִיתטע איז אַ ברייטע באַקט זי ברייט (קײַד
לעכדיק) ברוט; בעסער שװאַרץ און פּעכקע
אײידער װײַס און ליעפּקע;: דער ערשטער
קוילעטש קומט אַרױס ניט געראָטן (איז תָּמיד
מיט אַ חסָרון); פֿאַר נויט עסט מען װײַס
ברויט; לֶחם-ברויט פּאַטײטעט דאָס האַרץ;
פֿון ברויט איז מען געזונט און רױט; ברויט
װערטניט נִימאס; אַ סקיבע ברויט פֿאַרטרײַבט
די נױט; אַז מען רעקעט (קנוידזעט) ברויט
רופֿט מען (פֿאַרבעט מען) די נוט; געזונט זאָל
זײַן דער װאָס האָט אױסגעטראַכט בייגל עסן;
ערשט פֿון דעם דריטן בייגל װערט מען זאָט;

258

אַז מען עסט אויף דעם בײגל, װוּ בלײַבט די
לאָך! נענטפֿער-אין קעשענע.

פֿון אַלע מילכיקע מאכָלִים איז דאָס בעס"
טע אַ שטיקל פֿלײש; דאָס בעסטע מילכיקס
(אין די נײַן טעס איז אַ שטיקל פֿלײש; קאַלב-
פֿלײש איז האַלב פֿלײש, טױבנפֿלײש אין גאָר
קיין פֿלײַש ניט; אַז ס'איז נישטאָ קיין פֿלײש
גריזשעט מען בײנער; הצפּור לֹא בָתר-אַן
עָוף איז קיין פֿלײש נישט נװערטערשפּיל:
בָתר - בָשֹׂרו; אַ האָן איז אַ שפּאָן; אַ הון
איז גוט צו עסן זאַלבענאַנד-איך און די הון;
צו הערינג באַדאַרף מען ניט קיין זאַלץ און
צו גריוון קיין שמאַלץ; כריין איז גוט פֿאַר
די ציין, יויך איז גוט פֿאַרן בויך ; אין אַ טשאָלנט
און אין אַ שִידוך קוקט מען ניט צו פֿיל אַרײַן;
דער קוגל געראָט נאָך די געסט; דער קונל
וויינט-און מיר קװעלן; װער עס עסט פֿיל
קוגל מוז טרינקען פֿיל ביר; װער עס עסט לאַנג
קוגל דער לעבט לאַנג; קרעפּלעך אין חָלום
אין אַלץ ניט קיין קרעפּלעך, נאָר אַ חָלום;
די בעסטע קשיה אויף דער װעלט איז קאַשע
מיט יויך; אַ מאַמעליגע מישט מען מיט אַ
דריק, מען שנײַדט זי מיט אַ שטריק און דער-
נאָך בענטשט מען װי אַ פֿליג; צו באָרשט דאַרף
מען ניט האָבן קיין ציין; ציינער בלײַבן ציינער,
אַפֿילו װען מען עסט מיט זי בלויז קאַשע;
בעסער צו עסן הינערשע יויך מיט הילצערנע
לעפֿל איידער קרופּניק מיט וילבערנע לעפֿל;
בָשֹׂר וּדָנִים איז אַן עוֹנג שֵבֹת, אין דער װאָכן
איז עס אויך ניט שלעכט; אַז ס'איז ניטאָ קיין
פֿיש איז הערינג אויך פֿיש (איז מען יוֹצא מיט
הערינט; במָקום שאַין אִישׁ איז הערינג אויך אַ
פֿיש; אַ הערינג איז גוט פֿאַר צען פּאַרשױן, אַ
הון קוים אויף צװײ; קרויט איז גוט פֿאַר די
װערעם; קרויט פֿילט די הױט; פֿון ברויט
מיט קרויט װערן די באַקן רױט; אוב מעקענע
איז אַ מַאכל, איז סראָװועטקע אַ יײַכל; פֿאַר
אַ הונגעריק בײַכל איז קירבעס אויך אַ מַאכל;
די ערשטע פֿלױמען זײַנען װערעמדיק; אַלע

209
