 

299--8

ציבעלעס זײַנען ביטער; ציבעלע מיט קנאָבל
זײַנען לײַבלעכע ברידער; האָבן מיר ניט גע"
װאָלט עסן מֵן אין דער מִידבר, מוזן מיר אַצינד
עסן ציבעלע; אַז מען װיל ניט עסן קיין מַן מוז
מען עסן ציבעלע; ברויט אָן פּאָװידלע קען
מען עסן, פּאָװידלע אָן ברויט אַוַוִדאי; אַ גע-
שװאָלענער מעג אַלצדינג עסן; אַ גוטן ביסן
װילט זיך יעדערן געניסן; אַ נוטער ביסן קאָסט
טײַער; אַ גוטער ביסן לייגט זיך אין מאָגן;
איין מאָלצײַט קען מען מיטן קייסער אויך מיט-
האַלטן; בעסער גוט גענעסן איידער שלעכט
געהאַט; איידער (צ) שטאַרבן פֿון הונגער איז
שין בעסער (צ) עסן געבראָטנס; ס'איז נאָך
אַ נֶס, װאָס דער מאָגן איז ניט פֿון גלאָז; אין
בויך זײַנען קיין פֿענצטער ניטאָ; דער מאָגן (די
קישקע) האָט קיין פֿענצטער ניט; דער מאָגן
איז אַ גרויסער (דער גרעסטער) בַעליסָוד;
דער מאָגן האַלט אַ סָוד בעסער װי דאָס
האַרץ; אַ גוטער מאָגן קען פֿיל פֿאַרטראָגן;
אַ מאָגן איז װי אַ װאָגן--װאָס מען זאָל ניט אַרײַני
לײגן מוז ער פֿאַרטראָגן; דער בעסטער מאָגן
איז דער מֶנדְאָבֿות.
זען אויך: בֶעלֵיחַיים 247, געװיקסן 250, שחֵיטה 259,
קאָכן 2:0, באַקן 21, עסן, טרינקען 264, פֿאַרגעניגן
1, געזעלשאַפֿטלעכקײט 5:4, מַשִׂקה 505,

9. שחיטה, קצָבות

ס: שעכטונג, טרײבערונג, שינדונג אאַז"ו +ח,

נדי בהָמה קצנֿישן בהָמה, שטיקל, מאַר"
מולקע, לאָבאַטע; בהָמה דָקה, דָקֹה; בהָמה
נֵסה, נַסה; דָקוֹת; נַסוֹת; פּערעלע נאָקסן;
פּערדון, מיקיניק ויונג קעלבלן; בָדְפּקיע,
בעמבעקוע, נשָמה; נמאָגערע בהַמהן נבַּלה,
לאָרנע; נהינקעדיקע בהָמה) בוקע; וקראַנקע
בהָמהז ליולקע, פּישערקע, פֿורקע, דיבוק,
מאַכטוכטער, ליוכטע, מוכע, בראָנבאָושע,
נאַקאַזע, פֿאָן, אָניצע.

ואַנאַטאָמיע קצבישן טול; פֿאָדערחַלק,

פֿאָדערטײל, פּרײד, פּרײדיק; הינטערפֿלײש,
הינטערחַלק, טיליק, זאָד, זאָדיק; זײַטל,
פֿלאַנקען, באָקע, באָטשקע; אױיערן, װיכעס;
צונג, לעקער; שלונג, שלתד, וִושט, געשלענג,
סימָנים; מאָגן, װאָמפּ, טדעפּטשיכע צעפּי
ציכע, מיקערל, בלאַטמאָגן, בלעטער-מאָגן,
ביכל, סֵידוור, קניהע; מענוסע, מענושע, מע-
נוסקע; רֵיאה, לונגיאוךלעבער, שלינגל, נֶפ;
מילץ; לעבער, פֿינגער-לעבער, אומע; אי
געװײד, געדערעם, בעבעכעס, טאַבעכעס,
פּאָטרעכעס, פֿליאַקעס, טריבוך, טריבעך,
טרעבוך, טרעמבוך, טרײבעך; קישקעס,
בײיגעלעך, גרײַשל, גרײַזיק, גרײַזשיק; אבי
ליאַנקע, ראַװישע, בערעזניע, עלנבויגן, גאַיעץ;
נאָפּפֿאַלן פּאַטשערוכע, פּאַטשעראָבקעס,
אױסכַּשרס; פּריפּלוע; עק, װײד?, שװאַנץ,
זָבֿ, קוצע, קאָדע; פַּאָשיק נגעשלעכטיאַפֿר
אָקט; נגעשלעכט"אַבֿר בהָמהז קוטניצע, קיט-
ניצע; אײַטער, מײַזלעך; שָדרה, רוקנביין,
חוט-השדרה, מאַרעטע; אָדערן, װרידן; שיני
אָדער, נִידהנָשה; קאָסע, קאָסקע, צאָפּ,
זשילעס, קאָנוד)זשילעס; מאַנדלען, זאַװלקעס,
זאַלאָזעס, זאַלאָזקעס, גריזאָלן; פֿוסנאָגע, פֿוס-
נאָהע, פֿוסנאיע; קאָפּיטע; טלאָ, קלאָ, קלוי;
ביינער, מאַרכבײנער, קעפּלבײנער; קעפּל-
קנאָכן, זאָדקנאָכן, קאַראָל אאַז"װ; מאַרך,
שפּינ; פֿעל, לעדער, קאָפּאָטע, שקורע, נאַי
סאָסיק; הויט, פֿאַרטעך.

שַוחטות; קצְבֿות; שחיטה; שחִיטת-עופֿות,
שְחִיטת-דָקוֹת, שחִיטתנַסות; שׂחִיטתיחוּץ; טריי-
בערונג, פּענדולאָװקע; שַאלָה; סִירכה;
שחִיטה-געלט; חןְקה-פֿעדערן; טאַקסע, קאָי
ראָבקע, קעסטל.

שחיטה-שטיבל, שעכטהויז, שעכטיאַטקע,
קוילערשטוב, שלאַכטהױז, קײַלאַרניע, בוינע,
סקאָטאָבױנע, רעזניצע; פּראָיעקט; קרע"
װאַװניע, סאַלהאָן; יאַטקע, שאַר, פֿלײשמאַרק,
(אין בוטשערשאַפּ, טשיקמאַרקעט; יאַטקע-
קלאָץ, האַקקלאָץ; פֿלײשבאַנק; נמכשִיריםן

20

 
