 

חַלֶף, שזיטהימעטער, שעכטמעסער; עוֹפֿותי
חַלֶף, דָקֹה'חַלף, גַסה-חַלף; זײַטל {פֿון חַלף};
פּנימה; מיסקע ובלוטשיסלן; װאַלצאָװקע,
בלאָזועקל, קרימפּלהאָלץ, קאָמפּעלענץ,
סאָלדאַט.

פֿלײש, בָשֹׂר, ול שפּליאָכע, ספּיאָכע;
כָּשר פֿלײש, בָשֹׂר כָּשר ; טרַיפֿה (טרייף) פֿלײש,
טַרפֿות, נבַלֹה; אַבֿר מִן הֹחֵי; בָשֹׂר חוץ, בָשֹׂר
מִן התוץ, מחוצנע פֿלײש; {קראַנק פֿלײשן בָשׂר
בלוי, פֿאַרפֿל, נבַּלה; אָקע פֿלײש; אָקסנ-
פֿלײש; קעלבערנע) פֿלײש, קאַלבספֿלײש;
רינדערנס, רינדערן פֿלײש, רידפֿלײש;
שעפּסנס, שעפּסנפֿלײש, שאָפֿנפֿלײש; הירשש"
פֿלײש; געווילד: פֿערדערן פֿלײש, פֿערדע-
פֿלײַש; חַזיר, חַזיר-פֿלײש, בָשֹׂר קוויטש; זופּנ
פֿלײש, זיספֿלײש, רױטפֿלײש, האַקספֿלײש
אאָז"ח.

וחלָקִים פֿלײש ברוסטפֿלײש, פֿילײ;
לעדװיצע, סוירלוין ואמז; אי סטייק, טשאַפּ,
לעמטשאַפּ; פֿלאַנקען, גריף, גריפֿפֿלײש, שפּאָנ"
דרע; ריפּ, דינע ריפּ, װײיכע ריפּ, רײזנריפּ;
פּלעטשע, פּלעטשקע; פּאָדלאָװיצע וקאָפּן;
האָלדזשטיק, גאָרינע ; פּאַדהרודיק; גראַשיצע,
קראַשיצע; קאָסע, קאָסקע; זאָדיקפֿלײש,
אַגענײװקע, קריזשאָװוקע, פּעטשעניע; קאַטשל-
קע נפֿוסז; פּאַפּערקע; פֿוסנאָגע, האַלינקע:
דראָבישקע וקאָפּ, פֿוס, לונג און לעבעח,

עָוף; גענדזנס, גענדונפֿלײש; אָדירקע,
אָבדיריק; לאָמטערן נגאַנדו אָן די אינגעװײדן;
פֿאָדערחַלק, פֿאָדערטײל;. הינטערחַלק,
הינטערטייל; בײליק; העלדול, מענעלע,
פּופיק, פֿליגעלעך, פֿיסלעך; דרויב, דראָב,
פּאָדראָביק.

שמאַלץ, פֿעטט, חַלבֿ, װײַסע, קאַלך;
פּלאַט ודיקע שמאַלץז; אַליע װאָדשמאַלץ ;
טוקענע (טוקעװע) שמאָלץ, טוקנשמאַלץ, באָי
קעסשמאָלץ, באָקןחַלבֿ; האַרצשמאַלץ; חַזיר-
שמאַלץ, טאַלע; עוֹפות-שמאַלץ, פּלאָסטער,
אינערס; הינערנע שמאַלץ, הינערשמאַלץ,

239

הינערפֿעטס; גענדוענע שמאַלץ, גענדונשמאַליץ
אאַז"ו.
שֹׂחט, שוֹחט ובוֹדק, ש"ב, שעכטער;
(קצלישן אַנץ, רֶב אַנצל, קיטײַצעס; קִצבֿ, פֿלײ-
שער, העקער, טֵבח ואיץ ישראלן, ספּיאָשניק{קל,
בוטשער ואפן ; קצבֿייונג, העקעריונג, פֿליקער-
יונג; (טײן קצבֿניאַק, קישקעיטרײַבער, קצבֿישע
קישקע; קרעװאַװניק נאין שעכטהויח ; חוירים"
קצבֿ, חזירניק, קײַלער; מַאכיל-טַרפֿותניק, ויז
חטאַת ל"ר חִטָאתים; מנַקֵר, טרײבערער, טריי
באַטש, טרײיבעטשער: פֿליקער; בַעליטאַקסע.
ו; שטעלן (אָנשטעלן, פּרווון, איבערזען) דעם
חַלף; מאַכן אַ קאַרב ופֿאַרן שעכטף;
שעכטן, קוילען, שלאַכטן, קײַלן, בוטשערן ויז ;
נײיַן מאַכן כיק, מאַכן קודל-דע-פֿי, פּלומפּלען,
מאַכן אַ רויטע לענטע, אַראָפּדרײען דאָס
קעפּל; שײַדן אין עק ובָשׂר-חוּץז; נאָפּלען
נטרייף מאַכ; קוילען אויף טַרפֿות; בַר"
קענעך, בַדקעװען, פּרוּװון די רַיאה; טרײיבערן,
אױסטרייבערן, מֹנַקר זײַן, ניקערן, אױסניקערן;
שינדן; אונטערשטעכן נאָפּטײלן דעם פּרײדיקן;
אַרױסװאַרפֿן דעם אינעװײניק נדי קישקעסן;
נקישקעס! אַראָפּלאָון, קערן, שליאַמעװען,
איבערשליאַמעװען; אויסשיילן נבײנערז; מאַכן
אַ מעסאָסקע {פֿאַרבײַטן אַ טרֵיפֿה רַיֹאה אויף
אַכָּשרער; אַרײַנרוקן אַן עצָמֹה ואָפּנאַרן דעם
קוֹנה.
אַדי; שֶחטיש, קצֶבֿיש, חַלבֿדיק, שמאַלציק
אאָז"ון +פאז װ,
שפּר: אַ שׂחט טאָר קיין פּנָימה נישט האָבן;
אַ בָחוֹר טאָר קיין שַדכן גיט זײַן און אַ הונט
טאָר קיין קצבֿ ניט זײַן; אַזױ װי די תּורה האָט
קיין גרונט ניט, אַװױי האָט קצָבֿות קיין גרונט ניט;
די תּוֹרה איז געגליכן צו קצבֿות: אַזױ װי קצבֿות
האָט קיין גרונט ניט, אַזױ האָט די תּוֹרה קיין
גרונט ניט נײיַן; זאָל גאָט אויסהיטן פֿון דרײַ
פֿײען נפֿישער, פֿלײשער, פֿורמאַף; פֿון דרײַ
פֿײען קומט ניט אַרױס קיין צַדיק.
זען אויך : מאָרד 244, בַעלִי-חַיים 247, שפּײַז, נעטראַנק 958,

231

 
