 

261-0
0. קאָכן

ס: קאָכונג, זידונג, בראָטונג אאַז"װ; זוד, זאָט,
אָאָט, אָפּואָט, אָפּקאָך, אױסקאָך אאַז"װ
6,
קאָכקונסט; קאָכבוך; רעצעפּט, רעסיפּי
ואין; קיכאַרבעט; קיך, קאָכשטוב אאַז"װ
-+1144,

קוכער, יקוכאַר, זקעכער, יקאָך, שעף,
אונטערשעף, אייבערשעף, קוֹלינאַר, קוק זאַן;
קעכין, קעכנע, קוכטע, יקוכאַרקע, קיך-
ייִדענע, קאָך-ייִדענע; וז קאָכטשיק, קאָפּי-
טשיק; וקלן סקאַלניק, סקאַלניצע, סקאַלניט-
קע.

װ; צושטעלן; קאָכן, אױפּקאָכן, אױיסקאָכן,

אָפּקאָכן, איבערקאָכן, אונטערקאָכן, אײַנ-
קאָכן, אָנקאָכן, דורכקאָכן, דערקאָכן, צר
קאָכן, צעקאָכן, צװאַמענקאָכן, צונױפֿקאָכן;
שמערגלען.

נמילךז װעלן, אױפֿװעלן, אָפּװעלן אאַז"װ;
פּריִען (פּריען), אײַנפּריִען, אױספּריִען אאַז"װ;
בריען, אָפּבריִען, אײַנבריען אאַ"װ; זידן, אָפּי
זידן, איבערוידן אאַז"װ; נפֿלײש בראָטן, אָפּי
בראָטן, אײַנבראָטן אאַז"װ; ראָוסטן ואַפן;
דעמפּן, אײַנדעמפּן, אױסדעמפּן אאַדװ;
שמאָרן, אײַנשמאָרן, אױסשמאָרן אאַז"וװ ; דושען
(דישען), ‏ אײַנדושען, ‏ אויסדושען אאַז"װ;
{פֿרוכטן באַקן, אָפּבאַקן, אויסבאַקן אאַז"װ;
זאַרבעס! פּראַושען, אײַנכּראַשען, אױספּראַ
זשען; נשמאַלץז צעלאָזן, פרענלען, אײַנפּרעג-
לען, אױספּרעגלען. אאָװ; װאַרעמען,
צוװאַרעמען, אָנװאַרעמען אאַ"װ; ברוינען,
אײַנברוינען, צוברוינען אאַז'װ; (פֿלײש פּאַרען,
אױספּאַרען, דורכפּאַרען; שמעלצן, פֿאַר.
שמעלצן, צושמעלצן אאַזװ; נבאָרשטן פֿאַר-
װײַסן, אָנשלאָגן, דורכשלאָגן, איבערשלאָגן
אאַז"וו; נטיין פֿאַרפּאַרען, פֿאַרשיטן, אָנציִען;
וטשאָלנטן שטעלן,. פֿאַררוקן, פֿאַרשמירן;
ומאַלינעסן אָנגרײטן אויף הלװאַי מענן זאָל

נישט דאַרפֿן; !פֿלײישן אָפּבריִען, אײַנװײקן,
אױסזאַלצן, אָפּניסן, אײַנפּעקלען, אײַנמאַכן
אאַז"װ; נקישקעז פֿילן, שפּינעװוען, שפּיקעװען;
נלאָקשן װעלגערן, װאַלגערן, אויסװעלנערן,
אױסװאַלגערן; ניויך! שוימען, אָפּשימען;
מאַכן אַ פּיאַנע.
אין קאָכן בולבען, בולקען, טשװאַלע-
װען, קלעקטשען, טויטשען; נמילך גערונען
װערן, אָפּױדן זיך, צעקאָכן זיך, אָפּקאָכן זיך,
צונופֿקאָכן זיך, ברענען; פֿאַרפּלעװקענען
זיך, פֿאַרפּליווקענען זיך; אױסלױפֿן
אַדי; אױסגעקאָכט, פֿאַרבריט, פֿאַרברענט
אאַז"װ +װ; רוי, קיז רוי, האַלב רוי, האַלב
געזאָטן, ניטידערקאָכט; קוכעריש, קעכניש
אאַז" +ס.
פֿראַן: בערת חֵי, די קניידלעך זײַנען פֿאַר-
בײַ; חוַק חוַק, דער קוגל איז געשמאַק.
שפּר : אֵל תבשל בקדרה שבָשׂל בָה חבֿרך:
אַז מען לייגט אַרײַן געפֿינט מען (נעמט
מען אַרױס); אין שיסל קען ניט זײַן מער װי
אין טאָפּ; אַ קעכין פֿאַרדאַרבט זיך ניט; מיט
אַ קעכין איז נוט צו שלאָנן בלאַט; אַז אַ קעכין
שטאַרבט באַגראָבט מען זי הינטערן אויוון.
זען אויך: װאַרעמקײט 254, שפּײַז, געטראַנק 258
באַקן 261.

1. באַקן

ס: בעקערײַ, בייקערינאין ; ברוטבעקערײַ:

מַצהיבעקערײַ, פּאָדריאַד; צוקעריבע-
קערײַ אאַז"װ; ברױטזאַװאָד נפאִוח.

ומאַטעריאַלן ראָשטשינע, אָנפֿריש, האַלב-
זויער, פֿילזיער; טייג, זויערטײג, געזײַערטער
טײג; מיירע, ימיערע; חַלה; װיסקראָב, װישי
קראָב, פּאָסקרעביק, פּאָשליעדקע; פֿאַרבאַק,
זאַקאַלעץ; מצה-װאַסער, מַיִם שלָנ; הײחן,
הײװנשטיק, ‏ הײװךפּראָשיק, באַקפּראָשיק,
באַקסאָדע; געשמאַק װאַפֿטח.

ומכשִיריםז דייזשע, דיושע, קנעטשעפֿל;

232

 
