 

204

נער, באָרדער אי ; אײביק קעסטקינד, אי
דעם אויף קעסט; פּאַראַזיט, טראָמבעניק;
גרויסער עסער, פֿרעסער, זוֹלל וסוֹבֿא, אַכלן,
אַכלער, הלעיטניניק, שטאָפּער, פּאַקער,
שיבער, קײַער, שלינגער, רײַבער, פּוצער,
יחַזיר, װיעפּריק, קליזחוֹמר, הינער-פֿרעסער,
באַריאַלניק נקלן ; צעלאָון מויל, צעלאָזענער
פּיסק; כָּשרער האַלדז, צעלאָזענער (טרֵיפֿה-
נער) האַלדז; געשמַדטער האַלדו; כָּשרע,
טרֵיפֿהנע, געשמַדטע, צעלאָזענע אאַדװ
קישקע; גנַבֿישע קישקע; גורמאַנד, עפּיקור;
װעגעטאַריאַטער; מַצה-שמוּרהניק; חָבֿרה
פֿרעס.

אױסגעהאַלטענער, געקעכלטער, אָפּנע-
געסענער אאַז"װ +ח.

טרינקער, טײטרינקער; בירטרינקער
אאַז"װ + 595,

שפּײַזער, קאָרמאַק, זייגעדיקע פֿרױ, זיינ-
פֿרױ, זייגערין, זיינער-מאַכערין ושי ; אָם, נאַם,
מאַמקע, צוזייגערין, נוירט (אַיז.

רעסטאָראַטאָר, גאָרקיכער, קייטערער
ואן ; האָטעלמאַן, גאַסטהײַזער, בַעֹלאָכסֵנִיא,
בַעלימְחיה, קרעטשמער, שענקער +595;
בופֿעטשיק; סאַרװער, סאַרװערין, סאַר-
װערקע, דערלאַנגער, קעלנער, װייטער ואין;
אײבערסאַרװער, הױפּטסאַרװער, הױפּט-
קעלנער, העדװייטער ואפן; נקט סקאַלניק,
סקאַלניטשקע, סקאַלניטשיכע.
װ: נערן זיך, דערנערן זיך, שפּײַזן זיך, צערן

זיך ; גיין צום טיש; אָנבײַסן, איבערבײַסן,
פֿרישטיקן, ברעקפֿעסטן ויז ; מיטאָגן, מיטיקן;
מאַכן אַ סעודה, אַ שוועך אאַז"װ -+554,

עסן, אַכלען, פּאַפּלען, פּופּלען, האַמען
{קינרערישן, ‏ נקלן באַריען, בעריען, באַריאַלן;
נאַשן; דושובען, דושאָבען, פּיקן, פּיקען:
קנאַקן נקערלעךז; בײַסן, גריזשען, טאָטשען;
קײַען, זשגײַען, טשװאַקען, טשאַמקען, מַעלה-
נַרהן, מַעֹלה נָרה זײַן; כראָמקען, כראָמשקען,
כרופּען, כראָפּטשען, כראָסטען; לעקן;

נאָגן, סאָקן נאפן ; זויגן, זייגן ; זופּן, לאָפּטשען,
שלינגען, ישלוקן; טשמאָקען, סמאָקען,
סמאָטשקען, סמאָצקען, שמאָקצען; (פּאָ)סמאַ-
קעוװשן זיך, קויקן זיך ; קװיקן זיך מיט
חֹלְשת; לאָבן זיך, לאַקאָמען זיך, באַלעקן
זיך; אַרומלעקן (אויסלעקן) דעם טעלער;
דערגרונטעוען זיך ביון פֿױגל; לעקן די פֿיני
גער +265; אָפּשײַערן דאָס האַרץ נעסן װוײ
ערסן.

עסן װײניק; עסן מַכּוֹת מיט בכוֹרות; עסן
קֹדָחת אין אַ קליין טעפּעלע; עסן קרענק און
בענטשן רצה; פֿאַרװכן, טוֹעם (טֶעם) זײַן;
מאַכן (אַ) שהחיינו ( 64 ברָכה); צובײַסן, פֿאַר-
בײַסן; פֿאַרבײַסן מיט קדְחת; פֿאַרבײַסן מיט
אַ הונט אַ װײַסן; פֿלײשיק מאַכן זיך; איבער-
כאַפּן דאָס האַרץ (דעם הונגער); אונטער"
לענען זיך (דאָס האַרץ); שטילן דעם הונגער;
דערהאַלטן דאָס חַיות (די נשָׁמֹה); ברעכן אַ
תָּענִית; אָפּפֿאַסטן ; פֿאַרפֿאַסטן (ויך); כאַפּן
עפּעס אין מויל אַרײַן; כאַפּן אַ זאַט (די זעט);
געבן (טאָן, אַרײַנכאַפּן אאַז"ו) אַ קײַ, אַ ביס
אאַז"ח +9; געניסן, נָהנה זײַן.

האַלטן פֿון דער אַכִילה; זײַן לְהוּט נאָך
דעם פֿרעס נאָך דער אַכִילֵה); פֿאַסטן הפֿ-
סָקות נטי!; עסן אַ סך; פּאַשען זיך, כאָװענען
זיך, פֿיטערן זיך ; גיסן גאָלד אין האַלדז; האָבן
אַ קישקע אָן אַ דנאָ; עסן צעועצטערהײט;
פֿרעסן, פֿרעסן און װױפֿן; רײַבן, טלוקען,
פּוצן, האַקן, לופּען, ליפּען, שפּאַרן, שטאָפּן,
שטופּן, פּאַקן, שיבן, רוקן, שײַדן, שאָרבען;
רײַבן מיט כּוְונה; רײַבן לשֵם ייָחוד; רײַבן
(פּוצן) די סעודה: רײַבן אין בשַלֹח אַרײַן;
רײַבן אויף װאָס די װעלט שטײיט; רײַבן און
שװײַגן; עסן (קײַען, שלינגען אאַז"װו) אויף ביידע
באַקן; שפּאַרן (פּאַקן אין די באַקן; אָנשטאָפּן
(אָנפֿילן) די קישקע (דעם חוֹמר); אָנעסן זיך
ביז דרײַצן; עסן מיט די אויגן; כָּשר מאַכן, צו
רעכט מאַכן; אײַנשלינגען, פֿאַרשלינגען, זפֿאַר-
שלוקן; אַרײַנעסן, אַרײַנאַכלען, אַרײַנקײַען,

236

 
