 

אַרײַנרײַבן אאַזיװ; אױפֿעסן, אױפֿשלינגען,
אױפֿאַכלען אאַז"ו,

{פֿאַרגלײַכונגעף עסן װי אַ פֿײגעלע, װי אַ
טײַבעלע, װי די מלאָכים בײַ אַבֿרָהם-אָבַיט;
נאַשן װי אַ קאַץ; קײַען װי אַ ציג אַ לײַלעך;
גריזשען װי אַ מויז, װי אַ חָזִיר, װי אַ הנט;
טשאַמקען װי אַ חַזִיר ; מַעלה-נרהן װי אַ בהֵמה,
װי אַ קאַלב; קויקן זיך װי דער איזל מיטן
קוקעריקו; אויסלעקן װי אַ קאַץ; באַלעקן זיך
װי אַ קאַץ; עסן (פֿרעסן, אָנעסן זיך, אַרײַנעסן
אאַז"ו) װי אַ װאָלף, װי אַ בהָמה, װי אַ פֿערד,
װי אַ חַויר, װי אַ דָבֹר-אַחר,װי אַ װיפּער (װאַ
פּער), װי אַ קאַפּהאָן, װי אַ עוטער) גוֹי, װי אַ
פּױער, װי אַ יָוון, װי צען יָונים, װי אַ פֿורמאַן,
װי אַ בַעל-ענָלה, װי אַ שמײַסער, װי אַ גראָבער
יונג, װי אַ גראָבער נָפֿש, וי אַן אומבתַּרבותער,
װי אַ פּראָסטער חַיזקִיִם, װי דעם רבינס משָרת,
װי נאָך אַ קרענק, װי נאָך אַ תָּענית, װי פּורים
צו דער סעודה, װי אַ קעסלפּױק, װי ער װאָלט
שין דרײַ טעג ניט געגעסן, װי פֿאַר צװײען, װי
פֿאַר דרײַען, װי פֿאַר צען, װי אָן זיך, װי ניט
אין זיך, װי ער װאָלט קיין צײַט ניט געהאַט, װי
אין פָּסוּק שטײיט; אײַנשליננען װי אַ העלפֿאַנד,
װי אַ גאַנדז, װי אַ גאָנער, װי אַ פֿיט, װי אַ שלײַען,
װי אַ העכט, װי דער לוויתן, װי קליאָצקעס,
װי קרעפּלעך, װי הייסע (קאַלטע) לאָקשן,
װי הײסע קנײדלעך, װי הייסע פֿאַרפֿל, װי
הייסע האַלישקעס; שנײַדן (האַקן, רײַבן אאַז"ו)
װי אין קרויט אַרײַן, װי אין קעז אַרײַן, װי אויף
אַ סעוּדת-מִיצװה; נגעקעכטסן זופּן װי יויך, וי
קאַלטן ראָסל, װי װאַסער, װי װײַן, װי בראָנפֿן;
באַפֿאַלן (אָנפֿאַלן, צופֿאַלן, צוכאַפּן זיך) װי אַ
הונגעריקער װאָלף, װי הונגעריקע היישעריקן,
װי אַן אָרעם-בָחוּר צו לאַטקעס, װי צו הײס
ברויט, װי צו אַ הײיסער בולקע, װי צו אַ הײסן
פּאָפּעלניק; אױפֿעסן װי אַ עהײיסע) יאַנדע, װי
אַ בער אַ יאַנדעלע, װי אַ צוקער-לעקכל; אָנ
עסן זיך װי מיט באָב,

טרינקען; לעשן (שטילן) דעם דאָרשט;

04

טאָן (געבן) אַ זופּ, אַ טרונק אאַז"װ; אײַננעמען
נמעדיציח ; זופּן, נעפּן, ניפּן, ניסן (אין זיך,
כליאָבען, כליובען, כליאָפּטשען, כליעפּטשען,
זשליאָקען; שװעכן אאַ"ח + 655 ; אָנטריעקען
זיך, אָנװפּן זיך אאַז"װ; צוטרינקען, צװופּן
אאַז"; נאָכטרינקען, נאָכװפּן אאַז"װ; פֿאַר-
טרינקען, פֿאַרזופּן אאַז"װ; אַרונטערװאַשן,
אַרונטערשװענקען.

נפֿאַרנלײַכונגע טרינקען װי אַ פֿערד, װי
אַ פֿיש, װי אַ פֿאַרחַלשטער, װי אַ פֿאַרשמאַכ-
טער; אָנופּן זיך װי אַ פֿאַס, װי אַ. פּיק;
גיסן וי אויף אַ שטיין, װי אויף אַן אויחן.

געבן צו עסן (צו טרינקען); שפּײַזן, נערן,
דערנערן, קאָרמענגעך, האָדעװען; געבן טעג,
געבן קעסט; אוסהאַלטן, אױפֿהאַלטן זיענעמז;
אָנקאָרמענען (דעם שװאַרץײאָר); אונטערי
האָדעװען; אױסקאָרמענען אויף איין זײַט
(אויף דער לעקער זײַט); קעכלען, קיכ-
לען, פּילעװען, פּילנעװען, אופּילען, צוען;
שטאָפּן, שטאָפּן און קראָפּן, שטופּן; פֿיטערן,
פּאַשען, אױספּאַטען; פֿעטן, פֿעט מאַכן,
פֿײסטן ואיבן ; פּאֶיען, אָנפּאָיען.

נפֿאַרנלײַכונגען שטאָפּן װי אַ נאַנדז, װי אַן
אינדיק אויף פַּסח, װי אין אַ לעכערדיקן זאַק.

געבן די ברוסט; געבן צו זײינן; זייגן, אָב-
זײנן, פֿאַרזײגן, צווייגן, ניאַנטשען, נוירסן ואָן;
שטילן ומיט דער ברוסטן; פֿאַרגיסן (פֿאַר-
שטאָפּן; דאָס מויל (דעם פּיסק, דעם האַלדו,
+ די האָרלע).

עסן עמעצנס ברויט (און זאַלץ) ; עסן טענ,
עסן קעסט; זיצן אויף קעסט; אָפּעסן אָפּי
פֿרעסן) יענעם דעם קאָפּ; עסן צו זאַט (צו דער
זעט); עסן לשבֿע; זעטן זיך, אָנועטיקן זיך,
אָנועטן זיך, אָנואַטן זיך: צעקײַען; פֿאַרדײַען
פֿאַרדײען; איבערקאָכן.
אַדי; פֿרעסעריש, פֿרעטיק, פֿרעסעריק,

זוֹלֹל וסוֹבֿאש, חַזירש, אומדערזעטלעך,
זאָט, ניט-הונגעריק סאו ח,

נפֿאַרגלײַכונגען, יײַז הונגעריק װי אַ נאָנדן

237

 
