 

דײַך; אַן איבעריקער ביסן קען פֿאַרשאַטן;
פֿון איבערעסן זיך) כאָליעט מען מער װי פֿון
ניט דערעסן; מען מעג עסן, אָבער ניט
פֿרעסן; אַ פֿרעסער (אַ זולל וסוֹבֿא) איז אַגַנבֿ;
װער עס איז יונגערהײט אַ זוֹלל וסוֹבֿא װערט
אויף דער עלטער אַ קראַנקער בעטלער:
כּאַכילַתֹכֹם כַּךְ תּורַתכם-װער עס עסט װי אַ
פּױער לערנט װי אַ פּױער; אַ גוֹי פֿרעסט, אַ
ייַד כאַפּט אַ ביסן; פֿון אַ פֿולע טײ טרינקען
קען מען אָפּבריִען די קני; איידער האַרצ-
װײטאָג בעסער בױכװײטאָג זאַ שאָד אַרױסצ
װאַרפֿץ; װער עס עסט אין צײַט איז אַ לײַט;
אַז מען װאַשט זיך צום עסן קומט אַרײַן די
ברָכה; האוֹכל בשוק דוֹמה לפּאַרשק (לכָּלבֿ);
װער עס עסט אויף דער גאַס קען קיין עָדות
ניט זאָגן; אֵין מסיחין בסעוּדה; אַו מען עסט
טאָר מען ניט רײדן; גוט צעקײַט איז האַלב
פֿאַרדײַט; מער מען לעבט, מער עסט מען;
װען דאָס מויל זאָל ניט דאַרפֿן עסן װאָלט דער
קאָפּ אין גאָלד געגאַנגען; װען דער פּיסק זאָל
לינן אין דר'ערד װאָלט דער קאָפּ געגאַנגען
אין גאָלד; דער האַלדו האָט אַ קליין לעכל
און פֿאַרשליננט דאָס (אַ) הויז מיטן דעכל;
אױפֿנאַשן קען מען אַ גאַנצן מאַיאָנטיק; פֿון אַ
טיש אַלײן ווערט מען ניט זאַט, עס מוז זײַן װאָס
אױפֿן טיש אויך; פֿון איין טיש װערט מען
ניט זאַט; קרענק גענעסן, קֹדָחת געבענטשט;
אַו מען עסט קֹדָחת טרינקט מען רבֿיעית; אַז
ס'איז ניטאָ קיין פּאַפּו גייט מען ליוליו; די
װײַב עסט גוט בשַעת זי לינט אין קימפּעט, דער
מאַן-בשַעת ער עסט אין סוּכּה, ביידע עסן גוט
װען זי זײַנען בײַ יענעם אױף אַ שִׂימחה,
בײדע עסן קרענק בשַעת ס'איז בײַ זי אַ
שִׂימחה; אומעטום איז גוט הילף, נאָר ניט בײַ
דער שיסל; דער ערשטער ביסן איז אַן ענבער:
דער טעם ליגט אין די שפּיץ פֿינגער ; צװײ מאָל
אַ ביסן עסט מען ניט; מיט צװײי מײַלער עסט
מען ניט; אַז דער מאָגן איז פֿוֹל איז דער קאָפּ
דול; װאָס פֿולער דער בויך אַלץ לײדי

2093--24

קער דער קאָפּ; עס און בענטש און זײַ אַ
מענטש.
אַ נאַשער איז אַ גַנבֿ; זאָג דער קאַץ, אַז די
בלינצע קאָסט אַ גילדן, נאַשט זי פֿאָרט; עס
איז גוט צו זײַן אַ קאַץ, װען די בַעל-הבָיתטע
לאָוט לעקן פֿון טאַץ; אַז די בַעליהבִיתטע איז
אַ קאַץ איז די קאַץ אַ בַעל-הבִיתטע; אַ קאַץ
זאָל מען פֿאַר קיין סאַרװער ניט מאַכן; פֿאַר
אַ קאַץ קען מען זיך ניט (אױסזבאַהאַלטן,
זען אויך: שפּײַז, געטראַנק 258, קאָכן 260, באַקן 260,
פֿאַרגעניגן 1, געזעלשאַפֿטלעכקײט 4, שִיכּרות 595.

5. רייכערן

ס ; טאַבעק, טאַבאַק; טערקישער, ווירדושיי

ניער, אינדישער אאַז"וו טאַבעק; בלע"
טער-טאַבעק, לאָקשרטאַבעק; טיטון, טוטין;
מאַכאָרקע, דאָרפֿסטאַבעק, זשילקע; מיאַל-
טאַבעק; קײַטאַבעק, טשױטאָבעקאָ וַאפן;
שמעקטאַבעק, שופּטאַבעק; מאַקובע, בער"
גאַמאָט.

ליולקע, פֿײַקע, פֿײַף, פּיפּקע, פּיַפּ {אן,
סַרחענער ניז ; טשיביק, ציבוך, ציבעך; ליול-
קעציביק, ליולקע-ציבעך; װאַסער"פּיפּקע,
נאַרגילע, קאַליאַן; נטיילן ליולקעז ליטקע,
אָטיפּקע, אַנטיפּקע.

ציגאַר, סיגאַר, האָלאָװעשקע נפפן; פּאַפּי
ראָס, פּאַפּיראָשטשינע נשיַז, סיגאַרעט, ציגאַרל,
צינאַרקע, ציהאַרקע, פּאַפּישל, באַנקרוטקע,
צינאַר טיטון; קלן פֿינקל, ריצל, קאַדראָל,
קודראַלניק, דוליעץ, דולצער; רױך נִם;
ביבעלע, ביבולעפּאַפּיר, ביבולקע, רײכער-
פּאַפּיר ; גילוע), הילוע, טרײַבל; קערטל,
קורטקע, קערטקע, קאָלקע, שטאָפּסל;
שרובקע.

ציגאַרךשפּיץ, ציגאַרױפּיסקל, פּאַפּיראָסןך
האַלטער, מױלשפּיץ, זמונדשטיק; פּאַפּיראָס-
ניצע, פּאָרטסינאַר; פּאָרטאַבאַק, טאַבעק-
בײַטל, קאַפּשיק; טאַבעקישקעטעלע, טאַבעק"

239

 

 

 

 

 
