 

200--695

פּוטקעלע, טאַבאַקערקע, טאַבאַקירקע,
שקוטל, שקעדעלע, האָרךפּושקעלע, ראָזשיק;
ציגאַרךשײַדער ומַכשירן,
צי, פּוף, ישלוק; שמעק.
טאַבעקפֿאַבריק; טאַבעק"פֿאַרקױף, טאַי
בעקימאָנאָפּאָל, טראַפֿיק, דיסטריבוציע;
פּאַפּיראָסךמאַכער(קע, פּאַפּיראָסניק, פּאַפּי
ראָסניצע; ציגאַרךמאַכער, סיגאַרמײקער א ;
טאַבעקישטױסער; טאַבעקיהענדלער, טאַי
באַטשניק, טראַפֿיקאַנט, דיסטריבוטאָר.
רייכערער, ואיז סמוקער, סמאָקער; טאַי
בעקישמעקער.
װ!; רײכערן, ירויכערן, רייכענען, פּאַפּען,
פּאַפּקען, פּיפקען, פּאַליען, קאָפּטשען,
קורען, סמוקן ואז; הל קודרען, קודרעווען,
פֿינקלען, זאַקידרעװען; פֿאַרציִען דעם רויך) ;
רייכערן װי אַ קוימען; אָנרײכערן (אָנקורען)
װי אין אַ קרעטשמע; קײַען; שמעקן.

86. הונגער, תָּענִית

ס; הנגעריקײט, דאָרשטיקײט, פֿאַרשמאַכט"

קייט אאַז"וו +שדי; הונגער, צוקער 1גן;
דאָרשט, ידורשט, לעכצונג, גאַרונג, חולשת"
הֹלָבֿ.

אַפּעטיט, ויז אַפּטײק, כיפּעטעק; װאָל-
פֿישער אַפּעטיט, הייסהונגער, בולמוס, בול"
מוסאַכִילה, בולימיע.

תָּענית, פֿאַסטטאָג; גרינגער, שװערער,
געבאָטענער אאַזו תָּענִית; תַּענִית מיקדם,
תַּענית נִידחה, תָּענִית יַחיד, תַּענִית צִיבור,
תַּענִית צדיקים, תַּענִית בכוֹרים, תַּענִית חָלום;
נִתּענַיתִים! יָום כִּיפּור, יוכּ, יָום כִּיפּור קטן,
יוכּ"ק, תִּשעֹה (ט') באָבֿ, עֵשָׂרה וי') בטַבֿת,
שָבעה עָשֹׂר (י"ז) בתַּמװ, תַּענית אֶסתּר, אֶסתּר
תָּענִית, צוֹם גליה, כ' סִיון, ט"ו כִּסליו, ז' אָדר,
שֵּי חֹמִישי ושֵני, בהַ"ב; די נײַן טעג; הונגער-
קוראַציע; פּאָסט, פּאָסטצײַט, מיזערערע"
װאָך, מאַסלעניצע; ומחמדנישש ראַמאַדאַן.

ניט קיין געגעסענער, הונגעריקער, פֿאַר"
שמאַכטער אאַז"װ +אֵדי,
; זײַן הונגעריק, זײַן פֿאַרשמאַכט -+אַדי און פֿראַז ;

האָבן צוקער ניז ; אַראָפּקומען פֿון הונגער-
לאַנד; װעלן (חַלשן, שטאַרבן) עסן; הונגערן,
צוהונגערן, אויסהונגערן זיך, צערן זיך, מאָי
רעננעץ זיך, פֿאַרמאָרענגע) זיך; ניט עסן;
פֿאַסטן, האַלטן תָּענִית, פּראַװען תּענַיתים,
פֿאַסטן הפֿסָקות; (לאָז) איבערחַלשן (איבער-
כלאַנען, איבערקלעמען) דאָס האַרץ; +פּעכ-
נען אױפֿן פּיסק; אויסניין פֿאַר הונגער, אויסגיין
מיט די כּוֹחות; אױסשפּײַען די נשָמה ; שטאַרבן
פֿון הונגער, פַּגרן פֿון הונגער (װוי אַ הונט) ; גוֹזר
תָּענית זײַן.

זײַן דאָרשטיק; דאַרשטן, דאָרשטן,
שמאַכטן, שמאַכן, לעכצן; לעכצן נאָך װאַסער
װי אַן אינד זאַרכן.
אַדי; הוגעריק, טױט הנגעריק, פֿאַרהו"

גערט, פֿאַרחַלשט, פֿאַרצערט, פֿאַר"
מאָרעט; דאָרשטיק, ידורשטיק, פֿאַרשמאַכט;
ניכטער; אומדערזעטלעך.

נפֿאַרגלײַכונגען הונגעריק װי אַ גאַנדו,
וי אַ הונט (אין די נײַן טעס, װי צען הינט, װי אַ
בער, װי אַ װאָלף (אין װאַלד), װי נאָך אַתָּענית;
הונגעריק אַז מען הערט אַזש אין ווין (אין קראָ-
קע).
אינוו, פֿראַן; ניכטערערהײט; אױפֿן ניב"

טערן מאָנן; עס דערגייט אים ניט די
קישקע; עס רינט אים (עס לױפֿט אים איבער,
עס גייט אים איבער) די סמאַהע (די שמײַע,
די שפּײַעכץ, די סליונע, די סלינע); דאָס
האַרץ איז אים אַװעק (פֿאַרשמאַכט); עס גייט
איבער (עס חַלשט, עס טאַמלט, עס קלעמט,
עס נאָגט, עס ציט) דאָס האַרץ; עס ציט דאָס
האַרץ צו דער ערד; עס חַלשט (עס נאָנט)
אונטערן טַלִית-קְטן (בײַם לעפֿעלע); עס איז
טונקל (שװאַרץ) פֿאַר די אויגן; ביסט הונגעריק!
-לעק זאַלץ, װעט דיר דאַרשטן,
שפּר ; הונגער איז אַ בייזער בַעלִיהבָית; דער

240

 
