 

הונגער קען צו אַלץ ברענגען; הונגער קען
ניט קיין געבאָט; אַז דער מאָגן איז לײדיק איז
דער מוֹח אויך לײדיק; אַז דער מאָנן איז לער
איז דער שלאָף שװער; אַז מען לײגט זיך אָן
װעטשערע איז נידעריק צוקאָפּנס; אַז מען
לײַגט זיך ניט גענעסן (ניט קיין געגעסענער)
שטייט מען אויף ניט געשלאָפֿן (ניט קיין גע-
שלאָפֿענער); אַז מען לייגט זיך הונגעריק שטייט
מען אויף שלעפֿעריק; אַז מען ליינט זיך ניט
געגעסן צײילט מען די סטאַלאָװאַניעס; װער
עס ליינט זיך הונגעריק שלאָפֿן דעם חָלומען
זיך בעטלערס; אַ הונגעריקן גייט (קומט) ברויט
עַו חָלום; אַ שלעפֿעריקן לאָזט מען איבער,
אָבער ניט אַ הונגעריקן; װען זיננט דער צִי
גײַנער! (ווען זינגט אַ ייַד?--ווען ער איז הונגע"
ריק; איינער האָט ניט קיין אַפּעטיט צום עסן,
דער אַנדערער האָט ניט קיין עסן צום אַפּעטיט;
איינער װערט קראַנק פֿון איבערעסן זיך, דער
צװײטער פֿון ניט דערעסן; מען שטאַרבט
ניט פֿון הונגער, נאָר פֿון כָּבֿוד; פֿון הונגער
שטאַרבט מען נאָר אין אַ הונגעריאָר; איידער
שטאַרבן פֿון הונגער איז שוין בעסער עסן גע"
בראָטנס ; פֿאַר אַ הונגעריק בײַכל איז קירבעס
אויך אַ מַאכל ; תַּענִיתִים זײַנען דאָ דרײַ: מאַן
און װײַב, אַ לאַנגער און אַ קורצער, אַ שװאַר-
צער און אַ װײַסער; װען ניט דער בהַ"ב װאָלטן
ייָדן אױיסגעגאַנגען פֿון הונגער; בעסער צען
מאָל עסן איידער איין מאָל פֿאַסטן; אַ גנוטער
עסער איז אַ שלעכטער פֿאַסטער אָבער אַ
גוטער אַרבעטער); פֿון צו פֿיל עסן קען מען
שטאַרבן, פֿון צו פֿיל פֿאַסטן קען מען
שטאַרבן; עס איז גוט צו פֿאַסטן מיט אַ פּאָלקע
פֿון אַ גאַנדז און מיט אַ פּוסבוטעלקע; מיט
קידוש לבָנָה קען מען זיך ניט אָפּפֿאַסטן; דער
ערשטער ביסן איז אַן עגבער, דער צװײטער
מאַכט אַ לאָך, דער דריטער שרײַט: גיב
נאָך.

זען אויך : תּשיּבֿה 593, נזירות 504,

6-+28
7, טעם

ס: טַעם; טַעםחוּש, חויש-הטעם, געשמאַק"

חוש; געשמאַק, אַראָמאַט, פֿלײװאָר ואן;
בײַטַעם, בײַגעשמאַק; פֿאָרטעם, פֿאָרנע-
שמאַק; נאָכטעם, נאָכגעשמאַק; װידערטֶעם.
װ: פֿאַרזכן (פֿילן) אַ (דעם) טֵעִם.

8. באַטעמטקייט

ס; באַטעמטקײט, טעמעדיקײט, װױילטַעמי-
קיט אאַז"ו +אדי; לאָבונג, דערקוויקונג,
דערקויקעניש, מחַיהניש, חִיות, גענוס, חִידוש.
גוטער (געשמאַקער) ביסן; עפּעס רעכטס,
חטִיבֿה, מַאכֹל, מַאכלימָלך, מַאכל-מלָכים,
מַלכותגעריכט; מַעדדְעוֹלם, מעדָנים, מעדני-
מָלך, מעדָניימֹלָכים; מטעַמים, מאַרציפּאַנעט;
דעליקאַטעס, שפּעציאַל, לעקערײַ, ילעקער-
ביסן, נאַשערײַ, לאַקעטקע; פּאָסמאַצקע,
פּריסמאַצקע; חֶלבֿ ודבָש, ראָושינקעס מיט
מאַנדלען, פֿױגלמילך, געבראָטענע טײַבע-
לעך; געטערשפּײַז, אַמבראָזיע; געטעריגע-
טראַנק, נעקטאַר.
װ: זײַן באַטעמט, זײַן געשמאַק אאַז" +8די;
שמעקן, באַקומען, פּאָליבען; צעגיין אין
מױיל (איבער אַלע גלידער, איבער אַלע
אַבֿרים); פּאָסמאַקעװען זיך, קוויקן זיך-+ 511;
האָבן טֶעם גַרְעַדן, האָבן דעם זיבעטן טַעם
(טויזנט טַעם, דעם טַעם פֿון מַן, אַלע טָעמים);
האָבן אַ טַעם װי אַ שטיק שָור-הֹבָר, װי לװיִתן
מיט כריין,
אַדי; באַטעמט, געשמאַק, טעמעדיק, װויל-
טַעמיק, זאַפֿטיק, פֿולזאַפֿטיק, רײַך, גע-
ניסלעך, אַפּעטיטלעך, אָפּעטיטנע, מַאכלדיק,
מַעדנדיק, חִיותדיק, מחֵיהדיק, מחַיה-נפּשת-
דיק, דערקװיקנדיק, לאָביק, טֶעםינַן-עֲדנדיק,
געטלעך, חִידושדיק, חִידושלעך, חריפֿותדיק,
װויל-שמעקעעוסדיק, אַנגענעם, אָנגענעם, אײַ-
גענומען, אײַנגענעמען.

211

 
