 

209--8

{פֿאַרגלײַכונגעף געשמאַק װי אַ (ה)מוֹציא
מיט האָניק, װי אַ װײַניקער עפּל, װי אַ
כּצפּיחתל, װי כּצפִּיחת בדבָש.
אינוו; גוט; אויסגעצייכנט; װויל װי די וועלט

אאַז"וו +411; אַ מחַיה!; אַ מַאכל!; אַ
חריפֿות!; מחַיה נפֿשות!; כּצפַּיחת בדבָּש!.
פֿראַן; עס לאָזט זיך עסן; מען קען זיך דער"

מיט ניט פֿאַרסַמען; שטאַרבן פֿון דעם
קען מען ניט; װעסט עס ניט אױסשפּײַען; עס
נעמט אָן אַ יִצריהָרע; עס איז פֿאַרן קיסר צו
שטעלן; דער מַלכות (דער קיסר) מעג עס
עסן; האָסט עס אין חָלום ניט געזען; האָסט
עס אין דײַן באָבעט (בײַ דער באָבען אין)
קימפּעט ניט געזען.
זען אויך: שאַרפֿטעמיקײט 270, ויסקייט וד?,

9. אומבאַטעמטקייט

ס: אומטעמיקייט, אומבאַטעמטקייט, װאַסער-
דיקייט, שלעכטטעמיקײיט אאַ"װ +אַדי;
שלעכטער טַעם, װידערטעם, נאָכטעם; בי
טערניש, גאָל, סֵם, סַם המָות, מייקעכץ, גראָז,
הוילעע) װאַסער, מַים-אַחרוֹניםלװאַסער); וט
װעגן װײַח בורדע, הוילע בוריקעס-ראָסל,
* פישעכץ ; געשניטענע, געמלטע, אָפּנעשמדטע,
געמַימטע מַשׂקה.
װ; זײַן אומבאַטעמט, זײַן ניטיגעשמאַק, זײַן
ביטער אאַזװ +אדי; זײַן אָן טַעִם, זײַן אָן
טַעם און אָן רַיח, זײַן אָן טעם און אָן ראַם, זײַן
אָן טַעם און אָן גראַם, זײַן אָן זאַלץ און אָן
שמאַלץ; ניט האָבן קיין ייִדישן טעם, ניט האָבן
קייןטֶעם און קיין רִיח; האָבן דער באָבעס טעם.
{פֿאַרגלײַכונגעח האָבן אַ טֶעם װי פּאָמר
ניצע (װאַסער), װי משה גראַם, װי אַ מויד אַן
אֵם, װי מײַנע צָרות, װי מִיקװּה-װאַסער, װי
טוקװאַסער, װי פֿון דער פָּרה-אַדומה, װי דער
טאָק פֿון דעם אַלטן בַעלידָרשער, װי אַלטע
וילן, װי אַן אַלטע פּאָדעשװע, װי אַן אַלטע
שקראַבע, װי פּאָדעשװע אין האָניק, וי אַ פּאָד-

קעװע געקאָכט אין זיס און זויער, װי מײַן שׂלי-
מַֹל װאָלט זיך נעקאָכט אין טאָפּ, וי לאַקרעץ,
װי קובעבע מיט אינדיקיזוימען, װי קובעבע
מיט לאַקרעץ, װי כּצפּיחת בוָפֿת.

זײַן ניט צום האַרצן, זײַן ניט נאָך דער
שמיגע; זײַן פּיועם, זײַן דערװידער; אָפּרופֿן
זיך, אָפּשלאָגן זיך, קופּערצן, גיין צוריק, באַי
לײדיקן דעם נעשמאַק אאַז"וו -+542; װערן
אומבאַטעמט, ווערן ניטיגעשמאַק אאַז"װ; אויס-
װעפּן זיך, אויסשטיין זיך, אָפּשאַלן; מאַכן אומ-
באַטעמט; ומַשקהן װעסערן, פֿאַרװאַסערן,
אונטערװאַסערן, מימען, אָפּשמדן; צעפֿירן
(פֿונאַנדערפֿירן) מיט (אין) װאַסער; דענאַ
טורירן.
אַדי; אומבאַטעמט, אָנטעמיק, יטַעמלאָז,

פֿלאַך, שװאַך, מילד, אױסגעװעפּט, אָפּי
געשאַלט, פֿאַרשטאַנען, װאַסערדיק, געמַימט,
פֿאַרװאַסערט; ניטגעזאַלצן, ניטגעפֿעפֿערט,
ניט-געשמאָלצן, פּאָסוטנע, פּיסנע; אומגעניס-
לעך, אומאַפּעטיטלעך; ניטיבאַטעמט, אומ-
געשמאַק, ניטיגעשמאַק, ביטער, ביטערלעך;
ביטער גאַל, גאַליק, יעלקע, יאָלקע, פּריסנע,
טוכלע, סטעכלע + 425; פּריקרע, סַיהמָות-
דיק, מינלדיק, דערװידערדיק, עקלדיק,
אָפּשטױסיק אאַז"ו +542,

נפֿאַרגלײַכונגעח ביטער װי נאַל, װי סֵם,
װי גיפֿט, װי פּילן, װי אַ רפֿואה, װי װערמוט,
װי פּיאָלע, װי פּיאָלון, װי כריין, װי פֿעפֿער,
װי פּאַרציו, װי גראָז; פּריקרע װי לאַקרעץ;
זיס וי קאָטקע, זיס װי מײַנע צְרות ; מָתוּק מוָפֿת.
פֿראַן; סאַ מַאכֹל װי אַ מויד מיט אַ בײַכל;

ס'איז ניט אין מויל צו נעמען; ס'איו אױפֿן
הונט אַרױסצוניסן; מײַן מאָגן קען דאָס ניט
פֿאַרטראָגן; עס נודזשעט דערפֿון; עס קערט
ברעכן דערפֿון; עס קערט די גאַל; עס כאַפּט
אָן אַ נישצוטקײט; מען קען זיך זען מיטן
טױט (מיט דער עלטער-באָבען אויף יענער
װעלט, מיט קראָקע און לעמבעריק).
זען אויך: דערװידער 542,

242

 
