 

בשָׂמים, געװירץ, געװערץ, קטוֹרת, װײַ
רעך, רײכערװאַרג, רייכערינעגל, נענעלעך,
רײכער-ציגל, לאַדאַן, נאַרד, מירע, טריפֿ
געװוירץ, האַריק, צענעס, צענעשקע, מוטקס),
ימאָשס, פּאַטשולי, פיועם, בערגאַמאָט, באַל-
זאַם; פֿײַערפֿאַן, װײַרעכפֿאַן, קאַדױלע, קאַי
זידלע, רײכערליכטל; בשָׂמים-פּושקע, בשָׂמים-
שקעטעלע, בשָׂמיט-בעכער, בשָׂמים-שמעקער,
בשׂמים-ביקסל, בשֶׂםביקט(ל), בשָׂמים-הָדט,
הֶדסיפּושקע, הֶדסל).

פּאַרפֿום, פּערפֿומע, שמעקעכץ, עסענץ,
אָדעפּאַרי, קעלניש (װאַסער), אָדעקאָלאָן;
(טערערישן זיסע, שימשאָנס, כאַמשאָן, * קלאַפּנ-
פֿאָרץ; רױזךװאַסער, רויזנאייל, רויוךעקסי
טראַקט, לאַװענדער-װאַסער, לאַװענדל-
װאַסער, פּאָמאַדע, פֿיקסאַטואַר, מאַנדל-
פּאַסטע; שמעקוייף, שמעקעדיקע זייף +415;
פּאַרפֿום-פֿלעשעלע, פֿלאַקאָנטשיק), שמעק-
פֿלעשעלע; צעשטויבער, פּולװעריאַטאָר;
שפּריצער; פּאַרפֿום-קעסטעלע, פּאַרפֿום-
האַלטער.

פּאַרפֿומעריע, בשָׂמים-קראָם, אַפּטײק-
קראָם; בשׂמים-מישער ; פּאַרפֿומער.
װ: האָבן אַ גוטן, אָנגענעמען, איידעלן רִיח

גושרוך); שמעקן, פֿאַרשמעקן, דופֿטן;
שמעקן מחַיִה נִפָּשות; שמעקן װי אַ רויז, װי אַן
אֶתרוג; מַקטיר זײַן קטוֹרת; רייכערן קטוֹרת;
אויסרייכערן, אַראָמאַטיוירן, אױסשפּריצן,
פּאַרפֿומירן.
אַדי; דופֿטיק, װולישמעקעװסדיק, רַיח

ניחוֹחדיק, אַראָמאַטיש, בשָמימדיק, באַ-
שמעקט, באַלואַמיש; גערײכערט, אױיסגע-
שפּריצט, פּאַרפֿומירט.

זען אויך: רִיח 273.

6. שלעכטער ריח

ס; פֿאַרשטונקענקײט, עיפּושדיקייט, אָנגע"
שמעקטקייט אאַז"װ + אדי; שלעכטער,

217-5

מִיאוסער, איבלדיקער, ניט-אָנגענעמער
אאַז"וו רַיח (געסרוך); געשטאַנק, שטינקעכץ,
שטונק, געסרָחה, אַװיר, עִיפּוש, סמראָד,
טראַנץ.
שטינקער, שטונק, שטינקפֿאַס, סַרחענער,
טכויר,
װן; האָבן (מאַכן) אַ שלעכטן, מיאוסן, איבל-
דיקן, ניט-אָנגענעמען אאַז"ו רַיח (עגערוך);
שטינקען, אַװירן, סַרחענען, שַׂרפֿענען, עִיפּושן,
מסריח זײַן, {קלז נאַטכינען, װערזען; אָנלאָון,
אונטערלאָזן.
אַדי;: שטינקעסדיק, צאַפּ שטינקעסדיק,
אַװירדיק, עִיפּושדיק, מעפֿיטיש; אָנגעלאָזט,
אונטערגעלאָזט; פֿאַרשטונקען, פֿאַרעִיפּושט;
אָננעשמעקט, אָנגעשלאָגן, פֿאַרשלאָגן, (פּרס-
טוכלע, מוכל, פֿאַראײַלעצט, דומפּיק, פֿאַר-
דומפּן.
פֿראַן; עס שמעקט אונטער; עס הערט זיך
(עס טראָגט, עס שלאָגט) װי פֿון אַ נבֿלה,
װי פֿון אַ טכויר (שעשקע, שישקע), װי פֿון אַ
װאַנץ, װי פֿון אַ מִיקוה (טוק), װי פֿון אַ פּראָװײ
(בַית-הכִּיטא); חָכם בלֵילה, שטינקער ביוֹם;
שמעק אָפּ דײַן חַלק און גי אַװעק.
שפּר; הֶָדס שטינקט די גאַנצע װאָך, און
שבַת-צונאַכטט שמעקט זי.
זען אויך : אָנריחדיקייט 274,

7. קלאַנג, אָפּקלאַנג

ס ; קלינגעעו)דיקייט, הילכעעודיקייט, אָקוס"

טישקייט אאַז"װ + אדי; קלינגונג, הילכונג;
קלינגערײַ, קלימפּערײַ אאַז"װ +ה,

קלאַנג; גלאָקנקלאַנג; סאָנאַנץ, װױלקלאַנג;
אַסימילאַציע פֿון קלאַנגען; קלאַננכװאַליע;
טאָן, אַקצענט אאַז"װ +372; קלונג, געקלאַנג,
געהילך, געשאַל, געבימבל, גערימפּל, גע"
דרימפּל, געגרימפּל, געשקרימפּל, געברומל,
געברומקע, געקלימפּער, געברעמזע, ראַר
גאַדע.

243

 

 

 
