 

278-7

עכאָ, אָפּקלאַנג, אָפּהילך, נאָכקלאַנג,
װידערקלאַנג, איבערקלאַנג, נאָכקול, װוידער"
קוֹל, בַתיקוֹל, רעואָנאַנץ, רעזאָנאַנס; רע"
פֿלעקציע.

גלאָק, גלעקל, יפזװאַנאָק; קלויסטער"
גלאָק, קירכננלאָק, טורעמנלאָק, מאַרקנלאָק,
גגעװאַלדגלאָק, שטורעמנלאָק, ליאַרעמנלאָק,
פֿײַעראַלאַרם-גלאָק; שליטנגלאָק, צירגלעקל,
האַמערנלעקל, ווייגערז קוראַנטן; טירגלעקל,
עלעקטריש גלעקל, טישנלעקל, האַנטגלעקל,
הויזגלעקל, רופֿגלעקל; נטיילן גלאָקו קלעפּל,
קלעפּער?; גלאָקנשטריק; גלאָקטורעם, קאַמ"
פּאַנילע; קאַמפּאַנאָלאָגיע.

נקלאַנגעךװיסנשאַפֿטן אַקוסטיק, דיאַקוס"
טיק, קאַטאַקוסטיק, פֿאָניק, דיאַפֿאָניק, קאַטאַ-
פֿאָניק; פֿאָנעטיק, פֿאָנאָלאָגיע, פֿאָנעמיק;
נאינסטרומענטף עכאָמעטער, פֿאָנאָמעטער,
רעזאָנאַטאָר, קאַלײדאָפֿאָן.
ון; אַרױסגעבן (אַרױסברעננען, פּראָדוצירן)

אַ קלאַנג; קלינגען, גלעקלען, רינגען {איז;
הילכן, שאַלן; רימפּלען, דרימפּלען, גרימפֿי
לען, שקרומפּלען, ברומבלען, ברומקען,
קלימפּערן, בימבלען, ברעמזען, קװינקװילירן;
קלינגען (הילכן) אין די אױערן נעכאָז, אפ
קליננען, אָפּהילכן, אָפּגעבן זיך, הערן זיך.

{פֿאַרגלײַכונגעף קלינגען װי אַ גלאָק, װי
אַ זילבערן גלעקל, װי אַ דונער, װי דער האָרן,
װי דער שפֿר שָל משִיח, װי אַ נוטע בשׂורה;
הילכן װי אַ פֿאַס, װי אין אַ קלויסטער יאַ
תּיפֿלה).
אַדי; קלאַנגיק, קלאַנגעװדיק, הילכיק, היל-

כעוסדיק; אַקוסטיש, פֿאָנעטיש, פֿאָנעמיש
אאַז"װן +9,
אינו ; קלינג קלאַנג!; בים באַם!; בים באָם!,
זען אויך: איבערחַורונג 64, שטילקײט 28, קראַך 279,

געשריי 220, בַעלִיחַייםיקוֹלות 281, גרילציקײט 282,
מוזיק 283, שטים 372,

8 אָנקלאַנגיקײט, שטיל קייט

ס: קלאַגלאָױקײט, (טױיטשטילקייט, שאַ-

שטילקייט, נאַכטשטילקײט אאַז"װן + אדי;
שעפּטשעניש, שושקעניש, מורמלעניש אאַז'װ;
שעפּטשערײַ, שושקערײַ, מומלערײַ, מורמ"
לערײַ אאַז"װ; געמומל, געמורמל, געשושקע,
געשעפּטשע, יגעפֿליסטער; וָאַרכז געלושפּער,
געליספּער; געמונקל, געפּרעפּל אאַז"ו +װ;
שטילקלאַנג, אונטערטאָן; קוֹל דמָמה דָקֹה.
װ! ריידן שטיל; ריידן מיט אַן אײַנגעהאַלטע

נעם (פֿאַרהאַלטענעם) אָטעם; ריידן מיט
אַן אונטערגעדריקטער שטים; ריידן צװישן די
ציין; דורכזײַען (צװיש) די ציין; שעפּטשען,
שושקען, מומלען, מורמלען, מונקלען, פּרעפּ"
לען, יפֿליסטערן; (איכ! לוישפּערן, ליספּערן;
באַרַמאָטשען; אונטערזאָגן, סופֿלירן; זאָגן
אױפֿן אויער, זאָגן בסָוד, סוֹדען זיך, אײַנרױמען
די מײַז אַ סָוד.

ריידן (זינגען) צאַרט (ווייך, געדעקט) +אד',
באַמקען, באָמקען, צובאַמקען, אונטער-
באַמקען + 283 ; װאָרקען, טאָרקלען, טערק"
לען, מיאַוקען, מיאַוען, מורליקען, קאַנױקען,
ניאַװקען, מורקען, בורטשען, װאָרטשען,
ברומען, צישן, זומען, זשומען, מרוקען,
פּישטשען, פּיפּצען, שטשעבעטשען אאַז"װ
-+281,

נפֿאַרגלײַכונגעף װאָרקען (טאָרקלען,
טערקלען) װי אַ טויב, װי אַ פֿאַרליבט פּאָרל;
פּישטשען װי אַ פֿײגעלע; מורליקען (מיאַוקען)
װי אַ קאַץ, װי מאַרצאָװע קעץ, װי קעץ אין
צײַט פֿון פּאָרן זיך; װאָרטשען (בורטשען) װי
אַ בייזע שוויגער, װי אַ מכשפֿה.

שאָרכען, שערכען, שורשען, שעלעשטשען,
ריזלען, בורבלען, זשרטשען, קלעקטשען,
בולבלען אאַז"וו + 282,

גיין שטיל ; גיין װי אַ שאָטן בײַ דער װאַנט
(װי אונטער דער װאַנט); גיין אויף די שפּיץ
פֿינגער (אויף די שטשיפּקעס); שפּיצפֿינגערן;

246

 

 
