 

שאָכטענער חֲזיר), װי מען קוילעט אַ חַזיר,
װי אַ חַזיר װאָס מען דריקט צו צו דער װאַנט,
װי אַן אָקס צו דער שחיטה, װי אַ נוֹי, װי אַן
אינד, װי אין אַ מאַנהױז; ברילן (ברומען
אאַז"װ) װי אַ לײב, װי אַ בער, װי אַ געקוילע-
טער אָקס, װי אַ גַוֹלן; בילן (װאִיען, סקאַ-
װוּטשען) װי אַ הונט אויף דער לבָּנה), װי אַ
װאָלף, װי אַ װינט אין קױימען; שאַלן װי אַ
טרומפפּײט, װי אַ שֹפֿר, װי דער שפֿר שָל
משִיח; קאָכן (הודושען, רודערן) װי אין אַ
חסידאַרניע, װי אין אַ חבַ'דניצע, װי אין אַ
חסידיםישטיבל, װי אין באָד, װי אין אַ מיל, װי
אין אַ הוטע, װי דער סמבַטיון, װי אין אַ גיהָנום,
װי אין אַ גורדעגאַרדע, װי אין אַ ברויז, װי אין
שענק, װי אין אַ בינשטאָק, װי אין אַ מערעשניק,
װי אין אַ מוראַשניק, װי אין אַ סאַמאָװאַר, װי
אין אַ קעסל, װי אויף אַ יעסריד, װי אויף אַן
אַסִיפֿה (אין קהל), װי אויף דער בערזע, *װי
בײַם בעטלער אונטערן (אונטער דער) העמד;
צעהוליען זיך װי אַ װילדער חַזיר.
אַדי!; שרײייק, פּיסקאַטע, האָלאָסנע, שרײַעי
ריש, ליאַרעמדיק, טומלדיק, רַעשִיק,
קאָכיק אאַז"ון = סאו װ,
אינוו: הויך; אין דער הייך (יהויך); בקול;
אויף אַ קוֹל; אױפֿן קוֹל; בקול רָם;
בקולי- קולות; בקוֹלות וברָקים; עָד לָבֿ
השמַים.
פֿראַז; לעבעדיק און הויך אַז עס (סע) גײט
אַ רויך!; עס טוט זיך חוֹשך; עס איז
ליהודים; עס טוט זיך אויף טיש און אויף בענק;
עס איז יִוםיטובֿ אין דער װאָכן; עס קערט זיך
אַ װעלט; עס קאָכט אויף קעסל און כַּלִים;
עס קאָכט (עס װיגט זיך) די שטאָט; די שטאָט
גייט אויף רעדלעך; עס גײט אַ סָדרה; דער
גיהָנום האָט זיך געעפֿנט; די לופֿט איז פֿול
מיט זײַנע (אירע אאַז"ח) גגעװאַלדן: ער קען
אױפֿװעקן אַ טויטן (פֿון יענער װועלט) מיט זײַנע
גגעװאַלדן; עס הערט זיך אַזש אין נוֹשן (אין
קראָקע); עס קלינגט אַזש אין די אוערן; מען

281--0

קען קומען פֿון קאָפּ; דער קאָפּ דרײט זיך;
דער קאָפּ װערט אַזש דוֹל; די שויבן טרײיסלען
זיך אַוש; הוק סטוק אַ ניעמאַ טאָלק; שרײ
ניט, װעסט אױפֿװעקן גאָט!; צַעקה הנערה--
שרײַ צעזעצטערהייט!.

זען אויך: אומאָרדענונג 38, קלאַנג 277, קראַך 279, בֶעלֵיי
חַייםיקוֹלות 281, לײד 512.

1. בעלי-חֵיים-קוֹלות

ס; רעװוע, עעורעו, עע)רעװערײַ, עעסרעװע"
ניש אאַז"װ; ‏ עעזשום, עעזשמערײַ, (גע)"
זשומעניש אאַז"חץ +ו,
װ; וחַיה! רעװען, ריטשען, ברילן, הײַלן,
הוילן, װימערן, פּיסקעװען, װאיען, ברר
מען; נפֿערד הירזשען, העשען; נהונט בילן,
האַװקען, הויקען, קנורוען, סקאַװוּטשען;
וחַוירז יוטשען, כרוסוקען, קויטשען, גרונצן;
נפֿיך} בעקען, מעקען, מוקען, בעטשען,
מיטשען, מרוקען, בלעקן, בלעקען, בלעקעצן,
בלעקערן, בלעקעכצן; נקאַץז מיאַזקען, מיוי"
קען, מיאַוען, ניאַװקען, קאַנױקען, מורקען,
בורטשען; והוף קװאָקען, קװאָקטשען, קר
דאַכטשען, קאַכאַדאַטשען, סאַקאָטשען;
גגאַנדז גאָנערן, גאָגערן, גענגען, גאַגערן, גאָד
גאָטשען, קאַלעקאָטשען, שנאַטערן; והאָף
קרייען, קוקעריקען, קוקאַרעקען; ואינדיקו
האָלדערן; 1פֿױנלן שמוצערן, צוויטשען, צװי"
טשערן, צװיטערן, סװויסטשען, שווישטשען,
טשירקען, טשיריקען, פּיפּטשען, פּישטשען,
פּיסקען, פּיפּטען, טרעלן, טרילן, טרילערן,
טערעלײַקען, שטשעבעטשען; נטויבז װאָרקען,
טאָרקלען, טערקלען; משאַבעז קװאַקען:
נקראָן קראַקען ; נגריל) גרילן, גרילצן; (הייי
שעריקז צירקען; נאינטעקטףן זשוושען, זשייען,
זשומען, זשומזשען, זומוען; נשלאַנם שיפּען,
צישען; מאַכן בע, מע אאַז"װ; בילן אויף דער
לִבָנה.
אַדי; האַװקעסדיק, ברומעשדיק, זשומעתס-"
דיק, טריליק אאַז"ח +ײ,

219

 
