 

שאַרן װי דער הונט נאָכן טשאָלנט; גרעפּצן
װי אַ חָזִיר; זינגען װי אַ באָק נאָך זיבן, װי אַ
פֿיש, װי אַן אָקענע, װי אַן אױסגעװײיקטער
הערינג; בלעקעכצן װי אויף אַ באַגרעבעניש,
*װי אין תּיפֿלה, װי אַ שִיכּורער פּױיער; שפּילן
װי אויף אַ גוֹייִשקער חַתונה.
אַדי; גרילצועדייק, יגרעל, פֿאַלש, טרייף,
װײַס, פֿאַרגאַמט; כריפּיק, סקריטשיק,
רײַטיק, שרײַעשדיק, איער -שפּאַלטנדיק,
אױער-רײַסנדיק; אָפּגעהאַקט, געבראָכן, הויל,
טרוקן, הייזעריק, שטאָק הייזעריק, צוגעלעגן,
צונעלענערט, צעלעכצט, כריפּיק; פֿײַפֿיק,
שאָרכיק, כאָרכלדיק אאַז"ו +0; אוממוזי-
קאַליש, אוממעלאָדיש, אומהאַרמאָניש, אַריט-
מיש, דיסהאַרמאָניש, קאַקאָפֿאָניש; פֿאָרסירט,
דעטאָנירט, דיסטאָנירט.
נפֿאַרגלײַכונגעף טרייף װי חַויר; הייזעריק
װי די װאַנט, װי אַ געמויערטע װאַנט, װי אַ
לאַדיש, וי אַ צעריסענער שוך, װי אַ שעמפּע,
שטומפּע) זעג, װי דער חון נאָך נעילה.
פֿראַן; ער זינגט װי אַ קו פֿײַפֿט אויף אַ
שטעקן; עס רײַסט (עס גרילצט אאַז"ו)
אין די אױערן; עס שפּאַלט (עס לעכערט
אאַז"ו) די אױערן; עס ראַושעט דאָס אױער;
עס באַלײדיקט דאָס אויער.
אינװ: פֿיו!; דרר!; ככ!; האַפּטשי!; בול-
בול; זיפּ!.
זען אויך: ועשריי 280, בֶעלִייחֵייםיקוֹלוֹת 281.

3. מוויק

ס: מקאַלישקײט, מעלאָדישקײט, װױל-

קלינגעװדיקייט, ‏ װירטואָזישקײט אאַז"װ
+אֵדי; אָרקעסטרירונג, אַראַנושירונג, אינסטרו-
מענטירונג אאַז"ץ +ו.

מוזיק; שפּיל; עוֹלם הוימרה; געזאַנג,
ננִינה, יאָדל; האַרמאָניע, אײינקלאַנג, צוואַמענ-
קלאַנג, מיטשטימונג, קאָנסאָנאַנץ, אײפֿאָניע
אאַז"ו + 277; האַרמאָניזאַציע, סימפֿאָניזאַציע,
אָרקעסטראַציע, אַראַנזשעמענט, אַראַנושירונג,

283--2

אינסטרומענטאַציע, טראַנספּאָזיציע, טינכראָ-
ניזאַציע, סינקאָפּאַציע ; װירטואָזיטעט; מעלאָ-
מאַניע; מװיקאָלאָניע, מװיקילערע; סאָלי
פֿעדושיאָ; האַרמאָניע, האַרמאָניע - לערע,
האַרמאָניק; קאָמפּאָזיציע - לערע, קאָנטראַי
פּונקט; מעלאָדיק, מעטריק, ריטמיק.

נאָטךסיסטעם, ליניע-סיסטעם; נאָטע ל'ר
נאָטן; נאָטךליניע, נאָטךטאַבעלע; שָטח, גע-
שפּרײט, רוים, דיסטאַנץ; דאָ (ס), רע (),
מי (5), פֿאַ (=), סאָל (6), לאַ ), טי (3);
דיעז, קרייץ, שאַרפּזאין, טאָפּלדיעז; בעמאָל,
פֿלעט אן, טאָפּל-בעמאָל; אױפֿלײן, נאָט-
ראַל, נעטשורעל ואיז, בעקאַר, קװאַדראַט.

פּונקט; טאָפּלפּונקט, קאָלאָן; טאַקט-
ליניע, טאַקטשטראָך, טאַקטשטריך, בינד"
שטראָך, בינדשטריך, קלאַמער, העלפֿליניע:
שליסל; נאָטךשליסל; דאָשליסל, װאָליך
שׂליסל, סאָלשליסל, פֿידל-שליטל, סאָפּראַך
שליסל, דיסקאַנטישליסל, אַלטשליסל, טענאָר-
שליסל, באַריטאָךשליסל, באַסשליסל, פֿאַ
שליסל,

גאַנצע, האַלבע, פֿערטל:, אַכטל-, זעכ-
צעטל-, צװייאוךדרײַטיק(ס:טל-, פֿיר-אוךזעכ-
ציק(סטלאָטע; מויקאַלישע, פֿונדאַמענ-
טאַלע, אױסגעהאַלטענע נאָטע; שליסלנאָטע,
פֿירנדיקע נאָטע, פּעדאַלנאָטע, אָרגאַדנאָטע;
שװײַגנאָטע, פּױזע, פּאַוװע; גאַנצע, האַלבע,
פֿערטל-, אַכטל אאַזװ פּױזע; גענעראַל-
פּױיזע, טריאָלע, טריאַדע; קװאַרטאָלעט;
קװינטאָלעט; סעקסטאָלעט; סעפּטאָלעט;
טאַקט; צװײקלאַפּטאַקט, צװײפֿערטל-טאַקט;
דרײַקלאַפּטאַקט, דרײַפֿערטל-טאַקט; פֿיר-
קלאַפּטאַקט, פֿירפֿערטל-טאַקט, אַלאַ ברעװע:
דרײַאַכטל-טאַקט; פֿאָרטאַקט, יאױפֿטאַקט;
סינקאָפּע.

טאָנאַציע, זטאָנאַרט; מאָל, מיאָר,
טאָנישער מינאָר; מאַזשאָר, דור, טאָנישער
מאַזשאָר ; גאַמע, סקאַלע, טאָנפֿירער, לייטער,
טאָנלײטער, מאָדוס, נוסט; דאאַטאָנישע,

21
