 

283

כראָמאַטישע, מאַזשאָריקע, מיאָריקע, ער
האַרמאָנישע, דאָרישע, פֿרינישע, ייִרישע, לי-
דישע, מיקטאָלידישע, עאָלישע, יאָנישע נאַמע:
טעטראַקאָרד, העפּטאַקאָרד, אָקטאַקאָרד;
טאָניק, סופּערטאָניק; מעדיאַנטע), דאָמי
נאַנט(ע), אטערדאָמינאַנטוע), סובדאָמ-
נאַנט(עס, אײבערדאָמינאַנטנע), סופּערדאָמי
נאַנטוע); סובטאָניק, פֿירטאָן, ילײיטונגסטאָן;
אינטערװאַל; דיאַטאָנישער, כראָמאַטישער,
מעלאָדישער, האַרמאָנישער אינטערװאַל;
סעקונדע; קליינע, גרויסע סעקונדע; טערצע;
קליינע, גרויסע טערצע; קװאַרטע; פֿולקומע,
איבערמאָסיקע קװאַרטע; קװינטע; פֿאַלשע,
פֿולקאָמע, פֿאַרמינערטע קװינטע; סעקסטע;
גרויסע, קליינע, סעקסטע; סעפּטימע: אֶק-
טאַװע; האַלבע, אונטערשטע, אײבערשטע
אָקטאַװע; קאָנטעראָקטאַװע, דיאַפּאַואָן, דיסי
דיאַפּאַזאָן; אַקאָרד; גרונדאַקאָרד, סעקונדע"
אַקאָרד, דאָמינאַנט-אַקאָרד, מינאָר- (מאָלי)
אַקאָרד, מאַזשאָר- (דור)אַקאָרד, שלוסאַקאָרד.

מעלאָדיע; יאָדל; טאָן; אײבערטאָן,
אונטערטאָן, קאָפּטאָן, ברוסטטאָן, מיטלטאָן,
בײַטאָן, ינעבנטאָן ; הייך פֿון טאָן, טאָנשטאַפּל,
יטאָנשטופֿע, שטימונג, שפּיץ, פּיטש!איז; רע-
גיסטער, רײסטער; קאָליר, טאָנקאָליר, כראָ-
מע, קאָלאָריט, קלאַנגקאָליר, קלאַננפֿאַרב;
טעמבער; קװאַליטעט; בעלקאַנטאָ; דיאָס-
טאָליק; ניאַנס; טעמפּעראַמענט;: סטיל;
גוסט, גוסטאָ; טעכניק; אַרטיקולאַציע, איני
טאָנאַציע, אַקצענט; דינאַמישער (אַנאָנישער)
אַקצענט; מאָדולאַציע; פּאָזיציע, צעזור,
מענזור ; האַרמאָנישע פּראָגרעסיע; ריטעם,
טעמפּאָ, בֿאַװעגונג, מווומענט (אין.

מאַנינשרן, ‏ אָרנאַמענטן, אָרנאַמענטיק;
טריל, טאָפּלקלאַפּ, טאָפּלשלאָג, איבערקלאַפּ,
איבערשלאָג, צואַמענקלאַפּ, צואַמענשלאָג,
פֿאָרקלאַפּ, פֿאָרשלאָג, אָנקלאַפּ, אָנשלאָג;
אױפֿטפּיל, אױפֿשטריך, שטריך אַרױף, שטריך
אַראָפּ.

292

נצײכנס! קאַדענץ -צײיכן, אױפֿשטריך"
צייכן, לינאַטור, פֿיאָריטור, אַפּליקאַטור, דאַי
קאַפּאָ, פֿינע, דעלסאַניאָ, ביס, אַרפּעדזשאָ,
סטאַקאַטאָ, טרעמאָלאָ, לאָקאָ, פֿערמאַטע)
קאַנטאָ, אַדליביטום, אַטעמפּאָ; פּיטשיקאַטאָ,
פּיטשיטאַטאָ, אָבליגאַטאָ.

מוזיק שול, מויקדאַקאַדעמיע, מװיקאַל-
שער אינסטיטוט, קאָנסערװאַטאָריע ; זינגשל,
געזאַנגשל; מעטאָד; װאָקאַליזאַציע, סאָלמ-
זאַציע; שטים - געניטונג, שטים - אײַנלערנונג,
ז שטימאיבונג; פֿינגער - געניטונג, פֿינגער - אײַני
לערנונג, ז פֿינגער-איבונג; באַעסלייטונג, אַקאָמ-
פּאַנימענט; מוזיק- באַע)לײטונג, פּיאַנאָדבאַ-
עסלייטונג, אָרקעסטער-באַ(סלײטונג אאַז"װ;
רעפּעטיציע, פּראָבע, ריהוירסל {איז.
|: שפּילן, נקל לאַבערן, װערזען; פֿידלען,

סמיקען, אַ פֿיר טאָן מיטן סמיק; גרימפּי
לען, ריפּען, שקרימפּלען; רומפּלען, רימפּ-
לען, דרימפּלען, קלימפּערן, ברומבלען,
ברומקען, ברעמזען; בלאָזן; פּױקן, פּײַקלען,
דרומול)ען, באַראַבאַניען, טאַראַבאַניען, דרי
זשען; פֿײַפֿן; צימבלען; דרייען די קאַטע-
רינקע.

זיננען, שליננען ויז זשאָכען וַקל; גאָרגי
לען זיך, גערגלען זיך; רײַסן דעם גאָרגל (דעם
האַלדז); װײַזן אַ קָוֹל; טשרעלײַקען, עפּען
וַחסידישן, טרעלן, טרילערן, טרעמולירן, זינגען
קאָלאָראַטור, קאָלאָראַטורעװען, ציקלען זיך,
קאַטשען זיך, פֿאַרגײן זיך, יאָדלען, טרימקען,
באַמקען, באָמקען, ברומען, פּרעפּלען,
סאַלעמײדושען, שאַלעמײודוזען, בעטשען,
בלעקעוכ)צן.

{פֿאַרגלײַכונגעץ זינגען װי אַ שפילפֿײגעלע,
װי אַ קאַנאַריקל (אין שטײַס, װי אַ ציגײַנער
ווען ער איז הונגעריק; אויסזיננען אַלע נינינים
װי דער שענסטער חַזן, װי דער משֹׂרר הַנָדוֹל;
ציקלען זיך װי אַ חון, װי אַ משׂרר אויף פֿאַר-
הער; אָפּקנאַקן אַ זָמְרל.

װאָקאַליזירן, סאָלפֿעדזשירן, טאָלעמי

 

 
