 

זירן; פּרוון דעם האַלדו (די כַּלי);: שטעלן
דעם האַלדו (די כָּלי); נעמען אַ שטעל; אויס-
זיננען, אױסשפּילן; אָנשטעלן (אָנסטראָיען) די
כַּלי; אָנשטעלן אַ טאָן; געבן אַ טאָן; לײענען
(זינגען, שפּילן) פֿון בלאַט, (פֿון געהער); האַלטן
טאַקט; זעצן װערטער.

מוזיצירן, מזיפֿיצירן, קאַדענצירן, מאָדר
לירן, ניואַנסירן, אינטאָנירן, אַקצענטירן, אַר"
טיקולירן, פֿראַזירן, אימפּראָװיזירן, עקס"
טעמפּאָרירן, אַקאָמפּאַנירן, באַסלײטן, צר
עפּילן, צוזינגען, צוהאַלטן, צובאַמקען, צד
באָמקען, אונטערבאַמקען, אונטערבאָמקען,
אונטערכאַפּן, אונטערהעלפֿן, אונטערהאַלטן;
צופֿײַפֿן.

אײַנוינגען, ‏ אײַנשטעלן, אויסשטעלן אַ
שטיקל חוָנות); פּראָבירן, רעפּעטירן; דירי"
גירן, דיריושירן; געבן קאָנצערט; קאָנצער"
טירן; דעביוטירן.

קאָמפּאָנירן, שטעלן אין מוזיק; שרײַבן,
האַרמאָנירן, סימפֿאָניזירן, אָרקעסטרירן,
אַראַנושירן, אינסטרומענטירן, טראַנספּאָנירן,
סינכראָניזירן, סינקאָפּירן.
אַדי! האַרמאָניש, ענהאַרמאָניש, אײפֿאָניש,

סימפֿאָניש, סימפֿאָנעטיש, ריטמיש, דיאַ-
טאָניש, כראָמאַטיש, טאָניש, סינטאָניש, מאָנאָ-
טאָניש, אײנקלאַנגיק; מינאָריש, מאָריק, מאַ-
זשאָריש, מאַזשאָריק, טעכניש, מעלאָדיש, מוזי
קאַליש, קלינגע/וסדיק, זינגעווסדיק, געזאַנגיק,
אינסטרומענטאַל, װאָקאַליש, טאָנאַל, פּראָ-
גראַמאַטיש, פֿילהאַרמאָניש; טעמפּעראַמעני
טיק, טעמפּעראַמענטפֿול, שטימונגדיק, שט-
מונגספֿול; פֿולטאָניק, זילבערטאָניק; װיר-
טואָזיש, קינסטלעריש, חוניש, װוילקלינגע/ות"
דיק, װױלקלינגענדיק; גלעטנדיק, צאַרט,
לאַשטשע;װ דיק, ווייך, קלאָר, אויסדריקלעך,
אױסדרוקספֿול, האַרצעדויק, באַהאַרצט,
כרויעריק, מאָראַליש, אָנגענעם, אַנגענעם,
אײַנגענומען, אײַנגענעמען, געשמאַק, באַטעמט,
זיס, מתיקותדיק; געקװעטשט, פֿאָרסירט;

283

אָפֿן, געדעקט; אײנטאָניק, צװײטאָניק אאַרח;
אײינשטימיק, צװײשטימיק אאַז"װ.
אַדװערבן: נטעמפּאָז אַדאַרושאָ, אַלענראָ,

אַלענרעטאָ, אַנדאַנטע, אַנדאַנטינאָ, לאָר-
גאָ, לענטאָ, מאָדעראַטאָ, פּרעסטאָ, פּרעסטי-
סימאָ, אַטעמפּאָ, אַדליביטום, אַקאַפּעלאַ,
אַטאַקאַ, סאָטאָיװאָטשע.

ודינאַמיקז דימינוענדאָ, סטאַקאַטאָ, פֿאָר-
צאַנדאָ, פּיאַנאָ, פּיאַניסימאָ, פֿאָרטע-פּיאַנאָ.
פּיאַנאָפֿאָרטע, פֿאָרטע, פֿאָרטיסימאָ, מעצאָי
פֿאָרטע, קרעשטשענדאָ.

וכאַראַקטער אַדושיטאַטאָ, ‏ אָנימאַטאָ,
אַריאָזאָ, גליסאַנטע, גראָטעסקאָ, גראַנדיאָזאָ,
גראַציאָזאָ, דאָלאָראָזאָ, דאָלטשע, װיאָלענטע,
װיװאָ, װיװאַטשע, טרעמאָלאַנדאָ, לאַמענטאָזאָ,
לעגאַטאָ, מאַעסטאָזאָ, מאַרטשיאַלע, מיסטער-
יאָזאָ, סעריאָזאָ, ספּיריטאָזאָ, סקערצאָ, סקער-
צאַנדאָ, פּאַרלאַטאָ, פּיאַטשעװאָלע, פּאָמ"
פּאָזאָ, פֿאַנטאַסטיקאָ, פֿוריאָזאָ, קאַנטאַבילע,
קאַפּריטשיאָ, קאַפּריטשיאָזאָ, רעלירזשיאָזאָ,
קאָן אַמאָרע, קאָן בריאָ, קאָן דאָלאָרע, קאָן
פֿאָרצאָ, קאָן גראַציאָ אאַז"װ,
אינוו: אין טאָן; אין אוניסאָן ; אין אינקלאַנג;

מיט מֹתָיקות; מיט האַרץ; מיט געפֿיל;
מיט נשָׂמה אאַז"װ; בראַװאָ!; בראַװיסימאָ!;
אַנקאָר!; ביס!; באַם; באָם; בים; טראַלאַ
לאַ!.
פֿראַן; עס גלעט דאָס אױער; עס צענייט

יך) איבער אַלע גלידער; זײַן פֿידעלע
רעדט װערטער; ער האָט דעם חַזנט מלאָכה
אין האַנט; אויף בילעטן צו גיין; אַ כּפָּרה
טעאַטער; אַ כּפָּרה אַלע חוָנים; אֵלו ואַלו
בניגון מנגנים.

זען אויך: קלאַנג 277 מויקשטיק 224, מוזיקער 285,
מוזיקיאינסטרומענטן 288.

253

 

 
