 

284
4. מוזיקשטיק

ס: מויק; אַבסאָלוטע, אַטאָנאַלע, פֿינוראַלע,

אינסטרומענטאַלע, סימפֿאָנישע, קאַמער-
דיקע, דראַמאַטישע, אינצידענטאַלע, רעל
ניעזע, קלויסטערשע, װעלטלעכע, װאָקאַלע
אאַז"װ מויק; האַרמאָניעימוזיק, קאַמער-
מוזיק, קאָנצערטימוזיק, פּראָנראַם"מוזיק, זינב
מוזיק, טאַנצמוזיק, מיליטער-מוזיק, טרויער"
מוזיק, סאַלאָדמװיק, טישמוזיק, שולמוויק,
פֿאָלקסמװיק; דזשאַז, דזשעז, רעגטײַם וַאין;
מאַרש; מיליטערישער מאַרש, זיגמאַרש,
חַתונהימאַרש, טרױערמאַרש, טױטנמאַרש;
מוזיקאָלאָניע, מזיקאָגראַפֿיע; וחַתונה-מוזיקז
פֿרימאָרגנס, דאָברידזיען, דאָבראַנאָץ, װיװאַט
אאַז"וו 563 ; {(טאַנצמוזיקז װאַלץ, פּאָלקע,
מאַזורקע אאַז"ו -+515.

מעלאָדיע, מאָטיװ; פֿירמאָטי, לייט"
מאָטיו, טעמע, אידעע; פֿראַזע, פּאַראַפֿראַז,
פּאַסאַוש, קאַנטילעננע), רעפּליק, סעקװענץ;
בוטאַד(ע), אימפּראָװיזאַציע, רעטשיטאַטיװ,
בראַװוּרוע), קאָלאָראַטור, פֿונע, קאָנטראַ-
פֿוננע), טאָפּלפֿוגנע), מאָדולאַציע, פֿינוראָציע,
װאָריאַציע, רולאַד, אַראַבעסק, קאַדענץ,
ריטורנעל, קאָדע, פֿינאַל,

נִיגון, נִיענדל, נִיגעלע; גמְראינִיגון, מסִיניי
נִיגון, סינידיקס, אִיובֿינִיגון; סקאַרבאָװער, מאָי
ראַלישער, װאָלעכישער אאַז"וו ניגון; מיתה-
משונה-ניגון; (אויסגעשטעלטע) זאַך; שטייגער,
גוסט; חִוניש, פֿריניש, מאָטעט.

פֿאָרשפּיל, פֿירשפּיל, אַרײַנפֿיר, אינטראָ-
דוקציע, פּרעלודויע), אוװערטור; אינטער"
מעדיע, אינטערמעדיעטטע); צװישנשפּיל,
אַנטראַקט, אינטערלודויע), אינטערמעצאָ;
נאָכשפּיל, פּאָסטלודויש.

סימפֿאָניע; ראַפּסאָדיע; סאָנאַטע, טאָ-
נאַטינע; סימפֿאָנישע פּאָעמע, טאָךפּאָעמע:
טאָנבילד, טאָנמאָלערײַ; קאָנצערט, קאָנ
טשערטאָ; נאָקט(סורן, נאָקטורנע, נאַכטמװזיק;

פֿאַנטאַזיע, סקיצע, באַגאַטעל. אידיליע,
לעגענדע, מינועט. קאַנאָן, ראָנדאָ. עטיוד,
שטודיע, פֿונאַטע. קאַװאַטע. קאַװאַטינע,
סקערצאָ, פּאַראָדיע, עקסטראַװאַגאַנצעס,
הומאָרעסקע, קאַפּריטשיאָ, עראָטיק. דיווער"
טיסמענט, פּאָפּורי; אָראַטאָריע קאַנטאָטע
באַלאַדע, פּאַסטאָראַל, מאַדרינאַל. סערעי
נאַדע, סערענאַטע. אָבאַדע, אָדע סאָנעט,
עלעניע; קאַפּיטל תּהִילִים. פּטאַלם, פּסאַל-
מאָדיע; מיזערערע, יאַנטעם, רעספּאָנסאָר-
יום, אַנטיפֿאָן, אַנטיפֿאָניע: טראָפֿאַר. כאָראַל,
הימען, הימנע, קאַלענדע, קאָליאַדע, קאַראָל;
טראָפּ; תּקיעה, תּקיעה גדוֹלה, שבָֿרים, תּרוּעה;
ליטורגיע, הימנאָלאָגיע.

אָפּערע, גראַנד-אָפּערע, מויקאַלישע
דראַמע, קאָמישע אָפּערע, אָפּערעבוף, אָפּעײ
רעטע, בורלעסק, בורלעטע, מעלאָדראַמע,
באַלאַדעדאָפּערע; זינגשפּיל, זיננשטיק. דעס"
קאַנט.

סאָלאָ, אַריע, בראַװוּראָריע, אַריעטע:
דועט, טריאָ, טערצעט, קװאַרטעט, קווינטעט,
סעקסטעט, סעפּטעט, אָקטעט; כאָר, אנ
סאַמב? ; מאָנאָדיע, מאָנאָפֿאָניע; פּאָליפֿאָניע:
לידול), קופּלעט, פֿאָניע, טשאַסטושקע, דומ"
קע, קאַנאָנע, קאַנואָגעט, שאַנסאָן; ויגליד,
שלאָפֿליד, ליבעי ססליד, ראָמאַנס, פֿאָלק(ס)-
ליד, גאַסנליד; דאָרפֿשזליד, װלאַנעלע;
בעטלערליד, (קליואַנער) בעטלערל; שיפֿער-
ליד, גאָנדאָליערע, באַרקאַראָלע; יעגערליד,
סאָלדאַטךליד, זיגליד, מלחָמה-ליד; טרינק"
ליד, װינאַטע, סקאָליאָן, ברינדיזי; חַתונה-ליד,
עפּיטאַלאַמיע; שִיר, זָמר, זמִירות; שַבת"שִירל,
װאָלעכל, ונָאמרל; לידערקראַנץ, לידער"
ציקל; סטראָפֿע, סטאַנצע קופּלעט, געועץ;
רעפֿרען, רעפֿרײן, צוזונג, צושפּיל, קאָרוס ואין;
אַנקאָר.

(מוזיקאַלישע) קאָמפּאָױציע, אָפּוס, שטיק,
מזיקשטיק; געזאַנגבוך, לידערבוך, אַלבום,
אַלבאָם; סִידוור; אַנטיפֿאָנאַל; שטימנש,

24

 

 
