 

פּאַרטיע; פּיאַנאָפּאַרטיע, פּאַרטיטור, יקלאַי
וויר-אויסצוג; אַקאָמפּאַנימענט, באַסלײטונג,
אָרקעסטראַציע; טראַנסקריפּציע; טראַנס-
פּאָויציע; האַרמאָניע; פּרימע, אַלט, טענאָר,
באַס.

קאָנצערט; פּריװאַטיקאָנצערט, ליב"
האָבער - קאָנצערט; סאָלאָי קאָנצערט, ריי
סײַטל !אן; מויקאַל; קאַמער-קאָנצערט,
פּאָפּולערער קאָנצערט, פֿרײַלופֿט-קאָנצערט,
פֿרימאָרנן - קאָנצערט; נאָכמיטאָג- קאָנצערט;
מאַטינע; פּרעמיערע.

אָפּערעלהוי, פֿילהאַרמאָניע, קאָנצערט-
זאָל אאָז"וו +383,

זען אויך: קלאַנג 277, מוויק 2:3, מוזיקער 245, מוזיקי
אינסטרומענטן 256.

5. מוזיקער

ס; מזיקער; אַרטיסט, װירטואָז; סאָליסט;
קאָנצערטיסט; אינסטרומענטאַליסט, שפּי
לער, מויקאַנט, קלעזמער ל'ר קלעומער,
קלעומאָרים; כּלִיזְמר; חַתנהיקלעזמער;
וי קלעזמערוק, פֿידליקראַצער, סקריפּער;
לז לאַבראָשיק, לאַבושיק, באַלישיק.
פּיאַניסט, פּיאַנעד (קלאַװיר-)שפּילער; פּיאַי
ניצע וײײַן; פֿידלישפּילער, פֿידלער, װיאָליניסט;
קאָנצערטימײַסטער; אונטערהאַלטער, אַל-
טיסט; טשעליסט, װאָלינטשעליסט; באָס-
שפּילער, באַסיסט, קאָנטראַבאַסיסט; האַרפֿ-
שפּילער, האַרפֿיסט, יהאַרפֿעניסט; לוטע-
שפּילער, לוטניעשפּילער, לוטיסט, לוטניסט;
קאָבזאַר, לירניק, ציטרע-שפּילער; באַנדר
ריסט; גיטאַרע-שפּילער, גיטאַריסט; אֶרגלי
שפּילער, אֶרגל - בלאָזער, אָרגל -טרעטער,
אָרגלער, אָרגאַניסט; אַקאָרדיאָניסט; קאָנ"
צערטינע שפּילער; האַרמאָניקע - שפּילער;
קאַטערינשטשיק, ?קאַטערינאַזש, שאַרמאַני
שטשיק; קלאַרנעטישפּילער, קלאַרנעטיסט;
האָבאָיסט; פֿאַנאָטיסט; באַסאָניסט; קאָרנע-
טיסט; האָרךבלאָזער, האָרניסט, סיגנאַליסט;

255

285--284

פֿלײטער, פֿלײטיסט; פּיקאָלאָ-שפּילער;
טרומ(פּ)ײיט-שפּילער, טרומ(פּ)ײיטער, יטראָמ-
פּײטער; טראָמבאָניסט, יטרובאָטש; סאַקסאָ-
פֿאָךשפּילער; פֿײַפֿער; צימבלער, צימבאַי
ליסט; פּױקער, פּײַקלער, קעסלפּױקער,
באַראַבאַנשטשיק, טשעקאַלניק {קלו.

אָרקעסטער, קאַפּעליע, בענד נאיז ; סטר"
געאָרקעסטער, סטרונע-קװאַרטעט, בלאָד
אָרקעסטער, טרומײטדאָרקעסטער, טרומי-
טער-קאַפּעליע, מעשיקאַפּעליע, ברעסבענד
וא ; סימפֿאָנישער אָרקעסטער, סימפֿאָניעטע;
מיליטערישער אָרקעסטער, מיליטערישע
קאַפּעליע; דושאַדקאַפּעליע, דושעזבענד (איז;
די לוויים.

זיננער, שלינגער נשײַז, טאָנקינסטלער, װאָי
קאַליסט, מעלאָדיסט, געבענטשטער האַלדו;
אָפּערעזינגער, אָפּערעטעזינגער, לידער"
זינגער, קלויסטערזינגער, פּסאַלמעןזינגער,
פֿאָלק(ס;זינגער; קופּלעטןזינגער, קופּלע-
טיסט; באַלאַדיסט, גאַסןזינגער, הױפֿזנגער;
קאַבאַרעשזינגער; יאָדלער, קרונער וַאין;
באַרד, סקאַלד, מײַסטערזינגער, מינעזינגער,
מינסטרעל, טרובאַדור, טרוװער.

חַון, קאַנטאָר, זשאָכאַלניק(קל; ערשטער
חֵון, חַון רֵאשון, אײבערקאַנטאָר ; צװײטער
חֵון, חַון שֵנִי, אונטערחַץ; שֶ'ץ מִָץ, שאָץ
מאָץ; זאָגער, בַעֹל- תּפֿילה, שֹלִיח - צִיבור
אאַז"װ + 617; שלעכטער זינגער -+292.

פּרימאַדאָנע, פּרימאַדאָניצע !שײַז, סירענע,
דיװאַ, שאַנסאָנעטוק)ע, אַלמאַ, באַיאַדערע;
שפּילפֿױגל, זינגפֿױגל, סאָלאָװײ, נאַכטיגאַל,
קאַנאַריק, פֿילאָמענע; כאָריסטקע, זינגערין,
זיננערקע, זינגמײידל; כאָריסט, זינגער, משוֹרר,
משוֹרר הנְדוֹל, בולקע מיט פֿיש {שײן, העלפֿער,
אונטערהעלפֿער, אונטערהאַלטער, צובאַמ"
קער, צובאָמקער, אונטערבאַמקער, אונטער*
באָמקער; מנגן, בַעל-מנגן, יודַעינָגן; לײענער,
נאָטךפֿרעסער; כַּלינִיפֿלא, כַּליניפֿלָאה; טאַי
לענט; קראַפֿט ל"ר קרעפֿטע (טעאַטערלשח.
