 

280--85

דועט; טערצעט, טריאָ; קװאַרטעט;
קװינטעט; סעקסטעט; סעפּטעט: אָקטעט;
כאָר ; טאָפּלכאָר, מענערכאָר, דאַמענכאָר,
געמישטער כאָר; אַנסאַמבל; זינגערקלוב,
זינגערגעזעלשאַפֿט, געזאַנבפֿאַראײן; הזָמיר.

קאָמפּאָױטאָר, יקאָמפּאָניסט, ליטורגיסט,
לידער-שרײַבער, האַרמאָניסט, קאָנטראַפּונק"
טיסט, אָרקעסטראַטאָר, אַראַנושירער, טראַנס-
פּאָנירער, אַקאָמפּאַניסט, אַקאָמפּאַניאַטאָר,
באַשסלײטער; מװויק-דירעקטאָר, קאָנצערט-
מײַסטער, קאַפּעל -מײַסטער, קאַקלמײַסטער
נײַן, קאַפּעליע:מײַסטער, בענדלידער (אין;
מאַעסטראָ; דיריגענט, דיריזשאָר, דיריזשער,
לידער ואס ; כאָר-דירעקטאָר, כאָר-דיריגענט,
כאָררעגענט, כאָרמײַסטער, רעפּעטיטאָר,
קאָרעפּעטיטאָר; באַטאָן, (דיריזשאָר)שטע-
קעלע.

מוזיק"לערער, געזאַנילערער, זיננלערער;
מוזיקישילער, קאָנסערװאַטאָריסט; טאָנשטע-
לער, שטימער, טיונער וא ; אימפּרעסאַריאָ,
דירעקטאָר, דירעקציע; אַ בַעלן אויף מוזיק,
דילעטאַנט, מויק-ליבהאָבער, מעלאָמאַן,
מעלאָמאַניאַק!שײַן; קלאַקער.
שפּר ; טויב װי די װאַנט און פֿאַר אַ קלעומער

פֿאַרנאַנט; װאָס פֿאַר אַ קלעומער אַואַ
חַתונה; אַז מען ציילט ספֿירה קומט אויף די
קלעזמער אַ פּנירה; קוֹל באָשה עֶרװה; עס
איז גרינג צו זײַן אַזינגער, ווען מען איז איינער
אַליין וי אַ פֿיננער; װער עס קען גוט זינגען מוז
אויך קענען גוט שלינגען; זינגען זינגט דער
אָרעמער, דער רײַכער הערט זיך נאָר צו;
דרײַ מענטשן זינגען פֿאַר צָרות: אַ חַזן, אַ בעט-
לער און אַ מאַרשעליק; װען זינגט אַ ייד?-- ווען
ער איז הונגעריק; װען זינגט דער ציגײַנער?
-װען ער װיל עסן.

וען אויך: קלאַנג 277, מוזיק 223, מוזיקשטיק 2:4, מוויק-
אינסטרומענטן 228; שפּר' ועגן חזנים -4 617,

236

6, מוזיק-אינסטרומענטן,
שטים

ס; אינסטרומענט, כַּלי; מװיקאַלישע איני
סטרומענטן, כּלִיזָמֹר; סטרונע-אינסטרו-
מענטן, סמיטשיק-אינסטרומענטן, יבויגךאינ-
סטרומענטן, סטרונעס; בלאָדאינסטרומענטן,
טרויב-אינסטרומענטן; בלעך-אינסטרומענטן,
בלעך; מעש-אינסטרומענטן, מעש; האָלץ-
בלאָדאינסטרומענטן, האָלצבלאָוערס, האָלץ;
שלאָבאינסטרומענטן; איינסטרוניקע, צװויי-
סטרוניקע אאַז"װו אינסטרומענטן; אָרגאַנאָ
גראַפֿיע, אָרגאַנאָלאָניע.
נסטרונע-אינסטרומענטןן פּיאַנע, פּיאַנאָ,
פּיאַנינע, קלאַװיר, ראָיאַל, פֿאָרטעפּיאַנוָס,
טאַפּטשאַן נש=!; גראַנד-פּיאָנאָ, קאָנצערט-
פּיאַנאָ, קאָנצערט-גראַנדיפּיאַנאָ, בײביגראַנד-
פּיאָנאָ זאיז ; שפּינעט, ספּינעט, פּיאַנעט, קלאַ-
וויר-צימבל, קלאַװיצימבל, װיאָליךפּיאַנאָ,
פּיאַנאָזאָרגל, מעלאָפּיאַנאָ; אַדיאַפֿאָן, סימ"
פֿאָניאָן, מעלאָדיקאָן, מעטאַלאָפֿאָן, פּאַנמע-
לאָדיאָן, אָרקעסטרינע, האַרמאָניכאָרד, קסע-
נאָרפֿיקע, העקסאַכאָרד, האַרפּסיכאָרד,
טעטראַכאָרד, מאַניכאָרד, מאַניכאָרדאָן, קלאַי
װיכאָרד, קלאַריכאָרד, נאָװאַכאָרד, פּיאַנאָלע,
פּיאַנאִישפּילער ומעכאַנישע פּיאַנאָז ; נאינסטרר-
מענטן פֿאַר פּיאַנאָיגעניטונגען דיניטאָר, כיראָי
פּלאַסט, דאַקטילאָן; פּיאַנאָגראַף, מעלאָגראַף;
פֿידל, װאָלץ, כִּינור, 1קלז װאַרפּליע, װערפּי
ליע; סטראַדיװאַריוס, קרעמאָנע; ערשטע
פֿידל; צװייטע פֿידל, װיאָלע, װאָלפֿידל,
אַלטפֿידל, אַלט, אַלטוווקע, אונטערהאַלטער,
סעקונדע, װיאָלאַ די גאַמבאַ, גאַמבאַ; װיאָלאָנ-
טשעל, טשעלאָ, באַסװאָל; באַס, טאָפּלבאַס,
קאָנטראַבאַס, װאָלאָן ; האַרף, האַרפֿע; ווינט-
האַרף, דָודס האַרף, עאָלישע (אײַאָלישע)
האַרף; דעדאַכאָרד, טריכאָרד, פּענטאַי
כאָרד, פּאָליכאָרד; לירע; עאָלישע (איי
אָלישע) לירע, עפּיגאָניאָן; לוטע, לוטניע;

 
