 

287--86

ומוזיקאַלישע שטים) שטים, שטימע, קוֹל;
קולינגינה,, כַּלי, נעמבע; כּלִינינה; גוטע,
שיינע, בוימלדיקע, גאָלדענע, בריליאַנטענע,
קרעפֿטיקע אאַז"וו שטים; געלענקל; דונער"
/שטים, לייבךקול, לײיבנמויל, שַאנת-אַריהיקול,
ברוסטיקול; אַ געמבע פֿון אַ לײב; קוֹליבָכי,
קוֹלִיבכִיה, יאָמערשטים; שיינע (פֿײַנע) כַּלי;
אוממוזיקאַלישע שטים -+ 282 ; ומִינים שטימעח
סאָפּראַנס, דיסקאַנט, קוויטשערל, מעצאָי
סאָפּראַנאָס, קאָלאָראַטור - סאָפּראַנואָס, פֿאַל-
צעט, קאָפּשטים, אייבערשטים, בײישטים,
אייבער-קול, בײַקול, פֿיסטל, שיקסעיקול;
אַלטאָ), קאָנטראַלט; טענאָר ; דראַמאַטישער,
לירישער טענאָר ; קאָנטרעטענאָר ; באַריטאָן,
באַסיבאַריטאָן; באַס, אונטערקול, קאָנטרע-
באַס, באַסיפּראָפֿונדע.

דיאַפּאַזאָן; שטימבענדער, דיאַפֿראַגמע
-4,

זען אויך : קלאַנג 277, מוזיק 233, מוזיקשטיק 2:4, מוזיקער
28

7. הערעוודיקייט

ס; הערעװדיקײט, האָרכעװדיקײט; הע-
רונג, האָרכונג; געהער, שמיעה, הער-חוש,
חוּשהשמָיעה; שאַרפֿער, אַבסאָלוטער, איי-
דעלער, דעליקאַטער אאַז"װ געהער; קאָ-
רעקטער, ריכטיקער, מװיקאַלישער אאַזװ
אױער; געבויערטע אױערן; אויסהערונג,
אוידיציע.
הער -אַפּאַראַט; ‏ (טעלעפֿאָךטרײַבל,
אױערךרערל, הילכער, ירופּאָר ; מיקראָפֿאָן,
מעגאַפֿאָן, דיקטאַפֿאָן אאַז"װ; סטעטאָסקאָפּ.
הערער, אונטערהערער, צוהערער; צו-
הערערשאַפֿט, אױדיטאָריע, יאוידיענץ.
װ; הערן, האָרכן, אויסהערן, אױסהאָרכן,
אײַנהערן זיך, אײַנהאָרכן זיך; דערהערן,
אָנהערן זיך, צוהערן יך), אונטערהערן ליך.
אאַז"װ; צולײגן (געבן, שענקען) אַן אױער;
פֿאָרנעמען (אױפֿכאַפּ) אַ קלאַנג; שּמַע זײַן;

לאָון זיך דינען; אָנהערן זיך װי אַ פּק; הערן
(האָרכן) מיט קאָפּ (מיט מוֹח, מיט בײידע
אויערן, מיט גרויסע אויגן); אױפֿשטעלן (אָני
שטעלן, אויסשטעלן, אָנשפּיצן, אױפֿשפּיצן,
אױפֿעפֿענען) די אויערן (מויל און אויערן, נאָז
און אויערן); האָבן אַ גוטן (דעליקאַט) געהער
(אויער); האָבן אַ קאַמערטאָן אין אוער ; האָבן
אַן אוער פֿאַר מוויק.
אַדי; הערעװדיק, האָרכעװדיק; געהערט,
געהאָרכט.
אינװ: הער!; האָרך!: הערט!; הערט זיך
אײַן!; לאָזט זיך (אײַך) דינען!; ניט
(שענקט) אַן אוער ; שמעו נאָ רבוֹתים)!.
פֿראַן; עס הערט זיך; עס לאָזט זיך הערן;
עס דערגרײיכט (עס דערכאַפּט) דעם
אױער; װויל צו די אויערן װאָס הערן אַזױנט
(אַזעלכע װערטער, אַזעלכע רייד); זײַ שּמַע
װאָס דער עָרֹל איז מַנִיד; װילסט ניט הערן,
הער ניט, אָבער דעם אַנדערן שטער ניט;
פֿאַרשטאָפּ זיך (דיר) די אויערן.
שפּר; די אויערן מוון הערן װאָס דאָס מויל
רעדט; איבער דעם האָט גאָט געגעבן
דעם מענטשן צװײ אויערן און איין מויל, (כּדָס
ער זאָל מער הערן און װײניקער ריידן; קיינער
איז ניט אַזױ טויב װי דער װאָס װיל ניט הערן;
װער עס װיל ניט הערן דער װעט מון פֿילן;
אָזנַים לכּוֹתל; װענט האָבן אויערן (, גאַסן האָבן
אויג); אָזנַים לכּוֹתל-שטיוול האָבן אויך
אויערן וײײַ; שיק דײַנע אויערן אין די טויערן
(אין די גאַסן); שטיי ניט הינטער דער װאַנט,
װעסטו ניט הערן דײַן אייגענע שאַנד; װער עס
שטייט הינטער דער װאַנט דער הערט זײַן
אייגענע) שאַנד ; אַן אוער הינטער דער װאַנט
הערט זײַן שאַנד; דער האָרכער הינטער דער
װאַנט הערט זײַן אינענע שאַנד; װער עס זינ-
דיקט מיט די אויערן דערהערט ער לסָוף
זײַן שאַנד (אין די טויערך:

2080

 
