 

8. טויבקייט

ס; טױבקײט, אומהערעװדיקײיט, חושימדי-

קייט אאַז"װ +אדי,

טויבער, חושים, טויבער חוש, טױבער
יאָש, טויבער גלוך, טויבע לאָך.
װ; זײַן טױיב; ניט הערן, ניט האָרכן; הערן

װי אַ טויבע ייִדענע דאָס שֹפֿר-בלאָזן;
האָבן אַ שווערן געהער; האָבן טויבע אױערן;
ניט האָבן קיין אוער ; זײַן שווער אױפֿן אױער;
זײַן שווער אױפֿן געהער; ניט דערהערן, ניט
דערהאָרכן; פֿאַרהערן; צומאַכן (פֿאַרשטאָפּן)
די אױערן: מאַכן זיך ניט הערנדיק, מאַכן זיך
(ווס געשטאָרבן ((ווי גֶעפַּנרט); אָנרוקן אויף
זיך דאָס טויבע היטל.

מאָכן טויב ניענעם); באַטױבן, פֿאַרטױבן,
פֿאַרקלינגען, פֿאַרוהלושען, זאַגלושען; לע-
כערן די אויערן, מאָכן אַ לאָך אין אוער -+ 280.
אַדי; טױב, טױבלעך, שטאָק טױב, אומ"

הערעװדיק, חוּשימדיק; פֿאַרטױבט, פֿאַר-
ליַנט,

נפֿאַרנלײַכונגען טויב װי די װאַנט, װי אַ
דראָנג, װי אַ לאַטע, װי אַ פּעניק, +װי אַ הינטן,
װי אַ לאָדיש, װי אַ לאָקשנטאָפּ, + וי יויזל, +װי
די מאַטקע באָסקע.
פֿראַן; לֹא ראִיתי ולא שמַעתּי; אַװי װי ער

הערט ניט, אַזױ זאָל נעס) אים ניט שאַטן;
אָזנַים לְהָם ולא יִשמָעו.
שפּר : װאָס אַ טויבער דערהערט ניט דאָס

דערטראַכט ער (טראַכט ער זיך אויס);
אַז אַ טויבער הערט אַ גראַגער מאַכט ער אַ
ברָכה איבער אַ דונער; פֿאַר אַ טויבן נַלח
קלינגט מען ניט צװײ מאָל.

9. ליכטיקייט
ס: ליכטיקייט, העלקייט, בליציקייט אאַז"װ
+אדי; בלענדונג, שײַנונג, שטראַלונג אאַז"ו;
בלענדעניש, שײַנעניש, שטראַלעניש אאַז"װ;
אױפֿשײַן, אָפּשײַן, דורכשײַן, װידערשײַן אאַז"װ

289--8

+װ; ליכט, שײַן, מילבשײַן, שטראַל, ליכט-
שטראַל, בליץ, בלאַנק, גלאַנץ, װאַסער-שפּיגל,
װאַסער נדימענטשײַ; 05סוסטער, פֿעכל,
בלישטש, בליאַסק, שפּיגל, פֿינקל, גלימער,
פֿליטער, גלימץ, גלימצער, מיגל, שימער,
שימעריר, שעמעריר, בלינץ, בלינצל, מינע,
מיגניע, מיטע, בלענד, שווינדל, קליאָװע אאַז"װו
+װ; פֿונק, פֿלאַם, פֿלאָקער, גלי, פֿײַער אאַז"ו
+ 256; ליכטיקייט-כװאַליע, ליכטשפּיל, ליכט-
שטראָם, ליכטקװאַל, ליכטרינג, ליכטקרײז,
זונענקרוין, זונעפֿאַקלען, ליכטקרוין, שטערנ-
קרוין, קאָראָנע, אָרעאָל, שטראַלנקרוין ; עמאַ-
נאַציע, אױסשטראַלנג, ראַדיאַציע, איראַ-
דיאַציע, פּאָלאַריזאָציע, פֿאָספֿאָטיזאַציע,
פֿאָספֿאָרעסצענץ; רעפֿראַקציע, (איבער)"
ברעכיקייט, דיספּערסיע, רעפֿלעקסיע;
ליכטקראָפֿט; ליכטאיינס.

נקװאַלן פֿון ליכטן זון, לבָנה, שטערן,
בליץ, מעטעאָר ; טאָנליכט, טאָנשײַן, ליכטיקע
שײַן; טאָג, גרויסער טאָג, גאָלדענער טאָג,
לעכע טאָג, אַ טאָג פֿון גאָט, אַ טאָג פֿון מָלכס
אוֹצר; זונליכט, זוננעסשיַן; לבָנה-ליכט,
לבָנה-שײַן; זונאױפֿגאַנג, אָנבראָך, יאָנברוך,
אײַנבראָך, באַנינען, אױראָרע, מאָרגגרויט
-+82; צָפֿוךליכט, דָרום-ליכט, פּאָלאַרליכט,
פּאָלאַרע שײַן, ינאָרדליכט, זאָדיאַקליכט,
סענט-עלמאָס פֿײַער, אַלפּךנלי; פֿאַלשפֿלעמל,
פֿאַרפֿירליכטל, מיראַזש; קדמוךליכט, יאור-
ליכט, אוֹר הַנָנוז, זִיוו השכִינה; שטראַל ; זונגעס"
שטראַל, לבָֿנה-ישטראַל, בליצשטראַל, איקט-
שטראַלן, עקסשטראַלן ואיז, רענטגעךשטראַלן,
עקטרעי ואין, עױשטראַלן, בעקערל-שטראַלן,
אַלפֿאישטראַלן, בעטאַישטראַלן, קאַטאָך-
שטראַלן, אולטראַ-װיאָלעטע שטראַלן, אַק-
טינישע שטראַלן אאַז"װ; פֿאָספֿאָר, פֿאָספֿאַט,
פֿאָספֿאָריט; קינסטלעך ליכט, עלעקטריש
ליכט, עלעקטר(סע; נאַז, גאַזליכט, מאַגנעזיום"
ליכט, קאַלציומליכט, דרומאָנד ליכט,
לאָמפּעליכט.

209

 

 
