 

אָפּשלאָגן, אָפּשפּינלען, אָפּשטראַלן, אָפּשײַנען
אאַז"װ; װידערשטראַלן, װידערשײַנען אאַז"װ;
דורכלײַכטן, דורכשײַנען אאַז"ח.

ופֿאַרגלײַכונגעף שײַנען (לײַכטן אאַז"ו)
װי די זון אום תַּמוז, װי די שטערן (אין האַלבער
נאַכט), װי בריליאַנטן אאַז"ו + 520 ; בלאַנקען
(גלאַנצן אאַז"וו) װי אַלעסבאַסטער, װי אַ שפּיגל,
װי מעשענע לײַכטער, װי אַ סאַמאָװאַר, װי
גלאָז אויף דער זון, װי אַן אױסגעפּוצטער
שטיװל וַשײַן,

מאַכן (אָנצינדן) ליכט; אילומינירן, באַ-
לײַכטן, באַשײַנען, באַזונען, באַשטערענען
אאַז"ו; פֿאָספֿאָריװסרן, פֿאָספֿאָרעסצירן;
מאַכן (ציִען) ליכט.
אַדי! ליכטיק, העל, העלבלעך, שײַניק, זוניק,

באַװונט, באַשטערנט, אויסגעשטערנט,
באַלבָנהט; דורכלויכטיק, קלאָר, ריין, אָנ
װאָלקנדיק, יװאָלקנלאָז; שטראַליק, בליציק,
בלאַנקויק), גלאַנציק, שפּינלדיק, בליאַסקיק,
בלישטשיק, פֿעכלדיק, פֿינקלדיק, בלענדיק,
בליצנדיק, שײַנענדיק, לײַכטנדיק, לויכ(טנדיק
אאַז"ו + ס און װו.

{פֿאַרגלײַכונגע ליכטיק (קלאָר, העל
אאַז"װ) װי די װעלט, װי דער הימל, װי די זון
(אױפֿן הימל), װי דער דרויסן, װי דער טאָג,
װי אין מיטן (העלך טאָג, װי אין רעכטן מיטן
טאָג, װי מילך, װי אַ בריליאַנט, װי װאַסער, װי
לעקטרע, װי אין נִדעֵדן, װי אין אַ לוסוסטרע,
װי אַ לבָֿנהנאַכט, װי די שטערן, װי (בײַם)
פֿײַער, װי קרישטאָל, װי אַ לוסטעריע, װי אַ
מנורה, װי זײַן (איר אאַז"ו) פָּנים, װי זײַנע (אירע
אאַז"ו) אויגן, װי זײַנע (אירע אאַז"וו) װוערטער.
אינוו, פֿראַז ; אין דער ליכטיק; אויף דער

ליכטיק; ליכטיק--פּערל צו קלײַבן;
השמַים שׂמַים לה"-עס איז אַ הימל פֿון גאָט.
שפּר ; די זון שײַנט פֿאַר איטלעכן אומזיסט

-} וועלט 203,

זען אויך: טאָג 52, װאַרעמקײט 254, ברענונג 256, דורכ-
זיכטיקײט 291, װײַס 295 אָנזעעװדיקײט 352.

89--290
0. פֿינצטערקייט

ס: פֿינצטערקײט, חושכדיקייט, טונקלקייט

אאַז"ו = אַדי; פֿאַרפֿינצטערונג, פֿאַרטונק-
לונג, פֿאַרנעפּלונג אאַז"וו +װ; די פֿינצטער,
פֿינצטערניש; געדיכטע פֿינצטערניש, שטאָק-
פֿינצטערניש; חוֹשׁך, חוֹשכניש, חַשכוֹת, חוֹשׁך
ואַפֿלה; האַלב-פֿינצטערניש, טתקלקײט,
בלענדועניש.

נאַכט, אָװנט, פֿאַרנאַכט, שקיעה, בֵיך
השמָשות, זונפֿאַרגאַנג אאַז"וו + 53 ; זואונטער-
גאַנג, לבָנה-אונטערגאַנג; לִיקוי חָמה, ליקוי
לבָֿנה, עקליפּס; זנענפֿלעק, אומברע, פּעד
נומברע.-

װאָלקן, רעגךװאָלקן, שטורעםיװאָלקן,
װאָלקדמאַסע, װאָלקנוײַל, עַמודיהעֶנן, נעפל,
ינעבל, נעפּל-בױגן, טומאַן, כמאַרע, פֿאָנע,
טוטשע; שאָטן, האַלבשאָטן; נעפֿאָלאָגיע.
װ: זײַן פֿינצטער, זײַן חוֹשׁךְ אאַז"ו = אַדי;

פֿינצטערן זיך, חוֹשׁכן זיך, טונקלען זיך,
מאַראָקען, מערעשטשען זיך ! בֵידְהִשמְשתן
זיך, ידעמערן; (פֿאַר)װאָלקענען זיך, נעפ-
לען זיך, טומאַנען זיך, כמאַרען זיך, כמורען
זיך, פֿאָגען זיך; װערן פֿינצטער; נפֿײַערז
אױסגיין, נזון אונטערגיין, פֿאַרגײן, זעצן זיך,
אַראָפּזעצן זיך; ונאַכטן צופֿאַלן אאַזװ + 83.

נפֿאַרגלײַכונגע שײַנען (לײַכטן) װי די
לבָנה אין תַּמוו; אויסגיין װי אַ ליכט, װי אַ
פֿײַערל אין פֿעלד.

מאַכן פֿינצטער; פֿינצטערן, (פֿאַר)פֿינצ-
טערן, פֿאַרחוֹשכן, פֿאַרטונקלען, פֿאַרנעפּלען;
פֿאַרשאָטענען, װאַרפֿן אַ שאָטן, שטעלן אין
שאָטן; פֿאַרהענגען, פֿאַרשטעלן; אויסלעשן,
אױסבלאָזן.
אַדי: פֿינצטער; שטאָק פֿינצטער, שטאָקעדיק,

חוֹשכדיק, שװאַרץ, טעמנע; האַלב פֿינצ-
טער, פֿינצטערלעך, טונקל, האַלב טונקל, בֵיך
השמָשותדיק, ידעמערדיק, װאָלקנדיק, נעפּל-
דיק, טומאַניק, יטומאַנע, כמאַריק, כמאַרנע,

201

7

 

 
