 

293--0

כמורנע, ?כמורע, יפּאַסמורנע, אָנזוניק, אָנ-
לבָּנהדיק, שאָטנדיק, פֿאָגעדיק.
נפֿאַרגלײַכונגען! פֿינצטער (חוֹשך, שװאַרץ)
װי בײַ נאַכט, װי אין מיטן נאַכט, װי סָוף חוֹדש
די נאַכט, װי אין אַ סופֿחוֹדשדיקער נאַכט, װי
אין אַ האַרבסטיקער נאַכט, װי אין אַ חָשוּך
נאַכט, װי אין אַ װינטערדיקער נאַכט, װי אין
מִצְרַים, װי אין די שלשת ימי אַפֿלה, װי אױפֿן
בוידעם, װי אין קעלער, װי אין אַ הײל, װי אין
א גרוב, װי אין דר'ערד, װי אין 08 קבֿר,
וי אין טורמע, װי אין תּפֿיסה, װי הינטער די
הָרייחוֹשך, װי אין גיהָנום; שװאַרץ (פֿינצטער,
חוֹשך) װי אַ טאָפּ, װי סאַושע, װי רוס, װי
סמאָלע, װי עס קויל, װי אַ האָלאָװעשקע, װי
אַ פּאַגעלע, װי אַ גלאָוניע, װי אַ קימען, װי
רויך, װי פּעך, װי סאָפּיכע, װי אַ האַלקע, װי
אַן אנעטשע, װי אָלקע, װי מאָן, װי הָמנס פּאָל-
קע, װי די בראַנד, וי אַ נעגער, װי אַ מורין,
װי אַן אַראַפּ (אַ נאַראַפּ), װי אַ טאָטער, װי אַ
ציגײַנער, װי אַ קױלךברענער, װי אַ קוימינקער
(קוימעדקערער), װי דער נַלֹח, װי אַן עקרה,
װי אַ זשוק, װי אַ ראָב, װי אַ קאָטער, װי אַ פּי
פּערנאָטער, װי אַ מערעשניק (מוראַשניק), װי
אַן אויג, װי די נאַכט, װי די ערד, װי אַ שָד, װי
דער טײַװל, װי דער שָׂטן, װי דער מַלאך-
המָוות, װי דער טויט, װי מײַן פָּנים; ליכטיק
װי אין קױמען; קלאָר װי באָבייך, װי
בלאָטע.
פֿאַרפֿינצטערט, פֿאַרח'שכט, פֿאַרשװאַרצט,
פֿאַרטונקלט, פֿאַרװאָלקנט, ‏ פֿאַרנעפּלט,
פֿאַרטומאַניקט, פֿאַרטומאַנעט, פֿאַרכמאַרעט,
פֿאַרכמורעט, פֿאַרשאָטנט; אױסגעלאָשן,
אױסגעגאַננען; פֿאַרהאַנגען, פֿאַרשטעלט.
אינו; חוֹשךְ; פֿינצטער חוֹשךְ; פֿינצטער
וחלקלָקות; חוֹשך וחלקלָקות; אין דער
פֿינצטער; בײַ נאַכט; אין שאָטן.
פֿראַן: פֿינצטער-אַן אֵימה (ַ שרעק); אַ
פֿינצטערניש-כאָטש די אױיגן אַרוסצר
נעמען ; פֿינצטער און גליטשיק און דער מַלאך

יאָנט; ביסט ניט קיין גלעזערנער); דײַן טאַטע

איז ניט קיין גלעוער.

זען אויך: נאַכט 83, לעשנג 257, אומדורכזיכטיקייט
2, שװאַרץ 206, פֿאַרהױלונג 351

1. דורכזיכטיקייט

ס: דורכזיכטיקייט, דורכזעעװדיקײט, דורכ"
זעיקײיט אאַז"ו +אדי; פֿלואָרעסצענץ.

װ: זײַן דורכוכטיק; דורכזען זיך, דורכקוקן
זיך.

אַדי; דורכויכטיק, דורכזעעװדיק, דורכ-
זעיִק, דורכקוקעודיק, דורכלײַכטעװדיק,

דורכשײַנעװדיק; אַזשורײק, זאַזשרנע: קלאָר,

לויטער, ריין + 289, 415,

זען אויך: ליכטיקײט 259, װײַט 298 אָנועעװדיקײט 352,
רינקײט 415,

2. אומדורכזיכטיקייט

ס ; אומדורכזיכטיקייט, אומדורכזעעודיקייט,
אומדורכזעיקייט אאָז"ןן = אַרי,

װ; זײַן אומדורכזיכטיק; זײַן ניט דורכצווען,
זײַן ניט דורכצוקוקן.

אָדי; אומדורכזיכטיק, אומדורכזעעודיק,
אומדורכזעיק, אומדורכקוקעװדיק, אומ"

דורכלײַכטעװדיק, אומדורכשײַנעװדיק: פֿאַר-

װאָלקנט, פֿאַרנעפּלט, טומאַניק, פֿאַרכמאַרעט,

פֿאַרפֿאָגעט, פֿאַרטומאַנעט, פֿאַרלאָפֿן, פֿאַר-

כוכעט, פֿאַררײכערט, פֿאַרפֿראָסטיקט; פֿאַר"

שמירט, ניט-קלאָר אאַז"ו -+290, 416,

זען אויך: פֿינצטערקײט 290, שװאַרץ 206, פֿאַרהױלונג

31, אומרײינקײט 416,

83. קאָליריקייט
ס: קאַלירעװדקײט, קאָלירטקײט, פֿאַרבי-
קייט, פֿאַרבפֿולקײט אאַז"װ +צדי; קאָלאָ
רירונג, פֿאַרבונג, מאָלונג אאַז"וו +װ; קאָלאָ-
ראַציץ; פּינמענטאַציע.
קאָליר, פֿאַרב, צװיט, מאַסט, מאָשטש,
קאָלאָריט, קאָמפּלעקציע, מָראה, אויסועש;

262

 
