 

װ: זײַן ווערן, מאַכן) ברוין; ברוינען, פֿאַר"

ברוינען, צוברוינען; נבאַק ניטעװען, צוד
ניטעװוען, פֿאַרניטעװען; בײַצן, בראָנזירן.
אַדי: ברויץ, ברוינלעך, בורע, גניאַדע, ראַי

בעטינע, װײַסלעך ברוין, העל ברוין,
קעסטן ברוין, קאַשטאַנען ברוין, קאַשטאַנעװע:
שאַטין, שאַטען; ברונעט, טונקל ברוין, רוס
ברוין, באָרדאָ, געל ברוין, רוט ברוין, פערפּל
ברוין, פּורפּור ברוין, שװאַרץ ברוין, הירשן
ברוין, פֿוקס ברוין, כאַקי ברוין, זשאַװער
ברוין, ראָסט ברוין, קופּער ברוין, נוס ברוין,
האָזננוס (האָזלנוס) ברוין, פּאַלמען ברוין,
קאַרשן ברוין, מאַהאַנאָני (מאַכאָנע) ברוין,
צימרינג ברוין, שאָקאָלאַד ברוין, לעבער
ברוין; געברוינט, פֿאַרברױנט, אָפּגעברענט
נפֿון דער זוח; זנפֿאַרברענט,

{פֿאַרגלײַכונגעף ברוין װי קאַרש, װי (68
לעבער, װי מאַהאַגאָני (מאַכאָנע).

9. רויט, פּורפּור

ס; רױטקײט; װאַרעמער קאָליר, לײַבקאָ

ליר, נאָלדקאָליר, ציגל-קאָליר אאַז"וו,
פּורפור-קאָליר, פּורפּל-קאָליר, פּערפּל-קאָי
ליר אאַז"װ =אדי; פָּרה-אַדומה, מֵראה-כֹּהן.

נפֿאַרבװאַרג! קאַרמין, קאַרמעזין, קרימע-
זין, װערמילאָן, װערמילפֿאַרב, קאָטשיניל,
קערצענעל, סוריק, אַליזאַרין, רויטע אָכרע
(אָקער), צינאָבער, בלײַצינאָבער, מיניום,
סאַנטאַלין, אַמאַראַנט, אינדיש רויט, ענגליש
רויט, װענעציאַנער רויט, טערקיש רויט, פּאַי
לאַדיום-רױט, קראַפּרױט, אַנאַטאָ, רעאַלגאַר;
רוזש, ליפּךפּאָמאַדע; רויטע טינט, רויטער
קרײַד; נפּורפּורן אַניל, אַנילין, קיניױפּורפּור,
פּורפּורין.
װ: זײַן (װערן, מאַכן) רױט; רויטיקן זיך,

רייטלען זיך, ירויטלען זיך, פֿאַררײטלען
זיך; פֿלאַמען, פּאַליען, ברענען אאַוװ = 256 ;
זײַן (װערן, מאַכן) פּורפּור (פּורפּל, פּערפּל);
פֿאַרלױפֿן מיט בלוט.

299--28

אַדי; רױט, רויטלעך, פֿױלבלעך רױט,

ריזשע; פָּרה-אַדוּמיש, העל רויט, בלאַס
רויט, שאַרלאַך רױט; ראָזע, ראָזעװע, רויזן
רויט, רוזשעװאַטע; געל רױט, בלוי רױיט,
לילאַ רויט, פּורפּור רויט, ברוין רויט, טונקל
רױיט, באָרדאָ; שװאַרץ רויט, אינפֿראַרױט,
אולטראַרױט, כראָם רויט, גאָלד רויט, בריל-
יאַנט רויט, ציגל רויט, אַלפּן רױט, פֿײַער רויט,
פֿלאַם רױט, הימל רויט, קאַרשן רױיט, װײַן
רױיט, צינאָבער רױיט, צװיק (טשוויק) רויט,
מערן רויט, לאַקס רויט, זשאַװער רויט, ראָסט
רױיט, אײַונראָסט רויט, בלוט רױט; פּאָמס,
פּאָנס, פּונץ רויט, פּונצאָװע; פּאָמפּײ רױיט,
קאַרדינאַל רױט; לײַבקאָלירן, לײַבקאָליריק,
פֿלײשקאָלירן, פֿלײשקאָליריק, בלוטיק, פֿול-
בלוטיק, בלוט-אָנגענאָסןן; פֿאַררײטלט, ז פֿאַר-
רויטלט, פֿאַרפֿלאַמט, פֿאַרפּאַליעט אאַז"װו
-64,

פּורפּור, פּורפּל, פּערפּל, בלוייאוךרויט,
ביסקופּ פּורפּור, װיאָלעט, װיאַלקעװע, גרוי
װיאָלעט, לילאַ, לילאָװע, לאַװענדערש, לאַי
ווענדלש, היאַצינטיש, העליאָטראָפּיש, פֿלױמ-
פֿאַרביק, אַמעטיסטיש.

נפֿאַרגלײַכונגען רויט װי די זון, װי (אַ הע"
ליע) פֿײַער, װי צונטער, װי פֿונק, װי גלוט,
װי גליענדיקע קוילן, װי גליענדיקער אײַזן, װי
קופּער, װי ציגל, װי קאַמאַש, װי אַ שוועבעלע,
װי הונט נװילדפֿלײש, װי אַן אָפּנעשנדענער
הונט, װי אַן אינדיק, וי אַ פּױיער, װי אַ בורלאַק,
װי עֵשׂו, וי מַראה כֹּהן, װי די מַראה פֿון כֹּהן,
וי אַן עפּל, װי אַ מער, װי מערן, װי װײַמפּער-
לעך, װי מאַלינעס, װי אַ קאַרש, װי אַ בוריק,
װי אַ צװיק (טשוויק), װי אַ צײַטיקער אַרבוז
(קאַװן), װי אַ צײַטיקע קאַװענע, װי צימעס,
װי בלוט, װי װײַן, * װי אַ יוונישער הינטן.
פֿראַז; די צורה ווערט בײַ אים צעשפּרונגען.
שפּר; אַ געלער (אַ רויטער) מאַכט ניט קיין

פֿעלער; אַ רויטער (אַ געלער) איז אַ גַנבֿ
(אַ רַמאי); אַ רויטן (אַ געלן) זאָל מען יונגער"

209

 
