 

302--9

הייט פֿאַרשרײַבן; פֿאַר אַ רויטן זאָל מען זיך
היטן.
זען אויך : ברענווג 256, געל 209.

0. גרין

ס: גרינקיט, גריננב)לעכקייט, יִם-קאָליר,
אײלבערטיקאָליר אאָז"ו = אַרי.
נפֿאַרבװאַרג) רעועדעפֿאַרב, סעלאַדאָן,

צעלאַדאָן, כלאָראָפֿיל, פּאַריזער גרין, זאַפֿט

גרין, מינעראַל גרין, בערג גרין.

וו ; זײַן (ווערן, מאַכן) גרין ; גרינען, פֿאַרגרינען.

אַדי! גרין, גרינובטלעך, בלוי-אוךגעל, בלאַס
גרין, העל גרין, טונקל גרין, געל גרין,

מאַט גרין, געלבלעך גרין, בלוי גרין, אַקװאַי

מאַרין, רויט גרין, שװאַרץ גרין, אַנטיקן גרין,

פּאַטינע, שמאָראַק (שמאַראַנד) גרין, עמעראַלד

גרין, טירקיז גרין, יִם גרין, יִםװאַסער גרין,

קופּער גרין, שטאָל גרין, כראָט גרין, אייל גרין,

איריס גרין, ביליאַרד גרין, פֿערשקע גרין,

עפּל גרין, אַרבעס גרין, איילבערט גרין, אֶלִיוו

גרין, מירטן גרין, ציטרין גרין.
נפֿאַרגלײַכונגעף גרין װי גראָו אום

שבֿועות), װי שאַװער, װי אַ בלאַט אין פֿרילינג,

װי אַן אַנרעס, װי אַן אוגערקע, װי אַ קעפּל

(הײפּטל) קרויט, װי אַרבעס, װי מאָך, װי אַ
זויערער עפּל, װי אַ גרינע פּאַטלעזשאַנע, װי
אַ יאָדלע (יענלע), װי אַ גריל, װי אַ װאָרעם
אויף קרויט, װי אַ יאַשטשערקע, װי גאַל, װי אַן
עקרה, װי די גרינע טויז,

1. געל

ס; געלקײט; בורשטיךקאָליר, גאָלדקאָליר

אאַז"ון = אַדי

{פֿאַרבװאַרג נאַמבאָזש, פֿלאַװין, פֿוסטיק,
סיליקאַיגעל, בלײַגעל, קאַדמיומנעל, כראָמ-
געל, אינדיש געל, קינינסגעל, געלע אָכרע
ואָקער), אָרפּימענט, אױעראָלין, קסאַנטין,
לסאַנטאָפֿיל, אָרנאַטאָ, אָרלעאַךפֿאַרב.

וו ; זײַן (מאַכן) געל; פֿאַרגעלן.
אַדי; געל, געלבלעך, געלזיכטיק, בלאָס
געל, גרוי נעל, גרין געל, רוט נעל, טונקל
געל, קװאַרץ געל, קרעם געל, קרעמיק),
גאָלד געל, נאָלדן, גאָלדיק, בורשטין געל, בור-
שטיניק, זאַפֿרען געל, זאַפֿלאָר געל, ציטרין
געל, לימאָן נעל, שליסלבלום געל, שטרוי געל,
שטרוייק, פֿלאַקט געל, פֿלאַקסן, פֿלאַקסיק,
כראָם געל, שאַמעװע, לעדער געל, שוועבל
געל, זאַמד געל, זאַמדיק; פֿאַרגעלט.
נפֿאַרגלײַכונגעף געל װי די זון, װי פּוטער,
װי גענדוענע שמאַלץ, װי גענדונשמאַלץ, װי
בוימל, װי אַ נריבענע, װי האָניק, װי אַן איי,
װוי אַ געלכל, װי אַרעװע) װאַקס, װי אַ חַלבֿן
ליכטל, װי אַ מער, װי מערן, װי אַ ציטרין, װי
אַ לימענע, װי אַן אֶתרוג, װי מעש, װי גאָלד, װי
זאַפֿרען, װי זאַמד, װי אַ קאַנאַריק, װי אין דער
געלזוכט, װי אַ מָת, װי אַ בלאַט נאָך סוכּות,
װי אַ בלעטל פֿון אַ סליחה, װי די געלע טויז,
*װי דרעק.
זען אויך: רוט 09

2. בלוי

ס; בלױקײט; הימליבלויקײט, װאַסער-קאָי
ליר, הימל-קאָליר אאַז" +אֵרי.
{פֿאַרבװאַרגז בלוי, בלאָ, בלויעכץ, בלאָ-

לעס, בלאָװס, סינקע, אינדעך, אינדיגאָלבלוס,

אינדיגאָטין, תּכַלת, אַניליךבלוי, קיניגסבלוי,

בערלינער בלוי, פּרײַסיש בלוי, קאָבאַלטבלױ,

ציאַן, זאַפֿער, סיעניט-בלוי, אַנטאָציאַן, װײַד,

לאַזוריק, לאַזורקע, ליטמוס, לאַקמוס, אול-

טראַמאַרין.

װ! זײַן (װערן, מאַכן) בלוי (בלאָ); בלויען,
אָנבלויען, אָפּבלױען, אויסבלויען, פֿאַר-

בלויען; בלאָען אאַז"ו ; סינקעווען.

אַדי; בלוי, בלאָ, בלאָװ, בלוילעך, העל
בלוי, בלאַס בלוי, הימל בלוי, אָזור,

לאַזור, בלאַנקעט, יבלאַנקיטנע, װאַסער בלוי,

260

 

 
