 

גרין בלוי, פּורפּור בלוי, טונקל בלוי, גראַנאַט,
שװאַרץ בלוי, מאַרין בלוי, קאַדעט בלוי, אולי
טראַמאַרין, שטאָל בלוי, סאַפֿיר בלוי, פּערל
בלוי, קינדער בלוי, האַלבנאַכט בלוי, לופֿט
בלוי, עלעקטר(סע בלוי, אַטמאָספֿער בלוי,

אַטמאָספֿעריש; ברויךאוךבלוי, בלאָדָאון
בלוי, בלאָנע-בלוי, בלאָנעבלאָ; געבלויט,
פֿאַרבליװט אאַז"װ +ח,

נפֿאַרגלײַכונגעף בלוי (בלאָ) װי דער
הימל, װי דער יָם, װי דער טײַך, װי װאַסער,
װי אַ בלימל צװישן קאָרן, װי טינט, װי אַ מילב,
װי אַ מילץ, װי אַ קעסל, װי אַ געהאַנגענער, װי
אין אַ גרויסן פֿראָסט, װי מײַנע געשעפֿטן.

3. אָראַנוש

ס ; אָראַנעדקאָליר = אַרי,
{פֿאַרבװאַרגן ‏ זונגאָלד, מאַרס-אָראַנוש,
אָכרע (אָקער), קאַדמיום, אַליזאַרין, מאַנדאַי
ריךפֿאַרב,
אַדי; אָראַנושן, זאָראַנושעװע, געל און רויט,
כראָם אָראַנוש, אַלטנאָלדיק, מעשפֿאַר-
ביק, פֿלאַמפֿאַרביק, אַפּריקאָפֿאַרביק, מאַנ-
דאַריךפֿאַרביק.

4. פֿאַרשײדנפֿאַרביקײט
ס: פֿאַרשײדנקאָלירנדיקײט, פֿאַרשײדנ-
פֿאַרביקײט, פֿילפֿאַרביקײט, בונטקייט
אאַז"װ + אדי; = קאָלירן - שפּיל, פֿאַרבנשפּיל;
רענךבויגן; איריזאַציע.
וו ; פֿאַרבן (מאַכן) אין פֿאַרשײדענע קאָלירן;

בונטפֿאַרבן, איריזירן, שפּרענקלען,
שפּרינקלען, פּינטלען, פֿלעקן, פּאַסעװען,
שטרײַפֿן, קעסטלען, קאַרירן.
אַדי: בונט, קאָלירנדיק; צװײקאָלירעהיק,

דרײַקאָלירעדזיק אאַז"װ; פֿילקאָליר-
(נדסיק, פֿאַרשײדנקאָלירעדיק; בנטפֿאַרביק,
פֿאַרשײדנפֿאַרביק, פֿילפֿאַרביק; פּיסטרע,

207

309--2

מאַרציפּאַנאָװע, קאָלאָראָװע, קראַסע; רעננ"
בױגנדיק, מיניאָנע, קאַלײדאָסקאָפּיש; שטריי"
פֿיק, געשטרײַפֿט; געפּאַסיקט, פּאַסקעװאַטע,
געפּאַסקעװעט; קעסטלדיק, געקעסטלט, קאַי
רירט, קראַטענע, פּעריסטע, מאָזאַיש, פּערל-
דיק, געפֿלעקט, געפּינטלט, געשפּרענקלט,
געשפּרינקלט, ראַבעס).
אינוו; עקודים נקידים וברוּדים; מיט קעס-
טעלעך געקעסטלט און מיט שפּרענקע-
לעך געשפּרענקלט; אַלע קאָלירן פֿון רענך
בויגן ; אין שטרײַפֿן; אין פּאַסנטקעס; אין קעס"
טעלעך; אין קראַטן; אין פּינטעלעך; אין
גראַדניקעס).
זען אויך: קאָליריקײט 203.

5. זעעוודיקייט

ס: זעעװדיקייט, זעיקײט אאַז"ו +אדי; זעונג,

קוקונג, בליקונג אאַז"װ +; רָאיה; חוש-
הרָאיה, זעיחוש; זעקראַפֿט; זעעניש, אױגנשײַן;
זעפֿעלד, יגעזױכטפֿעלד, זעקרײַז, זעצענטער,
זעליניע, יגעזיכט-ליניע, זעװינקל, זעפּונקט,
קוקפֿעלד, קוקווינקל אאַז"ו.

נאָרמאַלע, שאַרפֿע, שטאַרקע, װײַטע
אאַז"וו רָאיה; שאַרף אױג; טבֿיעת-עַין (פֿון אַ
תַּלמידיחָכם); קוק, בליק, פֿלוג, פּינטל, װונק;
שאַרפֿער (דורכדרינגענדזיקער) בליק; אֶד-
לערבליק; אַ קוק װי פֿון יאָסע דעם בלינדן
1שפן,

זעער, צועער, צוקוקער, יצושיער,
בײַזעער, עָדוּת, עַדיראיה, אױגךעָדות; בײי
זײַער, בײַשטײער, אָבסערװירער, אַכטנעבער,
יבאַאָבאַכטער, אָבסערװאַטאָר; קאַץ; רוֹאה
ואֵיוֹ נִיראה; גאַפֿער, גלאָצער אאַזו +װ.

זאָפּטישע אינסטרומענטן בריל, ברילן,
גלעזער, אויננגלעוער, שפּאַקולן; קװועטשי
גלעזער, פּענסנע; האָרנברילן; זנברילן,
שטויבברילן, שנייברילן אאַז"װ; (טײלן ברילן
האַלאָבליע; גלעול, אייגל; רעמל, רעם;

 
