 

3095

אָפּערעיגלעזער, מאָנאָקל, בנאָקל, לאָר-
נעטנע), לאָרניאָן; לינדז, לענס נאפן; אַכראָ-
מאַטישע, קאָנקאַװע, קאָנװעקסע, ביקאָנועק-
סע אאַז"װו לינדו; ברענגלאָז, ברענבריל,
זאַמלגלאָן; לופע, (פֿאַר)גרעסערגלאָו, שפּאַק-
טיװ; מיקראָסקאָפּ; טעלעסקאָפּ, אָקולאַר,
בינאָקולאַר; ‏ קאַטאָפּטרישער טעלעסקאָפּ,
רעפֿלעקטאָר; דיאָפּטרישער טעלעסקאָפּ,
רעפֿראַקטאָר ; פּריומעיטעלעסקאָפּ, שפּינל-
טעלעסקאָפּ אאַז"װ; פּעריסקאָפּ, ספּעקטראָ-
סקאָפּ אאַז"װ; נטיילן אויגנשטיק, אָביעקטיװ;
אָפּטיק, אָפּטאָמעטריע.

אָפּטיקער, אָפּטאָמעטריסט.
װ: זען; האָבן גוטע אױיגן; זען װי אַ קאַץ אין

דער פֿינצטער; האָבן די אויגן אין קאָפּ;
נעמען די אוינן אין די הענט; קוקן, קאַקן וײן,
בליקן, לוגן, זשירען, נקלז מאַטכען, מאַטרען;
געבן (טאָן) אַ בליק (אַ קוק); װאַרפֿן אַן אויג
(אַ בליק, אויגן, אייגגע)לעך); אָנקוקן זיך ואַ
סֵרז, אָנוען זיך נאַ סַרַ : אָנשטרענגען די אויגן;
װינקען, צוװינקען, אונטערווינקען, איבער-
ווינקען זיך, דורכװינקען זיך; געבן אַ פּיוטל
מיטן אױג; איבערקוקן זיך, איבערװאַרפֿן זיך
מיט בליקן.

נאַפֿן, גאַפּלסען, גלאַצן, גלאָצן, גלאָנצן,
גלעמדזען, שטירענען, שטאַרן, שפּיון, אױפֿ-
קוקן, אױפֿגלאָצן; אױפֿהײבן די אױגן; פֿאַר-
רײַסן דעם קאָפּ; אויסשטעלן (אויסלופען,
אױסגלאָצן, אױסגלאָנצן, אויסשיסן, אױסשפּיזן,
אויסשטשירען, אויסשטשערען, אױססטאַר-
טשען, אױסטאַראַטשען, אױסטאַראַשטשען,
אויסטרישטשען, אױסטאַלעפּען) אַ פּאָר אױיגן
(די אויגן); פֿאַרגלײצן (פֿאַרנלאָצן, פֿאַרגלײזן)
די אויגן; אויסשטעלן (אױסנלאָצן אאַז"ו) גרוי
סע אויגן (קעלבערנע אויגן, אַ פּאָר גלעזערנע
אױיגן, אַ פּאָר אויגן װי דער אַרענדאַר אױפֿן
אָץ קוֹצץ, אַ פּאָר אויגן װי דער בריטקער
מַלַאך-המָוות); פֿאַרקוקן זיך, פֿאַרנאַפּיען זיך;
אָנקוקן, אָנבליקן, אָנוען, אָנפָּנימען, אָנגלאָצן,

 

אָנמאַטכינען נקל ; אָנשטעלן ואויף עמעצף אַ
פּאָר אויגן (די אויגן); אײַנשטשימען (אײַנעסן
זיך) נאין עמעצן מיט די אױגן; ניט אַראָפּי
נעמען (ניט אַראָפּלאָזן) {פֿון עמעצף קיין אױג;
זיך ניט קענען זאַט אָנקוקן ; דורכשטעכן (דורכ-
שפּיון, דורכדרינגען) נעמעצן מיט די אױגן;
באַ;סלײטן מיט די אויגן, נאָכקוקן ; אַרוױסקוקן
נאויף עמעצף די אויגן, אויסקוקן זיך ונאָך
עמעצן די אויגן + 535.

אויסקוקן ; צווען, צוקוקן ; זײַן אַ צוקוקער,
זײַן אַן עָדות, זײַן אַן עד-ראיה; בײַװױנען, זײַן
דערבײַ, דערבײַזײַן; זען מיט די אייגענע אויגן;
באַקוקן, נאריז באַשױען, באַשױנען; אַרומקוקן,
באַזען, אַרומזען, אינספּעקטירן, באַטראַכטן;
שפּינלען זיך, אָנשפּיגלען זיך; קוקן בשָבֿע
עֵינַים (מיט זיבן אויגן); זוכן מיט די אויגן; נאָכ-
זען, איבערוען, איבערקוקן, איבערבליקן;
דורכזען, דורכקוקן, דורכבליקן; אונטערקוקן
זיך, אויסקוקן, נאָכקוקן, שפּיאָנירן, לאָקערן,
לויערן אאַז"וו + 351, 352; אײַנקוקן זיך, אָב"
סערוירן, אַכטגעבן, יבאַאָבאַכטן; האַלטן
אין אויג (אױפֿן אויג); האָבן אין אױג; געבן
(האַלטן, װאַרפֿן) אַן אױג; אַכטונג געבן, אױפֿי
זען, רוֹאה זײַן אאַז"װ +313; דערוען, דער-
בליקן; מאַרקן, מערקן, באַמערקן; נם דער"
קנאַסן, דערקנײַען, זאַטשען; אַרױסוען, אַרױס"
דערזען, אַנטדעקן, דערקענען, אונטערשיידן,
אויסמאַכן; עפֿענען נעמעצף די אויגן,

{פֿאַרגלײַכונגעף קוקן װי אַ גוֹלם, װי אויף
אַ בער, װי אַ הונט אויף אַ רָבין, װי אַ פֿלאָנ-
דערקע (בוט) פֿון װעסטליקעשענע; באַי
טראַכטן פֿון אַלע זײַטן װי מען באַטראַכט אַן
אֶתרוג.
אַדי!; זעיִק, זעעװדיק, װיװועל + סאזו,
אינוװ! זע!; קוק!; גיב אַ קוק!: אין פֿלוג.
פֿראַז: נצו איינעם װאָס קוקט אַרײַם קום

אַרײַן און קוק אַרױס; בעֵיני ראִיתי; אַשרי
עֵין ראַתה כָּל אַלה.
שפּר ; אֵינה דוֹמה שׁמִיעה לראיה; איין אויג

268
