 

האָט מער גלויבן (נֹאמָנות) װי צװײ אױערן;
בעסער גוט געזען איידער שלעכט געהערט;
צו װאָס גלייבן, אַז עס זײַנען דאָ אויגן; פֿאַר
אָנקוקן צאָלט מען קיין געלט ניט; קוקן
מעג מען, נאָר ניט גלאָצן; פֿון זען איז נאָך
קיינער ניט בלינד געװאָרן; מיט װאָסערע אויגן
מען קוקט איינעם אָן אַזאַ פָּנִים האָט ער; די
אויגן זײַנען דער שפּיגל פֿון דער נשָמה; דאָס
אויג איז קליין, דאָך זעט עס די גאַנצע װעלט;
דאָס אויג איז אַ קליין לעכל און שלינגט אײַן
די גאַנצע װעלט: די אױגן זײַנען גרעסער װי
דאָס מויל ; די אויגן זײַנען װײַטער פֿון האַלדז;
די אויגן זעען און דאָס האַרץ װיל; די אויגן
זאָלן ניט זען, װאָלטן די הענט ניט גענומען;
דאָס אויג דערציילט װאָס דאָס האַרץ מײנט;
װער עס זינדיקט מיט די אויגן, װערן זי אים
טונקל אויף דער עלטער; אַז דו קוקסט אויף
הויכע זאַכן האַלט זיך צו דאָס היטל; װאָס
נוצט ליכט און בריל, װען דער מענטש ניט
זען וויל.

זען אויך: בײַזײַיַקײט 111, אָנבלִיק 307, אָנזעעװדיקײט

2

6. בלינדקייט

ס: בלינדקייט, סַגיינָהורדיקייט; קורצויכטי-

קייט, שװאַכױכטיקײט, קאַסאָקעקײט
אאַז"וו +אַדי; די ליכטיקע שטאָר; שװאַכע
נידעריקע, טונקעלע, קורצע) ראיה; בלייזע
(קאַליע) אויגן; שיקלדיקע (קרומע, קאַסאָקע,
קאָסע) אויגן.

בלינדער, סַגיינָהור, סליעפּאַק; בלינדער
שֶד, בלינדער טשאָרט; איינאויגיקער, באַלע-
כאָטער, קורצזיכטיקער, שיקלדיקער, קאַ-
סאָקער אאַז"וו = אַדי,
װ: ניט זען; זײַן אָן אױגן; זײַן בלינד; זײַן

בלינד אויף אַן אױג; זײַן בלינד אויף די
אױגן; זײַן געפֿאַלן (געשלאָגן) אויף די אוינן;
האָבן פֿאַרגלעזערטע (גלעזערנע, פֿאַרגלײזטע)
אויגן; האָבן די אויגן אין דער פּאַטילניצע:

506--5

ניט זען פֿאַר די אויגן; ניט אָנוען פֿאַר (אין) דִי
אויגן; ניט זען קיין תּמוּנת אָות ; טאַפּן די װענט,
טאַפּן אין דער פֿינצטער; בלינדוען, שפּילן
אין בלינדזעקייט ושמורקעס); זײַן פֿינצטער
פֿאַר די אויגן; האָבן אַ יעסריד צװוישן די אויגן ;
בלענדן (שווינדלען) פֿאַר די אוינן + 289,

נפֿאַרגלײַכונגען! זען װי אַ פֿלעדערמױ,
װי אַ בלינדע הון, װי אַ בלינד פֿערד, װי אַ
פֿלאָנדערקע מיט איין אױג; אָנוען װי דעם
לינקן אוער (װי די אויערן.

פֿאַרשטעלן (פֿאַרמאַכן, צומאַכן) די אוינן;
ניט קוקן; אַװעקקוקן, אָפּקערן זיך, אַװעק"
דרייען זיך; פֿאַרקוקן, פֿאַרזען; קוקן ערגעץ
אַנדערש: קוקן דורך די פֿינגער.

פּינטלען (בלינקען, בלינצלען, בלינצן,
בליצלען, מרוגען, מריגען, מרוושען) מיט די
אױגן; שיקלען (זשמורען) מיט די אױיגן; פֿאַר-
זשמורען די אויגן; קוקן קיין גוֹשן (קיין גראַנאָו,
קיין װיסאָקע); קוקן באַלֵכסון.
אַדי; בלינד, סַנייזָהורדיק, בלינדעװאַטע,

שטאָק בלינד, האַלב בלינד; טאָנבלינד,
נאַכטבלינד אאַז"װ 420 ; בלינד װוי די נאַכט,
װי די װאַנט; אײנאױניק; קורצראיהדיק,
שװאַכראיהדיק, שװאַכזיכטיק, קורצױיכטיק;
װײַטראיהדיק, װײַטױכטיק; שיקלדיק, קרומ-
אױגיק, קאַסאָקע, קאָסע, באַלעכאָטע; באַ
ברילט.
אינו; בלינדערהײט; אומגעזען; בלא ראיה.
פֿראַז: װאָס ער דערזעט ניט דאָס דערהערט

ער; איבער די אויגן זעט ער ניט; ער
קוקט מיט איין אויג אין גוֹשן, מיטן אַנדערן אין
מצרַיִם; איין אויג אין מצרַיִם, דאָס אַנדערע
אױפֿן בִית-חַיים; אַז ער קוקט אויף די הינער
פַּגרן די גענדו (די קאַטשקעס); ער שילט זיך
מיט די אױגן; װוּ זײַנען געווען מײַנע אויגן?;
די אויגן זײַנען מיר פֿאַרשטעלט געװאָרן.
שפּר ; װאָס דו זעסט ניט מיט די אויגן פֿאַר-

זיכער ניט מיטן מױל; אַז מען מאַכט צו
די אוינן זעט מען אַ רוּח; אַ מאָל דאַרף מען

2609

 
