 

308--6

אַן אויג צומאַכן; קוק דיך ניט אום װאָרעם דו
װעסט װערן אַ שטיק זאַלץ; דער בלינדער
האָט זײַנע אויגן אין די שפּיץ פֿינגער ; מיט איין
אויג זעט בײַ דיר דער בלינדער מער װי דו
בײַ אים מיט צװײ אױנן; אַ בלינד פֿערד
טרעפֿט גלײַך אין גרוב אַרײַן; אַ בלינדער
האָט ליב צו הערן אַלע װינדער; אַ בלינדער
גלײבט, אַז מען זאָגט אים: ער האָט אַ שיין װײַב;
װאָס װאָלט דער בלינדער געהאַט צו קלאָגן,
ווען ער װאָלט דעם װעג געזען!; לפֿנַי עִיוור
לֹא תִתּן מִיכשוֹל; סומא חָשובֿ כּמֶת; אַ בלינ-
דער האָט אַ לײַכטן טויט-מען פֿאַרשפּאָרט
אים די אויגן צוצומאַכן; די קאַטשקע קוקט
גאָר אין אַ זײַט, אָבער אירע אױיגן טראָגן
װײַט

זען אויך : פֿאַרהױלונג 351, קראַנקײט 420.

7. אָנבליק

ס: װײַזגעבונג, דערשיינונג, פֿענאָמען; פּאָזיר,
וויזיע, זעונג, פֿאַנטאָם, פֿאַנטאַזמע, פֿאַני
טאַזמאַגאָריע, מיראַזש, פֿאַטאַ-מאָרגאַנאַ;
בילד, געמעל, טאַבלאָ, אימאַזש, פֿאָרשטע-
לונג, ספּעקטאַקל, סצענע, דעקאָראַציע, פּער"
ספּעקטיו, פּראָספּעקט, פֿױגליפּערספּעקטיװ,
אױסבליק, אַרויסקוק, יאױסױכט, סויד,
דורכבליק, ידורכזיכט, װויסטע, לאַנדשאַפֿט,
געננט; אַנטפּלעקונג, אױפֿװיקלונג, אויסשטע"
לונג; פּאַנאָראַמע, ציקלאָראַמע אאַז"ו.
אַספּעקט, פֿאַזע, װינקל, אויסן, דרויסן,
ליניע, קאָנטור, פּראָפֿיל, יאומריס, אומשאַרף,
פֿאָרעם, פֿיגור, עששטאַלט, שטעל; סילועט;
באַלײַכטונג, ליכט, שײַן; אויסוע(ן, פֿאָר-
שטעל, אויסקוק, אָנקוק, אָנבליק, יאָנױכט,
פָּנִים, געזיכט, יאָנגעזיכט, פֿיזיאָנאָמיע, קאָליר
(פֿון פָּנִים), געזױיכטפֿאַרב, קאָמפּלעקציע;
אויסדרוק, מינע, שטריך, האַלטונג, גאַנג,
; האָבן (כאַפּן) דאָס אויסזען פֿון דעם אויס-
זע פֿון, דעם אויסקוק פֿון, דעם אָנבליק פֿון

אאַז"וו) +פ; אױסזען, אוסקוקן; פֿאַרשלאָגן
אין, אויסנעמען זיך װוי, אָננעמען דאָס געשטאַלט
פֿון; שײַנען, דערשײַנען; אױפֿטרעטן; געבן
זיך אַ װײַז, װײַזן זיך, יצײַנן זיך, פֿיטרירן.
אינװ : אין פֿלוג; אױפֿן ערשטן קוק; לױיטן
אויסזעון ; לוט אַלע סימָנים; װי עס זעט
(װײַזט) אוס; יװי עס שײַנט.
זען אויך: אָנזעעװדיקײט 352

8. אינטעלעקט

ס; אױפֿנעמיקײט, פֿאַרנעמיקײט, באַנעמי

קייט, גײַסטיקײט אאַז"וו + אי ; אױפֿנעמונג,
אױפֿפֿאַסונג, אײַנזעונג אאָז"ו +ו.

אינטעלעקט, שֵׂכל; פּראַקטישער, פָּשט-
ער, מיושבֿדיקער, געזונטער, גוֹייִשער אאַז"װו
שֵׂכל; שַׂכל-היִשר, טראָפּ, זינען, יזין, יפֿאַר-
נונפֿט, פֿאַרנופֿט !אַרין, געניוס, מענטאַליטעט,
אינטעליגענץ, אינטעלעקטואַלים, אינטעלעק-
טואַליטעט.

אינטעלעקטועלע פֿעיקײטן; דענקפֿע-
קייט, טראַכטפֿעיקײט, שאַצפֿעיקײט, אור-
טייל - פֿעיקײט, פֿאַרנעם - פֿעיִקײט, באַנעם-
פֿעיקײט, אױפֿנעם-פֿעיִקײט, יאױפֿפֿאַסונב
פֿעיקײט, באַזרײַף-פֿעיקײט, דערקעךפֿעיִקײט,
אָבסערװיר 'פֿעיקײט, יבאַאָבאַכט - פֿעיקײט,
אונטערשײיד"פֿעיִקײט אאַז"ו ; ראַציאָנאַליטעט;
ראַציאָנאַליאַציע; תּפֿיסה, כאַפּ, באַנעם,
אױפֿגעם, פֿאַרנעם, השָׂנה, באַגריף, קאָנצעפּי
ציע, פערצעפּציע, אַפּערצעפּציע; פֿאַר-
שטאַנד, פֿאַרשטענדעניש, הבָֿנה, דַעת, דֵעה,
דערקענטעניש, אײַנזעוס, רעאַלזאַציע, אֶר-
יענטאַציע, אַסאָציאַציע, אָבסערװאַציע, דיפֿע-
רענציאַציע, דיסקרימינאַציע, דיסטינקציע,
מבֿינות; חָכמה, קלונשאַפֿט + 339; פֿעיִקײט,
טאַלענט, טאַלאַנט +437 ; פּסיכישע קראַפֿט,
פּסיכיק.

דענקאָרגאַן, טראַכטאָרגאַן, קאָפּ, קאָפּי
שטיק, אייבערשטיבל, מוֹח, געהירן, מאַרך,

20

 
