 

טראַכטער ופ ; אױג; שאַרף אויג, טבֿיעת-עַין
(פֿון אַ תַּלמִידִיחָכם).
נשָמֹה, זעל, זײיל, גײַסט, פּסיכע, פּנעװמע;
פּסיכיק; פּערזענלעכקײט, יפּערסאָנאַליטעט,
אינדיװידואַליטעט; ענאָ, איך; װיסיקייט,
װיסעװדיקיט, באַװוּסטזײַן, באַװוסטױניקײט:
ניט-װויסיקייט, ניטיװיסעװדיקייט, אומבאַװוּסט-
זײַן, אומבאַװוסטױניקײט; אונטערװיסיקײט,
אונטערװיסעװדיקײיט, אונטערבאַװוּסטזײַן, אונ
טערבאַװוּסטזניקײט; פֿאַרװיסיקײט, פֿאַרװי
סעװדיקיט, פֿאַרבאַװוּסטוײַן, פֿאַרבאַװוּסט-
זיניקײט; צװײטער איך, אַלטער ענאָ; סופּער-
עואָ, איבעראיך; איז, עס; אונטערװיסיקער
(אונטערװיסעװודיקער, אנטערבאַװוּסטזיני-
קער) איך; פֿאַרבאָרגענער (פֿאַרהױלענער),
העכערער איך; צװײטע װיסיקײט, צװײטער
באַװוּסטוײַן; פֿאַרבאָרגענע (פֿאַרהױלענע) װי
סיקייט (באַװוּסטױניקײט); גײַסטיקע צװײיִקײט;
טאָפּעלע, פֿילפֿאַכיקע פּערזענלעכקייט.
(װיסנשאַפֿטן מעטאַפֿיזיק, פּסיכיאַטריע,
פּסיכאָלאָגיע, חָכמת-הנְפֿש; פּנעװמאַטאָלאָניע,
אָנטאָלאָגיע; דערקענטעניש-לערע, עפּיסטע-
מאָלאָגיע, גגאָסעאָלאָניע, נאָאָלאָניע; אידעאָ-
לאָניע; פּסיכישע פֿאָרשונג; פּסיכאָאַנאַלי;
אידעאַליזם, אידעאַליטעט, טראַנסצענדענ-
טאַלים; מענטאַלע, גײַסטיקע, מאָראַלישע
פֿילאָסאָפֿיע; פֿילאָסאָפֿיע פֿון שֵׂכל,
פּסיכאָלאָג, פּסיכיאַטער, פּסיכאָפֿיזיקער,
מעטאַפֿיזיקער.
װ! האָבן שֵׂכל (פֿאַרשטאַנד אאַז"ח) +5; זײַן
װיסיק װענן, זײַן װיסעװדיק װעגן, זזײַן
זיך באַװוסט װעגן; פֿאַרשטײן, מַשִׂיג זײַן, באַי
נעמען, פֿאַרנעמען, אױפֿנעמען, דורכנעמען ואַ
געדאַנק ; באַגרײַפֿן, כאָפּן, תּופֿס זײַן, יאויפֿ
פֿאַסן, אפּערצעפּירן; מַבֿחין, זײַן אונטערשיידן;
פַּסקענען, שאַצן, אָפּשאַצן, מישפּטן, אורטײלן;
דיסטינגירן, דיסקרימינירן, דיפֿערענצירן, אי-
דענטיפֿיצירן; ציִען אַ ליניע; װיסן װאָס איז
װאָס {אס ; אָפּטײלן די פּלעװענס) פֿון דעם

208

װײיץ (קאָרן); אָפּטײלן דאָס סולת פֿנעם
פּסולת; דערקענען דעם אונטערשייד, פֿונאַנ-
דערקלײַבן זיך, יװיסן באַשײד; דערקענען
דעם אינדיק נאָכן פּיק (דעם פֿױגל נאָך די
פֿעדערן); אָריענטירן זיך, אַרױסבלאָנדושען:
דערגיין אַ טאָלק, דערגיין דעם מיין פֿון; גע-
פֿינען דעם שליסל צו; לײענען צװישן די
שירות; שטויסן זיך, אָנשטױסן זיך, שטויסן זיך
מכּוֹח שטויס 551 ; מִבֿין זײַן, צעקײַען; ניז קאַי
נײַען, טשאַמען; אײַנבײַסן; פֿאַרשטײן װי אַ
בַרידָעת, װי אַ חָכם אױפֿן װונק, װי דער ויל-
נער נָאון (אַלײ); זען טיף; זען דורך; דורכ"
זען; זען בחוש, זען מיט אָפֿענע אױגן; זען
ליכט; זען אין אַ נײַ ליכט (אין אַ נײַער שײַן);
זען אין ריכטיקן קאָליר; עפֿענען די אױגן;
דערוען, דערקענען, אויסמאַכן; דערטראַכטן
זיך צו + 328; מאַרקן, מערקן, באַמערקן,
אָבסערווירן, יבאַאָבאַכטן; אײַנוען, ירעאַלי
זירן.
אַדי; שַׂכלדיק, פֿאַרשטאַנדיק, יפֿאַרשטענ-
דיק, יפֿאַרנונפֿטיק, פֿאַרנופֿטיק {אֵרטן ;
נבַר)דעתיק, ראַציאָנאַל, אינטעלעקטועל,
מענטאַל; דענקפֿעיק, אורטײל-פֿעיִק, אױפֿנעם-
פֿעיִק, באַנעםפֿעיִק, פֿאַרנעםפֿעיִק, יאױפֿי
פֿאַס-פֿעיִק, באַגרײַף-פֿעיִק, אונטערשייד"
פֿעיִק; אױפֿנעמיק, באַנעמיק אאַו"װ; דיסקרי
מינאַטיו, דערקענטענישפֿעייק, אָבסערויר-
פֿעיִק, יבאַאָבאַכטונגפֿעיִק; אינטויטי, איני
סטינקטיוו, אידעעל, טראַנסצענדענטאַל, גײַס-
טיק, פּסיכיש; װיסיק, װיסעװדיק, יבאַװוסט,
באַװוּסטױניק; אומװיסיק, אומװיסעװדיק,
יאומבאַװוּסט, אומבאַװוּסטױניק; אונטער-
װיסיק, אונטערװויסעװדיק, יאנטערבאַװוּסט,
אונטערבאַװוּסטױניק; מעטאַפֿיױיש, פּסיכאָי
לאָניש אאַז"ח +ס,
פֿראַן! עַלֹיפִּי שֵׂכ?ל; למַעלה מִן השֵׂכל;
איבער דעם מענטשלעכן פֿאַרשטאַנד;
ניט מַשִׂיג צו זײַן; ניט צו פֿאַרשטײן אאָז"ו.
זען אויך : געדאַנק 309, פֿאָרשונג 115, אורטײ? 326, אויס"

211

 

 
