 

209

געפֿין 328, װיסן 333, קלונשאַפֿט 339, פֿאַנטאָױיע 346,
פֿעיקײט 437,

9. געדאַנק, אידעע

ס: געדאַנקלעכקײט, אידעישקייט, פֿילאָי
סאָפֿישקײט אאַז"ו +6די; דענקונג, טראַכ-
טונג, קלערונג אאַז"װ; דענקעניש, טראַכטעניש,
קלערעניש אאַז"ו; פֿאָרשערײַ, זוכערל, גריב-
לערײַ אאַז"װ +װ; קאָפּאַרבעט, מוֹחדאַרבעט,
גײַסטיקע אָנשטרענגונג, גײַסטיקער פּראָצעס;
שטייגער (אופֿן; טראָכטן, י דענקאַרט.
אידעעןגאַנג, געדאַנקעגאַנג; אידעע-
לויף, געדאַנקעךלױף; יאידעעךפֿלוס, יגע-
דאַנקעױפֿלוס; אידעעךאַסאָציאַציע, געדאַנ-
קעדאַסאָציאַציע; היסטאָרישע, לאָגישע אאַז"װו
אידעעךפֿאַרבינדונג (געדאַנקעךפֿאַרבינדונ);

געדאַנקעדטיפֿקײט.

באַטראַכטונג, התבוננות, מעדיטאַציע;
קאָנטעמפּלאַציע, אײַנקלערונג; עָיון, ייִשבֿ,
ייִשבֿיהדַעת, שִיקול-הדָעת, איבערלייגונג,

שטודיע, ספּעקולאַציע, רעפֿלעקסיע, חקירה,
מֶחקר, פֿאָרשונג, חקרנות, זאָנד, עקספּלאָ-
ראַציע; זוכונג, עקזאַמענאַציע +315; האָר-
שפּאַלטערײַ, מוֹחדקנייטש-+324; אַנאַליז, צע-
גלידערונג; אַלײדאַנאַליז, יזעלבסטאַנאַליז,
אַליידצעגלידערונג, יזעלבסטיצעגלידערונג;
עקזאַמען, חֶשבוּךְהנְפֿש; אינטראָספּעקציע:
אינטראָספּעקטיװיזם, אינויכיום; אַ בליק
מאַחוֹרי הפַּרגוד.

אידעע, געדאַנק, רֵעיון, כאַפּ, אײַנפֿאַל,
המצָאה, שֵׂכֹל; בעלָנות -+328; אַבסטראַק-
טער געדאַנק, אַבסטראַקציע; אױסגעטראָגע-
נער (צײַטיקער, ירײפֿער געדאַנק; קאָנצעפּט,
נאָכגעדאַנק, מחשָבֿה, קלער, טראַכט, איבער-
טראַכט, הִירהור, דִימיון, דימינות, הָוריות;
מִישקל ראשון, מוּשׂכּל רָאשון; בילד, אימאַזש;
רָמו, דערהער, אָנשפּיל, אָנצוהערעניש, אָנצו-
געהערנס, חשֵשׂ, חשַד, שאָטן, סוגעסטיע, רָמו

(דרמיזא); אידעעךװעלט, הוַיות - העולם,
הימל -זאַכן, עוֹלמות העליֹנים, ספֿירות
העליונות.

פֿילאָסאָפֿיע, פֿילאָואָפֿיע, פּילוסופֿיה,
חָכמה, חָכמת-יוון; חקירה, מֶחקר, פֿאָרשנג;
פֿילאָסאָפֿיום.

{פֿילאָסאָפֿישע מיינונגען, סיסטעמען, שולץ

וגריכישע און גריכישרוימישע פֿילאָ-
סאָפֿיעז יאָנישע, עלעאַטישע שול; פּיטאַגאָ
רישע שול, פּיטאַגאָרים; אַטאָמיום; סאָפֿיס-
טישע פֿילאָסאָפֿיע, סאָפֿיום, סאָפֿיסטיציזם;
עריסטישע, מעגאַרער שוֹל; סאָקראַטישע שול,
סאָקראַטיום; קינישע (יצינישע) פֿילאָסאָפֿיע;
קירענאַיִשע, העדאָניסטישע שול, העדאָניום;
פּלאַטאָניזם; פֿילאָסאָפֿיע פֿון דעם אַבסאָלוט
(פֿון דער אַקאַדעמיע); אַריסטאָטעלים, פֿילאָד
סאָפֿיע פֿון ליצײ; פּעריפּאַטעטישע שול, פּע-
ריפּאַטעטיק; סטאָישע שוֹל, סטאָיִציום; עפּי
קוריום; פֿילאָסאָפֿיע פֿון גאָרטן; סקעפּטישע
פֿילאָסאָפֿיע, סקעפּטיציום; עקלעקטיום, עק-
לעקטיק; נעאָפּיטאַגאָריום, נעאָפּלאַטאָניום.

(פּאַטריסטישע שוֹלז נאָסטיציזם, מאַני-
כעיזם; אַלעקסאַנדרינער שוֹל, אַלעקסאַנ-
דריניום.

{סכאָלאַסטישע פֿילאָסאָפֿיען סכאָלאַס-
טיק, סכאָלאַסטיציום; מיסטישע פֿילאָסאָפֿיע,
מיסטיציום; קבָלה; פּאַנטעיסטישע שול, פּאַנ-
טעיזם; טאָמיום, סקאָטיזם, װאָלונטאַריום,
אַװעראָיִום,

ומאָדערנע פֿילאָסאָפֿיען נאָכרעפֿאָר-
מאַציע-פֿילאָסאָפֿיע, הומאַניום, ראַציאָנאַליום,
פּאָליטישע פֿילאָסאָפֿיע, קאַרטעזאַניום, ספּי
נאָזיום; מאָראַליום, מאָראַל-פֿילאָסאָפֿיע;
אידעאַליזם, טראַנסצענדענטאַלער אידעאַ-
ליום, לייבניציום, בוירקלייזם פֿענאָמענאַליום,
פּאַנפֿענאָמענאַליום.

ומאָדערנע דײַטשישע פֿילאָסאָפֿיעז קאַנט-
יאַניום, קאַנטיום, קריטיציזם, נעאָקריטיציזם,
פֿיכטיום, שעלינגיום, העגעליזם, הערבאַרטיום,

212

 
