 

 

שאָפּענהױערס פֿילאָסאָפֿיע; פֿרױדס טעאָריע,
פֿרױדיזם, פֿרױדיאַניזם; אײַנשטיינס טעאָריע,
טעאָריע פֿון רעלאָטיװיטעט, װעדליקייטי
טעאָריע, רעלאַטיװיום.

נמאָדערנע פֿראַנצײזישע פֿילאָסאָפֿיעז
טראַדיציאָנאַליזם, װאָלטעריאַניום, סעךסימאָ-
ניזם; פּסיכאָלאָנישספּיריטואַליסטישע שול,
פּאָזיטיװיזם, סאָציאָלאָגישע שול, בערגטאָניום,
עקסיסטענציאַליום.

נמאָדערנע ענגלישע פֿילאָסאָפֿיעז אַסאָצי-
אַציאָנעלע פֿילאָסאָפֿיעץ, ‏ אַסאָציאַציאָניום;
אוטיליטאַריזם, דאַרװיניזם, עװאָלוציאָניזם,
עװאָלוציאָניסטישע עטיק, ספּענסערס פֿילאָי
סאָפֿיע, אַננאָסטיציזם, אידעאַליום, סוביעק-
טיווער אידעאַליזם.

נמאָדערנע איטאַליענישע פֿילאָסאָפֿיען
װיקאָיִזם, סענסיום, עמפּיריום, קריטיציזם,
אָנטאָלאָניום, געאָסכאָלאַסטיק.

ומאָדערנע אַמעריקאַנער פֿילאָסאָפֿיעז
טראַנסצענדענטאַלע פֿילאָסאָפֿיע, טראַנסצענ-
דענטאַלים; פּראַנמאַטיזם, ניַיעטישע באַי
ועגונג, נעאָהעגעליום.

נמאָדערנע רוסישע פֿילאָסאָפֿיעז קריטי-
שער אידעאַליום, עמפּיריאָקריטיציזם, מאָניום,
דיאַלעקטישער מאַטעריאַליזם, דיאַמאַט; סלאַ-
װאָפֿיליזם, מַערבֿיום.

נפֿאַרשײדענעז העלעניום, ביזאַנטיזם, אַגאַ
טיום, סינקרעטיזם, סענסואַליזם, סטראַטאָניום,
אײדעמאָניום, מעטעמפּיריציזם, אינטויטיויזם,
קאָנצעפּציאָנאָליזם, אינטויציאָנאַליזם, איראַצ-
יאָנאַליום, סוביעקטיויזם, אביעקטיויזם,
פּאַראַלעלים, גלײַך װוי, פּלוראַליום, דעטער-
מיניום, אינדעטערמיניזם, אָקאַזױאָנאַליזם, נאָמי
נאַליום, אינדיפֿערענטיזם, אינטעלעקטואַלים,
סובסטאַנציאַליזם, נאַטוראַליזם, רעאַליום, מאַי
טעריאַלים; עקספּערימענטאַלע פֿילאָסאָפֿיע,
עקספּערימענטאַליום; אױפֿקלער-פֿילאָסאָפֿי
יע; פּראַקטישע, סינטעטישע, אינדוקטיװע,
אימאַנענטע אאַז"ו פֿילאָסאָפֿיע; אידענטיטעט-

309

פֿילאָסאָפֿיע ; פֿילאָסאָפֿיע פֿון געשיכטע, גע"
שיכטעפֿילאָסאָפֿיע, יגעשיכטספֿילאָסאָפֿיע;
אײדאָלאָניע; עפּיסטעמאָלאָניע, גגאָסעאָי
לאָניע; טעאָריע פֿון דערקענטעניש, דער-
קענטענישטעאָריע; אַנאַליטישער, אינטראָ-
ספּעקטיווער אאַז"װו מעטאָד,

קאָפּמענטש, מוֹחדמענטש, בַעל-מוֹח, בַעלי
מחשָבֿות, אינטעלעקטואַל, שײנגײַסט; ראַצי
יאָנאַליסט, ראַציאָנאַליאַטאָר; דענקער,
חַקרן, חוֹקר, מחֲקר, פֿאָרשער, זוכער, גריב-
לער; אַנאַליטיקער, אַנאַליסט, אַנאַליזירער;
אָבסערװאַטאָר, אַכטגעבער, יבאַאָבאַכטער;
האָרשפּאַלטער; עוֹקר-הָרים; פֿילאָסאָף, פֿי-
לאָזאָף; {טײַן פילוטוף, פֿילאָואָק, פֿילאָושאָפּ,
פֿולנטאָפּ; אַריסטאָטעלעסעס קאָפּ; פא
ליטיקער, לעזשאַנקע-פּאָליטיקער, הינטער
אױװךפּאָליטיקער; ריסטאָטעליכע; סאָקראַ-
טיסט, ספּינאָזיסט, עװאָלוציאָניסט אאָז"װ;
עקלעקטיקער, פּעריפּאַטעטיקער, סכאָלאַס-
טיקער, עמפּיריקער אאַז"װן + סובסטאנטיוון אויף "זם,
װ; קלערן, טראַכטן, דענקען, רעכענען,

דאַכטן; זען, קוקן; ראַציאָנאַליירן, מע"
דיטירן; קאָנטעמפּלירן, אײַנקלערן; רעפֿלעקי
טירן, מוֹחן זיך, אַבסטראַהירן, פּסיכאָלאָניזירן,
אָביעקטיװירן; אַסאָצײיַרן (פֿאַרבינדן) אַ געי
דאַנק; סינטעזירן; חקירהן, חקירהווען, חוֹקרן,
חַקרענען זיך, ספּעקולירן, פֿילאָסאָפֿירן, פֿי
לאָזאָפֿירן; צענעמען, צעלייגן, צעגלידערן,
אַנאַליזירן, אַנאָטאָמירן; סובטיליזירן, שפּאַלטן
האָר, עוֹקר הָרים זײַן; פֿאָרשן, פֿאָרשטן, חוֹקר
זײַן, בוֹדק זײַן, שטודירן, עקואַמענירן, זאָנדירן
עקספּלאָרירן; זוכן, גראָבן זיך, גריבלען זיך,
אַקערן, גרונטעווען אאָז"װ -+315.

אַרבעטן מיטן קאָפּ (מיטן מוֹח אאַז"ו)-+305;
אָנשטרענגען דעם קאָפּ (דעם מוֹח, דעם מאַרך
אאַז"ו); שַׂכלען זיך; פֿאַרנעמען אָפּגעבן
דעם געדאַנק צו; דרייען זיך (דולן זיך, ברעכן
זיך, צעברעכן זיך, צעשפּאַלטן זיך) דעם קאָפּ
(דעם מוֹח, די געהירן); האָבן קאָפּיברעכעניש,

213

 

 
