 

310--09

+האָבן זיך צו קראַצן + 512; צונױפֿנעמען (צר
זאַמענגעמען) די געדאַנקען; קנייטשן (רײַב)
דעם שטערן; פּאַטשן זיך אין שטערן; קלאַפּן
זיך אין שטערן; קראַצן זיך אין קאָפּ (אין פַּאה,
אין דער פּאַטילניצע).

באַקלערן (באַדאַכטן, באַטראַכטן, באַ-
דענקען) אַן עָנין; אָנוען, אָנקוקן; נעמען אין
אַכט (אין באַטראַכט, יאין אָנבאַטראַכט);
פֿאַרקלערן זיך, פֿאַרטראַכטן זיך;: שטעלן זיך
אויף, אָפּשטעלן זיך אויף; שטעלן זיך אויף
דער אַלף; אַרײַנקלערן זיך (אַרײַנטראַכטן
זיך, פֿאַרטיפֿן זיך, אַרײַנטיפֿן זיך) אין אַן עָנין;
אײַנדרינגען (אַרײַנדרינגען, מתבוֹנן זײַן זיך,
אַרײַנגײן) אין אַן עֶנין, אַרײַנקוקן אין; אַרײַנגײן
אין תָּוך (אין עָצם, אין עִיקר, אין ערויסע גדוֹ-
לות); אַרײַנלאָזן זיך אין חקירות; פֿאַרגײן
(פֿאַרקריכן) אין הויכע דרָכים.

מעֵיין זײַן, מהָרהר זײַן, פֿאַרמוֹחן זיך,
פֿאַרחושן זיך; פֿאַרזינקען אין געדאַנקען (אין
מחשָבֿות); מאַכן אַ חִשבוךהנְפֿט; אַ בליק טאָן
מאַחוֹרי הפַּרנוד; שװעבן אין די עוֹלמות
העליוֹנים (אין די ספֿירות העליוֹנות); הימלע-
װען, חָלומען, פֿאַנטאַזירן + 346; אַרומקלערן
(אַרומטראַכטן, אַרומדאַכטן, אַרומדענקען,
אַרומרעכענען) אַן עֶנין; װעגן (איבערװאַרפֿן)
אין געדאַנק; נאָכקלערן נאָכטראַכטן, נאָכ-
דאַכטן, נאָכרעכענען) אַן עֶנִין; דורכקלערן
(דורכטראַכטן, דורכדאַכטן, דורכרעכענען)
אַן עֶניץ; אױסאַרבעטן (אויסהאַמערן) אין גע"
דאַנק; איבערקלערן (איבערטראַכטן, איבער-
דענקען, איבערדאַכטן, איבעררעכענען) אַן
עָין.

באַקלערן זיך, באַטראַכטן זיך, באַדענקען
זיך, באַרעכענען זיך, באַזינען זיך, באַױיניקן
זיך, באַדאַכטן זיך, אַרומזען זיך, אַרומקוקן
זיך; ייִשבֿן זיך, באַראָטן זיך, באַראַטן זיך:
האָבן אַ ייִשבֿכהךעת); מישבֿ זײַן זיך מיט
זיך אַלין (מיט דער קישן); איבערליינן זיך,
איבערשלאָפֿן זיך.

אומניין מיט אַ געדאַנק (מיט אַן אידעע):
האָבן אין זינען (אין געדאַנק, אויף די געדאַג-
קען); זײַן אויף די געדאַנקען; ליגן אין קאָפּ;
אײַנױנקען אײַנפֿעסטיקן זיך) אין געדאַנק;
דערװעקן דעם געדאַנק; נעמען אױפֿן קאָפּ
(אױפֿן געדאַנק, אויף דער מחשָבֿה אאַז"ו);
אַרײַננעמען זיך אין קאָפּ (אין מוֹח, אין די גע"
דאַנקען); פֿאַרקלערן (פֿאַרטראַכטן) אַן עָנין;
קומען אױפֿן זינען, קומען אויף (אין) די געדאַני
קען (אין קאָפּ אַרײַן); באָמבלען זיך (דרומלען
זיך) אין קאָפּ; אַ שלאָג נאַ קלאַפּ) טאָן אין קאָפּ;
דורכגיין (דורכלױפֿן, דורכבליצן) דורכן געי
דאַנק; האַמערן אין געדאַנק; אײַנפֿאַלן, אויס-
פֿאָלן, אויסקומען, סוגערירן, סוגעסטירן.
אַדי; טראַכטעװדיק, קלערעװדיק, דענקעו-

דיק, איבערקלעריק, רעפֿלעקטיװ, מעי
דיטאַטיװו; קאָנטעמפּלאַטיו, אײַנקלערעעװ-
דסיק; פֿאָרשעװדיק, זוכעװדיק, חקירהודיק,
ספּעקולאַטיװו, עקספּלאָראַטיו, אָנאַליטיש,
אינזיכיסטיש, אינטראָספּעקטיו, אַבסטראַקט,
אָביעקטיװ, אידעיש, געדאַנקיק, געדאַנקענפֿול,
פֿאָרשטעריש, זוכעריש, גריבלעריש, דענקע-
ריש, פֿילאָסאָפֿיש, סוגעסטיו ; פּעריפּאַטעטיש,
עקלעקטיש, סכאָלאַסטיש אאַז"װ + ס פֿילאָפאָפֿע;
באַדאַכט, באַטראַכט, דורכגעטראַכט אאַוג;
פֿאַרטראַכט, פֿאַרקלערט, פֿאַרחישט אאַז"וז
+װ; פֿאַרמוֹחט; פֿאַרטיפֿט; פֿאַרלױרן (פֿאַר-
זונקען) (אין געדאַנקעך.
שפּר; דער מוּשׂכּל ראשון איז אַ רוח-הקודש.
זען אויך: אינטעלעקט 206, נײַנעריקײט 11:, אױפֿמערק-

זאָמקײט 313, פֿאָרשנג 315, װיכּוח 324, אורטײל 126,
אױסגעפֿין 324, מיינונג 329, װיסן 333, קלונשאַפֿט 330,
געדענקלעכקייט 3 פֿאַנטאָזיע 346.

0. טעמע

ס: טעמע, הױפּטגעדאַנק, גרונטגעדאַנק, פֿיר-

מאָטיו, לײטמאָטיז, סוושעט, טעוע,
טעזיס, מאַטעריע, שטאָף, פֿאָל, אָפֿערע, אָב-
יעקט, עֶנין, עֶסק, ואַך, יקענשטאַנד, אָנגע"

284

 

 
