 

 

לעננהייט, טעקסט; פֿראַגע, שַאלָה, קשיה
+315; טאָנפֿראַגע, צײַטפֿראַנע, עניניידיומא,
אָנגעװײטאָגטע פֿראַגע, מִיצװה שהוּמַן נרָמא;
מאַקסים, טעאָרעם, פּראָבלעם, דילעמע;
אױפֿגאַבע, פֿאָרשלאָג, פֿירלײג, פֿאָרלײג, פּראָ-
פּאָזיציע; באַשלוס, רעזאָלוציע; באַשײיד,
ילײזנג, ענטפֿער; פּנקט, שטרײַטפּונקט,
סָלעיהמחלוֹקת, אַרגומענט, איש!אן +324;
מאַטעריאָל (שפּײַז) פֿאַרן געדאַנק; מאַטעריאַל
צום איבערטראַכטן; פֿאָרשפֿעלד, פֿאָרש
געביט; טעמאַטיק, פּראָבלעמאַטיק.
װ: זײַן שטיין) פֿאַר דער פֿאַרזאַמלונג; זײַן
אונטער באַטראַכט; קומען אין באַטראַכט;
זײַן אויף דער טאָבאָרדעננג (אױפֿן סֵדר-היוֹם,
אױפֿן טאָבסדר); זײַן אַ פֿראַגע װעגן; גיין
װעגן; צוום) דיסקוטירן; צוום) באַשליסן,
זען אויך: פֿאָרשנג 315, װיכּוח 324

1. נײַגעריקייט

ס: נײַגעריקײט, טשיקאַװעקײט, װיסךדאָר-
שטיקייט, פֿאַראינטערעסירטקײט אאַז"וו
+ די ; נײַגער, אינטערעס, טשיקאַװעס, ייטש
קאַװעשטש; פֿאָרשגײַסט; שפּאַנונג.
װיסךדאָרשטיקער, טשיקאַװער, בַעלן,
בַעליעָסקן אאַז"װ +541; גייענדיקער פֿרע
צײכן; נוגע בדָבֿר, אינטערעסענט.
װ; זײַן נײַגעריק, זײַן טשיקאַװע אאַז"װ +אַדי;
האָבן אַן אינטערעס אין, זײַן פֿאַראינטע"
רעסירט אין, זײַן פֿאַראינטריגירט אין, נעמען
אַן אינטערעס אי ואַפן ; אַרן, האַרן, טשעפּען,
אָנגײן, אויסמאַכן, זײַן געלעגן, גיין דעראָן (דע"
רײַן, דערינען); גיין אין לעבן, נוגע זײַן עַד
לַחַיים; האָבן אַן אינטערעס פֿאַר (צו); איני
טערעסירן זיך מיט; װעלן װיסן, זײַן גערן צו
װיסן, זײַן אַ בַעלן (בַעליעַסקן) צו װיסן; טשי"
קאַװען זיך; קריכן אין אַלע ענגע לעכער;
אַרײַנשטעקן (אומעטום) די נאָז; קוקן אין יע-
נעמס טאָפּ (טעפּל) אַרײַן; װעלן װיסן װאָס

312-0

עס קאָכט זיך בײַ יענעם אין טאָפּ; שמעקן
אין אַלע טעפּ; װעלן װיסן פֿון װאַנען די פֿיס
װאַקסן.
אַדי; נײַגעריק, טשיקאַװע, יטשיקאַװנע:
טשיקאַװע װי די מוטער חַװה; װיסךדאָר-
שטיק, (װיסןך)באַגעריק; פֿאַראינטערעסירט,
פֿאַראינטריגירט; געשפּאַנט, אָנגעשפּיצט ; אינב
טערעסאַנט, זאינטערעסנע,
אינוו, פֿראַן; עס רייצט (װעקט) דעם אינ"
טערעס; אויף טשיקאַװעס; װאָס הערט
זיך אין שטעטל?; אַבֿרָהמל, װאָס הערט זיך
אין דײַן קרעמל?; װאָס הערט זיך! נענטפֿערסן
די באָבע יערט זיך, דער מוֹח קערט זיך, לֹא
תָרצח, דאָס װאָס מען רעדט, װאָס ס'הערט
זיך װאַרפֿט מען אַרױס; װאָס הערט מען אין
װאַרשע? נענטפֿערן די װײַסל ברענט; װאָס
הערט מען אין יִם? נענטפֿערז מען כאַפּט פֿיש;
אַלץ מוזסטו װיסן?; אַז דו װעסט אַלץ װיסן
װעסטו גיך אַלט װערן; װילסט װיסן, נעם אַ
טוך און װיש ווויסן.
שפּר: װער עס װיל אַלץ װיסן דער װערט
גיך אַלט,
זען אויך: אױפֿמערקואַמקײט 313, פֿאָרשונג 315

2. אומנייגעריקייט

ס: ניטנײַגעריקײט, ניט-פֿאַראינטערעסירט-
קײט, גלײַכגילטיקײט אאַז"װ +אַדי; גלײַכ-
גִילְט, אינדיפֿערענץ, אינדיפֿערענטיזם; פֿלענ-
מע, אַפּאַטיע, אינערציע + 509,
װ: זײַן ניטנײַגעריק, זײַן אינדיפֿערענט, זײַן
נלײַכנלטיק אאַזו +טדי; ניט האָבן (ניט
פֿילן) קיין אינטערעס פֿאַר (צו); ניט אינטע-
רעסירן זיך מיט; שטיין אין אַ זײַט, גיין זײַן
(איר אאַז"ו) װעג; ניט מישן זיך אין פֿרעמדע
טעפּלעך (אין פֿרעמדע געשעפֿטן, אין פֿרעמדע
ביונעס נאין); ניט אַרן, ניט טשעפּען, ניט אָנגײן ;
ניט גיין דעראָן (דערײַן, דערינען); ניט קימערן,
ניט אױסמאַכן; ניט מאַכן זיך פֿון; ניט זײַן

215

 

 
