 

3. אױפֿמערקזאַמקײט,
אָפּנעהיט(סקייט

ס; אױפֿמערקזאַמקײט, אָפּגעהיט(קייט, אָנ

געשפּיצטקײט, אײַנהעריקײט, איבער-
געלײנטקייט, באַװאָרנטקײט אאַזװ = אי;
איבערלײגונג, אויסרעכענונג, באַדאַכטונג
אאַז"ן +װ,

ייִשובֿיהדָעת, קאָפּ, מוֹח, אַכט, אַכטונג,
אױפֿמערק, אײַנהער, כּוָונה, זאָרג; געװאָרנט-
קייט, זהִירות; איבערקוק, דורכקוק; אױפֿי
זיכט, אינספּעקציע; גרונטיקייט, גרינטלעב-
קײט; הקפָּדה, דיקנת; דיקדוקי-סופֿרים,
דיקדוקיעניות; פּעדאַנטיום, פּעדאַנטעריע:
פֿאָרמאַליום; פּיעטעט, פּיעטיזם.

וְהיר, אָפּגעהיטענעסר, איבערגערעכנ"
טער, געװאָרנטער, אויסגערעכנטער אאַז"װ
אדי; פּעדאַנט, מַקפּיד, מדָקדק, בַעלימדַקדק,
דַייקן, מַחמיר, מהַדר, מהַדר מֶן המהַדרין;
פּיעטיסט, פֿאָרמאַליסט.
װן; זײַן אױפֿמערקזאַם; שענקען אױפֿמערק-

זאַמקײט; אַכטענס געבן: נעמען (לייג)
אַכט; צולייגן דעם קאָפּ (דעם מוֹח, דעם גע"
דאַנק); טאָן מיט קאָפּ (מיט מוֹח); באַקלערן,
באַטראַכטן, באַרעכענען, באַדאַכטן, באַ-
דענקען, באַזינען; איבערקלערן, איבער-
טראַכטן, איבערדענקען, איבערדאַכטן,
איבעררעכענען; איבערלייגן זיך; נעמען זיך
צײַט; ניט טאָן איבערגעאײַלט; טראַכטן צװי
מאָל; אויסרעכענען, איבעררעכענען, איבער-
קלערן, איבערטראַכטן; אַרײַנקלערן זיך,
אַרײַנטראַכטן זיך, פֿאַרטיפֿן זיך, אַרײַנטיפֿן
זיך אאַז"װ -+309; מַקפּיד זײַן, מדָקדק זײַן
(כּחוּט השַׂערה) ; מדַייק זײַן, מַחמיר זײַן, מהדר
זײַן; איבערציען דאָס שטריקל; פּראָטיווען.

מאַכן אױפֿמערקזאַם אויף; װענדן (ציִען,
צוציֶען, דערװעקן)די אױפֿמערקוזאַמקײט אויף
(צו); אָנװײַזן אָנצײַנן, אָנטײַטן, זאָנדײַטן,

213

טײַטלען) אױף; אָנװײַון מיטן פֿינגער (מיטן
טײַטל) אויף; עפֿענען די אויגן אויף.

זײַן געהיט, זײַן געװאָרנט, יזײַן פֿאָרױכטיק
אאַז"װ =+ אַדי; װאַכן + 430 ; נעמען זיך אין אַכט;
אַרומזען זיך, אַרומקוקן זיך; פֿילן (טאַפּן)
דעם װעג (דעם גרונט); אָננעמען באַװאָרן-
מיטלען; זײַן געװאָרנט; אױסמײַדן סכָּנות;
זײַן אויף דער זיכערער זײַטואַפן; היטן זיך
(אָפּהיטן זיך, אויסהיטן זיך) פֿון; היטן דִי ביי"
נער (די עצָמות, די טריט, דאָס מויל); האַלטן
די צונג אין מויל (הינטער די ציי); מעסטן
(וועגן, ציילן) די װערטער; זיצן שִבֿעֹה נקיים
איבער (אויף).

נפֿאַרגלײַכונגען היטן זיך װי פֿאַר אַ בייז
(שלעכט) אויג, װי אין אויג אַ שטאָך, װי פֿאַר אַ
ננבֿ, װי פֿאַר אַ משוגענעם הונט, װי פֿאַר (אַ)
פֿײַער, װי פֿון טויט.

זען, קוקן, מערקן, מאַרקן, אָבסערװירן,
אַכטגעבן, יבאַאָבאַכטן; האָבן (האַלטן) אין
אױג; האַלטן אַן אויג אויף; האַלטן אױפֿן אויג;
ניט לאָזן פֿון די אױיגן; קוקן מיט זיבן אויגן
(בשֶבֿע עֵינַים); קוקן אויף די פֿינגער; איבער-
זען, איבערקוקן, דורכקוקן, אינספּעקטירן,
קאָנטראָלירן; דורכלייענען, דורכבלעטערן;
באַקוקן (באַטראַכטן) פֿון אַלע זײַטן (װי מען
באַטראַכט אַן אֶתרוג); האָבן (האַלטן) אָפֿן די
אױערן; אָנשטעלן (אָנשפּיצן) די אױערן; נייגן
(שענקען) אַן אוער ; צוהערן זיך צו.
אַדי; אױפֿמערקזאַם, אײַנהעריק, קאָפּהאַל-

טיק, מיטקאָפּיק, אָנגעשפּיצט, זאָרגעװדיק,
גרונטיק, גרינטלעך, גרנטאָװנע, מדויק,
סטריקט, פּריטיקלע ואין; פּעדאַנטיש, פֿאָר-
מאַליסטיש, פּיעטעטיש; באַהיט, געהיט, אָפּגע-
היט, געװאָרנט, נִיזהר, יפֿאָרױכטיק, זאָסטאָ)-
ראָזשנע, װאַכעװדיק, באַרעכנט, באַקלערט,
באַטראַכט, באַדאַכט, באַדאַכטיק, באַױינט,
באַזונען, . איבערגעלייגט, אויסגערעכנט, א
בערגערעכנט, ניט-איבערגעאײַלט, מיושבֿדיק;
קאַלט, קאַלטבלוטיק אאז" + 509,

21

 

 

 
