 

314--3

אינוו, פֿראַן: הער!; זע!; שַׂמעו (אָ
רבוֹתיום)!; אַכטונג!; זעקס!נן; אױפֿי
מערקזאַם!; זײַט) װויסן!; איך וויל, איר זאָלט
װיסן (וײַף, אַז!; דו הערסט, משה, װי די גי
כראָפּעט!; מיט קאָפּ!; גיב אַכטונג!; השָמֶר
לף (פָּס; זײַ זָהיר ווָהִיר!; הוָהר וְהוָהר!;
השָמר וְהוָהר!; נעם די אויגן אין די הענט!; זײַ
רוֹאה!; צװײ הונדערט צען!; דער אדון איז
מַבֿין בלָשון (כָּלעס דָבֿר)}.
שפּךר: שפּיל דעם חָתן אַ װײנענדיקס-ער
האָט זיך זײַנס אין זינען; װער עס דערזעט
ניט מיט די אויגן דערלייגט מיטן בײַטל (מיט
דער קעשענע); װער עס מאַכט ניט אָפֿן די
אויגן מאַכט אָפֿן דעם בײַטל ; מען באַדאַרף זיך
היטן פֿאַר פֿינף פֿײען (פֿאען): פֿאַר אַ פֿאָניע,
פֿאַר אַ פֿעלדשער, פֿאַר אַ פֿורמאַן, פֿאַר אַ
פֿלײשער און פֿאַר אַ פֿישער ; מען דאַרף זיך
גיכער (מער) היטן פֿאַר מענטשן װי פֿאַר גאָט;
אַז דער מענטש היט זיך היט אים גאָט אויך;
פֿריִַער װעגן און דערנאָך זיך דערועגן; צען
מאָל טראַכטן, איין מאָל פֿאָרן; בעסער צען
מאָל מעסטן און איין מאָל אָפּשײַדן איידער
פֿאַרקערט; בעסער מאַכן אַ קנופּ מיט אַ שלייף
איידער אַ שלייף מיט אַ קנופּ; פֿריִער געמאַכט
און נאָך דעם באַדאַכט האָט שוין ניט איינעם
פֿיל צָרות געבראַכט; אַז מען בריט זיך אָפּ
מיט הייסן בלאָוט מען אויף קאַלטן; אַז מען
בריט זיך אָפּ אויף קאַשע בלאָזט מען אויף
גריקע; נאָר געטראַכט איז נאָך גאָרניט גע"
מאַכט; אֶפֿשר און טאָמער ברענגט קלאָג און
יאָמער; אַז מען ייִשבֿט זיך צו פֿיל נעמט דער
אַנדערער דערװײל די פּרנָסה אַװעק; ביז
סטאַשעװ איז זיך מיִשבֿ װערט ראַקעװ אַ תַּקִיף;
בֵין כַּךְ וכַּך האָט מען ניט װ'רענקאַך; זוך ניט
קיין פּנימה אויף דער זעג.
זען אויך: געדאַנק 20, פֿאָרױסזעונג 245, צוגעגרייטקייט

8, װאַך 430, װאָרענונג 431, געלאַסנקײט 439, קאַלט-
בלוטיקײיט 509,

4. אומאױפֿמערקואַמקײט,
ניט-אָפּגעהיט(קייט

ס ; ניטאָפּגעהיט(סקײט, אָפּגעלאָונקײט, נאָכ"

געלאָזנקײט, נאָכלעסיקײט, אומבאַרעכנט-
קייט אאָז"װו +אֵדי ; אומאַכטונג, פֿאַרזעונג, פֿאַר-
קוקונג, פֿאַרנאַכלעסיקונג אאַז"וו +װ; הֵיסחד
הדַעת; לײַכטױניקײט, ז לײַכטױן, אינדאָלענץ,
נאָנשאַלאַנס.

צעטראָגענער (צעפֿלױגענער) מַלאך; ניט-
אָפּגעהיטענער, אָפּגעלאָזענער אאַז"וו +אדי.
װו; זיַן ניטיאױפֿמערקזאַם, זײַן ניטאָפּגעהיט,

זײַן ניט-געװאָרנט, זײַן נאָכלעסיק אאַז"װו
+ די ;= ניט שענקען קיין אױפֿמערקזאַמקײט;
ניט נעמען (ניט לייגן) קיין אַכט; ניט אַכטונג
געבן; ניט אױפֿפּאַסן, ניט היטן זיך; ניט מַקפּיד
זײַן, ניט מדָקדק זײַן; ניט צולײיגן דעם קאָפּ
(דעם מוֹח); טאָן אָן קאָפּ (אָן מוֹח); ניט באַי
קלערן, ניט באַטראַכטן, ניט איבערלייגן זיך,
זניט באַדענקען; ניט אַרײַנגײן טיף, ניט פֿאַר-
טיפֿן זיך, ניט אַרײַנטראַכטן זיך אאַז"װ +313;
באַרירן אױבנאױפֿיק (אויבן אויף, אַנבֿ-אוּרחא);
אָפּװענדן די אױפֿמערקואַמקײט פֿון; אָפּי
װענדן זיך פֿון, אָפּקערן זיך פֿון, אַװעקקערן
זיך פֿון; אויסקערן זיך מיטן רוקן צו; ניט
מערקן; זײַן בלינד צו; ניט האָבן קיין אויגן
פֿאַר ; זײַן אָן אויגן; אַרומגײן מיט פֿאַרבונדע-
נע אױיגן; ניט זען, ניט קוקן, ניט באַמערקן;
פֿאַרזען, פֿאַרקוקן; אױסלאָון, דורכפֿאָזן,
איבערשפּרינגען, איבערהיפּוער)ן, איבער-
היפּלען ; אַװעקקוקן פֿון ; פֿאַרמאַכן (צומאַכן)
אַן אויג (די אויגן); אַראָפּנעמען די אויגן פֿון;
קוקן דורך די פֿינגער; איבערמישן, דורכ"
בלעטערן; זײַן טויב צו; צומאַכן די אוױערן;
ניט צוהערן זיך צו; ניט (וועלן) הערן: פֿאַר"
הערן; ניט טראַכטן פֿון, ניט קלערן פֿון;
טראַכטן (קלערן) פֿון עפּעס אַנדערש; שלאָפֿן,
חָלומען; זײַן ניט הי, זײַן ניט קיין היגער, זײַן
אין די װאָלקנס, זײַן אין עוֹלֹם התֹּהו; זײַן

28
