 

אָפּגעלאָון, זײַן נאָכלעסיק אאַז"ו +אר'; נעמען
לײַכט, נעמען קאַלט; נעמען זאַכן װי זי גײען;
לאָזן זײַן; לאָזן גיין (װי עס גייט); לאָזן גיין
דערװײַל, לאָזן הענגען, לאָזן פֿאַלן, לאָזן ליגן;
אָפּלײגן (לאָזן) אויף שפּעטער; פֿאַרנאַכלע-
סיקן, פֿאַרזױמען, פֿאַרזאַמען, פֿאַרװאָרלאָזן
אאַז"ו -+88; זיך ניט זאָרגן, זיך ניט דרייען
קיין קאָפּ, זיך ניט באַדערן ואפן אאַז"װ -+512,
אַדי; ניטאױפֿמערקואָס, אומאױפֿמערקואַם,
ניט-אָפּגעהיט(), אומבאַהיט, אומאָפּגע-
היט(), יניטפֿאָרזיכטיק, זאומפֿאָרזיכטיק,
אומבאַטראַכט, אומבאַדאַכט, אומבאַקלערט,
אומבאַרעכנט, אומאויסגערעכנט, אומאיבער"
גערעכנט, אומאיבערגעלייגט, ניט-געװאָרנט,
יאַכטלאָז, געדאַנקענלאָז; בלינד צו, טויב צו;
בלינד װי די ליבע, װי אַ מאַמע אויף איר קינד;
לײַכטױניק, גרינגשאַציק, אױבנאױפֿיק, כּלאָחר-
יָדִיק, אַנבֿ-אוּרחאדיק, יאײבערפֿלעכלעך;
אָפּגעלאָון, אָפּגעלאָזט, נאָכגעלאָזן, נאָכגעלאָזט,
נאָכלעסיק, נאָנשאַלאַנט, אינדאָלענט; פֿאַר"
טראַכט, פֿאַרקלערט, פֿאַרחושט, צעװאָרפֿן,
צעפֿלױגן, צעשאָטן, פֿאַרלױרן (אין געדאַנקען,
יצעשטרײיט, יצעשטרויט, פֿאַרשלאָפֿן, פֿאַר-
חָלומט, פֿאַרטרױמט.
אינוו, פֿראַן; בהעבֿרה בעַלמא; בהֵיסח"
הדַעת; כּלאַחרײַד; אַנבֿ-אורחא; ער איז
דאָ און זײַן נשָמה איז דאָרטן); דער קאָפּ איז
אים אין בויבעריק (אין האָצעפּלאָץ, אין אֵל
די רוּחות, אױפֿן עוֹלם התּוֹהו אאַז"ו); דער
קאָפּ אין גוֹשן, די פֿיס אין מצרַים.
זען אויך: ריזיקע 429, אײַליקײט 440, קאַלטבלוטיקײט
9, אײַנשטעלערישקײט 540,

5. פֿאָרשונג

ס ; פֿאָרשנג, פֿאָרשטונג, פֿרעגונג, רעװידירונג

אאַז"װ; זוכעניש, פֿאָרשעניש, גריבלעניש
אאַז"װ; זוכערי, פֿאָרשערל, גריבלערײי
אאַז"וו +7,

319--14

פֿראַגע, פֿרעג, פֿרעגעניש; קלער, שַאֹלָה,
קשיה, קשיא, האַרבע קשיה, קושיא, מַהישתַּנֵה,
די פֿינפֿטע קשיה צו מַהינשתַּנֶה ושײַן; קלאָץ-
קשיה, תּמִיה, שַׁקלאזטָריא, הִילכתא, סְדרה,
געשלידער ; פּראָבלעם, דילעמע, טרילעמע,
פּאַראַדאָקס; אױפֿגאַבע, יזאַדאַטשע, טעאָ-
רעם, שװערע הלָכה, שווער לערנען, האַרב(ע)
לייעניש, האַרב שטיקל משנַיות; שַאלַהיומַעלָה,
שַאלה - ותּשוּבֿה; שַאלֹת-חָכם, שַאלִתנָשים
אאַז"װ; עָנין, טעמע +310; נאָרדישער קנפּ,
האַרטע נוס, שװוערע. קאָרט, פֿאַרװיקלטע
פֿראַנע +443; סָוד, רעטעניש-+ 351.

אָנפֿרעג, יאָנפֿראַגע, אינטערפּעלאַציע;
אַנקעטע; פֿרעגבויגן, יפֿראַגעיבױגן; נאָכ-
פֿרעג, ינאָכפֿראַגע; איבערפֿרעג, יאיבער-
פֿראַגע; אױספֿרעג, ?דאָפּראָס; אינטערויו;
עקזאַמען, פֿאַרהער, פֿאַרהערעניש, הערונג,
קרײצפֿאַרהער, דריטער גראַד, טוירד דעגרי
ואן; אױספֿאָרשונג, זאָנד, עקספּלאָראַציע;
פסליעדסטווע, ?ספּראַװקע; חקירה, חקירה"
ודרישה, דרִישה-זחקירה, דִידְוחֲשבון ; אינקוו"
זיציע, פֿײַערפּרוו, פֿײַער-פּראָבע; שטודיע,
אַנאַליז, צעגלידערונג, דיסעקציע +309;
זוכונג, הויזזוכונג, רעויזיע, אָביסק(ע), חִיפּוש,
בדיקה; אונטערזוכונג; פּאָליצײיִשע, געריכ-
טיקע אאָז"װ אונטערזוכונג; אינספּעקציע,
איבערקוק, דורכקוק, סמאָטור), סמאָטרע;
אויסקוק, אױסשפּיר, רעקאָנעסאַנס, שפּיאָנאָוש.

פֿרענער, פֿראַגעישטעלער, קשיה"פֿרע-
גער, מַקשן; אינטערפּעלאַנט, אינטערוויוער,
אינטערװיוירער, אױספֿרעגער, פֿאַרהערער,
עקזאַמענירער, עקואַמענאַטאָר; פּרוּװער, זי
כער, גריבלער, פֿאָרשער אאַז"ו+װ; קנור(ע);
חוֹקר-ודוֹרֹשׁ, בוֹחדובוֹדק, אױספֿאָרשער, גע"
ריכט-אױספֿאָרשער, אונטערזוכער, סליעדאָ-
װאַטעל, אינקװיזיטאָר; צענאָר, קאָנטראָ-
ליאָזר, אינספּעקטאָר, רעװיזאָר; פֿאָרש-
אינסטיטוט, פֿאָרשסטאַעציע; אַנקעטע-קאָ-
מיסיע, אױספֿאָרש-קאָמיסיע, ‏ רעװידיר-קאָ-

279

 

 

 
