 

219

מיסיע אאַז"װ; אויסקוקער, לוגער, לאָקערער,
לױערער, אויסזעער, אױסשפּירער, מרַגֹל,
ראַזװעדטשיק, סקױיט; דעטעקטיו, נאָכ-
שפּירער, שפּיאָן, שפיק, שפּיצל, געהיים-אַגענט,
פֿיסקאַל, יסישטשיק; ניז סַמֵךְ, מענטע, שְחוּר;
פּינקערטאָן, שערלאָק האָלמס.
װ; מאַכן אַן אָנפֿרעג (יאַן אָנפֿראַגע); אָנפֿרעגן

זיך, אינטערפּעלירן, אַנקעטיזירן; נעמען
אַן אינטערוויו, אינטערװיויַרן; עקזאַמענירן,
פֿאַרהערן; נעמען אױפֿן פֿאַרהער (אױפֿן
קרײצפֿאַרהער, אױפֿן ציהונדער, אויף דער
רייף, אױפֿן צימבל, אויף דער װענטקע, אויף
דער האָצקע, אויף דער עִינוי); נעמען צום
סמיק; בעטן אַן ענטפֿער, פֿאָדערן אַ דִיך
וּחֶשבון: פֿרענן; פֿרעגן אַ טַאֹלה (אַ קשיה
אאַז"ו) +; שטעלן (אױפֿהײבן, אױפֿװאַרפֿן,
פֿאַרגעבן) אַ פֿראַגע (אַ שָאֹלֹה אאַז"וו); אויס-
פֿרענן; פּאָמפּען, מעלקן, צאַפּן; אַרומפֿרעגן,
פֿנאַנדערפֿרעגן, איבערפֿרעגן, נאָכפֿרעגן
סיך), יספּראַװען זיך; פֿרעגן קיכעלעך:
פֿרענן בחָרם: פֿאַרלײגן אַ קלאָץ; צודריקן
(צושפּאַרן) צו דער (צום) װאַנט.

אַרומקוקן זיך ; זוכן, שאָרן, שאַרן, זיפּן;
זוכן און זיפּן, זיפן און זוכן; מישקעװוען, חִיפּושן;
טאַפּן, שפּירן, פֿילן, + לויזן, בוֹדק זײַן, בוֹדק
חָמץ זײַן, בַדקענעך, בַדקעװען: באַזוכן,
באַטאַפּן; גראָבן זיך, גריבלען זיך, קאָפּײַען
זיך: אַקערן, גרונטעװען; ראיען זיך, ריִען זיך,
נישטערן, נאָרען זיך, ניאָרען זיך, באָברען זיך,
פּאָרקען זיך; פֿישן; אומזוכן, אומשנאָרען, אונד
נישטערן; אַרומװכן; אויסקלינגען אַלע גלע-
קער (לאָקן); אַרומשאָר(עסן, אַרומנישטערן;
אַרומֵיפּושן, אַרומטאַפּן, אַרומבַדקענעך,
אַרומבַדקעװען; נאָכװכן, נאָכפֿאָרשן, נאָכ-
גריבלען; דורכזוכן, דורכנישטערן, דורכזיפּן,
* דורכלויזן, ‏ דורכפֿאָרשן, דורכאַקערן;
איבערזוכן, איבערנישטערן, איבערנראָבן,
איבערריען; אויסזוכן, אױסשאָרנשן, אויסניש-
טערן, אױספֿילן, אױסטאַפּן, אוױסבדקענועך,

אױסבַדקעװען; אױספֿאָרשן, אױספֿאָרשטן;
אױספּראָבען; אױספֿאָפּן, אױספֿליאַדרעװען;
אױסגראָבן, אויסגריבלען, אױטאַקערן, אויס"
פֿישן; קוקן בשָבֿע עֵינַים (מיט זיבן אויגן); קוקן
אין יעדער לאָך, קוקן אין יעדער (יעדן) װינקל;
זוכן מיט די אױיגן; אָפּדרײען זיך דעם קאָפּ
זוכנדיק.

{פֿאַרנלײַכונגען גראָבן זיך (ראָיען זיך,
ריִען זיך אאַז"ו) װי אַ חַזיר, וי אַ מולטװאָרעם,
װי אַ קראָט, װי אַ הונט; זוכן װי דער אָרעמער
דאָס מֵזֹל, וו מיט ליכט, װי אַ בלינדער אַ
קערנדל; בוֹדק זײַן כּחוּט השׂערה.

מאַכן אַן אױספֿאָרשונג (אַ חקירה-ודרישה)
+0;. אַרײַנגײן אין, אַרײַנקוקן אין; פֿאָרשן,
פֿאָרשטן, חוֹקר זײַן, חוֹקר-ודוֹרש זײַן; זאָנדירן,
עקספּלאָרירן ; זי חוֹרשן, בַעל-דָבֿרן; יסליע-
דעװען, פּראָבען, פֿאָפּן, פֿליאַדרעװען, גיין
אויף ס'קאָפּ; טאַפּן (אָנטאַפּן) דעם פּולס (דעם
דוֹפֿק); שטודירן, דורכשטודירן, אַנאַליזירן,
צעגלידערן, צענעמען, צעלייגן, אַנאַטאָמירן
אאַז"ו + 309 ; מעסטן, װעגן; רעװידירן, אַרומ"
קוקן, דורכקוקן, אונטערזוכן, יפּאָװערײַען,
סמאָטרעװען, עקזאַמענירן, אינספּעקטירן, באַי
זען, באַקוקן, קאָנטראָלירן, דורכקאָנטראָלירן,
דורכבלעטערן, צענזורירן; איבערזען, אי
בערקוקן, איבערגיין, נאָכזען, נאָכקוקן; אױפֿ-
עפֿענען (יאױפֿשלאָגן) אַ סֵפֹר.

זוכן; נאָכגײן אַ שפּור (אַ סליאַד, אַ סליד);
שפּירן, שמעקן, ניוכען, שאַפּן, װאָנכען;
לאָקערן, לויערן, לוון, שפּיאָנירן, שפּיאָנעװען,
שפּייען, מרַגלען, רעקאָגנאָסצירן; אונטערקוקן
זיך, טשאַטעװען, טשיקעווען, לאַװירן, ז לאַור
רירן; אַרומשמעקן, אַרומניוכען אאַז"וו; נאָכ-
שפּירן, נאָכשפּיאָנירן אאַז"װ; אױסשנאָרנעזן,
אויסזען, אויסקוקן, אױסשפּיאָנירן, אויסמרגלען
אאַז"ו.
אַדי; פֿרעגעריש, זוכעריש, פֿאָרשעריש,

פֿאָרשטעריש, גריבלעריש, אינקויזי
טאָריש; פּראָבלעמאַטיש, אַנאַליטיש אאַז"ן-+פ.

280

 

 
