 

אינו, פֿראַז; האַ?; װי?; װאָס!; װי שַייךְ!:
װאָס איז!; װאָס איז דער מער!; װאָס
איז די מַעֹשֹׂה?; מאַי טַעמא!; װאָס איז די
סִיבה?!; װעגן װאָס גייט עס!; פֿאַר װאָס!;
װאַרום? נאז; װי קומט עס!; װי איז דאָס!;
נאָך װאָס?; נאָך װען?; נאַכסאָל!; צו װאָס!;
װי אַזױ?; װער?; װען?; חוּ?; װוּהין?; װעמען!:
ועמעשסס!; מה טוּבֿו שָׂל עוּבר זֶה?; װאָס טוט
זיך מיט אים?; װאָס איז מיט אים דער מער (*די
קלאָג)!; מיטן שטעקן אין דער ברייט: תִּיקו,
בלײַבט אַ קַשִׁיה (, װעט משִיח קומען און װעט
פֿאַרענטפֿער); װער? נענטפֿערס דער װער
אַלין, לעקיש בער, לעקיש דער בער מײַנער
אַ שװוער.
שפּר; אַ טאַפּ אין װאָגן שאַט ניט; פֿרעגן
קאָסט קיין געלט ניט; װער עס פֿרעגט
פֿיל דעם ענטפֿערט מען פֿיל; װער עס פֿרעגט
אַ סַך שַאלות באַקומט אַ כַךְ תּשוּבֿות ; אַז מען
פֿרעגט דערפֿרעגט מען זיך; װער עס פֿרעגט
דער בלאָנדושעט ניט; אַז מען פֿרעגט אַ סַךְ
בלאָנדושעט מען װינציק; בעסער צוויי (צען)
מאָל פֿרעגן איידער איין מאָל בלאָנדושען;
בעסער פֿרעגן אַ שָעה איידער בלאָנדזשען אַ
מינוט; פֿאַר פֿרעגן (פֿאַר אַן אָנמוט) קומט
קיין פּאַטש ניט; אַ שַאלְתִיחָככם איז אַ האַלבע
תּשובֿה; אויף אַ מַעֹשֹׂה פֿרענט מען קיין קשיה
ניט; אֵין מַקשִׁין באַנָדה ; סֹתַּם מַקשן עַסיהאָרץ;
אַ מַקשן פֿאַלט תְּמיד אין דער בלאָטע אַרײַן;
אַז מען פֿרעגט צו פֿיל פֿאַלט מען אין אַ בלאָטע
אַרײַן; אַז מען װײיס אַלין פֿרעגט מען ניט אנ"
דערע: אַז מען װיל גוט בוֹדק זײַן (בַדקענגעך)
איז אַלץ טרייף; אַז מען פֿרענט פֿרעגט מען
זיך אָן מַפֿטיר ; (אָז מען פֿרעגט) אַ שַאלֹה איז
טרייף; אַ האַלבע שַאֹלָה איז טרייף; פֿרעגן
זאָלסטו פֿרעגן-אָבער ניט גלייבן; די בעסטע
קשיה אויף דער װעלט איז קאַשע מיט יויך.
זען אויך : געדאַנק 309, טעמע 310, נײַגעריקײט װו3, עקס"
פּערימענטירונג 316, סֶפֿק 32, אומגלויבן 330, סָוד
1ג, שװעריקײט 443, שטרעבונג 54,

5--317
6. עקספּערימענטירונג

ס: עקספּערימענטירונג, פּרוװונג, פּרובירונג
אאַז"וו +װ; עקספּערימענט, פּרוּװ, פּראָי
בע; קאָנטראָלפּרוו, פֿײַערפּרוּ, װאַסער-
פֵּרוּו אאַז"וו; טעסט, יפֿאַרזוך, טרײַעל וַאין;
נסָיון; אױספּרוּ, עקספּערימענטאַציע; עמ"
פּיריק, אינדוקציע, טענטאַטיװער מעטאָד;
ספּעקולאַציע; פּרוּװצײַט; פּרוויסטאַעציע,
עקספּערימענטאַלע סטאַעסציע.
עקספּערימענטאַליסט, עקספּערימענטי-
רער, עקספּערימענטאַטאָר, (אױיס)פּרוװער,
(אױיס)פּראָבירער, זי פֿאַרזװוכער.
וִן ; מאַכן אַ פּרוּו (אַן עקספּערימענט אאַז"ו)
+0; עקספּערימענטירן, פּרוון, אויס"
פּרווון, פּרובירן, אױספּרובירן, טעסטירן,
פֿאַרזוכן; זוכן אַ װעג; טאַפּן (פֿילן) דעם
װעג: טאַפּן דעם פּוֹלס (דעם דָפֿק, דעם דוֹפֿק);
פּרוּון דעם כּוֹח (דאָס מזֹל, דאָס גליק); לער-
נען זיך שערן אויף אַ פֿרעמדער באָרד; פֿאַר"
װאַרפֿן אַ נעץ; זען װוּהין דער װינט בלאָזט;
נעמען (שטעלן) אויף פּראָבע; שטעלז פֿאַר אַ
נסָיון.
אַדי; עקספּערימענטאַל, ספּעקולאַטיו, טענ"
טאַטיװ, עמפּיריש.
זען אויך: פֿאָרשנג 315, אונטערנעמונג 400,

7 פֿאַרגלײַכונג

ס ; פֿאַרגלײַכונג, אילוסטרירונג, קאָלאַציאָי

נירונג אאַז"ו +װ; פֿאַרגלײַך, גלײַכונג;
בילדערישע, גלײַכשטאַפּלדיקע, לאַקאָנישע,
נידערנדיקע, נענאַטיװע, עמאָציאָנעלע, פּרע-
פּאָזיטיװע, פּאָסטפּאָזיטיװע, שטײַגנדיקע
אאַז"וו פֿאַרגלײַכונג; גלײַכעניש, פֿאַרגלײַכע-
ניש, יקאָמפּאַראַציע; עֶרך, פֿאַרהעלטעניש,
אַסאָציאַציע; אַנאַלאָגיע, אַנאַלאָניום, גורה-
שָוה, קלזחוֹמר, קליזחוֹמר בֶן בנוֹ שֶל קלי
וחוֹמר, צַדיהשָווּה שבהָם, קאָלאַציע, פּאַראַי

281

 

 

 
