 

318-7

לעל, פּאַראַלעליום; מָשֹׂל, בײַטפיל, דונמא,
פֿורעם, מוסטער, געמעל, אָנכאַפּ, יפּרימער ;
קאָנטראַסט, הֵיפּוךְ; אילוסטראַציע, געמעל-
געבונג, בײַשפּיל-װײַזונג; אַלעאָריע, נ מעטאַ-
פֿער אאַז"ון -+374,
ון ; פֿאַרנלײַכן מיט; גלײַכן צו; ציִען אַ פּאַראַ-
לעל צו; לערנען (אָפּלערנען, דרשענען אַ
קל-זחוֹמר ; (אַנטקענשטעלן, קאָנטראַסטירן,
קאָלאַציאָנירן; אילוסטרירן; געבן אַ מָשֹל (אַ
נעמעל, אַ בײַשפּיל); מָשׂלען, אָנכאַפּן; שטעלן
למוֹפֿת (לדונמא); שטעלן פֿאַר אַ שפּיגל;
מוסטרעװען לױיט.
אַדי; גענליכן צו, ענלעך, ענדלעך ודאָלן
+10; אַנאַלאָגיש, קאָמפּאַראַטיװ, מָשֹׂל-
דיק קאָנטראַסטיק, אילוסטראַטיװ; אַלע-
נאָריש, מעטאַפֿאָריש, פֿינוראַטיװו אאַז"וו+ 374,
אינוו, פֿראַז; אין פֿאַרגלײַך מיט; אין קאָנ-
טראַסט צו (מיט); לגַבי; כּלפּי; בעֶרכ-
דיק; פֿאַרהעלטענישמעסיק; לִמָשֹׂל; כּדוֹמה
לִמֶשל; הײַנו; דהײַנו; אַ שטיינער; צום בײַד
שפּיל; צום בלײַשטיפֿט!ײן; ינאַפּרימער,
ינאַפּשיקלאַד; בדָרך מֶשל; מְֹל לִמָה הדְבֿר
דוֹמה; צו װאָס איז די זאַך געגליכן. ‏ - -
שפּר; יעדער מָשֹל האָט זײַן נימשל: אַ מָשֹל
איז אָך) ניט קיין ראַית, -
זען אויך: שײַכות 8, ענלעכקייט 10,

8. דערווייזונג

ס: דערװײַזונג, באַװײַזונג, אױפֿװײַזונג, באַ

גרינדונג אאַז"װ +װ; באַװײַז; דריננדער-
װײַז, אומשטאַנדןךדערװײַז, אינדיציע-דערװײַז
אאַז"װ; רָאיה; רַאה מֵן התּוֹרה; רַאיה לִדָבֿר;
סכום רָאיות; באַצײַנעניש, אֶות, מוֹפֿת, מוֹפֿת
חוֹתּךְ, אוֹתות ומוֹפֿתים; דערװײַדמיטל, פּרוּור
שטיין, פּרובירשטין; דערװײַזשריפֿט, שײַן,
דאָקומענט, צייכן, סִימן אאַז"װ + 365.

עָדות; מינדלעכע, שריפֿטלעכע עָדות;
אױטענטיפֿ)קאַציע; װעריפֿיקאַציע; אַטעס-

טאַציע, באַשטעטיקונג, קאָנפֿירמאַציע, וִוידוֹי,
לעניטימאַציע; נאַראַנטיע; שבֿועה +358;
אַרױסאָג, דערקלערונג, באַהױפּטונג + 357;
(דאָס) עָדותזאָגן, עַדות"/אויסזאָג, גבִיתעֲדוֹת,
דעפּאָזיציע; אױפֿװײַז, דערװײַז, מאַניפֿעס-
טאַציע, דעמאָנסטראַציע ; באַװײַזע |איז.

שטיץ, שטיצע, שטיצפּונקט, דערװײַד
גרונד ; באַזע, באַזיס, אָנהאַלט, אָנהאַלטעניש,
אָנשפּאַר, אָנלען, סָמך, סָמֹךְ מִן התּוֹרה,
אַסמַכתּא (בעַלמא), קאָ מַשמע לֶן; רעפֿע-
רענץ, ציטאַט, יציטאַציע; פֿאַקט, יטאַטואַך,
פֿאַקטן, שטאַנד פֿון די זאַכן; צושטעל, עקויי
ביט נאָסן ; קאָרפּוס דעליקטי; עקספּערטיזנש,
קריטעריע, קריטעריום; אינדוקציע, פּרע-
מיסנע).

עָדות, עָדותזאָגער, דעפּאָנענט, עַדיראיה,
אוינדְעֲדוֹת, בײַשטײער, בײַזעער; עַד-שמִיעֹה,
אױיער-עָדות; אונטעראונלער; קרויךעָדות;
כָּשרער, פָּסוֹלער עָדוּת; יאָר-עַדות אאַז"ח.
װ; באַװײַון; באַװײַזן באוֹתות ומוֹפֿתים; באַ-

װײַזן שװאַרץ אויף װײַס; אױפֿװײַזן, דער-
װײַזן, איבערצײַגן, אויסברעננען, אַרױסברענ-
גען, אַרױסשטעלן, אױסװײַזן, צײַגן, טײַטן,
דעמאָנסטרירן, מאַניפֿעסטירן; ברענגען באַ-
װײַזן (רֵאיות); עָדותן זיך מיט, אױספֿירן זיך
מיט; זײַן אַן עָדות; אויסשטעכן די אויגן (אַן
אויג); פֿירברענגען (פֿאָרברענגען, פֿאָרפֿירן,
שטעלן) אַן עָדות; שטעלן פָּנים אֶל פָּנים;
שטעלן אויג אויף אויג; פָּנימען, קאָנפֿראָנטירן;
עַדוֹת זאָגן, מַעִיד זײַן; אָפּגעבן אַ נבֿיתיעדות;
דעפּאָנירן, אַטעסטירן, לעגיטימירן, אויטענ-
טיפֿיצסרן; באַשטעטיקן, ערונטפֿעסטיקן,
באַהױפּטן, קאָנפֿירמירן, פֿאַרזיכערן, גאַראַנ-
טירן; שווערן-+ 358; װעריפֿיצירן, באַנלײביקן;
באַקרעפֿטיקן; אונטערשטיצן (באַפֿעסטיקן)
מיט; שטיצן זיך (סוֹמך זײַן זיך, אָנלענען זיך,
אָנשפּאַרן זיך, באַזירן זיך) אױיף; באַנרינדן
אויף; פֿאַררופֿן זיך (באַציִען זיך) אויף: אָמּ-
שיקן צו; ציטירן; פֿעסטשטעלן, פֿעסטועצן.

282

 

 
