אינוו, פֿראַז: אױפֿן סמַר פֿון; באַזירט (באַי

גרינדעט) אויף אאַז"װ +װ; וְהרַאיה; והאָ
רַאיה; האָ נַבֿרא והאָ דסקא; נײיז האָ נַבֿרא
והאָ צאַצקע; !ײז האָ נבֿרא והאָ טראַסקע; נֵיתי
סַפֹר וּנָחזֶה; נְקֹרא לְנַערה ונשאַלה אֶת פִּיה;
ס'איו אַ רַאה פֿון דער הפֿטוֹרה; עס איז אַ
רַאיה פֿון דער אַלטער באָבע חַיה.

{פֿאַרגלײַכונגעף עס איז אַ רַאה װי גאָר-
נישט; עס איז אַ רַאיִה װי צװײ (דרײַ, צען
מאָל גאָרניט, װי צװײ מאָל צװײ איז פּעט"
רישקע, װי באָביויך, װי אַ טאָרבע פֿלעקער;
עס איז אַ רָאיה װי די באָבע הײיסט חָיה.
שֹפַּר ; המוֹציא מחבֿירו עָלִיו הרָאיה; עַלִיפּי

שנִים עֵדים יָקום דָבֹֿר ; פֿון אָמר אַבַיי איז
נאָך) ניט קיין רַאיה; אַ מָשֹׂל איז נאָך ניט קיין
רַאיה; אֵין מבֿיאים (מבֿיאין) רָאה מֶן השטים;
פֿון אַ נאַר קען מען קיין רָאיִה ניט ברענגען;
אַ בלעכער און אַ קוימינקער (קוימעךךקערער)
נעמט מען ניט פֿאַר קיין עֵדות ; אַז דער מענטש
פֿאַלט זאָגט אַפֿילו די שפּין אויף דער װאַנט
עדות קעגן אים; אַ שטיין פֿון דער װאַנט זאָנט
עֵדות; פֿאַר אַ שטומען (אַ בלינדן עָדוֹת לױפֿן
די גנְבֿים ניט אַװעק; עַדות מאַכט פַּסלות,

זען אויך: אײַנשטימונג 231, אַנטפּלעקונג 352, אַרױסואָגונג
7, שבֿועה 358, צײכן 358,

9. תּנאַייִקייט

ס: תּאַײַקײט, באַדיננטקײט אאַ"װ +אַדי;
באַדינג, באַדינטנג, תּנאַי, פּראָװיזיע, אויס-
נעם, רעזערװאַציע, קאָנדיציע, פֿאָרבאַדינג,
הנָחה, פֿאָרהנָחה, יפֿאָרױסזעצונג, באַגרענע-
צונג, יבאַשרענקונג, לימיטאַציע, סטיפּולאַציע;
קװאַליפֿיקאַציע, מאָדיפֿיקאַציע.
ו; אויסנעמען אַ תּנאַי (אַ באַדינג אאַז"ו) =ס;
מאַכן אַן אויסנעם (אַ רעזערװאַציע אאַז"ח)
+0; באַדיננען אויף, יפֿאָרױסזעצן, קװאַליפֿי-
צירן, מאָדיפֿיצירן, מאָדולירן; אָננעמען אַז,
נעמען אין באַטראָכט אַז, באַנרענעצן אויף,

283

319--8

יבאַשרענקען אויף, לימיטירן, מאַכן אָפּהענגיק
פֿון; קאָנדיציאָנירן.
אַדי; באַדינגט, באַדינגלעך, תּאַייִק, קאָני

דיציאָנעל, יפֿאָרױסגעזעצט, קװאַליפֿײ
צירט, אָפּהענגיק.
אינוו, פֿראַן; אַזױי; אַז; בתּנאַי; מיט דער

פֿאַרשטענדעניש אַז; אין דער השָערה אַו;
אין דער הנחה אַז; אָנגענומען (אויסגענומעך אַז;
נניח אַז; איבער הופּט אַז; װער שמועסט אַז:
ער רעדט אַז; ווען איז דאָס גערעדט געװאָרן;
במָה דבָֿרים אַמוּרים; װען; אױב; אױבער;
באָם; באופֿן; אין פֿאַל; אוב אַזױ; אִם כֵּן;
ידען; אײַ; זעענדיק אַז; צוגעבנדיק אַז; אָנ
נעמענדיק אַז; נעמענדיק אַלץ אין באַטראַכט;
הײַנט; נאָך; אַנאָר ; אָבער; זנדערן!איין;
ערשט; לאַפֿוקי; יטילקאָ; אֶלא װאָס; אֶלא
מַה; אלא מאַי; אֶלֹא װאָדען; זיסט; אַזיסט;
אַניט; זונסט!ארכן; אוב נישט; אֶלא נישט;
באָם לֹא; באָם לאַװ; דערקענן; אַקענן זשע;
סײַדן;: עסכיבע: כאַבײַ; כיבײַ; להײַא;
עלעהײ; נישט)מער װאָס ; יאָפּגעזען פֿון; יפּי
גערעדט דערפֿון װאָס; ניט געקוקט אוף;
ניט קוקנדיק אויף; יטראָץ דעם װאָס; בכֶל
וֹאת; כּוֹלֵי האי; װי עס זאָל ניט זײַן; װאָס
עס זאָל ניט זײַן; אונטער (בײַ) אַלע אומ-
שטאַנדן; יעדן פֿאַלס; אַלן פֿאַלס; עַל כָּל
פָּנים; בכֶל אופֿן; בכֶָל האופַֿנים; אַפֿילו;
יזאָנאַר; צו מאָלוט); באָדײַ; סײַ; סײַדן;
צײַטן; אַמער ; װען ניט װאָס; כאָטש; כאָטשע;
כאָטשיק; כאָטשבי; כאָטשביק; כאָטש אַפֿילו;
הגַם; דַװקא; װען אויך נאיכן ; װי װויל וארין;
אַף-עַל-פַּי (כֵּ; אַעפּ'כּ; דאָך; פֿאָרט; נאָך
אַלעמען; נאָך דעם װי; װי באַלד; יפּריטאָ;
פֿון דעסט װענן ; פֿון דען וראַט ; פֿון דעסטערט
וועגן ואיטן; לעולם.

העטעך-פּעטעך; װען די באָבע װאָלט
געהאַט אַ באָרד װאָלט זי געװען אַ זײדע (װאָלט
זי געדאַװנט פֿאַרן עָמוד); װען די באָבע װאָלט
געהאַט רעדער װאָלט זי געװוען אַן אָמניבוס (אַ

 

 

 
