 

9ּ+ש+ט+)202

סאַמאָװאַר); די קאַץ זאָל לייגן אייער װאָלט
זי געװען אַ הון; אוב אַזױ איז מיטװאָך דער
ברִית; אַז דער צער פֿון טראָגן איז יאָ אַװי
גרויס לאָז זשע כאָטש דאָס קינד האָבן אַ דויע-
רונג; אִם כֵּן, אַז דער צַער פֿון טראָגן איז יאָ
אַװי גרויס, לָמה זֶה אָנֹבי!.

זען אויך: אויסנעם 53, שִׁינוֹי 3, סֶפֿק 323, השעָרה 329.

0. מיגלעכקייט

ס: מינלעכקייט, מעגלעכקײט; משמָעותדיי
קײיט, קעזײניקייט, יװאָרשײַנלעכקײט,
יװאַרשײַנלעכקײט, װאָרענלעכקײט, קרובֿי
לאָמתדיקײט, נלײבלעכקײט אאַז"װן =אַדין
יכוֹלת, פּאָטענץ, פּאָטענציאַליטעט, הַװא-
אַמינא; אויסקוק, אויסבליק, אויסויכט, שאַנס,
טשענס ואין.
װ: זײַן מיגלעך, זײַן מעגלעך, זײַן געמאָלט,
יזײַן װאָרשײַנלעך אאַז"ח = ארי; זײַן קְרובֿ
לאָמת, זײַן קְרובֿ לװַדאי; זײַן בדָרך הטבֿע;
זײַן אין די גרענעצן פֿון מיגלעכקייט, זײַן בנָדר
היכולת; טראָגן מיט זיך די מינלעכקייט: ניט
זײַן אָפּגעפֿרעגט; האָבן שאַנסן (אויסזיכטן);
עעװענדן זיך אין, זײַן געװענדט אין +323;
מאַכן מיגלעך, פֿאַרמינלעכן, פֿאַרמעגלעכן,
ז דערמיגלעכן, י דערמעגלעכן.
אַדי; מינלעך, מעגלעך, געמאָלט, געשיקט,
שיקלעך, אױספֿירלעך, אױספֿירעװדיק,
דורכפֿירלעך, יפֿאַרװירקלעכבאַר, דער"
גרײכלעך, צוטריטלעך, צוגענגלעך; דענקעו-
דיק, נלײבעװדיק, גלײיבלעך, גלײיבװערדיק,
צולאָזלעך, פֿאַרשטענדלעך, באַגרײַפֿלעך,
נאַטירלעך, קרובֿ-לאָמתדיק, קרובֿיאָליהשַׂכֹל-
דיק, יװאָרשײַנלעך, אױגנשיַנלעך, װאָרענ"
לעך, ישײַנבאַר, אַפָּנימדיק, משמָעותדיק,
קענײַניק, מסתּמאדיק; פֿעיִק, קאַפּאַבל, קאַ-
פּאַװ(ל), קאַפּאַל, רָאוי, עָלוֹל, מסוּנל, מועד,
אָנקרײטיק, אונטערגעװאָרפֿן, יפּאָדלענלע,
גרײַליך, גרײַליק.

284

אינוו, פֿראַן: עס קען זײַן; עס קען געבן;
עס קען זיך מאַכן; עס קען זיך טרעפֿן;
עס קען זיך (עס לאָזט זיך) שיקן; עס לאָוט
זיך רעדן; עס (געזשיקט זיך; עס קען געמאָלט
זײַן; עס ליינט זיך אױפֿן געדאַנק (אױפֿן שֵׂכֹל);
עס פּאָטופּעט זיך אין קאָפּ; עס איז צו
גלײבן; עס איז צו באַנעמען; עס איז צו באַ-
גרײַפֿן; עס איז צו פֿאַרשטײן; עס איז פֿאָרצו-
שטעלן זיך; עס איז צוצולאָזן; עס איז אָנצר
נעמען; עס איז צו ריכטן זיך; אֶפֿשר, טאָמער
+ 323 ; מען קען גאָר ניט װויסן ; עס איז אַ יתָּכן;
עס איז אַ סבֿרא; צען צו אײינס; מסתָּמא;
מהסתַּם; מִן הסְתַּם; די משמָעות; ס'האָט אַ
פָּנים ; אָט אַ פָּנים; עס קער זײַן; עס געהער
זײַן; קענטיק + 329,
שפּך ; אַלע מעגעלעך זײַנען פֿלײישיק (טפן,
זען אויך: שִינוי 93, צופֿאַל 9פ, סֶפֿק 323, השעָרה 329,
פֿאָרױסזאָגונג 345, האָפֿענונג 535,

1. אוממיגלעכקייט

ס': אוממינלעכקייט, אוממעגלעכקייט, אומ"
גלײבלעכקייט, אוממשמָעותדיקייט, אומ"
קענזײַניקײט, ז אומװאָרשײַנלעכקײיט אאַז"וו
+ אַדי,
װ: זײַן אוממיגלעך, זײַן אוממעגלעך; יוײַן
ניט-װאַרשײַנלעך אאַז"ו +אַדי; ניט האָבן
קיין אויסקוק (קיין אויסזיכט, קיין שאַנס); האָבן
װײניק אױיסויכטן; האָבן אַ קליינעם שאַנס (אַ
קנאַפּן אויסקוק).
נאוממיגלעכקייטח זײַן אין צװײי פּלעצער
אין איין צײַט; *טאַנצן מיט איין תָּחת אויף צװיי
חַתונות (אויף צװײ יאַסרידן); געבן זיך אַ קוש
אין שטערן; װעלן דעם פּאַרך מיט גענרײַזלטע
האָר ; מאַכן פֿון שנײ גאָמלקעס; בויען שלע"
סער אין דער לופֿטן אאַז"ץ +410,
אַדי! אוממיגלעך, אוממענלעך, ריין אומ"
מיגלעך (אוממעגלעך), ניט שיקלעך, ניט
געמאָלט; אומאױיספֿירלעך, אומאױספֿירעװ-

 

 
