 

 

דיק, אומדורכפֿירלעך; אומצוטריטלעך, אומ"
צוגענגלעך; אומדענקלעך, אומדענקעודיק,
קוים דענקלעך; אומדערגרייכלעך, אומבאַי
זיגלעך, יאױסזיכטלאָז; אוממשמעותדיק, אומ"
קעזײַניק, יאומװאָרשײַנלעך, אומװאָרענלעך,
אומנלייבלעך, אומנלײבעװדיק; אומפֿאַר-
שטענדלעך, אומבאַגרײַפֿלעך, אומנאַטירלעך,
אומדערלאָזלעך, אומצולאָזלעך.
אינוו, פֿראַן; עס עששיקט זיך ניט; עס
נייט ניט; עס קען ניט אָנגײן; עס קען ניט
געבן; עס קען ניט טרעפֿן; עס קען ניט גע"
מאָלט זײַן; עס לייגט זיך ניט אױפֿן שָׂכל (אױפֿן
געדאַנק); עס פּאָטוספּעט זיך ניט אין מוֹח
+320; עס קען קיין מאָל ניט זײַן; אויף קיין
פֿאַל ניט; באֵין אוֹפֿן ניט; עס איז גאָר קיין
געמעל ניט; עס איז שװער צו גלײבן; עס איז
ניט צו גלײבן: עס איז ניט צו פֿאַרשטײן; עס
איז ניט צו באַגרײַפֿן; עס איז ניט צו באַנעמען;
עס איו ניט תּוֹפֿס צו זײַן; עס איז ניט מַשׂיג צו
זײַן; עס איז ניט פֿאָרצושטעלן זיך; עס איו
ניט צוצולאָזן; עס איז ניט אָנצונעמען; עס איז
ניט אױסצומאָלן זיך; מען האָט ניט געהערט
פֿון אַזאַ זאָך; עס איז גאָר קיין פֿראַנע ניט;
עס אין קעגן שֵׂכֹל היִשר; היתָּכן!; הֵיכא
תִּימצא?!; ניט שוין זשע?; װי קען עס געמאָלט
זײַן?; (ווס געשיקט זיך עס!; שפּילן די גרילן,
טאַנצן די װאַנצן.
שפּר : מען קען ניט איבערלױפֿן די לבָֿנה;
מען קען מיט אַ שפּענדל די װיליע ניט
פֿאַרשטאָפּן; מען קען מיט אַ לעפֿל דעם יִם
ניט אויסשעפּן; די בעסטע הון קען ניט אויס-
זיצן צװײ הינדלעך פֿון איין אײי; פֿון איין
אָקס קען מען קיין צװײ פֿעלן ניט שינדן
(ציט מען קיין צװײי פֿעלן ניט אַראָפּ); פֿון
דעם בעסטן קאַרפּ קען מען נאָר האָבן איין
קאַרפּנקאָפּ.
זען אויך: סֶפֿק 323, ייאוש 533,

327-1
2. געוויסיקייט

ס ; זיכערקײיט, אָנסֶפֿקדיקײט, געװיס(סקייט,
פּאָזיטיװקײט אאַז"וו +אַדי; זיכערהייט,
געװיסהיט, וַודאי, בטוּחות; פֿאַקט, יטאַטואַך,
רעאַליטעט; דאָגמע, תּוֹרה, תּוֹרת"מֹשה;
איבערצײַנונג, גלויבן -+ 329,
װ; זײַן זיכער אין, זײַן פּאָזיטיו ואַמן אאַז"װ
+6די; = זײַן מחוּץ (אויסער) יעדן סָפֿק
(צװײפֿל); ניט צולאָזן קיין סָפֿק (צװײפֿל);
גיין אויף אַן אײַזערנער טיכערער) בריק: גיין
אויף אַ גלײַכן װעג (שליאַך); מאַכן זיכער;
פֿאַרזיכערן, איבערצייגן, יפּשיקאָנען +394;
פֿיקסירן, דערװײַזן, באַװײַזן, אױפֿװײַון + 318,
אַדי; זיכער, גאַנץ זיכער, זיכערלעך, געוויס,
פּעװנע, אויסגעמאַכט, באַשטימט, דע"
פֿיניטיו, רעזאָלוט, אַבסאָלוט, פּאָזיטיוו, װאָר-
האַפֿטיק, פֿאַקטיש, ווירקלעך, פֿאַרגרונטיקט,
באַגרינדעט, דערויון, באַװיון, אַפּאָדיקטיש,
אומפֿעליק, יאומפֿעלבאַר, אומפֿאָרפֿעלט,
גאַראַנטירט, איבערוגש)צײַגט, אַקסיאָמאַטיש,
דאָגמאַטיש, פּראַגמאַטיש, קאַטעגאָריש; אומ"
צװײטײַטשיק, זאומצװײדײַטיק; אֶנסְפֿקדיק,
בלייסָפֿקדיק, אָנצװײפֿלדיק, יצװײפֿללאָ,
ז אומצװײפֿלהאַפֿטיק), דעצידירט, אַנטשײדן,
אַנטשידן, אומאָפּפֿרעגלעך, אומאָפּװענדלעך,
זאומװידערשפּרעכלעך, אומבאַשטרײַטלעך,
אומאָפּלײקנדלעך, אומבאַדינגט, אומבאַדינגי
לעך, אומאױסמײַדלעך, אומפֿאַרמײַדלעך,
אומאָפּנײגלעך, אומבײַטעװדיק, אומפֿאַרעני
דערלעך; אויסדריקלעך, בפֿירוש, זאויסגע-
שפּראָכן, באַװוסט, באַשײַמפּערלעך, שײַמ-
פּערלעך, אױגנשײַנלעך, קלאָר; קלאָר און
לויטער, קליפּ און קלאָר ; אױבנאױפֿיק, יאַװנע
ואַסנע, ריץ רױט, בוֹלט אאַ"װ + 352;
זעלבסט פֿאַרשטענדלעך, פַּשוּט; ראיעל, סאָי
ליד, קו)ראַנט, באַװאָרנט, פֿאַרלאָזלעך, מאָס-
גיביק, ימאָסגעבנדיק, אויטענטיש, אױטאָרײ
טאַטיו, אָפֿיציעל, אָפֿיציעז.

285

 

 
