 

323-2

{פֿאַרגלײַכונגעף זיכער װי גאָלד, װי דער
טױיט, װי מיטן טויט, װי עס איז דאָ אַ בוֹרא
עוֹלם (אַ נאָט אויף דער װועלט), װי עוֹלִםיהֵבא,
װי דער גַדעַדן, וי תּחִיתיהמַתים; קלאָר װי דער
טאָג; פָּשט װי אויף דער האַנט, װי צװײ מאָל
צװײ (איז פֿיר), װי רַשִׂי זאָל לעבן; אויבן אויף
װי אויף דער האַנט, װי אויף אַ טעלער +352,
אינו, פֿראַז; פֿאַר װאָר; בטוח; מובֿטח;

מופֿטחַני; לחלוטין; נָמור ; בחִיופֿ; לֵיִתר
בטָחון; לֹיתר שֹׂאַת; אַוַוִדאי; בװַדאי; קרובֿ
לוַדאי; בָרי לִי; פּשיטא; פּשִׁיטא דפּשִיטא;
בלִי סֶפֿק; בְלתּי סָפֿק; בל"ס; אָן צװײפֿל;
איבער יעדן צװײפֿל; נַעלָה מעַל כָּל סָפֿק;
בֹלִי (בלא) גוומא; אָן אַ פֿראַגע; עס איז גאָר
קיין סָפֿק ניט; עס איז נאָר קיין פֿראַגע ניט;
אַ שַאלָה!; דורכויס; סײַ װי סײַ; אָװע טאָװע;
בכָל אוֹפֿן; יעדן פֿאַלס; אַלן פֿאַלס; פֿאַר
יעדער ויעדן) פּרײַו; עַל כָּל פָּנים; לכֶל
הפָּנים; עַל כָּל צָרה שלא תִּבֿוא; צאַנצאָנעס;
צאַנצעלאָמעס; כֹּלֵל וכֹּלֵל; בֹלָי תּנאַי; בלָי
מסקָנא; בל'מ; בלִי נַדר; בלינ; בֹלָי נַדר
ובֿלִי מסקנא; אָן נֵדר ומסקנא; בלִי שבֿועה;
למַען השָם; למה"ש; לֹא ימָלט; דָווקֹא; מַמש;
בָרור כּחַמה; בָרור כּשָמש; בָרוֹר ודוע: פֿון
אויבן אויף; בָדוק ומנסה; מױער; זיכער-
לעכן נארטן ; כּמוּבֿן; פֿאַרשטײט זיך; פֶּטור
עס !; געװיינטלעך ; אַלץ הײסט!; נאָך אַ מִין!;
אוי אוי אױי!; אַ כָּשרער טאָפּ מיט אַ כָּשרן
לעפֿל; אַ כָּשר טעפּל מיט אַ כָּשר שטערצל;
פֿון דעם איז אָפּגערעדט; זאָל איך אַזױ זײַן
זיכער מיט ... װי איך בין זיכער, אַז; ער איז
געקאָװעט אויף אַלע פֿיר; מען קען אויף דעם
מויערן שטעלן; אַווִדאי טראָגט װאַסער נווער"
טערשפּיל: אַ װאָדאַז.
שפּר: בָרי לִי איז געלט; בָרי וּשָמֵא בָרי

עָדִיף; אַ מענטש טאָר זיך פֿאַר קיין שים
זאָך ניט פֿאַרשװערן,
זען אויך: אומבײַטעװדיקײט 96, דערװײַזנג 18ג, גלויבן

9,, אײַנשטימונג 321, מוז 298, אַנטפּלעקונג 350.

3. סָפֿק

ס; אומויכערקייט, אומבאַשטימטקײט, מסופּק"
דיקײט אאָז"װ +ײַדי; סָפֿק, ספֿקיספֿקא,
ספֿקות, צװײפֿל; אָפֿענע) פֿראַגע; שַאלה,
קלער, איבערקלער, ייַשבֿיהדעת, שִיקוֹל-
הדַעת, װאַקלעניש, קװענקלעניש, הִירהור,
פּיקפּוק, פֿאַרלעננהײט, דילעמע, רעטעניש.
צװײפֿלער, אַנאָסטיקער -+330,
װ: זײַן אין סָפֿק, זײַן אין צװײפֿל אאַז"װ +ס;
זײַן אומויכער, זײַן אומבאַשטימט אאַז"װ
+ אָי { שטיין אונטער אַ פֿרענצײכן (יפֿראַנע-
צײיכן; זײַן אָפֿן פֿאַר דיסקוסיע; זײַן מוטל
בסָפֿק; זײַן געװענדט אין; געװענדן זיך אין,
אָפּהענגען אין (פֿון), אָנקומען אין, באַלאַננען
אין; האָבן ספֿקות; סָפֿקן, ספֿקענען, מטופּק
זײַן, צװײפֿלען, מפַּקפּק זײַן, מהַרהר זײַן;
איבערטרז:כטן, איבערקלערן אאַז"װ -+388;
זײַן אין אַ דילעמע, זײַן אין אַ פֿאַרלענהײט,
זײַן אין אַ קלעם; ניט װיסן מַה יוּלֹד יוֹם; זײַן
ניט קלאָר בײַ זיך: ניט קענען אויסמאַכן {אז;
ניט װיסן װאָס אויסצומאַכן זאי; ניט װיסן װו
מען איז אין דער װעלט; טאַפּן (פֿילן) דעם װעג;
טאָפּן אין דער פֿינצטער; ציטערן, מוֹרא האָבן
אאַז"ו +539; קראַצן זיך אין קאָפּ (אין פַּאה,
אין דער פּאַטילניצע); קוענקלען זיך; הענגען
אין דער לופֿטן; שוימען; באַלאַנסירן, הענגען
בײַ איין פֿוס; גיין אומזיכער: גיין װי אויף אַ
קלאַטקע איבערן װאַסער, װי אויף די הינטער-
שטע פֿיס, װי אויף שפּינװעבס; בלײַבן אין
פֿאַרלעגנהײט; זײַן ניט פֿון פֿאָרנט און ניט פֿון
הינטן; בלײַבן װי דער פּראָשקאָװער רָבֿ בײַם
װאָן; בלײַבן שטיי) װי יענער בײַ דער
דראָזשקע; װאַרפֿן אַ סָפֿק, מַטיל סָפֿק זײַן;
מאַכן אומזיכער; צעמישן, צעטומלען אאַו"װ
-4,,
אַדי; ניטזיכער; זיכער װי אַ װיגרישער
בילעט, װי הײַנט איז חוֹליהמוֹעד פּורים
שבֿוּעות); אומבאַשטימט, אומגעװיס, אומ"

2860
