 

 

באַשטרײַטן, אַנטקעגנשטעלן ואַ טַענִה; אָפּי
לייקענען, נענירן -+332; דערװײַזן (באַװײַו)
דעם הֵיפּוך (די פֿאַלשקײט) פֿון; דערצילן
אַן אַנדער געשיכטע; צומאַכן פֿאַרמאַכן,
פֿאַרשטאָפּן) יענעם דאָס מויל.
פֿראַן; איז דער תִּירוץ עבֿדים היינו.
שפּר; יעדער װאָרעם האָט זײַן דאָרעם;
אויף יעדער קשיה איז דאָ אַ תּירוץ; אויף
איטלעכן תּירוץ קען מען געפֿינען אַ נײיַע קשיה;
קיין תּשוּבֿה (ענטפֿער) איז אויך אַ תּשוּבֿה (ענט-
פֿער); אִין משִיבֿין לאַחר המַעֹשֹׂה; צוריק
שייגעץ איז קיין תּירוץ ניט (נילט ניט); פֿאַר
װאָס איז קיין קשיה ניט און װאָרעם איז קיין
תִּירוץ ניט; װאָס פֿאַר אַ שַאלֵה אַואַ תּשובֿה;
װי מען בימבלט אַזױ קליננט; װי אַזױ מען
קלינגט אָן אַזױ ענטפֿערט מען; װי מען בלאָוט
אַרײַן אַװױ בלאָזט זיך אַרױס; אַזױי װי מען
שפּילט אַזױ טאַנצט מען; װי מען האַקט דאָס
האָלץ אַװי שפּרינגען די שפּענער; אַ גוט מאָרגן
ברעננט אַ גוט יאָר; װאָס פֿאַר אַ גוט מאָרגן
אָזאַ גוט יאָר; װאָס פֿאַר אַ גוט שָבת אַזאַ גוט
יאָר; װי דער בָרוך הבאָ אַזױ דער ברשיתכם;
אויף אַזאַ קדיש געהער(ט) אַזאַ בָרכו,

זען אויך: הֵיפּוךְ וו, אױסגעפֿין 328, נעגירונג 332, פֿאַר-
טײַטשנג 349, תִּירוֹץ 558.

6. אורטייל

ס : אורטיילונג, באַשליסונג, דעדוצירונג אאַז"װ

+װ; מִישפּט, פּסַק, אורטייל ל'ר אורטיילן,
אורטל ל"ר אורטלען, גֹמַר, נחַר, גוָרה, דעקי
רעט; באַשלוס, באַשלאָס, זאַנטשלוס, קאָנ-
קלוויע, רעזאָלוציע, געפֿין, אײַנגעפֿין, אַנט-
שיידונג, װאָטום, װאָטום סעפּאַראַטום, דע-
ציויע, הֶחֹלט, החלָטה, ירעשעניע, באַשטימונג,
פֿעסטשטעלונג, פֿעסטיקונג, דעטערמינאַציע,
מסקנא, גוַרת-הכָּתובֿ; מאָראַל, מוּסר"הַשׂכּל;
שאַצונג, אָפּשאַץ, אָפּשאַצונג; קריטיק, קריטי-
ציזם; טאַקסירונג, עֶרך, הערָכה -+500; דע"

320--25

דוקציע, ערגאָטיזם, שְׁמַעימינָה, געדראַנג, גע"
דרינגעניש, (נע)דרינגערײַ, אױספֿיר, פּוֹעל-
יוֹצֵא, לאָגישער אױספֿיר, סעקווענץ.
שאַצער, אָפּשאַצער, טאַקסירער, אַסעי
סאָר, מַבֿין, צענואָר, קריטיקער, רעצענוענט;
ריכטער, בוֹרר, שָׂלישׂ, אַרביטער, סופּעראַר"
ביטער, רעפֿערי !אַמן אאַז"ו + 601,
וו ; פַּסקענען, מישפּטן, אורטיילן, אורטלען,
דֵן זײַן; האַלטן די װאָגשאָל; קומען צו אַ
באַשלוס (צו אַ מסקנא, צו אַן אויספֿיר אאַז"ח)
+ ס; געפֿינען, אײַנגעפֿינען; קומען צו דער דָעה;
בלײַבן מוּסכּם, בלײַבן בהֶסכּם (במוּסכּם)
כּוּלם ; אַרײַנברענגען (אַרױסברענגען, אַרױס"
טראָגן) אַ פּסַק (אַ באַשׂלוס אאַז"ו) ; גוֹמר זײַן,
באַשליסן, ירעשען, דעצידירן, דעטערמינירן,
מכריע זײַן, אָפּפּאַסן (בײַ זיך), אַנטשײדן, באַי
שטימען, פֿעסטשטעלן, פֿעסטיקן, זעצן, אֶפַּי
שטעלן, באַטעטיקן ואַרט; (צײַטן קובֿע זײַן,
מַנביל זײַן, זיינערן, זמַנען; שאַצן, אָפּשאַצן,
טאַקסירן + 500; דורכנעמען אַ מענטש);
קריטיקירן, צענזורירן; מאַכן אַ דעדוקציע,
דעדוצירן; מאַכן דעם (לאָגיש) אױיספֿיר פֿון;
ציִען די קאָנסעקװענץ פֿון; דרינגען (אויס"
דרינגען, אַרױסדריננען, אַרױסגײן) פֿון; זײַן
געדרונגען, מַשׁמע זײַן.
אַדי! קאָנקלוזיוו, דעטערמינאַטיו, דעדוק"
טיו, געדרונגען, דרינגלעך, פֿעסט, גע"
זעצט, געשטעלט, פֿעסטגעשטעלט, געפֿעס"
טיקט, באַשטימט, אַנטשײדן, באַשלאָסן אאַז"װ
-+7, :
אינוו, פֿראַן; מוּחלט; בהָחלט נָמור; עס
בלײַבט; עס איז געבליבן; נִמֹנו וְנָמרו;
װאָס בלײַבט? ונענטפֿערז נעכטיקע וועטשערע.
שפּר ; מיט זײַן אייגענער אייל קען מען די
גאַנצע װעלט ניט מעסטן,
זען אויך: אינטעלעקט 308, מיינונג 329, קלוגשאַפֿט 339
אױסװאַל 391,

289
