 

3287
7. פֿאָראורטײל

ס: אײײַטיקײט, פּאַרטײישקײט, דאָנמאַטיש-
קייט אאַז"וו +אַדי; פֿאָרוסיקער אָפּשאַץ,
פֿאָרויסיקער פּסַק, פֿאָראורטײל; פֿאָרױסי
קער (פֿאָרױסגענומענער, פֿאָרױסבאַשטימטער)
אורטייל (באַשׂלוס); פֿאָרױסיקע (פֿאָרױסגעי
נומענע, פֿאָרױסבאַשטימטע) אידעע קקאָני
צעפּציע); אײַליקער (צוגעאײַלטער, איבער-
געאײַלטער) אורטייל (באַשלוס); פֿאָרוס"
אורטייל, פֿאָרױסבאַשלוס, פֿאָרױסבאַשטימונג;
באַגרענעצטע מיינונגען (געדאַנקען, השָׂנות
אאַז"װ); קליינע השָׂנהלעך; אײַנגערעדטע
(אײַנגעבילדעטע) געדאַנקען (אידעעס אאַז"ו);
אײַנרײדעניש, אידעע-פֿיקס, משוגַעת; פּאַרטײ-
גײַסט, נִשִׂיאות'פָּנִים, מַשֹׂאיפָּנִים; לאָקאַלער
פּאַטריאָטיזם; אומטאָלעראַנץ; צדִדימדיקײט;
פֿאַנאַטיום, דאָגמאַטיזם; ‏ פּעדאַנטעריע,
פּעדאַנטיום; היפּערקריטיציזם, זאָיליזם;
באַגרענעצטער שֵׂכל פֿאַרשטאַנד אאַז"ח);
באַגרענעצט (שמאָל, קליין) קעפּעלע אאַז"װו
+340,
וו ; זײַן איינזײטיק, זײַן פּאַרטײיש, זײַן צדְדימ"
דיק אאַז"װ +אַדי; צוגיין מיט אַ פֿאָרוסיקן
אָפּשאַץ; האָבן אַ פֿאָראורטײל; פֿאָרױס-
אורטיילן, פֿאָרױסבאַשטימען, פֿאָרױסבאַי
שליסן ; אָפּפַּסקענען (אורטיילן, באַשטימען,
באַשליסן) אױיף פֿאָרױס (אין פֿאָרױס); אור"
טײילן (באַשטימען, באַשליסן) אין הֵיפּוך צו די
פֿאַקטן; פֿאַלש אורטיילן; צואײַלן זיך מיט
אַן אורטייל (מיט אַ באַשלוס); זײַן אַ צַד; אָנ
נעמען פֿאַר זיכער; זײַן באַזעסן פֿון אַ אידעע"
פֿיקס; זײַן באַגרענעצט (יבאַשרענקט) אין
אורטיילן; ניט זען װײַטער װי די אייגענע נאָז;
זען בלויז איין זײַט פֿון דער מטבַע.
אַדי; אײנײַטיק, פּאַרטײיש, קלײַזלדיק,
צדִדימדיק, סעקטאַנטיש, פֿאַנאַטיש, עגאָ-
טיסטיש, פּעדאַנטיש, דאָגמאַטיש, פּראַגמאַטיש;
קורצזיכטיק, בלינד, פֿלאַך, אױבנאױפֿיק,

יאײבערפֿלעכלעך, אײַנגערעדט, יאײַנגעביל"

דעט, ענגהאַרציק, קלײנלעך, באַגרענעצט,

יבאַשרענקט, קלײנקעפּלדיק, עגקעפּיק,

שמאָלקעפּיק אאַז"ו -+340; אײַנגעשפּאַרט,

האַרטנעקיק אאָז"וו + 387,

פֿראַן; קליינע מענטשעלעך מיט קלײנע
השָות; אַ קאָפּ װי אַ שפּילקעקעפּל (די

גרייס).

זען אויך: טָעוֹת 336, נאַרישקײט 348, עקשנות 6387

8. אױסגעפֿין

ס : אױסגעפֿינערישקײט, זי דערפֿינדערישקײט,
אײַנפֿאַלערישקײט, אױפֿטוערישקײט אאַז"ז
+אַדי ; אױסגעפֿינ(ונס, אױפֿדעקונג, אַנטדעקנג,
י דערפֿינדונג אאַז"ו +װ; אױסגעפֿין, אויסגע"
פֿינס, באַשײד, ענטפֿער, ז לייזונג אאַז"וו + 349,
אױסגעפֿינער, אױפֿדעקער, אַנטדעקער,
'דערפֿינדער, אױפֿטוער, נאָװאַטאָר אאַז"װ+ו,
װן: געפֿינען, אױסגעפֿינען, אָפּגעפֿינען; אויס-
זוכן, אױפֿװכן, אָפּװכן; געפֿינען אַ שפּור;
קומען אױפֿן שפּור (אױפֿן סליאַד, אױפֿן סליד);
אַרױסבלאָנדושען; דערפֿרענן זיך; דער-
שמעקן, דערשאַפּן, דערשפּירן, דערטאַפּן,
דערװישן, דערװיסן; אָנקומען אויף, אָנשטױסן
זיך אויף; לײגן די האַנט אויף; כאַפּן; קומען
(פֿאַלן) אויף אַ געדאַנק (אויף אַן אידעע, אויף
אַ המצָאה אאָז"ח) + 397; פֿאַלן אויף אַ פֿאַל;
פֿאַלן אױפֿן שֵׂכֹל; פֿאַלן אויף דער נאָז!שײז;
דערטראַכטן זיך צו, דערקלערן זיך צו; דער"
פֿאָרשטן; דערגראָבן זיך, דערגריבלען זיך,
דערגרונטעװען זיך; דערגיין אַ טאָלק; דער-
קונדיקן זיך +353; דערגיין דעם אָמת; עפֿע"
נען די אױנן; דערזען; דערקענען, אוסמאַכן, .
מַכּיר פָּנים זײַן, האָבן הכָּרת פָּנים אין; דער-
קענען װי אַ בייזן שילינגער; אױסנראָבן, אויס-
גרונטעװען, אויסאַקערן, אױספֿישן, אויסשמעקן,
אױסשנאָפּן, אױסשפּירן, אויסניוכען, אױסװאָנ-
כען, אױסשאָר(סן; אױסגעפֿינען (אױסגראָבן)

2900

 
