 

פֿון אונטער דער ערד; אַרױסברעננען;
אַרױסבאַקומען פֿון; אַרױסדערטאַפּן פֿון;
אױסנאַרן; אױפֿדעקן, אַנטדעקן, אַנטפּלעקן;
געפֿינען דעם שליס?ל צו; באַשײדן, דעשיפֿי
רירן, ילייון אאַז"װו + 349; אױפֿטאָן, מַמצִיא
זײַן, מחַדש זײַן, ידערפֿינדן.
אַדי! אײַנפֿאַלעריש, אױסנעפֿינעריש, ז דער"
פֿינדעריש, אױפֿטועריש, נאָװאַטאָריש.
אינו! אײירעקאַ!; איך האָב עס!; אָט איז
דאָס!; אָט אי' דאָס!. '
פֿראַז: איך װעל אים דערקענען אַן אָפּנע"
שונדענעם; אַז ער דערזעט זײַן פָּנִים דער"
קענט ער אים אין קוֹל; מַולדיקער האָז, מַוֹלֵי
דיקער האָז-פֿאַלסט ניט אױפֿן שֵׂכֹל, פֿאַלסטו
אויף דער נאָז.
שפַּר : ינַעתּי ומצֶאתי ; ינַעתּי ומצֶאתִי-תַּאמִין
(, יגעתּי ולא מצָאתי-אָל תַּאמִיך ; אַז מען
זוכט געפֿינט מען; אַז מען װיל קען מען, אַז
מען זוכט געפֿינט מען; װאָס דער מענטש זוכט
דאָט געפֿינט ער; בשלשה דבָּרים אֶדם נִיכּר
(מען דערקענט אַ מענטשן) בכּוֹסו, בכִּיסו,
בכָּעסו; עס איז לײַכטער צען לענדער צו
דערקענען איידער איין מענטשן; מען קען
קיין מענטשן ניט דערקענען ביז מען האַנדלט
ניט מיט אים; מען קען נישט פֿריִער אַ מענטשן
דערקענען ביז מען עסט ניט מיט אים אויף צו"
זאַמען אַ פֿעסל (אַ פּוד) זאַלץ ; מען דערקענט
דעם מענטשן נאָכן גאַנג נאָך; מען דערקענט
דעם פְּריץ נאָך די שטיװל; מען דערקענט
דעם אינדיק נאָכן פּיק; מען דערקענט דעם
פֿױג? נאָך די פֿעדערן; מען דערקענט נאָך
די באַקן װי די ציינער קנאַקן.
זען אויך : פֿאַרטײַטשונג 349, אַנטפּלעקונג 352, פּלאַן 397,

9. גלויבן, מיינונג, השעָרה

ס; גלײביקײט, צוטרוילעכקײט, איבערגע-
צײַנטקײט אאַז"ו +אדי; גלײבונג, אָננעמונג,
נעטרויוג אאַזיח 1046 גלויבן, אמונה; פֿאָלקס-

329--48

גלויבן, בלינדער גלויבן, בלינדע אמונה;
רויקער, ניכטערער, פֿעסטער, גוט-באַגריני
דעטער, אײַנגעװאָרצלטער אאַז"ו גלױבן;
נֹאמָנה; נֵאמָנות ; אָננעם, איבערצײַגונג, זיכער"
קייט + 322; פּרינציפּ, אַניימַאמין, עִיקר, דאָד
מע, קרעדאָ, דאָקטרין, דאָקטרינערײַ: קאַי
טעכיזם, קאַטעכיזיס.

(אײַטגלײבעניש, גלײבעכץ, איבערגלויבן,
אָבערגלויבן, יאַבערגלױבן; הָבֿל, נאַרישע
אמונה ננֹאמָנֶה), זאַבאַבאָנע, יפּריכאַמעטע
-+615,

נולייבעכצף אַז מען קוקט דאָס ערשטע
מאָל אויף כּהָנִים דוכוענען װערט מען בלינד
אויף איין אויג, דאָס אַנדערע מאָל אויף בײידע
אױגן, דאָס דריטע מאָל שטאַרבט מען; אַז
מען קוקט דאָס ערשטע מאָל אויף כֹּהֲנִים
דוכעסנען װערט מען בלינד, דאָס צװײטע
מאָל װערט מען זעעװדיקנסיז; אַז מען הענגט
אויף אין שטוב אַ רעדעלע פֿון אַפֿיקומן װעט
קיין שֹׂרֵפֿה (אומגליק) ניט זײַן; אַז מען לײגט
אַרײַן אין קאַסטן שטיקלעך אַפֿיקומן װעלן די
מײַז קיין שאָדן ניט מאַכן אין שטוב; אָז מען
באַנעגנט אַ נַלֹח האָט מען אַ גוטע װעטשערע:
אַז אַ גלאָז צעברעכט זיך איז אַ סִימן אויף
גוטץ; אַז עס דונערט װערן אויסגעהַרגעט די
שַדים; מאָנטיק איז אַ שלעכטער טאָג (אָנֹצֵר
הייבן אַן אַרבעט); דינסטיק איז אַ גוטער טאָג;
אַז מען קריכט דורך אַ פֿענצטער װאַקסט מען
ניט; אָז מען גנבֿעט אַן אי האָט מען זיבן
יאָר דַלות; אַו אַ הונט װאָיעט איז איינער
געשטאָרבן; כּלִבֿים בוֹכים-מַלַאךהמָות באָ
לֵעִיר (, כּלִבֿים משַׂחקים-אליָהו הנָבֿיא באָ
לְעִיר),

אײַנגעגלײבטקייט (אין זיך); אַלײךאָפּי
נאַרערײַ; פֿאַרבלענדונג; צוטרוי, אָנטרוי,
זצוטרויען, קאָנפֿידענץ, בטָחון, קרעדיט,
טראָסט ואפן ; בטחוֹנות ; אָנטרױבריח.

מיינונג, דָעֹה, יגעזינונג, ראַציע, עקספּער-
טיזנע), װאָטום; ניכטערע, אומפּאַרטײיִשע,

201

 
