 

29

פֿעסטע, אײַנגעװאָרצלטע אאַזו ‏ מיינונג;
עפֿנטלעכע (געזעלשאַפֿטלעכע) מיינונג, דָעת"
הקהל; קוק, בליק, יאָנוױכט; שטײנער
טראַכטן, ידענקאַרט; באַנעם, יאױפֿפֿאַסונג,
אָנשױיונג, שטעל, שטעלונג, באַציונג, אײַנשטעל,
אײַנעטעלונג, פּאָזיציע; קוקווינקל, זעװינקל,
שטאַנדפּונקט, אָריענטאַציע, גאַנג, שִיטה, דָרך,
טעאָריע, שול, סבּרא; בויך-סבָרא; הינטערתס"
אויונדיקע סבָֿרא; קלער, ישׁ אוֹמרים, מאַן
דאָמר,

השעָרה; השערה בעַלמא; טראַף, היפּאָ-
טעז, טעאָרעם, קאָניעקטור, ספּעקולאַציע;
פּראָפּאָזיציע, חוָקה; אָפּשאַצװנס, הערָכה;
הנָחה; פֿאָרהוָחה, פֿאָרױסועצונג, פֿאָרױס-
נעמונג, פֿאָרױסבאַדינג, פֿאָרױסלײג, פֿעסט-
שטעלונג, פרעמיס(ע); אױסגאַנגפּונקט, אָנ
האַלטפּונקט, אַחִיוה.

גלײבער, גלײביקער; בַעליבטָחון; דאָל
מאַטיקער, דאָקטרינער, סכאָלאַסטיקער,
בַעלִיסבָֿרא, ‏ טעאָרעטיקער, היפּאָטעזסט,
ספּעקולאַטאָר.
וו : האָבן גלויבן (אמונה אאַז"ו)-+ס; גלײיבן אין,

זײַן איבערגעצײיגט אין, זײַן זיכער אין,
ניט האָבן קיין סָפֿק (צװײפֿל) אין; ניט סָפֿקן,
ניט צװײפֿלען; שענקען צוטרוי; האָבן צוטרוי
צו; נעטרויען, יטרויען, אָנגעטרױען, אײַנ-
טרויען זיך, פֿאַרטרױען, יאָנפֿאַרטרױען;
פֿאַרגלײבן זיך אין, אײַנגלײבן זיך אין; אײַ-
גלײבן זיך װי אין גאָט אַלײן; גלײבן אױפֿן
װאָרט (אויף נֵאמָנות); גלײבן באמונה שלָמה;
גלייבן װי פּיק פּױער, װי דעם רָבֿ, װי אין דער
תּוֹרה, װי אין תּוֹרת מֹשה, װי אין תּוֹרה מסִיני;
אָננעמען פֿאַר גוט נעלט ; מיינען אַז ס'איז תּוֹרת
לאָקשן; שטיצן זיך אויף, סוֹמך זײַן זיך אויף,
אָנלענען זיך אויף, פֿאַרלאָזן זיך אויף; שטעלן
אויף, בויען אויף; בויען װי אויף פֿיר טײַז;
נעמען (האַלטן) בײַם װאָרט; לייגן װאָג (יגע-
ויכט) אויף ; זײַן פֿאַרגלײבט אין; שוערן אויף.

זײַן גלײבעכצדיק, זײַן איבערגלייביש, זײַן

292

אָבערגלײביש; גלײיבן אין זאַבאַבאָנעס (אין
נאַרישקײטן, אין לאָקשבוידעם, אין באַבסקע
סגולות, אין באַבסקע רפֿואות אאַז"ו) +615;
אַרײַננעמען זיך נעפּעס אין קאָפּ; אײַנרײדן
זיך (יאײַנבילדן זיך) אַ לונג און לעבער או-
טער דער נאָז; גלײבן נאַיָוו; אַראָפּשליננען
אַ ליגן.
מיינען; זײַן אין (בײַ) דער מיינונג; האַלטן
אין דער סבָֿרא; אָפּמאַכן דעם מײַנד וַאן;
אָננעמען פֿאַר זיכער); באַטראַכטן װי אַן
אָמת, װי אַ פֿאַקט אאַז"װ; גלײבן, טראַכטן,
קלערן, רעכענען, פֿאַרשטײן, האַלטן, געפֿינען,
זען, קוקן, אָפּשאַצן, ידענקען; פֿאָרױסנעמען,
יפֿאָרױסזעצן; האָבן אַ השעָרה (אַ טעאָריע
אאַז"ו)+ף; אױסװײַזן זיך, דאַכטן זיך, דוכטן
זיך, מתדָמה זײַן זיך, אויסנעמען זיך, אויסזען,
אויסקוקן, שײַנען, פֿאָרקומען ודאַלז, משַער זײַן
זיך, פֿאָרשטעלן זיך; ראָטן, (פרווו) טרעפֿן;
דערװעגן זיך צו זאָנן; טעאָר(עטסיזירן, ספּע-
קולירן.
אַדי: גלײביק, דאָנמאַטיש; זיכער, פּאָזיטיח
אאַו +322; בטוּח, איבערגעצײַנט,
פֿאַרגלײבט,, אײַנגעגלײבט,, גלײבעכצדיק,
איבערגלײיבעריש, אָבערגלײביק, לײַכטנלײ-
ביק, צוטרויק, צוטרוילעך, אומחשדימדיק,
אומפֿאַרדאַכטיק; נאַריש, פֿאַרנאַרישט, פֿאַר-
נאַרט, גרין, קינדעריש +362; טעאָרעטיש,
אַקאַדעמיש, היפּאָטעטיש, ספּעקולאַטיװ,
לכאוֹרהדיק.
אינוו, פֿראַן; בחָקת; עַליפִּי סבָּרא; לכ"
אוֹרה; למַראית עֵין; כּנִיראה; כּמדוּמה
(ל0; שײַנט'ס; יװי עס שײַנט; װי עס זעט אויס;
װי עס װײַזט אױס; װי עס קוקט אױס; װי מיר
קומט פֿאָר ודאלן ; בײַ מיר קומט אױס; אין
מײַן אָפּשאַצונג; לשיטָתי; אין (לויט) מײַן מיי
נונג; נאָך מײַן מיינונג נאָך ; אין מײַנע אױיגן;
לפֿי ענָיות דַעתּי; אַנדערע זאָגן; יֵשׁ אוֹמרים.
שפּר ; אַז די װעלט זאָגט זאָל מען גלײבן; אַ
ייִד האָט אמונה; אַ בַעלימלאָכה איז באַי
