 

גלײבט; האוֹחז ביַד-וֹכָל מאַמְינִים שהוּא;

דער בעסטער בטוח איז די אייגענע קעשענע;

גלייבן זאָל מען, אָבער צום גלייבן ניט קומען;

זאָג ניט אַלץ װאָס דו װײסט, גלייב ניט אַלץ

װאָס דו הערסט; אַלע סִימָנִים זײַנען נאַראָנים.

זען אויך: געדאַנק 309, מיגלעכקײט 320, געװיסיקײט 322,
אורטײיל 326, פֿאַנטאַזיע 146, תּמִימוֹת 362, האָפֿענונג
5, אמונה 611, כּישוף 615,

0. אומנלויבן

אומגלײביקייט, אומצוטרוילעכקייט,
ספַקותדיקײט אאַז"וו +אדי; אומגלויבן,
ניטגלויבן; אומצוטרוי, אומגעטרוי; יאומ-
טרוי; סקעפּטיציום ; פּעסימיזם; אַגנאָסטיציזם,
מעראָנאָסטיציום; סֶפֿק -+323; חשַד, פֿאַר"
דאַכט, הִירהור.

אומגלײיבער, ניט-גלייבער, אומגלײביקער,
סקעפּטיקער, יסקעפּטיק; פּעסימיסט; אַני
נאָסטיקער, צװײפֿלער, מֿתנגד, אַפּיקוֹרס
אאַו"װ +613; בַעליחשָדים; חוֹשׁד בכּשָרים.
װ; ניט גלייבן; ניט האַלטן פֿון; האָבן אַ סָפֿק

(אַ צװײפֿל אאַז"וו) -+323; סָפֿקן, ספַקע"
נען, צװײפֿלען; ניט גלייבן די אייגענע אויערן
(די אייגענע הענט); ניט גלייבן (ניט געטרויען)
פֿון דאַנען אַהין.

{פֿאַרנלײַכונגעח גלייבן װי אַ הונט, װי
דעם הונט אױפֿן גאַס, וי יאָשען (יאָשקען) דעם
טויבן, װי דעם בַעליטאַקסע, װי דעם נֵלח,
װי דעם צָדיק אין פּעלץ, װי אַ שבֿועה פֿון אַ
מאַרקײיִדענע, װי אין אַ קלויסטער, װי אין
יאָשקע פּאַנדרע, װי אין יויזלען.

אָפּגלײבן; ניט גוֹרס זײַן; ניט װעלן גלייבן;
אָפּואָגן זיך צו גלײבן; אָפּפֿרעגן, אָפּלײקענען
אאַז"וו + 325, 332; צומאַכן (פֿאַרמאַכן, פֿאָר-
שטאָפּן) די אוינן (די אויערן); זײַן אומגלײביק,
זײַן סקעפּטיש, זײַן פעסימיסטיש אאַז"ו = אַרי;
װאַקלען זיך ; אױפֿהײבן אַ פֿראַגע; אָפּשטעלן
זיך אויף; קוקן מיט חשַׂד אויף; װאַרפֿן (האָבן)

ס:

293

530--9

אַ חשַד אויף, חוֹשׁד זײַן, פֿאַרדעכטיקן, מהַרהר
זײַן; דערשמעקן נעפּעסן; ניט האָבן קיין צוד
טרוי, ניט געטרויען, יניט טרויען; ניט געטרויען
פֿון האַנט, ניט געטרויען פֿון דאַנען אַהין; ניט
געטרויען זיך אַלײן; זײַן חָשׁוּד (פֿאַרדעכטיקט);
זײַן אונטער אַ חשַד, יזײַן אָפֿן צו פֿאַרדאַכט
וא ; אַרױסרופֿן אַ חֹשַד (אַ פֿאַרדאַכט).
אַדֵי!; אמגלײביק, אַפּיקורסיש, מתנַגריש;
סָפֿקדיק, ספֿקותדיק, צװײפֿלעריש, װאַקל-
דיק, שװאַכגלײביק, סקעפּטיש, פּעסימיסטיש,
אַנאָסטיש, לְמהיזָה-אָנכידיק, אומצוטרוילעך,
חשָדימדיק, חשַדיק, חָשוד, פֿאַרדאַכטיק,
פֿאַרדעכטיק, פֿאַרדאַכטלעך, ניט-איבער-
געצײַגט,
אינוו, פֿראַז; הֵיכֹי דָמי; הֵיכִי תִּימצא;
סְלֹקֹא דַעתּךְ; עס איז ניט גלאַטײק); עס
איז נאָך אַ פֿראַגע; מען דאַרף עס נעמען מיט
אַ ביסעלע זאַלץ; דערצייל מיר מַעשִׂיות!;
דערצייל דאָס דער באָבעון !; קוק מיר גלײַך
אין די אויגן אַרײַן!; אַ פֿוס אױפֿן הימל, אַ פֿוס
אויף דר'ערד (, װעל איך דיר אויך ניט גלייב);
אויף דעם בין איך אַ מתנַנד ; װער עס גלייבט
ניט איז אויך אַ ייַד; אַז איך װעל ניט גלייבן
װעל איך אויך ניט זײַן קיין אַפּיקוֹרס; איך
װאָלט עס אייגנס געהאַט װאָס איך װאָלט דיר
ניט גענלײבט; פֿאַר זיך און פֿאַר דער קאַץ
װעל איך שװערן; גי (כאָטש) שרײַ חַייזקים,
קיינער גלייבט ניט; איך װאָלט זײַן אַ גַעֹשׁמַד-
טער (אַ גוֹי), װאָלט מען מיר געדאַרפֿט גלייבן;
ביסט אַ בטוּח, אָבער שיק אַרײַן מזומָנים; איך
געטרוי דיר אַ הונדערטער, אָבער דער צענער
בײַ מיר איז ק(סראַנטער װי בײַ דיר; שווער
זיך צען מאָל, װעל איך דיר גלייבן אָן אַ שבֿוּעה
נשפַן ; גלייבסט ניט-טאָ פֿאָר אַריבער; װילסט
מיר ניט גלײבן-פֿרעג זשע שלמה-לעבן (ני צו
רָב לייבן).
שפּר : פֿרעגן זאָלסטו פֿרעגן, אָבער ניט
גלייבן; זאָג ניט אַלץ װאָס דו װײסט, גלייב
ניט אַלץ װאָס דו הערסט; פֿאַרן טוט האָט

ר יי
