 

331-0

אָדם אָנגעזאָגט: גלײיב ניט חַװהן; אַל תַּאמִין
בעַצמך עַד יוֹם מוֹתֵךְ; גלײב ניט ביז דו צײלסט
ניט איבער; אַז מען מיינט גענאַרט מען זיך;
כּבדָהו וחשׁדָהוּ; האַלט מיך ערלעך און זײַ
מיך חוֹשֵׁר ; האַלט מיך פֿאַר אַ רָב און היט מיך
װי אַ נָנֹבֿ; האַלט מיך פֿאַר אַ מַלאךְ און געטרו
מיר װי אַ נָלַח; האַלט מיך פֿאַרן מלאך
גבֿריאל און געטרוי מיר ניט פֿיל; אִין אָדם
נֶחֹשׁד בדֶבֿר אלא אִם כֵּן עֹשֵׂהו; מען טאָר אַ
ייִדן ניט חוֹשׁר זײַן (, װײַל ער איז געװיס אַ נָנבֿ
נאן); החוֹשד בכּשָרִים לוֹקה בטפֿו; איין נָנבֿ
גלייבט ניט דעם צװײטן; דער װאָס האָט אַלײין
ניט קיין נאמָנות גלײבט ניט דעם אַנדערן; צו
װאָס גלייבן, אַז עס זײַנען דאָ אויגן.

זען אויך: סֶפֿק :32, אָפּפֿרעג 325, ניט-אײַנשטימונג 332,

אַפּיקורסות 613,

1, אייַנשטימונג, צושטימונג

ס: אײניקײט, אײַנשטימיקײט, איינמוטיקייט

אאַז"װ +אדי; אײַנשטימונג, ‏ צושטימונג;
באַשטעטיקונג, אינדאָרסירונג אאַז"װ +װ; אייני
קלאַנג, האַרמאָניע; אײַנפֿאַרשטענדעניש,
הֶסכֹּם, הסכָּמה, תּוֹקף, אָננעם; זשירע: אַקי
צעפט, אַקצעפּטאַציע; אַפּראָבאַציע, אַקלאַ-
מאַציע + 583; דעם פֿאָלקס שטים, פֿאָלקס-
שטימ(ע); קאָנפֿירמאַציע, ראַטיפֿיקאַציע,
אַטעסטאַציע, סאַנקציע; חתִימה, אונטער"
שריפֿט +365; ווידוי, קאָנפֿעסיע, באַקעני
טעניש.

אײַנשטימער, גוטהייסער, באַװיליקער
אאַזו +י; באַטאָק; אונטערבאַמקער, צר
באַמקער, נאָכבאַמקער; אוטערבאָמקער
אאַז"װ; פּאָטאַקעװער, פּאָטאַטשקע, יאָזאָגער,
אָמןזאָגער, יעסימען ואז, דעפּטאַק; מוֹדה
במְקצת.
װ: זײַן אײַנשטימיק, זײַן אײַנפֿאַרשטאַנען, זײַן

מרוצה אאַז"ו +אַדי.אינו; ניט האָבן קענן
(דאַקעגן); ניט זײַן אין קאָנפֿליקט +332;

זײַן אין הֶסכּם מיט, זײַן איינס מיט, זײַן בעֲצה
אַחת מיט, זײַן בּדַעֹה אַחת מיט, זײַן מיט (בײַ)
דער זעלבער מיינונג װי; האַלטן (מיטהאַלטן,
סאָלידאַריזירן זיך) מיט; האַלטן מיטן מאַך
דאָמר (מיטן פָּסוק); פֿאַרטראָגן זיך; זײַן נוֹטה
(גענייגט) צו יענעמס מיינונג; זײַטיקן זיך מיט;
נעמען דעם צַד (די זײַט) פֿון; שטיין אויף דער
זײַט פֿון; גיין מיט, נאָכגײן (נאָכציִען) נאָך ; גיין
(שווימען) מיטן שטראָם; זינגען אין כאָר (אין
אוניסאָן); קומען צו אַ הֶסכֹּם (צו אַ פֿאַרשטענײ
דעניש, צו אַ טאָלק); מוּשווה װערן; מוסכּם
װערן; פֿאַרשטענדיקן זיך, אײַנפֿאַרשטײן זיך;
צװאַמענרײדן זיך; צונױפֿרײדן זיך וי בַעֹלִי
הבַתִּים); אױפֿרײדן זיך; אַנטקעגנקומען;
באַגעגענען (אױפֿן האַלבן װענואפז); אָפּרײדן,
אָפּשמועסן.

געבן די הסכָּמה (די צושטימונג) צו 9;
אָפּראָבירן, אַקלאַמירן +543; מַסכּים זײַן
מיט; באַשטײן אויף, אײַנגײן אויף; שטימען,
אײַנשטימען, זאיבעראײַנשטימען, בײַשטימען,
מיטשטימען, צושטימען; אָננעמען די מיינונג
פֿון; אײַנװיליקן, באַװיליקן, באַפֿרידיקן, צר
פֿרידן שטעלן, דערלויבן, מיטװיליקן, באַשטײן,
באַניטיקן, גוטהייסן, באַגינציקן, י באַנינסטיקן;
אָננעמען, אַקצעפּטירן; אָנכאַפּן זיך (מיט
בײידע הענט) ; ניט אָפּואָגן; באַשטעטיקן, קאָני
פֿירמירן, סאַנקציאָנירן, ראַטיפֿיצירן; אונטער-
שרײַבן זיך, אונטערחַתמענען זיך, אינדאָרטירן,
זשירירן, אַטעסטירן, אַפֿירמירן, בליאַטעװען,
פאוטווערזשדען, פפּאָטװערזשדען, באַקרעפֿי
טיקן; צוקלאַפּן, צושלאָגן; צוגעבן, באַקענען,
מוֹדה זײַן; אָגערקענען, יאָנדערקענען; אָפּי
געבן יענעם דעם גערעכט; פּאָטאַקעװען,
צובאַמקען, צובאָמקען, צובאַסעװען, צושמייכ-
לען; צושאָקלען מיטן קאָפּ; זאָגן יאָ, באַיאֶען;
זאָגן אָמן, זאָגן באַם (באָם); נאָכגעבן, מוֹחל
זײַן, בײגן זיך, צולאָזן.
אַדי; אײַנשטימיק, יאיבעראײַנשטימיק, אי"

ניק, האַרמאָניש, איינמוטיק, איינשטימיק,

204

 

 
