 

אײַנפֿאַרשטאַנען, אַפֿירמאַטיװ, אומדערווידער"
דיק, נאָכגיביק, נוֹטה (צח, גענייגט (צס.
אינו : מיסכּם; מרוצה; בהָסכּם; במוסכּם;
(בופָּה אָחד; װי איין מענטש; איינער װי
אַלע; אין כאָר ; אין אוניטאָן ; לִית מאַן דפַּליג;
לְכָל הדָעות; עַל דַעת הקָהל; מַסכּים!; אָפּי
געמאַכט!; עס גײט!; יאָ; וראק יע, יוי; יעס
נא; אַדרבא!; מהָיכא תּיתי!; װעל(אם; נו;
איבעריקנס; גוט; פֿײַן; װייער) װױל; רעכט;
מיט פֿאַרגעניגן ; מיטן שענסטן כָּבֿוד ; וא אָקײ,
אָלרײַט; אַזױ איז דאָס; אָמת; אָמת װי גאָלד;
זאָל זײַן אַזױ; אָמן; אָמן סָלה; אָמן וֹכֵן יהִי
רָצון; פֿאַר װאָר; געװיס, זיכער -+322,
פֿראַז: הוֹדה ולֹא בוש.
שפּר : פֿאַר אָמן קומט קיין פּאַטש ניט; מוֹדה
באָמת פַּטור מקנס; װעמען מען פֿרעגט
ניט דער מוז מַסכּים זײַן; שתִּיקֹה כּהוֹדָיה.
זען אויך: געװיסיקײט 322, װיליקײט 285, צוזאָג 474, לויב
3, הָיתּר 598,

2, ניט-איינשטימונג, נעגירונג

ס: ניטאײַנשטימיקײט, אומאײניקייט, נענאַי
טיװקייט אאַז"װ +טדי; ניט-אײַנװיליקונג,
אײַנװענדונג אאַזיװ +ײ; חילוקידעות, מי-
נוננס)-פֿאַרשײדנקײט, דיסהאַרמאָניע ; קעגגע)"
נערשאַפֿט, התנַנדות, רײַבונג, שפּאַלטונג, סכיד
מע +447; דיספּוט, פּלוּנתא +324; אָפּװײַ
כונג, אָפּנײג, אָפּפֿאַל, אַפּאָסטאַזיע.
פֿאַרנײנונג, נענירונג, נעגאַציע, שלִילה,
הכּחָשה, אָפּלײקענונג, אַבנעגאַציע, פּראָטעסט.
אָפּאָנענט, קעגעסנער, כּנְד, צַד שכּננד;
מִתננד, אַנדערשלײביקער, אַנדערשדענקענ-
דיקער, אַפּיקוֹרס, מִין, הערעטיקער, פּראָי
טעסטאַנט +447; סכיומאַטיקער, אָפּטריני
קער, אַפּאָסטאַט; אָפּניינלער; פֿאַרנײנער,
נענירער, אָפּאלײיקענער.
װ: זײַן קענן: זײַן דערװידער; זײַן מחילק
מיט, זײַן אין אָפּאָזיציע קעגן (מיט, זײַן

295

332--1

אין קאָנפֿליקט מיט; זײַן ניט איניק, זײַן ניט
אײַנשטימיק, זײַן ניט מרוצה; ניט מוֹדה זײַן,
ניט צוגעבן, ניט אָנערקענען; ניט אײַנשטימען
מיט, ניט צושטימען צו, ניט מַסכּים זײַן מיט;
ניט אָננעמען די מיינונג פֿון; ניט האַלטן מיט;
האָבן אַן אַנדער מיינונג װי; צעגיין זיך (פֿונאַני
דערניין זיך) אין די מיינונגען; דיסהאַרמאָנירן;
אָפּװײַכן, אָפּפֿאָלן; אויסזעצן, געפֿינען חסרוֹנות
+544; קוקן קרום אויף; שאָקלען מיטן קאָפּ
אויף; פֿאַרדרײען די נאָז; הייבן די פּלײיצעס
(די אַקסלען, ידי באַרקעס); ציִען (צוקן)
מיט די אַקסלען.

פֿאַרלײקענען; אָפּלײקענען שטיין און
ביין); מַכּחישׁ זײַן; דעואַװויַרן, אַבנעגירן; אײַנ
שטיין (: סוויטשען) אין די אויגן; אָפּואָגן, אָפּי
רופֿן, צוריקרופֿן, צוריקנעמען; זאָגן ניין, פֿאַר"
ניינען, נענירן; שטעלן זיך קעגן, קעגנשטעלן
זיך; װידערשפּעניקן קעגן, רעװאָלטירן קעגן;
אָפּאָנירן; אָפּשפּאַרן, איבערשפּאָרן, דיס"
פּוטירן + 324; אָנגרײַפֿן ; אײַנװענדן, י ווידער-
שפּרעכן, ריידן אַנטקעגן, דערװידערן; אָפּי
װײַזן, צוריקװײַון, אָפּװענדן, אָפּפֿרעגן, אָפּי
שלאָגן, באַשטרײַטן + 325; אָפּשרײַען, אַרײַנ
טראָגן אַ פּראָטעסט, פּראָטעסטירן; מעַרער
זײַן אויף, זיך) מתרַעם זײַן אויף; ריידן קעגן,
דונערן קענן, שטורעמען קענן, שוימען קענן;
שרײַען חַיזקִים שמַעיישְׂרָאל); אָפּװאַרפֿן,
אַרונטערשטימען, ינידערשטימען, פֿאַרבאַלאָ-
טירן, פֿאַרבאַלעטרירן, פֿאָרגאַלקעװען.
אַדי; אומאײניק, אומאײַנשטימיק, ניט-אײַנ

פֿאַרשטאַנען, ניט-איינמוטיק, ניט-צושטי-
מיק, ניט-מרוצהדיק, אומאיינשטימיק, דיסהאַר-
מאָניש, דערװידערדיק, יװידערשפּרעכיק,
ניט-צוניביק; נענאַטיו, קעגגעסנעריש, אָפּאָזיצ-
יאָנעל, כּננְדיק, התננדותדיק, מתנָנדיש, אפ
קורסיש, אַנדערשגלײביק, אַנדערשדענקענ-
דיק, פּראָטעסטאַנטיש, סכיזמאַטיש, מחולק-
דיק, װידערשפּעניק, יװידערשפּענסטיק, אָפּי
װײַכיק, אָפּפֿאַליק, אָפּטריניק, אַפּאָסטאַטיש.

 

 

 
