 

333-2

אינוו, פֿראַן: מחוּלק; קעגן; בשלִילָה; (פיע

פֿיקסן געשריבן אין איינעם מיטן װאָרטן אומ, אַ; ניין;
אַ דאַנק; לא; לָמד אַלף; לאַװ; נאָווַז; לא
מיט אַן אַלף (מיט אַ לאַנגער כָף, מיט אַ פָּור,
מיט אַ ספּאָדיק, מיט אַ ספּאָדניצע, מיט אַ
שטרײַמל, מיט אַ קעסלפּױיק, מיט אַ בראָליװד
קע, מיט אַ פֿײַג אונטער אַ דעכעלע); ניט;
ניטע!; נישט; גאָרנישט; לנָמרי נישט; כֹּלֵל
ניט; דורכויס ניט; װײַט דערפֿון: אויסגע-
שלאָסן; אונטער קיין שום אומשטאַנדן; אויף
קיין פֿאַל; באַין אוֹפֿן; באַין עֶנין ואופֿן; בשים
נעֶנין סאופֿן; בײַ קיין שוּם אוֹפֿן; בשים אופֿן
וצַד; הָיה לֹא תִהיה; דאָס װעט ניט זײַן; אַ
מַכֹּה!; ניט בײַ מאָטיען !; זאָל ער אַװי לעבן!;
אַװי לאַנג קרענקט ער!; אַװי לאַנג כאָליעט
ער!; ס'אַ ליגן!; עס הייבט זיך ניט אָן!; דער-
צייל מיר ניט קייך מַעשִׂיות!; דערצייל עס
דער באָבעץ)!; אויף דעם בין איך אַ מתנַגד;
מײַן קאָפּ זאָל מיר ניט קרענקען!; װי לאַנג
קרענקט מיר שוין מײַן קאָפּ ניט!; גאָט איז מיט
דיר!; חַסיושָלום!; חלִילה!; חלילה וּחָס!;
חַס וּחלִילה!; גאָט באַהיט!; נאָט זאָל אויס-
היטן!; ה' (השָם) יִשמרֵנו ויצילנס!; גאָט זאָל
שׁוֹמר ומַציל זײַן!; גאָט זאָל מַציל ומשָמר זײַן!;
אֵל תִּפֿתּח כָּה לשָׂטן!; הֵס מלהַכּיר!; לִית
מאַן דֹכַר שמַיִה!; לֹא יזָכֶר ולא יפָּקד!; לֹא
עָלֹתה עַל דַעתּי.

אַדרבא!; פֿאַרקערט; פּונקט פֿאַרקערט;
גראָד פֿאַרקערט; יאים קענטײל; דָוקא
ניין; דײַקא ניין; האָט ניט קיין פֿאַראיבל;
אַנטשולדיקט; עס פֿאַרדריסט מיך; עס טוט
מיר לײיד; ניט מַסכּים!; לֹא כִּי; לֹא זוּ הדָרך;
יהודי (עִבֿרי) בלא!; נעסקעם! נקלן; הײַנט
זאָגט מען יעלהזיִבוא-ניין! נוװעגן איינעם װאָס
זאָגט ,ניין" ניט איבערקלערנדיקז; איינער
שרײַט אַהי און דער אַנדערער שרײַט העטיאָ!;
איינער ציט אין קראָקע, דער אַנדערער אין
לעמבעריק; זאָגט ער הוֹדו, זאָגט זי כּוּט, זאָגט
ער פֿלײש, זאָנט זי פֿיש; זאָגט ער בוידעם,

206

זאָגט זי פּאָליצע, זאָנט זי טאָג, זאָגט ער נאַכט,
שפּר: ניט אַלע מענטשן קענען האָבן איין
דָעה; עס איז ניטאָ קיין צװײ גלײַכע
מענטשן און קיין צװײי נלײַכע דָעות; װען אַלע
מענטשן זאָלן ציִען אויף איין זײַט װאָלט זיך
די װעלט איבערגעקערט; ניין איז גרינג צו
זאָנן; בעסער יי איידער לֹא; די ערגסטע
סחוֹרה איז לֹא; אויף ניין זאָל מען קיין חרָטה
ניט האָבן (האָט מען קיין חרָטה נִיט); אויף
ניט האָט מען קיין חרטה ניט, אָבער מיט ניט
קען מען די װעלט ניט דורכקומען.
וען אויך : װיכּוח 324, אָפּפֿרעג 325, קעגעענערשאַפֿט 447,
אָפּואָג 423, קריטיק 544, אַפּיקורסות 613,

3, וויסן

ס: שריפֿטיקײט, עַבֿרידיקייט, שריפֿטקענעװי

דיקייט, װױלקענעװדיקייט, געלערנטקייט,
באַהאַװנטקײט אאַז"וו +אַדי; װיסן, ידיעה,
חָכמה, קענטעניש, קענטשאַפֿט, ידעָנות, באַי
קאַנטשאַפֿט, קענערשאַפֿט, װױלקענערשאַפֿט;
בילדונג; עלעמענטאַרע, מיטעלע, העכערע,
אַקאַדעמישע, ייִדישע, אַלגעמײנע אאַז"ו ביל"
דונג; וא פּאָליטעבֿרי, פּאָליטאיװורע, פֹּאָי
ליטגראַמעטע; אַלפֿאַבעטישקײט.

אינטעלינענץ: ערודיציע; אױפֿקלערוג,
הִשׂכָּללה, ציװיליזאַציע, קולטור; תַּרבות;
השלָמה, דערגרייכונג, באַהערשנג; לָומדות,
לומדערײַ, למדָנות, גענאַשטע למדָנות,
בקיאות, אַקאַדעמיזם, גאוֹנות, געניאַליטעט,
חריפֿות, עַמקות, טיפֿקײט, װיסנשאַפֿטלעכער
באַגאַזש.

געלערנטער, װויל געלערנטער, הויך
געלערנטער, קענער, זאַכקענער, שפּרוכקע-
נער ני'ה, װוילקענער, װויל קענעװדיקער,
װויל דענקענדיקער, אַלצקענער, ביכער"
קענער, ביכער-װאָרעם, ביכער-פֿרעסער,
אױטאָדידאַקט, יודַעהַכֹּל, װייסער, אֵלצַי
װײיסער, אַלץ װייסנדיקער, אַלץ װיסנדיקער,

 

 
