 

 

אַלץ פֿאַרשטײענדיקער; געבילדעטער, הויך
געבילדעטער, געבולבעטער נײן, געשולטער;
שריפֿטיקער, שריפֿטקענעװדיקער, עבֿריד
קער, אַלפֿאַבעטישער, פגראַמעטנער, געענ"
דיקטער, י?געקאָנטשעטער, גראַדויַרטער,
דיפּלאָמירטער.

מַשׂכּיל, וועלטלעכער, אױפֿגעקלערטער,
אױפֿגעיירענער נ=ין; עפּעסװײסער, ביסל-
װײיסער, אָנגעכאַפּטער; אינטעליגענט, האַלב-
אינטעלינענט; ויז הינטעליגענט,, ציליגענט;
ציװיליזירטער (קולטורעלער) מענטש; איידע"
לער מענטש, גײַסטיקער אַריסטאָקראַט.

לערנער, װויללערנער, אַ ייַד פֿון לערנען,
אַ קענער אין די קלײינע אוֹתיות (אין די שוואַר"
צע פּינטעלעך), יודֶע סֵפֿר, ידע נַנן זשײז; בעל
עֶבֿרי, בַעלִיתּנֵך, בַעלִמְרא, תַּלמודיסט;
בָרְתּוֹרה, בַעל-תּוֹרה, בַר-אוֹרין, צוּרבֿאידרבָנן,
צוּרבֿאימרבֶנן; תַּלמידיחָכם, נזַיתַּלמיד-תָּחת,
תַּעניתיהָלום; לַמדן; געשטאָפּטער (טרַיפֿה"
נער) לָמדן; קליווער ביבערניק נזלן ; מלומד,
מלוּמָדת(טע); פּאַליסטראַנט; מושלם, עִילוי;
בַריסַמֹכֹא, בַריהָכי, אױטאָריטעט; אוטשאָני
יעװרי.

אָנגעלײענטער, באַלעזענער, באַלױזטער
(י|; גייענדיקע שאַנק מיט ספֿרים, גייענדיקע
ענציקלאָפּעדיע; באַהאַװנטער, בָקִי, בָקִי
וחַריף, בָקִי בכֶל חַדרי תּוֹרה, בָקִי בכָל חַדרי
חדָרים, בָקִי בהלָכה, בַעל-הורָאה, צַנֹא מָלֹא
סַפֿרא, מַעִין הנובַע, מַעין המתגַבר; חַמור
נוֹשֹׂא ספֿרים; נָאון, געניוס, יגעניע, יגעני, גָאון
הדָור, נְאוךעוֹלם, מוֹפֿת הדָור, יְחיד במינו,
יָחיד בדוֹרו, חַד בדָרא, גָדוֹל, נְדוֹל בתּוֹרה,
גְדוֹל בחָכמה, מופֿלג, חָכֶם מוּפֿלג, זָקן מופֿלג,
עַמוד בַרזֹל, עָמיק, חַריף, מגַלה עמוּקות, עוֹקר
הָרים, סִיני ועוֹקר הָרים, תּוֹרָני, מַר-בַרירֵב
אַשי, מאוֹר (עֵיני) הנולה, תֵּנא, תַּנֹא קמא, תֵּנא
בֵרא; נשײ תֵא באַרטיק, תֵּנא האָץ; גרויסער
שטערן.

װיסנשאַפֿטלער, װיסנשאַפֿטער, ערודיט,

233

ליצענציאַט, אַקאַדעמיקער, פּראָפֿעסאָר, מאַי
גיסטער, דאָצענט אאַז"ו + 360; ענציקלאָפּע-
דיסט; באַקאַלאַװער פֿון קונסט פֿון װיסנ"
שאַפֿט); דאָקטאָראַנט, דאָקטאָר, ד"ר; ד"ר
פֿילאָסאָפֿיע, ד"ר פֿו) יוריספּרודענץ, ד'ר
שרי אאַז"װ; דאָקטאָר-מעדיצין, דאָקטער;
אַדעפּט, סכאָלאַסט; משַמש תלְמֵידִי חכָמִים.
לָומדים, למדָנים, מופֿלניתּוֹרה, חכָמים
ונבֿונים; די חכָמים, די חַכמי-ישׂרָאל, די קד"
מוֹנים, די ראשוֹנים, די אַחרוֹנים אאַז"ון + 609;
די חַכמי-אוּמוֹת-העוֹלם, די שָבֿעה חַכֹמי יָון;
עַם-הסָפֿר, עַם חָכם ונָבֿון; אינטעליגענץ, איני
טעליגענציע; ואינדיעז פּונדיט, מונשי, מולװי,
גורו; נמַחמדאַניש מולאָ, האַפֿיז.
װ; קענען, קאָנען, יֶכלען, קנאַסןנטט; װיסן,
יודַע זײַן, יוֹדֶען; פֿאַרמאָגן (האָבן, באַי
הערשן, באַזיצן) װיסן (בילדונג אאַז"ו); קענען
עִבֿרי, קענען לערנען, קענען לערנען אַ בלאַט
גִמָרא (אַ פַּרק משנָיות) ; קענען װײַן באַהאַװנט,
זײַן בָקי) אין די קלײנע אוֹתיות (אין די שװאַרצע
פּינטעלעך); קענען (אױס(סװייניק) װי אַ ייַך
אַשרי, װי אַ װאַסער; קענען אַלע שָבֹֿע חָכמוֹת;
וויסן קלאָר ; װיסן אויף די פֿינגער ; װיסן אויף
אױס(סװײניק; װויסן װאָס רַשִי מאַכט: פֿאַר"
שטיין מאַי דקאַמרי רבָנן, פֿאַרשטײן מאַי
דקאַמרה רִביצין נײײַן ; זײַן אין דער היים אין;
זײַן קלאָר (באַהאַװונט) װי אַ ייד אין אַשרי, װי
דער קבֿיהיִשר (דער שַבֿט מוּסר) אין יענער
וועלט.
אַדי, אינװ; שריפֿטיק, שריפֿטקענעװדיק,
עֶבֿרידיק, יגראַמאָטנע, אַלפֿאַבעטיש,
װויל קענעװדיק, װויל דענקעודיק, געלערנט,
װויל געלערנט, הויך געלערנט, געבילדעט,
הויך געבילדעט, שײן געבולבעט, געבילקע-
װעט, געבולצעװעט; געשולט, דיפּלאָמירט;
באַקאַנט, יפֿאַמיליער, ניט-פֿרעמד, באַהאַװנט,
אָנגעלײענט, יבאַלעון, בָקי, פֿערעם, קלאָר,
מָלֹא ונָדוש, מָלֹא אָרנישטוש); אינטעלײ
גענטויש), אָנגעכאַפּט, באַשמירט, אױפֿגע"

201

 
