 

 

330--4

קיין אַפּיקוֹרס ניט זײַן; זִקֹנִי עַם-האָרץ כָּל זמֵן
שמזקינים דַעתּן מטוךָפֿת עלֵיהֶם; אַ רובל איז
ניט קיין געלט און אַ גראָבער יונג איז ניט קיין
ברודער; הָדיוט קוֹפֿץ בראָש; אַ שלעכטע
ראָד סקריפּעט צום ערגסטן; פֿון לײדיקע
פֿעסער איז דער ליאַרעם גרעסער; דער
גלאָק קלינגט װײַל ער איז פּוסט; אַז גאָט יל
שטראָפֿן אַן עַסיהאָרץ לײט ער אים אַ לְשוך
קודש-װאָרט אין מויל אַרײַן (שיקט ער אים צו
אַ פָּסוק אין מױיל); אַן עַס'האָרץ טאָר הויך
ניט דאַװענען; אַז מען איז מכַבד אַן אַרענדאַר
מיט הַנבה זאָגט ער, ער איז הײזעריק; אַו אַ
ייִדענע קען ניט דאַװענען ציילט זי כאָטש די
שויבן אין שוֹל; װאָס דער מענטש פֿאַרשטײט
װײיניקער איז פֿאַר אים אַלץ געזנטער; מער
גֹי, מער מַוֹל.
עס'הארצישע טײַטשן -4 350.

זען אויך: נאַרישקײט 340, מָוד 351, אומפֿעיִקײט 438,

| 335.. פּינקטלעכקייט

ס : פּינקטלעכקײיט, ריכטיקייט, פּרעציזקײיט
אאַז"װ =אדי; מאַטעמאַטישע פּינקטלעכ-
קייט, פּרעציזיע, געטרײַשאַפֿט.
װ: זײַן ריכטיק, זײַן פּינקטלעך אאַז"וו +אדי;
פּרעציזירן; ראָטן, (פּרוווף טרעפֿן, צו-
טרעפֿן, אַרײַנטרעפֿן; טרעפֿן אַקוראַט; טרעפֿן
צום סמיטשיק (אין צימבל אַרײַס, אין קאַרב
(אַרײַ), אין פּינטל אַרײַ), אין פַּאה, אין
שװאַרצאַפּל); טרעפֿן צופֿעליק, שיסן אַ פֿוױנל;
אָנכאַפּן בײַם נאָפּל (פּופיק).
מאַכן פּינקטלעך; פֿאַרפּינקטלעכן; װײַזן
דעם אָמתן קאָליר (די אֶמתע פֿאַרב); אָנרופֿן
דאָס קינד בײַם ריכטיקן נאָמען; פֿעסטשטעלן
די ריכטיקײט; לעניטימירן.
אַדי; ריכטיק, קאָרעקט, רעכט, גענוי, פּרע-
ציז, עקואַקט, אַקוראַט, יאַקוראַטנע,
פּונקט, פּונקטועל, פּינקטלעך, יאיספּראַװנע,
מאַטעמאַטיש, װיסנשאַפֿטלעך, שטרענג, ריגאָ

ראָז, ריגאָריש, סטריקט, פֿעלערפֿרײַ, אָנ
פֿעלערדיק, י פֿעלערלאָויק), אומפֿעלערדיק,
װאָרטלעך, יװערטלעך, װערטערלעך, אֶות"
באָותיק, בוכשטעבלעך, טעקסטועל; אוי
טענטיש, געטרײי אאַז"וו-+ 10,

נפֿאָרגלײַכונגעף ריכטיק װי גאָלד, װי די
װעלט, װי די זון, װי צװײ מאָל צװויי איז פֿיר;
פּינקטלעך װי אַ זיינער, װי דער שטאָטזײיגער,
װי די באַנק, װי אַ וטער מאָנער.
אינוו, פֿראַז; װאָרט אין װאָרט; װאָרט פֿאַר

װאָרט; װערבאַטים; אות-באָות; לשוֹנו
מַמש; וזָה לשוֹנו; װ"ל; ניט מער און ניט װי"
ניקער; כּמוֹ (כּמָה) שׁנָאמר; כּכָּתובֿ; כּמוֹ
שכָּתובֿ; װי אין פָּסוּק שטײיט; װי דער פָּסוק
זאָגט; בוָה הלָשון; כּהאַי לִישּא; הָכִי גרסִינן;
בַמה מצִינו ; גראָד ; גראַד ; יגראָדע; יגראַדע;
מַמשׁ; אויף אַ האָר; אױפֿן קװינט; אױפֿן
אונץ; בדיוק; ריכטיק דרײַצן!; אָ!; אָט
אַזױ!; דבָרים כּהװיִתם; אָט אַזױ קאָכט מען
די לאָקשן; רַשִׁי איז ניט משוּגע; עס איז װי אַ
שײַדער נעמט די מאָס.
זען אויך: געװיסיקײט 322, טרויזם 337, אֶמת 352, רעכט"

פֿאַרטיקײט 573,

6. טָעוֹת

ס: אמפּינקטלעכקײט, אומגענויקייט, אומ-

קאָרעקטקײט אאַז"וװ + צדי; טָעות, פֿאַרזע,
פֿאַרזען, פֿעלער, פֿעלטריט, פֿאַלשער טראָט,
אויסנליטש, י פּראָמאַך, דעפּטאַק, מיסטיק וז,
גרײַז, שִיבוש, שנִיאה; טָעוֹת וָמור, װילדער
טָעוֹת, ריד -טָעות, בולבע ואַקטאָרישן; שרײַב-
טָעות, שרײַבפֿעלער; דרוקיטעות, דרוקי
פֿעלער, טָעות הדפֿוּס; דורכלאָז, השמָטה,
לאַפּסוס; געשטרויכלטע טוונג; מֶקח טָעות;
טָעות אין חֶשבוֹן, פֿאַררעכענונג; טָעות אין
טײַטש; אומפֿאַרשטײעניש, אומפֿאַרשטענדע-
ניש, ימיספֿאַרשטענדעניש, ימיספֿאַרשטײעניש
-4); קרומפֿאַרשטאַנד; פֿאַלשע אידעע,

200

 

 
