 

338-7

װי די מאָמע פֿלעגט זאָגן ; װי מען פֿלעגט אַמאָל
זאָגן; װי דאָס ווערטל גײט; עס גייט אַ גלײַב-
װאָרט; עס איז ניט אַזאַ גלײַך װאָרט װי דער
אָמת.
שפר ; יעדער כּלל האָט אַ יוֹצא מִן הכּלל;
דָבֹר בעְתּוֹ מֵה טוֹב; דָבֵר דָבֿר עַל אוֹפֿני;
יעדער (יעטװוידער) װאָרט אויף זײַן אָרט;
יעדער יעטװוידער) װערטל האָט זיך זײַן
ערטל; אַ שפּריכװאָרט איז זייער גוט, אַז מען
זאָגט עס װען עס פּאַסט; אַ שפּריכװאָרט איז
אַ װאָר װאָרט; אַ גוט שפּריכװאָרט איז מַאריך
יָמִים; אַ שפּריכװאָרט (אַ גֹייַש ווערטל) איז
להַבֿדיל אַ תּוֹרה; אַן עולמס װערטל איז
להַבֿדיל אַ גְמָרא; אין אַ גלײַכװערטל טרעפֿט,
אַז מען זאָגט דעם אָמת, פֿון אַ שפּריכװאָרט
קען מען זיך ניט באַהאַלטן; איזָהו גִיבור??-
הכּוֹבֿש הגלײַכװערטל; (עס איח ניטאָ קיין
גלײַכערס װי אַ קרומער לייטער און קיין
קרומערס װי אַ גלײַכװערטל,
זען אויך: געדאַנק 309, גלויבן 329, קלוגשאַפֿט 3:0, באַ-
פֿעל 462, געזעצלעכקײט 598,

8, אַבסורד

ס; אומיניקײט, אַבסורדישקײט, באַנאַלקײט,

פֿלאַכקײט אאַז"ו +6די; אומזינען, אומוין,
איראַציאָנאַליזם, אַבסורד, אַבסורדיטעט, באַי
נאַליטעט, נאָנסענס; שאַבלאָן; קאָטשערע,
קרומע זאַך; פּאַראַדאָקס, מאַקאַראָניק;
שטות, שטותערײ, קינדערש, קינדערוסשקייט,
מַעשׂה-ילדות, נאַרישקײט; װיץ, חוֹזק אאַז"װ
-+518; הֶבֿל, הֶבֿליות, הֶבֿל-הבֿלים; יטשעפּר
כאַ, יבאַלעמוצטװע, בטלָנות, שװענצערל,
הומבוג +414; נאָרישע (פֿױלע) רײד, דבֿרי
שטות, טִיפּשות-פָּה, דבָֿרים בטלִים, פּוסטע
דיבורים, גאַלימאַטיע, קװאָטש, מאָװע; ואקט
אָרישן אָרבליפּראָזע; יברעד, פּלױדערײַ
אאַז"וו = 373; נאַרישע מַעֹשֹׂה, באָבע-מַעשׂה,
מַעשֶׂה-אלקינו, מַעֹשֹׂה שָבת, מַעֲשֹׂה ִיסים, כאַס-

דע, פִּיזמון, פּיומע, ציקעלע, בײַקע, באָדניע,
כאַנדראָניע, שמאָנצע, שמועה, חַדיגַדיא,
קעלבערנע יוֹצרות, אַ מַעשֹׂה פֿון אַ ציגעלע אַ
װײַסע, אַ מַעֲשֹׂה פֿון קיניג אַרטוס הויף ואַרין.
װו: זײַן נאַריש, זײַן אַבסורד, זײַן באַנאַל אאַז"װ
+ אד ; מאַכן אַבסורד; דערפֿירן ביז אַב-
סורד; פֿאַרפֿלאַכערן, פֿאַרפֿלאַכן; ריידן
נאַרישקײטן; בַטלען, ברעדיען, פּלאַפּלען,
פּלױדערן אאַז"װ +373; רײידן ניט צו דער
זאַך; ריידן פֿון װעג (פֿון היץ); רײדן פֿאַר
פֿײַער און פֿאַר װאַסער; ריידן (ווס פֿון אַ הוי-
לער פֿאַס, װי אַ ייִדענע, װי אַ שׂטה, װי אַן
אידיאָט; אײַנרײדן ניענעם, זיך! נאַרישקײטן,
לאָקש בוידעם, אַ קינד אין בויך, פֿײיגעלעך
אין בוזעם, אַ לונג און לעבער אונטער דער
נאָז; פֿירזאָגן אַ פּיפּערנאָטער (אַ שמועה מיט
עסיק); טאָן נאַריש; האָבן אין זינען (קלערן)
נאַרישקײטן; קלערן װי די װעלט דרייט זיך
(צי אַ פֿלױ האָט אַ פּופּיק, װױּ די רויכעס פֿון
קוימען קומען אַהין, צי די קוליקאָװער בייגל
זײַנען גרעסער װי די לעמבערנער); קלערן װי
דער אינדיק (דער חָכם), װי די קלוגע גאַנדו,
װי דאָס פֿערד, װי אַן אַלטער באָק; מאַכן
זיך צום נאַר.
אַדי; נאַריש, לעכערלעך, אַבסורדאָל),
שטותיק, אומזיניק, קינדערנסש, בטלָניש,
אומלאָניש, אַלאָניש, איראַציאָנאַל, איראַציאָ-
נעל, פּאַראַדאָקסאַל, סתּירהדיק, סתּירותדיק,
מאַקאַראָניש, פֿלאַך, באַנאַל, טריװיאַל, פּראָי
װינציעל, יפּראָװינציאָנעל, אױסגעדראָשן,
אָפּועדראָשן, סטערעאָטיפּיש, סקיצנדיק,
אױבנאױפֿיק.
פֿראַז; עס איז גלאָט גערעדט; עס איז רָחוֹק
מִן השַׂכל; ס'איז ניטאָ װער עס זאָל
לאַכן; אַד אַבסורדום; עס איז די מַעֹשֹׂה
מיטן כעלעמער אויװון; עס זאָל דיר זײַן אָנ
געדרײט; אַז איך דערמאָן זיך, אַז דער זיידע
איז בָחוּרװײַז געשטאָרבן, קומען מיר טרערן
אין די אוגן.

02

 
