 

שפּר : אָרעם איז ניט רײַך, קרום איז ניט
גלײַך; אַ מאָל איז די גרעסטע חָכמה ניט
ריידן קיין נאַרישקײטן; אַ שטות, אַז ס'געראָט,
בלײַבט (איז אויך) אַ שטוּת; כאַפּט זיך אַרוס
אַ נאַרישקײט, קען מען עס צוריק ניט כאַפּן;
אַ נאַרישקײט געדענקט זיך; נאַרישקײטן גע"
דענקען זיך; מען מוז זיך אַ מאָל מאַכן צום
נאָר,
זען אויך: אוממינלעכקײט ו32, נאַרישקײט 340, אומזינען
8, אומװיכטיקײט 414, װיץ 8ופּ.

9. קלונשאַפֿט

ס: קלוגקייט, פֿאַרשטאַנדיקײט, פֿאַרשטענדי

קיט, געשליפֿנקײט, פֿיפֿיקײט אאַזװ
+טדי; קלושאַפֿט, חָכמה, חָכמתישלמה,
פִּיקְחות; שֵׂכֹל, פֿאַרשטאַנד, תּפֿיסה, הבָנה,
השָה +308; אינטעליגענץ, יסמעקאַלקע,
עָמקוֹת, געניאַליטעט, נאוֹנות, חריפֿות, שאַרפֿ"
זינען,+ שאַרפֿױן, ‏ שאַרפֿױניקײט, עספּרי,
הַתחַכֹּמוֹת.

קאָפּ, קאָפּשטיק, בוידעמשטיבל, מוֹח,
מאַרך, געהירן, נײַסט; גלײַכער, גרויסער,
גוטער, װוילער, מאַנסבילשער, אָפֿענער, אי
זערנער, פֿײַערדיקער, שאַרפֿער, חריפֿות"
דיקער, גאוֹנישער, ייִדישער אאַזװ קאָפּ (מוֹח,
שָׂכֹל, פֿאַרשטאַנד); נמָראיקאָפּ, מהרשָא-קאָפּ,
תָּוירבְנרְקעפּל, שמַדיקאָפּ, משוּמד-קאָפּ, צֵלם-
קאָפּ; מיניסטערשער, גנבֿישער, געשמַדטער,
מַמורישער, איבערגעשפּיצטער אאַז"װ קאָפּ;
שפּיצקאָפּ, פֿליקאָפּ; אַ קאָפּ אויף רעדער
(אויף שרױפֿן); אַ קאָפּ װי אַ ראָשמדינה, אַ
קאָפּ װי אַ מיניסטער (און הענט װי אַ שוסטער);
שאַרף אויג, אָדלערבליק; טבֿיעת-עַין פֿון אַ
תַּלמִידיחָכֶם; אַ ייִדיש קעפּעלע; קלוער,
פֿאַרשטענדיקער, איבערגעשפּיצטער אאַז"װ
אַדי,

חָכם, װילדער חָכם; חכָמה, װילדע
חכָמֹה, חכָמת, חכמַניה, חכמַנִית; פּיקח,

303

339--8

שלמה ההמלך), אָראַקל, טאָלאָן, נעסטאָר,
אַריסטאָטעלעס, אַריסטאָטל, ריסטאָטעליכע:
חָכםיעַתּיק, חָרוץ-עַתּיק, חָכם מחוכּם, חָכם
דע-לוקס ושי פּיק חָכם, װעלטיחָכם, לאַנד-
חָכם, מדינה"חָכם, חָכם להָרע, וְחָכם, חָכם
בעֵיניו, חָכם לכשירצה; בַרידָעת, דַעתּן, בַעלי
שֵׂכל, בַר-שֵׂכל, בַעליעֵצה, בַעל-תֹּחבוּלה, אַן
אָדם; קלוגע יאַרמלקע, קלוג היטעלע; קאָפּי
מענטש, קאָפּשטיק; אַ מענטש מיט אָפֿענע אויגן
(מיט אַ קאָפּ (אויף די פּלײצעס)); שפּיץיבל-
שפּיץ-קעפּעלע; פֿאַרשטײער; וקינדן אַלט
געמיט, גערעטעניש; שמַד-קאָפּ, שמדילניק,
מַמור (ֹבֶן הנִידה), ממוָרת, משומד, משומָדת-
טש), בלאַטער יונג, קליוועץ נסטש; אַ קלוגיטשי
קער; אַ גערייכערטע ליולקע; אַ קלונער און
אַ שײַנענדיקער; מַבֹֿין כָּל (כָּלעס וראַט) דָבֿר,
מַבֿין דָבֹר מתּוֹךְ דָבֿר; דָור דָעה, חכָמים
ונבֿונים; חַכמי הלעזשאַנקע, חכָמים פֿון היני
טערן אויוון; עִילוֹי, חַריף, עוֹקר-הָרים, נָאון,
זגעניע אאַז"ו -+333,
וו !; זײַן קלוג, זײַן פֿאַרשטענדיק אאַז"װ +אַדי;
האָבן שֵׂכֹל, פֿאַרשטאַנד +פ; פֿאַרשטײן,
תוֹפֿס זײַן, צעקײַען אאַז"וו + 308; י וויסן באַי
שייד ; מַבֿין בלְשון זײַן, מַבֿין כָּל דֶבֿר זײַן,
מַבֿין כָּל בָשֹׂר זײַן (שײן; האָבן דעם קאָפּ אויף
דער רעכטער זײַט; האָבן אַ קאָפּ אױף די
פּלײצעס; אויסקליגן זיך, שַׂכלען זיך, חָכמהן
זיך, מתחַכֹּם זײַן זיך; װערן קלוג, כאַפּן זיך
צום שֵׂכֹל, קומען צום שֵׂכל, פֿאַלן אױפֿן שֵׂבֹל.
אַדי; קלג, קלוגהאַרציק, קלושאַפֿטלעך,
פִּיקחישׁ, נײַסטרײַך, אינטעליגענט, פֿאַר-
שטאַנדיק, פֿאַרשטענדיק, ז פֿאַרנונפֿטיק, פֿאַר-
נופֿטיק ואַרכן, געשײַט, צװאַנע; קליוו{סט, געי
ביפֿטנש; שאַרף, שאַרפֿױניק, שאַרפֿועיק,
חריפֿותדיק, חריפֿיש, שפּיציק, פֿאַרשפּיצט,
איבערגעשפּיצט, געשליפֿן, טיף, טיפֿזניק,
סובטיל ; עילוייִש, גאוֹניש געניאַל אאַזו +333;
חָכמהדיק, שַׂכלדיק, בַרידֶעתדיק, טרעפֿלעך,
ירעסאָנדנע.

 
