 

דער חָכֶם שַׂכלט זיך אַפֿילו פֿון דער תּלֶיה
אַראָפּ; לֹא לחכָמים לָחם; אַלע קענערס
נייען אָן שטיוו?; מיט חָכמה אַלײן גייט מען
ניט אין מאַרק אַרײַן.

װאָס טוג (מיר) די חָכמה, אַז (דס נאַריש-
קייט גילט; װאָס טוג דער גוטער קאָפּ, אַז די
פֿיס קענען אים ניט טראָגן; אַלע קלונע גײיען
צו פֿוס, אַלע נאַראָנים פֿאָרן אין קאַרעטעס;
אַ מאָל קױפֿט מען דעם קלוגן פֿאַר אַ גראָשן
און דעם נאַר פֿאַר אַ רענדל; דער קלוגער
קיקט װי דער נאַר באַנליקט; דער חָכם פֿאַרי
לירט, דער נאָר געװינט; בעסער מיט אַ חָכם
(אַ קלוגן) צו פֿאַרלירן װי מיט אַ נאַר צו גע"
װינען; מַוֹל מַחכּים, מַוֹל מַעֹשִׁיר; שֵׂכֹל אָן מַוֹל
איז װי אַ רויער בריליאַנט; אַו מען האָט מַוֹל
דאַרף מען קיין חָכֹם ניט זײַן; צום גליק באַי
דאַרף מען קיין חָכמה ניט; אֵין חָכמה ואֵין
תּבֿונה כּננְד פֿרױ פֿאָרטונע; אַו די הצלָחה
שפּילט גילט ערשט די חָכמה.

אַז מען װיל זײַן צו קלוג באַנאַרישט מען
זיך גאָר; אַז מען אין צו קלוג לינט מען נאָר
אין דר'ערד; לפֿוּם חוּרפֿא שבָשתּא; אַז דער
חָכם גרײַזט גרײַזט ער האַרב ; אַז דער קלוגער
פֿעלט פֿעלט ער װײַט (שטאַרק); אַז דער
קלוגער באַנאַרישט זיך בלײַבט ער אויך אַ
נאַר ; אַחר המַעֲשֹׂה איז יעדערער אַ חָכם; פֿאַר
זיך איז קיינער ניט קלוג, פֿאַר יענעם זײַנען
אַלע קלוג; צװײי קלוגע קענען ניט שטימען;
בעסער אַ געװאַנדערטער נאַר איידער אַ הי"
מישער חָכם; ביז זיבעציק יאָר' לערנט מען
שָׂכֹל און מען שטאַרבט אַ נאַר ; זיבעציק יאָר
לעבט אַ מענטש און שטאַרבט אַ נאַר; מען
לעבט הונדערט יאָר און מען שטאַרבט אַ נאַר.

זען אויך : אינטעלעקט 108, אָפּגעהיטקײט 113, װיסן 333,
שווינדל 363, פֿעיִקײט 437,

0. נאַרישקייט

ס: נאַרישקײט, שװאַכזניקײט, טעמפּקײט
אאַז"װ; אידעענלאָזיקײט, געדאַנקענלאָזי

209

340--9

קייט, אומפֿאַרשטאַנדיקײט אאַז"ו +6די; אומ"
פֿאַרשטאַנד, אומפֿאַרשטענדעניש, יאומפֿאַר-
נפֿט, אומדיסטינקציע, אומדיסקרימינאַציע;
גײַסטאָרעמקײט, אָרעמקײט פֿון אינטעלעקט;
האַרטע (שווערע) תּפֿיסה; קטנות דמוֹחין;
אומקלונשאַפֿט, טִיפּשות, שטוּת, אידיאָטיזם,

אידיאָטיע, יאידיאָטסטװע, איפֿאַנטיליזם;
קינדערוסשער, קרומער, פֿאַרקרימטער, פֿאַר-
דרייטער אאַז"וו שֵׂכל,

נאַר, נאַרוֹלע), נאַרטשיסקע, נאַראַטש;
אָפּגעריסענער (כעלעמער, לעסקער, פּויזע-
נער אאַז"ו) נאָר; אידיאָט, מאָראָן, דומקאָטּ,
דורען, ידוראַק, בולװאַן, באָלװאַן, פֿול וא;
שוֹטה, שַטיא, שוֹטה בָן פּיקהאָלץ, שׂטה
שבעוֹלם, שֹטה נָמוּר, חָסיד שֹטה, גלאַט
אַ שֹטה; טִיפּש, טִיפּשה, טיפּשטע, טִיפֹּש
שבטִיפּשים, פָּתי, פָּתי יאַמין לכָל דֶבֿר,
פּיל"ד, גוֹלם, חושימעיק), לא"לָנו, עוֹבֿר-
בָטֹל, (ישװאַנץסמלמד, שמענדע, אַבֿרָהמעלע
מלָמד; יאָק, יאָקע, (משה) יאָקל, יאָקל בֶן
פֿלעקל, יאָקיש, יעקע, יעקל, יוֹנה אַר), מֹשה
וֹנה, יאָצמאַך, שמענדריק (מיט דער לאָ
טערישש), שמענדערהאָץ, קונעילעמל, גוליע
(נאַר), אוליע נאַר), שאָקע נאַר), יענקל דאָנד
דיק, גוֹלֶם מִיכל, גרוֹנם צָדוק, שלומיאל, חוֹזק;
נאַלטער) תָּרח, ויזתא, יִקנהָ"ז, יאַקנעהאָז.

אײזל, חַמור עוֹשּא ספָֿרים), (אָפּגעריסף
פֿערד, פֿערדאַטש, פֿערדאַק, פֿערדאַטשינע,
לאָשיק; אָקס, ביק, בופֿלאָקס, בופֿלאַקס,
פּופֿלאָקס, שטידאָקס; בהַמה, בידלע, ביד-
ליאַק, מורלע, בהַמה בצורת אָדם (בצורת
מענטש, בצורת פֿערד, בצורת קעלבל);
קאַלב, קעלבל, קעלבערנע צוּרה; באָק, צינ;
גאַנדז, אינדיק, עאַרישע) אינדיטשקע; מאָפּס,
װאָראָנע; געשלײערטע האַנדױע.

שמענדע (פּיגוצקעס, שמענדע מיט עסיק,
שמעגדע מיט צימעס, שמויגער, שמייגער,
שמויש, שמויטע פֿאָן, (אַלטער) שטורמאַק,
באָדע, לאָלעכע; *זבֿ, -װיידל, -שװאַנץ,

 

 

 
