 

שװערקעפּלדיק אאַז"װ; גראָב, טעמפּיק,
טעמפּלעך, פֿאַרטעמפּט, טומפּניק), שטומפּליק),
שטומפּױניק, פֿלאַך, פּלאַטשיק, באַגרענעצט,
זבאַשרענקט, אױבנאױפֿיק, יאײבערפֿלעכ-
לעך, קורצזיכטיק; אומקלוג, נאַריש, פֿאַר"
נאַרישט, י דום; מינערשַׂכלדיק, אינפֿאַנטיל, קינ"
דיש, קינדערוסש, אידיאָטיש, עוֹבֿר-בֶטלדיק;
יינגלש, בהַמיש, פֿערדיש, יאָלריש, װיטיש ובן,
מלַמדיש אאַז"וו +0; ניטידערבאַקן, ניטידער"
זאַלצן, ניטידערשפּיצט, ניט-דערנאַנגען, ניט"
דערפֿאָרן, אױסגעװעפּט, ניט איבעריק קלוג;
נאָרישעװאַטע, שוֹטהװאַטע, תַּמעװאַטע אאַז"װ
-4,

נפֿאַרגלײַכונגעף נאַריש (קלוג(שין) װי אַ
חון, װי אַ בהָמה, װי אַ פֿערד, װי דעם פֿערדס
עק, װי אַן אָקס, װי אַן אייזל, װי אַ מאָק, װי אַ
ציג, װי אָן אינדיק, װי דעם כעלעמער חַונס
ציג, װי דעם כעלעמער חַונס אינדיק, װי דער
חָכם פֿון דער מַהִינשתַּנָה, װי ויזָתא, װי יעקע
נאַר, װי אַן אַלטער נוֹי, װי יורקעס קאָפּ, װי אַ
לָמך, װי אַ לעקיש, װי אַ יאָלד אין קאַפּעליוש,
װי אַ קלײין (פּיצעלע) קינד, װי אַן עוֹפֿעלע אין
וויג, װי די יאַרמלקע, װי דער קאַפּעליוש, װי
דער ספּאָדיק, װי די ספּאָדניצע, װי אַן אונ-
טערקלייד, װי אַ שװאָס, װי הײיס ברויט, װי
דער שטאָטזײגער; טעמפּ װי אַ שטיק) האָלץ,
װי אַ פֿלאָקן, װי אַ שטעקן +ס.
פֿראַן; חָכם בלֵילה טִיפֹּש ביוֹם; חָככם בלֵילה

ושוֹטה ביוֹם; ער איז פֿון די אַרבָעה בָנים
פֿון דער הגָדה; ער איז צום באַרג סִיני ניט
דערגאַנגען; הויך און דאַר און שמעקט מיט
נאַר; אַ נאַר-כאָטש דעם אויוון שפּאַר; אים
קען שוין אָפֿילו דער שֹמר"פּתָאיט אויך ניט
העלפֿן; זינט גאָט האַנדלט מיט נאָראָנים איז
נאָך אַזאַ נאַר ניט געװען; אַזאַ נאַר האָט גאָט
אויך פֿײַנט; אונטער דער נאָז װאַקסט שוין
און אין קאָפּ איז נאָך נישט פֿאַרזײט; אַ שיינע
באָרד-אוךפַּאות און װײניק דָעות; אַ קאָפּ מיט
גרויע האָר און מיט אַ גרינעם שַׂכל; מען מעג

207

2410

אים שיקן נאָכן יקוהָ"ז ‏ נאָך אַ סוכּהישער);
מען קען מיט אים ווענט פֿאַרלײגן ; נקינדז *ער
זאָגט אויף דרעק פּאַפּע; צאָ חָכמה טאָ ניע
יענאָ, צאָ יעגאָ טאָ ניע חָכמה; עס אין קיין
שוּם בֶדְאָדם ניט; חוֹזק נאַר אין דער ברײט;
חוֹזק נאַר װיל אויסהונגערן כעלעם: חוֹזק נאַר
האָט אין באָד די פֿיס פֿאַרביטן; חוֹזק נאַר)
האָט דעם טאַטן (זײַן אייגן װײַב) ניט דערקענט;
נאַר פֿון באָד אַרױס! נענטפֿערן -- װאָס איז
מײַן גראָשן קיין גראָשן ניט!; אַלע נאַראָנים
אין באָד אַרײַן! נענטפֿערז - איך בין אָבער ניט
קיין נאַר; רָב קרובֿ, איר פֿאָרט ניט קיין
כעלעם! נענטפֿערז -נו, זענט איר דער גרוי
סער חָכם; איר זײַט אַ כעלעמער? נענטפֿערן
-בינט איר קלוג.

אַז גאָט האָט געטײילט דעם שַׂכל ביסטו
געשלאָפֿן ; אַלה תּוֹלדות ייִדענע; אַ שמויגער--
און פֿאַר זיך טוג ער; יוֹנה, װו נעמט מען אַ
סַך אַזױנע?; כאָטש נעם און מעלק אים; בײַ
אים איז פֿאַרפּוליעט דער מאַרך נדי געהירח ;
גראָבע קעפּ און געשװאָלענע הענט; זיבן און
זיבן איז עלף-און דער קאָפּ איז אײַזן; װען
דאָס װאָלט פֿון זײַן קאָפּ אַרױס װאָלט עס אים
אַ שטיק געהירן מיטגעריסן; דער קאָפּ איז אין
דר'ערד; דער שֵׂכֹל איז בײַ אים אויסגעװעפּט
(אויסגעטריקנט); עס פֿעלט אים אייל (בוימל)
אין קאָפּ; עס פֿעלט אים מעבל אין דאַכ"
קאַמער; דאָס היטל אין גוט-נאָר דער קאָפּ
איז צו קליין; מײַן קאָפּ קען איך אויף אים
ניט אַרױפֿועצן; איך ריד אַהין און אַהער, און
ער שטייט װי אָ בער; דאָס איז נישט פֿאַר זײַן
קאָפּ; זײַן מוֹח קען עס נישט איבערקאָכן;
מען דאָרף אים צעקײַען און אַרײַנלײגן אין
מויל ‏ אַרײַ); מען דאַרף זיך מיט אים אָנעסן
מיט באָב; עס איז אַ יאָר-מַשֹׂאזמַתּן מיט אים;
ניטאָ קיינער אין דער הײים; ער איז געפֿאַלן
אױפֿן שֵׂכל און זיך צעשלאָגן די נאָז; אָהאָ!
פּרישאָל תֶּרח נאַ דָרך; זײַ ניט קיין נאַר און
פֿאָר ניט אין דאַנדע; אַל תְּהיו כּסוס כּפָֿרד--

 

 

 
