 

342--0

חלוֹמות; אַ נאַר װערט אין חָלום רײַך; רָבות
מחשָבֿות בלֶבֿ אִיש: דורען דומקאָיו באָנאַטע-
יעט; פֿאַר דעם איז די װעלט װעמען שֵׂכל
פֿעלט; שׂמר פּתָאים ה'; איבער אַ נאַר האַלט
גאָט זײַן רעכטע האַנט; איבער דעם איז די
נאַראָנים אַזױ גוט װײַל גאָט איז אַ שֹמר פּתָאים;
איטלעכער איז מיט זײַן פָּנים און מיט זײַן שֵׂכֹל
צופֿרידן; איטלעכער נאַר מיינט, אַז ער איז
קלונ; איין נאַר איז אַ מַבֿין אױפֿן אַנדערן; אַ
נאַר אויף אַ נאַר פֿאַרשטײט זיך; איין נאַר
מאַכט אַ סַךְ נאַראָנים; יעדער נאַר איז קלוג
פֿאַר זיך; איטלעכער נאַר האָט יך) זײַן שֵׂכֹל
פֿאַר זיך; אַ נאַר איז געזונט פֿאַר זיך; יעדער
נאַר ניט צו זיך אַ שאַר; יעדער נאַר קען מאַכן
אַ געבאַרס; אַ נאַר, אַ נאַר--און שאָקלט זיך;
רוף מיך נאַר-נאָר גיב מיר לעקעך; רוף מיך
יאָשקע, רוף מיך טאָשקע -אַבי גיב די
גראָשקע.

אַז אַָנאַר שװײַגט װערט ער אויך גערעכנט
צװישן די קלוגע (האַלט מען אים פֿאַר אַ חָכֶם);
אַ נאַר קען אויך אַ מאָל זאָגן אַ קלוג װאָרט;
װו דַלפֿון איז אַן עוֹשׁר איז ויזָתא אַ חָכֹם; דרײַ
מאָל זאָגט מען אויף אַ מענטשן נאַר: װען ער
װערט געבוירן, האָט חַתוּנה און שטאַרבט;
װוען נאַרן װאָלטן ניט עסן װאָלט ברויט געװען
װאָלװל; נאַרישקײט און שטאָלץ װאַקסן אויף
איין האָלץ; אַ נאַרישקײט, ווען זי גילט, בלײַבט
זי פֿאָרט אַ נאַרישקײט; אַז אַ נאַרישקײט געראָט
אַפֿילו אַ מאָל איז עס פֿאָרט אַ נאַרישקײט; אַז
גאָט װיל אײינעם שטראָפֿן נעמט ער בײַ אים
דעם שֵׂכֹל אַװעק (צ); ניט אַלע פֿערד האָבן
איין גליק.
זען אויך: עַם-הארָצוֹת 334, אָבסורך 322, תַּמִימוֹת 352,

שֶׁקֹר 363, אומפֿעיקײט 438,

1. קלאָרקייט

ס: קלאָרקײט, נאָרמאַלקײט, ניכטערקייט,
ראַציאָנאַליטעט; קלאָרער פֿאַרשטאַנד,

װן; זײַן קלאָר, נאָרמאַל אאַז"ו +אדי; זײַן בײַ
די חושים (בײַ די געדאַנקען, בײַ די קלאָרע
געדאַנקען, בײַם זינען, בײַם שֵׂכל, בײַם קלאָרן
פֿאַרשטאַנד); זײַן בײַ זיך; האַלטן קאָפּ; האָבן
דעם קאָפּ אויף די פּלײיצעס (אויף דער רעכ-
טער זײַט); זען זאַכן אין דער געהעריקער
פּערספּעקטיו.
קומען צום שֵׂכל (צום פֿאַרשטאַנד); אֶפּי
קילן זיך, אויסניכטערן זיך, אױיסשיכּורן זיך,
אויסטשוכען זיך.
אַדי; קלאָר, מיוּשבֿודי, י פּשיטאָמנע, * פּיש-
טאָמנע, נאָרמאַל, ניכטער, ראַציאָנאַל,
ראַציאָנעל.
זען אויך: קלוגשאַפֿט 339,

2. משׁוגעת

ס: צערודערטקייט, צעטומלטקײט, צע"

טראָננקײט אאַז"וו +טדי; צעמישונג, צע-
רודערונג, צעטומלונג אאַז"װ; צעמישעניש,
צעטומלעניש, צעטראָנעניש אאַז'װ +װ; משד
גֵעת, שנעון, טִירוף, טִירוף-הדַעת, חולי/הנָפֿש,
װאַנױן, ריץ, מיש, מאַנקאָליע, קאָפּשװינדל,
?בעזהאָלאָװיע.

פּסיכאָפּאַטיע, לונאַטיזם, אידיאָטיום, איד"
יאָטיע, קרעטיניום; היץ, דעליריום, דעליריום
טרעמענס; פֿונװעגיקײט, יברעד, היסטעריע,
טראַנץ, האַלוצינאַציע; סכיאָפֿרעניע, דע-
מענטיע, דעמענטיע פּרעקאָקס, פּאַראַנאִיע,
פֿרעניטיס, ליקאַנטראָפּיע, קאָריבאַנטיום, טאַי
ראַנטיזם.

פּסיכאָז, נעװראָז, ינײראָז; רוח-שטות,
מאַניע; הידראָמאַניע, מאָנאָמאַניע, דיפּסאָי
מאַניע, פּאָטאָמאַניע, מאָרפֿיאָמאַניע, פֿאָנאָד
מאַניע, נימפֿאָמאַניע, עראָטאָמאַניע, האַבראָי
מאַניע, פּיראָמאַניע, אַקראָמאַניע, קלעפּטאָי
מאַניע אאַז"װ; גרויסקייט-משונעת, מעגאַלאָ
מאַניע; מעטראָמאַניע, ענאָמאַניע, טעאָמאַניע,
דעמאָנאָמאַניע, דערמאָנאָמאַניע נשיז אאַז"װ,

20
