 

343--2

נפֿאַרגלײַכונגען משוגע װי אין (רעכטן
מיטן תַּמוז; װילד װי אַ ציג, װי אַ חַיה רָעה;
צעפֿלאָכטן װי אַ לאָקש.
פֿראַז: עס פֿעלט אים אַ קליעפּקע (אַ מוטער-

קע, אַ שרײַפֿל) אין קאָפּ (אין אייבער"
שטיבל); עס איז בײַ אים לױז (גערירט) אַ
שרײַפֿל (אַ קליעפּקע) אין קאָפּ; ער איז גע"
רירט אױפֿן קאַסטן (אויף דער לעפּטינע);
עס איז בײַ אים ניט אין אָרדענונג אין אייבער"
שטיבל; עס קערט זיך איבער דער מוֹח; עס
איז בײַ איט פֿאַרפּוליעט דער מאַרך; משוגע
צי שִיכּור!; משוגע צי חֶסר-דָעה?!; משוגע
מטורף כִּי לעוֹלם חַסדו; משוגע מטורף און
פֿאַרדרײט גאָר יענעם דעם קאָפּ;: מען
דאַרף אים בינדן װי (אין איינעם מיט) אַ משו
גענעם; אַנדערע משונָעים שלאָגן יענעם
און ער שלאָגט זיך; ביסטו משוגע-טאָ שלאָג
(ושע) דיר דײַן קאָפּ אין װאַנט און לאָז אַנדערע
געמאַך; ביסטו משוגע--לאָז דיך בינדן.
שפר : פּראִים בלײַבן פּראִָים; אַז מען זאָגט

משוגע--נלייב; איטלעכער מענטש האָט
זיך זײַן שגָעון; יעדער גָאון האָט זײַן שנָעון; צִיר
עִיר וחכמָיה, עִיר עִיר ומשונָעיה; יעדער שטאָט
האָט (זיך) איר משוגענעם; יעדער משוגענער
װערט אום תָּמוז קלאָר (מיוּשבֿ); איטלעכער
ייד (מענטש) האָט זיך זײַן שוּלַחרְעָרוך און זײַן
שנָעון; אַ ייַד און אַ משוּגענער האָבן מוֹרא פֿאַר
װאַסער נװאַסער-שמד-װאַסערז; אַ משוגענער
מעג אַלץ טאָן; אַ משיגענער שלאָגט נאָר יע"
נעם, ניט זיך; אַלע משוגָעים שלאָץ יענעם
די פֿענצטער אױס; אַ משוגענער שלאָגט
פֿרעמדע פֿענצטער, נישט קיין אײגענע: אַ
משוגענער האַקט נאָר בײַ יענעם אויס די שויבן.
זען אויך: אַבסורד 338, נאַרישקײט 340, אומזינען 348.

3. געדענקלעכקייט
ס: געדענקלעכקייט, אומפֿאַרגעסלעכקײט;
ופָּרון, כּוֹחיהוכָּרון; קאָפּ, מוֹח; גוטער,
אײַזערנער זכָּרון (קאָפּ, מוֹח).

212

דערמאָנונג, דערמאָנעכץ, י(ד)עראינערונם
רעמיניסצענץ, זכרוֹן נשפן ; זכרונות, מעמואַרן;
צוריקבליק, רעטראָספּעקט, רעטראָי
ספּעקציע.

געדעכעניש, געדעכטעניש, זִכר; זָכר
לִדָבֿר; זֵכֵר למיקדש, וֵכֶר לחוּרבן, זֵכֶר לטיט;
זְכרון דבָּריט, מעמאָראַנדום, מעמאָ, דערמאָן;
דערמאָנער, אָנדענק, אָנגעדענק, געדענקעניש,
אָנדענקל, סווועניר, מעמאָריאַל, פּאָמניקל
ואיין ; הוכָּרה, אַזכָּרה; געדענקטאָג, יאָרטאָג;
יאָרצײַט; מעמענטאָ (מאָרי), מעמאָראַבילע;
רעליקװיע; דענקמאָל, געדענקשטין, סַפֿר-
הזכרונות אאַז"ו -+366,

בַעלזכָּרון; בוֹר סוּד שאֵינו מאַבד טִיפּה.

וװױסנשאַפֿטז מנעמאָניק, מנעמאָטעכניק,
פֿרענאָטיפּיק.

מנעמאָניקער, מנעמאָטעכניקער.
װ; געדענקען; װיסן אויף) אױסשװײניק;

ס פּאַמיענטען; האַלטן קאָפּ; אױפֿהיטן
אין זכָּרון; אָפּשטעמפּלען זיך (אײַנקריצן זיך)
אין זכָּרון (אין די געדאַנקען); געדענקען (אָט)
װי נעכטן (װי דאָס װאָלט נעכטן געװען, װי
הײַנט); לעבן װײַן נאָך לעבעדיק, זײַן נאָך
פֿריש) אין זכָּרון (אין די געדאַנקען); האָבן
(טראָגן) אין זכָּרון (אין קאָפּ, אין זינען, אין די
געדאַנקען); ליגן אין מאָגן (אין טַעם); בלײַבן
אין וכָּדון (אין זינען, אין קאָפּ, אין די געדאַנקען);
ניט פֿאַרגעסן; געדענקען אויף קינדס קינדער
(לעוֹלם ועד); ניט קענען אַרױסשלאָגן (ויך,
יענעם) פֿון די געדאַנקען.

דערמאָנען זיך, ילד)עראינערן זיך;ס ספּאָמ"
ניענטען; מַוכּיר זײַן; קומען (צוריקקומען)
אױפֿן זכָּרון (אױפֿן זינען, אויף די געדאַנקען).

װעלן זיך דערמאָנען; רײַבן (קנייטשן)
דעם שטערן; פּאַטשן זיך אין שטערן; ברעכן
זיך דעם קאָפּ; דורכװאַרפֿן אין קאָפּ (אין די
געדאַנקען); אָפּפֿרישן (יאױיפֿפֿריש) דעם
זכָּרון ; גראָבן זיך גריבלען זיך, ראָיען זיך,
ריָען זיך אאַז"וו) אין דער פֿאַרגאַנגענהײט;

 

 

 
