 

צוריקרופֿן (אױסגראָבן, אױפֿמישן) די פֿאַר"
גאַנגענהײט; לעבן אין דער פֿאַרגאַנגענהײט;
צוריקטראַכטן, קאַזריקטראַכטן, קאַריק"
בליקן, רעמיניסצירן; אױפֿעפֿענעןאַלטע װונדן.
לערנען פֿון (אויף) אױסװײניק; לערנען
בַעליפָּה; אײַנחַורן, אײַנלערנען, אײַנשטודירן;
מאַכן פּראָבע (רעפּעטיציע); פּראָבירן, רע-
פּעטירן; זוברעװען; אײַנלריצן (אײַנשאַרפֿן,
אײַנקאַרבן, אײַנגראַװירן, זאײַנפּרעגן אאַז"ו)
אין זכָּרון; מאַכן זיך אַ סִימן (אַ צײכן, אַ קניפּל);
פֿאַרשרײַבן אױפֿן שטערן; אַװעקלײגן אונטערן
אוער ; פֿאַרגעדענקען; געדענקען אױפֿן קאָפּ
(בעֲלִיפָּה).
אַדי; געדענקלעך, פֿאַרגעדענקלעך, אומ"
פֿאַרגעסלעך, אומפֿאַרװישלעך, אומאָפּ"
מעקלעך.
אינוו, פֿראַז; אויסן װײניק, הינען גאָרנישט
ופ ; ניט אָפּצוּװוישן (ניט אָפּצומעקן) פֿון
זכָּרון; לוכָּרון; לזַכר עוֹלם; אין אָנדענק; אין
מעמאָריאַם; בָרוך מַוכִּיר נִשכָּחות; זאָל זיך
אים דאָרט גרינג שלוקערצן (שפן.
שפּר ; אַנאַרישקײט געדענקט זיך; דאָס גוטע
געדענקט זיך לאַנג, דאָס שלעכטע נאָך לעני
גער ; פֿאַר װאָס פֿאַרמאַכט דער האָן די אוינן
בשַעת ער קרייתע6ט? נענטפֿער! זאָל די וועלט
וויסן, אַז ער קען אויף אױס()װײניק.
זען אויך: רעקאָרד 366,

4. פֿאַרגעסלעכקײט

ס: פֿאַרגעסלעכקײט, אומגעדענקלעכקייט,
פֿאַרגעסונג, שִיכּחה, אַמנעױע, פּאַראַי
מנעזיע; קורצער (שװאַכער, שלעכטער, קעצי"
שער) זכָּרון; קעצענער (קאַצענער, הינער-
שער) מוֹח; שלעכטער קאָפּ; קאַצךָמוֹח,
קאַצנקאָפּ, זאַבודקע; נח מיטן קאַצְמוֹח.
װ; זײַן פֿאַרגעסלעך; ניט געדענקען פפֿון
דאַנען ביז אַהי); געדענקען װי דורך אַ
חָלום; זײַן שווער אױפֿן זכָּרון; זײַן געשװוערט

13

5495--43

(געשװאַכט) אין וכָּרון; זײַן אָן אַ קאָפּ ;ניט האָבן
קיין קאָפּ; האָבן אַ קאַצנקאָפּ (אַ קאַץ אין
קאָפּ); פֿאַרגעסן ; פֿאַרגעסן װי ניט געװען, װי
קיין מאָל גאָרניט, װי נאָך אַ שִׂימחה, װי נאָכן
איבערבעטן זיך, װי אין טױט; ניט קענען זיך
דערמאָנען; אָפּשטאַרבן (פֿאַרשװונדן װערן,
פֿאַרשװינדן) פֿון זכָּרון; אַרױסשלאָגן זיך פֿון
קאָפּ (פֿון מוֹח, פֿון די געדאַנקען); אָפּמעקן
(אָפּװישן) פֿון זכָּרון; ניט טראַכטן מער פֿון;
מסִיח דַעת זײַן.
אַדי: פֿאַרגעסלעך, אומגעדענקלעך.
פֿראַן; איך האָב עס (עס לינט מיר) אויף
דער צונג (אױפֿן שפּיץ צונג); עס איז מיר
אַרױס פֿון קאָפּ (פֿון די געדאַנקען); עס איז
מיר אין איין (אין רעכטן) אוער אַרײַן און
דורכן צװײטן (דורכן לינקן) אַרױס; כאָטש
נעם מיר אַראָפּ דעם קאָפּ געדענק איך ניט);
ִיקֹר שכַחתּי; שיער ניט פֿאַרגעסן; ש'פֿ;
געפֿאָרן צו דער חַתונה און פֿאַרגעסן דעם חֶתן
אין דער היים: אַלע מחותָּנים האָט מען מיט-
גענומען אויף דער חַתונה און דעם חֶתן האָט
מען געלאָזט אין דער היים.
שפּר: אין דעם בעסטן קינד פֿאַרגעסט מען;
װער עס האָט ניט אין קאָפּ מוז האָבן אין
די פֿיס.
זען אויך: פֿאַרגאַנגענקײט 75,

5. פֿאָרױסזאָנונג

ס : נבֿיאות, נבֿיאהשאַפֿט; רוחנבֿואה, רוח"

הקוֹדש; אָראַקל; העלזעונג, קלאָרזעונג,
װײַטזעונג; טעלעפּאַטיע; װײַטער קוק; פֿאַ-
רויסזעונג, יפֿאָרזעונג; האַרצואָגונג, זאַנונג;
פֿאָרױסגעפֿיל, פֿאָרגעפֿיל,

טרעפֿעניש; װאָרזאָגונג, װאָרזאָגעניש;
פֿאָרױסזאָגונג, ז פֿאָרזאָגונג,

נבֿואה; פֿאָרױסואָג, זפֿאָרזאָג; פּראָגנאָז,
פּראָנאָסטיק, פּראָננאָסטיקאַציע; אָנואָג, פֿאָר-
צייכן, סִימן; גוטער, שׂלעכטער סִימן; סִימן

 

 
