 

346-415

טִובֿ, סִימן רַע, סִימן דצַ"ך נײַז; סִימן דָלות,
סִימן ברָכה; רעגךבויגן; צייכן פֿון דער צײַט;
עִיקבֿות המשִיח, עִיקבֿתא דִמשִיחא.

שטערךזעערײַ, אַסטראָלאָגיע, האָראָ
סקאָפּיע, אַסטראָסקאָפּיע.

נטרעפֿמעדימסן אָנייראָמאַנטיע וחלומות!,
אַסטראָמאַנטיע נשטערף, אַעראָמאַנטיע נלופֿטן,
אַריטמאַנטיע נצאָלף, ביבליאָמאַנטיע נביבלן,
הידראָמאַנטיע וװאַסער; והאַנט) כיראָמאַנטיע,
חָכמת-היִד, כיראָגראַפֿיע, כיראָנאָמיע; מע-
טעאָראָמאַנטיע ומעטעאָרף, נעקראָמאַנטיע
ומַתיםז, קאַטאָפּטראָמאַנטיע נשפּינלן, קאַרטאָ-
מאַנטיע וקאָרטן, קובאָמאַנטיע נבנדלעך,
קריסטאַלאָמאַנטיע וקרישטאָלן, ראַבדאָי
מאַנטיע נשטעקעלעךן אאַז"ח.

ומכשִיריםן פּוֹתרחלומותלבוך), טרעפֿ-
בוך, סַפֿר-והורָלות, סַפֿר-המזָלות; קאָרטן,
טייבלעטלעך, האַנטשטריכן -+240,

נָבֿיא, נבֿיאהנטע), י פּראָפֿעט, חוֹזה, זעער,
קלאָרזעער, העלוזעער, צײכןזעער, װאָר-
זאָגער; אויגור, האַרוספּעקס, אָראַקל ; וועטער-
נָבּיא; שטערךזעער, אַסטראָלאָג; פּאַלמיסט;
גראַפֿאָלאָג; ‏ געדאַנקעךלײענער, טעל/ד-
פּאַטניסט); נעקראָמאַנט, כיראָמאַנט אאַז"װ
-+ אױבן וערטער אויף אַנטיע ; טרעפֿערוקע), פֿאָרױס-
זאָגער, קאָרטן-װאַרפֿערױן), קאָרטװאַרפֿער-
קע, קאָרטן - לייגערויך, קאָרטן - לייגערקע,
תּנַכניק, צינײַנער; שפּרעכער, שפּרעכאַרקע,
קדר, טאָטער אאַז"ו + 615,
װ: זאָגן נבָֿיאות; נָבֿיאן; פֿאָרױסאָגן, יפֿאָר-

זאָגן, פּראָגאָירן, פּראָגאָסטיקירן; פֿאָ
רויסוען, יפֿאָרוען; זען אין דער צוקונפֿט
אַרײַן; האָבן אַ פֿאָרװיס;געפֿיל ; פֿאָרױספֿילן;
פֿילן אין די בײינער; זאַנען; יאָנען; דער-
שמעקן; לײגן (װאַרפֿן, אױסװאַרפֿן) קאָרטן;
װאָרזאָגן, טרעפֿן, ראָטן, באַשעהען, אויס"
רעכענען.
פֿראַז; וס דאָס האַרץ זאָגט מיר (האָט מיר

געזאָגט); הלװואי זאָל איך לינן זאָגן; מײַן

קאָפּ זאָל לעבן (איך האָב עס פֿאָרױס"
געוען).
שפּר: אַ חָלום איז אַ האַלבער נָבֿיא; דאָס
האַרץ איז אַ האַלבער ָבֿיא; איין האַרץ
זאָגט דעם אַנדערן; אַ גאַנצער נאַר איז אַ האַל-
בער ָבֿיא; אַ האַלבער נַבֿיא איז אַ גאַנצער
נאַר ; װען אַלע װאָלטן זײַן נבֿיאים װאָלטן ניט
געװען קיין עניים; אַ מענטש זאָל זײַן אַ נָבֿיא,
װאָלט ער קיין מאָל צו קיין צָרוֹת ניט געקומען;
חָכם עָדיף מְבֿיא; דער לוח טרעפֿט אויך אַ
מאָל; דער לוח טרעפֿט אַ מאָל אויך ניט; אַז
מען טרעפֿט ניט פֿעלט מען.
זען אויך: קומעדיקיט 77, קלונשאַפֿט 339, פֿאַנטאַזיע
86, פֿאַרטײַטשונג 349, דערװאַרטונג 5:5, כִּישף 615,

6 פֿאַנטאַזיץ

ס : פֿאַטאַסטישקײט, אימאַנינערקײט, אילר

זאָרישקײט אאַז"ו -+טדי; פֿאַנטאַױע, אײַ-
בילדענגססקראַפֿט, פֿאָרשטעלענגסקראַפֿט,
אױסמאָלקראַפֿט, כּוֹח הדִימיון, כּוֹח המדַמה);
צעװאַרעמטע, צעהיצטע, הייסע, קאָכעדיקע,
פֿײַערדיקע, ווילדע, געװאַגטע, שפּילעװדיקע,
לעבעדיקע, פֿרוכפּערדיקע אאַז'װ פֿאַנטאַױע;
אימאַנינאַציע, השָׂנה, פֿאָרשטעלונג, קאָנ-
צעפּציע, דימיון; פּוסטע פֿאַנטאַזיע, אײַנ-
רײדעניש, אײַגרײדעכץ; אײַנבילדונג, אײַנ
בילדעניש; אַלײךגענאַרערײַ, ‏ אַלייאָפּי
נאַרערי.

אילוזיע, מיראַוט, כימערע, כימענקאָרע;
שאָטן; לופֿטבילד, פֿאַטאַימאָרגאַנאַ, װיויע,
זעונג; לופֿטשלאָס, צױיבערשלאָס; גילדערונע
פֿײנעלעך, טעלערל פֿון הימל +2; טױזנט
און איין נאַכט, לענענדע, מיטאָס, זמיף = 381;
פֿיקציע, צוטראַכט, אױסטראַכטוג, אויס"
טראַכטעניש, פֿאַבריקאַציע +363,

חָלוֹם; טרוים, טרױמערײַ, טרוימעניש;
װאָר-חָלום, חָלום אויף דער װאָר; גאָלדענע
חלוֹמות; פּוסטער חָלום, ביזער חָלום אאַזװ;

24

 

 

 
