 

קאָשמאַר ‎ ;‏ האַלוצינאַציע, טראַנס, טראַנץ,
סאָמנאַבולים; עוֹלם-הדימיון, עוֹלם-התּוֹהו;
לאַנד פֿון חלוֹמות, פֿײעטלאַנד, צױבערװעלט;
אוטאָפּיע, מילעניום.

פֿאַנטאַסטיק, אָריגינאַליטעט, אידעאַלי
טעט, אידעאַליזם, אוטאָפּיום, דאָנקיכאָטיזם;
ראָמאַנטיק, ראָמאַנטיזם, יראָמאַנטיציום-+508,

בַעל-חָלום, בַעל-חלוֹמות, חָלומער, טרוי-
מער, שטערךקוקער; פֿאַרבלאָנדושעטע נשָמה,
עולם-התּוהוניק; פֿאַנטאַסט, בַעל-דימיון,
פֿאַנטאַזיאָר, װיזיאָניסט, װיזיאָנער; ראָמאַנ-
טיקער, יראָמאַנטיציסט, אידעאַליסט, אוטאָי
פּיסט, דאָן קיכאָט.
װ: פֿאַנטאַירן, חָלומען, טרוימען, ?נאַור

ראָניען; אָפּנעבן זיך מיט חלוֹמות, שפּינען
חלוֹמות; חָלומען אויף דער װאָר; לעבן װי
אין חָלום; בויען שלעסער אין דער לופֿטן;
לעבן אױפֿן עוֹלם-התּוֹהו (אױפֿן עולם-הדימיון) ;
שװעבן אין די װאָלקנס (אין די הימלען, אין די
עוֹלְמות העליונים, אין די ספֿירות העליונות);
אידעאַליזירן; פֿאַרחָלומען זיך, פֿאַרטרױמען
זיך, פֿאַרטראַכטן זיך, פֿאַרחוּשן זיך; זען
ויזיעס (חויונות, חלוֹמות אאַז"ו) +ס; מאָלן
זיך, אױסמאָלן זיך, פֿאָרשטעלן זיך, אײַנבילדן
זיך, אײַנשמועסן זיך, אײַנרײדן זיך; אײַנרײדן
זיך אַ לונג און לעבער אונטער דער נאָז; אַרײַנ
נעמען זיך (עפּעס) אין קאָפּ אַרײַן; אױסװײַזן
זיך, דאַכטן זיך, דוכטן זיך, מתדָמה זײַן זיך,
אויסנעמען זיך.

אָנשטרענגען די פֿאַנטאַזיע; לאָון פֿרײַ
(אָפּלאָון) די פֿאַנטאַזױע; אױסטראַכטן פֿון
קאָפּ)|; שטיקן אַ בילד פֿון קאָפּ; (אויסזייגן
פֿון פֿינגער ; אָפּמאַכן, באַשאַפֿן, פֿאַבריצירן,
פֿאַבריקירן, אימפּראָװיזירן,
אַדי פֿאַטאַסטיש, עקסטראַװאַנאַנט אאַז"װ

+ 53; אימאַנינער, אימאַזשינער, געדוכט,
אילװאָריש,. כימעריש, טעאָרעטיש, היפּאָ-
טעטיש, אוטאָפּיש, אוטאָפּיסטיש, טרוימעריש,
װיזיאָנעריש, ראָמאַנטיש, אידעאַל; אומרעאַל,

215

240

אומממָשותדיק אאַזװ +4; אידעאַליסטיש,
דאָנקיכאָטיש, (אַלײךגענאַרעריש, (אַלייך
אָפּואַרעריש,. אײַנגערעדט, אײַנגעשמועסט,
י אײַנגעבילדעט.

פֿאַרחָלומט, פֿאַרטרױמט, פֿאַרטראַכט,
פֿאַרחושט; אױסגעטראַכט, אָפּגעמאַכט, אויס-
געזוינן (פֿון פֿיננער), פֿיקטיװ, שעפֿעריש, אָרי
גינעל; צוגעקלערט, צוגעטראַכט, י דערפֿונדן,
פֿאַבריצירט, פֿאַבריקירט; פֿאַבוֹלאַר, לע-
גענדאַריש, מיטיש , י מיפֿיש אאַז"װ -+381.
פֿראַז: די פֿאַנטאַזיע האָט זיך בײַ אים צע-

שפּילט.
שפּר : װאָס חָלומט זיך אַ גאַנדז? זענטפֿערז

האָבער; װאָס חָלומט זיך אַ הון! נענט-
פֿערן פּראָסע; אַ חָלום איז אַ נאַר און גאָט איז
אַ האַר; דבֿרי חלוֹמות לֹא מֶעלִין ולא מורידין;
אֵין חָלום בלא דבָֿרים בטֵלים; אַ חָלום איז
װי אַ מאַרשעליק; אין אַ חָלום איז דאָ אַ הונ"
דערטיחַלק אָמת; אַ חָלום איז אַ האַלבער
נָבֿיא; כָּל החלוֹמות הוֹלכים אַחר הפַּה; װאָס
איינער גערן העט דאָס חָלומט זיך אים אין
בעט; װאָס מען רעדט בײַ טאָג דאָס חָלומט
זיך בײַ נאַכט; װאָס בײַ טאָג געטראַכט גע"
פֿינט מען אין חָלום בײַ ואַכט; אין שלאָף זינ
דיקט נישט דער מענטש, נאָר זײַנע חלוֹמות;
װאָס װאָלט בײַם מענטשן טײַערער געװען פֿון
שלאָף, ווען עס זאָלן ניט זײַן די בייזע חלוֹמות!;
אַן אײַנרײדעניש איו ערגער פֿון אַ קרענק;
װאָס דער מענטש קען אַלץ איבערטראַכטן
קען דער ערגסטער שֹׂנא ניט אָנװינטשן; װאָס
ערגער מען שטעלט זיך פֿיר פֿאָר) אַלץ
בעסער איו; װי מען נעמט זיך פֿיר (פֿאָר)
אַזױ העלפֿט גאָט; װאָס טוג דיר דער שיינער
חָלום, װוען דער פֿרימאָרגן איז קאַלטן.
זען אויך : אומממשות 4, אויסנעם 53, געדאַנק 309, השעָרה

9, שָׁקר 363, ליטעראָטור 381, פּאָעױע 32, טעאַטער
3, געמיט 508.

 

 

 
