 

348--7

7. זינען,
פֿאַרשטענדלעכקײט

ס : באַטײַטיקײט, אינהאַלטיקײט, פֿאַרשטענד-
לעכקייט, באַנעמלעכקײט, יבאַגרײַפֿלעכ-
קייט אאַז" +אדי; זינען, מיין, טײַטש, באַטײַט,
יבאַדײַטענס; רָמו, אָנשפּיל, אָנצוגע)הערע-
ניש, אַלויע; ציל, צװועק, װיכטיקײט; תַּמצית,
סענץ, עסענץ; שֵׂכל, געדאַנק, אינהאַלט, גײַסט.
ון: האָבן אַ מיין (אַ זינען, אַן אינהאַלט אאַז"ו)
+ס; טײַטן, באַטײַטן, יבאַדײַטן, מיינען,
אויסדריקן, באַצײכענען, באַצװעקן (עפּעס);
װײַזן (יצײַגן) עפּעס; זאָגן (רײדן) עפּעס,
טראָגן מיט זיך אַ מײן; זײַן פֿאַרשטענדלען
(י באַגרײַפֿלעך אאַז"ו) +אדי; זײַן ניטיקרום;
זיך לייגן אױפֿן שֵׂכל (אויף דער דָעה): פֹּאָ-
טוספּען זיך אין קאָפּ (אין מוֹח); רײדן מיט אַ
זינען; רײידן װי אַ בַר'דַעת; ריידן ניט פֿון דער
הוילער (פּוסטער) פֿאַס (אַרױס); זײַן קלאָר;
רײדן פֿאַר זיך אַלײן; דערקלערן זיך; ליגן
אויבן אויף.
מאַכן פֿאַרשטענדלעך; דעפֿינירן, אױפֿ
קלערן, פּאָפּולאַריזירן אאַז"ו + 349,
אַדי: באַטײַטיק, יבאַדײַטיק, טאָפּלטײַטשיק,
צװײטײַטשיק, יצװײדײַטיק, פֿילטײַטשיק,
יפֿילדײַטיק, פֿילבאַטײַטיק, יבאַדײַטוננספֿול,
װיכטיק, ראַציאָנאַל, שַׂכלדיק, אינהאַלטיק,
אינהאַלטפֿול, אינהאַלטרײַך; פֿאַרשטענדלעך,
זעלבסטפֿאַרשטענדלעך; פָּשוּט, אײנפֿאַך,
נאַטירלעך; באַנעמלעך, צוטריטלעך, צוד
געננלעך, דערקלערלעך, פֿאַרטײַטשלעך;
גראַפֿיש; לײנע)נעװדיק, ילעובאַר; אײנ-
טײַטשיק, י אײנדײַטיק, אומצװײטײַטשיק, יניט-
צװײדײַטיק; אויסדריקלעך: פֿאַרקײַלעכט,
פֿאַררונדיקט, זאָפּגערונדעט; דירעקט, דיס-
טינקטיוו; אָפֿן, קלאָר, באַשטימט, שאַרף,
גענוי, בוֹלט אאַז"ן + 352,
אינװ: גאַנץ גלײַך; צו פֿאַרשטײן, צו באַי
נעמען אאַז"ו; במלוֹא מובֿן המָלה; רַשׁי

איז ניט משוּגע; איך בין נאָך דערװײַל ניט

שִיכּור ; איך האָב נאָך הײַנט קיין בראָנפֿן נישט

געטרונקען; דער שֵׂכֹל איז מחַייבֿ; דער שֵׂכֹל

טראָגט אויס.

זען אויך: פּינקטלעכקײט 335, פֿאַרטײַטשנג 249, אַנט-
פּלעקונג 2 פִּשוטקייט 532,

8. אומזינען,
אומפֿאַרשטענדלעכקײט

ס: זינלאָזיקײט, אינהאַלטלאָזיקײט, אומ"
באַטײַטיקײט אאַז"װ; אומפֿאַרשטענדלעכ-
קייט, אומדערקלערלעכקייט אאַז"װ אַדי;
אומזיננעך, פּוסטער קלאַנג, טויטער אָות (יבוכ-
שטאַב), פּוסטע פֿראַזע; פֿראַזדשיסערײ, באָמ"
באַסטיק; פּוסטע װערטער, פּוסטע דיבוּרים;
פּוסטער קאָמפּלימענט; סֹתַּם װערטער, האָי
קוסיפּאָקוס, אַבראַקאַדאַברע; סָוד, מיסטעריע
+ 1 טערקיש, תַּרנום-לְשון, אָץדקוֹצץ"לָשון,
מלאָכים-שפּראַך, חרטוּמים-לָשון; זשאַרגאָן,
קוידערװעלש, קוידריש; פּוסטע רייד, גאַלײ
מאַטיע, פּלױדערײַ אאַז"וו -+373,
וו ; זײַן אָן באַטײַט (אָן זינען אאַז"ו), ניט האָבן
קיין באַטײַט (קיין זינען אאַז"װ) + סאו 347;
ניט קומען איינס צום אַנדערן; זײַן אומפֿאַר-
שטענדלעך (קשהדיק אאַז"ו) +אַדי; רידן
אומפֿאַרשטענדלעך אָן אַ זינען); רײידן טער"
קיש (תַּרגום-לְשׁוּן אאַז"וו); ריידן פֿון פֿינגער
(פֿון דער הויט, פֿון וועג, אויסן װועג, פֿון היץ,
פֿון שלאָף); ריידן װי אַ דולער (װי אַ פַּרא-
אָדם); ריידן אין דער װעלט אַרײַן; ריידן
פֿאַר פֿײַער און פֿאַר װאַסער; ריידן װי פֿון
היץ, װי פֿון פֿײַער; פּלױדערן װי אַ שִיכּורער
נוֹי; פֿאַרפֿאָרן (פֿאַרקריכן) אין אֶלף השִישַי
(אַרײַ) (אין בויבעריק, אין האָצעפּלאָץ, אין
גוֹשׁן; קריכן אויף די (גלײַכע) װענט: טשאַקען,
?ברעדיען, בײַקען, בולבען אאַז"װ + 373,
אַדי; אומבאַטײַטיק, י באַדײַטונגסלאָז; אומ"
זיניק, זזינלאָז, אינהאַלטלאָז; באָמבאָט-

26

 

 

 
