 

390--9

שירות; פֿונאַנדערקלײַבן זיך, אויסמאַכן, דעי
שיפֿרירן, דעקאָדירן, י אױפֿלײזן ; קאָנסטרוירן,
רעקאָנסטרויַרן נאַ טעקסטן.

איבערזעצן, איבערליגן, אַריבערטראָגן,
איבערטראָגן, מַעתּיק זײַן; דאָלמעטשן;
געבן באַשײד; באַשײדן (אויסליגן) אַ חָלום;
פּוֹתר (חָלום) זײַן.
אינוו, פֿראַז; מאַכט רַשׂי, אין פֿולן זינען

פֿון (דעם) װאָרט; במלוֹא מובֿן המלה;
בעָצם; אײגנטלעך; (דהײַנו; דאָס הײסט;
ד"ה; בלע"ו; כּלוֹמר; לֵאמר ; אַזױ צו זאָגן;
די מַעֹשֹׂה איז אַזױ; ינעמלעך; דאָס מינט
דער פָּסוק; דער פָּסוק איז אַזױ צו פֿאַרטײַטשן;
פָּשוט גערעדט; פּשְטו (פּשוּטו) כּמשמָעו; אויף
פּלײן ייִדיש!; מיט (יאין) אַנדערע װער-
טער; מפֿוֹרש; ויֵש ליִשבֿ (בדוֹחק); ודי דאָ
שטייט צעריסן.
שפּר; אִין מִקרא יוֹצא מדָי פּשוּטו; אַ בריוו

(איז) װי מ ען לײיענט אים; עס װענדט זיך
װי מען לײענט דעם בריװ; מען קען אַ בריוו
זינגען, מען קען אַ בריו לייענען: מען
קען קערן דאָס בלאַט װי מען װיל; מען זאָל
אַלץ צום גוטן אױסלײיגן; אַז מען לייגט אַרײַן
אַ פֿינגער אין מויל בײַסט מען אים אָפּ.
זען אויך: ענטפֿער 225, פֿאָרױסזאָגונג 245, זינען 347, לע"

רע 359, שפּראַך 369,

0. שלעכטפֿאַרטײַטשונג

ס: אומפֿאַרשטײעניש, אומפֿאַרשטענדעניש,
קרומפֿאַרשטײעניש, שלעכטפֿאַרשטײע-
ניש, ימיספֿאַרשטענדעניש, ימיספֿאַרשטײעניש,
מִיאוסע פֿאַרשטײענישטײ; שלעכטער, פֿאַל-
שער, ניט-ריכטיקער טײַטש; ימיסאינטער-
פּרעטאַציע.
װ: שלעכט (פֿאַלש, ניטיריכטיק) פֿאַרטײַטשן
(דערקלערן, איבערזעצן); שלעכט פֿאַר-
שטיין, קרום פֿאַרשטײן, ימיספֿאַרשטײן ; געבן
אַ פֿאַלשן מיין (אַ פֿאַלשע אױסטײַטשונט); ניט

פֿאַרשטײן איינער דעם אַנדערן (איינס דאָס
אַנדערע); ניט קענען זיך צונױפֿרײדן; צונויפֿ-
ריידן זיך װי צװײ מעגעגעס, װי אַ שטומער מיט
אַ טויבן, װי אַ שטאַמלער מיט אַ שטומען.
פֿראַן: מען פֿרעגט אים פּידרעך (בוידעם),

ענטפֿערט ער פּאָליצע; מען זאָגט אים
כריין, ענטפֿערט ער פּעטרישקע; מבֿוי מָבֿוי--
מָכּוי ; מָבֿױ מָבֿוי--לאָקשן ; טֶענו חִטים והוֹדה
לוֹ בשׂעוֹרים (בקליוסקעס, בלאָקשן, בזכר"
קדשו, בפְּריה ורבֿיה); גוט מאָרגן, געלע!--
רעטעך טראָג איך; גוט מאָרגן, כאַשע!-- רע"
טעך טראָג איך - װי האַלט אין מְנין?- דרײַ
פֿאַר אַ קאָפּיקע; גוט שַבת! צי האָט איר ניט
געוען אַ האָן אַ שװואַר צן?-- בָרוך חיוֹתם (היוֹשי
בֿים)-אַ טשובאַטע-עסט געזונטערהייט-מיט אַ
װײַסן עק.

נעַם'הארַצישע טײַטשן אַז שָׂרה נווערטער-
שפּיל: עשָׂרהז איז צען איו רבֿקה עלף: אַז
ויקהל איז אַ קניש איז פּקוּדי אַ װאַרעניק; אַז
ציבעלע איז ציבוליע אין קנאָבל קנאָבוליע
(איז ברויט ברויטוליע) ; אַז עפּל איז אַ קרעפּל
איז קוגל אַ לאָקשנטעפּל; אַז בענלא איז אַ
װאָגן איז ובֿזמַן קריבֿ אַ שליטן; עשָׂרה בטַבֿת--
שָׂרה איז געלעגן אין דער תַּבֹה; הֹתָּם וּמֹתַּמם
עִם תּמִימים--דער טאַטע מיט דער מאַמען מיט
דער מימען; ובֿכֵן ואמַרתֹּם זָבֹֿח פֶּסח-ובֿכַן
ואמַרתֹּם זעכציק פּלעצל ; לפֿיכּך נעמט מען
דעם פֿוס נכָּוסז אין האַנט אַרײַן; לֹא אָמר
כּלוּם-קלים האָט גאָרניט געזאָגט; מִמצְרַים
ועַד הֵנֵה ושָׁם נָאסר ; גוירה-אַן אָפּגעשניטענע,
שָווה-אַ גלײַכע; כּצפִּיזית בדבֿש-װי אַ כאָל-
יעװע אין עסיק; המַכֹּה בעבֿרָתו-אַ מַכֹּה אין
דער זײַט; המַכֹּה בעבֿךָתו-געהַרגעט אױף
דער עִבֿרי; בעָדי עדַיים שַדים-ביידע אי
דעם שַדים; ניפֿטר פּיפֿטער, אַבי ער לעבט
און האָט פּרוָסה (אַבי ער לעבט, איז דאַנקען
גאָט); הבוֹחן ובוֹדק גענוענע סטראָנעס נווער-
טערשפּיל: נְנזי נסתָּרותז; האָ לַחמא עֲניא-די
קאַץ איז געגאַנגען קיין שפּאַניע; בֵית יִעקבֿ

218

 

 
