 

לכו ונלכה-גייט איר און מיר װעלן קומען
שפּעטער; שבֿר אוֹיבֿים ומכניע זַדים-אַז מען
צעברעכט דעם אוװן שפּאַרט מען אונטער
דעם זײדן; ותאַפּק, מאַכט רַשי: הָמן האָט
געליטן אויף עצִירות; אֵל תִּבֿטחו-דו זאָלסט
ניט רײַטן, בנדיבֿים-אויף אַ זאָטל, שאַין לו
תּשועה--װאָס האָט ניט קיין סטרעמעניעס, תַּצֵא
רוּחו-טוט אַ בלאָז אַ װינט, יִשבֿ לאַדמָתו-
פֿאַלטטו אַראָפּ אויף דר'ערד, ביוֹם ההוּא-
אין יענעם טאָג, אֶבֿדו עשתּונוֹתיו--קענסטו פֿאַר-
לירן דײַנע הױיזן; הבָחור והמעסער וְהבכוֹר
ִהמַעשֹׂרן; הקצַר בועם ומַארִיךְ אַף-אַ קראַץ
מיטן בעזעם מאַך אַרױף; אַל תִּהיו כּסוס
כּפֿרד-זײַט ניט קיין פֿערדישע קעפּ; למען
יומָרך-עס זאָל דיר שנײַדן, כָּבֿוד-די לעבער,
ולא ידום-און עס זאָל ניט בלוטן; וְאכַלתּ
ושׂבָֿעת ובֿרַכתּ-ואָלסט אָפּעסן און אָפּשװערן
און אַנטלױפֿן; לעוג-אַ קוכן, מלך-געזאַלצן,
הבֶשן-געטריקנט, כִּי לעוֹלם חַסדו; ומלמדן
לָמה--װאָס, זֶה--דאָסאָנכי-איך, װאָס דאָס איך1,
זען אויך: טָעות 336, אומזינען 38, שֶׁקֹר 363,

1 סָוד, אומאָנזעעװדיקײט,
פֿאַרהױלונג

ס : סוֹדותדיקייט, באַהאַלטנקײט, פֿאַרשלאָסני
קייט אאַזװ ; ניט-אָנזעעװדיקײיט, אומקלאָר-
קייט, אומדײַטלעכקײט אאַז"װ +אַדי; פֿאַר"
הוילונג, באַהאַלטונג, באַגראָבונג אאַז" +ו;
סָוד, סעקרעט, געהיימעניש, יגעהיימניס, מיס"
טעריע; סָודזאַך; דָבֿר הסָמוֹי מִן העֵין,
דבָרים שבצִינעה; טיפֿער סָוד, סָוד כָּמוס,
סוֹדיסוֹדות, רָזין, רִויךְדרָזין, רזייעוֹלם;
ספֿינקס; סֵפֿר החָתום, אַ פֿאַרשלאָסן בוך, אַ
בוך מיט זיבן שלעסער; קבָלה-סָפֿר, מָדרשׁ
פּלִיאה; ‏ אַנאָנימקײט, אָנאָנימיטעט, טעראַ
אינקאָגניטאַ; שטילע וועטשערע.
באַהאַלטענער מיין, באַהאַלטענע כּוָונה;
פּנִיה, הינטערגעדאַנק; רעזערװאַציע, רעי

391--0

זערװ; דיסקרעציע; באַהאַלטענער אײַנפֿלוס;
די מאַכט הינטערן טראָן; רעדלפֿירער,
דראָטךציִער, שטעקלדרײער; געהײמע
סעקטע; קאַמאָרע, מאָפֿיע.

רעטעניש, ירעטול, חִידה, י עניגמע, שאַי
ראָדוע), רעבוס, לאָגאָגריף, אַנאַגאָג, אַנאַגראַם;
קרײיצװאָרט-רעטעניש, קרײיצל; פּלאָנטער,
פּלונטער, גאָרדישער קנופּ; האַרטער נוס (צו
צעקנאַקן; קאָמפּליקאַציע, מיסטיפֿיקאַציע;
סימבאָליזם; קריפּטאָגראַפֿיע, סטענאָנאָי
גראַפֿיע; געהײמשריפֿט, קריפּטאָגראַם, שי
פֿער, קאָד, תּשרָק, אַתּ"בַשׁ, אִיק בכַר ; צװוישן
די שורות.

קבָלה, קאַבאַליסטיק; פּראַקטישע קבָלה,
קבָלֹה מַעשִׂית; מיסטיציום, מיסטיק; צאָלך
מיסטיק, גִימַטריא, אַלף-ביתימיסטיק, צִירוף,
חָכמתהצִירוף, צירוּפֿי-אוֹתיות, ייְחוּדים וצי
רופֿים; סופֿי, סופֿיום; סֶתריתּוֹרה; רָמו,
סָוד; עזאָטיציזם, עזאָטעריזם, עזאָטעריע,
עזאָטעריק; טעאָסאָפֿיע, טעאָסאָפֿיזם, אָקול-
טיזם, סופּערנאַטוראַליום.

באַהעלטעניש, באַהאַלט, באַהעלטער,
פֿאַרבאָרנעניש, פֿאַרשטעקפּלאַץ, באַהאַלט-
פּלאַץ; אַמבוסקאַדע; װאַלד, װינקל, לאָך;
בונקער, ?סכראָן, ?סקריטקע: מלִינה נ3),
מאַלינע, קלאַפּימאַלינע, קבֿר, קבֿורה, מָקום
קבֿורה; אונטערערד, אונטערגרונט, אונטער-
שטראָם, לאַבירינט; לאָקערפּלאַץ, ילויער-
פּלאַץ, לאָקעראָרט, ילױעראָרט; לאָקער,
לויער, לוג {אַרכן,

פֿינצטערניש, װאָלקן, שאָטן; פֿאָרהאַנג,
פֿירהאַנג, פֿיראַנקע; שירמע, שעפּערעניע (ראַלן;
שפּאַניער װענטל; הילע, אינהיל, שלײער,
פֿאַרדעק, קאַמופֿלאַזש; פֿאַרקלײדונג, מאַסי
קע, דאָמינאָ; מאַסקאַראַד.

גִיסתֹּר, נֶעלם; בלינדער פּאַסאַזשיר, האָו;
אַנאָנים, פּלוֹני נבֶן פּלוֹנ, פּלוֹני אַלמוֹני+370;
בַעליסְוד, בַעלִיקבָלה, קאַבאַליסט, יוֹדעייחַ'ן;
אַלכעמיקער, אַלכימיקער, אַדעפּט.

19

 

 
