 

351

וו ; זײַן אַ סָוד (אַ מיסטעריע אאַז"ו) +ס; זײַן

ניט אָנועעװדיק, זײַן באַהאַלטן אאַז"װ
+אַדי,

האָלטן אַ סָוד ; האַלטן בסָוד ; האַלטן אין
אומװיסנקײט; פֿאַרהױלן; ניט לאָזן די רעכטע
האַנט װיסן װאָס די לינקע טוט; האַלטן פֿאַר
זיך: האַלטן די צונג; ניט אַרױסרײדן אַ װאָרט
-+375; דערשטיקן, פֿאַרשטיקן, אונטערדריקן;
ניט לאָזן גיין װײַטער; אױפֿהעננען אַ שלאָס
אױפֿן מױל; אַסקען ניז; שמייכלען (לאַכן)
אין אַרבל; אײַנהאַלטן זיך; ניט דערצילן,
ניט לאָון הערן; ניט מיטטיילן, ניט אינפֿאָרמירן
אאַז"ו + 353,

זײַן (ליגן) באַהאַלטן (פֿאַרבאָרגן אאַז"ו)
+ארי; ‏ לאָקערן, ילוערן, לוגן, טשאַטעװען,
טשיקעווען, שפּיליעװען; (פֿאַרטײַען זיך; ניט
געבן (אַרױסװײַזן) קיין סִימן פֿון לעבן; אָפּקוקן,
אָפּפּאַסן, אָפּציפּערן; נאָכשפּירן, נאָכשפּיאָי
נירן; שלײַכן זיך, גַנבֿענען זיך; באַהאַלטן זיך
(פֿאַרבאַהאַלטן זיך, אױסבאַהאַלטן זיך)
בחַדרי-חדָרים; שפּילן זיך אין באַהעלטעניש
(באַהעלטערלעך); קריען זיך; פֿאַרשלאָגן זיך
(פֿאַרקריכן) אין אַ לאָך; צוריקציען זיך (אָפּ"
זונדערן זיך) פֿון מענטשן + 555.

באַהאַלטן, פֿאַרבאַהאַלטן, אויסבאַהאַלטן,
פּראַטען, פֿאַרבאָרגן, יפֿאַרבערגן; באַגראָבן,
פֿאַרגראָבן, פֿאַרשאַרן, פֿאַרשטעקן, פֿאַר"
שטופּן, פֿאַררוקן; מעַלִם זײַן; הל סאָבאַ
נען, סכאָבאַניען, סכאָרבאַניען; נן טיש"
קעווען, פֿאַרמאַליגעװען, מאַכן לינק; פֿאַר-
שליסן, פֿאַרחַתמענען אאַזװ-+167; פֿאַרי
דעקן, פֿאַרהענגען, פֿאַרהילן, פֿאַרשלײערן;
װאַרפֿן אַ שלייער אויף (איבער); פֿאַרבלענדן,
פֿאַרשטעלן; פֿאַרקלײדן,, פֿאַרמאַסקירן;
קאַמופֿל(אַזשירן ; פֿאַרציִען (אַראָפּלאָון) דעם
פֿאָרהאַנג; לאָון (האַלטן) אין הינטערגרונט
(אין שאָטן, אין דער פֿינצטער); האַלטן
אונטערן שטערצל; פֿאַרטונקלען, פֿאַרטושן,
פֿאַרנעפּלען, פֿאַרפֿינצטערן; פֿאַרבינדן די

אוינן; מיסטיפֿיצירן; שרײַבן אין שיפֿער (אין
קאָד); שיפֿרירן, קאָדירן.
אַדיי סָודיק, סוֹדותדיק, סוֹדותפֿול; פֿאַר"
סוֹדעט, פֿאַרטרױלעך; געהיים, געהיי
מענישפֿול, יגעהײמניספֿול, ?סעקרעטנע,
יטײַנע. אַנאָנים; פֿרעמד, אומבאַקאַנט, אומ"
באַװוּסט; שטיל; בלאַטנגן; דיסקרעט, קאָני
פֿידענציעל, יקאָנפֿידענציאָנעל; ניטידער"
מאָנט, ניט-געזאָגט, ניטידערזאָגט, ניט-פֿאַר"
עפֿנטלעכט אאַז"וו+352; אײַנגעהאַלטן, זצר
ריקגעהאַלטן, פֿאַרשויגן, פֿאַרשטיקט, פֿאַר"
ליטן, אונטערגעדריקט; פֿאַרטײַעט, פֿאַר"
גנבֿעט, לאָקערדיק, ילוערדיק, קעציש.
פּריװאַט,. ?טשאַסטנע, אָפּגעזונדערט,
אָפּגעשלאָסן, אײַנגעצוינץ, זצוריקגעצוגן,
רעוערװירט; צוגעשפּיליעט, צוגעקנעפּלט;
אינטראָװערטוירט); אײַנגעקערעװעט.
פֿאַרהױלן, פֿינצטער, טונקל, שאָטנדיק,
נעפּלדיק; אנטערערדיק, אונטערערדיש;
מיסטיש, קאַבאַליסטיש, עזאָטעריש, טראַנס-
צענדענטאַל, אַפּאָקאַליפּטיש, מיסטעריעו;
סימבאָליש, רעטענישדיק, רעטענישפֿול,
זרעטולהאַפֿט, עניגמאַטיש; ניטידערקלערט,
ניט-אַנטפּלעקט, ניט-באַשײידט, זניט-געלייוט:
פֿאַרװיקלט, פֿאַרפּלאָנטערט, פֿאַרפּלונטערט,
קאָמפּליצירט; אומבאַנעמלעך, יאומבאַנרײַפֿ"
לעך, אומדערקלערלעך, אומדערפֿאָרשלעך,
אומאונטערשײידעװדיק; אומדורכדרינגלעך,
אומפֿאַרשטענדלעך; אומפֿאַר)ענטפֿערלעך,
יאומלײזבאַר; שווער, שווערלעך, פּאַראַדאָקך
סאַל, פּראָבלעמאַטיש; קריפּטאָגראַפֿיש,
סטענאַנאָגראַפֿיש אאַז"ו =ס,
פֿאַרדעקט, פֿאַרהילט, פֿאַרשלײערט,
פֿאַרהאָנגען ; פֿאַרשטעלט, פֿאַרמאַסקירט, קאַי
מופֿל(אַזשירט; פֿאַרבלענדט; מיסטיפֿיצירט;
(פֿאַר)שיפֿרירט, (פֿאַר)קאָדירט; פֿאַרבאָרגן,
באַהאַלטן, פֿאַרבאַהאַלטן ; פֿאַרשלאָגן, פֿאַר-
רוקט, פֿאַרשטעקט, פֿאַרשטופּט, פֿאַרשלאָסן,
באַנראָבן, פֿאַרשאַרט, פֿאַרשאָטן ; פֿאַרחַתמעט

200

 

 

 
