 

+ 167; פֿאַרטונקלט, פֿאַרפֿינצטערט, פֿאַר-

שאָטנט, פֿאַרטושײרט, פֿאַרװאָלקנט, פֿאַר-.

נעפּלט, פֿאַרכמאַרעט, פֿאַרכמורעט, פֿאַר"
פֿאָגעט, פֿאַרטומאַנעט, פֿאַרלאָפֿן; פֿאַרװישט,
צעשוומען, מטושטש; ניט-אָמועעװדיק. ניט-
קענטיק, ניט-קאָנטיק, ניטיקענטלעך, ניטימערק"
לעך, ניט-בוֹלְט, ניט-שאַרף, ניט-באַשטימט,
ניט-אונטערשיידלעך ; ניט"בפֿירוש, ניטיאויס-
דריקלעך, ניטיקלאָר; נששן קלאָר װי דער
יאַמפּאָלער באַרג, װי באָביויך.
אינוו, פֿראַז; עַליפִּי סָוד; בלֶשן נִיסתּר;

בסָוד; בסוֹדייסוֹדות; סוב ראָזאַ; בונבֿה;
וי אַ נֵבֿ אין דער נאַכט; פֿאַרבאָרגענערהײט;
אין געהיים; אינקאָניטאָ; אין באַהעלטעניש;
הינטער פֿאַרמאַכטע (פֿאַרשלאָסענע) טירן;
הינטער זיבן שלעסער; בחַדריחדָרים;
בצִינעה; בִיחִידוֹת ; אויג אויף אױג; אונטער
פֿיר אױגן; בלא יוֹדעים; צװישן אַנאַנד; יאונ-
טער אַנאַנדער; צװישן זיך; צװישן מיר און
דיר; צװישן אונדז ניט אויף זיך) ; אַנטרנו;
בינַינו לבין עצמַנו; אַז קיין האָן זאָל ניט קריען;
אַ פֿױגל טאָר דערפֿון ניט װיסן: קיין בִדְאָדם
(קיין ‏ מוטערמענטש, קיין ילוּדיאָשה) טאָר
דערפֿון נישט וויסן ; מען טאָר נישט רײדן דער-
פֿון; עס זאָל װײַטער ניט גיין; סָתום וחָתום;
שטילערהײט; שטילינקערהײט; בלחש: סאָטאָ
װאָטשע; מיט פֿאַרהאַלטענעם אָטעם; אױפֿן
אוער ; אַפּאַרט; אין אַ זײַט; אין אַרבל; הינ-
טערן רוקן; בשתּיקה; בשתּיקה די קלעומער;
שאַ קיטש!: פַּתח שִין שאַ!; אַל תּנִידו בגַת!;
כאַטאַ פּאָקרישקע -+315.

אין הינטערגרונט; הינטער דער סצענע:
הינטער די קוליסן; הינטערן פֿאָרהאַנג;
מאַחוֹרי הפַּרגוד; אונטערן טיש; אין שאָטן;
אין דער פֿינצטער ; אין אַ פֿינצטערן װינקל;
הינטער (אונטער) די אױגן; אין אַ כמאַרע;
ניט פֿאַר די אויגן; ניט אין פֿאָקוס; ניט צו זען,
ניט צו באַמערקן, ניט צו דערקענען, ניט צו
באָשטימען, ניט אונטערצושיידן אאַז"װ; מען

351

הערט ניט און מען זעט ניט; האָט זיך באַהאָלטן
און משה זוך מיך; טאַטע באַהאַלט מיך, אָט
גייט די מאַמע; זאָל איך אַזױ (ניט) װיסן פֿון
בייז (פֿון שלעכטס, פֿון צָרות, פֿון אַ בייז
שטערנטיכל, פֿון אַ בייזער װעטשערע, פֿון
לאָקשן); זאָלן אַזױ ציגן װיסן אין פֿרעמדע
גערטנער צו שפּרינגען; כאָטש נעם מיר דעם
קאָפּ אַראָפּ!; ער זאָל אַזױ װיסן פֿון זײַן נאָז
(פֿון זײַן חיות אאַז"ו); פֿרעג מיך בחָרם; פֿרעג
מיך עפּעס גרינגערס; השוֹמר אָחי אָנֹכי!; װי
איך װײיס ניט אַזױ זאָל מיר ניט שאַטן; עס איז
געזינטער (גלײַכער, קראַנטער), אַז מען װײס
ניט.
שפּר ; אִין הברָכה מצויה אלא בדָבֿר הסָמוֹי
מִן העֵין; אין אַ סָוד איז קיין ברָכה (אִרטן;
װען אַ סָוד זאָל זײַן אַ ברָכה װאָלט מען די
תּוֹכחה ניט אײַנגערױמט; אַין מגָלים אלא לצנו"
עים; פֿאַראַן זאַכן װאָס מען טאָר אַפֿילו דעם
אייגענעם מאַן ניט װײַזץ; װו אַ סָוד דאָרט איז אַ
גנבֿה; סודות פֿון חֵדר זאָגט מען ניט אויס (טאָר
מען גיט אױסזאָגן); אַ סָוד איז נאָר אונטער פֿיר
אויגן (און אונטער פֿיר אויערן) ; זאָל נאָר װיסן
איינע, װעט שוין װיסן די שכַנה; פֿאַר צװײען
איז שוין מער ניט קיין סָוד ; װאָס דרײַ װײיסן איז
ניט קיין סָוד ; פֿאַר אַ נאַר איז ניטאָ קיין סָוד;
אַ סָוד גייט נאָר אין הויזן ; פֿאַר אַ װײַב איז קיין
סָוד ניטאָ; זאָג דער װײַב אַ סָוד און שנײַד איר
אויס די צונג; נִיכנס יין יָצֵא סָוד; װאָס בײַ אַ
ניכטערן אויף דער אױפֿן) לונג איז בײַ אַ
שִיכּורן אויף דער (אױפֿן) צונג; איינער האָט
עס אויף דער לונג, דער אַנדערער אויף דער
צונג; װאָס איך ניט װײיס מאַכט מיר ניט הײס;
װאָס איך װײס ניט האָב איך ניט צו זאָרגן;
װאָס מען קען ניט לייקענען פֿאַר גאָט זאָל מען
ניט לייקענען פֿאַר מענטשן.
זען אויך : פֿאָרשונג 315, אומזינען 348, פֿאַלשקײט 363,

צונאָמען 370, שװײַגעצריקײט 375, אָפּגעזונדערט-
קײט 555.

21

 

 
