דאָס איז דאָס!158; דאָס זעט דאָך אַ בלינדער
אויך; עס איז אים אָנגעשריבן אויף דער נאָז.
שפּר: אַן אֶל א נאָדל) קען מען אין זאַק ניט
באַהאַלטן; אַן אֶל קען מען אין זאָק נישט
פֿאַרבאָרגן, דער שפּיץ קומט אַרױס הײַנט
אָדער מאָרגן; הימל און ערד האָבן געשװוירן,
אַז קיין סָוד זאָל ניט װערן פֿאַרלױרן; הימל
און ערד האָבן געשווירן, אַז קיין פֿאַרפֿאַלענע
זאָך זאָל ניט זײַן אויף דער װעלט.
זען אויך: אָנבליק 307, דערװײַזונג 318, געװיסיקײט 322,
אױסנעפֿין, 328, פֿאַרשטענדלעכקײט /34, אינפֿאָר-
מירונג 353, לײַכטקײט 4, פִּשוטקייט 532.

3 אינפֿאָרמירונג

ס: באַקאַנטמאַכונג, פֿאַרעפֿנטלעכונג, איני

פֿאָרמירונג, פּובליקירונג אאַז" +װ;
ידיעה, ינאַכריכט, יאױסקונפֿט, יספּראַװקע,
אַװי; נ קונדעייטע, שִידוך; קאָמוניקאַט,
:קאָמוניקע; נײַס, נײַעס; שטיקל נײַס; פֿרישע,
אַלטע, אַלטגעבאַקענע אאַז"וװו נײַס; חִידוש,
חדָשוֹת, װאָרט, סענסאַציע, קאָך, טומל, סקאַני
דאַל, אױפֿוען, נײַיצײַטונגנאריז, שמועס פֿון
טאָג, שמוּעות, שַבת-שמוּעות ; אַלטע געשיכטע,
סָוד בקהל ; אַ סָוד פֿאַר אַ מָנין לײַט (מענטשן,
אַ סָוד פֿאַר גאַנץ בראָד, אַ סָוד ביז קיין בראָד,
אַ סָוד אין (פֿון) בראָד, אַ סָוד אין באָד אין
בראָד.

אָנואָג, בשורה ; בשׂורה טוֹבֿה, נוטע בשׂורה,
ישועות ונחָמוֹת; בשׂורה רָעֹה, בייזע (נשלעכטע)
בשׂורה; קלאַנג, קוֹל, גערײדוערײס, גערעד-
(עריס, גלימל, נלימיע, ?סלוך, רעדעכצן,
געזאָנט-געזאַגט, זאָגעכצער און זאַנעכצער,
מִימרות מיט זאָגעכצן.

אָנצוהערעניש, אָנצוהערנס, אָנצונעהערעי
ניש; קאַפּוליער אָנצוהערעניש; אַ קלאַפּ אין
וכוּלו; אַלװיע, אינסינואַציע, אינוענדאָ; אָנ
שפּיל, אָנגעבל, רָמז, רמִיזא, רָמו דרמִיזא,
טִיפַּ (איז ; אָנװײַז, נאֶסװונק, דאָנדײַט, באַמער-

353--2

קונג, רעפֿערענץ, סוגעסטיע; סָוד; אַ װאָרט
אין אױער; שעפּטשע, מומל, מורמל אאַז"װ
+,

באַריכט, רעפּאָרט, ראַפּאָרט; דִידוחָש
בון, סַרִיהכּל; מעמאָראַנדום, פּראָטאָקאָל;
פֿירטראָג, פֿאָרטראָג, יפֿאָרטראַג, ידאָקלאַד;
באַריכט-פֿאָרטראָג; באַריכט-קאַמפּאַניע נַאח ;
אינטערװיו; נאָטע, דעקלאַראַציע, דערקלע-
רונג; ואפן סטייטמענט, מעסעדוש; עדיקט;
ווידוי, קאָנפֿעסיע ; דער גאַנצער אָמת ; פּרָטים,
ספּעציפֿיקאַציע, געגעבענע, זאָנגאַבן.

אינפֿאָרמאַציע, פּובליקאַציע, קאָמו-
קאַציע, צירקולאַציע; רעקלאַמאַציע, פִּיר-
סום, י פּובליציטעט, פּובליסיטי ואיז; באַקאַנט-
מאַכונג, מיטטילונג, יפֿאַרקינדיקונג; הוּדָעה,

מסִירְתימוּדָעה, נאָטיפֿיקאַציע, אַװיזאָציע,
מעלדונג, לאָדװיסן, לאָדגעריסן.
מעלדאַקט, אָנאָבצעטל; פּראָקלאַי

מאַציע, מאַניפֿעסט; נאָטיץ, נאָטיס זאַפן ; אויס-
רוף, כּרוּו, הכרָזה, קוֹל-מבַּשֹׂר; צײַטונג-+ 379;
מוֹדָעה, מוֹדָעֹה רֵבה, אַנאָנס; (אז אַדװער-
טײַזמענט, עד; אַפֿיט, פּלאַקאַט, קלעפּצעטל,
קלאַפּסעדרע, קלעפּסידרע, רעקלאַמע,
פּאָסטער אי ; בולעטין, יבולעטען, יביולע-
טין; פֿלובלאַט, ליפֿלעט!אפ!; פּראָגראַם;
שילד, װאַק, װעקל, װיװעסקע: ויז סײַן,
טרלעט; שילדברעט, פּלאַקאַטךברעט,
מעלדברעט, כּרודברעט; רעקלאַמעװאָגן;
אינפֿאָרמיר-בוך, אינפֿאָרמאַציע-בוך, אײַנקוק-
בוך, האַנטבוך; נײַסיאַגענטור, טעלעגראַפֿך
אַגענטור, אינפֿאָרמיר - ביוראָ, אינפֿאָרמיר-
אַגענטור,. אינפֿאָרמאַציע-אַגענטור; אַנאָנסך
ביוראָ.

אינפֿאָרמירער, אינפֿאָרמאַטאָר ; זאָנטער,
אַרױסטראָנער + 586; קאָמוניקאַטאָר, קאָמוני
קאַנט, דעקלאַראַנט; אינסינואַטאָר; אויס-
רופֿער, אַנאָנסירער, אַנאָנסער ואפן, דיקטאָר;
שטאָט-אױסרופֿער, אױסשרײַער, אױספּױקער;
מבשׂר, בשורהזאָגער, בָעליכשׂירה, העראַלד,

323

 

 

 
