 

33
העראָלד ואן ; שלִיח (פֿון עִיפּוֹש) -+354; אָנ
זאָגער, באַקאַנט-מאַכער, מעלדער אאַז"װ +י;
רעקלאַמע-אַגענט, רעקלאַמע - קלעפּער,

אַפֿישךקלעפּער.
וו ; זײַן באַקאַנט (באַװוסט אאַז"וו) = אַרי; זײַן

אין צירקולאַציע; צירקולירן, קורסירן;
זײַן אינפֿאָרמירט, זײַן באַקענט (באַקאָנט, באַי
קאַנט) מיט אאַז"ו = אַדי; וויסן; װיסן אַלץ װאָס
בײַ יענעם אונטערזנאָגל (אין טעפּל); קנאַסן ניז.

װערן באַקאַנט (באַװוּסט אאַז"ח) +אַדי;
אַרױסקומען (אַרױסגײן, אַרױסשפּרינגען) אין
דער עפֿנטלעכקײט; אַרױסבאַװײַזן זיך,
אַרױסשטעלן זיך; נתגַלה װערן, אַנטפּלעקן
זיך; אַרומנײן, פֿאַרשפּרײטן זיך, צעטראָגן
זיך; זײַן אין אַלעמענס מײַלער, זײַן בײַ אַלע-
מען אויף די ליפּן; איבערגיין פֿון מױיל צו
מױל; פֿאַרשפּרײטן זיך װי (װילהפֿײַער;
אַרוסקומען (אַרױסשװימען) װי דער אָמת, װי
אַ סָוד, װי בוימל אױפֿן װאַסער, װי אַ דער"
טרונקענער; זײַן אַן אָפֿענער סָוד; זײַן אַ סָוד
פֿאַר גאַנץ בראָד.

װערן אינפֿאָרמירט; געװאָר(ע) װערן,
געװוירעס װערן, ידערפֿאַרן, ידערפֿאָרן,
דערװיסן זיך, קריגן צו װיסן; דערגיין, אַנט-
דעקן, אױפֿדעקן, דערקונדיקן זיך; באַקענען
זיך מיט; נעמען צו קענטעניש; וז דערקנײַען,
דערקנאַסן; קריגן װינט; הערן, אונטערהערן,
אױפֿכאַפּן; קומען צו די אויערן.

מאַכן באַקאַנט (באַװוּסט אאַז"ו) +אדי;
אינפֿאָרמירן ; זאָגן, דאַכטן, דערמאָנען; דער-
צײלן, פֿאַרצײלן, אָפּדערצײלן, איבערנעבן;
מיטטיילן, זבאַנאַכריכטיקן ; מודיע זײַן, געבן
צו װיסן, צו וויסן טאָן, לאָזן װיסן, באַװוּסטיקן,
פֿאַרשטענדיקן, לאָזן הערן; זאָנקינדיקן, מוֹסר
מוֹדָעה זײַן, מעלדן, מעלדעוען, אָנמעלדן;
נאָטיפֿיצירן; מעלדן אורבי עט אָרבי; אַװי
זירן; ברעננען (אַרוסברענגען) אין (פֿאַר) דער
עפֿנטלעכקײט; מפַרסם זײַן; מוֹציא זײַן; געבן
פִּירטום צו; פּובליקירן, פֿאַרעפֿנטלעכן.

אָפּגעבן אַ באַריכט (אַ דידוָשבון אאַד"ח
+9; רעפּאָרטירן, ראַפּאָרטירן; נײַס דעקן;
באַריכטן, ידאָקלאַדעװען, ידאַלאָזשען
י דערלײגן: ספּעציפֿיצירן, אָסגעבן פּרָטים;
באַקענען מיט, יפֿאַמיליאַריזירן מיט; געבן אַן
אינטערוויו: דערקלערן, דעקלאָרירן + 357,

אַרױסגעבן (אַרױסשיקן, אַרױסלאָון אאַז"ו)
פֿאַר דער װעלט; באַקאַנט מאַכן, אַנאָנסירן,
פּראָקלאַמירן, רעקלאַמירן, אַפֿישירן; יז
בראָדקעסטן, אַדװערטײַזץ; מַכריז זײַן, מַכריז
ומודיע זײַן; יאָביאַװען; אױסרופֿן; אַרוס-
לאָזן אַ קָוֹל (אַ קלאַנג אאַ"ו); אױסשרײַען;
אויסקלינגען זצעקלינגען, צעפּױקן, פֿונאַנדער-
פּױקן, אױספּױקן אאַז"ח) פֿאַר דער װעלט;
פֿאַרשפּרײטן; צעלייגן אויף טעלערלעך;
מאַכן אַ צימעס פֿון: אָנאָגן; אָנזאָגן דורך אַ
גוֹי; מבַשֹר (בשורה) זײַן ; מבַּשֹׂר טוֹבֿ זײַן.

טיילן אַ סָוד מיט; פֿאַרראָטן (פֿאַרראַטן)
אַ סָוד; פֿאַרטרױען (פֿאַרטראָװען ודאַלז) אַ
סָוד ; זאָגן בסָוד ; זאָגן אױפֿן אױער; אײַנראַי
מען (אײַנרױמען) אַ סָור: שעפּטשען, שושקען,
מורמלען, מומלען, מימלען, ליספּערן. לוישי
פּערן, יפֿליסטערן, מונקלען; רידן פֿון,
שמועסן פֿון, סוֹדען זיך װענן; זײַן ניטידיסי
קרעט; קוקן װי די כּהַנִים דוכענען; אױסזאָגן
אַ סוד; דערצײילן (אױסואָגן) פֿון חֵדר; אָפּי
טראָגן, צוטראָגן, פֿאַרמסרן + 587; אױפֿדעקן
(אַנטפּלעקן, מגַלה זײַן) אַ סָוד ; מגַלה סָוד זײַן;
אַרױסלאָון די קאַץ פֿון זאַק; אַרױסרײדן זיך
(אַרױסכאַפּן זיך) מיט אַ װאָרט; אױספּלױדערן,
אױספּלאַפּלען, אױסבאָלבען אאַ"װ +3713;
אַרױסברענגען (אויסברענגען) מיט די רײד;
מרַמז זײַן; געבן אָנצונעסהערן, געבן אַן אָנצר
געהערעניש, אינסינוירן, אָנשפּילן, אָנװינקען,
יאָנדײַטן; לאָון פֿאַלן אַ װאָרט (אַ סוגעסטיע);
סוגעסטירן, סוגערירן; אַרײַנלײגן אַ פֿינגער
אין מויל (אַרײ); זאָגן אָפֿן, זאָגן אין פָּנִים;
ניט מאָכן קיין סָוד פֿון; אױפֿקלערן, עפֿענען
די אויגן אאַז'װ + 349; טיילן זיך מיט; עפֿענען

524

 

 

 

 
