 

(אויסניסן) דאָס האַרץ פֿאַר; אויסריידן זיך
פֿאַר; אַראָפּרײדן זיך פֿון האַרצן פֿאַר;
מתוודה זײַן זיך פֿאַר ; מוֹדה װמתוודה) זײַן זיך
פֿאַר; צונעבן דעם אָמת.
אַדי; אומדיסקרעט, אנדיסקרעט; אי
פֿאָרמאַטיװ, קאָמוניקאַטיװ; באַריכטיק,
יספּראַװעטשנע; דעקלאַראַטיװ; סענסאַציאָ
נעל, געל; פֿאַרעפֿנטלעכט, אַנטפּלעקט אאַז"ו
+352; רעקלאַמירט, פּובליקירט, פּראָקלאַ-
מירט; באַװוסט, (ברייט) באַקאַנט, אינפֿאָר-
מירט, װײַט באַקאַנט, וט באַקאַנט, אל באַי
קאַנט, אַלגעמיין באַקאַנט; באַרימט, נאָטאָריש;
פֿאַרנאַנט.
אינװו, פֿראַז; מעע) זאָגט; מעש) רעדט;
מע?) שמועסט; עס הערט ויך; כּפי
השמועה; ברמיזא; לִהָװי ידוּע; הָנה) זײַט
װיסן; איר זאָלט וויסן זײַן; ודֵי למבֿין; והמַבֿין
יִבֿין; סאַפּיענטי סאַט; עדַי לַחכִּימא ברמִיזא;
אוֹי לאָזנַים שׁכַּך שׂמעות: װײ איז צו די אויערן
װאָס הערן דאָס; נאָך אַ נײַעס)ס; גאָר אַ
נײַע)ס; אַ נײַעסס אין שטעטל; ער האָט אַנט-
דעקט אָמעריקע; אַ נײַנע)ס-קרול יאַגעלאָ איז
טױט; אַ נײַעסס-קאַטערינע איז מֶת; שֹׂמר
הֹמת-די קאַץ איז געפַּנרט; די שװאַלבן אױפֿן
דאַך זינגען דערפֿון +352; ער לױפֿט מיט אַ
גוטער בשׂורה: די קאַץ האָט זיך אָפּנעקעצלט;
ער הערט װי די פֿלײ היסן און די װאַנצן
ניסן; ער האָט געהערט אַ האָן קריען;
ער האָט געהערט קליננען און קען ניט נאָכי
זינגען; װי איך האָב געקױפֿט אַװי פֿאַרקױף
איך; אַז מען פּױקט לאָז מען װײַטער פּױקן;
אַ לעק און אַ לעק און אָסור זאָל מיר זײַן; גוט
צו װיסן; די אײַטער(ס) האָבן אים אָנגע"
שפּאַרט.
שַׁפַּר ; אַ גוטע בשורה מאַכט פֿעט דעם ביין;
גוטע בשׂורות הערט מען פֿון דער װײַטגס;
אַינה דוֹמה שְׁמִיעה לראיה; אַ בייזע שמועה
איז װאָר (פֿליט װײַט); אַז מען קלינגט איז חָנא;
אַו מען קלינגט איז אַ חָנא אָדער אַ שׂרֵפֿה אָדער

354--3

אַ פַּר; ס'פֿליט ניט קיין שפּאָן, עס זאָל עפּעס
ניט זײַן דעראָן; אַז מען עסט ניט קיין קנאָבל
שמעקט ניט פֿון מויל ; װו עס איז אַ רויך דאָרט
איז אַ פֿײַער; דאָרט װוּ עס איז אַ רויך איז אַ
פֿײַער אויך; אָן פֿײַער איז קיין רויך ניטאָ; אין
נײַן חדָשִׁים קומט אַרױס דער סָוד; אַ װעלט
שלאָפֿט ניט; דאָס פָּנִים איז דער גרעסטער
מָסור; דאָס פָּנִים זאָגט אויס דעם סָוד; דער
מאָגן האַלט בעסער אַ סָוד װי דאָס האַרץ.
זען אויך; אױסגעפֿין 328, װיסן 333, פֿאַרטײַטשונג 9ו3,
אַנטפּלעקונג 352, שׁלִיח 354, אַרױסזאָנונג 357, לערנונג

9, שפּראַך 369, צײַטשריפֿט 279, פּרעסע 331 מסירה
2

4 שלִיח

ס: שלִיחות, מיסיע, נאַנג; שיקונג, שאַפֿעכץ,

?פאָרוטשעניע.

שׂלִיח ל"ר שׂלִיחים, שלוּחים; שֹלִיח
למָקום, שׂלִיח מיוחד, שׂלִיח מיצוה, שֹׁלִיח פֿון
די מלאַכיהשָרת; משילח, שאַלאַטךשַמש,
שיקיינג?; ידיעות-ברענגער, פּאָטשטױטרעגער;
מוֹסר כֹּתַבֿ זה, מוכַּז; בעטער, יפּשעפּוסניק;
ספּאָסלאַניעץ, יראַזסילנע, פראַזאָסטשיק
1724; שטאַפֿעט, עסטאַפֿעט, קוריער, הע-
ראַלד, העראָלד נאז, לױפֿער, לאַפֿער;
פֿאָנעךטרענער; אָנאָגער, אױסרופֿער + 353;
עמיסאַר,, פּאַרלאַמענטאַריער, דעלעפאַט
+ 460; אַמבאַסאַדע, לענאַציע; אַמבאַסאַדאָר,
געשיקטער, לעגאַט, אַבלעגאַט, אַפּאָסטאָל,
אַפּאָסטאָלישער דעלענאַט, נונציוס, נונטשיאָ;
אוריאל, מערקור, איריס.
װ; זײַן אַ שלִיח; גיין אַ גאַנג; מאַכן פֿאַר אַ

שׁלִיח, שאַפֿן זיך מיט: שיקן אַ גאַנג (אַ
שלִיחות), אומשיקן, אַרומשיקן, אומיאָגן, אַרומ"
יאָגן, אומטרײַבן, אַרומטרײַבן; שיקן דורך אַ
געלעגנהײט; שיקן אַ קאַץ נאָך פּוטער; שיקן
דורך דער קאַץ שַלח-מָנות; מאַכן די קאַץ
פֿאַר אַ סאַרװער.
פֿראַן; אַ קרומער שׁׂלִיח און אַ שטומער

325

 

 

 
