 

3959--354

שתַּדלן; מען קען אים (אים איז גוט צ))
שיקן נאָכן מַלַאךְיהמָװת; אַ טריט-אַ שיט נער
הייסט זיך באַצאָלח.
שפּר ; לָרִילףְ איז בעסער װי שלַחדלף ובעי
סער גיין אַליין איידער שיקן יענעם!; מען
שיקט דעם שַמֵשׂ און מען גייט אַלײן; אַ הונט
שיקט אַ הונט, אַ רָבֿ שיקט אַ רֶבֿ; אַ מַלאך קען
אויך קיין צװײ שׁלִיחותן ניט טאָן; אַז מען האָט
ניט אין קאָפּ מוז מען האָבן אין די פֿיס; אַ קאַץ
שיקט מען ניט נאָך פּוטער און אַ הונט נאָך
פֿלײש; אַ קאַץ שיקט מען ניט נאָך קיין סמעי
טענע; מיט אַ קאַץ שיקט מען ניט קיין שַלֹחי
מָנות; אַ הונט שיקט מען ניט אין יאַטקע אַרײַן;
אַ קאַץ זאָל מען פֿאַר קיין סאַרװער ניט מאַכן.
זען אויך: אינפֿאָרמירונג 3, פֿאָרשטײער 460,

5. קאָרעספּאָנדענץ, פּאָסט

ס; קאָרעספּאָנדענץ, בריװךאוױיסבײַט, בריװ-

אױסבײַט, י בריוואויסטויש, י בריווװעקסל,
אינטערקאָמוניקאַציע, שריפֿטלעכע קאָמני
קאַציע.

בריו, מִכתּבֿנל), אינָרתל, גערעסל, מנילה,
כּתִיבֿה נשן, לעטער ואַפז; ענטפֿער, שרײַבן;
אײַנגעטונקענע (אײַנגעטונקטע) פּען ; אַנאָנימער
בריוו, אַנאָנימקע; לאַהובֿיבריװ, ידידי
(אַהוּבֿי)בריװל, אַדוּבֿיידיד-בריװל, ידידות"
בריוול, ליבעבריול, זליבעסבריול, חָתך
כַּלהיבריװו, דאַנקבריז, חִילוף-בריו, פֿאַר"
טרויבריװ, גלייבבריו, געשעפֿטס)ברי
אאַז"װ; רעגיסטרירטער (ירעקאָמענדירטער,
יזאַקאַנאָער, יפּאָלעצאָנער) בריװ; אײלי
בריו, עקספּרעסבריװ; ספּעשל-דעליװערי
ואן ; לױפֿבריו, צירקולאַרלבריו); עפּיסטל,
ענציקליקנע), רעסקריפּט, בולע.

(פּאָסטקאַרטע, (פּאָסט)קאַרטל, י פּאָטשט"
קאַרט, ?אָטקריטקע; בילעט, פֿאַרבעטונג,
פֿאַרבעט - קאַרטל, זאײַנלאַדונגס-בילעט;
װינטשקאַרטע, (לושָנה-טוֹבֿה; צעטל, קװיטל,

אַשרייצר-צעטעלע, נאָוט נאין ; צולאָג, צוגאָב,
* אײַנלאַגע; גרוס, גריסקע, פֿירגריל; פּאָסטי
סקריפּט, צושריפֿט; שיערניט-פֿאַרגעסן, ש"פֿ,
עִיקֹר שכַחתּי, ע"ש; נאָטאַבענע.

אַדרעס ל"ר אַדרעסן, אַדרײסים {שײן;
אַדרעסךבוך; אַדרעסךביוראָ, *אַדרעסני
סטאָל.

בריושרײַבער, בריװוךשרײַבער, קאָרעסי
פּאָנדענט; אַדרעסױשרײַבער; אַדרעסאַט;
אָפּשיקער, יאָפּוענדער.

נפּאָסטן פּאָסטפֿאַרקער, פּאָסט-פֿאַרביני
דונג; פּאָסט, י פּאָטשט, בריװ(ספּאָסט; ייִרישע
פּאָטשט, פּאַנטאָפֿליפּאָסט; שנעלפּאָסט, אײַל-
פּאָסט, עקספּרעס, ספּעשלידעליװערי!אין;
פֿעלדפּאָסט, לופֿטפּאָסט, פֿליפּאָסט, טויבני
פּאָסט, פּנעװמאַטישע פּאָסט; פּאָסטצו,
פּאָסטשיף; פּאָסט-דעפּאַרטעמענט, פּאָסט-
אַמט; פּאָסטקאַנטאָר, פּאָסט-אָפּטײלונג, פּאָסט-
אָפֿיס; פּאָסטקאַסטן, פּאָסטקעסטל, בריו"
קעסטל, לעטער"-באַקס ואין ; מאַרקע, פּאָסט-
מאַרקע, יפּאָסטצײכן, סטעמפּ ואין.

פּאָסטמײַסטער, י פּאָטשטמײַסטער, פּאָטש-
טער ; פּאָסטמאַן, פּאָסט-באַאַמטער; בריװך
טרעגער, פּאָטשטטרעגער, פּאָטשטאַליאָן, לע-
טער-קעריער (אין; פּאָסטטױיב, בריוונטויב.
וו ; קאָרעספּאָנדירן; קאָמוניקירן שריפֿטלעך;

לאָון װיסן דורך פּאָסט; שיקן אַ בריוו צו;
שרײַבן צו, אַװעקשרײַבן צו; אױפֿשרײַבן זיך
(דורכשרײַבן זיך, צונױפֿשרײַבן זיך, איבער-
שרײַבן זיך, איבערבריוולעןזיך, דורכבריוולען
זיך) מיט; אָנהײבן (אָנהאַלטן) אַ קאָרעספּאָנ
דענץ; שטיין אין קאָרעספּאָנדענץ; זעצן (באָמ"
באַרדירן, פֿאַרװאַרפֿן) מיט בריװ; צירקר
לאַריזירן; (לאָז) גריסן, שרײַבן אַ גרוס; אָפּי
שרײַבן; שרײַבן תּשוּבֿה (ענטפֿער); אַדרעסירן;
אַװעקשיקן (אױפֿלײגן, באַלײגן) אַ בריוו.
אַדי; שריפֿטלעך, יבריװלעך, (פּאָסט) פֿרײ,

פֿראַנקאָ.
אינװ; לידידי, לרבָני, לאַהובֿי, לאַהובָתי,

22

 

 
