 

לבַעלי, לונָתי, לכבֿוֹד, (כּבֿוֹד) מעלָתו,
מַעלֹת כּבוֹדו, מע"כּ, כּבֿוֹד (קדושת) שֵם
תּפֿאַרתו אאַז"וו -+544; נֵרוּ יאיר, נ'י; יחיה,
יחי'; תָּחיה, תְּחי'; מיט (גרויס) דֶרךיאָרץ;
מיט האַרציקע (פֿרײַנדלעכע) גרוסן; ברגשׂי
כַּבֿוד, נאום, הקטן, הק'; בחָרם דרבֵינו גַרשם,
בחדר"ג.

זען אויך: אינפֿאָרמירונג 353, שׂלִיח 354,

6. טעלעפֿאָן, טעלעגראַף,
ראַדיאָ

ס: טעלעפֿאָן; ראַדיאָיטעלעפֿאָן, מיקראָי

טעלעפֿאָן אאַז"װ; אױטאָמאַטישע טעלע-
פֿאָךסיסטעם; צענטראַלע, געגנט-צענטראַלע;
בשתּפֿותדיקע ליניע; אונטערשטאָטיקע אָפּי
טיילונג, אױסערשטאָטיקע אָפּטײלונג; װײַטי
קלונג, לאָנגבדיסטענס ואיז.

רעדל, רעדלבלאַט, ציפֿערבלאַט;
טרײַבל, טעלעפֿאָךטרײַבל; הערטרײַבל, רייד"
טרײַבל; קלונג, רעדלטאָן; טעלעפֿאָנאָגראַם.

טעלעפֿאָניסט(קע), רופֿערוקש), טעלע-
פֿאָניסטין, אַפּערײטאָר וַאיז.

טעלעגראַפֿיע; עלעקטראָטעלעגראַפֿיע,
פֿאָטאָטעלעגראַפֿיע, סטענאַטעלעגראַפֿיע,
מאַרקאָנינראַפֿיע אאַז"װ; טעלעגראַף; פֿונקעך
טעלעגראַף, אָנדראָטיקער (ידראָטלאָזער)
טעלעגראַף, ראַדיאָטעלענראַף, שרײַביטעלע-
גראַף, דרוקדטעלעגראַף אאַז"װ; טעלעגראַף-
שליסל; מאָרזעישליסל, מאָרזֶע-אַלף- בֵית,
מאָרסישליסל אאַז"װ,

טעלעגראַם, קאַבל, קייבל ואשן, דע"
פּעשע); קאַבליטעלעגראַם, קאַבלידעפּעשע,
אָנדראָטיקע טעלעגראַם, קאַבלגראַם, בליץ"
טעלעגראַם, מאַרקאָניגראַם, ראַדיאָגראַם,
רײידיאָנאסט; טעלעטיפּ; טעלעגראַפֿךאַמט.

טעלעגראַפֿיסט, יטעלעגראַפֿטשיק, הע"
רער,

ראַדיאָ, ‏ רײַדיאָנן; קלאַנגכװאַליעס:

321

357--395

כװאַליעלענג, לענגװײַט; ציקל; פֿרעקװענץ;
הויכע, נידעריקע פֿרעקװענץ; אױפֿנעמעװר
דיקייט, אױפֿנעםפֿעיקײט, קאַפּאַציטעט.
ראַדיאָאָפּאַראַטור; אַרױסשיק-סטאַ(ס"
ציע, שיקסטאַ(סציע, אױסשטראַל-סטאַעציע,
טראַנסמיטער אַפן; אַרױסשיק-אַפּאַראַט;
אַרױסשיק-אַנטענע, אױפֿנעם-אַנטענע; ראַדיאָי
לאָמפּ, אַרױסשיק" לאָמפּ; צװײעלעקטראָי
דיקער, דרײַעלעקטראָדיקער לאָמפּ; נעצ"
קרײַז, אױפֿנעמקרײַז; אױדיאָן, אױידיאָננעץ,
אױדיאָנקרײַז, ראַדיאָקנװפּ; טראַנסמיסיע,
בראָדקעסט ואפן; טעלעויזיע.
ראַדיאָיסטאַעציע, סטודיאָ; קאָנטראָל-
צימער; ראַדיאָאַפּאַראַט, ראַדיאָיאױפֿנעמער,
אױפֿנעםאַפּאַראַט; הילכער, הױכריידער,
רופּאָר, מיקראָפֿאָן; דרייטיש, דרײפּלאַטע;
ראַדיאָיפּראָגראַם, קאָמערציעלע פּראָנראַם,
ניט-יקאָמערציעלע פּראָגראַם; עלעקטרישע
טראַנסקריפּציע, רעקאָרד +286; קלאַנג
עפֿעקטן; אַנאָנס, סקריפּט, ראַדיאָסקריפּט,
אַנאָנסירער-סקריפּט.
ראַדיאָיאינושעניר, ראַדיסט; ראַדיאָמאַן;
פּראָגראַס-דירעקטאָר; אַנאָנסירער, אַנאָנסער
ואן, דיקטאָר {ַפין; פּראָגראַם)שטיצער,
ספּאָנסאָר וַאֵין,
װ; קאָמוניקירן (אױפֿרײדן זיך, צונױפֿרײדן
זיך) דורך אַ טעלעגראַם (דורך ראַדיאָ
אאַז"ו); טעלעפֿאָנירן, אָנקלינגען, אָפּרופֿן;
רעדלען, דײַעלן ואי; טעלעגראַפֿירן, דעפּעי
שירן, קאַבלען, קייבלען ואין; קלאַפּן אַ
טעלעגראַם (אַ דעפּעשע)); ראַדירן, לופֿטיקן,
אַרױסשיקן דורך דער לופֿט, טראַנסמיטירן,
בראָדקעסטן ואין ; ראַדיאָפֿיצירן.
זען אויך : אינפֿאָרמירונג 153, ליח 354, פּאָסט 358,

7. אַרױסזאָגונג

ס; דערקלערונג, פֿעסטיקונג, שטעטיקונג,
אַרױסזאָגונג, קאָנסטאַטירונג, יקאָנסטאַנ

 

|

 
