 

358--7

טירונג, באַהױפּטונג אאַז"װ +ח; זאָג, אַרױסזאָג,
אַרױסטריט, װאָרט, דעקלאַראַציע, ענונצי"
אַציע, גִילוי-דָעת, חַות-דָעת, חִיות-דָעת; טע"
זע, פּאָסטולאַט, דיקטום, סטייטמענט!אי);
שבֿועה, אַפֿידײװיט ואן +358; קאָנסטאַי
טאַציע; עמפֿאַוזע); גבִיתעֲדות, דעפּאָזיציע
-4,
ו; זאָגן, פֿעסטיקן, שטעטיקן, באַהױפּטן;
אַרױסזאָגן (אויסדריקן) אַ מיינונג; זאו"
סערן זיך, יאײַסערן זיך, אויסדריקן זיך, באַי
מערקן, באַרירן, אַרױסטרעטן; געבן אַ דער"
קלערונג (אַ דעקלאַראַציע, אַ סטייטמענט
אאַז"וו) +9; דערקלערן, דעקלאַרירן; אַנאָד
סירן עפֿנטלעך; נעמען אַ שטעלונג; פֿאַר"
זיכערן, מבֿטִיח זײַן; קאָנסטאַטירן, ז קאָנסטאַני
טירן, האַלטן זיך בײַ, באַשטײן אויף; איבער"
חַזרן, באַטאָנען, מַטעים זײַן, מַמתּיק זײַן;
אַרױסהײבן, אונטערשטרײַכן; פֿאָרמולירן;
שוערן + 358,
אַדי: באַשטימט, פּאָזיטיו, דעפֿיניטי, רע-
זאָלוט, אַבסאָלוט; קלאָר, דײַטלעך,
אויסדריקלעך, בפֿירוש, יאױסגעשפּראָכן,
ערנצט, עמפֿאַטיש, אונטערגעשטראָכן; אַנט-
שיידן, אַנטשידן, קאַטעגאָריש, אַפּאָדיקטיש,
פּראָקליטיש, דאָנמאַטיש, הײליק, פֿײַערלעך,
פֿאָרמעל, אָפֿיציעל.
פֿראַן; איך װיל, איר זאָלט װויסן; איך מוז
אײַך זאָגן; זאָל דאָס געזאָגט װערן; חָכמות
אין אַ זײַט; איך זאָג עס מיט מײַן גאַנצן ערנצט;
איך פֿאַרזיכער אײַך; איך גאַראַנטיר אײַך;
איך שטרײַך אונטער; איך חור איבער אאַז"װ;
זײַש) װיסן; קבלו דעתּי; דיקסין.
זען אויך: דערװײַזנג 318, געװיסיקייט 322, שבֿוּעה 358.

8, שבועה

ס; שבועה; אַמט-שבֿועה, פֿײַערלעכע שבֿועה,
שבֿועה דאוריַתא; שבֿועײשבֿועות, טויטע
שבֿוּעות.

װ; שוערן זיך) ; צושערן, אָפּשװערן זיך,

פֿאַרשװערן זיך; הײליק שװערן: רופֿן
גאָט פֿאַר אַן עָדות; שװערן באמונה (בײַ הי"
ליקע נֹאמָנוֹת, בנקיטת חַפֿץ, יָום-כִּיפּור) בײַ
אַ סַפֿריתּוֹרה, בײַ באָרד און פַּאות, אין טֵלִית
און קיטל); שװערן מיט שבֿועײשבֿועות (מיט
טויטע שבֿוּעות, מיט כָּל השבֿוּעות שבעוֹלם);
שװוערן תָּלויס געביין; אױסציען זיך שווערנ"
דיק; שװערן זיך װי אַ מאַרקײיָדענע, װי אַ
גנבֿטע; געבן אַ שבֿועה ; אײַנשװערן; באַשװערן.
פֿראַן;: שוערט אײַך!; בײַ אײַך געשװאָרן

(געשווירן); שווער זיך! נענטפֿער מײַן
שווער איז געשטאָרבן, מײַן שוויגער מאַטערט
זיך; שװער זיך צען מאָל, װעל איך דיר
גלייבן אָן אַ שבֿועה (פיו.

ושבֿועות! הֶן שלִי; הֶן צָדק; בהָן שלִי;
בהָן צִדק ששלְס; בהָן צִדקי; אויף מײַן ערני
װאָרט; עַל אמונָתי; באמונה ששׂלֵ); בנֹאמָנות;
אויף (מײַנע) נֵאמָנוֹת ; אויף נֵאמָנות פּרנָסה; בײַ
מײַן (אויף) הײליקע נאמָנות; בחֵיי ראשי; איך
גיב אײַך מײַנע ביידע הענט (דעם האַלדז, דעם
קאָפּ); װי איך בין אַ ייד (און טראָג באָרד און
פַּאות); אויף (בײַ) מײַן ייִדישקײיט; גאָט איז
מײַן עֵדוֹת; סַהדי במָרום; װי איך שטיי תַּחת
השמַים; װי מיר זיצן דאָ תַּחת כִּיפּת השמַים;
װי איך האָב הײַנט טֵלִית און תּפֿילין געלײגט;
װי מיר האָבן הײַנט שַבת אויף דער װעלט;
װי דו זעסט מיך אַ לעבעדיקן; װי דו זעסט
מיך אַ שווימעדיקן נספן.

איך זאָל אַזױ געזונט זײַן מיט אײַך אין
איינעם; ד ער קאָפּ זאָל אַזױ זײַן געזונט נשין;
אויב איך זאָג ליגן זאָל איך קראַנק ליגן; פֿאַר-
קרענק איך דעם גראָשן (דעם האָר); פֿאַר"
קרענק איך דאָס אויף מײַן גוּף ; אויב ניט (אַניט)
זאָל מען מיך פֿאַרשטאָפּן מיט קיט; זאָל אַ
בראַנד אין מײַנע קישקעס; זאָל פֿון מיר װערן
אַ שטיין (אַ ביין); זאָל מיך גאָט שטראָפֿן אויף
מײַנע יונגע יאָרן; זאָל איך אַזױ צֶער (שלעכטס)
האָבן; זאָל איך אַװי קיין צער (שלעכטס)

5328

 
