 

ניט האָבן (ניט זען אין מײַן שטוב); זאָל

איך אַזױ ר"ן זײַן פֿון שלעכטס; זאָל איך

אַזױי ניט (אָסזען קיין בײז; זאָל איך אַװי זען
גוטס (די װעלט, די שײַן); זאָל איך אַװױי זען
אויף מײַנע אױגן; זאָל איך נאָך אַזױ װיסן פֿון
נוטס (פֿון אַ לעבן אויף דער װעלט, פֿון אַ לעבן
צו זאָן); זאָל איך אַזױי אױפֿגעריכט װערן;
זאָל איך אַזױ מאַכן אַ טערנע; זאָל איך אַזױ
דערפֿרײט װערן; זאָל מיר גאָט אַזױי צושיקן
װאָס איך פֿאַרלאַנג; גאָט זאָל מיר אַזױ העלפֿן
װױ איך װעל מיך קערן און װענדן (בֹכֶל אַשר
אָפֿנת); זאָל איך אַזױ זײַן אין נוטס; זאָל איך
אַזױ געהאָלפֿן װוערן; זאָל איך אַװי האָבן פֿרײ-
לעכקייט אין שטוב; זאָל איך אַװי האָבן אַ
גוט יאָר; זאָל איך אַװױי זוֹכה זײַן מנַדל צו זײַן
(פֿירן צו דער חופּה) מײַנע קינדער; איך זאָל
אַזױ טראָגן מִתָּנות פֿאַר מײַנע קינדער; איך
זאָל אַזױ אִם יִרצה השָם מײַן מיזיניקל מיט אַ
חופּה"קוכן אַנטקעננטאַנצן; די פֿרײַ זאָל מיר
אַװי דינען נים; זאָל איך אַזױ האָבן די פֿרײ נ.

אָסור (מיר); אָסור חַזיר; אָסור (חַזיר)
אוב איך װײס; זאָל איך אַװי ניט) װיסן
פֿון מײַנע צָרות (פֿון שלעכטס, פֿון בײז,
פֿון אַ בייזער װעטשערע, פֿון בייזע לאָקשן,
פֿון מײַנע טראַנטעס); זאָל איך אַװי ניט
װיסן פֿון ביז, גימל און דַלֹד ש=; כלעבן!;
אַװױ זאָל איך לעבן; װער זאָל אַזױ לעבן!
--איך זאָל אַזױ לעבן; מיר זאָלן בײדע
אַװי לעבן; איך זאָל אַזױ אויסלעבן מײַנע
יאָרן; איך זאָל אַװי דערלעבן מאָרגן; איך
זאָל אַװי דערלעבן דעם שהחיינו פֿון פַּסח;
איך זאָל אַװי דערלעבן ווֹכה זײַן) צו הערן
שֹפֿר שָׂל מִשִיח; איך זאָל אַװי הײַנטיקן טאָג
אויסדערלעבן; איך זאָל אַזױ זײַן אַ טאַטע (אַ
מאַמע) צו מײַנע קינדער; איך זאָל אַװי זײַן אַ
לעבעדיקער; זאָל איך געהַרגעט װערן; זאָל
איך באַגראָבן װערן; זאָל איך שטאַרבן; מײַן
טאָטע און מײַן מאַמע זאָלן מיך ניט האָבן פֿאַר
אַ קינד.

399--98

שפּר: שווערן איז ערלעך, האַלטן איז שווער-

לעך; אױיף דעם װאָס מען שװערט איז
אָפֿט פּונקט פֿאַרקערט; אַז מען זאָגט דעם
אָמת פֿאַרשפּאָרט מען צו שװוערן.

9. לערנונג, לערע

ס: לערנונג, אויסבילדונג, אויסשולונג, אַנט-

וויקלונג, געניטונג אאַז"ו+ױ; לערע, לער,
לִימוֹד, אינסטרוקציע, אינסטרוקטאָראַט;
י'שולאונטערריכט, עדוקאַציע, דיסציפּלין,
פּעדאַגאָניק, פּעדאַגאָניע, טכאָלאַסטיק, דיי
דאַקטיק; אַליךבילדונג, אַלײדאַנטװיקלונג.

אײַנטרעסירונג, דרעסירונג, דרעסור, מושי
טיר; פּראַקטיק, געניטשאַפֿט, געפּרוּ, ידער"
פֿאַרונג, י דערפֿאָרונג, יעקספּעריענץ.

דערציונג, חֵינוך; רעליניעזע, וועלטלעכע
אאַז"װ דערציוג; הדרָכה, נִידוֹל בָנים),
האָדעװאַניע, ?(װסכאָװאַניע; דערציונגיסיס-
טעם, דערצינגיוועזן; קולטור-טרעגערײַ,
פּראָפּאַגאַנדיזם, פּראָפּאַגאַנדע, אַגיטאַציע,
אַגיטפּראָפּ (פאח.

לעקציע, ישטונדע, זפּריװאַט-שטונדע,
לעסן ואנן, שִיעור, יאוראָק; דרָשה; רעפֿעי
ראַט, קאָרעפֿעראַט, פֿירטראָג, פֿאָרטראָג,
*פֿאָרטראָג, לעקטשור ַאיז.

תּוֹרה, לערע, לערננונג, שטודיע, פֿאָר"
שטודיע, לִימוד, פֿאַר, יקעגנשטאַנד; באַשײַמ"
פּערלעכער לִימוֹד, יאָנשױונגס-לימוד ; לימודי"
קוֹדש, לימודי-חָול; זײַטיקע (דרויסנדיקע)
חָכמות, חָכמות חיצוֹניות, לימודיות, חָכמת"
יוון; דאָקטרין, איום; חָכמה, װיסנשאַפֿט;
הומאַניסטישע, הומאַניטאַרע, פּינקטלעכע
אאַז"וו װיסנשאַפֿטן.

אַלף-בֵית, אָנהײב, התחָלה, שײַטל עבֿרי,
די קליינע אוֹתיעלעך, גִירסא דינקותא, גִירסא
ד'איװאַנקוסע וַשן ; וא פּאָליטעַבֿרי, פּאָליט-
גראַמאָטע; לײענשטאָף, לײעךמאַטעריאַל,
ילעועשטאָף.

329

 

 

 
