 

399

בילדונג; השׂכָּלה; רעליגיעזע, װעלט-
לעכע, אַלגעמײנע אאַז"װ בילדונג; פֿאַרשל-
בילדונג, יפֿאָרשל-בילדונג, שלבילדונג, עלע-
מענטאַר-בילדונג, אָנפֿאַנגבבילדונג, מיטלשול-
בילדונג; ליבעראַלע, קלאַסישע בילדונג;
אוניווערסיטעט-בילדונג, = קאַלעדושדבילדונג,
טעכנישע בילדונג, פֿאַכבילדונג, פּאַרטײביל-
דונג אאַז"װ; פוז אַגראָמינימום, טעכמינימום;
דערגרייכונג, פּראָגרעס, פּעוּלה, יאוספעכע.
װ: לערנען יענעם; קנעלן, באַלערנען,

*אונטערריכטן, אינסטרוירן, אינסטרוק-
טירן; געבן פּריװאַטש) לעקציעס, יגעבן
שטונדן; געבן (לײענען) אַ לעקציע (אַ רעפֿע
ראַט אאַז"ו) -+ס; פֿאַרגעבן (אױפֿגעבן) אַ לעקי
ציע (אַ שִׁיעור אאָז"װ); פֿירטראָגן, פֿאָרטראָגן,
רעפֿערירן, קאָרעפֿערירן, לעקטשורן נַאן;
אַניטירן, פּראָפּאַנאַנדוירן; מאַכן אַניטאַציע
(פּראָפּאַגאַנדע); זאָגן אַ שִיעור; זאָגן תּוֹרה
(חסידות, מיסר, אַ דרָשה אאַז"וו); דַרשענען,
לאָון הערן ; מַרביץ תּוֹרה זײַן (ברָבים),

בילדן, עדוקירן, שלן, אויסשלן; שאַרפֿן
דעם מוֹח, אַנטװיקלען, קולטיווירן, ציוויליזירן,
ציבעליזירן !ײײַ; אײַנשאַרפֿן, יאײַנפּרענן, אײַב
קריצן, פֿאַרקריצן, אײַנפֿלאַנצן, אײַנװאָרצלען,
פֿאַרזײען; צוגרײטן; באַקאַנט מאַכן מיט,
פֿאַמיליאַריזירן מיט; אײַנלערנען (אײַ-
חַורן, אײַנשטודירן, אײַנקנעלן,. אײַנאַקער
מיט; איבערנעבן; טאָלקעװען (גערען, גאָרען,
שטאָפּן, אײַנקײַען) מיט; אַרײַנטאָלקעװען
(אַרײַנקלאַפּן, אַרײַנהאַקן, אַרײַנדױבען, אַרײַני
דאָלבען, אַרײַנשלאָגן, אַרײַנבױערן, אַרײַנ
דרומען, אַרײַנדרומלען) אין קאָפּ (אין מוֹח);
אַרײַנלײנן אַ פֿננער אין מױל; אַרױסלײגן
אױפֿן טעלער; פּאָפּולאַריזירן; אילוסטרירן;
מַסביִר זײַן, געבן צו פֿאַרשטײן אאַז"װ -+349;
עפֿענען די אוינן דעם קאָפּ); אַרױספֿירן אויף
אַ װעג (אויף אַ דָרך); נעמען אין האַנט אַרײַן
(אין די הענט אַרײַן); דיסציפּלינירן.

אונטערלערנען, (אונטערקנעלן) מיט; צר

לערנען, ‏ צוקנעלן, צוװײַזן; אײַנטרעסירן,
דרעסירן, טרענירן, דרילן, מושטירן, אײַנ
ברעכן, אײַנלײנן; אויסבילדן, אױספֿורעמען,
אױספֿאָרמירן, י אױספֿאָרמעװען; אויסמענטש-
לען, אויססוויטשען, אויסשטעלן; אויסשטעלן
(מאַכן) פֿאַר אַ מענטשן (פֿאַר אַ כַּלי); טאָן אַ
פּעולה אין; כאָװען, אױסכאָװען, אױפֿכאָװען;
האָדעװען, אױסהאָדעװען, אױפֿהאָדעװען;
דערציען, אױפֿציִען; איבערדערציען; מנָדל
זײַן, מחַנך (במיצוות) זײַן, פֿירן (פֿאַרן הענטל),
מַדריך זײַן; שיקן אין חָדר (אין של אַרײַף
אאַז"ו).

{פֿאַרגלײַכונגעף לערנען (קנעלן אאַז"ו)
װי אַ דַרדקימלָמד, װי (מיס אַ קליין קינד,
וי (מיט) אַן אַלף-בַית-קינד, װי מיט) אַ מלופּם-
קינד, װי מיט אַן אַלטן ייִשיבֿניקס באָק; לער-
נען װי אַ בער אין װאַלד, װי אַ בער טאַנצן,
וי אַן אָקס צו גיין אין שפּאַן; שיטן מיט תּוֹרה
וי אַ ציג מיט באָבקעס.

לערנען זיך; בילדן זיך; אײַנשאַפֿן זיך
װיסן, דערװוערבן װיסן; באַקומען בילדונג;
שטודירן, נײײַז שטונדירן, שטרולירן, סטאַמ-
בירן; קאַפּױענען; ראָיען זיך גראָבן זיך) אין
ביכער; לינן אויף די ביכער ; שלײַפֿן שאַרפֿ)
דעם מוֹח; באַקענען זיך מיט, יפֿאַמיליאַרי
זירן זיך מיט; אַנטװיקלען זיך, קולטיװירן זיך;
גיין אין חֵדר (אין שוֹל, אין ישִיבֿה אאַז"ח); גיין
בײַנאַכט, נאַכט גיין נאין חֵדר! ; לערנען תּוֹרה;
תּררבֶננען; לערנען פֿאַר זיך; קװעטטן די
באַנק; לערנען אין בֵיתמָדרש (אין שטיבל
אאַ"ו); אַרײַנקוקן אין אַ סַפֿר; שוימען
(אונטערטוסקען זיך) אין (דעם) יַמיהתַּלמוד;
לערנען פָּסוּק (סװאַרבע אאַז"ו); לערנען
אויף הוֹרָאה.

לערנען אַ פֿאַך (אַ פּראָפֿעסיע אאַז"ח);
זײַן (גיי) אין דער לער; צולערנען זיך, אוב
טערלערנען זיך; אײַנלערנען (אײַנשטודירן,
אײַנחַורן, ‏ אױסחַזרן, אױיסזוברעװען פֿון
אױססװײניק; אײַנשאַרפֿן (אײַנקריצן אין

20

 

 
