 

זכָּרון; געניטן זיך, אײַנגעניטן זיך, אײַנלערנען
זיך, יאיבן זיך, יאײַנאיבן זיך; פּראַקטיקירן,
פּראַקטיצירן; צוגרייטן זיך, מַכשִיר זײַן זיך;
אײַנטרעסירן זיך, טרענירן זיך ; דורכלערנען,
(דורכשטודירן, דורכאַרבעטן אַן עֶנין; אַװעק"
לערנען נאַ צײַטן; אָנלערנען זיך; איבערלער-
נען זיך; ענדיקן לערנען, אָפּלערנען, אָפּי
שטודירן; נאַשן (אָנשמעקן זיך, אָננעמען זיך,
אָפּלערנען זיך) פֿון ; אַראָפּנעמען זיך אַ מָשֹׂל
(אַ מוּסר הַשֹׂכֹּל); עפֿענען די אויגן; אויסלער"
נען זיך, אויסשטודירן, באַהערשן, דערגיין;
אויסלערנען תּוֹרה כּוּלה אויף איין פֿוס (עַל
רָנֹל אַחת); האָבן אַ פּעוּלה; כאַפּן דעם שניט
(דעט גאַנג, דעם סטרי); אַרױסנײן אויף אַ
דָרך; אױיסבילדן זיך, אױסרײַבן זיך, דורכ-
רײַבן זיך (אויף אַ שמאָטע 1פײ}); אויסמענטש-
לען זיך, אויססוויטשען זיך ; װערן אַ מענטש (אַ
כַּלי, אַ לײַט אאָז"ו) ; פֿאַרפֿולקומען זיך, קוֹנה
שלָמוֹת זײַן; האַלטן װײַט; האַלטן עקואַמען;
אױסהאַלטן; ענדיקן, גראַדויַרן,

לייענען, י לעון, זאָגן; האַלב טראַף לייע-
נען; ציִען די שורה; שלאַביזירן, סילאַביזירן;
גאַנץ טראָף לייענען; דרעפּטשען, פּרעפּלען,
בעבען: בראָקן (רײַבן) עֶבֿרי; איבערלייענען,
זאיבערלעון, איבערהאָבן, איבערזען; איבער"
מישן, איבערבלעטערן; דורכלערנען, י דורכ"
לעון, דורכגיין, דורכ קנייטשן, דורכהאָבן;
דורכקוקן, דורכזען, דורכלױפֿן ; פֿירלײענען,
פֿאָרלײענען, יפֿאָרלעון; פֿאַרלײענען זיך;
אַרײַנלײענען זיך; שלינגען ביכער; אָפּלײע-
נען, יאָפּלעון, אָפּהאָבן; אָפּוען, אָפּקוקן;
כאַפּן, מאָלן, זופּן, שלינגען; אָפּכאַפּן, אֶפּי
מאָלן, אָפּקנאַקן; (אָפּשאַלעמױזען, (אָפּ:שאַלע-
מיידזשען; אַװעקכאַפּן, אַװעקקנאַקן, אַװעק"
האַקן; מַעבֿיר סָדרה זײַן, מַעבֿיר קריאה
זײַן.

{פֿאַרגלײַכונגעף לייענען װאָגן) װי אַ װאַי
סער, װי אַ מִיזמור, װי אַן אַלטן פּיומון, װי גע"
שמירט; אָנלײענען זיך װי אַ פּויק.

560--59

פֿראַן: עס שפּריננט פֿון קאָפּ ניט אַרױס; עס
װעט פֿון שטערן ניט אַרױס; שטעק אים
ניט קיין פֿינגער אין מױיל, װאָרעם ער װעט
אָפּבײַסן.
שפּר ; אַ בוים בייגט זיך נאָר ווען ער איז יונג;
אַ יונג ביימעלע בייגט זיך, אַן אַלטס
ברעכט זיך; (אַװוס װי מען ווינט (איינעם) אײַן,
אַזױ װיגט ער זיך אויס ; אַז מען נעמט ניט אַראָפּ
דאָס קינד פֿון טיש נעמט עס זיך אַלײין אַראָפּ;
אַז מען װיל אַ זאַך) לערנען כּסֵדר מוז מען
(יונגערהייט) גיין אין חַדר; נִירסֹא דינקותא
(נשי ד'איװאַנקוסע) געדענקט זיך; שלעכטס
לערנט מען זיך באַלד אױס; אַיזהו חָכם!-
הלוֹמד מִכָּל אָדם; היה לוֹמד מִכָּל עוֹמד;
מכָּל מלמדי הִשׂכַּלתּי; אַז מען רײַבט זיך
אויס װערט מען אַ שמאַטע (לופּיטע) נטײַן; מען
לערנט זיך גאָלן אױפֿן יתומס פָּנים; אױיף
יענעמס (אַ פֿרעמדער) באָרד איז זיך גוט
צו לערנען שערן; אַ גוטער זיץ איז בעסער
װי אַ גנוטער קאָפּ; צו לערנען דאַרף מען
װאָס מער אָחור; אַ בער אין װאַלד לערנט
מען אויך אויס טאַנצן; פּרובירן גייט איבער
שטודירן; לערן אױפֿן קוֹל, װעט בלײַבן אַלע
מאָל; שֵׂכֹל זאָל דער מענטש לערנען ביז זיבע"
ציק יאָר; אײביק לעבן, אײביק לערנען; זײַ
אַלט װי אַ קו און לערן זיך צו; ביז זיבעציק
יאָר לערנט מען זיך, דערנאָך שטאַרבט מען
גאָר אַװעק.
זען אויך: װיסן 33, קלונשאַפּט 339, פֿאַרטײַטשנג 349,

אינפֿאָרמירונג :35 לערער, תַּלמיד 360, לערך
אַנשטאַלט 360,

0. לערער, תַּלמיד

ס: לערער, לערערין, לערערקע; וא טי
טשער, טיטשערין, טיטשערקע; יאר
טשיטעל, יאוציטעל, היצעלששן; פּאַניע;
מַדריך, מוֹרהידָרך, דערציער, פּעדאַנאָג;
דידאַקטיקער; מַרביץ תּוֹרה (ברַבים).

231

 

 

 
