 

00

הוזלערער, פּריװאַטלערער; שרײַבער;
רעפּעטיטאָר,, הֲַזֹר-בָחור; שוללערער,
סעמינאַר-לערער, נימנאַזיע-לערער אאַז"װ;
פֿאָלקסלערער, פֿאַכלערער, שפּראַכדלערער,
צייכן: לערער, רײַטלערער, טאַנצלערער,
טאַנצמײַסטער, מוזיק-לערער, געזאַנבלערער.

רָבי, רָביצין; מֹלָמד, מלַמדטשינע;
מלמדקע, מלָמדיכע; תַּלמודיתּוֹרהימלמד;
דָרדקי - מלָמד, מִקרא - דַרדקי; אַלף "בֵית "
מלמד, חומש-מלמד, גמָראימלָמד, איבערזעץ-
מלָמד; בַעלימַסביר, בַעליהסבָרה, בַעלי
פּוֹעל, בעל-פּעולה; באַהעלפֿער, בעלפֿער,
רִישדוכנא; גוּװערניאָר, גוּװערנאַנטקע, גובער"
נאַנטקע, באָנע, קינדער"גערטנערוין), פֿרי
בעליסטין, ?פֿרעבעליטשקע.

אינסטרוקטאָר, (אײַטטרעסירער, טרעי
נירער, קאָוטש!אפ; לעקטאָר, פֿירטרעגער,
פֿאָרטרעגער, לעקטשורער נאַמן; ז פֿאָרלעזער;
פּראָפֿעסאָר; אָרדנטלעכער פּראָפֿעסאָר,
אָרדינאַריוס; אױסעראָרדנטלעכער פּראָי
פֿעסאָר, עקסטראַאָרדינאַרער פּראָפֿעסאָר;
דאָצענט, פּריװאַטידאָצענט; פֿולער פּראָ
פֿעסאָר, אַסאָצײַרטער פּראָפֿעסאָר, אַסיס"
טענט-פּראָפֿעסאָר, געהילף-פּראָפֿעסאָר; עקי
זאַמינאַטאָר, עקזאַמענירער, פֿאַרהערער.

אַניטאַטאָר, פּראָפּאַגאַנדיסט; פּאָפּולאַרי
זאַטאָר; ציװילזאַטאָר, קולטור-טרענער,
אױפֿקלערער, אידעאָלאָג; קולטור - טוער;
ואָון פּאָליטטוער, קולטורשעף, קולטשעף,
שטיבלער.

שול-פֿאַרװאַלטער, של-אױפֿזעער, שול-
מײַסטערויץ) ; ראָשישִיבֿה, מנַהל ; פּרינציפּאַל,
פּרינסיפּאַל ואַסן; דירעקטאָר, שול-דירעקטאָר;
דעקאַן, דיןא; סובדעקאַן, פּראָדעקאַן;
רעקטאָר; װיצערעקטאָר, סוברעקטאָר, פּראָי
רעקטאָר; טוטאָר, משפּיע, חַבֹֿר ; קוראַטאָר,
פּראָװאָסט, פּראָפֿאָס, שוֹל-אינספּעקטאָר;
קאַנצלער, טשענסעלאָר (אין.

דירעקטאָריום, דעקאַנאַט, קוראַטאָריום;

232

שולראָט, שולראַט, פּעדאַנאָגישער ראָט, פּעד"
ראַט; (פּראָפֿעסאָרך)קאָלעגיע, בילדונגסראַט,.
שול-פֿאַרװאַלטונג, שוליקאָמיטעט; בילדונגס-
אָפּטײל, קולטור-קאָמיסיע, קולטקאָמיסיע;
פֿאָלקאָמבילך וַפאָן.

לערערײַ, לערערשאַפֿט, אינסטרוקטאָר-
שאַפֿט, לעקטאָרשאַפֿט; פּראָפֿעסאָרשאַפֿט,
פּראָפֿעסור, פּראָפֿעסאָר-שטול, קאַטעדער,
קאַטעדרע; דאָצענטור; קנעל, קנעלונג, מעמד,
מלָמדות.

תַּלמיד, תַּלמיד מוּבֿהק, שילער, שילערין,
*קלאַסניק, ?שקאָלניק; נאָכפֿאָלנער; שטר
דירנדיקער ; פֿאַרשולניק, פֿאַרשולניצע; שול-
ייַנגל, סקולבאָיואסן; שולמיידל, סקולגוירל
אפן; פענסיאָנער, פּאַנסיאָנער; סטודענט,
סקובענט (ײײן; שוליחַבֹֿר, קלאַסחַבֿר; של"
פֿירער, מאָניטאָר.

חַדר-ייִנגל; תַּלמודיתּוֹרה-יינגל; אָנהי-
בער, אָנפֿאַנגער, נײַער, פֿרישער, פֿריץ, בַר
בַיירַבֿ (דֹחַד יוֹמא); צֹנִיף; אֶלף-בִית-ייִנגל,
אַלף-בֵיתניק, דַרדקייינגל, דַרדקייקינד, דַר"
דקיתַּלמיד, מלופּם-קינד; איבערזיץ-קינד;
בענטשער נאין חַדר}; חומשייינגל, חומשניק,
חוּמש-בָחור ; גמָרא-ייִננל, גִמָראיבָחור; ישִיבֿה-
בָחור, ישִיבֿהניק, ישִיבֿה-"מאַן, בָחור, אָרעם"
בָחור, פּאַטראָן, בֵיתיִמֶדרשׁ-בָחוור, שטיבל-
בָחור; קנעלער, באַנקקװועטשער, קרומער
רוקן, טעגעסער, קוגל-פֿרעסער; לערנקינד,
לערנער, װױללערנער; קלויוזיצער, קלויר
ניק, קלויזנער {אריז, קלײַוליבָחור; לוֹמד תּוֹרה;
מַתמיד, דעפּטאַק; בַטלן, פָּרוש; לומדײ
תּוֹרה, עשָׂרה בטלָנים.

עקסטערן; אַליידְלערנער, אױטאָךדי
דאַקט; גימנאַזיסט, רעאַליסט, רעאַל-שילער,
סעמינאַריסט, אינסטיטוטניק, אינסטיטוטשיק,
ראַבינער - שילער, קורסאַנט, קורסיסטקע,
קאַנדידאַט, אַספּיראַנט, דאָקטאָראַנט, מאַ-
טריקולאַנט, אַרױסלאָזניק 1פאון, סטיפּענדיאַט,
סטיפּענדיאַנט, אַביטוריענט, מאַטוריסט, אַב"

 
