 

סאָלװענט, סאָפֿאָמאָר, דיסערטאַנט, פֿרײַער
צוהערער, אַרבפֿאַקאָװעץ וח; געענדיקטער,
יגעקאָנטשעטער, אויסגעשטודירטער, גראַדרר
יִרטער, דיפּלאָמירטער אאָז"װ + 333; באַקאַי
לאַװער, באַטשעלאָר וא ; מאַגיסטער, מאַס-
טער נאַפן ; אַלומנוס ל"ר אַלומני, אַלאָמנײַ נאַין;
אַלומנאַ ל"ר אַלומנע, אַלְאָמנַי (איז.

לײַענער, ילעוער; אוֹתיותיפֿרעסער,
ביכער-פֿרעסער, ביכער-שליננער, ביכער"
װאָרעם, ביכערניק.

קינדער, תּלמִידים, תּינוֹקות שֶׂל בֵית-רָבן,

שילערשאַפֿט, שוליונט, סטודענטנשאַפֿט,
ז סטודענטנטום, שטודירנדיקע יונט, אַקאַי
דעמישע יונט.

לערניונג, לערניינגל; קעסטקינד, קעסט"
ניק, האָדעװאַניק, האָדאָװניק, װיכאָװאַניק,
פװיכאָװאַנעץ, דערצוינלינג אאַז"װן + 238,
פֿראַז: ער איז אַן עקספּעדיטאָר-ער עקס"

פּעדירט קינדער אין חֵדר (אַרײַ) נבאַי
העלפֿער; ניב תִּחת און גײ װאַרעמעס; אַז
דער התט האָט געכאַפּט דעם בייגל זאָל ער
שין כאַפּן דעם סִידור אויך ; רָבי לא שׁנָאה, רַב
חֵייא מנַין לו?; ילִמדָנו רבַינּ; מוֹרה הלָכה
בפֿני רָבו; דבֿרי הרַבֿ וִדבֿרי התַּלמיד-דבֿרי
מִי שׂמעין?; ער איז מקיים ותַּלמוד תּוֹרה כַּנָנד
כּוּלם נער לערנט אויף אַ קולז; ער לערנט
בײַ רַשין פֿראַנצײזיש; ער גײט דײַטש מוטער
באָרװעס; סטראָגע געפֿירט און באָרװעס גע"
גאַננען; לֹא פַּסיק פּוּמיה מגירסא.
שפַּר ; איטלעכער מלְמך איז אַ שטיק שלימַוֹל

(שלימלניק); דער שלִימַזֹל און דער דָלות
נעמען דעם מלָמד צום מוומן; חַתונה האָבן;
קנעלן און שטאַרבן פֿאַרזאַמט מען ניט; דער
מלָמד אַרבעט מיטן טײַטל און דער בבָיר
(צאָלט) מיטן בײַטל; װען פֿרײען זיך חַדר-
ייַנגלעך! װען דער רָבי ױיצט שִבֿעה; אַ
באָה)עלפֿער האָט אַ פּאַרעװע קישקע; אַז
מען װיל נישט דעם באַהעלפֿער װאַרפֿט מען
זײַן פעקל אַרױס; סָוף באַהעלפֿער לפּאַלקע;

301--0

דעם רָבינס שׂכַר-לִימוד צאָלט דער רבוֹנו שֵל
עוֹלִם; לֹא הקפּדן מלמד ; פֿאַר דרײַ האָט גאָט
אָנגעגרײט אַ באַזונדער נַדְעַדן: פֿאַר רבָנים,
נֹאמָנִים און מלמדים-נאָר ער שטייט נאָך עַד
הַיום לײדיק; אַז דער מֹלָמד קריגט זיך מיט דעם
(דער) װײַב איו אָך און װײ צו די תּלמִידים; אַ
מלמד טאָר קיין סמעטענע ניט עסן (, װײַל ער
איז ניט קראַנק צו עסן זויערמילך) ; קיין מלמ"
דות װאַרפֿט מען נישט אַװעק; אַמלְמד בלײַבט
אַ מֹלָמד; ,מלָמד' מאַכט: מער לערנען, מער
דַלות; אַז בײַ אַ בַעל-ענְלה פֿאַלט דאָס פֿערד
װערט ער אַ מלָמד; אַז דער תַּלמיד איז אַ
װוילער איז דער רָבי אויך אַ װױלער; מיט אַ
גוטן רָבין קען דער ערגסטער תַּלמיד גוט; װען
דער תַּלמיד האָט זיך געשמַדט איז דער רָבי
דער משומד; בײַ שװאַרצע פּינטעלעך װאָס
מער גוֹײים איז שװערער און בײַ האָלץ האַקן--
פֿאַרקערט; דאָס יאָר איז גרויס און דער נֹי
װאַקסט; תָּנו רבנן, האָבן די רבֶנן געלערנט-
האָבן זי טאַקע געקענט, אָבער דו לערנסט
ניט, קענסטו ניט; לֹא הֹבַיישן לָמד; אַ שע-
מעוודיקער קען קיין לָמדן ניט זײַן; אַ װעלער
איז בעסער װי אַ קענער; װיל נאָר, װעסטו
זײַן אַ נָאון; מיט דער צײַט לערנט מען אַ בער
אויך אויס טאַנצן; אַ שיקסע בײַ אַ רָבֿ קען
אויך פַּסקענען אַ שֵַאלָה; כּאַכילָתכם כַּךְ
תּוֹרַתכֶם-װער עס עסט װי אַ פּױער לערנט װי
אַ פּױער; הוֹהֵרו בבֿנַי עניים שׁמֹהֶם תַּצֵא תּוֹרה;
אויף שװאַרצער ערד װאַקסט די בעסטע
תּבֿואה; װאָס חֵיימקע לערנט ניט קען ניט חַיים.
זען אויך: װיסן 333, קלונשאַפֿט 339, פֿאַרטײַטשונג 349,
לערנונג 359, לערךאַנשטאַלט 361,

1. לערדאַנשטאַלט

ס : לערךאינסטיטוציע, לערךאַנשטאַלט, ביל-

דוננס)-אינסטיטוציע, דערציונגגס)-אינסטי-
טוציע, בֵית-חִינוך: שול ל"ר שולן, שולע ליר
שולעס; סקול וא ; שקאָלע ; קלאַסן, חולַאתן

333

 

 

 
