 

גריזל; פֿירשריפֿט, דוגמא; דיקטאַנדע; טײַטל,
טײַטלהאָלץ,
שליאָר, לערניאָר; לערנצײַט; סעמעס"
טער, טרימעסטער, זּמֵן; טערמין!אין; ביך
הוּמָנִים, װאַקאַציעס, יפֿעריען, יקאַניקולעס
-+442; לערנגעלט, שֹׂכַר-לִימוֹד, לימודיגעלט,
שולגעלט, רביגעלט, ראָש-חודעיגעלט.
שפּר; אִי אָפֿשר לְבִית-המָדרשׁ בלא חִידוֹש;
יעדער חֵדר האָט זײַן נאַר,
זען אויך: וויסן 333, קלונשאַפֿט 3:9, פאַרטײַטשנג 359,
לערער, תַּלָמיד 360,

2. אָמת, תּמִימוֹת

ס ; אָמתדיקײט, װאָר(סקײט, װאָרהאַפֿטיקײט,

עכטקייט אאַז"װ +אדי; אָמת, װאָרהײט,
װאָרעט; רײנער, כָּשרער, אָביעקטיװער,
נאַקעטער, לויטערער אאָזוו אָמת; אָמת
וָמור, אַלף-בֵית-אָמת; תּוֹרה; תּוֹרת-אָמת,
תּוֹרת-מֹשה; שֹׂפֿת אָמֹת, װאָר װאָרט, טרויָזם,
אַקסיאָם, פּרינציפּ, פֿילאָטאָפֿעם, קיימא לֶן;
(אײַזערנער) פֿאַקט, יטאַטזאַך; װאָר, ירק"
לעכקייט, רעאַליטעט, רעאַלים, דבָֿרים
כּהויָתֶם; ניט קיין פֿאַנטאַזיע, ניט קיין אילוזיע
אאַז"ח +1,

תּמִימותדיקייט, אָפֿנקײט, אױפֿריכטיקײט,
אומגעקינצלטקײיט אאַױװ +אדי; דבָרים
היוֹצאים מִן הלֶבֿ; נאַטור, פַּשטות, פּשטָנות;
תּמִימוֹת, אומשולד, צוטרוי, נאַיִװקײט, נאַיָװי
טעט, בטלָנות; פּראָװינציאַליזם, י פּראָװינציאָד
נאַליזם.

אָמתער מענטש, װאָרט(ס)מאַן, אָפֿענער
איינאונדרײַסיק זעקסאונזעכציק, אָפֿן בוך;
אִישׁ תָּם, אִישׁ תָּמים, תַּם וָשֶׁר ; בַטלן, קלויד
ניק, קלויונער נארי, ‏ הינטער(סאויוונדיקער,
פֿון הינטערן אױװן, לעמעשקע, מֹסִיח
7 תּוּמו; נאַטורקינד, נאַטורמענטש, רויער
דימענט; גרינער, גרינהאָרן, גרינע חֵיה, פּראָי
װינציאֵל, פּראָוענצער ודאט, קלינשטעטל-

3602-1

דיקער, ייַשבֿניק, נאַיִװער +אדי; יאָלד, פֿריץ;
וי וויטישער יונג, ‏ טערקישער) פֿרײַער.
װ: זײַן אָמתדיק (װאָר אאַז"ו) = אדי; זאָגן דעם

אָמת ; ניט זאָגן קיין ליגן; ניט ריידן אויסן
װעג; זײַן גערעכט; זײַן אָפֿן, זײַן אױפֿריכטיק
אאַז"וו + אדי; ריידן פֿון האַרצן; ניט אָפּנאַרן;
ניט װיסן פֿון קײין קונצן (פֿון קיין חָכמוֹת); זאָגן
דעם אָמת אין די אויגן ; אײַנשטײן (סוויטשען,
טשוויקען אין די אויגן ; קוקן גלײַך אין די אויגן;
פֿאַראָמתן ואַ לינף ; זײַן עכט, זײַן ראַיעל אאַדו
+אַדי; עוֹמד בדיבורו זײַן; אָנהאַלטן (אויס"
האַלטן) די פּראָבע; זײַן נאַיִװ ; ניט קענען קיין
צװיי ציילן; ניט קענען (ניט װיסן) קיין צוּרת
מטבַע.
אַדי! אָמת. אָמתדיק, װאָר, װאָרהאַפֿטיק;

רעאַל, רעאַליסטיש, װירקלעך, פֿאַקטיש,
יטאַטועכלעך, יאײגנטלעך, יװעונטלעך, אַקײ
טועל +1; ריכטיק +335; אומאָפּגעפֿרעגט,
אומאָפּפֿרעגלעך; אַקסיאָמאַטיש, קאַטענאָריש;
װיסנשאַפֿטלעך, באַגרינדעט, באַװיזן, באַזירט
(אויף פֿאַקטן ; פּאָזיטיו, אַבסאָלוט, זיכער
+ 322 ; אָפֿן, אָפֿנטלעך, אױפֿריכטיק, בפֿירוש,
ז אױסגעשפּראָכן, דירעקט. אָפֿנהאַרציק; אומ"
פּאַרטײיַש. געװיסנדיק, זגעװיסנהאַפֿטויש;
גלייבװערדיק, גלייבלעך, פֿאַרלאָזלעך; אומ"
פֿאַרדאָרבן, ערלעך +573; גערעכט, עכט,
רעכט, ריין, ראיעל, סאָליד.

נאַטורעל, נאַטירלעך; גלײַך, גראָד;
אומנעקינצלט, יאומגעקינסטלט, אומגעשליפֿן,
אומבאַפּוצט, אומבאַפֿאָרבן, אומבאַפֿאַרבט;
ניטיפֿאַרשטעלט, ניט-געצװוננען, ניטאַפֿעקײ
טירט, יניט י אײַנגעבילדעט, ניט-איבערגע-
טריבן; אײנפֿאַך, פָּשוט ; נאַיו, װיטישנגן, אומי
שולדיק, תּמִימוּתדיק, נוטמוטיק, אומפּאָליטיש,
בטלָניש, פּראָװינציעל, ז פּראָװינציאָנעל; קיד
דערוסש, צוטרוילעך, *ײַכטנלײביק, גְלֵי
בעװדיק + 329

{פֿאַרנלײַכונגען! אָמת װי דער טאָג, װי די
תּוֹרה, װי תּוֹרתימשה, װי עס איז דאָ אַ גאָט

35

 

 

 
