 

303---2

אויף דער װעלט, װי אַ שׁהַכֹּל פֿון נאָט, װי מיר
ייִדן, װי מערידן (=5); ראיעל װי אַן אַפּטײק;
גערעכט װי דער דין, װי דער (די) דידתּורה, װי
דעם רָבֿס פּסַק, װי דער פּסַקידין, װי שלמה
הֹמַלֶךְ, װי שלמה המַלכס מִישפּט, װי גאָטס
מִישפּט.
אינו, פֿראַז : אָמת וצָדק; אָמת ויִציב (ונְכו);

אֶמת ויציבֿ װי מיין טאַטע איז אַ קצבֿ (שפן ;
אָמנם כֵּן; אויף אַן אֶמתנ) ; אויף דער װאָר;
אין (דער) אָמתן ; אויף צון אָמתן ; קרובֿ לאָמת ;
טאַקע; טאַקעש; כלעבן; באָמת; פֿאַר װאָר;
פּראַװדע:למַען האָמת ; פּאַק; יאין פֿאַקט (אַסן ;
דעם אָמת געואָגט; מַה לִי לְשַׁקֹר ; װאָס אָמת
איז אֶמת; עס איז ניט אַזױ גלײַך (ניט אַזאַ גלײַכ"
װאָרט) װי (עס איס דער אָמת; גענאָסן בי
דעם אָמת!; באָנאַ פֿידע ; פֿון ריינסטן װאַסער;
ער האָט נאָך קיין מאָל אַזאַן אֶמת ניט געזאָנט;
ער איז דער אָמת אַלײן; תּוֹכו כּבֶר; בײַ אים
איז װאָס אויף דער לונג דאָס אויף דער צונג
(װאָס געזאָגט דאָס געמיינט).

בפַּשטות; אין פַּשטות; בפּשִיטות; אָן
שפּאַט; אָן חָכמוֹת; אָן קונצן; אָן צערעמאָני
יעס; אָן פֿאַלשקײט; פָּשוּט גערעדט; פּראָסט
און פָּשט; פּראָסטיפּשט; פּשטו כּמִשמָעו;
פּראָסטע ומאָסטע; בתּמִימות; בתּוֹם לֶבֿ; פֿון
האַרצן; אין פֿולן ערנצט.
שפַּר : נִיכָרים דבֿרי אָמת; אֶמת מאָרץ תִּצמח;

אֶמת װאַקסט פֿון דער ערד אַרױס;
דבָּרים היוֹצאים מִן הֹלֶבֿ נכנָסִים אֶל הלְבֿ;
דער אָמת קומט (שװימט) אַרױס װי בוימל
אױפֿן װאַסער; דער אָמת װעט דעם שָׁקֶר באַ-
װײַזן; דער טוט באַװײַזט דעם אָמת; דער
שפּינ? זאָגט אויס דעם אֶמת; װו אָמת דאָרט
איז הצלָחה; זאַלץ און ברויט זאָלסטו (מעגי
סטו) עסן און דעם אָמת ניט פֿאַרגעסן; דעם
אָמת האָט גאָט ליב ; מיט אָמת קומט מען פֿאַר
גאָט; אַז מען זאָגט דעם אָמת פֿאַרשפּאָרט מען
טיך) צו שװערן; דעם אָמת מעג מען זאָגן אַפֿילן
דעם (אױפֿן) אייגענעם טאַטן; אויף אַן אֶמת איז

גוט עדות צו זאָגן; מוֹדה באָמת פָּטור מקנָס; אַ
קאַטאָװעס איז אַ האַלבער אָמת; אַ האַלבער
אָמת איז אַ גאַנצער ליגן; דער אָמת איז אין די
אויגן, דער לינן איז הינטער די אויגן; אָמת איז
נאָר בײַ גאָט און בײַ מיר אַ כיסל ; איטלעכער
האָט ליב דעס אָמת, אָבער ניט איטלעכער
זאָגט אים; אַלע רימען זיך מיטן אָמת, נאָר
קיינער האָט אים ניט; דער אָמת טוט באַנג;
פֿאַר דעם אָמת איז מען ברוֹנו; אָמת איז נאָר
גוט עֵדוֹת צו זאָנן; פֿאַר דעם אָמת שלאָגט
(שמײַסט) מען (, װײַל פֿריער שלאָגט (שמײַסט)
ער) ; זאַ פּראַװדו ביוט; װײ דעם װאָס (ער)
איז גערעכט; קיין לינן טאָר מען ניט זאָגן, דעם
אָמת דאַרף (קען) מען ניט זאָגן; קינדער און
נאַראָנים זאָגן דעם אָמת; דער אָמת שטאַרבט
ניט, אָבער ער לעבט װי אַן אָרעמאַן; דער
אָמת האָט אַלע מַעלות, אָבער ער איו אַ שע-
מעװדיקער; דער אָמת איז אַ קריכער; דער
אָמת איז דער גרעסטער שװינדל; דער אָמת
איז געשטאָרבן; דער אֶמת איז אין סִידור;
דער ייִדענעס מילך איז אָמת װאַסער; דער
אָמת שטעקט אין דער ייִדענעס מילך.
וען אויך: געװיסיקײט 122, גלויבן 329, פּינקטלעכקײט
5 טרויִזם 337, פִּשוטקײט 532, רעכטפֿאַרטיקײט 573,
אומשולדיקײט 591,

3. שָקר, פֿאַלשקײט,
שווינדל

ס: אומאָמתדיקײט, אומװאָרקײט, לינגערישי

קייט אאַז"װ +אד'; שָקר, כָּובֿ, שָווא וְשָקֹר,
כּובֿ ושָקֹר, שֶקֹר וכָּובֿ, כָּובֿ כָּבֿים, אומװאָר-
הײט; תּוֹרת-שקר; פֿאַלשע תּוֹרה, פֿאַלשע
לערע, פֿאַלשע מיינונג, פֿאַלשע ריכטונג, פֿאַל-
שער גלויבן אאַז"ח.

ליגן, ליגנט ל"ר לינס, לינונים; געטאָק-
טער, קײַלעכ(היקער לינן; אַ ליגן מיט אַ
סִימן (מיט אַ װאָרט:צײכן); טשאַקנם; הומר
בוג; ויז האָמבאָג, באָנק; בליאַגע, שקרָנוֹת;

296

 

 
