 

אַ קאָזאַק (אַ טאָטער); אָפּנאַרן דעם קרע"
מער.
אַדי; ניטאָמתנדיק), ניט-װאָר, לֹאנין; ניט-

ריכטיק, פֿאַלש, פֿאַלטשדאַן; אומ"
װיסנשאַפֿטלעך, ניט-פֿאַרלאָזלעך, יניט-פֿאַר-
לעסלעך, ניט-באַגרינדעט +323; אויסגע-
טראַכט, פֿאַבריצירט, ידערפֿונדן, פֿיקטיװ;
קינסטלעך, געפֿעלשט, ניט-עכט, פּסעװדאָ וד
שריבן אין איינעם מיטן װאָרטן ; ליגגעריש, כּובָנִיש אאַז"װ
-4 ט, פֿאָלשע מענטשן.

ניט-געטרײַ, אומגעטרײַ, יאומטרײַ, פֿאַלש,
ניטיערלעך; ניטאָפֿן, ניט-אױפֿריכטיק, ניט-
אָפֿנהאַרציק, צװײטײַטשיק, טאָפּלטײַטשיק,
טאָפּלזניק, גלאַטצונגיק, טאָפּלצונניק, דיפּלאָ-
מאַטיש, צװײזײַטיק, צװיפּנימדיק; צבֿועֲַקיש,
צביעותדיק, צבֿואָקיש, זצבֿואַצקע, צבֿועיש,
היפּאָקריטיש, פּאָליטיש, ?פּאָליטיטשנע, קע-
ציש, יעזויַטיש, מאַקיאַװעליש, כּלוֹמרשטיק,
לפָּנימדיק, צופֿלײַסנדיק; סימולאַטיװ; פֿאַר-
שטעלט, פֿאַרבלענדט, פֿאַרמאַסקירט אאַז"װ
כיטרע, ישלױ; שאַרף, פֿאַרשפּיצט,
איבערגעשפּיצט, איבערשפּיציק, קליגעריש,
ראַפֿינירט, געמַמורט, מַמורנסש, משומַדסקע,
גנַבֿיש, ציגײַנעריש; קונציק, אָפּגעטאָנען; גע-
שעדיקט, אויסנעמאַכט, געריבן, דורכגעטריבן,
געבראָטן, געביפֿט ; {אַרכן ליסטיק, הינטערליס-
טיק; פֿיפֿיק, שעלמיש, װיטישנם; געבלאָפֿט,
בלאָפֿעריש, בלאָפֿעװאַטע ; אָפּנאַרעריש, ליג-
נעריש, פֿאַרפֿירעריש, ז באַטריגעריש, שװינד"
לעריש, אַפֿעריסטיש, מאַרקשרײַעריש, שאַר"
לאַטאַניש אאַן"ון +ס, פֿאַלשע מענטשן.

נפֿאַרגלײַכונגעף אָמֹת װי אין אַ רעשעטע
װאַסער, װי תּוֹרת-לאָקשן; ריכטיק װי אין די
גאַזעטן, װי אין בלאַט; ריכטיק װי אין קוימען
איז ליכטיק; פֿאַלש װי די עבֿוֹדהיזָרה, װי די
גוֹיישוק)ע אמונה ננֹאמָנָה), װי דער גוֹייִשקסער
גאָט, װי תָּלױ; פֿאַלש װי אַ שלאַנג, װי אַ קאַץ:
כיטרע װי אַ גָנבֿ, װי אַ פֿוקס.
אינוו, פֿראַן ; הינטן אַרום; הינטערװײַלעכץ;

+װ;

240

263

הינטערװערלעך ר קװאַױ; כּמ;
כּלוֹמרשט; מכּלומרשט; אויף צו כּלוֹמרשט;
(מסקלאָמפּערשטןן ; בודטאָ (ב' ; בוצים; ניבי
טאָ; יאַקבע; אַקראַט װי; נלײַך װי; אַװי
װוי; לִפָּנים (וועגן ; למַראית עֵין; מפְּנַי מַראית
צֵין; פֿון יוֹצא װעגן; אויף צו פֿלײַטנ(ס).
נשָקר! אַ קו איז געפֿלױגן איבערן דאַך און
געלייגט (פֿאַרלױרן) אַן אײ; אַ קו איז געפֿלױנן
איבערן דאַך און דעם עק (שװאַנץ) פֿאַרלױרן;
עס האָט געזאָלט װערן אַ מיידל-האָט דער
האָן אַ קר געטאָן, איז געװאָרן אַיננֹל; דער
טויבער האָט געהערט װי דער שטומער האָט
געזאָגט צום בלינדן: זע נאָר װי דער הינקעי
דיקער לױפֿט; אַ טויבער האָט געהערט װי אַ
שטומער האָט דערציילט װי אַ בלינדער האָט
געזען װי אַ קרומער איז געלאָפֿן (האָט נע"
טאַנצט); װאָס זשע טוט גאָט! איז די גאַנצע
מַעֲשֹׂה אַ לינן; אָמת מיט ליגן צעריבן איז נאָר-
ניט געבליבן; עס הײבט זיך ניט אָן און עס
לאָזט זיך ניט אויס; לא הָיו דבְרִים מעוֹלם;
להדַ"ם; לֹא הָיה ולא נִיבֿרא; עס איז נישט
געשטויגן (אוך נישט געפֿלױנן; לֹא דובים ולא
יֶער; לֹא דוּבים ולא יער-ניט קיין בער און
ניט קיין שװאַרצע יאַנדעס; דו זאָלסט אַזױ זײַן
(מײַנע שָׂונאים זאָלן אַװױי זײַן) מיט דער נאָז;
זאָלסט אַװי האָבן די נאָז דײַנע (דײַן נאַרישן
שֵׂכל); זאָלסט אַזױ זײַן אין אײַזנהױף און איך
בײַ דער קאַסע; װי לאַנג קרענקען מײַנע
שָונאים; װי לאַנג װערט ער אַװעקגעלײגט;
צײַט לינט ער אָן הענט און אָן פֿיס; האָבן זאָל
ער אַזױ דעם קאָפּ אויף זיך (ווי דאָס איז אָמת);
אָבער אַ װײַטער קוק איז דאָס!; שפּײַ אים אָן
אין פָּנִים (אַ פֿול פָּנִים); אַ העלפֿט גיב דער
װאַנט, אַ דריטיחַלק אין יִם אַרײַן, די רעשטע
אָרעמעלײַט; בײַ אײַך געשװאָרן וי אום שַבת
פֿאָרן ; אויף זײַנע ריד מעג מען בויען אַ קלויס-
טער (*קען מען זיך אויסמלאָכהנען); ער האָט
אַ צונג אָן בײנער; ער קלאַפּט מיטן לָמד און
װיל אַ מַעמד; ער ניסט אַ מאָל אויף אַ ליגן

 

 

 
