 

3093

גוומא 364, ליטעראַטור 331, גנָבֿה 282, נִנֹבֿ 383, אומי
רעכטפֿאַרטיקײט 574, חנָיפֿה 585, צבִיעות 611, כִּישף
65

4. ווומא

ס: נומאדיקייט, איבערגעטריבנקייט, באָמ"
באַסטישקײט אאַז"ו +אדי; איבערטרײַי
בונג, פֿאַרגרעסערונג, אוטרירונג אאַז"װ +ח;
הנוָמה, הפֿלָנה, היפּערבאָליום; גוומא, היפּער-
באָלוע), היפּערבל; באָמבאַסטיק; אַ שטורעם
אין אַ גלאָז װאַסער; גראָטעסק, שאַרזש, בור-
לעסק, עקסטראַװאַנאַנץ, קאַריקאַטור אאַז"ו
-+8,
איבערטרײַבער, בַעלימנוִם, בַעלינוומא;
באַרימער -+550,
װן; איבערטרײַבן, מנַם זײַן, מַפֿליא זײַן, מַפֿלין
זײַן, אוטרירן; איבערציען דאָס שטריקל
(דעם בויגן); איבערכאַפּן (אַריבערכאַפּן) די
מאָס; מַפֿריז עַל המידה זײַן; איבערפֿעפֿערן,
איבערזאַלצן; אױפֿבלאָון, צעבלאָזן, צע-
שמירן; צעלײגן אויף טעלערלעך; פֿאַרגרע-
סערן, דראַמאַטיזירן; איבערשאַצן, איבער-
לויבן + 583; מאַכן פֿון אַ פֿליג (מילב) אַ העל-
פֿאַנד; מאַכן פֿון אַ װאָרט אַ קװאָרט; מאַכן
נפֿון עפּעס) אַ פַּירוש (אַ פּאַראַד, אַ (נאַנצס יש,
אַ גאַנצן פֿאַרלאָג, אַ וועזן, אַ נאַנץ געשלידער,
אַ גאַנץ שפּענצערל, אַ גאַנצן אוֹכל, אַ גאַנץ
מַאכל, אַ דריט געריכט, אַ בראָטן, אַ צימעס,
אַ עאַנצך יִוםיטופֿ, אַ (נאַנצ שַׂלשטעוּדות);
מאַכן פֿון אַ האָר אַ גאָר; -מאַכן אַ וועון פֿון אַ
ליאַדע פֿאָרץ; שטעלן אַלץ אויף די פֿיסלעך,
אַדי! גוומאדיק, היפּערבאָליש, באָמבאַסטיש;
עקסטראַװאַנאַנט; קאַריקאַטוריש, שאַר-
זשירט; איבערגעטריבן, אוטרירט; פֿאַרגרע-
סערט, דראַמאַטיזירט; איבערגעפֿעפֿערט,
איבערגעזאַלצן, צעבלאָזן, צעשמירט.
פֿראַן; עס איז גיכער ניט-דערטריבן װי אי
בערגעטריבן; הכּצעקָתה!; קוילעט מיר
מײַנע גענדו; קוילע מיר מײַנע גענדו-- װיפֿל!

-איינע; רָבי, איך גי שעכטן די הינער--װפֿלן
--איינע.
שפּר; מען קען מאַכן דעם חָלום גרעסער װי
די נאַכט; דער טײַװל איז ניט אַזױ שװאַרץ
װי מען מאָלט אים,
זען אויך: אַבסורד 338, שלעכטפֿאַרטײַטשנג 350, שֶׁקֶר
3, וויץ 518, באַרימערײ 850, לויב 583,

ס: באַצײכענונג, מאַרקירונג, סימבאָליזירונג
אאַז"װ +װ; סִימן, צייכן, אינסיגניע, אַק,
יויעכע, יליצע; סימבאָל; עמבלעם; טאָי
טעם; װאָרצײכן, פֿאָרצײכן, סימפּטאָם; סטיב
נאָל, קעגנסיגנאָל; מאַרקיר-צײכן, מאַרקצײכן,
מערקצייכן, קענצייכן, דערקעךצײיכן, או-
טערשייד-צייכן, קענט; שטריך, יגעזיכטצוג,
ליניע, = כאַראַקטעריסטיק; געבוירךצייכן,
לעבערל, יפּרימעטע, פּינטעלע; אײַנשניט,
אײַנדרוק, קאַרב ; סִימן מוּבֿהק, סִימן דצַ"ך ושיז.
װײַזער, צײַגער, האַנט, טײַטל, אָנװײַזער,
אָנצײַנער; מַראה-מָקום, שליסל, מפֿתַּח, אינ-
דעקס, זוכצעטל, אינדיקאַטאָר, עקספּאָנענט.
מימיק, פֿינגערשפּראַך, זשעסטיקולאַציע;
באַװעגג, זשעסט, װײַז, צײַג, מאַך, פֿאָך, װײי,
שװונג; זאַקסלז צי, צוק, היב, קװעטש; וקאָפּן
פֿיר, שאָקל, נייג; קוק בליק, װונק; גרימאָסע,
מינע.
װאָרטצײכן, פּאַראָל, פּאַסנירװאָרט, האַס"
לע, לאָזונג, מאָטאָ; קלינגװאָרט, סלאָגאַן (אפן;
שבוֹלת; שלאָגװאָרט, רעפּליק, ישטיכװאָרט.
אידענטיפֿיציר-צײכן; האַנטשריפֿט, האַנט,
יפּאָטשעראָק, יפּאָטשערקע; (אײיננהאַנטיקש
חתִימה, אױטאָגראַף, אונטערשריפֿט, סיגנע,
סיגנאַטור ; שריפֿטצײכן, ימעטקע, מאָנאָגראַם,
אֶות, יבוכשטאַב, ציפֿער; חוֹתם, חתימה,
שטעמפּל, זיגל, פּעטשאַט; זשירע, אַטעס-
טאַציע, אינדאָרסירונג, אינדאָרטאַציע, איני
דאָרסמענט (איז.

242

 

 

 
