 

נמכשִירים) שטעמפּל, זינל, בלעטל, פּע-
טשאַטקע, סטעמפּ ואין; דאַטע-שטעמפּל, נומע-
ריר-שטעמפּל;חוֹתם-רינג, סיגנעט, זיגלרינג;גומי-
שטעמפּל, ראָבערסטעמפּואן; שטעמפּלפּרעס.

געבוירךשײַן, געבורטשײַן, מעטריקע, מענ"
טריקע; פּאַס, פּאַספּאָרט, פּראַשפּאָרט, װיד,
כּתִיבֿה, סקריפּאַלניע זקט; קאַרטע, קאַרטל;
װיזיט - קאַרטע, קאָרעספּאָנדענטן - קאַרטע
אאַז"װ; בילעט; ביכל; אַרבעטביכל, מיט-
נלידביכל אאַז"וו; 1פאם פּאַרטבילעט, פּראָפֿי
בילעט; טעאַטער-בילעט, באַנבילעט אאַװ;
ליטער, י פֿאָרשײַן; פּאַסירשײַן, * פּשעפּוסטקע;
פּאַספּאַרטו; אײַנטריט - קאַרטע ("קאַרטל),
קאָנטראַמאַרקע; זאיז טיקעט, פּעס.

פֿאַבריקיצײכן, מאַרקע, שצמאַרקע,
פֿאַבריקימאַרקע, טרײדמאַרק ואן; פּראָבע;
זילבער - פּראָבע, גאָלדפּראָבע; עטיקעט,
יאַרליק, באַנדעראָל, לייבל װין; פּלאָמבע,
בלײַערל; מאַרקע, פּאָסטמאַרקע, יפּאָסטי
צייכן, יפּאָטשטמאַרקע, יבריװמאַרקע:
שטעמפּל-מאַרקע, יהערבאָװע מאַרקע, אַקטןך
מאַרקע; געװאַשענע מאַרקעס; פֿילאַטעליע,
טימבראָלאָניע.

נעמבלעמעף מֶגן- דָוד, שטערנס און
שטרײַפֿן, סערפּ און האַמער, האַקנקרײץ,
סװאַסטיקע אאָז'װ; פֿאָן ל"ר פֿאָנען, פֿענער;
פֿאָנע ל"ר פֿאָנעס; באַנער, בוניער ואַרכן;
פֿלאָג, סטאַנדאַרד, שטאַנדאַרד, אָריפֿלאַם.

זאַדל-צײכנסן הערב, יגערב, קריינדל,
שילד, הערבשילד, ציפֿרע; העראַלדיק, ?גע"
ראָלדיע.

וראַננצײכנסז מונדיר, ליװרעע: שליפֿע,
עפּאָלעט, טרעסוט6ל, פּאַנאָנע; אַקסלבאַנד,
אָרעמבאַנד, אָרעםיבינדע; בענדל, שטרײַף,
פּאַסיקל; קאָקאַרדע, קנעפּל, בלעכל,
שטערן, אָדלער.

נערךצייכנס) מעדאַל, אָרדן, קרייץ, ערנ"
ברעט; רויטע ברעט (פא; טאַבלעט; ערך
ווינקל.

695

נשאַנדצײכנט שאַנדפֿלעק, בראַנדצײכן,
בראַנדמאַרק, בראַנד, ברען, אײַנברען, סטיגי
מע, קינס צייכן.

ופּלאַצצײכף לאַנדצײכן, ימיצײיכן, גרע"
נעץיצייכן, עַירובֿ, װענצייכן, ריכטצייכן, װעד
װײַזער; גרענעצשטיין, מײַלסשטײן, מײַלע)"
סלופּ, מײַלפּאָסט נאן; אַנקער * צײכן,
באָיע.

נליכטצייכנסז ליכטסיננאַל, פֿײַער-צײכן,
פֿײַער-סיגנאַל; ראַקעטוע), לאָמפּ, רעפֿלעקי
טאָר, פּראָזשעקטאָר, שײַנװאַרפֿער, ליכט"
װאַרפֿער ; זוכליכט; פֿראָנטליכט, רוקנליכט;
גרינליכט, רויטליכט אאַז"װ; לײַכטטורעם,
פֿאַראָ, לײַכטהױז, ליכטטורעם.

ווועטער-צייכנסן װעטער-סיונאַל, שטי"
רעם-סיגנאַל אאַז"ו; פֿליונער, װעטערהאָן,
װינטפֿענדל, װאָלקנפֿענדל.

צייכן פֿון דער צײַט; צײַטגײַסט, עִיקבֿות
המשִיח, עִיקבֿתא דמשִיחא.

סימבאָליק, סימבאָליזם; סימבאָלאָניע,
סימפּטאָמאַטאָלאָניע, סעמיאָלאָניע, טיפּאָ-
לאָניע; טאָטעמיזם; פּאַטאָננאָמיע.

סיגנאַל - געבער, סיגנאַליסט, סיגנאַלער,
סיגנאַליזאַטאָר.
װ; האָבן (אויף זיך) דעם צײיכן (די כאַראַק-

טעריסטיק, דעם שטעמפּל) פֿון; זײַן דער
צייכן (סִימן) פֿון; שטיין אַנשטאָט (פֿאַר);
סימבאָליזירן.

מאַכן (געבן) אַ צייכן (אַ סִימן, אַ סיגנאַל
אאַ"ו) +9; סיגנאַליזירן, זשעסטיקולירן,
יגעסטיקולירן, ידזשעסטיקולירן; װײַון, אָנ
װײַזן; ודאלן צײַגן, אָנצײַגן; טײַטן, ידײַטן, יאָני
דײַטן, טײַטלען; מאַכן (פֿאָכען, פֿאָכן, ווײיען,
שווינגען) מיט דער האַנט; ציִען (צוקן, הײבן,
קוועטשן, פֿירן) מיט די אַקסלען; שאָקלען
(נייגן) מיטן קאָפּ; קוקן (בליקן, פּינטלען, וינ
קען) מיט די אויגן +202; מאַכן (שטעלן אַ
צײכן, אַ סִימן אאַז"וו +ס; (באַצײיכענען, מאַר-
קירן, בראַנדיקן, בראַנדן, (בראַנדמאַרקן,

28

 

 

 
