 

308

ומאָלערײַן אַבסאָלוטע מאָלערײַ, היס"
טאָרישע מאָלערײַ, פּאָרטרעטן - מאָלערײַ,
פּאָרטרעטור; פּייזאַשלאַנדשאַפֿט)-מאָלערײַ,
װומאָלערײַ, פּערספעקטיװ - מאָלערײַ, יִם-
מאָלערײַ, בלומעךמאָלערײַ, װאַנטמאָלערײַ,
פֿרעסקאָימאָלערײַ, אַל-פֿרעסקאָ, טאַבסלאַ
טור; דעקאָראַטיווע קונסט, סצענישע מאָ
לערײַ, בינע-מאָלערײַ, סצענאָגראַפֿיע;
קלײנמאָלערײַ, מיניאַטור-מאָלערײַ, סקיצך
מאָלערײַ, שילדךמאָלערײַ אאַ"װ; איל-
מאָלערײַ, אַקװאַרעל-מאָלערײַ, פּאַסטעל-
מאָלערײַ, טעמפּעראַימאָלערײַ, סאַזשעימאָ
לערײַ, שטיפֿטמאָלערײַ, סאַמעט-מאָלערײ,
גלאָזמאָלערײ, פּאָרצעלײַימאָלערײַ, גראַפֿיטאָי
מאָלערײַ, עמאַל -מאָלערײַ, ניפּסמאָלערײ,
װאַקסמאָלערײַ אאַז"װ; אײנפֿאַרב-מאָלערײ,
מאָנאָכראָמיע; פֿילפֿאַרב-מאָלערײַ, פּאָלי-
כראָמיע; אַלאַפּרימאַ; אָלעאָגראַפֿיע, סטע
רעאָגראַפֿיע אאַזו.

צײכענונג;. אױפֿצײכענונג, פֿאַרצײכענונג;
סקיצע, עסקיז, קאָנצעפּט, אָנװאַרף, זאָנװוּרף,
יאַנטװזרף, שטודיע, עטיוד, קאָמפּאָזיציע;
קרײַד ‏ צייכענונג, פֿעדער - צייכענונג, טוש-
צײכענונג, אַקװאַרעל - צײיכענונג, פּאַסטעל-
צייכענונג אאַז"ו,

נסטילן! בַבֿליש, יבאַבילאָניש, אַשיריש,
יאַסיריש, מִיצריש, עניפּטיש, גריכיש, דאָריש,
אַטיש, קאָריעטיש, יאָניש, ראָמאַניש, ראָמאַ-
נעסק, מַחמדאַניש, גאָטיש; גאָטיק; לובאָק,
אַנטיק, רענעסאַנס, באַראָק, באַטיק, ראָקאָקאָ,
אַמפּיר, טרעטשענטאָ, קװאַטראָטשענטאָ, טשינ"
קװעטשענטאָ, דירעקטאָריע, דירעקטואַר,
מיטלצײַט, טעדעסקאָ, טעמפּעראַ; לאַפּידאַר-
סטיל; סטיליזאַציע.

ראָמאַנטיזם, נײַראָמאַנטיום, סימבאָליזם,
אידעאַליזם, קלאַסיציזם, רעאַליזם, סוררעאַי
ליזם, נאַטוראַליזם, סופּערנאַטוראַליום, סע-
צעסיע,. אימפּרעסיאָניום, עקספּרעסיאָניום,
אימאַזשיניזם, דאַדאַיִזם, אַקאַדעמים, ראַי

פֿאַעלים; דילעטאַנטיזם; אייריטמיע, אי"
ריטמיק.

נשולח איטאַליענישע, באָלאָניער, פֿלאָי
רענטינער, מילאַנער, מאָדענער, פּאַרמער,
נעאַפּאָליטאַנער, פּאַדואַטער, יפּאַדװער,
רוימישע, אומברישע, װענעציאַנער, ענגלישע,
פֿראַנצײזישע, פֿלאַמישע (פֿלעמישע), רוסישע,
דיַטשישע, שפּאַנישע, ראַפֿאַעלישע אאַז"וו שול.

בילד, אָפּבילד, אָפּמעל, געמעל(עכץ,
געמאָלעכץ, מענטשעלע, קיסר-מענטש, קיי
סער-מענטש, קאַרטינע, מאַלעװאַניע: ואפן
פּיקטשור, פּיקטשע; גלײַכעניש, דמות, דִימיון,
דוגמא, שטאַלט, געשטאַלט, צורה, מָראה,
תּמונה, צֵלֶם, אויסזע(), פָּנִים, געזיכט, יאָנ
געזיכט, קלַסתּר-פָּנִים, אימאַזש; פֿינור, שטעל,
פּאָזץ, פּראָפֿיל, קאָנטור, סילועט; גאַנצע
(פֿולע) גרייס (לענג ; לעבנסגרייס, האַלבלענג,
דרײַפֿערטל, ברוסט, קאָבינעט, ביוסט, טאָר-
טאָ, קאָפּ.

מיניאַטורלבילד), זשאַנערבילד, נאַטור-
מאָרט, לאַנדשאַפֿט, פּייזאַזש, שטיללעבן, פּאָר-
טרעט, אױטאָפּאָרטרעט; נאָקטורן, נאַכט-
בילד; אַקט, ני, ניוד; גרופּנבילד; סילועט,
שאָטנבילד; קאַריקאַטור; קאַרטון וא; רע-
בוס; דעקאָראַציע; מאַקעט; אילבילך,
לײַװנט; אָריגינאַל, קאָפּיע, רעפּליק/ש), רע-
פּראָדוקציע, אימיטאַציע.

נצײיכנקונסטז צייכ(עונערל, יריסאָװאַניע;
צייכענונג, טראַסע, ?אוזאָר, ?װזאָרע; אָרנאַי
מענט, װיניעטקע +113; דעסן; אילוס"
טראַציע, אילומינאַציע, ראַנד-צײיכענונג; מאָנאָד
גראַם, דיאַגראַם, דיאָראַם, נעאָראַם אאַז"װ;
איכנאָגראַפֿיע, קאַרטאָגראַפֿיע,

נגראַװירקונסט גראַװירונג, שטיכל, ראַי
דירונג, אויסהאַמערונג, ציזעלירונג, טאַטױרונג,
פּונקטור; שטעמפּלגראַװירונג, פּלאַטךגראַ
װירונג; קופּערשטאָך, זיקופּערשטיך ; שטאָל-
גראַװירונג, שטאָלשטאָך, ישטאָלשטיך; קרײַד-
גראַװירונג, האָלץגראַװירונג; האלבטאָנראַי

26

 

 

 
