 

ווירונג, מעצאָטינטע, אַקװאַטינטע, ליטאָטינטע;
פּראָצעס-גראַװירונג; רעליעף-אַרבעט.

קסילאָגראַפֿיע, גליפּטאָגראַפֿיע, ליטאָ-
גראַפֿיע, צינקאָגראַפֿיע, דאַקטילאָגראַפֿיע,
סטילאָנראַפֿיע, קאַלקאָגראַפֿיע, עלעקטראָ-
גראַפֿיע אאַז"װ; סטערעאָטיפּיע, גראַפֿאָטיפּיע,
כראָמאָטיפּיע; פּאָליטיפיע, פּאָליטיפּאַזש;
פּעטראָגליפֿיע, גליפּטיק, אַנאַנליפּטיק, ליטאָ-
גליפּטיק אאַז"ו; עלעקטראָפּונקטור.

גראַװיור, פֿאָטאָגראַװיור, ראָטאָגראַװיור,
עלעקטראָגראַװיור, האָלצגראַװיור; טאַטו,
קריצבילד; קמיע, קאַמעאָ.

נשניצערייז שניצאַרבעט; האָלצשניצעריי,
העלפֿאַנדבײדשניצערײַ אאַז"ו; האָלצשניט,
שניצונג, געשניץ.

נמאָזאַיִק! מאָזאַיק, אינטאָרסיע, אינקרוס-
טאַציע.

נסקולפּטור פּלאַסטישע קונסט, מאָדע-
ליר"קונסט; אַבסאָלוטע פּלאַסטיק; סקולפּ-
טור, שטיינבילד, סטאַטוע, סטאַטועטקע, פָּסל,
געץ, געטש, גוֹלם, עפֿיניע; װאַקספֿינור; טאָק,
ז פּופּע, פּאָפּקע, מאַריאָנעטקע; מאַסקע,
מאַשקאַרע; אימפּרעסיע, אָפּדרוק; אָפּפּאַטש;
גיפּסאָפּדרוק, גיפּטאָפּגוס, גיפּסאָפּפּאַטש.

נשולן אין סקולפּטורן אייגינער, אַטישע,
כיאָסער, פּערגאַמענישע, סאַמיאַסער אאַז"ו.

נטעפּערקונסטז טעפּערײַ, מאַיאָליק; קע-
ראַמיק, יסעראַמיק; קעראַמאָגראַפֿיע.

נטעכניקו סטיל, שול, זשאַנער; טאָן,
גרונטטאָן, האַלבטאָן, שאָטךליניע, ניאַנס,
שאַטירונג; טעכניק; (געשטאַלטונג, בילדונג,
פֿורעמונג, פֿאָרמירונג; פֿאָרעם; פּראָפּאָרציע;
אַקאַדעמישע פּראָפּאָרציעס; בוֹלט, רעליעף,
פֿלאַכרעליעף, באַרעליעף, אָרעליעף, הויכ-
רעליעף, מעצאָירעליעף; גליף, אַנאַנליף,
דיאַגליף; מאַניר, מאַניער, אײגנקײט, אײנר
אַרט; אויסדרוק, כאַראַקטער; פּראיעקציע;
אילוסטרירונג; רעטושירונג, רעטוש; אויס-
בליק, אויסקוק, אויסויכט, לאַנדשאַפֿט, פּאַנאָי

368

ראַמע, פּראָספּעקט, פּערספּעקטיו, יפּערע-
ספּעקטיװ; פֿױגל-פּערספּעקטיװ; אַטמאָספֿער,
ליכט, שאָטן,

סטודיאָ, אַטעליע, װאַרשטאַט; צייבנטיש,
צייכנברעט, מאָלברעט; מאָדעל, מאָדעלקע;
סעאַנס, זיצונג,

נמכשיריםז צייכנבוך, סקיצירבוך, סקיציר"
בלאָק, סקיצירהעפֿט, סקיציר"פּאַפּיר, צייכך
פּאַפּיר, קאַלקע; קאַנװע, לײַװנט, קאַלקיר"
לײַװנט, קאַלקיר; פּענדזל, יפּינול, מאָלי
פּענדול; צײכךבלײַער, רײַספֿעדער, צײיכני
קרײַד, שװאַרצבלײַ, צײכנפֿאַרב, צײיכנטינט,
טוש; װאַסערפֿאַרב, אַקװאַרעל, אײלפֿאַרב
אאַז"ו +293; פֿאַרבקעסטל; פּאַליטרע;
גראַװירנאָדל, גראַװירשטיפֿט, קריצנאָדל,
שטריכנאָדל, גראָבשטיכל, שפּיץ, טאַטױר-
נאָדל, ראַדירשטיפֿט; שניצעריגעצײַג, מאָדע-
ליר"געצײַג; שטאַמפּ; פּלאַטע, שטאָלפּלאַטע,
קופּערפּלאַטע; שטיין, מירמל, מאַרמאָר,
בראָנדו; טעראַקאָטע, פּאָרצעלײַ, פֿאאָנס.

צייכנשול, צײכךאַקאַדעמיע; מאָלערשול,
מאָלער-אַקאַדעמיע, קונסט-אַקאַדעמיע; מוזיי,
קונסטמוזײי, קונסט - גאַלעריע, בילדער "גאַי
לעריע; בילדערזאַמלונג, בילדערבוך, אֵלִי
בום, אַלבאָם; פּינאַקאָטעק, גליפּטאָטעק;
אויסשטעל, אויסשטעלונג; קונסט-אויסשטע-
לונג, בילדער -אויסשטעלונג, עקסהיביציע,
װיסטאַװקע; עקספּאָנאַט.

נקינסטלערסן קינסטלער, אַרטיסט; באָי
העמיען; קונסטהאַנטװערקער; מאָלער, ימאַי
לער, מעלער, יפּיינטער ואי; פּאָרטרעטױ
מאָלער, פּאָרטרעטיסט; אַנימאַליסט; לאַנד-
שאַפֿט-מאָלער, פּייזאַושיסט; בינע-מאָלער,
סצענע-מאָלער, דעקאָראַציע-מאָלער, דעקאָי
ראַטאָר, דעקאָרירער, סצענאָגראַף; מיניאַ
טוריסט, עמאַליסט; פּערספּעקטיורמאָלער,
זשאַנער - מאָלער, פֿרעסקאָ- מאָלער אאַז"ח
אױבן מאָלערײַ,

צייכענער, פּאַסטעליצײכענער, אַקװאַי

27

 

 
