 

369--8

רעל-צײיכענער אאַז"װ; קאַריקאַטוריסט;
קאַרטוניסט !אפ ; װיניעטיסט, אילומינאַטאָר,
אילוסטראַטאָר, קאָלאָריסט; קאָפּירער,
קאַלקאָגראַפֿירער, נאָכמאַכער, אימיטאַטאָר;
שמירער.
גראַװירנער), גראַװיאָר ; ליניעגראַװירער,
פֿאָטאָצראַװירער אאַז"וו; מעטאַלישטעכער,
קופּער-שטעכער, ציזעליר(ער), קריצער;
שטײינשנײַדער, שטיינקריצער, מחוֹקק, מצַבֿה"
קריצער, גליפּטאָגראַפֿער; שטעמפּל-מאַכער,
שטעמפּל-גראַװירער, חוֹתםדשטעכער, חתימה"
שטעכער, שטעמפּל-יקריצער; מעדאַליש)ר;
טאַטוָרער; שיצער; האָלצשניצער, האָלצ-
שטעכער, האָלץ-גראַװירער; מאָזאַיָסט;
סקולפּטאָר, מאָדעליר(ער), פֿינוריסט, גיסער.
רעאַליסט, סוררעאַליסט, נאַטוראַליסט,
אימפּרעסיאָניסט, עקספּרעסיאָניסט, פֿוטר
ריסט, קוביסט, דאַדאַיַסט, ראַפֿאַעליסט;
אַקאַדעמיקער אאַז" + איבן שלן,
װ; אַרבעטפּראָצעסן אָפּבילדן, מאָלן,
מעלן; אָפּמאָלן, אױסמאָלן, אױפֿמאָלן,
אָנמאָלן אאַז"װ; כאַפּן די ענלעכקײט; פּאָר-
טרעטירן; סקיצירן, אָנװאַרפֿן, צייכענען,
שטריכירן, שטריכלען, שטרײַכן, טיפּלען,
ריסעװען; אילוסטרירן, אילומינירן, עמאַלירן,
דעקאָרירן, קאָלאָרירן; קעסטלען; ניעלירן,
בלעכמאָלן; רעפּראָדוצירן, קאָפּירן, אָפּי
קלאַפּן, קאַלקירן, אימיטירן, נאָכמאַכן; טאָ
נירן, שאַטירן, שאָטענען, ניואַנסירן, רעטושירן,
מעקן, װאַשן; גראַװירן, ראַדירן, קריצן,
שטעכן, טאַטויַרן; שײַדן, שיצן, בײַסן, ציזעי
לירן; אױסשטאַמפּן, אוסקלאַפּן, אױסהאַקן,
אויסהאַמערן; שטאַלטיקן, געשטאַלטן, פֿורע-
מען, פֿאָרמירן, יבילדן, מאָדעלירן; אויס"
קנעטן, קלעפּן, יליעפּען; אָפּדרוקן, אָפּפּאַטשן,
אָפּניסן ; פּאָזירן, פֿינורירן; אויסשטעלן.
אַדי; קינסטלעריש, אַרטיסטיש, קלאַסיש,
בילדעריש, יבילדלעך, פּיקטורעסק, מאָ-
לעריש, פּלאָסטיש, מאָזאַיִש, קעראַמיש אאַז"ח;

רעאַליסטיש, נאַטוראַליסטיש, קוביסטיש

אאַז"װ; אילוסטראַטי, אימיטאַטי, רעפּראָי

דוקטיו, דעקאָראַטיװ אאַז"ו -+פ; קאַלירפֿול,

האַרמאָניש, ווייך, צאַרט אאַז"וו + 293,

אינװ! אַן פֿאַס; אין פָּנים; אין פּראָפֿיל;
אין רעליעף: אין גרויסן סטיל.

שפּר: בײַ אַ מאָלער קען אַלץ געמאָלט
דייךְ {שפ},

זען אויך: אימיטאַציע 14, געבײַ 113, הױזמאָלערײַ 13ואַ,

קאָליריקײט 293, דרוק 373, ליטעראַטור 381, פּאָעזיע
2, טעאַטער 343, פֿאָטאָגראָפֿיע 384, פוץ 529.

9. שפּראַך

ס; שפּראַך, לָשן; גערעדטע (מינדלעכשש

שפּראַך, רײדשפּראַך; געשריבענע גע"
לייענטע) שפּראַך; שרײַבשפּראָך, שריפֿט-
שפּראַך, שריפֿטלעכע שפּראַך; שװאַרצע
פּינטעלעך; בילדער-שפּראַך -+377; מאַמע
לְשון, מוטערשפּראַך; לאַנדשפּראַך, פֿאָלקוס)-
שפּראַך, נאַציאָנאַלע שפּראַך; שמועסשפּראַך,
אומגאַנגשפּראַך, טאָגבטענלעכע שפּראַך; כֹּלֵל-
שפּראַך, קולטורשפּראַך, בינעישפּראַך; קינסט"
לערישע, װיסנשאַפֿטלעכע שפּראַך; לעבעי
דיקע, טויטע שפּראַך; שטום-לָשון, האַנט"
שפּראַך, פֿינגערשפּראַך, דאַקטילאָגיע.

ייִריש, ייִדישטײַטש, עֶבֿרײטײַטש, ע"טן
פּױלישטײַטש, הילצערנע טײַטשנײ=ן, תּחִינות"
טײַטש, צאִינה-זראַינה-טײַטש; לָשון אַשכּנז,
טײַטש, לִשׁנָנוּ; נקט עִבֿריש, יאָלדיש; רײַטשי
(מסעריש, קאַלװאַריִער דײַטש, געבראָכן ייִדיש,
געהַרגעט ייִדיש; העברעיש, עַבֿרית, לֶשׁן
עִבֿרי, שֹׂפַּת עַבֹר, לְשךהסקוֹדש, לה"ק, (יז
לאָקשךקוֹדש, לֶשךְקוילעטש; תַּרגום-שפּראַך,
תַּרגום-לָשון, אַרמיש, ז אַראַמעיִש; דושדעומע,
לאַדינאָ; לָשון כּנֵען, ייִדיששטשעכיש, שאַדיט,
ייַדיש-פּראָװאַנסאַליש,

ֹייֵט, לש נְכרי; רוסיש, לֶשן יָוון, ינש
יוונית, מאָסקעװיטעריש, פֿאָנישןט=; פּױליש,

248

 
