 

69

פֿרעמדװערטער, בלַע"ז; העברעיזם, סע"
מיטיזם, גערמאַניזם, דײַטשמעריזם, אַנגליציזם,
בריטיציזם, גאַליציזם, לאַטיניום, איטאַליציזם,
רוסיציזם, אַמעריקאַניזם אאָז"װ; באַרבאַריזם,
אַרכאַיַזם, אַנאַכראָניזם, דיאַלעקטיזם, אידיאָי
טיזם, אַרגאָטיום, פּראָװינציאַליזם, יפּראָװינ
ציאָנאַליזם; נײַפֿורעמונג, ינײַבילדונג, נעאָך
לאָגיזם; פּאַראַגראַם, װערטערשפּיל, יװאָרט-
שפּיל, פּאַראָנאָמאַסיע; נײַװאָרט, נײַװאָרט
לויטן פּשַט; עטימאָן; זוכװאָרט, שליסלװאָרט,
שלאָגװאָרט, זשטיכװאָרט; שפּראַךיאינװענ"
טאַר, לעקסיק, װאָקאַבולאַר, ווערטער-אוצר,
װערטערשאַץ, יװאָרטשאַץ, װערטערװאַלד,
װערטערלאַנד.

זאַץ; פֿראַזע, אויסדרוק, סענטענץ, פּאַראַי
גראַף, מִימרא, פָּסוק, טיראַדנע); פּאַראַפֿראַז,
פּעריפֿראַז, אַנטיפֿראַזזע); שרײַבמאַניר, רייד"
מאַניר, דיבור, שטייגער רעדן, אױסדרוקיאופֿן,
וענדונג, ירעדנסאַרט; אידיאָם, אידיאָמאַטיק;
שפּראַכבאַנוץ, ישפּראַכגעברױך, יװאָרט-
געברויך; װערטעראאָפּקלײַב; שפּראַך-באַי
הערשונג; פֿראַזירונג, פֿראַזעאָלאָגיע; איבער-
זעצונג; סטיל, נוסח, נוסח-מדויק, סִיונון, לְשון;
קאָרעקטער, הויכער אאַז"וו סטיל; שפּראַכ-
געפֿיל, שפּראַכפֿאַרשטאַנד; װאָרטשאַפֿונג,
װערטערישאַפֿונג -+374,

שפּראַך-קענטעניש, שפּראַכװיסן, שפּראַכ-
פֿאָרשונג, לינגװויסטיק, שפּראַךיװיסנשאַפֿט, פֿי
לאָלאָניע; שפּראַך-פּאָליטיק, לינגװאָטעכניק;
װאָרטפֿאָרשנג, עטימאָלאָניע; גראַמאַטיק
-+371; מאָרפֿאָלאָניע, סעמאַסיאָלאָניע, גלאָ-
סאָלאָניע, לעקסיקאָלאָניע, אָרטאָעפּיע, פּאַי
לעאָלאָגיע, דיאַלעקטאָלאָגיע, פּסעװדאָלאָניע;
אַנגליסטיק, אָריענטאַליסטיק, סעמיטיסטיק,
גערמאַניסטיק, סלאַװיסטיק; סעמיטאָלאָניע,
עניפּטאָלאָגיע, אַשוראָלאָגיע (אַסיראָלאָגיע),
סינאָלאָגיע אאַז"װ; ייִדישיסטיק, ייִדיסטיק;
ייִדישיום; העברעיום, העבראַיזם, תּחִית-
הלָשן.

גלאָסאָר, סינאָנימיק, אידיאָטיקאָן, אָנאָי
מאַסטיקאָן, פֿראַזעאָנראַם,

שפּראַך - געלערנטער, שפּראַכקענער,
בַעל-לָשון, לינגװיסט, שפּראַכלער, שפּראַכ-
פֿאָרשער, פֿילאָלאָג; גראַמאַטיקער, בַעֵלי
דיקדוק; עטימאָלאָג, לעקסיקאָלאָג, לעקסיקאָי
גראַף, גלאָסאָלאָג, גלאָסאָגראַף אאַז"ון +אױבן
װערטער אויף -אָניע; װאָרטשאַפֿער, װאָרטגריבלער;
סטיליסט; העברעער, בַעל-לְשורְקוֹרש, בַעֹל-
דיקדוק, חוֹ5ֿבֿ שֹׂפת עֵבר, חובֿבֿניק, העברע-
יִסט, העבראַיסט; יִדישיסט; װוֹבֿֿ שׂפֿת
ייִדישנשײן ; סעמיטאָלאָג, עניפּטאָלאָג אאַז"װ;
אָריענטאַליסט, סלאַװיסט אאַז"װ; רוסאַק.
װ: לײענען זיך, מאַכן, י לויטן: שרײַבן, אויס-

לײינן; פּינטלען, שטעלן דעם נִיקוד (די
נקידות); שטעלן (מאַכן אַ פּינטל; פּונקטירן,
אונטערפּונקטירן, מֹנַקֹד זײַן; אײַנרינגלען,
פֿאָררינגלען,. אײַנקלאַמערן, שטעלן אין אַ
מֵאמֵר המוסגר, פּאַרענטעזרן; שיפֿרירן, דע"
שיפֿרירן; טראַנסליטערירן; טראַנסקריבירן;
איבערזעצן; אויסדריקן אין װערטער; גיבן
אויסדרוק צו, געפֿינען װערטער פֿאַר; פֿראַ
זירן, פּאַראַפֿראַזירן, איבערפּאַראַפֿראַזירן
!ײײַן ; עטימאָלאָניזירן, פֿילאָלאָניזירן; חוֹבֿבֿן.
אַדי! שפּראַכיק, שפּראַכלעך; צװײשפּראַכיק;

פֿילשפּראַכיק, פּאָליגלאָטניש ; פֿאָנעטיש,
פֿאָנעמיש, פֿאָנאָלאָניש; גראַפֿיש; מױליק,
מונדלעך, מינדלעך; קאָנסאָנאַנטיש, װאָקאַי
ליש; אָות-באָותיק, י בוכשטעבלעך; טראַפֿיק,
יזילביק, סילאַביש; אַלפֿאַבעטיש; װאָרטיק,
ווערטערלעך, יװערטלעך, ליטעראַל;לעקסי-
קאַליש, לעקסיש; דיאַלעקטיש, אידיאָמאַטיש,
ימונדאַרטלעך, אַרכאַיש, זעלטן, קוידריש,
אויסטערליש, אָפּגעלעבט, אַלטפֿרענקיש;

סטיליסטיש, ליגוויסטיש, פּעריפֿראַסטיש
אאַז"װ; געאָלאָניש, פֿילאָלאָניש, עטימאָלאָניש
אאַז"ןן +9.

אינוו, פֿראַן; פּאָ נייִשקע; בלָשון פֿאָניע,
בֹלָשון יווְנית, בלָשון אַשכּנו אאָז"װ; װי אָ

290

 

 
