 

גוֹי רעדט ייִדיש; עָבֿרית אוֹ רוסית; לױטן

אַלף בֵית; נאָכן אַלף-בֵית נאָך; אַלפֿאַבעטיש;

װאָס דאַרפֿסטו רעדן גוֹייַש, מען זאָל זען, אַז דו

ביסט אַ ייִד! רעד בעסער ייִדיש, װעט מען וען,

אַז דו ביסט אַ גוֹי.

זען אויך: װיסן 333, קאָרעספּאָנדענץ 355, נאָמען, צוי
נאָמען 370, גראַמאַטיק 371, שטים 372, ריד 373, אופֿן
ר"דן און שרײַבן 374, שריפֿט 377, דרוק 378.

70. נאָמען, צונאָמען

ס: נאָמען, אָנרוף, ?וװאַניע, באַצײכעננג,
טערמין; טעכנישער טערמין, װיסנשאַפֿט-
לעכער טערמין אאַז"װ; טעכניש װאָרט, פֿאַכ"
װאָרט, פֿאַכאױסדרוק; ושפּראַך! האָמאָנים,
סינאָנים, אַנטאָנים, פּאַראָנים, פּאָליאָנים, עפּאָי
נים, נעאָנים אאָז" + 371 ; פֿאָרנאָמען, ערשי
טער נאָמען, קליינער נאָמען; פּרענאָמען,
אַנאָמען, קאָגנאָמען ; פֿאָטערינאָמען, פּאַטראָי
נים; מוטערנאָמען, מאַטראָנים; אַנטינאָם,
פּאָלינאָס; געקריסטיקטער נאָמען, טױפֿי
נאָמען; פֿאַמיליענאָמען, דײַטשער נאָמען,
פֿאַמיליע, צונאָמען, ? פּראָזװיסקע, יפּריזװויס"
קע; האַנדלסנאָמען, פֿירמע.
צונאָמען, צונעמעניש, שפּיצנאָמען; שפּאָט-
נאָמען, שָם גְנֵאי; בײַנאָמען, כּינױ; טיטל, עפּײ
טעט; צערטלתאָמען, גלעטנאָמען אאַז"ו
-+371; פּעננאָמען, פֿעדערנאָמען; פּאַרטײ
נאָמען; קינסטלערנאָמען, טעאַטערנאָמען;
פּסעװדאָנים, יפּסײדאָנים; אַנאָנים, לינקער
שֶסנט; קריפּטאָנים; אַ נאָמען פֿון דער הפֿי
טוֹרה; אַ נאָמען פֿון דער הנָדה; משה פֿאַר"
קערט, מֹשה זוך מיך, תּכַּנתּ שבת, יקוּם פּורקן,
יִשׂמח מֹשה; (רֶב) פּלוֹני, (רֶב) אַלמוֹנִי, פּלוֹני
בֶן פּלוֹני, פּלוֹני אַלמוֹני, פּלוֹנית, פּלוֹנִית בַת
פּלוֹנית; רָב ייָד, רב קרובֿ, פֿעטער, פּאַניע,
מיסטער אי ; רָב אָץ, רֶב קוֹצץ, רב אײַזיק רֶב
יעקעלעס, גרוֹנם כאָדאַק, קורטע.
וחפֿצים מִין קטניות, שמיי-דריי, מאַכערײַקע,
דושימדזשיק, קאַקעמײַקע, אַכצן און דרײַצן.

371-9

טערמינאָלאָגיע, נאָמענקלאַטור; נאָמעך
פֿאַרצײכעניש, נאָמעןװײַזער, נאָמערײטטער,
נאָמעדרעניסטער, זוכצעטל פֿון נעמען; טע"
לעפֿאָךבוך, אַדרעסךבוך, דירעקטאָרי!אַז
-664,

נבוך, שריפֿטן טיטל, קאָפּ, קעפּל, אויפֿי
שריפֿט; אייבערטיטל, אײבערקעפּל, בײַי
טיטל, ינעבנטיטל, אונטערטיטל, אונטער"
קעפּל; טיטל-שורה, קאָפּדשורה.

נאָמענבײַט, נעמענבײַט, ינאָמעדענדערונג,
שִינויישָם.
ו; געבן אַ נאָמען, באַנאָמענען, קרוינען מיט

אַ נאָמען; קריסטיקן, טױפֿן; רופֿן, אָנ
רופֿן; באַטיטלען, באַצײכענען; באַקעפּלען
נצײַטונג ; פּוֹרש בשמו זײַן; רופֿן זיך, אָגרופֿן
זיך, הײסן; אָננעמען אַ נאָמען; משַנֵה שָם זײַן;
צוגעבן אַ נאָמען.
אַדי; נאָמינאַל, נאָמינעל, נאָמענדלעך, ינאָי

מענטלעך, גענאַנט נאַרין, טיטולירט, טיט
לאַר; אָנאָמענדיק, נאָמענלאָז, אַנאָנימיש;
סינאָנימיש, האָמאָנימיש, פּאַטראָנימיש אאַז"ח
4ס.
אינוו, פֿראַז; אינקאָגיטאָ; פּסעװדאָ; קװאַי

זי; יִתרוס נעמען; יִתרו מיט די זיבן נעמען;
אַזױ גערופֿענער, אַ"ג; יזאָגענאַנטער ; המכונה;
באַקאַנט אונטערן נאָמען; װי רופֿט מען אים;
װי רופֿט מען עס; װאָס מען רופֿט; װי הײסט
דאָס; װי הײסט מען עס; מַה שֹׁמֶךְ;מֵה שׁמֵכם.
שפּר ; איטלעכס קינד מוו (דאָך) האָבן אַ

נאָמען; משַנִה שָׁם משַנֵה מַוֹל.
זען אויך: צײכן 165, רעקאָרד 356, שפּראַך 360, גראַי

מאָטיק 371,

1. גראַמאַטיק

ס : גראַמאַטיק, דִיקדוק, שפּראַכלערע; קיר"

פּיטשניקאָװ נאַלטמאָדישע גראַמאַטיק;
פֿאָרמאַליסטישע, פֿונקציאָנעלע, װיסנשאַפֿט-
לעכע, היסטאָרישע גראַמאַטיק; שלזראַי
מאַטיק.

231

 

 

 
