 

323

זאָג, רעדע, אַדרעס, װאָרט, ימאָװע,
ספּיטש ואח; סיוסירעדע, אױסלאָדרעדע,
שלוסרעדע, שלוסװאָרט; פֿירטראָג, פֿאָר-
טראָג, יפֿאָרטראַג, רעפֿעראַט, לעקציע,
לעקטשור ואן; שִיעור, דרַש, דרָשה, הַדרן,

פּרײדיק, יפּרעדיט; הינטערךאויווךדרשה:

מוסר; מנידות; דבֿריחָול, מִילי- רעַלמא,
שִׂיחת-חוּלִין (שָׂל תּלמִידי-חכָמים).

ווענדונג, רוף, אַפּעל, אַפּיל!אח; אויס"
רוף, צורוף, צװישרוף.

שמועס, אויסשמועס, דורכשמועס, אוו"
טערהאַלטונג, יגעשפּרעך, איבעררייד, טַענה
כומענה); פגאַװענדע; גאַסדשמועס, פּאָליט-
שמועס פא אאַז"ו.

אוידיענץ, אינטערויו, קאָנפֿערענץ; טעט"
איטעט, אויבאויף-אויבשמועס.

רעציטאַציע, דעקלאַמאַציע; מאָנאָלאָג,
יאַלײךגעשפּרעך; דיאַלאָג, דואָלאָן, יצַװי
געשפּרעך ; טריאַלאָג, ידרײַגעשפּרעך.

דיאַלעקטיקער, רעטאָריקער; רײדער,
רעדער, ישפּרעכער, דָברן, בַעל-דָברן ; פֿיר-
טרעגער, פֿאָרטרעגער, רעפֿערענט, לעקטאָר,
לעקטשורער וא -+360; רעדנער; פֿאָלקס-
רעדנער, לױברעדנער אאַז"װ; אָראַטאָר,
טריבון, מֵלִיץ, ספּיקער נאשן; פּרײדיקער,
פּרעדיגער, בַעלידָרשן, דַרשן, בַעל-דָרשער,
יאַלאָװער בַעל-דָרשער, מַטיף, מַטיף-לאומי,
מַנִיד, פּיעכאָטנער מַנִיד; זאָגער, זאָגערין,
זאָגערקע, פֿירזאָגערין, פֿירזאָגערקע.

באַרײדעװדיקער, באַרעדעװדיקער;
גרויס מויל ; אַ מויל (װוס אַ בריטאַן; אַ פּיסקל
װי אַ שֶׁר-הנָיסקל ; לאַנגע צונג; פּוסטע כַּלִי;
גראַמאָפֿאָן, בריטאַן, בראַטאַן, בְלעם, בָלעמס
איזל; פּלױדערזאַק, באָלטון, באָלבעטון,
בויטון, מישער, באַלעמוט; פּלױדערער,
פּלושער, טשאַקער אאַ"װ' +ו; קאַלאַ
קאָטקע, קאַלעקאָטניצע, לעפּטשיכע, באַראַ
באָליבע, קלאַפּאָטשיכע, קלאַפּאָטירעכע,
מאָטלערקע, מױלמאַכערין, יענטע, יענ"

טושקע, יענטע-דװאָשע, װיכנע-דװאָשע, חָנה"
פּעסל, שָׂרה די זאָגערין; אַ קװאָקלע װי די
מומע צװאָקלע; מאַרקײיִדענע, מאַרקיזיצער-
קע, מאַרקצוג, סעדעכע, באָבעסניצע, פּשע-
קופּקע -+485,

שמועסער, מיטשמועסער, שמועסלער;
רעזאָניר, רעזאָניאָר, רעזאָניער; מאָטלער,
קיפּלער, קיבעצער; אוֹמר דֶבֹר בשם אוֹמרו.

לײענער, דעקלאַמאַטאָר ; רעציטאַטאָר,
ײז רעציטאַמאָר, רעצימאַטאָר ; אימפּראָװ
זאַטאָר, מאָנאָלאָגיסט, דיאַלאָניסט +383,
װ: רײדן, רעדן, זאָגן, מאַכן, ישפּרעכן,

לֵאמורן, לְשונען, דַברן, דיבורן, מאָװען;
בעטשען, באַסעװען, סיפּען, שיפּען, לאַבערן
נזט; ברעכן די שטיל קייט; עפֿענען דאָס מויל
(די ליפּן); אָנרופֿן זיך, אָפּרופֿן זיך; ברענגען
פֿאַרן מױל; ברעננען איבער (פֿאַר, אויף) די
ליפן קומען צום װאָרט (צום פָּסוק); געבן
אויסדרוק צו; קומען (ברענגען) צום אויס"
דרוק; פֿירברענגען, לאָזן הערן, דאַכטן, באַי
רירן ; אַרױסטרעטן, אַרױסזאָנן זיך, אויסדריקן
זיך, יאײַסערן זיך; רעדן צו זיך אַלײן;
טראַכטן הויך (אויף אַ קוֹל); אױפֿהײבן די
שטימעע); אַרױסגײן מיטק) לָשון: עפֿענען דאָס
(דעם) מַענִה-לְשן; געבן (דערלאַנגען) לָשן
(פּאַרע, דוך); אַװעקגעבן אַ פִּימון, אַװעק"
לײַגן אַ מַענה-לֶשן; אַרױסכאַפּן זיך מיט אַ
װאָרט; אױיסריידן זיך; אַרײַנשטעלן (אַרײַני
װאַרפֿן, דורכװאַרפֿן) אַ װאָרט; אױפֿכאַפּן
(אונטערכאַפּן) אַ װאָרט (די רייד); אַרײַנאָגן;
אַרײַנמישן זיך מיט אַ װאָרט; פֿירזאָגן, פֿאָרר
זאָגן, אונטערזאָגן, סופֿלירן; אָפּרײדן, אָפּואָגן
אאַז"װ; דערזאָגן, דערריידן אאַז"ח,

זאָגן אַ דרָשה, האַלטן אַ דרָשה (אַ לעקציע
אאַז"װ) +ס; קומען מיט אַ פֿולן בויך; אַװעק-
לײגן אַ דרָשה; האָבן דאָס װאָרט, האָבן דעם
פֿלאָר אפ דַרשענען, פּרײַלן, פּרײדיקן,
פּרעדיקן, לעקטשורן נאין ; געבן דאָס װאָרט,
ואן געבן דעם פֿלאָר, געבן אַ שאָו.

34

 
