זײַן באַרײדעװדיק; רײידן אַ סַךְ; האָבן
נײַן מאָס רײד; האָבן אַ מויל װי אַ כאָליעװע,
װי אַ סטאָדאָלע, װי אַ טױער ; אײַננעמען פּלױי-
דער-װאַסער; פּלױדערן, פּלױשן, פּלאָשן,
פּלאַפּלען, באָלטײַען, באַלאַקען, קאַליאַקען,
װיאַקען, באַלאַבעטשען, באַלאַבאָטשען, בע"
לעמעקען, לעפּעטשען, פּיסקעװען, באַטשקען,
פּליעטשען, באָלבען, ברײַען, קװאַטשען,
טשאַדען, דורען, מאָטלען, קיפּלען, גאַי
ווענדסען, יענטעווען; האַקן, קנאַקן, בראָקן,
שיטן; באַרען, דולן, טומלען, טשאַקען, טור
קען, מאָראָטטען, קאָלאָטטען, קאַלױטשען,
בַטלען, באַלאַמוטען, באַלאַמוטשען, קלעפּען,
באַלאַהורען, באָהאָמאָליען, ברעדיען, בי
קען; קװאַקען, גאָגאָטשען, גענגען, סאַקאָטשען,
קודאַכטשען, קװאָקטשען, נאָנערן, נאָדערן;
גראַגערן, קאַלעקאָטשען, קאַלעקאָטקעװען,
קאַלעקאָצקענען; פּויקן.

קאַלוטשען (לעפּעטשען אאַז"ו) מיט דער
צננג; קלאָפּן מיטן מויל ; מאָזאָליען די צונג,
שלײַפֿן דאָס ציננל, לופֿטערן די שפּראַך, בײַט-
לען די װײַבערוסשע קלײַען; דולן (דרייען,
דורען, האַקן אאָז"ו) אַ קאָפּ (אַ מוֹח, אַ היטל,
אַ ספּאָדיק, אַ קאַפּטור, אַ דאַשיק, אַ יאַרמלקע,
אַ שלייער, אַ מײַטקע, אַ טשײַניק, אַ לאָדן, אַ
פּיעקעליק, אַ קריזש); האַקן (קלאַפּן אאַז"ח)
אין קאָפּ (אין מוֹח); אָנרײדן (אָנזשוזשען) פֿולע
אױערן; אָנרײדן (אָנדורען, אָנטשקױען, אָנ-
פּלאַפּלען, אָנהאַקן, אָנטורקען אאַז"ו) אַ (פֿול)
קאָפּ; פֿאַרקלאַפּן פֿאַרהאַקן, פֿאַרמאָראָ
טשען, פֿאַרדרײען, פֿאַרדולן, פֿאַרטומלען
אאַז"ו) דעם קאָפּ (דעם מוֹח, די יאָרן, די טעג
מיט די יאָר); גרילצן אין די אויערן, לעכערן
די אויערן, מאַכן אַ װאַסער אין אוער ; הייבן
(ענבערן, לעכערן אאַז"ו) דעם מוֹח (דעם
קאָפּ); מאַכן אַ לאָך אין קאָפּ, מאַכן טראָנע-
דיק (מעוּבָרת); פֿאַררײדן צום טויט.

אַװעקרײדן; צערעדן זיך, צערעדערן
זיך נײַז, צעלָאמרן זיך, צעיאַכמערן זיך, צע-

73

טַענהן זיך, צעדרשענען זיך, צעלאָזן זיך, צע-
פּלױדערן זיך אאַז"װ; אָנרײדן זיך, אָנשמועסן
זיך אאַז'װ; רעדן געדיכט.

נפֿאַרגלײַכונגען שיטן װי פֿון אַרבל, װי
פֿון אַ (לעכערדיקן זאַק; פּלאַפּלען װי אַ
װאַסערל, װי אַ זיינער; רעדן װי פֿאַר צען,
װי פֿאַרן טױט, װי די װײַבער װעגן צימעס, װי
װײַבער װעגן אײַנגעמאַכטס, װי װײַבער װעגן
אַ טײנעכץ; צערעדן זיך װי צװײ יענטעס;
האַקן װי אין אַ פּױיק, װי אין אַ צימבל, װי אין
קרויט (אַרײַ); קלאַפּן װי אַ באַראַבאַן, װי
מיט אַ האַמער איבערן קאָפּ; קװאַקען װי אַ
קאַטשקע, װי אַ פֿראָש, װי אַ זשאַבע, װי אַ הון
בײַם לײנן אַן אײי, װי אַ רָבֹל װאָס זוכט אַ
רבָנות, װי אין װײַבערשן בַיתימָדרש; קאַלע-
קאָטשען (גענגען, גאָנאָטשען) װי אַ גאַנדן;
קװאָקטשען (סאַקאָטשען, קודאַכטשען) װי אַ
הון; אָנרײדן זיך װי אַ פּיק, װי אַ צימבל, װי
נאָך צען יאָר תּפֿיסה.

אַדרעסירן, רעדן צו, װענדן זיך צו, אַפּע-
לירן צו; רופֿן, צורופֿן, נאָכרופֿן, איבעררופֿן
זיך; צושרײַען; פּיסטעװען; מאַמען, מאַמקען,
װאָקען.

טַענהן, שמועסן; ול טירען, טערען;
רעזאָנירן ; מאַכן (פֿאַרפֿירן) אַ שמועס (אַ טַעֹנה,
יאַ געשפּרעך אאַז"ו) +=ס; אויסשמועסן זיך,
אויסטענהן זיך; אונטערהאַלטן זיך; פּאָליט-
קירן, פּאָליטיזירן; קאָנפֿערירן מיט; האַלטן
אַ קאָנפֿערענץ מיט; איבעררײדן, איבער-
שמועסן; אַרומרײדן, אַרומשמועסן; יבאַי
שפּרעכן; דורכריידן זיך, דורכשמועסן זיך;
האָבן אַ מדוּבר; אױפֿרײדן זיך, צונױפֿרײדן
זיך; אײַנטַענהן (טאָלקעװען, קגעלן) מיט;
אַרײַנרײדן (אַרײַנטאָלקעװען, אַרײַנטענהן) אין;
נעמען אין אַ זײַט; האַלטן (אָננעמען) בײַם לאַץ
(בײַם קנעפּל); עפֿענען (אויסניטן) דאָס האַרץ
פֿאַר; פֿאַרצײלן, דערצײלן; אָנדערצײלן,
אוסדערצײילן; איבערדערציילן; זאָגן אַ זאַך
בשָם אוֹמרו.

359

 

 

 
