 

2723

אָנעסן זיך מיט; צעזעצט װערן רעדנדיק;
בלײַבן אָן אַ לונג (אָן לונגען, אָן אַ גאַל); אויס-
שפּײַען די לונג (די גאַל); פֿאַררײדן זיך, פֿאַר-
שמועסן זיך, פֿאַרטענהן זיך, פֿאַרפּלױדערן
זיך אאַז"װ; אַרײַנשמועסן; אָפּשמועסן, אָפּי
טַענהן.
לײענען, ילעון, זאָגן, מאָנאָלאָגירן, פֿיר-
טראָגן, פֿאָרטראָגן, דעקלאַמירן, רעציטירן,
אימפּראָװיזירן; שאַלעמױיזן, שאַלעמײדזשען;
אַװעקזאָגן, אָפּואָגן, אָפּקלאַפּן.
{פֿאַרגלײַכונגעף זאָגן װי אַ מִיזמור, װי אַ
װאַסער, װי דעם טײַטש-חוּמש, װי פֿון אַ בוך,
װי פֿון אַ סִידור, װי אַשרי; װופּן (מאָלן) װי אַ
מיל; זאָגן אין איין אָטעם װי די עשָׂרת בנַי הָמן.
אַדי; מױליק, מינדלעך, מונדלעך; באַרײ
דעװדיק, פּיסקאַטע; רעדנעריש, אָראַי
טאָריש, מנִידיש אאַז"ח פ.
אינוו, פֿראַן; בעֲלִיפָּה; אַפּאַרט; אין אַ
זײַט; שַייךְ צו רײדן; שַייךְ צו זאָגן; װי
שַייךְ; קוים צו פֿאַרשטײן ושי ; מַה אוֹמר וּמַה
אדָבר ; מה נֹאמר וּמַה נִדָבר; אַין אוֹמר ואֵין
דבָּרים; אַ כֹּלֵל; הכֹּלֵל; זאַלזאָ; בקיצור;
אַ קיצור; הקיצור; קיצור הדָבֿר; בקיצור
הִדָבֹר; קיצור המַעשֹׂה; אין קורצן; קורץ
גערעדט; קורץ דערפֿון; קורץ פֿון דער זאַך;
קורץ און גוט; קורץ און לאַנג!==ן; קורץ און
שאַרף; מיט איין װאָרט; דער שפּיץ איז ; דער
תַּמצית (דערפֿו) איז; אַװי לאַנג אַזױ ברײט;
אַזױ קורץ און אַזױ ברײט; װאָס טױג אײַך
גרויס; װאָס זאָל איך אײַך דאָ לאַנג ברײַען;
עס איז נאָך ניט קיין מִן המַעשֹׂר; שלשה דבֿרים
-צװײ װערטער; איך בעט אײַך איבער
אײַערע רײיד; איך שלאָג אײַך איבער אײַערע
רייד-איר זאָלט האָבן נַחת און פֿרײד; איך
פֿאַל אײַך אַרײַן אין די רייד-מיר זאָלן האָבן
נַחֹת און פֿרײד; איך שלאָג אײַך איבער די
רייד-איר זאָלט פֿאַרגעסן אין (אויף) אײַערע
לײד; װוּ האַלט מען אין די יוֹצרות!; װאָס
פֿאַר אַ סְדרה גייט הײַנט!; נַחזור לענינַנו; װי

26

איך האָב געקױפֿט, אַזױ פֿאַרקױף איך; רעי
לאַטאַ רעפֿעראָ.

זאָל ער מיר מוֹחל זײַן; מײַנע ריד זאָלן
אים ניט צו שווער זײַן; זײַנע אויערן זאָלן מיט
גאָלד פֿאַרהאָנגען זײַן; ניט אויסגערעדט זאָל
עס זײַן; ניט פֿאַר גאָט אויסגערעדט זאָל זײַן;
עס זאָל קעגן נאַכט ניט געדאַכט װערן; ניט
אַקעגן נאַכט דערמאָנענדיק; גאָט זאָל מיך ניט
שטראָפֿן פֿאַר די רײד; מען זאָל ניט זינדיקן
מיט די רייד,

אַ הון מיט אַ האָן-די מַעֹשֹׂה הײבט זיך אָן;
אַ שיינע מַעֹשֹׂה, נאָר אַ קורצע; אַ ביסל געי
רעדט און אַ סַךְ געמײנט; אַ קאַץ מיט אַ מױז,
די מַעֹשֹׂה איז אױס; אַ פֿלעקעלע (פֿלעקל,
קלעצל) אַרײַן, אַ פֿלעקעלע (פֿלעקל, קלעצל)
אַרױס, די מַעשֹׂה איז אױס; אַ פֿלעקעלע
(פֿלעקל, קלעצל) אַרױס, אַ פֿלעקעלע
(פֿלעקל, קלעצל) אַרײַן, די מַעֹשֹׂה איז פֿײַן;
זי איז נוט און אונדו נאָך בעסער, זי עסן האָניק
מיט אַ פּאָלאָניק און מיר אױפֿן שפּיץ מעסער
(זיי עסן דעם קוגל און מיר לעקן ס'מעסער);
ויפֿתּח (ה) אֶת פִּי האָתון; ער רעדט װאָס ער
װײס; עס קלינגט אַזש אין די אויערן.

נאױסרופֿן הײי!; אַהאָי!; ואס סעי!;
ליסן!; נצו בַעלִיחַייםן װיאָ!; מײַךמײַךמײַן!;
שאָק!; קיש!; אַקיש!; אַיוקש!; טשיפּיטשיפּ!;
ציפּ-ציפּ!; שקיץ!: פּשיק!; עספּשיק קאָטאַן
+193,
שפּר : נוֹצר פִּיו שׂמר נֵפֿש; מוֹצא שֹפֿתֶיך

תִּשמור ; חכָמיִם הוהֵרו בדבֿרַיכם; אֲדוֹנָי
שֹׂפָתי תִּפֿתּח; װערטער זאָל מען זאָגן, ניט
צײלן; דאָס װאָרט אינעם מויל אין אַ האַר--
פֿונעם מויל איז עס אַ נאַר ; איידער דאָס װאָרט
קומט אַרױס פֿון דײַן מויל ביסט דו דער בַעלֵי
הֹבִית, דערנאָך איז ער דער בַעלִיהבִית; אַ
װאָרט איז װי אַ פֿײַל-בײדע האָבן גרויסע
אײַל; הִמָװות וְהֹחַיים ביַד הלְשון; דבָש וחָלבֿ
תַּחת לשֹנך; די גאַנצע װעלט שטייט אױפֿן
שפּיץ צונג; די צונג איז דעם מענטששס גרעס"

 

 

 
