 

טער שׂנא; די צונג פֿאַרפֿירט דעם מענטשן
צום גליק און צום אומגליק; די צונג פֿירט אַ
מאָל דעם מענטשן צו דער תּלִיה; די צונג איז
אָן ביינער-און זי צעברעכט בײנער; די צונג
האָט אַ שירל; ניט אַלץ װאָס מען װײס מעג
מען זאָגן; אַז מען איז פֿרײַ מיט דער צונג קריגט
מען אַ מַתּנֹת"יַד; אַ װאָרט איז ערגער װי אַ
פּאַטש; אַ פּאַטש (אַ קלאָפּ) פֿאַרנײט, אַ װאָרט
באַשטײט; אַ פּאַטש פֿאַרהײלט זיך, אַ װאָרט
געדענקט זיך; אַ שטאָך מאַכט אַ לאָך; די
אויערן מוזן הערן װאָס דאָס מויל רעדט; אִם
בָרוור לף הדָבֿר כּבוֹקֹר-אָמרָהו; װאָס דו
זעסט ניט מיט דײַנע אויגן פֿאַרזיכער ניט מיטן
מױל; עס איזאַחֵילָוק צי מען װייסוט) װאָס מען
רעדט, צי מען רעדט װאָס מען װײסט); דבֿרים
היוֹצאים מִן הֹלֶבֿ נכנטים אֶל הֹלֶב ; (כָּל) האוֹמר
דָבֹר בשָם אוֹמרו מַבּֿיא נאולה לעולם.

דער שוסטער רעדט פֿון דער קאָפּעטע,
דער בעקער פֿון דער לאָפּעטע; װאָס מען
רעדט בײַ טאָג חָלומט זיך בײַ נאַכט; פֿון װאָס
מען רעדט קומט מען אַלץ אַרױס (אַרוף)
אױפֿן טוט ; ניט אַלץ װאָס מען זאָגט מיטן מויל
מיינט מען מיטן האַרצן; האָניק אויף דער צונג,
גאָל אויף דער לונג; ריידעלע יאַק ריידעלע,
אַבידאָברעמײנעלע; שַבֿעה דבֿרים בגוֹלם ומײן;
דבָרִים בטַלים-פּוסטע כָּלִים; העטעך און
פּעטעך צאָלן (געבן) ניט קיין מֶכס; מַרבה
דבָֿרים מַרבה שטות, װאָס װינציקער מען
רעדט אַלץ געזינטער איז; אַז מען רעדט אַ
סַך רעדט מען פֿון זיך; פֿון פֿיל ריידן קומט
אַרױס לײדן; ברוֹבֿ דבָֿרים לא יִחדל פַּשע;
געקײַטע איז ניטגעשמאַק; איבער דעם האָט
גאָט געגעבן דעם מענטשן צװײ אױיערן, ער
זאָל מער הערן און װײיניקער רעדן.

עֹשָׂרה קבים שִׂיחזה יָרדו לעולם, תִּשעֹה
נָטֹלו נָשִים; װײַבער האָבן נײַן מאָס רײד; די
ערלעכסטע מאָס הײַנטיקע צײַטן איז די נײַן
מאָס רײד; ,הכּצעקתה' מאַכט רַשי: פֿינף
ייִדענעס און איין גאַנדז; בשַעתן שווימען מוז

5374-38

מען שװײַגן, דערפֿאַר וײַנען װײַבער פָּטור פֿון
שװימען; בשַעתן גאָלן די בערד קען מען ניט
רעדן, דערפֿאַר װאַקסט ניט קיין באָרד בײַ די
װײַבער; דער ערגסטער חוֹדש פֿאַר די װײי
בער איז פֿעברואַר; װײַבער רעדן אַלע אין
איינעם -- זײ װײסן פֿריִער, אַו ס'איז ניטאָ
װאָס צו הערן.

אַלע גלידער ווילן רעדן און די צונג אַלײן
שטעלט זיך (מען) אַרױס; די צונג איז װי אַ
לעדערנער דישל; די צונג איז ניט אָנגעבונדן
אין אַ שטריקל; די צונג איז ניט אין נָלות; די
צונג איז אַן אַכבעראָש-ױ שפּרינגט פֿאָרן שׂכל;
אויף אַ מויל איז קיין שלאָס ניטאָ; ריידן קאָסט
קיין געלט ניט; ריידן איז װאָלװל; פֿון זאָגן
װערט מען ניט טראָגן (טראָגעדיק); פֿון זאָגן
טוט מען ניט טראָגן ; פֿון זאָגן פֿאַרגײט מען ניט
אין טראָגן; פֿון אַ װאָרט װערט ניט קיין לאָך
אין קאָפּ; אַז מען רעדט דעררעדט מען זיך.
זען אויך: אינפֿאָרמירונג 353, שטים 372, אוֹפֿן רײדן און

שרײַבן 374, טעאַטער 353,

4. אוֹפֿן ריידן און שרייבן

ס: עלעגאַנטע, איידעלע, אָפּנעהיטע, קאָי

רעקטע אאַז"װ שפּראַך; לָשון חכָמים,
לְשוֹדְלימוּדים, שָפֿהיברוּרה; ריד (װערטער)
װי פּערל, װי גילדערטנע רענדלעך, װי פֿון אַ
סֵפֿר אַרױס, װי פֿון אַ בוך, װי פֿײַלן, װי שפּיזן;
ביבלשפּראַך; בלומענשפּראַך; פּאָעטישע
פּראָזע; קײַלעכ(היקע, פֿאַרקײַלעכטע, פֿאַר-
רונדיקטע, יאָפּגערונדעטע אאַז"װ פֿראַזע;
הויך קלינגענדיקע (הויך שפרעכערישע) ווער-.
טער; דעקלאַמאַציע, רעטאָריק, מלְיצה,
באָמבאַסטיק.

האַרטע, האַרבע, שװערע עֶבֿרי; װער-
טער װי די קלעצער; װערטער די צײין צו
צעברעכן; װערטער װי באָב, װי מאָן, װי
צינענע באָבקעס.

מעטאַפֿער, מעטאַפֿאָר; פָּשטער, איינ

257

 

 
