 

װי אַ פֿרומער ייד אַשרי, װי (מיט) אַ מעסער;
רײדן (שרײַבן) פָּשט (אײנפֿאַך אאַו"ו); רײדן
כּדֵבר אִישׁ אֶל רעָהוּ; לערנען פָּשט גִמָרא;
אָנרופֿן דאָס קינד בײַם (מיטן) אָמתן נאָמען;
רײידן (שרײַבן) קורץ (בינדיק אאַז"װ); ריידן
(שרײַבן) צו דער זאַך (צום פּונקט ואז, מיט אַ
טאָלק); ריידן שיטער; ניט פַּטרן (פֿאַר-
שװענדן) קיין װערטער; קומען צום פּונקט
(צום פָּסוק); לאַקאָניזירן; מאַכן (דאָס) קורץ
(בקיצור); מקצר זײַן; פֿאַרקירצן; אָפּהאַקן,
אָפּשנײַדן, יאָפּברעכן אאַ"װ +115; ריידן
(שרײַבן) באַריכותנדיק) (פּרָטימדיק אאַז"ח);
פֿאַרשפּרײטן זיך, צעשפּרײטן זיך, פֿאַרברײ
טערן זיך, צעלײגן זיך; צעלייגן אויף טעלער-
לעך; אַרומרײדן, אַרומשרײַבן, צעשמירן;
אַרײַנלאָזן זיך אין פּרְטים; דערציילן כָּל דָבֹר
שוֹרש; מַאריִך זײַן; מַארִיך בדיבורים זײַן,
מַאריך בדרוש זײַן: ציִען, שפּינען; ציִען אויף
טאָרטורעס: ריידן (שרײַבן) שטײַף (האָלצע-
װאַטע, אַפֿעקטירט אאַז"ו); ריידן װי אַן אָנ
געצויגענער, װי מען װאָלט אים אָנגעצויגן, װי
אויף שטאָלצן; רײידן שרײַבן) גרײַזיק (אומ"
גראַמאַטיש אאַז"וו); רײדן װי אַ גוֹי ייִדיש, װי אַ
פּױער, װי אַן עַםיהאָרץ, װי אַ בור-דאורײַתא;
קאַליעטשען די שפּראַך; הַרגענען די עֶבֿרי;
זעצן װי אַן אָגראָדניק, װי אַ באָנדער; פֿאַר-
גרײַון; ריידן גראָב (װולגאַר אאַזו); האָבן אַ
װערעמדיק מויל +9; *האָבן אַ מויל װי אַ
מיסטקאַסטן, + װי אַ פּאָמוסניצע; ריידן װי אַן
אַרעסטאַנט, װי אַ ממװל; װװולגאַריירן;
נַבלען.
אַדי; מעטאַפֿאָריש, אַלעגאָריש, בילדעריש,
בילדערדיק, יבילדלעך, בילדעררײַך,
פּיקטורעסק, פּאָעטיש; פֿינוראַטיװ, פֿיצראַל,
אַריבערגעטראָגן, היפּערבאָליש, אַליטעראַ
טיוו, אַנטיטעטיש אאַז"װ =+ 9; האַרמאָניש,
קלינגענדיק, קלינגע(ודיק, אײפֿאָניש, ריטמיש,
באַלאַנסירט, סימעטריש; קײַלעכ(היק, רונד,
פֿאַררונדיקט, אָפּגערונדט, יאָפּגערונדעט;

59

324

רײַך, עלאָקװענט, בריליאַנט; אָרנאַמענטאַל,
צירלעך, באַצירט, באַפּוצט, געפוצט, געצוקט,
בלומענדסיק; רעטאָריש, מליצהדיק, געהויבן,
שַבתדיק, הויכסטיליק, ביבליש; (הויך, װול)
קלינגענדיק, דעקלאַמאַטאָריש, באָמבאַסטיש,
קואַקעדיק, פֿײַערדיק, פֿלאַמ(עדיק; גראַנד"
יאָז, גראַנדיעז, פּאָמפּעז.

גלאַט, גלאַטצונגיק, געשליפֿן; װייך, פֿלײ
סיקי סקלאַדנע, עעלױפֿיק, גרינג, לײַבט,
אומגעצװונגען, ניט-אָנגעשטרענגט; נאַטורעל,
נאַטוראַל, נאַטירלעך, ניטיבאַפּוצט, ניט-איי
בערגעטריבן, ניט-אַפֿעקטירט; שיין, פֿײַן,
טאַקטיש, אָנשטענדיק, אָפּגעהיט, איידל, גע"
שמאַק, קאָרעקט, גראַציעז, עלענאַנט, ליב"
לעך; אײַנגעהאַלטן, רעזערווירט, באַשײדן,
צנועיש, צנועהדיק, צניעותדיק, זצוריקגע"
האַלטן, אײפֿעמיסטיש; אַרטיסטיש, אַקאַי
דעמיש, קלאָסיש; גראַמאַטיש, סגראַמאָטנע,
קאָרעקט, ריין, פּוריסטיש, איבערקלײַבעריש,
אָפּגעטאָקט, פּערלדיק.

קרעפֿטיק, שטאַרק, לעבעדיק, לעב"
האַפֿטיק; װאַרעם, הייס, גלײַק, יגלוטיק,
היציק, ענטװיאַסטיש; קערנדיק, שאַרף,
שאַרפֿצונניק, ריזיקאַליש, געװאַגט; סענטענצ"
יעו, גראַפֿיש; בײַסיק, שנײַדיק, שניטיק; אי
ראָניש, סאַטיריש, װיציק, פֿעפֿערדיק, סאַר-
קאָסטיש -+518,

קלאָר, באַשטימט, דײַטלעך, יװיראַושעע;
צוטריטלעך, צוגענגלעך, פֿאַרשטענדלעך,
לײעענעװדיק, ילײענבאַר, ילעובאַר; עקס-
פרעסיװ, אויסדריקלעך, אױסדרוקפֿול;
בפֿירוש,. יאױסגעשפּראָכן, דיסטינקטיװ;
פָּשט, פּראָסט, פּראָסט (און פָּשט, פָּשוּט װי
רָשׂי זאָל לעבן; אײפֿאַך, ניט-באַפֿאָרבן,
ניט-באַפֿאַרבט, ניט-באַפּוצט, ניט-צוגעפּוצט,
ניט-באַצירט, אומגעקינצלט, הײימיש; שטרעננ,
זאַכלעך, קערנדיק, יאָדערדיק, דירעקט.

קורץ, קיצורדיק, בקיצורדיק; צִימצומ"
דיק, קורץ געפֿאָסט, בינדיק; קאָמפּאַקט,

 

 

 
