 

379--374

געפּרעסט, קאָנדענסירט; אָפּגעהאַקט, אָפּי
געבראָכן; שפּיציק, לאַקאָניש, עקואַקט,
פּינקטלעך, עפּיגראַמאַטיש, עליפּטיש, סינ"
קאָפּיש, אײנטראַפֿיק, יאײנױלביק.

קינסטלעך, געקינצלט, טעאַטראַליש, אומ-
נאַטירלעך, ניט-נאַטירלעך, געצװונגען, אָנ
געשטרענגט; אױספֿײַנעריש, אָנשטעלעריש,
פּוסט, אַפֿעקטירט, גראָטעסק, אָנגעצױגן,
שטײַף, געשװאָלן, אָנגעשװאָלן, אױפֿגעבלאָון,
אָנגעבלאָון, איבערגעטריבן, גוומאדיק, פּרעי
טענציעז, פֿאָרמאַל, פּעדאַנטיש.

גענוי, באַריכותדיק, פּרְטימדיק, בפֿרָטיות-
דיק, בפֿרוֹטרוט, אױספֿירלעך.

האַרט, קאַלט, װאָכעדיק, טרוקן, ניכטער,
פּראָזאַיִש, אָרעם, לאַנגװײַליק, נודנע, אָנקאָי
ליריק, קאָלירלאָז, אײנטאָניק, מאָנאָטאָן.

װאַסערדיק, אױבנאױפֿיק, י אײבערפֿלעכ-
לעך, שװאַך, קראַפֿטלאָז, אױסדרוקלאָז.

צװײטײַטשיק, יצװײדײַטיק; רעטעניש-
דיק, ירעטולהאַפֿט, ניט-צוטריטלעך; מיסטיש,
סוֹדותדיק אאַז"וו -+ 351 ; נעפּלדיק, ניט-קלאָר,
אומקלאָר, ניט-שאַרף, אומדײַטלעך, אונד"
באַשטימט, אומפֿאַרשטענדלעך, אומליעענעו-
דיק, מטישטש, צעשוומען.

אומגראַמאַטיש, ניטיעלעגאַנט, ניטיאיידל,
גראָב, פּױער(סש, רוי, גרילצנדיק; נקאָלירח
רײַסיק, יגרעל; אומגראַציעז, געשמאַקלאָז,
װולגאַר, שמוציק, מִיאוס, ציניש, נִיבוֹל-פָּהדיק,
אומדרוקלעך, אומדרוקעװדיק, יאומדרוק"
באַר, פּאָרנאָגראַפֿיש.
אינו, פֿראַן; בפָּה קָדש; מפִּיו הקדוש;

בדָרך מלִיצה; לתּפֿאָרת המליצה;

מיט פּינטעלעך; בקיצור; באַרִיכות; אין
פָּשטע װערטער; אין פָּשטע אױסדרוקן;
בדָרך העבָּרה; בלֶשׁן נקיה; בלְשון סַגיינָהוֹר;
לאַמר אַזױ צו זאָגן; אֵין כּוֹחו אלא בפָּה; עס
פּערלט פֿון זײַן מױל; עס שיטן זיך בײַ אים
פּערל פֿון מױל; ער האָט אַ פֿול מויל מיט
זאַפֿט (שנאַפֿט); מען דאַרף אים ניט פּיקן די

0

צונג; מען קען זיך די ציין אױיסברעכן; ניט

צום דרוקן.

שפַּר ; װאָס מען שעמט זיך צו זאָגן אויף ייִדיש
זאָגט מען אויף לָשודקוֹדש; איינער רעדט

רוסיש (פּוליש) וי אַ ייִד, דער אַנדערער רעדט

ייִדיש װי אַ גוי; אַן מען זאָגט אויף לאַטײַן איז

דאָ אַ צָרה דערײין.

זען אויך: אינפֿאָרמירונג 353, שטים 372, אופֿן ריידן און
שרייבן 374, טעאַטער 383.

5. שװוייגעדיקייט, שטומקייט

ס: שװײַנעוסדיקײט, פֿאַרשװגנקײט, פֿאַר-

שלאָסנקײט אאַז'װ; אָנשטימיקײט, שטימ-
לאָזיקײט, שטומקייט אאַז"װ +6די; ‏ שטיל)-
שװײַגעניש, שװײַגנס, שתּיקה; װאָרטקאַר-
שאַפֿט; שטומעניש; אַפֿאָניע, פּאַראַפֿאָניע,
מיקראָפֿאָניע; אַפֿעמיע, אַפֿאַזיע.

שװײַגער, שוֹתק; באָנציע שװײַג; אַ מענטש
פֿון װייניק װערטער; מאָװטשון ; שטומע צונג;
שטומער, טויבשטומער; שטימורע, שטומאַק,
שטומע ליאַליע; שווערע צונג; קאַרגער אויף
װערטער; אײַנגעהאַלטענער, רעזערווירטער,
פֿאַרשלאָסענער אאַז"וו +אדי.
ון : שװײַגן, שטילשװײַגן; הערן זען און שװײַנן;

מאַכן אַ שװײַג; שטומען, מוקן ; זײַן שטיל;
ליגן אײַנגעלײגט; זײַן אָן לָשון (אָן אַ צונ);
האַלטן די צונג נצװישן די ציי) ; + האַלטן (דאָס
מויל (+דעם פּיסק); ניט עפֿענען אַ מױל; ניט
אַרױסלאָון קיין פּאַרע (קיין דוך); ניט מאַכן
קיין שָאלִות ומַעלות; ניט זאָגן; ניט רײדן;
היטן די צונג (דאָס מויל); רײדן אויף שטום"
לָשון; רײדן מיט אַ האַלבן מויל ; קװעטשן זיך;
מאַכן הם; האַמען; ציִען די נִשָמה (די עצְמוֹת);
ריידן געצײלטע װערטער; זײַן שפּאָרעװדיק
(אײַנגעהאַלטן, רעזערװירט); מעסטן (ציילן)
די ווערטער.

אַנטשװיגן װערן; פֿאַרשטומען, פֿאַרשטומט
װערן, אַנטשטומט װערן; אײַננעמען שטומעניש;
צומאַכן דאָס מויל (די געמבע); פֿאַרבײַסן

 

 
