 

(מיט) די ליפּן, פֿאַױרבײַסן די ציין, צובײַסן די
צונג; דערשטיקן (פֿאַרשטיקן) אין זיך ; אָפּװישן
דאָס מויל (די װאָנצעס); ניט איבערריידן אַ
װאָרט; ניט ענטפֿערן דאָס אַנדערע װאָרט;
פֿאַרשװײַנן ; אָננעמען אַ פֿול מויל מיט װאַסער
(מיט צונ); אָפּהאַלטן זיך (צוריקהאַלטן זיך)
פֿון רײידן; פֿאַרשטעקן דעם צאַפּן; פֿאַרלירן
דאָס לְשון; בלײַבן אָן לְשון.

נפֿאַרגלײַכונגע שװײַגן שטומען, מוקן
אאַז"וו) װי די װאַנט, װי אַ (פֿאַרפֿױלטער) פֿיש,
וי אַ כַּלבֿ, װי אַ הונט, װי יורקעס הונט, װי אַ
מצרַים-הונט, װי אַ קעצעלע, װי אַ קאָטינקע,
וי די תּפֿיסה, װי די צונג װאָלט אין קימפּעט
געלעגן, װי דאָס לָשון װאָלט אים אָפּגענומען,
װי מען װאָלט אים די צונג אויסגעשניטן.

שטיל מאַכן; אײַנשטילן; ניט לאָון רײדן,
ניט לאָזן אַ מויל עפֿענען, ניט לאָון קומען
צום װאָרט (צום פָּסוק); אָפּנעמען (צונעמען)
דאָס װאָרט; פֿאַרשטאָפּן (פֿאַרמאַכן, פֿאַר-
שפּאַרן) נעמעצף דאָס מויל; אַרױפֿלײגן (אָנִי
טאָן) אַ שלאָס אױפֿן מױיל; איבערשלאָגן, אי"
בערהאַקן, אָפּהאַקן; מעַכּבֿ הקריאה זײַן;
מעכּבֿ זײַן די קריאה; פֿאַרטיוקען; ניט קענען
רײידן; גיט האָבן קיין װערטער; בלײַבן שטעקן
אין האַלדו.
אַדי; אָנשטימיק, אומשטימיק, שטימלאָויק;

שטום, טויבשטום; פֿאַרשטומט, אַנט-
שטומט; שװײַגענוסדיק, (שטיל)שװײַננדיק,
פֿאַרשװיגן, אַנטשװיגן, פֿאַרליטן; קאַרג (אויף
ווערטער), שפּאָרעװדיק, יאײנזילביק, אײַני
געהאַלטן, ז צוריקגעהאַלטן, רעזערווירט, פֿאַר"
שלאָסן, צוגעקנעפּלט; טאַקטיש, טאַקטפֿול;
אַפֿאָניש, מיקראָפֿאָניש אאַז"װ +ס.
אינוו, פֿראַן; טס!; פּסט!; ציט!; קיטש!;

שש!; שאַ!; הוש!; האָדיע!; אַסקען ניז!;
נעסקעם נקלן!; וא שאַטאַפּ!, שאַראַפּ!; זאָל
זײַן שטיל!; קיין פּאַרע זאָל איך ניט הערן!;
מאַך צו דאָס מויל (די געמבע)!; לאַװ דִיברן!;
לאו דיבורים!; לאַו די בוריקעס שז !; יהוּדי

261

275
לאַו, נאָר איבער דעם מַים אַריבער!; אָסור
לדָבר!; מאַך אַן אתנַחתֹּא!; זיץ און קריצע
און שװײַג!; שאַ, כאַטע פּאָקרישקע!; שאַ
קיטש!; פַּתח שִין-שאַ!; גיב זיך (דיר) אַ ביס
אין צונג!; בײַס זיך (דיר) אָפּ די צונג!; בײַס
בעסער אָפּ דײַן שפּיץ) נאַרישע צונג!; זאָלן
שוין דײַנע שָׂונאים רײדן!.
אֵין אוֹמר ואֵין דבָֿרים; אֵין מְלים בלשוֹני
(בפֿי); ס'האָט אים אָפּנענומען דאָס לָשן;
נישטאָ קיין ווערטער-אַ רענדל אַ װאָרט; מען
דאַרף בײַ אים קױפֿן אַ װאָרט; דער בַעלי
תּפֿילה איז געגאַנגען אין מִיקװה אַרײַן; לֹא
יִחרץ כָּלבֿ לשֹנו; גיב צונג!; מירקע, גיב לשון!;
זאָג הונט, טײַװל, מענטש-אַבי רעד אַ װאָרט!;
אַ װאָרט אָדער אַ באַקצאָן!;: צי מיך נישט
פֿאַר (בײַ) דער צונג; איך װיל עס פֿון מײַן
מויל ניט אַרױסברעננען; גײ רעד, אַו די צונג
אין אין נָלות ; אַ בהַמה האָט אַ לאַננע צונג און
מוז שװײַגן; אַן אָקס (אַ בהַמה) האָט אַ לאַנגע
צונג און קען קיין שֹפֿר ניט בלאָזן (קיין טאַבעק
ניט שמעקן); אַל תִּפֿתֹּח פָּה לשָׂטן; אין אַ גוטער
שָעה צו רעדן, אין אַ בייזער (שלעכטער) שָעה
צו שװײַגן; אוֹי לִי אִם אוֹמר ואוֹי לִי אם
לֹא אוֹמר; עס אי אַ װײטאָג צו רעדן-און
שװײַגן פּלאַצט די גאַל.
שפּר : אַלע שטומע װילן רעדן אַ סֵךְ; מִלֵה
בסֶלע וּשְׁתִּיקֹה בשִתַּים; מְלֹה בסָלע
משתּוקא בתּרַין; רעדן איו זילבער-שװײַגן
איז גאָלד; סיג לחָכמה שתִּיקֹה; סיג לחָכמה
שתִּיקה--אָבער שִתִּיקֹה אַלײן איז קיין חָכמה
ניט; שִתִּיקֹה יִפֿה בשַעת התּפֿילה; װען דאָס
פֿערד װאָלט געהאַט װאָס צו זאָגן װאָלט עס
גערעדט; הוַוי פּקח ושתוֹק; אַ חָכֶם שװײַנט
שטיל; יפֿה שתִּיקֹה לַחכָמים, קֵל וחוֹמר לְטִיפַּי
שים; שיין שװײַנן איז שווערער װי שיין רעדן;
ניט גערעדט איז אויך גערעדט; קיין תּשיבֿה
איו אויך אַ תּשוּבֿה; געשוויגן הײיסט אויך (איז)
גערעדט; ניט גערעדט איז אויך געשויגן ; דער
װאָס שװײַגט מינט אויך עפּעס; שִתִּיקה

 

 

 
