 

377-5

כּהודָאה דַמיא; האָסטו--האַלט, װײיסטו-
שװײג; הער און זע, קוק און שװײַג; עס װאָס
גוט און װויל און האַלט די צונג אין מױל; מיט
שװײַגן פֿאַררעדט מען זיך ניט; אַז מען שװײַגט
קרינט מען דעם בעסטן (אַ בעסערן) חַלק;
אַ שװײַנעוודיקער באַקומט צװײי חלָקים; פֿאַר
שװײַנן קומט אַ מאָל מער שֹׂכַר װי פֿאַר רעדן;
אַז מען מאַכט דאָס מויל ניט אויף פֿליט קיין
פֿלינ ניט אַרײַן; אַז דאָס קינד שװײַגט-שטוסט
זיך די מוטער ניט אָן, אַז ס'איז הונגעריק;
שװײַגן איז גוט, רעדן איז נאָך בעסער; דורך
שװײַגן קען מען ניט שטײַגן.

זען אויך: שטילקײט 278, פֿאַרהױלונג 351,

6. רײדפֿעלער

ס: רײדפֿעלער, שפּראַכפֿעלער; געשטאַמל,

שטאַמלעניש, לאַלאָפּאַטיע; געשטרויכלטע
טוונג נפּסיכאאַנאַליטישן.

שטאַמלער, כּבַדפַּה, כּבֿד-לֶשן,, בַעל-
לָשון נײײַן; שװערע צוג; זאָיקע, מעקעש,
נעגע, שטימורע, שטומע ליאַליע, שאַפּעט,
פֿאָנפֿאַטש, האַמװן.
װ; שטאַמלען; פֿאַרהיקען זיך, זאַיִקען זיך,

פֿאַריענקען זיך, פֿאַרהעקערן זיך, פֿאַר-
האַקן זיך, פֿאַרהאַמליעװען זיך, פֿאַרכאַפּן זיך;
קאַליעטשען דאָס לָשון (די שפּראַך); ניט קע"
נען אַרױסרײדן קיין צװײ װערטער; רידן
ניט-דײַטלעך (אומפֿאַרשטענדלעך); פּלאָנ-
טעררסן מיט דער צונג; טאַלאַפּעטשען, בעבען,
בעקען, מעקענעך, באַלעמעקען, באַלע-
מעטשען, בלעקעצען, באָלבענועך, באַלע-
בעטשען, באַלעבאָטשען, גודערן, שטאַמפּן;
ריידן אונטער דער נאָז; פֿאָנפֿען, שױפֿלען,
מאַמלען, האַמזען; ריידן פֿון האַלדז, כאָמ-
כען, קאַרטאַװען; האָבן אַ פֿוֹל מויל מיט צונג;
האָבן אַ גראַטשקע אין מױל; שלינגען די ער"
טער; כאַפּן אַ װאָרט װי אַ הונט אַ ביין; זופּן;
אָפּהאַקן די װערטער; קײַען די װערטער;

רידן צװישן די ציין; דורכוײַען דורך די ציין;

ריידן פֿאַרצױגן; ציִען די װערטער; אויס-

ציִען; שאַלעמויזן, שאַלעמײדושען.

אַדי; שעפּעליאַװע, שטיפֿעליאַװע, שטשיי
פּעליאַװע, שיפּעליאַװע, פֿאָנפֿאַטע, פֿאָנ

פֿעװאַטע, היקעװאַטע, יענקעװאַטע, יאַנקאָטע,

מאַמעטליװע, מאַמעטליװאָטע.

77. שריפֿט

ס: שרײַבונג, קאָפּירונג, דיקטירונג אאַז"װ +װ;

שרײַבערײַ, סְופֿרות; גראַפֿישע קונסט,
שרײַבקונסט, גראַפֿיק; סטילאָגראַפֿיע, צעראָי
גראַפֿיע אאַז"װ; אידעאָנראַפֿיע, פּיקטאָי
גראַפֿיע, פֿאָנאָגראַפֿיע אאַז'װ; מאַשיךשרײַבונג,
טיפּירונג, טײַפּרײטינג!אפן; גיכשריפֿט, שנעל-
שריפֿט, קורצשריפֿט, סטענאָגראַפֿיע, בראַכי"
גראַפֿיע, טאַכיגראַפֿיע; ברייל ; שיפֿרירקונסט,
שיפֿער, געהײמשריפֿט, קאָד, קריפּטאָגראַפֿיע;
תּשרֵק, אַתּיבַש; היעראָנליפֿיק; היעראָגליפֿן,
זיעראָגליפֿן; רונעס; צײכנשריפֿט, בילדער-
שריפֿט; פֿלעקלשריפֿט, יקײַלשריפֿט; חר"
טוּמיםיכּתַבֿ.

כֹּתַבֿ אַשוּרי, רוימישע שריפֿט, גאָטישע
שריפֿט; עִַבֿרי, רַשיכֹּתֵב, װײַבערטײַטש,
פֿרױענטײַטש; פּרָקים, ועלישע אוֹתיות; גע
כּתִיבֿהט, כּתִיבֿה-אוֹתיות, אוֹתיות מרובָעות;
ראָנדאָ, רונדשריפֿט; קידוש- לבָנה - אוֹתיות;
שטּיגל-כּתֵבֿ, שפּיגלשריפֿט, פּערלשריפֿט; שייני
שריפֿט, קאַלינראַפֿיע; געמאַשמעטע אוֹתיות;
קאָטשערעס און לאָפּעטעס; קאָטשערעס און
פּאָמעלעס; פּאַטשקענינע; מלאָכיםכּתַבֿ,
קאַקאָנראַפֿיע; ציפֿערשריפֿט.

אָרינינאַל, מאַנוסקריפּט; כּתַבֿייַד ליר
כּתַבֿייַדן, כַּתבֿײיַד; כֹּתֵבֿ, שריפֿט, געשריפֿטוט),
סקריפּט, כּתִיבֿה; פּאַלימפּטעסט; חִיבור,
קאָמפּאָזיציע +381; אײַנגעטונקענע (אײַנגע-
טונקטע) פּען; דופּליקאַציע, טראַנסקריפּציע;
סטענאָגראַם, קריפּטאָגראָס, אידעאָנראַם, פֿאָ
נאָגראָם אאַז"ח,

202

 

 

 
