378-7

ביכל, מעמאָראַנדום-ביכל, בלאָק, בלאָקנאָט;
קאַרטע, קאַרטל, פּאָסטקאַרטל, פפּאָטשט-
קאַרטל, זאָטקריטקע.

פּאַפּיר-פֿאַבריקאַציע; פּאַפּיר-פֿאַבריק,
פּאַפּירמיל ; פּאַפּיר-שנײַדער ; פֿאַלצמאַשין.

פּאַפּיר-האַלטער, בריװהאַלטער ; פּאַפּיר-
הילע; קאָנװערט, י קאָפּערטע, ענװעלאָפּ{אַן;
פֿאָליאָ, פּאַפּקע, טעקע, קעקע נײיז, פּאַקעט,
פּאָליאַרעס, פּאָרטפֿעל, פּאָרטפֿאָליאָ, י בריורד
טאַש; (פּאַפּיר)פרעס.

שרײַבשערבלעך, אָסטראַקאַ; פּאַפּירוס;
פּאַרמעט, װעלום, קלָף; מנילה, ירֵיעה; לוח
ל"ר לוּחות; שרײַבטאָװל, יטאַבליצע,:דאָסקע.

שרײַבמאַשין, שרײַבמאַשינקע, טײַפּרײַטער
ואס ; אַדרעסיר-מאַשין, קאָפּיר-מאַשין, קאָפּיר-
פּרעס; קאָפּיגראַף, מימעאָנראַף, ימימיאָ-
גראַף, העקטאָגראַף, כראָמאָגראַף, אַדרעסאָ
גראַף אאַז"װ; דיקטיר-מאַשין, דיקטירער;
אױפֿנעמער, אָפּנעמער; נפֿאַר בלינדעז צעקאָ-
גראַף, נאָקטאָגראַף, סקאָטאָגראַף.

שרײַבער, רײַבער נײײן; סוֹפֿר, סתַּ"ם;
כּוֹתבֿ, כַּתבֿן, כַּתבֿא רָבֹא; שײנשרײַבער,
קאַליגראַף; *+שרײַבאַר ל'ר שרײַבאַרעס;
שרײַבון, פּאַטשקער, פּאַטשקאַזש, פּאַטשקון,
שמירער, טינטלער, טענטלער; סטעאָי
גראַפֿיסט), סטענאַטיפיסט; קאָפּיסט, קאָפּי
רער, אָפּשרײַבער, איבערשרײַבער, אַקטואַר,
טראַנסליטעראַטאָר ; מאַשיךשרײַבער, טיפּי
רער, טיפּיסט, טײַפּיטט אי.
ו: שרײַבן, רײַבן = ; כַּתבֿענעך, טינטלען,

טענטלען; {קל לאַכמעניען, סקריפּען;
אָנשרײַבן, אױפֿשרײַבן אאַז"װ; אָפּשרײַבן זיך
אַלע פֿינגער (די פֿינגער); נאָטירן, פֿאַרצײכע-
נען; אָנװאַרפֿן; אויסשטעלן, אױסשרײַבן;
שרײַבן שיין; שרײַבן געצוקט פֿאַרצוקט);
אויסצוקן,, אױסנרײַולען; שרײַבן װי דער
װאָרעם טאָטשעט; קענען שרײַבן; האָבן אַ
פּען אין האַנט; פּאַטשקען, מאַושגען, מאַדוש-
גען, קװאַטשען, קװאָטשקען, שמירן, ליאַפּען,

54

דראַקען; שרײַבן קאָטשערעס מיט לאָפּעטעס
(קאָטשערעס מיט פּאָמעלעס); פַּטרן פּאַפּיר;
פֿאַרנוצן טינט.

קאָפּירן, דופּליצירן, דופּליקירן, טראַנס-
קריבירן, טראַנסליטערירן; אַרונטערנעמען,
אָפּציִען; העקטאָגראַפֿירן, מימעאָגראַפֿירן;
אָפּשרײַבן, אַראָפּשרײַבן, נאָכשרײַבן, אַרוס-
שרײַבן, איבערשרײַבן; איבערניין, מַעבֿיר
בקולמוס זײַן; סטענאָגראַפֿירן, שיפֿרירן;
אָפּקלאַפּן (אויף דער מאַשיך, מאַשינירן, טי
פּירן, טײַפּרײַטן נאסן; דיקטירן, ידיקטעװען;
װירען, װירעװען, ליניען, לינירן; שטריכלען,
שטריכירן, גראַפֿירן; שטיין געשריבן; שטיין.
אַדי! גראַפֿיש, שריפֿטלעך, בכּתַבֿ; שרײַבע-

ריש, סופֿריש; געסופֿרט, עעכּתיבֿהט,
געצוקט, געגרײַזלט, פּערלדיק, געפּערלט;
קאַליגראַפֿיש, מימעאָגראַפֿיש, העקטאָנראַפֿיש,
סטענאָגראַפֿיש אאַז"װ; אײננהאַנטיק, אױטאָ-
גראַפֿיש, האָלאָגראַפֿיש.
אינוו; שװאַרץ אויף װײַס; שלא להוֹצֵיא אֶת

הניר חָלק.

זען אויך: קאָרעספּאָנדענץ 355, רעקאָרדירונג 366, בוך
9, ליטעראַטור 381,

8. דרוק

ס: דרוק; דרוקאַרבעט, דפֿיסה, הדפֿסה,

מלָאכת-הקוֹדש; זאַצדרוק, קלישעדרוק,
פּלאַטנדרוק, האָלצדרוק, טיפֿדרוק, אָפֿסעט-
דרוק; טיפּאָגראַפֿיע, ליטאָגראַפֿיע; כראָמאָד
טיפּאָגראַפֿיע, ליטאָכראָמיע, קאָלירךדרוק;
סטערעאַטיפּאָגראַפֿיע, - פֿאָטאָטיפּאָנראַפֿיע
אאַז"ה.

דרוקערײ, טיפּאָנראַפֿיע, דפֿוס; זעצעריי;
שריפֿטגיסערײַ; זעצמאַשין, יזאַצמאַשין, טיפּאָ-
גראַף; לינאָטיפּ, מאָנאָטיפּ; סטערעאָטיפּ,
לאָנאָטיפּ, עלעקטראָטיפּ אאַז"װ; דרוקמאַשין,
פּרעס; ליניר-מאַשין, נעצמאַשין, ראָטאַציע-
מאַשין; פֿאַרבשטײן; ברעכטיש.

 

 

 
