 

שריפֿטפֿורעם, מױל; קעסל; צײַטונד
פּלאַן, צײַטונג-מאָדעל, בוכפּלאַן, בוכמאָדעל;
רעם, ראָם, פֿאָרמע, געשלאָסענע רעם, רעמ"
שלאָס;שליסל ; גראַנקע, גראַמקע, שופֿלע, געלי
ואן; מאָס, מעסטער, װירע; עָמוד; זאַצמאָס,
זאַצשפּיגל, זעצליניע, שפּאָנע, דורכשום-ליניע;
װינקל, װינקלהאָק, העקל, צילינדער: שפּײַץ,
שפּאַצע, שפּאַציע; דיקע, דינע שפּײַץ; האָר-
שפּײַץ; קװאַדראַט; עם; האַלבקװאַדראַט,
ען; (דס ריכט; {ליטאָנראַפֿיען פּרוװושטײן,
פּרובירשטײן.

שריפֿט; דרוקשריפֿט, מעטאַלשריפֿט,
זאַץ; לעבעדיקער זאַץ, רעזערוזאַץ, טויטער
זאַץ ; אָפּגעגאָסענע שורה; צעשאָטענע שריפֿט,
פּײַ; שריפֿטמעטאַל, בלײַ; סטערעאָטיפּן-
מעטאַל; קאָמפּלענקט, גאַנג.

ומִינים שריפֿטןן לאַטײַנישער (רוימישער)
שריפֿט; מרובע, קורסיוו, מעשייט, מַשקט,
כֹּתַבֿ משִיטא; נאָטישע שריפֿט, פֿראַקטור;
אַנטיק; רַשיכֹּתֵב; װײַבערטײַטש; צאָינה"
וראָינה * שריפֿט; פּרָקִים; גרױסהאַנטיקע
שריפֿט, מאַיוסקל; קלײנהאַנטיקע שריפֿט,
מינוסקל; קליין װעליש, גרויסוועליש.

פֿיר און אַ האַלב פּונקט, דימענט; פֿינף
פּונקט, פּערל; פֿינף און אַ האַלב פּונקט; זעקס
פּונקט, נאָנפּאַרעל; זיבן פּונקט, מיניאָנעט;
אַכט פּונקט, ברעװיר, בראַװיר; נײַן פּונקט;
צען פּונקט, טעקסט, נאָרמאַלשריפֿט; עלף
פּונקט; עלפֿער (עלעװער) שװאַרצע, עלפֿער
(עלעװער) העלע (קליינע); ציצעראָ, קלײנע
פּײַקע; צװעלף פּונקט, ציצעראָ, פּײַקע;
פֿערצן פּונקט, ענגליש; זעכצן פּונקט; אַכצן
פּונקט, לאַנג פּרימער, קאָרפּוס; נאַרמאָנד;
שװאַרצע שריפֿט; פּעטיט, סקעלעט.

דיק, גרײס, קעגל; שריפֿטקאַרב; זאַץ,
יאױפֿזאַץ, קאָמפּאָזיציע, זנאַבאָר ; האַנטזאַץ,
מאַשינואַץ; אויסשטעל, אױסבראָך, אומבראָך,
יװערסטקע; מאַטריצוע), פּלאַטע; זעצקאַ
סע, יזאַצקאַסע, זעצקאַסטן, שריפֿטקאַסטן,

379--78

זשריפֿטיקאַבינעט; אייבערשטער, אונטער"
שטער קאַסטן.

דרוקפֿעלער, גרײַז, שׁנִיאה; קאַסטנגרײז;
הגָהה, אויסבעסערונג, פּאָפּראַװקע, תִּיקוןך
טָעות, קאָרעקציע, קאָרעקטיו, מחַק; נר
מעראַציע, פּאַנינאַציע.

קאָרעקטע, קאָרעקטור; אָפּצוג, אָפּדרוק;
פּרוװאָפּדרוק, קאָרעקטוראָפּצוג, גראַנקע"
אָפּצוג, שופֿלע-אָפּצוג, געליפּרוף ואס ; לעצטע
קאָרעקטור; מחַברוים)-קאָרעקטור; קאָרעק"
טור-בויגן, פּרוּװבױגן; לאָג; אָפּשיט; מאַקר
לאַטור,

דרוקער, מַדפֿיס, טיפּאָגראַף, י טיפּאָגראַפֿי
שטשיק, ליטאָגראַף, יליטאָגראַפֿשטשיק; זע"
צער, שריפֿטועצער ואס ; שטעלער, ברעכער,
זאומברעכער, מעטראַנפּאַוש; אױפֿגעבער,
ליַגער, פּרעסךציִער; שריפֿטגיסער; אילומי-
נאַטאָר; קאָרעקטאָר, איבערועער, מֹנֶיה,
בַעלימנִיה.
ון ; זאַרבעט"פּראָצעסן זעצן, אױפֿועצן, אָפּ"

זעצן, אױפֿמאַכן, אָפּמאַכן, שפּײַצן שפּאַצן,
אױסגלײַכן, אױספֿילן, מאַכן יוסט יאָסט),
פֿאַריוסטעװען; אױפֿשטעלן, שטעלן עמוּדים,
אויסברעכן, װערסטעווען, װאָרסטעװען,
יאומברעכן; אײַנשליסן, ריכטן, ריכטעװען:
פּאַנינירן, נומערירן; אױפֿנעבן; אָפּציִען;
דרוקן; אָפֿסעטירן; מאַטריצירן; ליטאָגראַי
פֿירן; צעשיטן שריפֿט (אַ פֿאָרמע, זאַץ); פֿר
נאַנדערקלײַבן; קאָרעגירן, קאָרעקטירן, אי
בערזען, מניה זײַן, (אױספֿאָרריכטן.
זען אויך : אָפּבילדונג 268, בוך 379,

9. בוך, צײַטשריפֿט

בוך, סֵפֹֿר; בראָשר, יפּאַמפֿלעט;
קינטרס, העפֿט; עקועמפּלאַר, קאָפּיע;
איבערדרוק, ינאָכדרוק, סעפּאַראַטלאָפּ
דרוק); אַלבום, אַלבאָם; אײַסקלעפּבוך,
בילדערבוך, פּאָרטפֿאָליאָ; פּובליקאַציע.

ס:

05

 

 
