 

קוֹרא, אַפּעל, אַפּיל נאפן; אַדרעס, װענ
דונג,

אַרײַנפֿיר, יאײַנפֿיר, אַרײַנפֿיר - װאָרט,
הקדָמה, פֿירװאָרט, פֿאָרװאָרט, פֿאָררעדע,
אַ װאָרט פֿריִער, אַ װאָרט פֿאָרױס, יאײַנלײ-
טונג, פּרעאַמבל, אינטראָדוקציע; הסכָּמה;
התנצלותכהמחֲבר); דעדיקאַציע, הײיליקונג,
זװידמונג.

קאָפּ, קעפּל, קאָפּךְשוּרה, טיטל, אונטער"
טיטל, איבערשריפֿט, אױפֿשריפֿט; באַמער"
קונג, אָנמערקונג, פֿאַרצײכענונג; מַראה-מָקום,
הנָהה, נאָטיץ, נאָטאַציע, אַנאָטאַציע ; אינטער-
פּאָלאַציע; פֿאָרוסיקע באַמערקונג, פֿאָר"
באַמערקונג; ראַנדיבאַמערקונג; העָרה, יפֿוס"
באַמערקונג, י פֿוסנאָטע ; צושריפֿט, נאָכשריפֿט,
נאָטאַבענע, רעמאַרקע; זוכצעטל, שליסל,
מפֿתַּח, אינדעקס; דערגאַנצונגען, הוסָפֿות,
מילואים, אַפּענדיקס; השמָטה, דורכלאָו;
תּיקונים, תִּיקורְטָעות, יעראַטאַ; אינהאַלט-
פֿאַרצײכעניש, תּוֹכךְהעניָנים, לוח-המפֿתַּחות;
קאָמפּענדיװם, קיצור, אויסצוג, קאָנספּעקט,
רעװמע: פּראָספּעקט, סינאָפּסיס ; ואָפּ)קיר"
צונג, אַברעװיאַטור, אַברעװיאַציע;: שניט,
קופּיור, אויסשניט.

אינהאַלט, תּוֹכן; לײענשטאָף, ילעוע-
שטאָף; טעקסט, קאָנטעקסט, פּנִים; זאַץ,
פֿראַוע, סענטענץ, פּאַראַגראַף, סעיף, אַר"
טיקל, אָפּואַץ; מִימרא, פַּסוק, פּאַסאַזש, אָרט,
ציטאַט, טיראַדע; קאַפּיטל, פַּרק, טייל, חָלק,
אָפּשניט; סעריע, ציקל.

ביכער (ליטעראַטור)-קענטעניש; ביכער"
קענערײַ; ביכער-װיסנשאַפֿט, ביבליאָלאָניע;
ביבליאָגראַפֿיע; היסטאָריאָלאָניע, היסטאָר-
יאָגראַפֿיץ אאַז"ח.

שרײַבערײַ, פֿאַרפֿאַסערײַ אאַז" +ו;
גראַפֿאָמאַניע; פֿאַרפֿאַסערשאַפֿט, אױטאָר-
שאַפֿט; רעדאַקציע; מחַבר-רעכט, אױטאָר"
רעכט, קאָפּירײַטואש; האָנאָראַר, טאַנט-
יעמע, ראָיאַלטיס (איז.

281

שרײַבער-משפָּחה; שרײַבער, רײַבער נַײן;
*פּיסאַקע, גראַפֿאָמאַן; מקשה לִילֶך ושײַן;
מחַבר, בַעלִימחֵבר, פֿאַרפֿאַסער, אױטאָר,
שריפֿטשטעלער, ליטעראַט, יליטעראַטאָר,
װאָרטקינסטלער, װאָרטמאָלער; שילדערער,
צײכענער אאַז" +װ; שיינשרײיבער, פֿײַנשרײ
בער, מֵלִיץ, מלִיצה-שרײַבער, בַעלילְשן,
סטיליסט, סַפֿראירָבא; דיכטער -+382; קלאַ-
סיקער, רעאַליסט, מאָדערניסט, אימפּרעס-
יאָניסט, דעקאַדענט אאַז"ון -+ ס אויף יים,

פּראָועישרײַבער, פּראָזאַיִקער; בעלע-
טריסט, דערצײלער, נאָװעליסט, ראָמאַנעך
שרײַבער, ראָמאַנעןךשמירער נשײן, ראָמאַניסט;
סקיצךשרײַבער, סקיצלער; הומאָריסט, סאַי
טיריקער, פּאַראָדיסט, אַנעקדאָטיסט; פֿאַבל-
שרײַבער, פֿאַבלידיכטער, פֿאַבוליסט, בַעל-
משָלִים, אַלעגאָריסט; פֿאָלקלאָריסט, זאַמ-
לער; רײַועיבאַשרײַבער ; מעמואַרךשרײַבער,
מעמואַריסט; פּאַמפֿלעטיסט, פּאַשקעװילןך
שרײַבער, פּאַסקװילאַנט.

ביאָגראַף, ‏ אױטאָביאָגראַף; געשיכטע-
שרײַבער, היסטאָריקער, היסטאָריאָגראַף,
כראָנאָגראַף, קראָניקער, אַנאַליסט; ביכער-
קענער, ביבליאָגראַף; ליטעראַטור-היסטאָי
ריקער.

עסעיסט, עסײיסט; קאָמענטאַטאָר ; אַפּאָי
לאָג, אַפּאָלאָגעט; אַרײַנפֿירער; קאָמפּילאַ

טאָר, צנױפֿשטעלער, צװאַמענשטעלער:
באַאַרבעטער, אַדאַפּטירער, איבערוע"
צער.

צײַטונגסמענטש, צײַטוננסמאַן, צײַטונב
שרײַבער, פּרעסעפֿאָרשטײער, זשורנאַליסט,
פּובליציסט; צײַטונדשמירער, שרײַבאַר ל'ר
שרײַבאַרעס; שרײַבקנעכט; אַרטיקל-שרײ-
בער, מַאמריסט, פֿעליעטאָניסט, קאָלומניסט;
איבערבליקער, איבערויכטלער; רעצענ-
זענט, רעויוער ואן; קריטיקער, ימבָֿקר;
נײַסשרײַבער, רעפּאָרטער, קאָרעספּאָנדענט;
ספּעציעלער קאָרעספּאָנדענט, מלְחָמה - קאָי

209

 

 
