 

281

רעספּאָנדענט אאַז"װ; נפאת אַרבקאָר, דאָרפֿי
קאָר; אַנאָנים; רעדאַקטאָר; שעף-רעדאַקטאָר,
מיטרעדאַקטאָר, געהילף -רעדאַקטאָר, נײַס-
רעדאַקטאָר, סיטיעדיטאָר (אפן; פֿאַרװאַלטונג-
רעדאַקטאָר, מענעדזשינעדיטאָר ואיז; רע"
דאַקטיר-קאָלעניע, רעדאַגיר-קאָלעגיע, ירע"
דאַקציאָנסיקאָלעניע; רעדאַקציע.

לײענער, ילעוער, קוֹרא ניכבד, קוֹרא
חֶבֿיבֿ; קוֹרא ותיק.
װ: שרײַבן; שרײַבן (אָנשרײַבן אַ סַפֹר (אַ

חִיבור, אַ זאַך אאַז"וו)-+ף; מחַבר זײַן, פֿאַר-
פֿאַסן; באַשרײַבן; באַשרײַבן פֿון קאָפּ ביז די
פֿיס; נשײ! באַקלײדן, באַליאַפּען; אַרומשרײַבן;
דערציילן, כאַראַקטערײירן, צייכענען, פֿאָר-
שטעלן, שילדערן, אָפּשילדערן, מאָלן; מאָלן
(אָנװאַרפֿן, פֿונאַנדערװיקלען אאַז"ו) אַ בילד;
אָפּמאָלן, אָפּמעלן; װײַון דאָס לעבן; האַלטן
געשפּאַנט; פֿאַראינטערעסירן; פֿאַבולירן,
סימבאָליזירן, סטיליזירן; פּאַראָדירן, אָפּי
לאַכן; נ=ין פֿאַרגײן אין טראָגן, טראָגן, אויס-
טראָגן, גיין שװער צו קינד; אױסשרײַבן זיך:
שרײַבן װעגן; אױפֿנעמען (באַרירן, באַהאַנד-
לען, דורכלופֿטערן, אַנאַליזירן, באַלײַכטן,
דיסקוטירן, דיסקוסירן אאַז"ו) אַן עָנין; אָפּי
שטעלן זיך אויף (* וועגן ; אַרײַנגײן אין פּרְטים;
פּאָפּולאַריזירן אַן עֶנין; צעקײַען (פֿאַרװאַסערן)
אַן עֶנין; דערקלערן, אינטערפּרעטירן, פֿאַר-
טײַטשן אאַו"װ -+349; קאָמענטירן, רעזומירן,
סומירן, יסומאַריזירן, מאַכן אַ סֵךְ הַכֹּל; רע-
צענוירן, קריטיקירן, אַראָפּרײַסן אאַז"ח
+584,

צונױפֿשטעלן, צואַמענשטעלן, קאָמפּי
לירן; איבערזעצן, אַדאַפּטירן, באַאַרבעטן,
איבעראַרבעטן;. אַרײַנפֿירן, יאײַנלײטן;
מתנצל זײַן זיך; אָנמערקן, באַמערקן, נאָטירן,
אָנצײיכענען, דערגאַנצן, ציטירן, אינטער-
פּאָלירן; מאַכן אַ קיצור; אַרױסשרײַבן, אויסי
צײיכענען, אױסציען, קאָנספּעקטירן, סינקאָי
פּירן, קאָנדענסירן; רעדאַקטירן, רעדאַגירן.

אַדי; ליטעראַריש, קינסטלעריש, בעלעט"
ריסטיש, יבעלעטעריסטיש; דעסקריפּ"
טיװ, באַשרײַבעריש; גראַפֿיש, בילדערישי
בילדערדיק, יבילדלעך, מאָלעריש, גוט
געצײכנט; פּסיכאָלאָניש, כאַראַקטעריסטיש,
טיפּיש ,סוגעסטיװ; שונדינסטסש, אומדרוק"
לעך, יאומדרוקבאַר; דרוקפֿעיִק, ידרוקבאַר;
פֿיקטיװ, פֿאַבולאַר; רעאַל, אַקטועל, הײַגט-
צײַטיק; לעבנסיגעטרײַ, שטייגעריש, סאָציאַל,
סאָציאַלישטײגעריש, פֿאָלקסטימלעך; טראַ-
דיציאָנעל, פֿאָלקלאָריש, פֿאָלקלאָריסטיש;
מיטיש, עפּיש, לעגענדאַריש, אומרעאַל, פֿאַ-
טאַסטיש, אַלעגאָריש, סימבאָליש; קלאַסיש,
פּסעװדאָקלאָסיש, נאָכקלאַסיש, יפּאָסטקלאַי
סיש; ראָמאַנטיש, רעאַליסטיש, נאַטוראַליס-
טיש, מאָדערניסטיש; סטיליסטיש, סטיליזירט;
אינטראָספּעקטי, עקספּרעסיאָניסטיש, איני
זיכיסטיש, דעקאַדענטיש.
פֿעליעטאָניסטיש, הומאָריסטיש, סאַטיריש,
אַנעקדאָטיש; עסעיסטיש, עסײיסטיש, קריטיש,
אַנאַליטיש, קאָמענטאַריש; מאָנאָגראַפֿיש, ביאָ-
גראַפֿיש, אױטאָביאָנראַפֿיש, כראָניקאַליש,
היסטאָריש, געשיכטלעך; ביבליאָגראַפֿיש,
כראָנאָגראַפֿיש, היסטאָריאָגראַפֿיש.
עפּיזאָדיש, פֿראַגמענטאַריש, קיצורדיק,
קאָנספּעקטיו, סינאָפּטיש, סינאָפּטיש; רעדאַק-
ציאָנעל, עדיטאָריעל; שרײַבעריש, מחַבריש,
שריפֿטשטעלעריש אאַז"וו +ס.
פֿראַז; נפֿון אַ הסכָּמה אויף אַ סֵפֿר ,יְהנה
חָכמה"! צאָ חָכמה טאָ ניע יענאָ, צאָ יעגאָ
טאָ ניע חָכמה; עִיקֹר חֶסר מִן הסַפֿר; חוַק
חוַק ונתחוַק.
שפּר : אוֹתיות מחכּימות; אַ סֵפֹר אָן אַ הקדָמה
איז װי אַ גוּף אָן אַ נשָמה; אִי סַייפֿא לאָ
סַפֿרא, אִי סַפֿרא לאָ סֵייפֿא; אַ פּען האָט צװײ
שפּיצן, מען קען צעשטעכן זיך און יענעם;
אַ פֿעדער (פּען) איז װי אַ האַק; די פֿעדער
(פּען) איז שטאַרקער װי די שװערד; די פּען
שיסט ערגער פֿון אַ פֿײַל; די צונג איז אַ לינער,

20

 

 
