 

די פּען איז אַ ליגנער; אַ פּען איז גוט-אַו מען

קען.

זען אויך: פֿאַרטײַטשנג 249, רעקאָרדירונג 366, שפּראַך
0, פּאָעזיע 382, טעאַטער 383,

2. פּאָעזיע

ס: דיכטערישקייט, פּאָעטישקײט, לירישקייט

אאַז"װ +6די; דיכטונג, װערסיפֿיצירונג
אאַז"װ +ײ; דיכטערײַ, פֿערוױשרײַבערײ,
גראַמערײַ, װערסיפֿיקאַציע; אימפּראָװיזאַציע;
מעטראָמאַניע; בדחָנות; אינספּיראַציע, רוח"
הקוֹדש; מװע, פּאַרנאַס; פּאָעטישע ליצענץ;
פּאָעױע, פִּיוט, פַּיט, שִירה.

פּאָעטיק, פֿערנקונסט, גראַמקונסט;
פֿערוךלערע, פּראָסאָדיע; מעטריק, ריטמיק;
סטיכאָמעטריע, אָרטאָמעטריע.

גראַם, ירײַם, חרוז; גראַם-שטראַם; אַסאָ
נאַנץ; אַליטעראַציע; ומִינים גראַמען איבער"
געװאָרפֿענע, איינמיניקע, אײַנשלינגענדיקע,
אינעװײניקסטע, דיאַלעקטישע, האָמאָנימישע,
מענלעכע (אײנטראַפֿיקע), װײַבלעכע (צוויי
טראַפֿיקע), דאַקטילישע (דרײַטראַפֿיקע),
פּינקטלעכע, ניטיפּינקטלעכע, ריינע, ניט-
ריינע, זעלטענע, טאַװטאָלאָגישע, טערנאַרע,
טראַדיציאָנעלע, פֿאַרשײדנאַקצענטיקע, פֿאַר-
שיידנמיניקע, פֿאַרשײדנטראַפֿיקע, רײַכע גראַי
מען; אָנהײבגראַמען, סָוף-גראַמען, מיטלגראַ
מען, גאַרטלגראַמען, קרייצגראַמען.

מעטער, מִישקל ; היפּערמעטער, יאָנישער
מעטער; יאַמבעס), טראָכײ, אַנאַפּעסט, דאַק"
טיל, ספּאָנדײ, אַמפֿיבראַכוס, טריבראַכיס,
באַקכוס, אַנטיבאַקכוס, כאָרײ, דיכאָרײ, דיט-
ראָכײ, פּיריכוס, כאָריאַמבעס).

פֿערז, שירה; וִמִינים פֿערזף סילאַביש-
טאָנישער, ריין טאָנישער, סילאַבישער, װײַטער,
אַלעקסאַנדרינער, אַדאָנישער, סאַטורנישער,
לעאָנישער פֿערז; האַלבפֿערז, העמיסטיך,
מאָנאָסטיך, דיסטיך, דיסטיכאָן, קופּלעט,

211

382-1

טערצינע, פּענטאַסטיך, אָקטאַװע, אָקטאָסטיך,
אָקטאַסטיכאָן; אָטאַװאַ רימאַ, (רײַם אי אַכט
געזעץ; בניגון שמואל-בוך; דעקאַסטיך, דע"
קאַסטיכאָן; מאָנאָרים, טריפּלעט, טערצעט,
סעקסטעט; מאָנאָמעטער, דימעטער, טריי
מעטער, טעטראַמעטער, פּענטאַמעטער, העקי
סאַמעטער, העפּטאַמעטער, אָקטאַמעטער;
פֿערזנטאַקט; פֿאָרטאַקט, י אױפֿטאַקט; פֿערזנ-
פֿוס; פֿערנמאָס, מאָס; דיפּאָדיע, טריפּאָדיע,
פּענטאַפּאָדיע, אַנאַפּעסט, אַנטיספּאַסט.

ריטעם, ריטמישע באַשטימערס; באַטאָי
נונג, אַקצענט, טראָפּ; װאָרט-אינטערװאַל,
צעוור; קאָמפּאָזיציע ; אַנאַפֿאָרישע, עפּאַנאַי
סטראָפֿישע, עפּיפֿאָרישע קאָמפּאָזיציע; רינ
קאָמפּאָזיציע; סטראָפֿע, אָנטיסטראָפֿע; קאַי
נאָניזירטע סטראָפֿע; סטאַנצע, צווינג, צוזונג,
רעפֿרען, רעפֿרײן.

ליד, שִיר, זגעדיכט; הימען, הימנע;
מִיזֹמור; קינדערליד, פֿרילינגס;ליד, פֿאָלקס-
ליד אאַז"ו +284; לירישע פּאָעױע, ליריק;
דעסקריפּטיװע, דעקלאַמאַטאָרישע, דראַמאַ-
טישע, זינגעװדיקע, פֿאַבולאַרע ליריק; ריד"
ליריק; רײינע ליריק; פּאָעמע; דידאַקטישע,
עפּישע, ראָמאַנטישע פּאָעמע; געטלעך ליד;
עפּיק, עפּאָפּעע, העלדישער עפּאָס, העלדני
ליד, עפּאָס; אָדע; העראָיִשע, אַנאַקרעאָני
טישע אָדע; אידיליע; באַלאַדע; קינה, אֵיכה;
מאָנאָדיע; אײלאָניע, פּאַנעניריק, לױבגעזאַנג;
סאָנעט; קראַנץ סאָנעטן, סאָנעטױךקראַנץ;
ייִדישער טאָנעט; מאַגיסטראַל, פּאַסטאָראַל,
עקלאָג, ראַפּטאָדיע, מאַדרגאַל; סאָטירע,
סאָטירישע פּאָעזיע, סירװענטע, טריאָלעט,
ראָנדאָ, ראָנדעל, ראָנדעלעט, סעסטינע, לעי,
ווירעלעי, לימעריק, עפּיגראַם, אַקראָסטיך,
אַנאַקרעאָנט, אַפּאָלאָג, פֿאַבל ; בדחָנות; גראַם"
שטראַםפּאָעױע; דיטיראַמב, ידיפֿיראַמב,
מאַקאַראָניק; קינדערגראַמען, נוירסערי רײַמס
ואן; גראַמעןװערטערבוך; אַנטאָלאָגיע ; פּראָ-
סאָדיעיווערטערבוך.

 

 
