 

383--2

פּאָעט, פּאָעטעסע, דיכטער, דיכטערין,
משֹׂרר, פַּייטן, ליריקער; הױפֿדיכטער, הױיפֿ-
פּאָעט, פּאָעט-לאָורעאַט; סאָנעטךדיכטער,
באַלאַדיסט, אידיליסט, ראַפּסאָדיסט, עפּ
קער, ציקליקער, אֶלימפּיער, מקונן; באַרד,
שפּילמאַן, זינגער, טרובאַדור, טרוװער, מײַס"
טערזינגער, מינעזינגער, סקאַלד, מינסטרעל;
לידער -שרײַבער, ליברעטיסט, ליריק-
שרײַבער נאין; = װערסיפֿיקאַטאָר, ‏ לידלער,
גראַמער, ירײַמער, גראַמעןזאָנער, גראַמעך
פֿלעכטער, בַדחן; אימפּראָװיזאַטאָר; מעט-
ראָמאַן, ימעטראָמאַניאַק.

װ: דיכטן, באַדיכטן, איבערדיכטן, פֿאַר-
דיכטעװוען נײײַז; זינגען, באַזינגען; גיז באַי

לידלען, באַשִיר-השירימען; פּאעטיזירן; װער-

סיפֿיצירן, גראַמען, פֿלעכטן, בַדחנען, אימ-

פּראָװיזירן.

אַדי, פֿראַן; געגראַמט, יגערײַמט; דיכ"

טעריש, פּאָעטיש, ליריש, עפּיש, עלעניש,
ריטמיש, מעטריש, סאַפֿיט, האָמעריש, יאָניש,
יאַמביש, דאַקטיליש אאַז"װ +ס; בדחָניש; ניט
געדיכט, נאָר שיטער !י!; גראַם שטראַם מאַך
מיר אַ ליעטניק וַן.
זען אויך: ליטעראַטור 380,

3. טעאַטער

ס:צער) טעאַטער, בינע,די ברעטער; דראַמאַי

טישע, סצענישע, היסטריאָנישע, טעספּישע
קונסט; ייִדיש טעאַטער; בינעקונסט, שפּיל-
קונסט; (רעפּרעזענטאַציע, פּערזאָניפֿיקאַציע,
אימפּערזאָנאַציע; פּיעסע-שרײַבערײַ, דראַי
מאַטורגיע, מימאָגראַפֿיע; ריאַלטאָ; פּראָד
פֿעסיאָנעלער טעאַטער, ליבהאָבער-טעאַטער,
קונסט-טעאַטער, קליינקונסט-טעאַטער, שונד"
טעאַטער, זומער-טעאַטער, מאַריאָנעטךטע-
אַטער אאַז"װ; דער בעסערער ייִדישער טעי
אַטער ; װאָדעװיל, װאַריעטע +514.

שטיק, טעאַטערישטיק, שפּיל, טעאַטער-
שפּיל, פּיעסע, יששפּיל; |איז פלעי, שאָן;

(אַקטאָריש דאָס װערקעלע; דראַמאַטיאַי
ציע, אינסצעניזאַציע; באָאַרבעטונג, איבער-
זעצונג, אַדאַפּטאַציע; ליברעטאָ; איינאַקטער,
יאַקטיװקע, סקעטשואין; אײנאַקטיקע, צװײ
אַקטיקע, דרײאַקטיקע אאַז"װ פּיעסע; שנד-
פּיעסע; טרילאָניע, טעטראַלאָגיע; רעפּער-
טואַר.

דראַמע; דראַמע מַמש; טאָציאַלע, פּסי
כאָלאָגישע, סימבאָלישע, עמאָציאָנעלע, סענ-
סאַציאָנעלע אאַזוו דראַמע; שטייגער-דראַמע,
קאָמעדיע - דראַמע, מעלאָדראַמע, מימאָי
דראַמע; טראַגעדיע, טרױערשפּיל; קאָמעדיע;
קאָמעדיע פֿון אינטריגעס, קאָמעדיע פֿון הויכן
סטיל, שטייגער-קאָמעדיע, יזיטךקאָמעדיע,
לײַכטע קאָמעדיע, פֿאַרס-קאָמעדיע; אָפּערע,
מוזיקאַלישע דראַמע; קאָמישע אָפּערע, אָפּע-
רעיבוף, בורלעסקאָפּערע, בורלעט; באַלעט;
אָפּערעטע, קאָמישע אָפּערעטע; מיסטעריע:
מאָראַלשפּיל; לאאַלקעשפּיל, טעקלעכ-
שפּיל, מאַריאָנעטךשפּיל ; פֿאַרס, בורלעסק,
שאַרזש, גראָטעסק, פּאַראָדיע, שאַראָדעש,
עקסטראַװאַגאַנץ, ‏ אַרלעקינאַדוע), פּאַנטאָ-
מימנע), בופֿאָנאַדנע, רעװיו; מאָנאָדראַמע,
מאָנאָלאָג, דעקלאַמאַציע; דיאַלאָג, דואָלאָג;
פֿאָרשפּי?ל,, פֿאָרהאַנגיהײבער (אין; אינטער-
לודויש, צװיששפּיל, אינטערמעדיע, אינטער"
מעדיעטנע); נאָכשפּיל, פּאָסטמעדיע; דיווער"
טיסמענט; מכִירת-יוֹסף-שפּיל, אַחשוַרוש-שפּיל,
(דָודי און) נָלִית "שפּיל, חֲנה- און פּנִינה "שפּיל,
פּורים * שפּיל; סעזאָן * פּיעסע; באָמבע ואד
טאָריש},

פּראָזע; אייגענע פּראָזע, אַרבלפּראָזע,
אימפּראָװיזאַציע, עקספּראָמפּט, בולבע אד
טאָרישן ; מאָנאָלאָג, קאָלדרע גגרויסער מאָנאָי
לאָן; רעפּליק, ישטיכװאָרט; אַפּאַרט; קופּי
לעט. '

סוושעט, סִיפּור -המַעשֹׂה, פּלאָט (אִיז;
קיצור, סינאָפּסיס; האַנדלונג; אינטריגע; אַקט,
אױפֿצי; סצענע; אױפֿטריט; פּראָלאָג; עפּײ

272

 
