 

לאָג; עקספּאָזיציע; קלימאַקס, אַנטיקל-
מאַקס; אַפּאָטעאָז, יאַפּאָפֿעאָז; טאַבלאָ;
פֿאָרהאַנג; טעקסט; דאָס ביכל ואקטאָרישן;
רעזשיבוך; סופֿלירבוך, סופֿליאָרקע; צענ"
זורקע; סצענאַר/יום).

רעושי, רעושיסור, מיזאַנסצענע, אינסצע-
נירונג; = אױפֿפֿירונג; פּרעזענטאַציע, פֿאָר-
שטעלונג, אױפֿפֿירונג, ספּעקטאַקל; פּרעמ-
יערע; נאָכמיטאָגפֿאָרשטעלונג, מאַטינע (אַפן;
ערךאָװנט, בענעפֿיס; בענעפֿיט ואין ; הפֿסָקה,
אַנטראַקט, צװישאַקט.

טעאַטער - הויז, טעעמפּל װאקטאָרשן;
זומער * טעאַטער, אַמפֿיטעאַטער, אָפּערע,
אָפּערע:הױז, װאַריעטע, קאַבאַרעט, נאַכט-
קלוב, קאַפֿעדשאַנטאַן, בורלעסק, באַלאַנאַן;
אױדיטאָריע, ‏ צװעערזאַל, יצושױערזאַל;
אָרקעסטער, פּאַרקעט, פּאַרטער, אוטן;
לאָזשע; פּאַרקעט-לאָזשע, פּאַרטער-לאָזשע,
אונטערשטע לאָושע, פּראָסצעניום - לאָזשע,
לאָזשע בענאַר; אָרקעסטער-צירקל (קרײַח,
ייאַרוס; אַמפֿיטעאַטער, באַלקאָן, באַלקאָני
ואין; נאַלעריע, גאַליאָרקע, גאַלעריןאן;
שטײפּלאַץ, סטענדינגירום {אפז.

הכנָסה, סבאָר, יאײַנאַמע; בילעט,
טיקעט ואס ; סעזאָךבילעט, קאָנטראַמאַרקע,
פּאַספּאַרטו, פּעס!אפן; בילעטױקאַסע; (אן
באַקסאָפֿיס, טיקעטאָפֿיס; פּראָנראַם, טע-
אַטער-פּראָגראַם; אַפֿיש, פּלאַקאַט, פּאָסטער
(אַן,

סצענע, בינע; די ברעטער; דרײבינע,
דרײפּלאַטפֿאָרמע; קובישע בינע, סימולטאַךך
בינע; פּאָדיום, עסטראַדע, פּלאַטפֿאָרמע;
פּראָסצעניום; פֿאָדערבינע, ‏ אַװאַנסצענע;
פּאָסטסצעניום; קוליסן, הינטער-דייקוליסן;
גאַרדעראָבעס; סופֿליר-קאַסטן, קעסטל,
בודקע; פֿאָרהאַנג; פֿײַער-פֿאָרהאַנג, אַסבעסט-
פֿאָרהאַנג, צװישאַקט-פֿאָרהאַנג; דאָס לעכל
ואין פֿאָרהאַנם; מאַקעט; דעקאָראַציעס;
אױסשטאַטונג, אײַנריכטונג; עפֿעקטן; רעק"

283

װיזיט, בוטאַפֿאָרויע); גרים, שמינקוע); פּאַי
רוק, קרעפּע; מאַסטיק, קלעפּעכץ; מאַסקע;
קאָסטיום; פּרוסהירעקל.

רעפּעטיציע, פּראָבע; גענעראַליפּראָבע,
לעצטע פּראָבע, דרעס-ריהוירסל וא ; אױפֿי
טריט, אױפֿטרעט, אַרױסטריט, דעביוט, גאַסט"
ראָל, גאַסטשפּיל; שפּיל; אַנסאַמבלישפּיל;
דאָס קינצעלע ואַקטאָרישן ; כאַלטורע נפאָן.

אַמפּלואַ, זשאַנער; ראָל, ראָליעט ושײַן;
הױפּטראָלע, טיטליראָלע, כאַראַקטער-ראָלע,
קאָמישע ראָלע, באָמבן- ראָלע ואַקטאָריש;
קליינע ראָלע, אױפֿטריט, אַ פּאָר װערטער;
סינגל טוירן נאם; פֿאָטער -ראָלע, מוטער"
ראָלע אאַז"װ.

טרופּע; ויז קאָמפּאַני, סטאַקיקאָמפּאַני;
אַמאַטאָרדטרופּע, ליבהאָבער-טרופּע גע"
זעלשאַפֿט, -פֿאַראײן); דראַמאַטישער קרײז,
דראַמקרײַז; פּערטאָנאַל, קעסט נאין; ראָליסט,

אַקטיאָר, אַקטריסע; וא עקטער, עקי
טערקע; ײַן אַקטיאָרשטשיק, קאָמעדיאַנײ
שטשיק; אַקטעיורן; אַרטיסט, שוישפּילער;
פֿאָלקסאַרטיסט וַפאח ; טעספּיאַנער; קינסט"
לער, יקינצלער, טאַלענט; קראַפֿט ל'ר
קרעפֿטע נײַן ; קאָמעדיאַנט, שפּילערניק שיַן;
פּורים - שפּילער, פּורים - שפּילניק; שטערן,
סטאַר, סטאַרינע, נײַז סטאַריכע, סטאַרוכע;
ערשטער, צװײטער אַקטיאָר; פּראָטאַגאָ
ניסט; לידינגמען ואסן; ערשטע, צװײטע
אַקטריסע; לידינג- ליידי ואן; טראַניקער,
יטראַגיק, דראַמאַטישער אַקטיאָר; פּרימאַי
דאָנע, פּרימאַדאָניצע=י), דיװאַ; ערשטע,
צװײטע פּרימאַדאָנע; ליבהאָבער; ליב"
האָבערזינגער; ערשטער, צװייטער ליב"
האָבער; ליבאָװניק, סטאַרשיליובאָװניק 1פין;
פֿאָטער - ראָליסט, רעזאָנישסר; ערשטער,
צװײטער רעזאָניאָסר; אינטריגאַנט; פּראָס-
טאַק; כאַראַקטער-שישפּילערוי); קאָמיקער,
ז קאָמיק, קאָמידיען נאיז ; ערשטער, צװײטער
קאָמיקער; בוף; קאָמיקער-בוף; מאַמע;

78

 

 
