 

טייל נעמען; שפּילן, ראָליען, נעמען אַ ראָלע,
עקטן ואין ; אָפּשפּילן, מיטשפּילן, אונטער"
שפּילן; פֿאַרטרעטן; אַרײַנפֿאַלן אין אַ ראָלע
נאומגעריכט!; שפּילן צװײ װערטער; מאַכן
אַ סינגל טוירן וא דעקלאַמירן, רעציטירן,
מאָנאָלאָנירן, פּאַראָדירן, אימיטירן, נאָכמאַכן;
נאָכשפּילן נעמעצף ; אימפּראָװיזירן, רעדן פֿון
אַרבל, רעדן אַרבליפּראָזע; דערלאַנגען
איבערן קאָפּ); געבן קאָנצערט נשפּילן גוטן;
סטאַרעװען; טראָגן אַ פּיעסע; מאַכן אַ װאַנע
זאיבערשטײַנן עמעצן אין שפּילן ; דראַמאַטע-
װען, מעלאָדראַמאַטעװען, איבערשפּילן, רײַסן
קוליסן, ברעכן בענקלעך, שפּילן פֿאַר דער
גאַליאָרקע, שפּילן אָװערטײַם וא ; מאַכן די
קאָמעדיע; מאַכן דאָס קינצעלע; נעמען דעם
עוֹלם אױפֿן גאַנצ) זיכער ; שאַרזשירן, באַלאַי
גאַנעװען, קלאָונעװען, בורלעסקעווען, פּאַיאַי
צעװען, כאַלטורעװען נפאח ; מאַכן עמעצן אַ
קאַנע נשלעכט אונטערשפּילף; נאָכנײין אַ ראָד
לע ונאָכן סופֿליאָרן; נאָכגײן נאָכן סופֿליאָסר;
אַראָפּרעדן די פּראָזע ; שווימען (אין אַ ראָלע);
ברעננען אַ רעפּליק; קומען צום פַּסוק; בול-
בעוװען, כאַפּן אַ בולבע; איבערקומען די
בראָך נדי ראָלע ; אויטנעמען; מאַכן סוקצעס,
מאַכן אַ היט זא ; זײַן אַ סוקצעס, זײַן אַ טומל;
אַװעקגײין מיט אַ פּיעסע והאָבן דערפֿאָלם;
קרינן אַ האַנט, קריגן אַ דאָנער ואַפּלאָדיס"
מענטף; רעזשיסירן אַ קריטיק; אַרױסלאָזן
זיך אַ פּאָסטער נרימען זיךן; פֿאַלן װי שטרוי
נדורכפֿאַלחַ; אַנואַזשירט װערן; גיין מיטן ליס
ואַנגאַזשירט װוערן אין זכוּת פֿון טעאַטער-אײיננ"
טימער-אי ; טראַװלען אויף דער װײַבס (אויף
דעם מאַנס} טיקעט זאַננאַזשירט װערן אין זײַן
אָדער איר זכוּת-אײַן; פּייפּערן אַ הױיז ואויס-
טײלן בילעטן-איז; אַרײַנגײן אויף אַ פּעס נאָן
געלט-אפן ; אָנרײַטן, אָנציַען; ציען אַן עוֹלם
נדערפֿאָלג-פּיעסעז; װאָקן פֿון טעאַטער
נדורכפֿאַל-אַפן.

אַדי; טעאַטראַליש, סצעניש, בינעמעטיק;

75

384--83

אַרטיסטיש, קינסטלעריש; סספּעקטאַקל-
דיק, עפֿעקטי, עפֿעקטיש, דעקאָראַטיװ;
מאָלעריש; שפּילעװדיק; אַמאַטאָריש, דיל
טאַנטיש, שונדיש; דראַמאַטיש, מעלאָדראַי
מאַטיש, טראַניש, קאָמיש, טראַניקאָמיש; מיי
מיש, פּאַנטאָמימיש; אַקטיאָריש, ששפּילעריש,
רעושיסאָריש; קאָמעדיאַנטיש, קאָמעדיאַנט-
סקע, פּורים-שפּילעריש, שאַרושירט, גראָי
טעסק, קלאָוניש, פּאַיאַציש, באַלאַנאַניש אאַז"ה
4 ס און װו.

אינו; עקספּראָמפּט, אַפּאַרט.

זען אויך : פֿאַרװײַלונג 514, טאַנץ 515,

4 פֿאָטאָגראַפֿיע, קינאָ

ס; פֿאָטאָגראַפֿישע קונסט; פֿאָטאָגראַפֿיע;

קאָלירן - פֿאָטאָגראַפֿיע, ‏ טעלעפֿאָטאָי
גראַפֿיע, אַסטראָפֿאָטאָנראַפֿיע אאַז"װ; ספּעק"
טראָגראַפֿיע, העליאָגראַפֿיע, ראַדיאָגראַפֿיע
אאַז"װ; פֿאָטאָגעניע; לעבעדיקע פֿאָטאָי
גראַפֿיע; קינעטאָגראַפֿיע, קינעמאַטאָגראַפֿיע,
קאָלירן - קינעמאַטאָגראַפֿיע, ‏ טעכניקאָלאָר,
סטערעאָקינאָ; קלאַננקינאָ, קלאַנגעךקינאָ.

פֿאָטאָגראַפֿיע, פֿאָטאָ, בילד: וי פּיק"
טשור, פּיקטשע; (פֿאָטאָגראַפֿישע) קאַרטע;
מאָמענטפֿאָטאָגראַפֿיע, מאָמענטבילד, אַראָפּ"
כאַפּ, סנעפּשאַט!אַן; גאַנצע (פֿולע) גרייס,
לעבנסגרייס, דרײַפֿערטל, ברוסט, קאַבינעט,
ביוסט, קאָפּ; פּאָזיטיו, דיאַפּאָזיטיװ, נעגאַטיװ,
קלישע.

טעלעפֿאָטאָ, ראַדיאָגראַס, ספּעקטראָ-
גראַם, קינעטאָגראַם אאַז"װ; העליאָטיפּ,
דאַגעראָטיפּ אאַז"װ; קינעטאָגראַף, קינעמאַ"
טאָגראַף, קינאָבילד, קינאָפֿילם, ואַפן מוװוי,
מוװינבפּיקטשור, פּיקטשע; קלאַננפֿילם, קלאַני
געךפֿילם, רעדנדיקער פֿילם; שטומער פֿילם;
געצייכנטער פֿילם; קאָלירטער פֿילם; קינאָי
לענטע; סצענאַר, פּיעסע, שלאָגער אאַז"װ
+ 383 ; צײַטלופּע, צײַטשפּאַקטיח.

 
