 

נעװ;:לד, אונטער פּראָטעסט, בַעלִיכָּרחו);
ניין ניט גערן; גיין אָן פֿיס; גיין װי צו דער
עקדה (װוי דער אָקס צו דער שחיטה); ניט
װעלן; ניט װעלן-װי איינער וויל ניט שטאַרבן;
װעלן-װי איינעם װילט זיך טאַנצן; ניט האָבן
דאָס האַרץ צו טאָן; פֿאַרװאַרפֿן מיטן קאָפּ;
ניט האָבן קיין (אַנדער) ברַירה; ניט האָבן קיין
אױסװאַל; מוון ; זײַן געצװונגען; זײַן פֿאַר-
מִישפּט צו; זײַן צוגעדריקט צו דער װאַנט
+464; ניט זײַן לרָצון, ניט זײַן צום האַרצן
+542,
אַדי; אָנװילנדיק, *װילנסלאָזיק, אומויליק,
אומגערן, אומגערנװיליק, אומפֿרײַװיליק,
אומגענייגט, אומגעשטימט, געצװונגען, איבער"
געװאַלדיק, אומאויסמײַדלעך, אומפֿאַרמײַך"
לעך, בלית-ברירהדיק, אָבליגאַטאָריש.
אינװ; בהָכרח; עַל פִּי הֶכרח; עַל פִּי מוו;
פֿאַר אִין ברַירה; באֵין ברַירה; בֹדֹלִית
ברַירה; װילנדיק ניט-װילנדיק; נאָלענס
װאָלענס; װאָלענס נאָלענס; אַ ברֵירה האָב
איך?; עַל פִּי ה)דחַק; בשַעת הדחָק; איבער
דאַנק; איבער געװאַלד; באוֹנס; כּאָלן כָּפֹאו
שֶד; עַל אַפּי ועַל חמָתי; למורת רוּחי; בַעֹל
כָּרחו; לכשירצה.
פֿראַז; עס הייבן זיך ניט (עס נעמען זיך ניט)
די הענט; עס פֿאַלט פֿון די הענט; מען
קען זיך נישט העלפֿן; מען קען נישט אַנדערש;
כּצאן לִטָבֿח יבֿל; מען דאַרף אים בעטן אָן
אַ היטל; ער װעט בעסער װערן; ער װעט
זיך לאָון איבערבעטן.
שִפּר : אִין ברירה איז אַ גרויסע חַרה; אִין
ברירה-יעדזש קו סאָביע; אַז מען האָט
ניט קיין ברירה מוז מען (אַפֿיל) טאָן אַן עבֿרה;
אַז מען מוז מוז מען; אַט) מע מו מו מע וַשיז;
נויט ברעכט אײַן; אַז מען קען ניט אַרױף מוז
מען אַראָפּ; אַז מען קען ניט אַריבער מוז מען
אַרונטער; אַז מען קען ניט אַריבער מוז
מען אַריבער; אַז מען קען ניט זײַן קיין אייבער
דאַרף מען זײַן אַן אונטער; אַז דער באַרג גייט

387-6

ניט צו מחמָדן גייט מִחמָד צום באַרג; אַז מען
קען ניט (טאָך װי מען װיל טוט מען װי מען
קען; אַז מען קען ניט װי מען װיל מוז מען
וועלן װי מען קען (מוז מען זיצן שטיל); אַו עס
איז ניט װי מען װויל מוז מען װעלן װי עס איו;
װער עס מוז דער קען, װער עס קען דער מוז
ניט; אָמר אַבֵי: יאַק קאָניע ניע מאַיע טאָ
פֿישקע מאַכאַיע; האָבן מיר ניט געװאָלט עסן
מַן אין דער מִידבר, מוזן מיר אַצינד עסן צי"
בעלעס; אַז מען האָט ניט קיין סוּס מוז מען
גיין צו פֿוס; במָקום שאֵין אִישׁ הִשְׁתַּדֹל לְהיות
אִיש; במָקום שאֵין אִישׁ איז הערינג (אויך) אַ
פֿיש; אַז ס'איז ניטאָ קיין פֿיש איז מען יוצא מיט
הערינג; אַז ס'איז ניטאָ קיין פֿיש איז הערינג
אויך פֿיש; יאַק ניעמאַ ריבאַ טאָ אי ראַק ריבאַ;
אַז ס'איז ניטאָ קיין אָתרוג בענטשט מען מיט אַ
בולבע; אַו מען האָט ניט קיין אֶתרוג בענטשט
מען ניט; װאָס טוט קָהל אָן אַן אֶתרוג!-מען
בענטשט ניט; אַז תִּשעה באָבֿ איז ניטאָ קיין
פֿלײַ איז מען יוֹצא מיט װאַנצן; אַז ס'איז ניטאָ
קיין מיידן טאַנצט מען מיט שיקסעס; אין אַ
מנָפֿה איז אַ ציג אויך אַ בהַמה.

זען אויך;: אומנײַגעריקײט 312, אימפולס 203, איבער-

קלײַבערישקײט 289, צװאַנג 464, אונטערטעניקײט 456,
אָפּואָג 473, דערווידער 642, פֿליכט 577,

7. באַשלאָסנקײט, עקשָנות

ס: באַשלאָסנקײט, אַנטשלאָסנקײט, אומ"
בײגגעװהיקייט, עקשנותדיקייט, אויסנע-
האַלטנקײט, אָנגעצילטקײט, אײַנגעשפּאַרטקײט
אאַז"װ = אדי; באַשלוס, זאַנטשלוס, אַנטשײדונג,
ירעזאָלוציע; דעטערמינאַציע, דעספּעראַציע,
דעתָּנות; פֿלײַט, התמָדה; אויסדויער, געדולד;
עקשָנות, עקשָניות; שטירדעס, סטירדעס,
סטערדעס, שטִירדוֹת ; נִצחָנוּת, זאײינין.
װילן; אײַזערנער װילן; אייגנװילן; ווילנס"
קראַפֿט; אַלײךבאַהערשנג, אַלײךקאָנטראָל;
אַלײךְצוטרױ, צוטרוי צו זיך; מאָראַלישער

377

 

 

 
