 

287

כּוֹח, מאָראַלישע קראַפֿט; ענערגיע, פֿעסט-
קייט, שטאַרקײט; רוקנביין, חוּט-השדרה;
אײַון, שטאָל,

אומטאָלעראַנץ; פֿאַנאַטיזם, יפֿאַנאַטײ
ציזם; זעלאָטיזם, דאָגמאַטיזם; אידעע-פֿיקס,
מאָנאָמאַניע; פּאַרטײליניע.

בַעלידָעה, דַעתּן; אַ מײַסטער איבער
זיך; מַתמיד; נאַרישער בַעלימַאמין, פֿאַנאַ
טיקער, יפֿאַנאַטיק, קנאָי, ביגאָט, זעלאָט;
דאָגמאַטיקער, ידאָנמאַטיסט; עַקשן; גע"
ברענטער, געבראָטענער עַקשן; עִיקש; קֹשַה"
עוֹרף, עִם קֹשָה עוֹרף; קשיי; האַרטער פּאַרשױן,
האַרטער ביין; קאַפּרי; אייזל; בַעלנצָחון;
אײַנגעשפּאַרטער,. אײַנגעעַקשטער, פֿאַר-
ביסענער אאַז"וו +אַדי,
װ; שטעלן אויף דער דַעה; שטעלן אויף זיך;

האָבן צוטרוי צו זיך; װיסן װאָס מען װיל;
ניט איבערטראַכטן; ניט איבערקלערן; ניט
װאַקלען זיך; קומען צו אַ באַשלוס (יצו אַ
רעאָלוציע אאַז"ו) -+ף; באַשליסן, באַשטימען,
אַנטשײדן, דעצידירן, דעטערמינירן; אָפּפּאַסן
בײַ זיך, אָפּמאַכן בײַ זיך; באַשליסן זיך אויף,
אַנטשליסן זיך אויף, רעשען בײַ זיך; צונעמען
(אַראָפּנעמען) די האַנט פֿון האַרצן; (אָסנעמען
דעם אָקס פֿאַר די הערנער; אָנשטאָלן זיך;
אַװעקשטעלן דעם פֿוס; פֿאַרשטשעמען (פֿאַר"
קריצן) די ציין; ניט רעכענען זיך מיט קיין
זאַך; ניט אָפּשטעלן זיך פֿאַר קיין זאַך; גיין
ביז אָרונטער; פֿאַרברענען הינטער זיך אַלע
בריקן; מאַכן יעדע אָנשטרענגונג; אָפּראַמען
(באַזײַטיקן) אַלע שװעריקײיטן; איבערקערן
בערג; רײַסן קבֿרים; מעסטן פֿעלד; אױפֿי
רײַסן דעם אָרוךקוֹדש; קריכן מיטן קאָפּ אין
אָרוךקוֹדשנ=ן ; באַװעגן הימל און ערד; אויס-
פֿירן, דורכפֿירן, דורכזעצן, צו שטאַנד ברענ"
גען אאָז"װ-+433; קעמפֿן קעגן גוֹרל (ישיקואַל);
נעמען אויף זיך; פֿירנעמען זיך-+400; אָפּלײגן
זיך אויף; שטעלן (מאַכן, זנעמען) אַן אַנט-
שיידענעם טריט (שריט); איבערגיין דעם

רוביקאָן ; אָפּגעבן זיך (איבערגעבן זיך, איבער"
ענטפֿערן זיך) צו; אַרײַנלײגן דאָס האַרץ אין;
אַרײַנטאָן זיך ראש ורובו אין + 433 ; פֿאַלן אין
די האַלאָבליעס; שטאַרבן אין שפּאַן (אױפֿן
פּאָסטן); האַלטן זיך (פֿעסט) אין; אָנהאַלטן;
שטיין פֿעסט; שטיין שטאָל און אײַזן; אָנריכטן
זיך; באַשטײן אויף; אױסהאַלטן; בלײַבן בײַ;
ניט אָפּטרעטן פֿון.

זײַן אײַנגעשפּאַרט (פֿאַרעַקשנט אאַז"ו)
אד{ שטעלן זיך האַרדע; שטעלן זיך שטאָר-
צעם; אײַנשפּאַרן זיך מיט הענט און (מיט) פֿיס;
אײַנשפּאַרן זיך װי אַ גֹי, װי אַן אײיזל; עקשנען
זיך, אײַנעַקשנען זיך, פֿאַרעַקשנען זיך; פֿאַר-
נאַראָװען זיך, אײַנטרעסירן זיך, פֿאַרהאַקן
זיך; ניט קענען זיך אײַנבעטן בײַ; זײַן טויב
צו יעדער עֵצה, זײַן טויב צו פֿאַרשטאַנד; ניט
אױפֿגעבן; ניט נאָכגעבן, ניט נאָכלאָזן; האָבן
(װעלן האָבן) דאָס לעצטע װאָרט.
אַדי; באַשלאָסן, אַנטשלאָסן; אָנגעצילט,

ציל-באַװוּסטױניק, ‏ צװעקבאַװוּסטױניק;
יצילבאַװוּסט; דעפֿיניטי, לעצטגילטיק, ענד-
נילטיק; דעטערמינאַטיװ, רעזאָלוט; איינ-
װיליק, אײינזיניק; זיכער; געדולדיק; פֿלײַסיק
התּמָדהדיק; באַשטענדיק, שטאַנדהאַפֿטיק,
אומבאַװעגלעך, אױסהאַלטעװדיק, אויסנע-
האַלטן; געשטעלט, געזעצט; אומגעװאַקלט,
ניטיװאַקלדיק; +טריװאַלנע; ערנצט, סער-
יעז; איבערגעגעבן, אומפֿאַרמאַטערלעך, אומ-
דערמידלעך; װאַכעדיק; ענערגיש, פֿעסט,
שטאַרק, סאָליד, אײַוערן, שטאָלערן; אומ-
בײניק, אומבייגעװדיק, ניט-נאָכניביק; עקשניש,
עקשנותדיק, אײַנגעשפּאַרט, פֿאַרשאַרט, פֿאַר-
קרעקט, נאַטערעװאַטע, סטערדיש, שטירדיש;
געברענט, פֿאַרשטאָקט; האַרטנעקיק, קשה"
עוֹרפֿדיק; פֿאַרביסן, אײַנגעגעסן, פזאַזיענטע:
אומטאָלעראַנט, פֿאַנאַטיש, קנאָיש, ביגאָטיש,
זעלאָטיש, דאָגמאַטיש.

{פֿאַרגלײַכונגען האַרט װי אײַון, וי שטאָל,
װי אַ שטיין, װי אַ פֿעלדז, װי אַ מויער; אײַנגע-

278

 
