 

שפּאַרט װי אַן אייזל, װי אַ גוֹי, װי אַן אָקס, װי
אַן אָקון, װי אַ בָדְיָחיד.
פֿראַז; עס גייט אין נצָחון; מיטן שטעקן אין
דער ברײט; איין מאָל פֿאַר אַלע מאָל;
יִהיה מַה (איך) שיְהיה; יַעבֿוֹר עֹלֵי מַה; זאָל
זײַן װאָס עס װיל; אָן אַ תִּירוץ; בֹלִי שים
תּירווץ; רעגן אָדער שניי; טוט אָדער רױט;
לעבן אָדער שטאַרבן +540; תָּמוֹת נָפֿשי עִם
פּלִישתִּים; יעדן פֿאַלוס); פֿאַר יעדן פּרײַז;
אונטער (בײַ) אַלע אומשטענדן; עס מעג מיר
קאָסטן קאָפּ און קראָגן (אַכצן און דרײַצן);
עס מעג דונערן און בליצן (ברענען און בראָטן);
די װעלט מעג אונטערגיין; עס מעגן קומען
כָּל מַלְכִי מִיזרח ומַערבֿ; עס זאָל אױפֿגײן
מִיזרח און מַערבֿ; עס מעגן פֿאַלן שטיינער
פֿון הימל; עס זאָל קומען דער נָשִׂיא פֿון בָבֿל;
ער זאָל זיך אַפֿילו שטעלן אױפֿן קאָפּ (מיטן
קאָפּ אַראָפּ מיט די פֿיס אַרויף); ער זאָל אַפֿילן
גיין מיטן קאָפּ אַראָפּ און מיט די פֿיס אַרױף;
מען זאָל מיר אָנשיטן אַ פֿולע שטוב מיט גאָלד;
מען זאָל מיך אָפּנילטן; איך װיל פֿון גאָרנישט
ניט) ויסן ; װי ער יל זיך ; ער איז ניט איבער"
צוצײַגן (ניט אײַנצובעטן, ניט צו רירן, ניט
צו באַװעגן); װעסט אים ניט איבערשפּאַרן
מיט דרײַ (אַכצן פּאָר אָקטן ; דאָס איז אַ פֿערד
פֿון דעם סאָרט יהָרג ואַל יַעבֿור; כאָטש האַק
אים אַראָפּ זײַן קאָפּ; כאָטש ברען אים און
בראָט אים; כאָטש האַק אים און בראָק אים;
כאָטש בראָק אים און שנײַד אים אויף צען
שטיקער; כאָטש טעסע (אין אים) פֿלעקער;
כאָטש שיס אין אים מיט האַרמאַטן; כאָטש גיב
אים אַ קרענק; ריר דעם מױער; ריר די
אונטערשטע בערװענע; שיס אין דער װאַנט
אַרײַן; רעד טערקיש; רעד טאָטעריש; רעד
צו דער װאַנט; דִװקא!; דְוקא ניט!; דַוקֹא
אַזױ (און ניט אַנדערש; אַנדערשניט וי דרײַצן;
מיר ניט, דיר ניט; פּענקען זאָל ער און קלמן
זאָל ער הײיסן; ער דאַװנט פֿאַר זיך; ער
האָט געמווט האָבן אַ מאָל דעם פּאַרך.

5388--7

שפּר : אַן עַקשן איז די גרעסטע קרענק; פֿאַר
אַן עַקשן איז קיין רפֿואה ניטאָ; אַן עַקשן
איז ערגער װי אַ קאַליקע (װי אַ משומד); פֿון
עקשָנות װעגן גייט מען אַ מאָל פֿון נִדְעַדן אין
גִיהָנום אַרײַן; אַ בָדְיָחיד איז אַן עַקשן און אַן
עַקשן איז אַ משומד ; אַן עַקשן פֿאַלט תָּמיד אין
דער בלאָטע אַרײַן; צװײ האַרטע שטיינער
מאָלן ניט; אַז מען שפּאַרט זיך אײַן פֿירט מען
אויס; אַן עקשָנישער ביסן איז נעשמאַק.
זען אויך; אומבײַטעװדיקײט 98, געװיסיקײט 322, פֿאָר-
אורטײל 327, פּנָיה 392, אונטערנעמונג 400, טעטיקײט
3, אײַנשטעלערישקײט 510,

8. אומבאַשלאָסנקײט

ס; אומבאַשלאָסנקײט, אומאַנטשלאָסנקײט,

אומגעזעצטקייט, װאַקלדיקײיט אאַז"װ
+ אד ; = װאַקלעניש, קװוענקלעניש; פֿאַרלענני
הײט, אומזיכערקייט אאַז"וו +323; נײטראַ-
ליטעט.

לָמך, לעמעשקע, *דרעק, מהַיכאיתִּיתי-
מענטש, אַהיךאוךאַהער-מענטש, װאַקלמענטש;
האַלב פֿײַטל האַלב טרײַטל (שמערל); האַלב
חַיים (יאָקיש) האַלב פֿײַװיש; סענדערל די
ייִדענע; פּאַרעװע לאָקשן; אַנדרוֹנינוס; אָנ
װילנדיקער, װאַקלדיקער, אָנרוקנבײניקער
אאַז"וו = אַדי; בורידאַנס אייזל,
וװ; זײַן אומבאַשלאָסן (ניטירעזאָלוט אאַז"ו)

+ אַדי; קווענקלען זיך; װאַקלען זיך; זײַן אָן
(אַ רוקנביין; זײַן אָן װילנסקראַפֿט; ניט האָבן
קיין צוטרוי צו זיך; ניט קענען זאָגן יאָ, ניט
קענען זאָגן ניין; זײַן ניט- קלאָר בײַ זיך;
ניט װויסן דעם איגענעם געדאַנק; ניט װיסן
װאָס מען װיל; ניט קענען שטעלן אויף זיך;
ניט קענען באַשליסן (אַנטשליסן) זיך; ניט
קענען אָפּמאַכן בי זיך + 387; װעלן און ניט
װעלן; שלאָגן זיך מיט דער דָעה; דעבאַטירן
מיט זיך; קעמפֿן מיט זיך אַלײן; ייִשבֿן זיך,
מישבֿ זײַן זיך, האָבן אַ ייַשובֿ (ְהדָעת) אאַז"ח

279

 

 
