 

389--8

+324; איבערליגן זיך; אָפּשטעלן זיך, פֿאַר-
טראַכטן זיך; טראַכטן צװײ מאָל; איבער-
טראַכטן, איבערקלערן, איבעררעכענען:
אַרײַנקלערן, אַרײַנטראַכטן; מפֿקפּק זײַן;
מהַרהר זײַן; זײַן אין סֶפֿק, זײַן אין צװײפֿל,
זײַן אין פֿאַרלעעהײט; צװײפֿלען, סָפקן,
ספֿקענען אאַז"װ -+323; רײַבן (קנײטש) דעם
שטערן; קראַצן זיך אין דער פּאַטילניצע;
קװעטשן זיך, קנייטשן זיך; יצענערן, יװײגערן
זיך; מוֹרא האָבן, ציטערן + 539; דרייען זיך;
לאַװירן, באַלאַנסירן, הענגען אין דער לופֿטן,
שטיין אויף משקולת; װאַרפֿן זיך אַהין און
אַהער; זײַן ניט אַהין און ניט אַהער; רײַטן
אויף צװיי פֿערד; זיצן אויף צװײי שטולן ; פֿאַר-
לירן זיך; זײַן אַרױס פֿון באַלאַגס; זײַן ניט-
באַלאַנסירט; נעמען לײַכט, נעמען זיך צײַט,
הײַען זיך; אָפּװאַרטן, אָפּלײגן, אָפּציִען; לאָז
העננען, לאָון אויף שטּעטער, לאָזן עס גיין
דערװײַל; פֿאַרמאַכן די אױגן; לאָזן ניט אַנט-
שיידן ; אָפּהאַלטן זיך פֿון שטימען; ניט שטימען;
זײַן (בלײַבן) נײטראַל; ניין האַלב װענ; מאַכן
פּשָרות (קאָמפּראָמיסן).
אַדי: אָגרוקנבײניק, אָנװילנדיק, כאַראַקטער-
לאָז, שװאַכװיליק, אומבאַשלאָסן, אומד
אַנטשלאָסן, ניטידעזאָלוט, אומאַנטשײדן; אומ"
געזעצט, אומגעשטעלט; אומבאַשטימט, סָפֿק"
דיק, אומויכער +323; קװענקלדיק, װאַקל-
דיק, הענגעדיק, יװײגערדיק, יצענערדיק;
שרעקעעוסדיק, ציטערועוסדיק, פּחדָנותדיק
אאַדװ-+539; פֿאַרלױרן, פֿאַרלאָרן, יראַטלאָז,
צעטומלט; לעמעכעװאַטע; אַפֹּאָלִיטישׁ, נֵיי-
טראָל; פּאַרעװע, לעבלעך.
פֿראַן; תלה תָּלוי) בדַעת אחַרים: אָן
בײנער; אַ קאָפּ מיט אַכצן דָעות; ניט
אַהער ניט אַהין; ניט אַהין ניט אַהער; ניט
מילכיק ניט פֿלײשיק; ניט פֿלײשיק ניט מיל-
כיק; ני ראַק ני ריבאַ; ני בע ני מע ני קוקע-
ריקו; *ניט ריכט ער, ניט שטינקט ער; אַ
פּאַטש און אַ גלעט און אַ לעקעכל; לֹא בשמַים

ולא באָרץ; אָדער פֿאָר געזונט, אָדער זײַ
געזנט; אַלץ װי דער רבי װיל; אַז חָבֿרה
זשעלאַיעט בוי, זאָל זײַן בוי; ויִחד יִתרו.
שפּר: אין צװײ שעפֿעלעך גיסט מען ניט

אַרײַן; אָדם שאַין בוֹ דַעה אָסור לִרָחם
עָלִין.

זען אויך: בײַטעװדיקײט 97, סֶפֿק 323, קאַפּריזנעקײט
, אומטעטיקײט 44, פחדנות 539.

9. קאַפּרינעקײט,
איבערקלײַבערישקייט

ס: קאַפּרינעקײט, איבערקלײַבערישקײט,

צעבאַלעװעטקײט אאַז"װ +אדי; קאַפּריז,
שנֶעון, משונַעת, טִירוף, אָנפֿאַל, אײַנפֿאַל, פֿאַני
טאַזיע; וילעכץ, פֿאַרװעלעניש, מאַנקאָליע;
חָפֿצות, חפֿציות, חֶפֿצעלעך; שטימונג, ילוינע,
הומאָר, אומער אאַז"ו + 508,

פֿײַנשמעקערײַ; פֿאַרפֿײַנערטער, איבער-
געטריבענער אאַז"װ געשמאַק.

קאָפּריניק, קאַפּריז, עַקשן, מטורף, שנָעון,
משגענער, נִיכפּהניק, עקסצענטריקער; גריל,
גִילְגוֹל, כאָנכון וטערעריש, קרענק נאין; בֶרְיַחידל,
בַת-יחִידהקעלע, אַ טאַטנס אַ קינד; ציטעריק
קינד; מאַמעס קַדישׁ, מאַמעס-פֿאַרטעכניק;
אַלטערל, בֶדְיִקִיר(ל), בֶדְזקוּנימל; פֿאַרצױ"
גענער געץ, פּיעשטשוך אאַ"ו +561; צע-
לאָזענער, צעפיעשטשעטער, צעבאַלעװעטער,
פֿאַרצערטלטער, *אידל געפּאַטשקעטער
אאַז"װו +אדי,

פֿײַנשמעקער, עסטעט, מפֿונק, מפֿוניצע,
בַעל-מפֿונק, אָסטניס, עפּיקור ; אױסקלײַבער,
איבערקלײַבער, אױסטראַכטער, בראַקירער,
פֿאַרדרײער אאַז"ו +7,
װ! זײַן קאַפּריונע (משיגע אאַז"ו) +טדי; אַרײַנ

נעמען זיך (עפּעס) אין קאָפּ: קאַפּריזען;
בראָקן זיך, ברעקלען זיך: לאָון זיך בעטן;
מאַכן אַ מענטליק; פֿאַרדרײען דעם קאָפּ
(דעם קאָלטן נײין); פֿאַרדרײען מיט דער נאָז;

280

 

 
