 

בריקען זיך, בריקעווען זיך; פּיעשטשען זיך,
פּעסטען זיך, פֿאַרציִען זיך, איבערנעמען
זיך.

{פֿאַרגלײַכונגעף ברעקלען זיך װי אַ
פּאַרך; פּיעשטשען זיך (פּעסטען זיך אאַז"ו)
װי אַ קלײן (פּיצעלע) קינד, װי אַ בִךְיָחיד, װי
אַ בַתיחִידהקע, װי אַ בִךְזקוּנימל, װי איינער פֿון
זיבן געבליבן, װי אַ קימפּעטאָרין בײַם ברית,
װי אַ טאָג נאָך דער חַתונה, װי אַ חַון אויף
דער עלטער, װי אַן אַכסאָטניק, װי עפּעס
רעכטס.

זײַן איבערקלײַבעריש (דיסקרימינאַטיו
אאָז"ו) = אדי; זײַן שווער צופֿרידנצושטעלן;
האָבן פֿלין אין נאָז; איבערקלײַבן, אויס-
טראַכטן, בראַקירן ; װאַרפֿן זיך;: פּערעבענ"
דעװען; פֿאַרלאַנגען נעכטיקע טעג (נעכטיקע
װועטשערע, דאָס טעלערל פֿון הימל); נאָכ-
געבן זיך די שׁמַד.
אַדי; קאַפּריזיק, י קאַפּריונע; משוגע, מטורפֿ-

(דיק), קרענקיואַין; עקטצענטריש; היס-
טעריש; ניטידיסציפּלינירט, װילד, צעלאָזן,
דזשיק; צעבאַלעװעט, צעפּיעשטשעט, צע-
פּעסטעט, פּעסטשענע; פֿאַרצערטלט, פֿאַר-
װײנט; ציטעריק, בֶךְיִחידיק, בַתייחִידיש.

איבערקלײַבעריש, אױסקלײַבעריש, דיס-
קרימינאַטיו, עפּיקורעיש; אידל, *איידל
געפּאַטשקעט; דעליקאַט, שמײַדיק, +פֿאַר-
פֿאָצקעט.
פֿראַז; אַנדערש ניט װי דרײַצן; עס שטייט

אים ניט אָן דער שִידוךְ; אַ כַּלֹה אַ בראַ
קירערקע; די באָבע קריינצע-אָט לאַכט זי,
אָט װײנט זי; *ער װיל דעם פּאַרך מיט
געקרײַזלטע האָר; לֹא דִי װאָס ער האָט
שװאַרצע (בלאָנדע) האָר, װויל ער נאָך, אַז זײ
זאָלן אים געגרײַזלט זײַן.
זען אויך; שִינוי 93, בײַטעװדיקײט 97, אומװיליקײט 388,

אומבאַשלאָסנקײט 384, ליבלינג ו56.

9--390
0. חרָטה

ס : גרינגדעהדיקייט, אומבאַשטענדיקײט, בי

טעװדיקייט אאַז"װ +אדי; חרָטה; פַּתו-
חרָטה; אַפּאָסטאַזיע; רעצידיװיזם; אָפּאָר-
טוניזם; 7*ײַכטױניקײט, ילײַכטױן, גרינגע
דֵעה.

משַנה-בדיבורניק, משַנהניק, הפֿכפּך,
פֿלאַטערקאָפּ; פֿליאַדער + 363; כאַמעלעאָן,
זומער"פֿײגעלע, פֿעדער; אָנרוקנבײניקער;
איבערגעדרײיט שלעסל; לעדערנער דישל;
אָפּטריניקער, רענעגאָט, אַפּאָסטאָט, משימד,
מוּמר, פּראָזעליט; דעזערטיר, דעזערטאָר;
רעצידיװיסט; אָפּאָרטוניסט.
וו ; זײַן אָן אַ רוקנבייץ; זײַן גרינג אין דער דַעה;

בײַטן (י ענדערן) די מיינונג; קוקן װוהין דער
װינט בלאָזט; האָבן חרָטה, האָבן סוכאָטע 1ספן;
צוריקנעמען, צוריקדרייען, צוריקציען, אָפּי
רופֿן, צוריקרופֿן; אָפּטרײסלען זיך פֿון, אָפּי
װאַרפֿן זיך פֿון, אָפּזאָגן זיך פֿון; כאַפּן אַ טרען;
אױפֿועצן זיך; פֿאַרקירעװען דעם דישל;
משַנֶה בדיבור0) זײַן; דרײיען מיט דער צוג;
קערן דאָס בלאַט אויף צוריק; לאָון אַ פַּתהד
חרָטה; לאָזן אַ קניפּל (אַ שלייף) אויף חרָטה
צו האָבן.

אומקוקן זיך, אַרומקוקן זיך; אומזען זיך,
אַרומוען זיך ; באַטראַכטן זיך, באַקלערן זיך,
באַדענקען זיך, באַרעכענען זיך; איבער-
דרייען זיך, איבערקערן זיך, איבערקוליען
זיך, איבערקניידלען זיך, איבערװאַרפֿן זיך:
בײַטן צדָדים; איבערדרייען דעם פּעלץ (דעם
שמויש, דאָס היטל).
אַדי; גרינגדעהדיק; משַנהדיק, בײַטעװדיק,

זפֿאַרענדערלעך; אומבאַשטענדיק, אומ"
שטאַנדהאַפֿטיק, אומאויסהאַלטעװדיק, ניט"
אױסגעהאַלטן, ניט-סטאַביל; אָגרוקנבײניק,
וייך, שװאַך; אומפֿאַראַנטװאָרטלעך, אומ"
אַחרַיותדיק, אומפֿאַרלאָזלעך; לײַכטױניק,
לײַכטקעפּיק, פֿלאַטערדיק, ילױנענהאַפֿטיק,

281

 

 
