 

391--0

לײַכט באַאײַנפֿלוסט; ביניק, בײגעװדיק,
"יבײמאַם, יבױגאַם, נאָכגיביק; אָפּטריניק,
אָפּאָרטוניסטיש, רעצידיוויסטיש.
פֿראַן : פֿליטער-פֿלאַטער; בֹלִי חרָטה ובלָי
דרײי; רָב נאָטע האָט תָּמיד חרָטה; אי
געהאַט חרָטה, אי געבליבן אין בלאָטע.
שפּר ; קיינער האָט ניט קיין לנאָטע צו האָבן
חרָטה; חרָטה (האָבן) איז ניט מַעֲשֹׂה סוֹחר
(איז ניט סָוחריש); חרָטה איז סוכאָטע; צוריק
גייט מען נאָר בײַ עוֹשֵֹׂה שָׂלום (בײַ שמוֹנה
עָשֹׂרה); צװײי מאָל האָט מען ניט חרָטה; אַ
מאָל איז מען אַ נִיכנס, כּדִי מען זאָל קענען
יוֹצא זײַן; אויף ניין זאָל מען (קיין מאָל) קיין
חרָטה ניט האָבן.
זען אויך: פֿאַלשקײט 263, תּשיבֿה 553,

1. אויסקלײַב

ס: קלײַבוג, באַלאָטירונג, װײלונג אאַז"ח
+װ; ברֵירה, אַלטערנאַטיו, מִיגו ; בחירה,
װאַל, אױסקלײַב, אָפּקלײַב, אױסװאַל, סע-
לעקציע; פּרעפֿערענץ, יפֿאָרליבע, יפֿאָר-
צוג, ייִתרון, בכוֹרה; נאָמינאַציע; װאַלן, ?וי
באָר(עס), באַלטערירוג, ‏ עלעקציע,
עלעקשן ואסן; רעפֿערענדום, פּלעביסציט.
װאַלן; איבערװאַלן, ישטיכװאַלן; ערשי
טיקע װאַלן, פֿאָרװאַלן, פּרײַמעריס (אין; אָפּטאַי
ציע, קאָאָפּטאַציע; סופֿראַזש, סופֿראַושעטיזם;
עלעקטיציזם, אָסטראַקיזם; אָפּשטימונג, באַ-
לאָט, באַלאָטאַזש, יבאַלאָ)טיראָװקע, קַלפֿי;
װאַלרעכט; אַלגעמײנעס, אַקטיװע), פּאַסיװע)
אאַז"וו װאַלרעכט; באַראָטרעכט, יבאַראַט-
רעכט; באַשטימרעכט, באַשליסרעכט;
וויילער-רשימה, װײילער-ליסטע, װאַלליסטע;
װאַלאורנע, שטימקאַסטן; שטימשפּאַלט; װאַל-
צעטל, שטימצעטל, פגאַלקע; װאַלקרײַז;
װאַלפּלאַץ, שטימפּלאַץ; פֿאָר)װאַל-פֿאַר-
זאַמלונג; (פֿאָר)װאַליקאַמפּאַניע; קוריע.
שטימנע), דָעה, װאָטום; נאין װוּט, װאָוט;

װאַלשטימע, באַראָטשטים, באַראָטישטימע;
שטימרעכט.

װײלער, שטימער, בוֹרר, שטימגעבער,
שטים-אָפּגעבער ; װאַלמאַן, קלײַבער, עלעק-
טאָר; עלעקטאָראַט; װאַל-באַרעכטיקטער,
שטים-באַרעכטיקטער; װאַל-געפַּסלטער; אָפּ
טאַנט; סופֿראַושיסטקע.
װ; האָבן די ברֵירה (די פֿרײַע בחירה, די

דָעה אאַז"ו) +5; פּרעפֿערירן, געבן די
בכוֹרה, יפֿאָרציַען; װעלן בעסער (ליבער,
ליבערשט); מער גערן זײַן; אַרױסואָגן זיך
פֿאַר; באַשטימען, אַנטשײדן; מאַכן אַן אָפּי
קלײַב ואַן אױסװאָל); קלײַבן, אָפּקלײַבן,
אױסקלײַבן.

{פֿאַרגלײַכונגען קלײַבן װי (ווערעמדיקע
אַרבעס, װי מילביקע פֿלױמען, װי אַ הונט
ביינער, װי אַ בעטלער שמאַטעס, וי אַן אַלטער
בָחור, װי אַן אַלטע (אַ פֿאַרזעסענע) מויד, װי
דעם גבֿירס בַתיחִידה.

אויסוען, אָפּװוכן, אויסווכן; װײלן, אויס-
װײלן, ידערװײלן, אױסדערװײלן; אָפּי
טירן; קאָאָפּטירן ; שטימען, װאָטירץ; זאיז װוּטן,
װאָוטן; אָפּשטימען, איבערשטימען; אױפֿהײבן
די האַנט; באַלאָטירן, באַלטערירן, גאַלקע-
ווען, װאַרפֿן נאַלקעס, קלפֿין; אַריבער-
שטימען, מאַיאָריזירן, איבעררָובֿן.
אַדי! קלײַבעריש, איבערקלײַבעריש יװײלע-

ריש, בוֹרריש; געװײלט, אױסדערװײילט,
אויסגעקליבן אאַז"ו +ו.
אינוו, פֿראַ; בעסער; ליבער; ליבערשט;

ענדער; אײדער; צי; אָדער; ענפֿער
(יענטװעדער) אָדער; מִמָה נפֿשך ; מאָנעשעך;
איינס פֿון די צוויי (ביידע); אָדער דאָס אָדער
דאָס; אָדער דער אָדער יענער ; אָדער אַהער
אָדער אַהין; אָדער אַהין אָדער אַהער;
(אָדער) אַזױ אָדער אַזױ; אָדער) מיט נוטן
אָדער מיט בייזן; (אָדער) הענג זיך אָדער טרינק
זיך; (אָדער) זײַ געזונט אָדער פֿאָר געזונט; צו
מיר די ברַירה; אַז מיר װילן עסן מיר חָמץ;

282

 
