 

394--3

טאַן, מעכאַניש, אינסטינקטיח, בלא ידעים,
יאומבאַװוּסט, אומװיסועװדסיק, אומבאַװוּסט-
זיניק; צװעקלאָזיק, ניטגעפּלאַנט, ניט-צר
געגרײט, ניט-אונטערגעזאָגט; עקספּראָמפּט,
עקסטעמפּאָרער, ניט-באַקלערט, ניט-באַי
דאַכט, ניט-באַטראַכט, ניט-באַרעכנט, ניט-
איבערגערעכנט, ניט-אויסגערעכנט, ניט-
איבערגעליינט, אַרױסגעכאַפּט, אימפּראָװי
זירט, אינספּירירט, אינטויטיו,
אינװ: אויף דער הייסער מינוט; אױפֿן הײסן
מאָמענט; תָּוךְ כּדִי דיבור; פֿון דער הע"
לער הוט אאָז"ו +536; צופֿעליק; עַל פִּי
מִיקרה; פֿאַרבײַנײענדיק, אַנבֿ -אורחאדיק,
דָרך-אַנבֿדיק אאַז"וו -+ 89.
זען אויך: מאָטיו 304, פּלאַן 397, אומגעריכטקייט 538,
באַנער /54.

4. מאָטיוו, אײַנפֿלוס

װירקעװדיקײט, איבערצײַגעװדיקײט,
אױפֿרײצעװדיקײט אאַז"װ +6ד'; װירקונג,
באַאײַנפֿלוסונג אאַז"ח; אַנטװעקונג, יאָגרענונג;
אָנרײץ, אױפֿרײץ אאַז"ו +ז; אַקטיויזם.

אײַנפֿלוס, השפַּעה; פּראָטעקציע, שתּד-
לָנוֹת, פּוֹל ואין; װירקונג, פּעוֹלה, עפֿעקט;
באַװענכּוֹת, טרײַבקראַפֿט, װירקונגסקראַפֿט,
װירקעװדיקע קראָפֿט; װאָג, יגעװיכט, דרוק;
אױטאָריטעט, דֵעה, תּוֹקף, תּקיפֿות; פּרעס"
טיזש, אַפּלאָמב; העגעמאָניע.

מאָטיו, טֶעם, נִימוֹק, גרונד; יבאַװעג
גרונד, יאורזאַך אאַװ +101; יֵצר ל'ר
יצָרים, טרײַב, יטריב, אָנטרײַב, אימפולט,
שטויס, שטופּ, דראַנג, סטימול, סטימולאַ-
ציע; התעוררות, באַנײַסטערונג, אינספּיראַציע;
עֲצה, סוגעסטיע; האָניקדיקע װערטער, זיסע
רײדעלעך, חניפֿה; מאָנטעניש, אײַנרײדעניש.

נסָיון, ריץ, כִּישף, מאַניק; מאַנעט, מאַג-
נעס, מאַננעטיזם, מאַגנעטישער כּוֹח, מאַגגע-
טישע קראַפֿט; צוציימיטל, רייצמיטל, סטימר

ס:

לאַנט; פֿאַרבאָטענע פֿרוכט, עַשְיהדַעת;
ביטש, יפּרימאַנקע, יפּריטראַװע; לעקעכל,
שוֹחד -+363, 590,

אַקטיװאַטאָר, אַקטיװיסט; סטימולאַטאָר,
אינספּיראַטאָר, װירקער, וֹרם; באַװעגער,
װעקער, באַגײַסטערער אאַז'װו +װ; פֿאַרפֿי
רער, שֶׂטן, יֵצֵר"הָרע; אױפֿרײצער, מֵסית"
ומדיח, ירָבֿעם בֶן נבָּט; פּראָװאָקאַטאָר;
װאַמפּ ואין.
װו; זײַן אײַנפֿלוסיק (אײַנפֿלוסרײַך, השפַּעה-

דיק אאַז"ו) +6די; האָבן הִשפָּעה (אײַני
פֿלוס אאַז"װ) +0; האָבן אַן אױג בײַ; האָבן
װאָג (יגעװיכט, אױטאָריטעט אאַז"ו); האָבן
(ליגן) אין דער האַנט צו; דאָמינירן אאַז"װ
+456; שפּילן אַ (הױפּטראָלע: פֿירן דאָס
רעדל (דאָס קרענצל); דרייען דאָס העלצל;

פֿירן בײַ דער נאָז אאַז"ו -+ 459.
געװינען השפַּעה (אײַנפֿלוס); קריגן די
אײבערהאַנט; אַריבערװעון, איבערװען:

אַרומװיקלען אַרום פֿיננער.

האָבן (אויסנוצן, יאויסאיבן) השפָּעה (אײַנ"
פֿלוס); משפִּיע זײַן, באַאײַנפֿלוסן; געבן אַן
אימפּולס צו; שטופּן, טרײַבן, יאָגן, פּרעסן,
שטויסן, דרינגען, דרענגען, דוֹחק זײַן, שקאַטע-
נען, טאָרען, טורען ; אָנטרײַבן, אונטערטרײַבן,
צוטרײַבן, אײַלן, אונטעראײַלן, צואײַלן, מזָרו
זײַן; אַרױסזועצן די נשמה; נייטן, צװינגען
אאַ"װ +464; אײַנפֿליסן (געבן) ענערגיע;
אַקטיװירן, זאַקטיװיזירן, דינאַמיזירן; באַ
לעבן, קרעפֿטיקן, שטאַרקן, שטאָלן; װעקן,
קאָשקען, אױפֿװעקן, אױפֿטשוכען; דערוועקן,
מעוֹרר זײַן, (אױפֿמונטערן; באַװעגן, ציען
די דראָטן; װירקן, גוֹרם זײַן; באַװירקן,
אײַנװירקן, אױפֿװירקן, אויסוירקן, פּוֹעלן,
פּוֹעל יוֹצא זײַן; ברענגען צו; מאַכן אַז.

פֿאַראינטרינירן; סטימולירן, אינספּירירן,
באַגײַסטערן, עלעקטריזירן; אַנטװעקן, יאָנ
רענן; צוגעבן (אונטערגעבן, אָנמאַכן) (א חַשק;
אונטערגעבן כוך (פֿײַער, היץ); (צסגעבן מוט

284

 

 

 
