 

398--06

שלאָגן פֿון מוט; שװער מאַכן דאָט האַרץ;
אָפּמוטיקן, אַנטמוטיקן, דיטקוראַזשירן; אָפּי
שלאָגן (אָפּקלאַפּן, אָפּהאַקן, אָפּפּאַטש) די
פֿלינלנע); אָפּקילן, באַרױַקן; אָפּגיסן מיט
(אַן עמער) קאַלט װאַסער; אָפּטעמפּן (דער-
שטיקן) דעם חשׁק (דעם אַפּעטיט, דעם פֿאַר-
לאַנג אאַז"ו) + 541; פֿאַרמֵיאוסן; אָפּגעװײנען
פֿון; צוימען; ברענגען צום שֵׂכל; מאַכן פֿאַר-

טראַכטן זיך.

7. פּלאַן

ס: פּלאַנירונג, פּראָיעקטירונג, סכעמאַט-

זירונג אאַז"װ +ײ; פּלאַן ל'ר פּלאַנען,
פּלענער; אַרבעטפּלאַן, בױפּלאַן אאַזװ;
פּראָיעקט, יפּראָעקט; סקיצע, סקעטשאין;
אָנװאַרף, צייכענונג, סכעמע, מאַרקיר, בלר
פּרינט נאין, פּראָספּעקט, סקעלעט, (דערס
אױפֿשװאַרץ, טשאָרנע, יטשערנאָװיק; פֿאָר-
שלאָג, יפֿאָרשלאָג, פֿאָרלײג, פּראָפּאָזיציע;
רעזאָלוציע; עֵצה, סוגעסטיע; אַלטערנאַטיח.

פּראָנראַם, סֵדר-היוֹם, ‏ טאָבאָרדענונג,
אַנענדע ואין ; פּלאַטפֿאָרמע ; פּאָליטיק, פַּאַלי
סיואין; אידעע, געדאַנק, רֵַעיון, באַגריף,
קאָנצעפּט; המצָאה, אײַנפֿאָל, אייבערהמצָאה,
שֵׂכֹל, כאַפּ, עוּבֿדה; אױפֿטו, אױפֿטונג, אויפֿ-
טועכץ, אױפֿטועניש, דִבֹר חָדש, חִידוש, חידו"
שים; הסבָרה, אײבערהסבָרה, אײבערחָכמה,
אײבערקעפּל, איײיבערשפּיצל, קנייטשל; קונץ,
פֿאָרטל, ?װיביעג, טריק, יטריוק, שפּיצל,
אָפּשניצל, קאָפּשטיק, תּחבוּלה, סקים {איז;
מיטל, ספּאָסאָב, פֿאָרטל, מאַניפֿאָרגע, אויס-
װעג, פּעטנט!אן; מײַסטערשטיק; קאָמבי-
נאַציע, מאַכינאַציע, מאַניפּולאַציע; סטראַ-
טעניע, סטראַטאַגעם, מאַננסעװרע, מאַנעװער;
ננבֿישער אײַנפֿאַל; אַ המצָאה פֿון פּיקעלער
חֵון; אַ נײַער יקום-פּורקן.

טריט, שריט: ערשטער טראָט; קלוגער,
נוטער, ריזיקאַלישער, ריזיקאַנטישער, גע"

װאָגטער אאַז"װ טריט; דרײי, דריידל אאַז"ח
+ 363 פֿאַרשװערונג, קרד'עטאַ, פּוטש: קאָני
ספּיראַציע, קאָמפּלאָט, אינטרינע; הינטער-
שיסעלע, הינטערפֿיסל, הינטערגאַנג; איין
האַנט, יַד-אַחת ; אָנרײד; האַסלע; אינטריגערי,
מאַקיאַװעלים.

פּלאַנעדמאַכער, פּראָיעקטךמאַכער, פּלאַ
נירער, פּלאַנעװער; סטראַטעג; מאַכינאַטאָר,
מאַניפּולאַטאָר; קאָנספּיראַנט, קאָנספּיראַטאָר,
פֿאַרשװערער; אינטריגאַנט, פּאַפּוס ואַקטאָרישן ;
פּאָליטיקאַנט, פּאָליטיקאַנער, פּאָליטישן וא ;
מאַקיאַװעליסט.
װ; מאַכן (בויען, סטראָיען) פּלענער (פּראָי

יעקטן אאַזװ) +ס; פּלאַנען, פּלאַנעװען,
פּלאַנירן, פּראָיעקטירן, גיין (טאָ); מאַנעור
רירן; אָנמערקן טריט; אָנװאַרפֿן אַ פּלאַן אַ
סכעמע, אַ פּראָיעקט אאַז"ו); אױסמאַרקירן,
סכעמאַטיזירן, נעמען טריט אאַז"ו + 398,

קומען (פֿאַלן) אויף אַ געדאַנק (אויף אַ
המצָאה, אויף אַ פּלאַן אאַז"ח) +ף; כאַפּן זיך;
פֿאַלן אויף אַ שֵׂכֹל (אויף אַ געדאַנק אאַז"ו);
פֿאַלן אויף אַ פֿאַל !ײיז; פֿאַלן אויף דער נאָז
(ײַן; צוטראַכטן, צוקלערן; אױסטראַכטן,
אויסקלערן; אָפּטראַכטן, אָפּקלערן; פֿאַר-
טראַכטן, פֿאַרקלערן;: דערטראַכטן זיך צו,
דערקלערן זיך צו.

אינטריגירן, קאָנטפּירירן, ברויען; מאַכן
איין האַנט, מאַכן יַד-אַחת; מאַכן שטאַם, שליטן
בלאָט; אױפֿרײדן זיך, צונױפֿרײדן זיך; צר
זאַמענשלאָגן די קעפּ.
אַדי; אײַנפֿעליק, אײַנפֿעלעריש, אױפֿטועריש

אאַז"ו +סאה.
זען אויך: אָרדענונג 37, שװינד?ל 263, צונגרייטונג 396,

מעטאָד 401,

8, צוגרייטונג

צוגעגרײטקײט, אָנגעװאָפֿנטקײט, באַי
װאָפֿנטקײט אאַז"וו + צֵדי ; צונרייטונג, באַי

ס:

50

 

 
