 

אַרבעטונג, אויסריכטונג אאַזיװ +װ; הכָנה;
יזאַכיד; קװאַליפֿיקאַציע; פֿאָראַרבעט, צר
גרייט אַרבעט; אַנטװיקלונג, קולטיװאָציע,
הכשָרה.

צוגרײטער, חָלוץ, פּיאָניר, פּיאָנער.
װ; צגרײטן, אָנברײטן, פּרעפּאַרירן; יצ

באַרײטן, יפֿאָרבאַרײטן, אָנריכטן, צו
ריכטן, צולאַדעװען; מאַכן שֵבת; ברעננען
אין אָרדענונג, אַראַנזשירן אאָז"װ +37 ; צײַטיקן,
זרײפֿן; פֿאַרטיק מאַכן; מאַכן פּלענער:
פּלאַנירן, פּלאַנעװען; אָננעמען מיטלען, (אָס"
נעמען טריט;זמאַכן זיכער אַז זאַז; אַנטװיקלען,
באַאַרבעטן, קולטיווירן; פֿאָראַרבעטן, מַכשיר
זײַן; פֿרײַמאַכן דאָס פֿעלד; באַזײַטיקן (אָפּי
ראַמען) די שװעריקײטן; לײיגן דעם פֿונדאַ
מענט (די באַזע, דעם ערשטן שטיין, דעם
ווינקלשטיין, דעם גרונטשטיין); צוגרײיטן אַ
װעג (אַ באַזע, דעם פֿונדאַמענט, דעם גרונט);
באַאַרבעטן (קולטיווירן, צעאַקערן) דעם
גרונט (דעם באָדן, דאָס פֿעלד); אָנװאָפֿענען
זיך, באַװאָפֿענען זיך, יבאַװאַפֿענען זיך;
שאַרפֿן (שלײַפֿן) די ציין (דאָס מעסער, די
שװערד, די כּליזײַ); האַלטן טרוקן דעם
פּולװער; צעטיילן די ראָלעס; גרײיטן זיך
לדוֹרון, לתּפֿילה ולִמלחָמה; פֿאַרקאַשערן
(פֿאַרקאַטשע/ר)ן) די פּאָלעס; גרײטן זיך
(אויסריכטן זיך) אין װעג אַרײַן; מאַכן זיך
גרײט; שיקעװען זיך; מאַכן צוגרײטונגען
(ְהכָנות, מלאָכות); מַכִין זײַן זיך; קלײַבן זיך,
קוועטשן זיך, קראַצן זיך.

{פֿאַרגלײַכונגעף קלײַבן זיך װי קיין מצרַים,
װי בְרוך אױפֿן יָרִיד, װי װויכנע דװאָשע קיין
אַמעריקע, װי אַ נָנִיד אויף אַ קרענק, װי צו
דער חַתונה, װי צום נֶט.

אויסריכטן, אױסשטײַערן, אױסשטאַטן,
אױספּראַװען, אױסשטאַפֿירן, עקיפּירן; האַלטן
זיך גרײט; זײַן צוגעגרײט, זײַן מיכן ומזומן;
זײַן אויף די פֿיס (אױפֿן פּאָסטן, אויף דער
װאַך, אין זאָטל, אױפֿן פּאַכאָד); זײַן גרײט;

399--8

זײַן צו (בײַ, אונטער) דער האַנט; זײַן האַנטיק;

זײַן אױפֿן טיש (אױפֿן װאַרשטאַט, אױפֿן קלעצל,

אױפֿן פֿײַער, אויף דער קאָװאַדלע).

אַדי; גרײט; גרייט װי פֿאַרן מַלאךְ-המָות;
מוכןזמזומנדיק, צוגעגרייט, אָנגעברײט;

צײַטיק, ירייף, פֿאַרטיק; האַנטיק; אָנגעריכט,

צוגעריכט; באַאַרבעט, קולטיווירט, ‏ צע"

אַקערט; אויסגעריכט, אױסגעשטײַערט, אויס-

געפּראַװעט; אױסגעשטאַט, אױסגעשטאַפֿירט,

עקיפּירט; אָנגעװאָפֿנט, באַװאָפֿנט.

פֿראַן; עֶרבֿיפַּסחדיקע עמינראַציע.

שפּר: זעקס שָעֹה זאָל מען בעטן-אַבי איין
שָעה גוט שלאָפֿן; אַ גאַנצע נאַכט בעטן

און אַ שָעֵה שלאָפֿן,

זען אויך: אָרדענונג 27, פּלאַן 397, מעטאָך ו40, פֿאַר"
גרייטונג 403,

9, אומצוגעגרייטקייט

ס: ניטצוגעגרײיטקייט, ניט-באַאַרבעטקײט,
רויקייט אאַז"װ-אדי; רױװאַרג, רויימאַי
טעריאַל, רוס; קרקע בתולה, רויערד +251;
נאַטור, רויער עאַטור)צושטאַנד; עלעמענט,
עמבריאָן; עקסיטעמפּאָרע, אימפּראָװיזאַציע,
עקספּראָמפּט.
װ; זײַן ניט-צוגעגרייט, זײַן רוי אאַז"ח +אַדי;
זײַן אין נאַטור-צושטאַנד; ניט צגרײטן
זיך; אימפּראָװיזירן, עקסטעמפּאָרירן; רעדן
פֿון דער העלער) הוט פֿון הױילן פֿאַס
אַרױס).
אַדי; ניטצוגעגרייט, ניט-צוגעריכט, ניט"
גרײט; װיסט, אומבאַאַרבעט, אומאַנט-
װיקלט, אומקולטיװירט; אומגעשליפֿן, אומ-
געהובלט, אומגעטעסעט; רוי, גרין, אומצײַטיק,
ז אומרייף; װילד, זיטשקע; ניט-פֿאַרטיק;
נאַטוראַל, פּרימיטיו, ‏ עלעמענטאַר, רוד"
מענטאַר, עמבריאָניש; אומגעטראַכט, עקס"
פּראָמפּטיק, אימפּראָװיזירט.
אינו: עקספּראָמפּט, אימפּראָמפּטו,

87

 

 
