 

401--9

פֿראַז; דער פֿױגל איז נאָך אױפֿן דאַך; עס
איז נאָך די באָד ניט געהײצט: יעשטשע

דאַלעקאָ דאָ כָּל חמירא,

זען אויך: אומבכּיװונדיקייט 303, אומגעריכטקייט 536.

0. אונטערנעמונג, פּרוו

ס; אנטערנעמונג, אַנטערפּריועס, קבלָנות,
פּאָדריאַד; אונטערנעמעװדיקייט, אונ"
טערנעמונג(ס)-נײַסט; פּרוּ, יפֿאַרזוך; ריזיקע,
אײַנשטעל, אַװאַנטור(ע); אַזאַרטשפּיל, געמבל
ואן, ספּעקולאַציע, קאָרטנשפּיל, װאַיבאַנק
אאַז"ון -+540,
אונטערנעמער, קבלן, פּאָדריאַטשיק,
אַנטערפּרעניאָזר, אימפּרעסאַריאָ; ריזיקאַנט,
אַװאַנטוריסט, קאָרטנשפּילער, אַזאַרטניק,
געמבלער ואַמן אאַז"ן +540,
װ; אונטערנעמען; אַספֿירנעמען זיך, פֿאָר-
נעמען זיך; אָננעמען זיך; נעמען אױיף
זיך; נעמען אויף די פּלײצעס; פֿאַרפֿירן אַן
עָנין; אַנגאַושירן זיך אין אַן עָנין; עפֿענען (אָנ
הייבן) אַ געשעפֿט; אַרײַנטרעטן (אַרײַנשטעלן)
אַ פֿוס אין; צוליינן אַ האַנט צו; אַרײַנלײגן
אַ האַנט אין; צוטרעטן צו; נעמען זיך צו,
טאָן זיך עַצות; שאַרפֿן די ציין אויף; פֿאַר-
שאַרצן דעם דאַשיק + 398; פּרווון, פּרובירן,
פֿאַרװכן; מאַכן אַ פּרוּו (יפֿאַרזוך); פּרוון
(פּרובירן) דעם כּוֹח (דאָס מַוֹל, דאָט נליק);
טאַפּן (פֿילן) דעם פּוֹלס (דעם דַפֿק, דעם װעס):
זען װוּהין דער װינט בלאָוט +316; מאַכן אַ
ריזיקאַלישן טריט; נעמען אַ שאַנט (טשענס (איז);
אײַנשטעלן, ריזיקירן, ספּעקולירן, געמבלען
וא אאַז"ח +540,
אינוו ; לאָמיך ; נאָמיך (דאלן ; לאָמיר ; נאָמיר
וַדיאַלן

פֿראַן; װי מען נעמט זיך פֿיר אַזױ העלפֿט

גאָט; אַז מען נעמט זיך פֿיר לױפֿט דאָס
פֿינפֿטע אַלײן נאָך (טײַן; אונטערנעמען הייסט
זיך פֿאַרקױפֿט; װער עס קען ניט פֿיל פֿאַר-

טראָגן זאָל קיין גרויסע אַרבעט ניט אָננעמען;

אַז מען װוייס/ט) ניט און מען קען ניט נעמט מען

זיך ניט אונטער ; אַז מען האָט ניט װאָס צו פֿאַר-

לירן מוז מען אַלץ פּרובירן,

זען אויך: אָנהײב 41, עקספּערימענטירונג 316, טעטיקײט
, באַשעפֿטיקונג 435.

1 פֿירונג, מעטאָד, וועג

ס : פֿירונג, פֿירעכץ, הנהָנה, התנַהנות; בַעל-

הבַתּישקייט, װירטשאַפֿט, װערטשאַפֿט
ודאַלן, עקאָנאָמיע, עקאָנאָמיק; לויף, גאַנג,
אָננאַנג; אַרומנאַנג, האַלטוג, אױפֿפֿירענס;
ראָלע; האַנדלונג, באַהאַנדלונג, טראַקטירונג
אאַז"ו +װ; אָפּעראַציע, מאַניפולאַציע; אויס-
פֿירונג, דורכפֿירונג, טראַנזאַקציע.

מעטאָד, פּלאַן, סיסטעם; רעושים, אָר-
דענונג אאַז"װו + 37; אופֿן, מאַניר, זאַרט אאַז"װ
שטייגער טאָן, האַנדלוגס- שטייגער,
האַנדלונגס-אופֿן, מאָדוס אָפּעראַנדי; מאַנ
(סעוורע, מאַנעװער; סטראַטעניע; דעמאַרש;
פּאָליטיק, פּאַליסי ואין; פּראָצעס, פּראָצע-
דור; פּראַקטיק, טעכניק, טאַקטיק; קאַמ-
פּאַניע, קאַמפּיין אין.

װעג, טריט, שריט; װועגן און מיטלען (אין;
מיטל, העלפֿמיטל, הילפֿס)מיטל, זספּאָסאָב
ל"ר ספּאָסאָבעס; אױסװעג; מאָסמיטל,
ימאָסרעגל; גלײַכער (ראָדער, יגראַדער,
דירעקטער) װעג; קורצער װעג; מיטלװעג;
גאָלדענער מיטלװענ; דָרך הממוצע; קרומער
(אומדירעקטער) װעג; לאַנגער װעג; אומװעג;
קרײַז, זיגואַג, שלשָלת, לענקעטקע, געדריי.
ו: פֿירן זיך, אױפֿפֿירן זיך, נֹהג זײַן זיך; באַי

נעמען זיך, פֿאַרהאַלטן זיך, באַגיין זיך;
אָנגיין; ‏ אַרומגײן; האַנדלען, באַהאַנדלען,
האַנטירן, טראַקטירן; אָפּערירן, לאַװירן,
לאַװרירן, מאַנעװרירן, מאַניפּולירן; נעמען
טריט; אָננעמען מיטלען; אָנװענדן; אױספֿירן,
דורכפֿירן,

;7+

308

 

 

 

 
