 

גיין גלײַך (ראָד, דירעקט); גיין קרום,
גיין אומדירעקט; גיין אַרום און אַרום; זיב
זאַגעװען, דרייען זיך אאַ"ח +201; מאַכן אַן
אומװעג; אױפֿלײגן (אָנליינן) װעג; גיין איבער
שׁכָם און איבער יאָזעף; פֿאָרן איבער מאַריש-
קעס גאָרטן קיין ירושֹלַים (קיין אָרץיישׂרָאל).
אַדי; גלײַך, גראָד, דירעקט; אומפֿאַרמיטלט,

אוממיטלבאַר; קרום, אומדירעקט, אינ-
דירעקט; פֿאַרמיטלט, מיטלבאַר; רעקורס"
יאָנער.
אינוו, פֿראַן; אַרום; מִן הֹצַד; פֿון האַגט

צו האַנט; פֿון מויל צו מױל; פָּנִים אֶל
פַּנִים; פֿון מױל צו אױער; װי?; װי אַזױ!;
יאַק!; װי אַרום!; אויף װאָס פֿאַר אַן אוֹפֿן?;
װי קומט די קאַץ איבערן װאַסער?; אַזױ; אַזױ
אַרום; אַזױערנאָך; אויף דעם שטייגער ; אויף
דעם אוֹפֿן; בוָה האופֿן; אַװױי אָדער אַװי; אַזױ
אָדער אַנדערש; װי אַװי דאָס זאָל ניט זײַן;
װי דאָס איז; מיט אַלע (װעגן או) מיטלען;
פֿאַרבײַ פֿײַטלען אין באָד אַרײַן; פֿון פּינסק
קיין מינסק קיין מאָטעלע אויף שבת; װוּ האָסטו
דאָס לינקע אױער!; פּאָלאַק, װוּ אין דײַן
אױער!; מיט דער רעכטער האַנט צום לינקן
אויער.
שפּר; אַו די טיר איז אָפֿן דאַרף מען ניט

קריכן דורכן פֿענצטער; אַז מען דאַרף
האָבן פֿײַער זוכט מען עס אין אַש; זאָל זײַן
פֿון אַ קאָזאַק-אַבי צום לעבן (אַבי אויף לאַנגע
יאָר); זאָל עס זײַן פֿון טײַװל--אַבי עס הײסט
פֿײַװל; לאָז עס זײַן פֿון אַ טאָטער-אַבי עס
האָט אַ פֿאָטער; אַרױף װאַסער, אַראָפּ
װאַסער--אַבי אין דרויע אויף שַבת; יענעראַל,
קאַפּעראַל-אַבי עס ראַלט זיך; רײדעלע
יאַק רײדעלע-אַבי דאָברע מיינעלע.
זען אויך : אָרדענונג 27, מִינהג 52, פּלאַן 37,

2. פֿאַרמיטלונג

ס; פֿאַרמיטלונג; פֿאַרמיטלערשאַפֿט, פֿאַר"
מיטלערײ, אינטערװענץ, שתּדלָנות;

403--1

מעקלערײ, סַרסרות, שדכָנת; אַגענטור;
י אינסטרומענטאַליטעט; װעגן און מיטלען
+401; הילף, העלפֿקװאַל, הילפֿסקװאַל,
קאָנטריבוציע, צושטײַער +446; השפָּעה,
אײַנפֿלוס, ווירקונג -+394,
מיטלמאַן, אִישׁ הבינַים, פֿאַרמיטלער,
מתָּוךְ, אָנברײטער, מעדיום, אַגענט; אונטער"
האַנדלער, פֿירשפּרעכער, שִתַּדלן, סָרסר,
מעקלער, ימאַקליער; פֿאַקטער ל"ר פֿאַקײ
טוירים, פֿאַקטאָר ל'ר פֿאַקטאָרס; שַדכן,
רײַפֿערקע -+485,
וו ; דינען װי אַ פֿאַרמיטלער; יזײַן אינסטרר
מענטאַל; העלפֿן, מיטהעלפֿן, אַרױס-
העלפֿן, שטיין צו דינסט; געפֿינען (וועגן אוך
מיטלען; נוצן אײַנפֿלוס; ציִען די דראָטן (דאָס
שטריקל); װירקן; זען אַז +394; מיטלען,
פֿאַרמיטלען; מעקלערן, סַרסרן; אַרײַנלײגן
זיך אין; מִשתַּדל זײַן זיך; אונטערהאַנדלען;
פֿאַקטרעװען, שדכנען; צװאַמענפֿירן, צר
זאַמענברענגען, אױפֿברעננען.
אַדי! פֿאַרמיטלט, מיטלבאַר.
אינװו; דורך; דורך דעם; דערמיט; פּער;
עַליפִּי; עַלײידִי; דורך דער פֿאַרמיטלונג
פֿון; מיט דער הילף פֿון.
זען אויך; אײַנפֿלוס 304, װעג ו40.

3 מיטלען, רעזערוו,
פֿאַרגרײטונג

ס: פֿאַרגרײטונג, באַזאָרגונג, אָנהױפֿ(עטונג

אאַז"ו-+װ; פֿאַרזאָרגונג; פֿאַרזאָרגאָפּעראַי
ציע; רעזערו, זאַפּאַס, אוֹצר, לאַגער, סטאַק
ואין ; קװאַל, רעסורסן, ינִיקֹה, מינע; מעלקע-
דיקע קו; קאַסע, פֿאַרמעג(), פֿאַרמאָג, קאַפּי
טאָל; רעזערוו- קאַפּיטאַל, רעזערוגעלט,
לעגערגעלט, יזאַלענגע, ברעזערו פֿאָנד אאָז"ח
-+486 ; געלטאָפּשפּאָר; קניפּל, קישקעגעלט,
(ב)שתּיקהיגעלט.

289

 

 
