 

203

מאַטעריאַל, שטאָף, צײַג, סחוֹרה, װאַרג,
מוניציע, אַמויציע; רױװאַרג, רױשטאָף,
רויימאַטעריאָל, רויס.

עסנװאַרג, לעבנסימיטלגעך, מיטלט-לעבן
ואל ; שפּײַז, בשָׂמים, גראָסעריס (איז ; פּראָ
װיזיע; פּראָװיאַנט, פֿוראַוש, יפּריפּאַסן; אֶר-
דינאַריע; ראַציע, באָנע, פּאַיאָק, רעשן {אז;
וטורמעז װאַלווקע; כאַרטש, יפּילנאָסט;
צֵידה-לדָרך; מווֹנות, אַלימענטן, אַלימאָני {איז.

פֿאַרניץ - קאָאָפּעראַציע, יגעברויך - קאָי

אָפּעראַציע; קקאָאָפּעראַטיװ; פּראָדוציר-
קאָאָפּעראַטיו, - פֿאַרקױף - קאָאָפּעראַטיװ;
קאָנסום-פֿאַראײן.

לאָגערהויז, סחוֹרה-לאַגער, סטאָרעדוש
אין, דעפּאָ, סקלאַד, מאַנאַזן, שפּײַכלער,
ישפּעכליער, ישפּאַכליער, װערהויז וַאין;
צעכהויז, אַרסענאַל; ברונעם, רעזערװואַר,
באַסײן; קלײט; פּראָװיאַנט-מאַגאַזין, סחוֹרה-
מאַגאַזין אאַז"װ; קעלער, סקליעפּ, פּאָדװאָל;
עלעװאַטאָר, אַמבאַר, שאָפּע, סילאָס), שײַער,
פּוניע, הײיבוידעם אאַז"וו -+2515; שפּײַכלער-
שטאָט נחנדן ; פּראָװיאַנט-קאַמער, שפּײַזאַרניע,
שפּיזאַרניע, ספּיזשאַרניע; שפּײַוקאַמער,
האָלצקאַמער, האָלצשטעלכל, יקלאַדאָװקע;
אײַזקעלער, ילאָדאָװוניע אאַז"װ -+114,

האַלטער, באַהאַלטער, באַהעלטער, בֵית"
קיבול; שפּאָרקעסטל, שפּאָרקאַסע, נויטקאַסע
+457; זאַק; פּראָװיאַנטואַק; לאַנטעך, װאָ
רעטשיק, סאַקװע, טאָרבע, קאָבורע; קויש,
קאָשיק, קויקע, קויף, קײַפֿל, קויבער, יקאָרזינע,
קאָרב, בעסקעט וא ; ברױטקאָרב, פֿישקאָרב
אאַז"װ; פּושקע, פּודלע, פּודעלע, פּורעליק,
שאַכטל, שעכט, שעכטל, שקעטל, שקעטעלע,
שקוטל, שקאַטולקע; פקאַראָבקע, קאַרטאָן
יקעסטל); באַניע, נעסעסער; קאַסטן, קר
פֿערט אאַז"װ + 115; פּאַפּירזעקל, שקאַרמוץ,
שקאָרמיץ, סקאַרמוטש, טוט, טיטל, פּימפּער,
פּאַפּיר - וויקעלע, פּיפּערבעגאט; שײד,
שייד?, פֿוטערפֿאַס, פּוטערפֿאַסש=ן, פֿוטליאַר

קאָאָפּעראַטאָר ; פֿאַרזאָרגער, פֿאַרגרײ-
טער ; ליװעראַנט, * ליפֿעראַנט; פּאָדריאַטשיק,
צושטעלער, יפּריסטאַװשטשיק; פּראָװיאָנ-
טירער, פּראָװיאַנט מײַסטער; שפּײַן - פֿאַר-
זאָרגער, שפּײַד)פֿאַרגרײטער, קייטערער וא ;
סקלאַדניק, מאַנאַזינער, לאַגער-הײַזערניק.
װ; אױסהאַלטן; באַזאָרגן, פֿאַרזאָרגן, יפֿאַר-

זען; אײַנשאַפֿן, י אָנשאַפֿן; אָפּלײגן, אַװעק"
ליינן; אָנברײטן, אָנגרײטן; פֿאַרגרײטן, צרד
גרײטן; אָנגרײטן אויף הלװאַי מען זאָל ניט
(באַ דאַרפֿן; אָנגרײטן אויף שַׂבת ; אָנגרײטן אויף
נאָכן פֿאַסטן (אויף אָפּצופֿאַסטן); מאַכן רע-
זערון (זאָפּאַסן אאַז"ו) =ף; רעוערוירן, זא
פּאַסעװען; פֿאַרשפּײַכלערן: אָפּלאַגערן,
דעפּאָנירן, סטאָרעדושן נאין; (אײַסשײַערן,
(אײַסשפּײַכלערן ; אָפּלײגן (אַװעקלײגן אאַזיח)
אין אַ זײַט (אויף שפּעטער); אָנהױפֿענשן,
אָנפּראַטען, אָנקלײַבן, אָנזאַמלען, אָנטשיליען
אאַזװ +47; שפּאָרן, פֿאַראיבעריקן, סייון
(אן; באַהאָלטן אויף אַ רעננדיקן טאָג.

{פֿאַרגלײַכונגעץ צוגרײיטן װי אויף אַ הוני
געריאָר, װי פֿאַר הונגעריקע, װי פֿאַר צען
יונִים, װי פֿאַר אַ פּאָלק סאָלדאַטן, װי פֿאַר
דער גאַנצער ראָטע, װי צו אַ חַתונה, װי פֿאַרן
מַלכוֹת אַלין; צונױפֿשאַרן (צנויפשלעפּן
אאַז"ו) װי אַ מורעשקע, װי אַ פֿײגעלע (אין
נעסט, װי אַ מויז אין לאָך אַרײַן, װי אַ װעװער-
קע אויף װינטער, װי אַ בעטלערקע אַ גראָשן
צו אַ גראָשן.

האָבן אין (אױפֿן) לאַגער (אין רעזערװ,
אויף דער האָנט) אאַז'װ; שפּײַון, באַשפּײַזן;
צושטעלן, פּראָװיאַנטירן, פֿוראַושירן.
אינוו ; פֿון גרײטן; פֿון פֿאַרטיקן; אויף אַלעם

גרײטן.
שפּר: מִי שטֶרח בעֶרבֿ שַבֹת יאכל בשַבת;

װער עס גרייט ניט אָן עֶרבֿ שַבת האָט
נישט אויף שֵבת; אַז מען קאָכט ניט אין דער
װאָכן האָט מען שַבת ניט װאָס צו עסן ; אַז מען
האָט ניט אויף שֵבֹת האָט מען ניט אויף װנטיק;

200

 

 

 

 
