 

אַז מען האָט ניט פֿרײַטיק שפּעט האָט מען ניט
זונטיק פֿרי; אַו מען גרײט אָן אום זומער האָט
מען אױפֿן װינטער ; אַז מען זינגט אום זומער
װײַנט מען אום װוינטער ; גרײט דיר אָן אין דער
יוגנט, װעסטו האָבן אויף דער עלטער; נֹצר
תּאַנה יאכל פָּריה; הזוֹרעים בדימעה ברינה
יקצוֹרו; אַז מען זייט אין לײדן שײַדט מען
אין פֿרײדן; שלַח לָחמך עַל פּנַי הֹמִים (כִּיברוֹֿ
היָמים תּמצאָנ); װי דו װעסט זיך לײגן אַזױ
וועסטו שלאָפֿן; װי מען בעט זיך (װי מען ויגט
אײַן) אַװי שלאָפֿט מען; װאָס מען קאָכט דאָס
עסט מען; װי מען בראָקט זיך אײַן די פֿאַרפֿל
אַזױ עסט מען זי אויף; װי מען ברײַט אַזױ
טרינקט מען; װי מען שטעלט זיך אַװי שטייט
מען; װאָס מען זײט דאָס שײַדט מען; װאָס
פֿאַר אַ זדיעה אַזאַ תּבֿוּאה; אַזױ װי די זריעה
אַזױ איז די תּבֿואה; װי אַזױ מען (דער מענטש)
נעמט זיך פֿיר (פֿאָר) אַזױ העלפֿט גאָט; פֿון
הימל פֿאַלט גאָרניט אַראָפּ; אִם אֵין אַנִי לִי מִי
לִי װאָם לֹא עַכשיו אַימתס ; אַז דו זאָרגסט ניט
פֿאַר דיר װער װעט פֿאַר דיר זאָרגן!; אויף
קיין נָסים טאָר מען זיך ניט פֿאַרלאָזן; + אַז מען
פֿאַרלאָזט זיך קריגט מען אַ פּאַרך; װויל איז
דעם װאָס קומט צו אַ גרייטער שיסל.

זען אויך: זאַמלונג 47, אויפֿהיטונג 404, אייגנס 426, געלט
86

4. אופֿהיטונג

ס: אױפֿהיטוג, פּרעזערװיױונג, קאָנטער-
ווירונג אאַז" +װ; פּרעזערװאַציע, קאָנ
סערװאַציע, קוראַציע ; פּראָפֿילאַקטיק, פּראָי
פֿילאַקסיס; ‏ קאָנסערװן, פּרעזערװאַטן,
קענד-נודס (אִיז.
װ; קאָנסערװירן, פּרעזערװירן; באַלזאַמירן,
אײַנבאַלזאַמען;: שטעלן אויף אײַז; אײַנ
היטן, פֿאַרהיטן, אויפֿהיטן ; באַװאָרענען, פֿאַר-
װאָרענען; אײַנבאַהאַלטן, אױפֿבאַהאַלטן,
אױפֿהאַלטן, יאױפֿבאַװאָרן; זאונערקעס אײַנ-

01

3--406 '
לייגן; נקרויטז שטעלן; אײַנמאַכן, אײַנואַלצן,
אײַנפּעקלען, אײַסבלעכלען, אײַנסלאָיען,
פֿלעשלען, קענעןנאי!; טריקענען, זײַערן,
אײַנשטעלן; נפֿלײש קורירן ואין; מאַרינירן,
רײיכערן, ווענדולען, װיאָנדזלען.
זען אויך : פֿאַרגרײטונג 403,

5, פֿאַרניצונג

ס: פֿאַרניצונג, פֿאַרנוצונג, פֿאַרברױכוג,
יפֿאַרװענדונג אאַז"װו +װ; קאָנסומפּציע,
קאָנסומציע; פֿאַרניץ, פֿאַרנוץ; אָפּניץ, אָפּנוץ;
אויסניץ, אויסנוץ; פֿאַרטו, פֿאַרברױך, יפֿאַר-
װענד; גענוס, אײַנצער; אָפּואַנג, אױסגאָב,
הוֹצָאה.
פֿאַרניצער, פֿאַרנוצער, קאָנסומענט,
פֿאַרברױכער, זגעברויכער, קאָנסומער (אן;
אויסניצער, אויסנוצער, אָפּױיצער, אָפּװוצער;
געניסער, אײַנצערער, פֿאַרצערער; פֿאַר-
טוער, בַעלִיהוצָאה.
ו: פֿאַרניצן, פֿאַרנוצן, פֿאַרברױכן, קאָני
סומירן ; יפֿאַרװענדן, אויסניצן, אוסנוצן;
אָפּטראָגן, אױסטראָגן אאַז"ו -+425; פֿאַרטאָן;
געניסן, אײַנצערן, פֿאַרצערן; אויסגעבן.+490}
פֿאַרשװענדן + 807,
זען אויך: פֿאַרערגערונג 425,

6. באַניצונג

ס: באַניצונג, יגעברויכונג, אָנווענדונג אאַזח

+װ; ניץ, נוץ, באַניץ, באַנוץ, אויסניץ,
אויסנוץ; געברויך; דינסט; שִימוש, אָנװענד,
אַפּליקאַציע; אוטילזאַציע; דיספּאָזיציע;
(צסהייליקונג, חִינוך, דעדיקאַציע, יװידמונג.

ניצער, נוצער; באַניצער, באַנוצער, פֿאַר-
ניצער, פֿאַרנוצער, יגעברויכער, אוטיל-
זאַטאָר ; דעדיקאַטאָר, מחַנך, (צסהײיליקער.
װ: ניצן, נוצן; באַניצן, באַנוצן, אויסניצן,

אויסנוצן, פֿאַרניצן, פֿאַרנוצן, יגעברויכן,

 

 
