 

409--06

יוון נאפן, אָנװענדן, אוטיליזירן; אַפּליקירן;
זמאַכן געברויך פֿון; טראָגן; באַנײַען; באַניצן
(באַנוצן) זיך מיט, באַדינען זיך מיט; דיספּאָי
נירן; אָפּגעבן צו; אָפּגעבן (שטעלן) צו דינסט;
באַשעפֿטיקן ; באַשטימען פֿאַר ; הײליקן צו, צד
הײליקן צו, מַקדיש זײַן, מחַנך זײַן, דעדיקירן,
יװידמען.

אינװו; לתִּשמיש; קוֹדש.

7 אומבאַניצונג

ס; אמבאַניצונג, אומבאַנוצונג, אומבאַניץ,

אומבאַנוץ; אַבסטינענץ; דיספּענסאַציע.
ון; ניט ניצן, ניט (באַנוצן, זניט געברויכן;

ניט אָנרירן; לאָון צו רו; ניט אָנװענדן,
ניט אַפּליקירן, יניט מאַכן קיין געברויך פֿון,
ניט אוטיליזירן; אָפּהאַלטן זיך פֿון ניצן עוצן);
באַגײן זיך אָן; באַדרײען זיך (באַקראַצן זיך)
אָן ושי ; דיספּענסירן; שאַנעװען, שינען, אָפּי
היטן; רעזערווירן, אָפּלײגן אין אַ זײַט אאַז"װו
+ 403; אױפֿהערן ניצן (נוצן); גיין אין ניוועץ

,410+-

8. של עכטבאַניצונג

ס; שלעכטבאַניצונג, שלעכטבאַנוץ, קרומ"
באַנוץ, ימיסברויכונג, * מיסגעברויך;
חִילוֹל, פּראָפֿאַנאַציע, פּראָסטיטוציע; שעני
דונג, פֿאַרשװעכונג +װ.
װ; ניצן נוצן) לרָעה; שלעכט (קרום) באַי
ניצן, (באַנוצן, יפֿאַרװענדן); ימיסעשברויכן;
ניצן (נוצן) פֿאַר אַ ניט-ריכטיקן צװעק;
מחַלל זײַן, פֿאַרשװעכן, פֿאַראומהײליקן,
אַנטהײליקן, פֿאַראומװערדיקן, אַנטװערדיקן;
פֿאַראומרײניקן, מטַמֵא זײַן; פֿאַרשמוצן;
לעסטערן, פּראָפֿאַנירן; פּראָסטיטױרן;
איבערניצן (איבערנוצן, אַריבערשפּרײַזן) פֿול-
מאַכטן; איבערניצן (איבערנוצן) די כּוֹחות,
איבערציען דאָס שטריקל, איבעראַרבעטן
זיך אאַז"וו -+441,

9, נייטיקייט, נוציקייט,
פּראַקטישקײט

ס: נײטיקײט, באַדערפֿטיקײט, פֿאָדער-

דיקייט אאַז"װ; נציקייט, נוצלעכקיט,
כּדאַיַקײט, פּראַקטישקײט אאַז"װו +אדי; נױט;
(שרײַענדיקע) נױטװענדיקײט; באַדאַרף;
(לעבנססבאַדערפֿעניש; צוֹרך, הצטָרכות;
צֶרכירַבים, צֶרכיצִיבוֹר, צֶרכיהכּלל אאַזװ;
הָכרח, הכרחיות, מוזאַך), אימפּעראַטיװ; אַ
פֿראַגע פֿון לעבן און טױט; די רעכטע האַנט
-+4134,

נוץ, נוצן, טוֹפֿה; טוֹבֿת-הנאָה, טוֹבֿת-
הכּלֵל; יָיקָה; אינטערעס, דינסט, תּועָלת,
פקאָרישטש, בענעפֿיט (איז; תַּכֹלית.

פּאַסיקע געלעננהייט, פּאַסיקע צײַט;
אָפּאָרטוניזם, פּראַגמאַטיום, יפּראַגמאַטיציזם.

אָפּאָרטוניסט; בַעלתַּכֹלִית.
װ; דאַרפֿן, באַדאַרפֿן, עשנייטיקן זיך אין;

יברויכן; מוון האָבן; באַדאַרפֿן אין לעבן
אַרײַן (מיטן לעבן); ניט קענען זיך באַניין אָן;
ניט קענען לעבן אָן.

נפֿאַרגלײַכונגעף דאַרפֿן װי איינער דאַרף
(ס'לעבן, װי דער װאָס טרינקט זיך דאַרף
הילף; ניט קענען לעבן װי אַ פֿיש אָן װאַסער,
װי אַ ייַד אָן מִינחה, װי אַ שײַדער אָן אַן עֹלָיה,
װוי אַ פֿורמאַן אָן אַ טרונק בראָנפֿן, װי אַ ייד
אָן אַ מסירהלע.

זײַן װציק נוצלעך, כּדאַייק); זײַן לרָצון,
זײַן אױפֿן אָרט אאַז"ו צַדיאן אשו; יזײַן פֿון
נוצן; טוינן; אָנגין; זײַן גוט פֿאַר ; דינען דער-
פֿילן) אַ ציל (אַ תַּכלית, אַ פֿונקציע אאַז"ה);
זײַן צו דער האַנט; טאָן אַ דינסט: טאָן אַ וועלט
מיט גוטס; העלפֿן; ניצן, נוצן; צו ניץ נוץ)
קומען; צו פּאַס קומען; ?גיין אין קאָרישטש;
באַהעלפֿן זיך מיט; ציִען נצן פֿון; האָבן
(מאַכן) נוצן פֿון; ציִען (ישעפּן קֵיקֹה פֿון;
האָבן אַ טוֹבֿה פֿון; מקבל טוֹבֿה זײַן פֿון; האָבן
אַ טוֹבֿת-הנאָה פֿון; אױסשלאָגן פּוטער פֿון;

92

 

 
