 

פֿירן צו אַ תַּכֹלִית; ברענגען נוצן; לוינען זיך,
באַצאָלן זיך, קאָנװענירן, אױסטראָגן -+495;
זײַן װערט די מי (די אַרבעט, די פּראַצע
אאָז"ו).

זײַן פּאַסיק; זײַן צײַטלעך: עששיקן זיך
(פאַסן) צו דער געלעננהייט (צו דער צײַט,
צום סעזאָן, צום געשמאַק).
אַדי; נייטיק, גענײטיק, ינויטיק, יגענויטיק,

נױטװענדיק; באַדערפֿטיק, פֿאָדערדיק;
דרינגלעך, דרינגעװדיק, דורכויסיק, ברענעני
דיק, ינאַנלע, ינאַהאַלנע, יספיעשנע.

נפֿאַרנלײַכונגעח נייטיק װי אָן אױג, װי
ברויט, װי דאָס לעבן, װי אַ טאָכטער חַתונה
צו מאַכן, װי אַ פֿאָדעם צו דער נאָדל.

נוציק, נוצלעך, נוצברענגענדזיק, װוילטר
ענדיק; האַנטיק; טױניק, טויגלעך, טויגעװדיק,
דינעװדיק; (באַהעלפֿיק, באַהילפֿלעך; יפֿאַר-
ווענדלעך ; פּאַסיק, צוגעפּאָסט, צופּאַסלעך,
אַדעקװאַט; שיקלעך, צײַטלעך, יגינסטיק,
געלענן, געלענטלעך; באַקװעם, באַקװעמלעך;
װערט, כּדאַייַק, לוינעװדיק, באַצאָלגעװדסיק,
קאָנװעניריק, אײַנטראָג(עװדיק אאַז"װ +495;
פֿרוכפּערודיק; בילך ואיגן, בילכער.

פּראַקטיש, יראָטזאַם, יראַטואַם, אָננעמ"
לעך; געשעפֿטסמעסיק; געװוּנטשן, ווינטשנס"
װערט; צװעקמעסיק, צװעקמאָטיק, תַּכֹלִיתי
דיק; פּראַנמאַטיש; אָפּאָרטוניסטיש.
אינו, פֿראַז; דורכויס; עס פֿאָדערט זיך;

עס בעט זיך; אָן דעם בין איך װי אָן אַ
האַנט; פֿון לעצטן דַלות װעל איך עס קױפֿן;
עַל כָּל צָרה שלא תָּבוֹא; כּדאֵי; לטוֹבֿה;
לטובֿת (ה6); לצוֹרך; יצו גונסטן; פֿון
װענן; צום װױיל און בעסטן ואַז.
שפּר : אַז מען דאַרף דעם נַנבֿ נעמט מען אים
(שנײַדט מען אים אָפּ) פֿון דער תּלֶיה ; כָּל זמַן
די בהָמה לאָזט זיך מעלקן פֿירט מען זי ניט
צום שוֹחט.

זען אויך: צײַטיקײט 99, נוטקײט 411, װיכטיקײט 43,
געװין 495.

410--9

0, אומנייטיקייט, אומ"
נוציקייט, אומפּראַקטישקײט

ס: אומנײטיקײט, אומנוציקייט, ניװעצדיקײט

אאַז"װ +צד'; איבעריקע זאַך, אומנוציקע
זאַך; װילדפֿלײש, הונט; איבערביינדל; אומ"
נוציקער מענטש; אָפּגעדאַװנטער; איבעריקע
זאַכן; איבעריקס, לוקסוס; טױטער אִות
-+414; אומנוצלעכע, אומנוציקע, אומויסטע,
אַרױסגעװאָרפֿענע אַרבעט; צײַט-פֿאַרשװענ-
דונג,: צײַטאָנװער, אִיבודזמַן; בִיטוליתּוֹרה;
אַ שפּיל מיט עסיק; אַן אַרבעט (אַ שפּיל) פֿאַרן
טײַװל; קוֹל קוֹרא במידבר,

ניװעץ, ניװועטש: אָפּפֿאַל, אײַנפֿאַל,
פסולת, פּחַת, בראַק; בראָכװאַרג, ברעך,
יברוך; אײַונברעך, ציגלברעך אאַז"װ; אָפַּי
שניצלעך, יאָבריעזקעס; אָפּ)שניצעכץ; גע-
הילאָפּפֿאַל, שפּענער; זענשפּענער, זענלי
שפּענער, ענבער-שפּענער, הובלשפּאָן, הובל-
שפּענער, הובלינקעס, סטרוושקעס, סטרר"
זשענעס; (האָלצסזעגעכץ, געזעגעכץ, טראָטשי
נעס, פּילינעס, פּאָלאָװינעס; האָלצמעל,
זענמעל, זעגשטויב ; מעטאַלאָפּפֿאַל, מעטאַי
לעכץ, האַמערישפּריננעכץ, פֿוס; פֿײַלשפּע-
נער, פֿײַלעכץ, שלאַק, אָפּפֿײַלעכץ, אײַוך
פֿײַלעכץ, אײַזנשטױב, שלײַפֿשטױב, פֿײַל-
שטויב; נטיים װישקראָב, װיסקראָב, אויס)-
שאָבעכץ, קרעץ; גגעװיקסןן גראָכװיניעס,
קלִיפּת השום, ציבעלע-שאָלעכץ, אָביערקעס,
קאַרטאָפֿל-שאָלעכץ אאַװ +122; ותּבֿואהן
קלײַען, פּלעװעס, מעקענע, פּאָלאָװע, אָט-
רעמבעס; ואָפּואַץן סלאָזשינעס, װאָשטשענעס,
פּאַדאָנקעס, זשור.
װ: זײַן אומנייטיק +צדי; קענען זיך באַניין

(װײן באַדרײען, באַקראַצן אָן; זײַן
אָנגעװאָרפֿן ; ניט דאַרפֿן; דאַרפֿן אויף צען
קלאָגן (אויף עֶרבֿ יִום'כִּיפּור, אויף אַ שײינער
ריינער כּפָּרה, אויף כּפָּרות); דאַרפֿן אויף
סים סאָט (טוונט, טישאַנצע, טישטשע,

93

 
