 

110

תִּשעה נײַנציק, צען טױזנט, צען טיסיאָטשע)
כּפַּרות.

ניט ניצן ‏ נוצן); ניט האָבן קיין נוצן פֿון;
גאָרניט האָבן פֿון; ניט ברענגען קיין נוצן;
אַרבעטן (אָנשטרענגען זיך, באַמיִען זיך אאַז"ח)
אומזיסט; האָרעװען אויף אַ פּוסטער װעלט;
ניט פֿירן צו קיין תִּכלית; ניט טאָן קיין גוטס;
ניט דינען (קיין צװעק); ניט װערט זײַן די מי
(די אַרבעט אאַז"ח); ניט כּדאַי זײַן, ניט לוינען
זיך, ניט באַצאָלן זיך, ניט קאָנװענירן.

ניט טויגן; ניט גוט זײַן פֿאַר; ניט העלפֿן;
זײַן (װערן) אומנוציק (אומנוצלעך); גיין אין
ניוועץ, גיין לאִיבוד, ניין לבֿד.

מאַכן אומנוציק (אומנוצלעך); דיסקװאַל-
פֿיצירן; רײַבן (צערײַבן, פֿאַרבַטלען, פֿאַר-
באַלאַמוטשען, פֿאַרבאַלאַקען, פֿאַרלאָדערן
אאַז"ו) די צײַט; גאַשענען, גײַטענען; פֿאַר-
שווענדן (פֿאַרספּענדן וא +סטראַטשען, יזמאַר-
נעװען אאַז"ו)) געלט + 507; צענישטיקן,
קאַליע מאַכן, יואַטראַטעװען אאַז"ן +425;
צעברעכן, צעשטעכן, פֿאַרניכטן אאַז"ו + 107;

(פֿאַרגלײַכונגען-ניטנײטיקײיטן זײַן נײטיק
װי אַ לאָך אין קאָפּ, װי אַ דריט אויג, װי אויגך
װײטאָג, װי צאָנװײטאָג, װי האַרצװײטאָג, װי
קאָפּידרײעניש, װי אַ פּרישטשיק אויף דער
נאָז, װי אַ געשוויר אין האַלדז, װי אַ בלאָטער
צו אַ מַכֹּה, װי אַ מַכֹּה בצָדו, װי אַ הוסט אין אַ
קרענק, װי דער פֿאַראַיאָריקער שניי, װי אַ
פֿינפֿטע ראָד צום װאָגן, װי אַ הונט דער פֿינפֿי
טער פֿוס, װי די פֿינפֿטע מױד, װי רבֵינו תָּמס
תּפילין, װי מײַן אומגליק, װי דער שלימוֹל;
דאַרפֿן װי אַ לאָך אין קאָפּ, וי אַ דריטע אויג
אאַו"ו.

גניטנוציקייטז העלפֿן װי אַ גוט װאָרט, װי
אַ וט װוערטל, װי אָפּשפּרעכן אַן עידְהָרע, װי
קאַלטע פּריפּאַרקעס, װי אַ טויטן באַנקעס (אַ
פּאָקרישקע, אַן אֵל מָלֹא רַחמים), װי תּהִילִים
צו אַ געשוויר (געשווילעכץ), װי פּיזעם (װי אַ
קאַפּיטל תּהִילִים) צו אַ מָכֹּה, װי אַן אַפֿיקומן צו

קדָחת, װי דעם רְבינט (צַדיקס) ברָכה, װי אַ
גוטדייִדנס אַ צװאָג, װי דער רִביצינס אײַנגע-
מאַכטס.

וניװעצדיקייט ליגן װי שלעכטע סחוֹרה,
װי לענער-סחורה, װי אָפּפֿאַל, װי אַ קופע
(קוטשע) מיסט; זײַן אַרױסנעװאָרפֿן (אַרױסי
גענאָסן) װי אין דרויסן, װי אױפֿן הונט, װי פֿאַרן
הונט, װי (פּערל) פֿאַר אַ חַזִיר.

זײַן ניט-פּראַקטיש (ניט-פּאַסיק, ניט אױפֿן
אָרט, ניט אין דער צײַט, ניט אין געשמאַק)

נאומנוציקע, אומפּראַקטישע מַעשִׂימז רײַסן
דעם שטראָם; כאַפּן מיט די הענט דעם װינט;
גיין מיטן קאָפּ דורך דער װאַנט; שלאָגן זיך
קאָפּ אין װאַנט; שלאָגן דעם קאָפּ אין אַ שטיי-
נערנער װאַנט; קעמפֿן קעגן ווינטמילן; אַרוס-
נעמען אַ שוב פֿון איין פֿענצטער און אַרײַנ-
שטעלן אין אַ צװײטער; אַרױסנעמען אַ שיב
אויף אַנטאָקאָליע און אַרײַנשטעלן אין שיפּי
שאָק; זוכן דעם נעכטיקן טאָג; זוכן פֿון אַ
פֿאַרברענטן (געפּנרטן) פֿערד די פּאָדקעװעס;
זוכן אַ שפּילקע (אַ נאָדל) אין אַ װאָנן הײ; זוכן
אַ גרויפּ אין אַ שיטערער זופּ; לערנען אַ פֿלאָקן
טאַנצן; לערנען די באָבע זינגען; אױסמאָלן
אַ טֶעם פֿון סמעטענע; *אױסמאָלן אַ סָריס
דעם טַעם פֿון בִיאֹה; פֿאַרשפּאַרן מיט אַ
שפּענדל די װיליִע; מעלקן דעם באָק; אויס-
מעלקן דעם באָק און גיין צום װאָכערניק נאָך
אַ גמִילוֹתִיחֶסד ; שיטן זאַלץ אױפֿן עק; בויען
אױפֿן װאַסער; שרײַבן (קריצן) אױפֿן זאַמד
(אױפֿן װאַסער); שטעלן קאָרטנהײַזלעך;
קילן זיך מיט הייס װאַסער; שטויסן װאַסער
אין אַ שטייס? ; צוקלעפּן אַ בלעטל צום אֶפּי
צאַס; מאַכן פֿון שי נאָמלקעס; זוכן יֹשׁר
בײַם פּריסטאַװ (בײַם קאָזאַק); נאַרן דעם
קאָזאַק; סטראַשען מיט שׁרַגא; סטראַשען אַ
קאָזאַק מיט מַחצית-השָקל; טראָגן װאַסער
צום ברונעם; פֿירן דעם ברונעם צום אָקס;
פֿירן שטרוי קיין מצרַים; פֿירן דעט טײַך צום
פֿערד; שלעפּן די קו אױפֿן בוידעם; פֿאָרן

304

 
