 

איבערן װאַסער און שפּײַען אין די הענט; שטיין
אין װאַסער און בעטן אַ טרונק; פֿאַרלירן
פֿונטן און צונעמען קױינטן; (אַװעסװאַרפֿן
ברויט און זוכן ברעקלעך; אױפֿהײבן אַ פֿע-
דער און לאָון פֿאַלן דאָס גאַנצע איבערבעט;
יאָנן זיך נאָך אַ פֿעדער און אַרױסלאָזן אַ פּעי
רענע; לאָון פֿאַלן אַ בעטגעװאַנט און אױפֿהײבן
אַ פֿעדערל; גיין זיבן מײַל נאָך אַ טרונק זויער"
מילך; פֿאָרן קיין אַמדור נאָך אַ שמעק טאַבעק;
זוכן אין קאָװאַרסק דעם גרויסן פּױער װאָס
מאַכט די קליינע בענקעלעך.
אַדי; אומנייטיק, יאומנויטיק, אומנויטוענ-

דיק; יאיבערפֿליסיק, איבעריק (יװי בײַאַ
דעװאַטקע דער בוזעם) ; אָנגעװאָרפֿן; ניװעצ-
דיק; יאומגעברויכלעך, זאומפֿאַרװענדלעך;
פּסוֹלתדיק, פּחַתיק, בראַקיק, יבראַקאָונע,
בראַטשנע, שלאַקיק אאַז"ץ +פ.

אומנוציק, אומנוצלעך, נוצלאָזיק; אומ"
טױינעװדיק, אומדינלעך, אומדינעװדיק; אומ-
פּאַסיק, ניט-צוגעפּאַסט, ניט-אַדעקװאַט; אומ"
שיקלעך, אומצײַטיק, אומגעלעגן; ניט-װוערט,
ניט-כּדאַייִק, ניט-לוינעװדיק, ניט-באַצאָלעור
דיק, ניט-קאָנװענירעדסיק; אומפֿרוכפּער0יק,
אומפֿרוכטיק, פֿרוכטלאָזיק, ירעװלטאַט-
לאָזיק, יװירקונגסלאָזיק; שעדלעך, שאָדנ-
ברענענהיק; ניט-האַנטיק, ניט- באַקװעט,
ניט-פּראָקטיש, זניט-ראָטואָס, ניט-אָננעמלעך;
ניט -געשעפֿטסמעסיק; ניט - געװונטשן, ניט-
װינטשנסװערט; ניטיתַּכליתדיק; לאִיבודיק,
אַרױסגעװאָרפֿן, אומזיסט, געפַּטרט, יגעזמאַר-
נעװעט אאַז"ו +ח.
אינוו, פֿראַן; איך דאַרף עס נײיטיק אין

טאָפּ אַרײַן; איך גיב עס דיר אַװעק מיט
קנין און מיט מְנִין; קענסט עס דיר אײַנמאַכן
(אײַנמאַרינירן) אין זויערן; עס גייט מיר מער
ניט אָפּ צו מײַנע זײַדענע װָום-טובֿדיקע)
קלײידער; כּששַנִה בֵין החוֹחים-װי אַ פֿינפֿטע
ראָד צום װאָגן; מען שטייט און מען װאַרט
אויף דיר; מען האָט ניט געשיקט נאָך דיר;

411-}0

אַז איך װעל דיך דאַרפֿן װעל איך נאָך דיר
שיקן דעם בראָדער שַמשׂ; עס איז קיין מִיסחר
(קיין געשעפֿט, קיין עֶסק, קיין ביזנעס נאיז) ניט;
אומזיסט און אומנישט; אַן עַחלֹה; אַן עבָרה
(פֿאַר גאָט) ; אַ ביטערע (סעבֿרה; פֿאַרפֿאַלן--
שולדיק געװען דעם רוח אַ גאַנג; אַ קליינע
סִירכה און אומזיסט די טִירחה; די מי איז ניט
ווערט די פּראַצע (שיז.

טַענִה (שרײַ) פֿון הײַנט ביז מאָרגן; שרײַ
הײַנט, שרײַ מאָרגן; כאָטש רעד טאָטעריש און
טערקיש; גי שרײַ חַיזקים; טַענִה (שרי) צו
גאָט; רעד (טַענֵה) צום לאָמפּ; נאַדײַ דאָ
לאַמפּי; רעד צום װינט (צום גרעק, צום דאַי
שיק, צו דער װאַנט, צו טויבע אויערן); רעד
צו אים און רעד צו דער װאַנט-אַלץ איינס;
דֵבר אֶל העצים ואָל האַבֿנים; אָמרו לֵאלהָים;
עס העלפֿט ניט-כאָטש שרײַ חֵיזקִים (כאָטש
צערײַס זיך).

דאָס גאַנצע יאָר איז זי לײידיק געזעסן
און עֶרבֿ יִום-כִּיפּור האָט זי אַ זאָק אָנגעהױבן;
אַ גאַנץ יאָר באָרװעס און תִּשעה-באָבֿ אין זאָקן;
אַ גאַנץ יאֶר שִיכּור און פּוּרים ניכטער: אין
מיטן העלן טאָג אַ נאַכטקראַץ.
שפּר : לִכֹּל זמַן; װײַן אויף פַּסח, מעל אויף

שבֿועות; װער עס יאָגט זיך נאָך אַ װינט
כאַפּט אַ רוח; אַז מען זײיעסט װינט װאַקסט
(שנײַדט מען) שטורעם; אַז מען זייועטט געלט
װאַקסן נאַראָנים; אַז מען זיינעט אינדיקעס
װאַקסן חזָנִים (נאַראָנים); עס איז בחִינם װאַסער
אין ברונעם אַרײַנצוגיסן, אַז עס קומט ניט אַליין
צו פֿליסן; איידער פֿאַרשיטן אַ בלאָטע איז
בעסער זי אױסצומײַדן.
זען אויך: אומצײַטיקײט 90, שלעכטקייט 402, אומװיכ-

טיקייט 414,

1 גוטקייט, פּערפֿעקציע
ס: גוטקײט, גוטסקײיט, װױלקײט, װערטיקײיט
אאַז"װ +אדי; סטאַנדאַרד; קװאַליטעט;
פֿולקומקײט, יפֿולקומענהײט, פּערפֿעקציע,

95
