 

לְעֵילֹא וְלְעֵילֹא; מִן המובֿחר; אַזױנס און
אַזאַס; טשטאָ ניבוד אָסאָבענע; מיט נאָלד
אָפּצוװעגן; מיט גאָלד צו גלײַך; גלײַך מיט
גאָלד; גאָלד אַלײן; גאָלד און זילבער; גאָלד,
זילבער און בריליאַנטן; פּערל און בריליאַנטן;
מיט גאָלד באַלײגט; קרעפּלעך אַװעקצר
שטעלן; גוט װאָס גוט הײסט; בעסער װי גע"
װויינט)לעך; בעסער װי (װאָס) בעסער קען
ניט זײַן; איינע און (אין) איינע; איינס און אײינס;
איינער און אַ רעכטער; איינער אין טױזנט;
איינער אין אַ מדינה; אָחד מאָלף; ניטאָ אַזעל-
כעסס; ניט אַריבערצושטײַגן ; ניט אָפּצושאַצן;
קיין מַעֹשה ניט; אײַאײַיאײַ; שוין איין מאָל אַ;
פֿון די גוטע די בעסערע; אַ געװאַלד!; נוט-
בעסער - פּשש!; גוט -- בעסער -- אַן אַנטיק!;
האָסט עס אין חָלום ניט געוען; די װעלט
האָט עס ניט געזען; אויף בילעטן צו גיין;
ניט אויף מײַן מיסט געװאַקסן; עס האָט
קיין שאַץ ניט;: עס האָט קין פּרײַז ניט;
ניט צו קױפֿן פֿאַר געלט; עס איז װערט געלט;
עס איז װערט גאָר דאָס געלט; עס איז װערט
כָּל הגעלטן; עס איז װערט זײַן װערט אין
גאָלד; עס איז װערט אַן עוֹלם ומלוֹאו; עס
איז װערט אַ רובל אַ בילעט; עס אי אָטדײַ
װסיאָ דאַ מאַלאָ; עס מעג האָבן אַ געשמַדטן
טאַטן; נאָן פּלוס אולטראַ; פֿון עקסטן פֿאַס;
פֿון רײנסטן װאַסער; עס איו דאָס זאַלץ פֿון
דער ערד; כָּל טובֿ; קאָלטון נטײַן; אַל דאָס
גוטס; אַ חסָרו-די כַּלֹה איז צו שיין.

אין גוטן (פּערפֿעקטן) צושטאַנד; אָן אַ
חסָרון; אָן אַ שפּרענקעלע: אָן אַ פֿלעק: אָן
אַ פּנִימה; אָן אַ סירכה אאַז"װ; עס איז ניט
פֿאַרברענט און ניט פֿאַרבראָטן, נאָר טאַקע
געראָטן ; געראָטן אויף קורצע יאָר ; בתַּכלית
השלָמות; עַל צַד היוֹתר טופֿ; עצהץ"ט; בכִי
טִובֿ; מַה טוֹבֿ; הֹרַי זֶה משוּבח; הִיטבֿ ומַיטבֿ.

נישקשה ניט) פֿון; גאַנץ גוט; גאַנץ װױל;
* שװאַנץ װױל; ניט שלעכט: בײַם װעג; אָן
אוֹתיות אָן דיבוּרים; טײַערער פֿאַר געלט איז

412--++1

דאָס ניט; בעסער װי גאָרניט; עס קען דורכ"
גײן; עס קען מיטגײן; עס קען אָנגיין; אַלץ
ווערט געכַּשרט; עס איזניט אײַיאײאײַ און ניט
אוי-אוייאוי; גענוג גוט; ניט קיין גרויסע מצַיאה;
ניט קיין אויסנעם; ניט אַזױ אײַאײאײ; ניטאָ
מיט װאָס צו באַרימען זיך; ניט צו גוט און ניט
צו שלעכט; עס האָט געקענט (געמעגט) זײַן
בעסער.
שפּך : אַ גוטע זאַך האַלט מען פֿאַר זיך; די
מאָגערע פֿון די פֿעטע איז אויך גוט; גאָל-
דענע כַּלים װערן קיין מאָל ניט שװאַרץ; ריין
גאָלד זשאַװערט ניט; אַז עס קומט אַ פֿלעק
אויף אַטלעס בלײַבט עס דאָך אַטלעס;
בעסער אַ ביסל און רעכטס איידער אַ פֿולע
און שלעכטס; בעסער גוט און אַ ביסל איידער
שלעכט און אַ פֿולע שיסל; בעסער פֿון אַ
גוטער קו די גאָרינע איידער פֿון אַ מאָגערער
די ברוסט; גאָלד לײַכט (שײַנט) אַרױס פֿון
דער בלאָטע; אויף גוטס איז איטלעכער אַ
מַכֿין (בַעלן).
זען אויך: סופּעריאָריטעט 23, באַטעמטקײט 268, נוציי
קייט 409, פֿאַרבעסערונג 424, פֿעיקײט 7, רייינקײט 520,

412. שלעכטקייט, חסָרון

ס: שלעכטקייט, שלעכטסקייט, ניט-גוטקייט,

אומטוינלעכקייט אאַז"װ = אד'; אומפּער-
פֿעקציע, אימפּערפֿעקציע; חָמץ, שַעטנ;
וסחוֹרהז שטיין, בָבֿל, סחוֹרה מיט אַ מָם ומוּםז,
לעגער-סחורה, װאַרעײאַרע, חָלבנה, זקס, .
שפּימבע דגינגע, שאַכטע די בראַכטע, *טינוף,
+טינוֹפֿת, -טִינוף-טינוֹפֿת, -דרעק, *שײַסע,
אַשפּה, מיסט; הוילעע) גאָלד און פּוסטנע) זיל-
בער; װאָלװעלער פּריפּאַריק; קנאַפּע (טײַערע)
מציאה; דרײַ (צװײ) (פֿאַר) אַ גראָשן (דיטקע,
גרײַצער); דאָס (די) בעסטע פֿון די עָשֹׂר מכּוֹת.

חסָרון, פֿעלער, דעפֿעקט, פּסוּל; חֶסר,
פּנַם, פּנָימה, סירכה; שפּרענקל, פֿלעק, אומ-
טײידערל אאַז"װ +416; אַ פּסול (פֿלעק) אין

397

 
