 

413--2

דער משפַּחה; אַ לאָך; שװאַכער פּונקט; אֵליה
וקוץ בָה.
װ; זײַן שלעכט נניט נוט אאַז"ו) +אדי; זײַן

גוט פֿאַר חזַירים; זײַן גוט אױפֿן הונט
אַרױסצוניסן; ניט טױגן; טױגן אױיף קלאָגן
(אויף צָרות, אױפֿן פֿײַער, אין דר'ערד, אין
קאָפּ צו שיסן, אויף עֶרבֿ יָוםכִּיפּור), טױגן
אויף צען (נײַן און נײַנציק, אַכציק שאָק, סעם
סאָט, טויזנט, טישטשע, טישאָנצע, נײַן טױזנט,
צען טויזנט, צען טישטשע אאַז"װ) כּפָּרות; ניט
װערט זײַן קיין גראָשן (קיין צעבראָכענעם
שילינגגער), קיין העלער, קיין דיטקע, קיין
פּיטאַק, קיין פּייעסם, קיין סענט ואיז, קיין
אױסגעבלאָון אײ, קיין שמעק טאַבעק, קיין
שאָס (שושקע) פּולװער, קיין פּעטרישקע, קיין
ציבעלע); האָבן אַ װערדע װי דרײַ (צען)
מאָל גאָרניט, װיפֿל אַ טרונק װאַסער, װיפֿל
אַן אוגערקע אין קײדאַן; װערט זײַן אויף
טַרפֿות ; װערט זײַן אַ קאָבזע אין אַ לעדערנעם
בײַטל.

זײַן מיט אַ חסָרון (מיט אַ פֿעלער אאַז"ו);
זײַן אומפּערפֿעקט; זײַן אונטערן סטאַנדאַרד;
ניט אוסהאַלטן די פּראָבע (דעם עקואַמען);
דורכפֿאַלן; דורכװאַרפֿן, בראַקירן אאַז"װ
-+410,
אַדי; שלעכט; ניטזוט, אומװט; מינער-

װערטיק; ניט- צולאָזיק; ניט- צופֿרידנ-
שטעליק, ניט-קװאַליפֿיצירט.

אָרעם, געמיין, שֶפֿל, אַרג, פּלאָכע, פּאָי
האַנע, פֿױל; אומטויג(עװדסיק, אומטוינלעך:
אומפּערפֿעקט, אימפּערפֿעקט, אומפֿולשטענ-
דיק, אומפֿולקום, יאומפֿולקומען; חֶסרדיק,
דעפֿעקטיװ, מאַנגלדיק, פֿעלערדיק, בראַי
קאָװנע; * דרעקיש, * טינֹפֿתדיק אאַז" +פ.
פֿראַן: ס'מַוֹל (װי גוט עס איס!; עס קוקט

אין דר'ערד; עס פֿאַרהיקעט זיך; אַואַ
יאָר אויף מײַנע שָׂונאים!; עס איז געלעגן לעבן
גאָלד; דאָס גאָלד װעט דערפֿון ניט אָפּפֿאַלן;
מען כאַפּט עס אוס!נ=ין; אַ טוץ און דאָס

עפּעלע אַחוּץ; עס איז ניט קיין געלט און ניט
קיין סחוֹרה; עס האָט ניט קיין טַעם און עיט)
קיין ראַם; לא מעוקצך ולא מדובֿשך-ניט קיין
געלט, ניט קיין געזונט, ניט קיין לײַב און לעבן;
מען טאָר עס אין האַנט ניט נעמען; עס איז
ניט אין מוי? צו נעמען ; אין הונטס מויל אַרײַן!;
מען דאַרף עס שין אַרױסװאַרפֿן אױפֿן מיסט;
עס איז גוט אויף אַשרײַצר; {פֿאַלשע מציאהן
לויף און פֿרײ זיך!; האָסט אָפּנענאַרט דעם
קרעמער!; עס קאָסט געלט און מען האָט
קיין הִנָאה ניט; אי געלט האָט געקאָסט אי
קיין הוָאה ניט געהאַט.
שֹפּר: דאָס גוטע קען מען ניט אויסברענגען
און דאָס שלעכטע ניט אײַנקאַרגן; אויף
איין אויג נאָר איז די קו בלינד.
זען אויך: אינפֿעריאָריטעט 24, אומבאַטעמטקײט 250,

אומנוציקײט 410, פֿאַרערגערונג 425, אומפֿעיקײט 434,
אומשיינקײט 521.

3 וויכטיקייט

ס: װיכטיקײיט, אָנגעזעענקײט, אימפּאָואַנט-

קייט אאַדװ +:ד'; װערדע, װערט,
יװירדע; װאָג, יגעװיכט, דרוק; באַטײַט,
י באַדײַטונג; קראַפֿט, מאַכט, װאַליער; איני
טערעס; יקאָנסעקװענץ; קאַליבער; פֿאַר-
נעם, חשִיבֿות, אָנוען, פּראָמינענץ, דיסטינקציע;
ערשטע פֿידל, טרומפֿקאָרט, קאָזיר, זאַלץ;
יֵש, עפּעס, סובסטאַנץ; עָצם, עָצם זאַך, תּוך-
זאַך; עֶצם-הדָבֿר, עֶצט-הענין: תָּוך, קערן,
יאָדער, תַּמצֵית, מהוּת; שוֹרש; עקסטראַקט,
עסענץ, קווינטעסענץ; דער פּופּיק פֿון דער
װעלטנײפן; זאַפֿט, קליאָק, מאַרך; האַרץ,
קאָפּ; דאָס שװאַרצ)אַפּל פֿון אוג; הױפּט;
יסָוד, פֿונדאַמענט, יגרונדלאַגע, װינקלשטין;
שליסל; עִיקר, שפּיץ; פֿאָדערפּלאַן; עִיקר
המַעשֹׂה, עִיקֹר הדָבֿר, עִיקר העֶנין, גויף העֶנין;
דער גאַנצער עִיקֹר; דאָס סאַמע געדיכטע,
די רעכטע געדיכטע: דער הױפּטטײל,

308

 

 
