 

 

דער װעזנטלעכער טייל, די הױפּטואַך; כּלְלו
שָל דָבֿר; דער צִיקֹר טייל, די סאַמע סמע-
טענע, דאָס אייבערשטע פֿון שטייסל ; הויפּט-
ראָלע, פּראָמינענטע ראָלע; הױכפּנקט,
וויכטיקער פּונקט; סִימןמוּבֿהק; אָנהאַלט-
פּונקט, קאַרדינאַלער פּונקט; קװעטש, עמ"
פֿאַונע), ינאָכדרוק; לעבנס-פֿראַנע, אַ פֿראַגע
פֿון לעבן און טױט: שװערפּונקט; עפּעס
רעכטס; גרויסע זאַך, דֶבֹר וְדוֹל, דֶבֿר חָשובֿ,
דִבֹר השָװה לכֶל נָפֿש; חִיותזאַכן, דבֿרים בגו;
ראָשיפּךָ קים; דבָֿרים העוֹמדים ברומו שֶל
עוֹלם; פִּיתום ורַעמסט, פּימצן און ראַמצַן ויז ;
גילדעורסנע בערג, גאָלדענע שלעסער; הָרים
װבֿעות, אָרעמע נוֹיעס טײז
וו ; זײַן װיכטיק (חָשופֿ אאַז"ו) +אדי; זײַן אַ

מהות (אַן עפּעס, אַ יֵשׁ אאַז"ו) +ס; זײַן
פֿון ערויס) װיכטיקײט; מיטצײילן; האָבן אַן
אָרט; האָבן פֿאַרדינסטן; מיינען עפּעס (אין;
זאָנן עפּעס; רעכענען זיך; באַטײַטן, פונאַי
טשען; האָבן װאָג (יגעװיכט); אימפּאָנירן;
שפּילן די ערשטע פֿידל.

פֿאַרגלײַכונגע זײַן װיכטיק האָבן אַ
װערט) װי אַ ביסל װאַסער נאָך אַ תָּענית, װי
ברויט פֿאַר אַ הונגעריקן, װי אַ גראָשן פֿאַר אַן
אָרעמאַן, װי אַ נוט װאָרט װען מען איז אין
נויט, װי בײַ אַ שִיכּור אַ גלעזל ײַש (יי"ש).

זײַן װערט ככּדאַי) צו באַטראַכטן (צו
באַמערקן); האַלטן פֿאַר װיכטיק; אָפּשאַצן;
צוגעבן (יצושרײַבן) אַ װיכטיקייט צו; מאַכן
אַ טומל אַרום; אונטערשטרײַכן, מִטעים זײַן,
אַקצענטירן, אַרױסהײבן; דרוקן (שרײַבן) מיט
גרויסע (גאָלדענע, גילדעתר)נע) אוֹתיות.
אַדי; װיכטיק, װאַזשעע, װאָגיק, ינע"

װיכטיק; באַטײַטיק, באַדײַטיק, יבאַי
דײַטנדיק, י באַדײַטנגספֿול, יזנאַטשנע; װער-
טיק, װערדיק, יװירדיק; טײַער (װוי די תּוֹרה);
חָשבֿ, כעשעװ, חשִיבֿותדיק, קעסטלעך אַרבן,
קעק; השפָּעהדיק, אײַנפֿלוסיק, אײַנפֿלוסרײַך;
װירקעװדיק, יװירקואַם; װיטאַל; קאַרדינאָל,

1213

ראַדיקאַל, קאַפּיטאַלעע); ערנצט; קריטיש;
שמײַליק; ערשטקלאַסיק, ערשטראַנגיק, סאַ-
מאָראָדנע, גרויס אאַז"ו -+20; פּראָמינענט,
אָנגעזען, אָנועעװדיק, אָנויכטיק, עמינענט;
אויסטערליש; יסודיק, יסוֹדותדיק; שוֹרשריק;
עִצמדיק, תַּמציתדיק, תְּוכיק, קערנדיק,
יאָדערדיק, יװענטלעך, סובסטאַנציעל;
פּרינציפּאַל, הױפּטיק, י הױפּטואַכלעך, עִיקר-
דיק; אינטערעסאַנט, זאינטערעסנע, (באַ)"
מערקװערדיק, (באַזמערקעװדיק, ימערק"
װירדיק, מערקװערטיק, געדענקװערדיק,
ז באַמערקנסװערט, געדענקלעך, עפּאָכע-
מאַכנדיק; עמפֿאַטיש, ינאָכדריקלעך, אַק-
צענטירט, אַרױסגעהױבן, אונטערגעשטראָכן;
נייטיק, דרינגענדיק, דרינגלעך, ינאַנלע, ינאַי
האַלנע.
אינוו, פֿראַז; אַ כֹּלַל; הכּלל; דער עִיקֹר
(איס אַז; דער הױפּט; באַהױפּט(דאָלן;
בראָש אָך); בעֵיקר; אין דער ערשטער
שורה (ריי) ; פּאַר עקסעלאַנס; ניט קיין ווער"
טעלע!; ניט קיין קלײניקײט; ניט קיין שפּי
לעכל; ניט קיין שפּאַס; ניט קיין געלעכטער:
ניט קיין װיץ; ניט קיין קאַטאָװעס; ניט קיין
המצָאה; ניט קיין געשפּעטנער עַסק; ניט מיט
דער האַנט אַװעקצומאַכן; אָן אַ געלעכטער;
אַ געלעכטער אין אַ זײַט; חָכמות אין אַ זײַט;
דאָס איז אַ שמועס; דאָס האָט װאָס צו זאָגן;
עס מיינט עפּעסואַס; עס גײט ניט צו פֿוס;
אַ װוערטעלע צו זאָגן!; אַ ווערטעלע אויס-
צורײדן!; אַ קלײניקייט!; א ײן קלײניקײט!;
אַ קאַטאָװעס אַ ביסל!; אַ שפּילכעלע!: אַ
באָװעלע!; טע-טעיטע!; פּשיפּט!; עס
הײבט אַ מוֹח!; עס קערט זיך אַ װעלט!; עס
נעמט אָפּ די װעלט!; עס לאָזט זיך אויס די
װעלט!; עס ברעכן זיך מויערן!; עס איז הימל
עפֿן זיך!; עס איז מיט הערנער!; מען מעג
עס אין פּינקס (אין די קראָניקעס) פֿאַרשרײַבן!
+543,

שפּר; דעם (דאָס שעפֿל פֿון באָד באָרגט מען

399

 

 
