 

414--3

ניט אַװעק; ניט דער טשװאָק איז דער עִיקר
נאָר דער הענגלײַכטער; אַ קאַץ קען אויך
קאַליע מאַכן; איבער אַ צװיקל װערט דער
באָרשט קאַליע; אַ מוק קען אויך װײ טאָן; אַ
קאָמאַר (פֿלױ) קען (ויך) אויך בײַסן; דײַן נאָז
קען געשװאָלן װערן פֿון אַ קלײנעם מוק; מיט
אַ קליין ביינדל קען מען זיך אויך דערװערגן;
אַ קלײינער שטיין קען מאַכן אַ גרויסע װוּנד;
מען קען בײַם ברעג טײַך אויך דערטרונקען
װערן; פֿון איין שוועבעלע קען אַװעק אַ נאַנצע
שטאָט; אַקמצא ובַר-קמצא חָרובֿ ירושלַים;
אַשָקֹה דריספּק חָרובֿ בֵיתֹּר; אַתּרנצֹלא
ואַתּרנטלתּא חָרופֿ טוּר-מַלכּא; איבער אַ האָן
און אַ הון (איבער אַן איי) איז אַ נאַנצע שטאָט
(איז דאָס בֵיתהמִיקְדש) חָרובֿ געװאָרן; אַ
קליין אײ איז אויך אַ כּפַּרה; מיט איין אי קען
מען אַ גאַנצע שיסל באָרשט פֿאַרװײַסן; אַז עס
ברענט לעשט אַ פּאָמױניצע אויך; אַ בײַטש
און אַ רצוּעה זײַנען פֿון איין פֿעל; פֿון זעלבן
קופּער (איס דעם רְבינס שמירה און להַבֿדיל
דעם נַלֹחס צַלם; זאָל מען אַװױי קענען מאַכן
פֿון קליינע גרויסע װי מען קען מאַכן פֿון
גרויסע קלײנע; פֿון אַן עמער מאַכט מען ניט
קיין צעבער; פֿון אַ לײַלעך קען מען מאַכן אַ
קאָפּקע, אָבער נישט פֿון אַ קאָפּקע אַ לײַלעך;
דער אֶתרוג קאָסט דאָס גאַנצע געלט - און
איבערן לוּלבֿ מאַכט מען די ברָכה; אַז עס
רײַסט זיך אָפּ אַ צװײַגל װיינט מען, אַו עס
פֿאַלט אַ בוים שװײַנט מען.

זען אויך: גרױסקײט 20, סופּעריאָריטעט 23, נוציקײט

9, ייחוס 544.

4. אומוויכטיקייט

אומװיכטיקײיט, אומבאַטײַטיקײט, אָנ
װערטיקײט אאַז"ו +אדי; טריװיאַלקײט,
טריװיאַליטעט, פֿריװאָליטעט; טֶפֿל, בײַזאַך,
זײַטיקע זאַך, זנעבנזאַך; קוּצו שָל יוּד, דע-
טאָלן, דיקדוקי ענָיות; טריװיאַ, דבָֿרים שָל
מַה בכֵּך.

ס:

200

קאַטאָװעס, שפּאַס, װיץ, געלעכטער,
פֿאַרס, געשפּעט; נאַרישקײט, מחזָקות, טענט-
לערײַ, אומויננעך, שטות, קינדערײַ; קינדער-
שפּיל, שפּיל(ש)כל, ישפּילצײַנ; גאָרנישט,
קלײניקײט, נישטיקייט, נישטל, נישטיע, שָהי-
פַּהי, קײַאוךשפּײַ, קטנות, שִיבוּש, באַנאַטעל,
שמאָנצע, שמאָכטע, שמאָכטעלײַ, שמאָכנע,
לאָבוע, שמינדריק, באָבקע, באָװעלע, האָן,
קטלא קניא, טשעפּוכאַ, שאַלעמױזן, שור"בור,
סור-בור, קיטניות, שאָרײרָקות; קאַלטע יויך,
קאַלטער קונל, קאַלטע לאָקשן, טשאָלנט מיט
חלָשוֹת; בעבעכעס, דראַזגעס, כאַנדראָניעס,
לאַכמאַנדראָניעס, שמאָכטעס-בראָניעס, פּרי
כאַמעטעס, זאַבאַבאָנעס, װאַנצן; שיימע, שִיר-
המַעלות, אַשר-יַצריפּאַפּיר(ל), אַלטער שטַר-
חוֹבֿ; שפּאַרגאַלן; אָפּגעשלאָגענע פַּסוֹלע)
הושַענֹא; ברָכה לבֿטָלה; חָמצדיקער בָרכו,
װאָכעדיקער גאַנג, װאָכעדיקער מַאכל; חַדי
נַדיא; שיפּע זיבעלע, שׂרַנא; פּרוּטה, פַּחות
משָׂווה פּרוטה, דיטקע; טױטער אות (יבוכ-
שטאָב); נוֹל; לופֿט, װינט, רויך ; אױסגעבלאָזן
איי, שוים, זײפֿנבלאָז; שפּינװעבס, פֿלעדער-
װיש שטרוי; קנעפּל, שישקע, שמעק טאַבעקנש;
אַ װיכטיקע שמאַטע; אַ לאָך אין ספּאָדיק, אַ
לאָך מיט שמאַטעס, אַ קלאַפּ אין הױקער;
הָבֿל, הָבליות, הֶבּֿל-יהבֿלים; בלאָטע: בלאָטע
שבבלאָטע; רײַסיש װאַסער; אַ סטלה צו
קינדער האָבן; אַ מילכיקער נָס; אַ שטורעם
אין אַ גלאָז װאַסער.
ון ; זײַן אומוויכטיק (אומװערטיק אאַז"ו)= צרי;

ניט מיטציילן; ניט אַרײַנקומען אין כּלֵל
(אין חָשבון); ניט קומען אין באַטראַכט; גאָר-
נישט זאָגן; גאָרנישט מיינען נאיז ; זײַן פֿון קנאַ
פּער װיכטיקייט (פֿון קלײנעם װערט); האָבן
אַ װערט װי בײַ אַ קאָזאַק אַ ביינל, װי בײַ אַ
פֿערד אַ צוקער-"לעקעכל; ניט װערט זײַן צו
דערמאָנען (צו רײידן דערפֿון); װערט זײַן אַן
אױסגעבלאָון אײי, אַ ציבעלע, אַ רעטעך, אַ
שישקע (שמעק, שאָס) פּולװער, אַ שמעק טאַי

 
