 

כעקוע, אַ שפּײַ, אַ זעץ אין דר'ערד אאַז"ח
+ פֿאַרנעמען זיך מיט אומװיכטיקייטן (מיט
נאַרישקײטן); טענדלען זיך, טענטלען, הִבֿלען.
אַדי; אומװיכטיק; אומבאַטײַטיק, אומבאַי
דײַטנדיק, יבאַדײַטוגסלאָז, גאָרנישט
זאָגנדיק; אומװערטיק, אָנװערטיק, װערטלאָז;
יאומװעזנטלעך, ניטיסובסטאַנציעל; טָפֿלדיק;
אָנװאָגיק, זגעװיכטלאָז; גאָרנישטיק, נישטיק,
קליינלעך; אומאָנועעװדיק, אומאָנױכטיק;
װאָכעדיק, טאָכטעגלעך, אַלטעגלעך; הַבֿל-
דיק, פֿריװאָל, טריװיאַל; אומאינטערעסאַנט,
נלײַכגילטיק; לעכערלעך, עעשפּעטנע; בלאָ-
טיק, לױזיק; פּוסט, לער, אינהאָלטלאָן.
אינו, פֿראַן; אַבי; אַבי אָט; אַבי װי; אַבי
װער; אַבי װאָס; אַבילע; אַבילע װער;
אַבילע װאָס; אַ ליאַדע װער; אַ ליאַדע װאָס;
מאַלע; מאַלע װי; מאַלע װאָס; מאַלע װער;
מאַלע ביװאיע; װער עס איז; װאָס עס איז;
װאָס ניט איז; װעלכער עס איז; װי ניט איז;
אִיךְ שיְהיה; מַה רַעש?; מַה בכַּךְ; מאַי כּוּלי
האַי; בַאשֶׁר (בכֶ); הַכֹּל הָבּֿל; ס'איז נאָר-
נישט שבגאָרנישט; עס איז קלמן (=קאַלטע
לאָקשן מיט נישט; עס איז אַרױס דער דעק;
איך האָב געמײינט גאָט (דער) װײיס װאָס!; װאָס
פֿאַר אַ װערט האָט דאָס!; װאָס פֿאַר אַ ראָלע
שפּילט עס!; מאַך שַבת דערפֿון!; האָסטו
געזען!; *פּישסטו געוען!; עס קאָסט מיך
אַ לאַך; חסִידים לאַכן דערפֿון; אַ קלאַפּ
אין שטאָט; אַן אומגליק אין שטאָט; אַ
גלאָק אין שטאָט; אַ לאָך אין שטעטל!;
אַ לאָך אין הימל!; אַ קלאָג אין די יאַט-
קעס!; װייט איך װאָס; אויך מיר אַן עַסק;
די גרויסע תּוֹרה; שיר בור ומַפֿליא לַעשׂות;
ניטאָ װעגן װאָס צו רײדן; ניטאָ מיט װאָס זיך
צו באַרימען; איך װעל זיך אױסװיינען דאָס
דריטע אױג; װי מיט דעם, אַװי אָן דעם;
אַ גליק האָט מיך געטראָפֿן!; כ'װײיס); פּכע;
עט; שטוּתים; נאַרישקײטן; בלאָטע; פֹּש!;
* פּיש!; עטש מעטש; פּיטשיפּױ; שטאָ טאַם טוט

4195--4

זיך!; לאַכסט דאָס; עס װעט דיר צום שִידוך

ניט שאַטן; ביז דער חַתונה װעט פֿאַרהײלן

(ויך אויסהיילן); װאָס האָסטו געפֿונען-אַ

שקראַב אין דייזשקע!

זען אויך : קלײנקײט 21, אינפֿעריאָריטעט 24, אומניציקײט
0, המונישקייט 548.

5, ריינקייט

ס: רײנקײט, רײנטלעכקײט, רענטלעכ"

קייט, זויבערקייט, ציכטיקייט, לויטער-
קייט, קלאָרקײט, ליכטיקייט, פֿעכלדיקײט,
שפּינלדיקײט אאַז"װ = אַדי; רייניקונג, װאַשונג,
פּוצונג אאַז"װ +װ; מָקום טָהור; רייניקונגס)-
פּראָצעס; טַהרה, טבִילֹה, נְטִילֶת-ידַים;
מאַניקיר, פּעדיקיר. -

װאַשערײַ, װעשערײַ, ז פּראַלניע, י פּראַטע-
קאַרניע, לאָנדרי נאין ; װײקפֿאַס, װײיקשאַפֿש);
דרובעז, זלוקטע, זלוקטינע, זשליקטע; װאַש
קעסל; באַליע, באַלײע (דאַלן; װאַשמאַשין;
װאַשברעטל; פּראַלציק, קיענקע, קיאַנקע;
װעש, געװעש, גרעט; װאַשטאָג; װאַשגעלט.

װאַשצימער, באָדצימער, װאַנעיצימער;
מָרחץ, בֵיתימָרחץ, באָד; טערקישע, רוסי
שע, רוימישע באָד; שװיצבאָד, שוויץ, שװי
צערײ, נִדְעֲדןהֹתַּחתּון {שײז ; מִיקװה, װאַסער,
טוק; סיז שוהאַ, פֿליס; שװימבאָד; ? קופּאַל-
ניע; שפּריצבאָד, שפּריץ, טושבאָד, טוש, דוש;
זײפֿבאַנק, שװיצבאַנק, פּאָל, פּאָלקע; באָדי
געלט; װאַנע, יװאַניענקע, ביטול), פּאָסטי
װעץ: שעפֿל, ראַשקע, שקאָפּיק; װאַשטישל;
װאַשקאַסטן; װאַששיטל, באַסײן, װאַשבעקן,
בעקן, װאַסער-בעקן, טאַז, טאַזשיק, מאַקרעטע,
שיסל, מעדניצע, מידניצע; האַנטפֿאַס, כָּיור;
שװאָס, ליקע; מאָטשאַלקע, קושקע.

שפּריצװאָנן; שפּריצער, גיסערל, ניסקאַן,
גיסקענדל.

װאַסער; נעגל-װאַסער, מַים ראשונים,
מַים אַחרוֹנִים, מַים - אַחרוֹנים י װאַסער 1שז;

201

 

 
