 

פּעסליושקען זיך, צװאָגן זיך, בעזעמען זיך;
לויון זיך; ננאָח קאַלופּען, דליבען, דלובען,
דולובען; שײַצן; זאויערז אויסמאַכן; ונעגלז
מאַניקירן, פּעדיקירן.

זױבערן זיך), ריניקן יך), מטַהר זײַן
וויך), יטשיסטען, יטשישטשען, קלינען {איז;
אויסװישן; פּוצן, שיינען ואיז; שקראָבען,
סקראָבען, שײַערן, רײַבן; רוימען, ראַמען,
ראָמען; אױפֿראַמען, צוקלײַבן; צוקלײַבן װי
פֿאַר דעם גרעסטן גאַסט, װי אַ חֶתן װאָלט גע"
דאַרפֿט אָנקומען; קערן; אונטערקערן, צר
קערן; ואויוו אויסאַשן; 1פֿעלדז אױסשטײניקן;
אָפּװישן ; אָפּשימען; אָפּשטױבן, אָפּפּוליען,
אָפּופּאָראָשען; לופֿטױיקסן, לופֿטערן, װענטיי
לירן; אױסרײיכערן, אױיסרַיחן, דעױנפֿיצירן
אאַזון + 422,

קאַמען, קעמען; אױפֿקעמען; פֿאַרגלעטן
(די האָר); פֿלאַקסז גרעמפּלױעװען; בערשטן,
באָרשטן, באַרשטן, בערשטלען; זיפּן, בײַט-
לען; זײַען, פֿילטערן, פֿילטרירן; לײַטערן,
קלערן, (אױיס)קלאָרן; דיסטילירן, ראַפֿינירן.

װאַשן װעש; כעכליען, פּראַניען, זשמיקען;
זײפֿן, לױיגן; (אױסזאָליען; שװענקען, אָפּי
שװענקען, אוסשװענקען; אױסקלאַפּן; אויס-
דרייען, אויסרינגען, אויסדרינגען, אויסדרעני
גען; אױסבריען, אױספּאַרען, אױספּרודושען
{פֿון לײַח.

רײנװאַשן; אוסװאַשן, אױסרײניקן אאַז"װ;
אָפּװאַשן, אָפּרײניקן אאַז"װ ; אַרומװאַשן, אַרומ"
רײניקן אאַז"װ; דורכװאַשן, דורכריניקן
אאַז"װ; מאַכן עַל טַהרת הכַּשיות.
אַדי; רײן; קרישטאָל רין; ריינט)לעך,

רענטלעך, זויבער, נעט, ציכטיק; ליכטיק
און ציכטיק; טשעפּקע, פֿאַרװאַשן; לױטער,
קלאָר, דורכזיכטיק; ליכטיק, בלאַנק, פֿעכל-
דיק, שפּיגלדיק, פּערלדיק, פֿינקלדיק אאַז"װ
+ 289; = אױיסגעװאַשן, אױסגעצװאָנן, אויסגע-
רײניקט אאַזװ +װ; אומבאַפֿלעקט, אומבאַ-
שמוצט אאַז"ו + 416,

216-15

נפֿאַרגלײַכונגעף ריין-קאַשע צו װאַרפֿן
(צו בוקן זיך, כאָטש נעם און שפּיגל זיך); רייץ-
אַז מען קען עסן פֿון דער פּאָדלאָגע; ריץ
(קלאָר, זויבער אאַז"ו) װי דער טאָג, װי די זון,
װי גאָלד, װי גינגאָלד, װי אַ שפּינל, װי אַ טע"
לער, װי גלאָז, װי אַלאסבאַסטער, װי קרישי
טאָל, װי די מנורה, װי װאַסער, װי פּוך, װי
שניי, װי פֿלאַם פֿײַער, װי אַן אויסגענליטער
אויוון, װי עִרבֿיפּסח, װי אַ פּסחדיקע שטוב,
װי נאָכן פַּסחדיק מאַכן, װי אַן אָנגעזײפֿטער,
װי אַ געטובֿלטער, װי אַ טבֿוּל-יוֹם, װי אַן אֶשה
פֿון טבִילָה, װי נאָך אַשריַצר, װי נאָך שֹׂאוּי
ידִיכם, װי אַ געזאַלבטער מַלך, װי כַּהֲנימס
הענט בײַם דוכנען, װי דער כֹּהוְנָדוֹל בשַעת
עבֿוֹדה, װי די שכִינה; אױסגעצװאָגן װי אַ בַת"
יחידה, װי עֶרבֿ-שָבת, װי עֶרבֿייָום-טובֿ.
אינװ; טָהור; קבֿ ונקי; כָּשר; בקדושה

ובטַהרה.
שפּר; רינקייט היט אָפּ דאָס געזנט; אַז

איטלעכער קערט פֿאַר זײַן טיר איז די
גאַנצע גאַס ריין; בײַם אויסקערן די שטוב
געפֿינט מען אַלץ; אָפּװאַשן קען מען נאָר דעם
גוּף, (אָבער) ניט די נשָמה; אַ שואַרצע הויט-
העלפֿט ניט דאָס װאַשן ; אין באָד זיך צו שעמען
איז ניטאָ פֿאַר װעמען; אין באָד זײַנען אַלע
גלײַך; אַז מען הייצט אין באָד װערט װאַרעם
אין דער גאַנצער שטאָט; אַ באָד אין װי
תַּשליך; אין דער מִיקװה לאָזט מען איבער
אַלע עבֿרות; אַ בעדער האָט אַ שיינע טאָכטער
(שיינע טעכטער); דער בערשטער איז צװישן
בַעליימלאָכות דער ערשטער.
זען אויך: גוטער רַיח 275, ליכטיקײט 259, װײַס 205.

6 אומריינקייט

ס: אומריינקייט, שמוציקייט, אָפּגעלאָזנקײט

אאַז"װ +די; חזירײַ, שמוצערײַ אאַוװ;
פֿאַראומרײניקונג, פֿאַרשמוצונג אאַז"װ +ו;
טומאה, טומאהדיקײט; טוּמאתימָת; אַבֿי

203
