 

418--+6

איז שיין,
אויס!.
שפַּר; בלאָטע איז גלײַך צו כריין-ניט מען
אַקערט, ניט מען זײט, עס װאַקסט פֿון זיך
אַלײן; הײַנט אַ שלומפּער, מאָרגן אַן ענינה.
זען אויך: שלעכטער רִיח 26, פֿינצטערקײט 200,
שװאַרץ 206.

װי זעט אָבער די ספּאָדניצע

7. אויסשיידונג

ס; די נאַטירלעכע באַדערפֿענישן; באַדער-

פֿעניש, געברויך, צוֹרך: שטול, שטולגאַנג;
נקיות; נקבֿים; נקבֿים גדוֹלים, נִקִבֿים קטַנים;
לאַקסירעכץ, שִילֵשל, דעזינטעריע, דיזיני
טעריע אאַז"װ +420; שפּײַ, כראַקע, נאָס
אאַז"װ +ו; פּאָלוציע, קָרי, נאַכטיקע סיבה,
מִיקרה לֵילָה; מענסטרואַציע, מאָנאַטלעכע,
די צײַט, וָסתּ, ירענל; בלוטפֿלוס, בלוט-
פֿליסונג, בלוטאױסגאָס, יבלוטשטורץ; צוֹאה,
הִשְׁתָּנה, פֿלענמע אאַז"װ +416; דעפֿעקאַציע;
סאַליװאַציע.
װ: ניין אויף נקבֿים (אויף נקיות, אויף צוֹרך,

אויף באַדערפֿענישן אאַז"ח) +ס; מכין זײַן
זיך; האָבן (פּראַװען) נקיות; האָבן שטולגאַנג;
האָבן דעם מאָגן; אַרױסנײן (פֿאַר זיך) ; אויס-
לײדיקן זיך, אָפּװאַרפֿן; "קאַקן, *שײַסן,
* סראַליען, + דריסקען, * דריפּען; נזלז װערזען,
טרענען; מלאָכהננעך, מאַכן, + דאָסן, אַרבעטן,
פּאַסקודיען, פּאַסקודען, פּאַסקודזשען, מיס-
טיקן, אָנלײגן; מאַכן אונטער זיך; *האָבן
דאָס לױפֿעניש, +האָבן די סראַטשקע; אָפּפֿירן,
לאַקסירן, שװאַכן, יאָגן; קועטשן זיך; האָבן
סטיסקעס.

מַשתִּין זײַן, אורינירן; לאָזן אורין, אָפּי
שלאָגן װאַסער, מַטיל מַים זײַן; *פּישן, זאָליען,
*זײַכן, ליאָכען, שטשאָכען, ליאָרװען; קט שי
לען, פֿליסערן; כאַפּן פֿיש; נעצן, פֿײַכטן;
נְבַעלֵי-חַייםן גיסן, אויסגיסן זיך.

ברעכן, אויסברעכן, מייקעננעך, מייקערן,

וערזען נקל ; צוריקגעבן, קאַפּױקעסר שלאָגן;
אַװעקגעבן צוריק, געבן חוָרה; אויסקערן די
ערינע) גאַל ; ברעכן (אויסברעכן) מיט גרינער
גאַל (מיט גרין און נאַל); אַװעקגעבן (צוריקי
געבן) דער מאַמעס מילך; שפּײַען, שפּוקן וריאַלן
(װי אַ ציגײַנער); כראַקען; גאַװערן, סלינען,
סליונען ; סמאַרקען, סמאָרקען, ראָצן, שנײַצן;
ניסן;: שוויצן, פּריִען, פּרײיען אאַז"װ +254;
יאָטרען זיך, יאַטערן זיך, אייטערן זיך; האָבן
פּאָלוציע; רוֹאה קרי זײַן; האָבן די צײַט (די
מאָנאַטלעכע, ידי רענל); זיצן (פּראַװעך
שִבֿעה נקיים; בלוטן, בלוטיקן; אָפּנין (אָפּי
פֿלײצן) מיט בלוט; פֿאַרלירן בלוט, האָבן
(קריגן) אַ בלוט-אויסנוס.

שפּר: בעסער גוט געגעסן אײידער שלעכט

געהאַט.

זען אויך : אומרײנקײט 416,

8, געזונט

ס: געזנט, געונטקײט; גוטער געזונטיצר
שטאַנד; בריאות-הנוף, טאָנוס, װױלזײַן,

בלי.

װ; זײַן געוונט (קרעפֿטיק אאַָז'ח) +אַדי; זײַן
מיט אַלֶעמען; זײַן בקו הבריאה (בקו

הבריאות); האַלטן זיך נוט, אויסזען גוט, פֿילן

זיך גוט, פֿילן גוטנאַן; בליִען, זײַן אין פֿולן

בלי; זײַן קראַנק װי אַ גוֹינשין.

אַדי; געװנט; געזונט און שטאַרק; יאָדערדיק,
קרעפֿטיק, פֿריש, מונטער, בליַענדיק,

רױטבאַקיק אאַז"ו + 419,
נפֿאַרגלײַכונגעץ געזונט װי אַ נוס, װי אַ

ריב, װי אַ נוי; פֿריש וי אַ רויז.

אינוו, פֿראַן; בקו הבריאה; בקו הבריאות;
בלוט און מילך; דאָס געזונט שפּאַרט אים

אונטערן האַרצן; נאָר געזונט, כאָטשביק רײַך

שפן,

שפּר: געזונט און פּרנָסה איז די בעסטע
בקשה ; װעלװעלער אַז געזונט איז נישטאָ;

206

 

 
