 

אַז מען איז נאָר געזונט איז מען שין רײַך: אַ
כּפָּרה דאָס געלט, דאָס געזונט איז בילכער
(ליבער); ריינקייט היט אָפּ דאָס געזונט; צו
געזונט באַדאַרף מען נאָך האָבן ברױיט; געזונט
װי געזונט, חוּ נעמט מען אָבער בולװע!: אַו אַ
מענטש איז געזונט מיינט ער, אַז עס קומט אים
אַװױי; װער עס האָט ניט קיין שֵׂכֹל דאַרף קיין
געזונט אויך ניט האָבן; איידער דרײַ װאָכן
קראַנק איז בעסער דרײַ יאָר געזונט.

זען אויך : נבֿורה 419, באַנײַונג 426,

9, גבורה

שטאַרקײט, קרעפֿטיקײט, געזונטקייט,
פֿולבלוטיקײט אאַז"װ -+טדי; כּוֹח, קראַפֿט;
ינטקראַפֿט; מענערקראַפֿט, פּאָטענץ, כּוֹח-
ַבֹֿרא; ריונקראַפֿט; פֿיזישע קראַפֿט, װיטאַלע
קראַפֿט, חִיות; כּוֹיהדָם, כּוֹחות-הןפֿש אאַז"ו
+104; מאָכט, אָמניפּאָטענץ אאַז" +456;
גבֿורה, גבֿורהשאַפֿט; טײַװלשע, שװאַרצע,
אײַזערנע אאַו"װ גבֿוּרה; שִמשונס גבֿורה, עֵשׂוֹס
גבֿורה; אײַוערנע, גוֹייִשע הענט (בײינער).

בַעליכּוֹח, אַמיץיכּוֹח, אַלם, אַלים, גבֿר,
ננַּר-אַלים, נַבֿרן, נַבֿרא רַבה; שטאַבע אײַזן,

דעמב; גִיבוּר; װילדער נִיבור, גִיבוּר חֵיל,
נִיבוּר כּאַרי; אַטלעט, גװאַרדיאַן, האַמאַן;
שַמּשֹן (הניבור), נָלִית; טיטאַן, ריז, גיגאַנט,
אַטלעט, הערקולעס; קאָלאָס, ציקלאָפּ אאַז"ח
-+117; יוון, סאָלדאַט; יאַט, יונג מיט בײנער,
טאַכשעװער יאָלד ניז, שאַלעץ; בָחוּר ; בָחור-
טע, נקבֿה; אַטלעטישער טיפּ (קערפּער);
אַטלעטישע קאָנסטיטוציע, אַטלעטישע פֿינור,
אָפּגעטיִעטער קאַרק אאַז"װ + 117; שטאַרקער,
קרעפֿטיקער, געזונטער אאַז"ח = אַדי.

װ: זײַן שטאַרק (געזונט, קרעפֿטיק) +אַדי,
אַדי, אינו: קרעפֿטיק; געװונט; געזונט עֵשׂו;

שטאַרק, שטאַרקהאַפֿטיק; ריזיק, ריונדיק,
ריעדיק; ריזן שטאַרק, אײַון שטאַרק; שטאַרק

מױער אײַזן; געזונט און שטאַרק; קרעפּקע,

ס;:

200+-618

גבֿורהדיק; אײַזערן, אײַון פֿעסט, שטאָלן,
שטאָלערן; בלוטפֿול, פֿולבלוטיק, בלוט-
אָנגעגאָסן; רױטבאַקיק, רױטבלוטיק; רױט
װי אַ ריזשאָק; קערנדיק, יאָדערדיק, יאָד-
רעװדיק; עֶצום, מוסקולעז, געמוסקלט, אויס"
עשמוסקולירט; געועצט, געשפּיקעװעט,
פֿאַרהאַרטעװעט; אַטלעטיש, גיגאַנטיש, טי
טאַניש, הערקולעסיש אאַז"וו + 9; אומבאַצווינג"
לעך, יאומװידערשטײיל עךי אומאױיסשעפּלעך,
אומבאַזיגלעך, אומצ ענישטל עך.
(פֿאַרגלײַכונגען שטאַרק (קרעפֿטיק, גע"
זונט אאַז"ו) װי אַ ריז, װי עוֹג מֶלך הבֶשן, װי
שִמשון (הניבור), װי נָלית הפּלִישתּי, װי אַ נוֹי,
װי צען ווֹײם, װי עֵשׂו, װי אַ פּױער, װי יורע, װי
יורקע, װי אַ שַנץ, װי אַ קאַצאָפּ, װי אַ ייַשובֿניק,
וי אַ פֿורמאַן, װי אַ שמײַסער, װי אַ לײיב, װי
אַ בער, װי אַן אָקס, װי אַ בופֿלאָקס, װי אַ
פֿערד, װי צען פֿערד, װי אַ חַזיר, װי אַ חִית,
װי אַן אײַון, װי אַ שטיק אײַזן, װי אַ שטאַבע
אײַון, וי אַ מויער, װי אַ דעמב, װי אַ ריב.
פֿראַז: ער איז נאָך רויט הינטער די אױערן;
ער טויג נאָך ; די צורה װערט בײַ אים צע"
שפּרונגען; דאָס געזונט שפּאַרט אים אונטערן
האַרצן; עס גיסט זיך אים (איר אאַז"װ} בלוט
פֿון אונטער די נעגל; ער באַשטײט קעגן צװײ;
דער שװאַרץ יאָר נעמט אים ניט.
שפּר ; מיט שָׂכל װעסטו פֿאַנגען אַפֿילו אַ לייב,
מיט גבֿורה אַפֿילו ניט קיין פֿליג; גאָט זאָל
אָפּהיטן פֿאַר נֹייַשע הענט און פֿאַר ייַדישע
קעפּ (מײַלער); גאָט זאָל אָפּהיטן פֿאַר גֹייַשן
כּוֹח און פֿאַר ייִדישן מוֹח; כָּל דאַלים גבַּר;
װוּ עשִׁירות דאָרטן איז גבֿורות.
זען אויך: קראַפֿט 104, גרױספֿאַרנעם 117, געזונט 418,
באָנײַונג 426,

0. קראַנקייט
ס: שאַכקײט, שלאַפֿקײט, קרענקלעכקייט,
שלאַבעריקײט, מוּמיקײיט אאַז"ו +אַדי;
חולשת-הגוף, אַסטעניע, אַטאָניע, קאַכעקסיע;

207

 
