 

120

עלטערשװאַכקײט, יאַלטערשװאַכקײט; מױי
נערשװאַכקײט, אַרבנשװאַכקײט אאַז"װ; בלוט-
אָרעמקײט, אַנעמיע.

קראַנקײט, קראַנקשאַפֿט, קרענק, חולאַת,
מַחֹלה, מַיחוֹש, חוּלשה, ?כאַראָבע, ? כאָראָבע,
*כװאַראָבע; אָרגאַנישע, פּראָפֿעסיאָנעלע,
קלעפּיקע, אָנשטעקנדיקע אאַז"ו קראַנקײט;
תּחלוּאים רָעים; פֿעלער; משפַּחה-פֿעלער;
שווערע (פֿאַרשלעפּטע) קרענק; אײַנגערעדטע
קרענק, פּאַנסקע כאַראָבע; צוריקפֿאַל, רעצי"
דיװ; רעצידיוויזם.

מנָפֿה, עפּידעמיע, פּלאָג, פּעסט; שװאַר-
צע (בובאָנישע) פּעסט (מִנַפֿה); מַכֹּה, מַכֹּת-
מדינה; חולשה, עִיפּוש, זאָך, זאָכט, יװכט;
כאָלערע, אַזיאַטישע כאָלערע; האָצקע,
דָבֹֿר, קטבֿימרירי, זאַראַזע, פֿאַרכאַפּעניש;
איבערגאַנג, אונטערגאַנג, אומגאַנג.

(פֿיױישער) װײטאָג (װײטיק); שמאַרץ,
ישמערץ, סינאַלניע; קאָפּװײטאָג, בױכװײטאָג,
אױנךװײטאָג אאַז"װ; נאָיענדיקער, גריזשעני
דיקער, נאָעדיקער, שאַרפֿער, דורכדרינגענ
דיקער, ברענענדיקער אאַז"װ װײטאָג; װײ,
װײען, װײיעניש, נאָכװײ, נאָכװײעניש; שטאָך,
שטעכעניש, ברעכעניש, גרימעניש, דריקעניש,
נאָגעניש, קלעמעניש, שנײַדעניש, בײַסעניש,
יוקעניש; לייד, לידן, ילײַד, ילײַדן; גע"
ברענטע (געבראָטענע) לייד; פּײַן, יסורים,
אַנגסטן; עִינוים (קשים) ; מאַטערניש, מוטשע-
ניש, מוטשענינע; געבורטװייען, חִבֿלי-לידה;
עִינויימָװת, טַעם-גיהָנום, חִיבוט-הקבֿר ; הינער-
פּלעט, הימלפּלעט(דאַלן, קאָמע, לעטאַרגיע;
קריזיס; גסִיסה, אַנאָניע, יצִיאת-נשָמה, יֹצִיאת-
הנפֿש, לעצטער אָטעם.

ומִינִים קרענק) פֿאַרקילונג; קאַטער,
+ קאַקער ; ינאַסמאָרק, קאַלט װאַן ; גריפּ, גרי-
פּע, אינפֿלוענצע, אינפֿלוענציע; פֿאַרצינדונג,
אָנצינדונג, אַנטצינדונג, אינפֿלאַמאַציע; היצ-
קרענק, היצקראַנקײט; היץ, פֿיבער; פֿיבע-
רישע היץ, טגאָר(סאַטשקע; קדָחת, וטרעסע-

וויצע, סוניע; מאַיאָװע, יאָריקע קדָחת;
קדְחת שלִישִית, קֹדָחת רבֿיעית, העצקע-קדָחת,
הינטישע קדָחת; קאַלטער פֿיבער, געלער
פֿיבער, ישאַרלאַך -פֿיבער; סקאַרלאָטין,
שקאַרלאַטין, זשאַרלאַך; הירזשפֿיבער, זוני
פֿיבער, נערװךפֿיבער, וערעםפֿיבער, װוּנד"
פֿיבער, פֿױלפֿיבער, קימפּעט-פֿיבער, מילכ-
פֿיבער; וװמפּפֿיבער, מאַלאַריע; טיפֿוס"
פֿיבער, טיפֿוס, יטיף; בױכטיפֿוס, אַבדאָמי
נאַל ‏ טיפֿוס, פֿלעקטיפֿוס, אומקער - טיפֿוס;
פּאָקן; פֿאַלשע פּאָקן, װינטפּאָקן, הינערפּאָקן,
קופּאָקן, שאָפֿפּאָקן; מאָזלען, דײַטשע מאָזלען
(אַמן,

אינפֿעקציע, צוקלעפונג, אָנשטעקעניש;
פּאַראַטיף; בלוט-פֿאַרסמונג, בלוטיפֿאַרניפֿי
טונג; סעפּסיס, סעפּטיצעמיע, פּיעמיע, טאָק-
סעמיע, טאָקסיקאָז; בלײַפֿאַרסַמונג, סאַטור"
ניזם; קװעקױילבער-פֿאַרסַמונג אאַז"ח.

קאַטאַר; הוסט; קײַכהוסט, קײַכעסט,
קאָקלהוסט, קאָקליוש; אַסטמע, פואַדישקע,
אַספֿיקסיע, דושלינע, יאַרעשליװקײט, קורצער
אָטעם; היאַסטמע, הײפֿיבער; בראָנכיט;
שלוקערץ; קרופּ, גיסטער, אַסכּרה, דיפֿי
טעריע, דיפֿטעריט; לונגעדקאַטאַר, לונגעך
פֿאַרצינדונג (אָנצינדונג אאַז"ו), פּנעװמאָניע,
ניומאָניע נאַס|; בראָנכאָפּנעװמאָניע, פּלעור
ריט; סינוסיט (אי; שווינדווכט, סוכאָטע, טשאַ-
כאָטקע, די גוטע קרענק, די דאָר, די דער;
(העקטיקע; לונגפֿעלער, לונגעךױפֿעלער, טד
בערקולאָז, טע-בע, ויז טייבי, קאָנסאָמשן;
סוכאָנאָרלע; האַלדושוינדזוכט, ‏ לוגען"
שװינדווכט, גאַלאָפּירנדיקע שוינדזוכט; אָפּי
צערונג, מאָראַזם,

מאָננקראַנקײט, בױכקראַנקײט, חוֹלֵי
מעַיים; מאָנדקאַטאַר, אַבדאָמינאָל-פֿאַרצינדונג
(אָנצינדונג אאַז"ו); אַפּענדיציט; קאָליט, קאָ-
לאָניט ; מאָנדגעשוויר, אולצער, אָלסער (אין;
װערעם; בױכװײטאָג, י לײַבשמערצן, קראַמפּן,
קאָליק; ברענעניש, האַרצברענען, האַרצ"

408

 

 
