 

ברענונג; ‏ איבל, איבלקייט, איבלדיקײיט;
נודע, נודנעקייט, נודאָטע, ינודנעסט; ניט-
גוטקייט, שלעכטקײט; מלאָשעקײט, מלאָס-
נעקײט; חלָשת, אוממאַכט, אָנמאַכט; ברעבן,
יִמ-קראַנקײט; אומפֿאַרדײַונג, אינדינעסטיע;
אַפּעפּטיע, דיספּעפּסיע; האַרט לײַב, האַרט-
לײַביקײט, פֿאַרשטאָפּונג, עצִירות, נעצריקייט,
קאָנסטיפּאַציע; שִילְשׁוֹל, בלוט-שִילְשׁוֹל, די
זענטעריע:אָפֿן לײַב, ווייך לײַב, װײכלײַביקײט,
לויזער מאָגן, לויז לײַב, לױזלײַביקײט; דרי
געניש,לױפֿעניש + סראַטשקע, האָצקע, י דורכ-
פֿאַל, לאַקסירעכץ, *אַ ישריד אין די הויון;
כאָלערע, חָלִידַע, כאָלערינקע.
האַרצפֿעלער, האַרצקראַנקײט; האַרצ-
קלאַפּן, האַרץ-קלאַפּעניש, פּאַלפּיטאַציע; אַנ-
גינע פּעקטאָריס, פֿלעביט, אַרטריט, ענדאָי
קאַרדיט, טראָמבאָז, סקלעראָז, אַרטעריאָד
סקלעראָז, אַדיטאָנס קראַנקײט.
לעבערקראַנקײט, לעבער - פֿאַרצינדונג
(אָנצינדונג אאַז"ו); גאַלקראַנקײט, גאַל-
שטײינער; מילצקראַנקײט, מילץ-פֿאַרצינדונג
(אָנצינדונג אאַז"װ), ספּלעניט; צוקערקרענק,
צוקערקראַנקײט, דיאַבעט; נירנקראַנקײט,
נירךפֿאַרצינדונג (אָנצינדונג אאַז"ו), נעפֿריט;
פּענכער-פֿאַרצינדונג (אָנצינדונג אאַז"ח), פּעני
כער-קאַטאַר ; אוריךפֿאַרהאַלטונג; אַלבומי-
נעריע; ברייטס קראַנקײט; מוטערקרענק.
רעװמאַטיזם, רעמאַטעס, רעמאַטיום,
רעמאַטױפֿעלער, רומאַטיום זאן, ברעכעניש;
כראָנישער רעװמאַטיזם, אַקוטער רעװמאַטיזם;
רעװמאַטישער פֿיבער; שטײַפֿער האַלדו;
נעװראַלגיע, פּאָדאַגרע, פּעלאַנרע; ראַכיט,
עננלישע קרענק, ריפּקוכן; אַרטריט, לומ"
באַגאָ זאק; איסכיאַס, יאישיאָס, סיאַטיקע
אן; לתק, אױסדרײ, װעכנע, אױסלי?
קונג.
אויננקרענק, אױגנקראַנקײט, אױגךפֿעלער;
שװאַכע רָאיה, קאָפּאָפּטיע; שלעכטע רָאיה,
פּאַלאָפּטיס; שאַרפֿע רָאיה, אָקסיאָפּיע; נידע-

1220

ריקע רָאיה, קורצױכטיקײט,
װײַטיכטיקײט, היפּערמעטראָפּיע; שװאַכ-
זיכטיקײט, אַמבליאָפּיע; קרומאױיניקייט,
סטראַביזם; קאָלירךבלינדקייט, דאַלטאָניזם;
טאָנבלינדקײט, העמעראָלאָפּיע; נאַכטבלינד-
קייט, ניקטאַלאָפיע; שנייבלינדקייט, ניפּאַ-
לעפּסיע; אַסטיגמאַטיזם; רעגלערער (רענל-
מעסיקער), אומרעגלמעטיקער אַסטיגמאַטיזם;
טראַכאָמע, גלאָוקאָמע, אױנױטריפּער, בלע-
נאָרע; טיזאַקס-קראַנקײט; איריס-פֿאַרצינ-
דונג (אָנצינדונג אאַז"ו); נעצהױט-פֿאַרצינדונג
(אָנצינדונג אאַז"וו), רעטיניט; בינדהױט-פֿאַר-
צינדונג (אָנצינדונג אאַו"ח), = קאָניוקטיװיט;
קאַטאַראַקט, בלוינע, בעלעם, בעלמע; בלינד-
קייט, אָפֿטאַלמיע, גרויע שטאָר, ליכטיקע
שטאָר + 306,

אויערךקרענק, אױערךקראַנקײט; אָטאָ-
סקלעראָז; טױבקײט; טויבשטומקײיט; האַלדד
קרענק, האַלדוקראַנקײט; האַלדױפֿאַרצינדונג
(אָנצינדונג אאַז"ו), אָנגינע, לאַרינגיט; צאָנ-
װײטאָג; לאָך (אין צאָך, פּערידענטיט; יאַסלע-
פֿאַרצינדונג (אָנצינדונג אאַז"ו), - גינגיװיט;
פּיאָרעע, ריגט קראַנקײט, ציננע, סקאָרבוט;
מאַנדלען, זאַװלקעס, גריזלעס; פֿאַרגרעטער-
טע מאַנדלען; מאַנדל-פֿאַרצינדונג (אָנצינדונג
אאַז"װ), דריזךפֿאַרצינדונג (אָנצינדונג אאַז"ו),
טאָנטיליט; סקראָפֿול, שקראָפֿ/סל, זאָלאָטוכע,
מומט; פּאָליפּ; גאַנגרענע, קאַלטע בראַנד;
גוידער, באַזעדאָװס קראַנקײט.

נערונקרענק, נערװנקראַנקײט, נערװנ-
שװאַכקײט, נערװךצערודערונג; פּסיכאַלניע,
מָרה-שחוֹרה; פּסיכאָז, נעװראָז אאַז"װ +342;
מינרען; שווינדל, קאָפּשװינדל; שלאָפֿלאָזי
קייט, אינסאָמניע; שלאָפֿקרענק, שלאָפֿקראַנ
קייט, אַפֿריקאַנער קרענק, נעגערשע קרענק;
שלאָפֿװאַנדלונג, שלאָפֿװאַנדלערײַ, סאָמנאַבר
לִיום; ספּאַומעט, קראַמפּן, קרעמפֿן; קראַמפּ,
קראַמף, קראַם, קאָרטש; קינבאַקקראַמפּ,
שײַדערקראַמפּ, שרײַבקראַמטּ אאַז"װ.

מיאָפּיע ;

09
