 

סקאַביעס; רינגװאָרעם: קרעצל, פּרישטש,
פּרישטשיק, אַהבֿה'ךבה-פּרישטשיקלעך, זײַדע,
נאָניק, פּיפּקע, פּעפּקע, פּימפּל ואיז, ווענגרע,
װײַמפּערל, טשיריקאַסקעס {טערערישן ; לישײַ,

פּאַטאָלאָגיע, עטיאָלאָניע, נאָסאָלאָגיע,
זאָאָפּאַטאָלאָניע אאַז"װ; טעראַפּעװטיק, דיאַגי
נאָסטיק, סימפּטאָמאַטאָלאָגיע,

שװאַכער, שלאַפֿער, אָפּנעשװאַכטער
אאַז'װ = איי; חָלוש, חטַר-כּוֹת, קצַריכּוֹח, קֹצַת
חוֹלה; אַסטעניקער; שװאַכלינג; שװאַכניוק,
שװאַכליאַק, שװאַכע גוָרה; אָפּגעקראָכענע
קאַץ, מַפּיל-קינד, ייִדענע; געלעניש, גרינער
אַגרעס, גרינער שפּיק; פֿאַרװיסט פָּנִים, אויס"
געװײקט פָּנימל, פּסחדיקע (מילכיקע) צוּרה,
פּסחדיק (מילכיק) פָּנים; געלער) יויז; סנאַסט,
סקעלעט, חורבֿה; פְּלג גוף, נִבֹר חָלוש; שָבֿרי-
כַּלי, חָרסיהנִישבר, שקראָב, צעבראָכענער
שאַרבן, אַלטע שקראַנדלע; פּלאָכע מענטשל,
דראַכלע, פּליאַנע, פּאָקראַקע; כערליאַק,
כירליאַק, כירלון; בעכליאַק, כאָרכליאַק,
זדעכליאַק, כװעטשקע, קוועטש, כאָליערע.

קראַנקער ; חוֹלה ל"נ חולֵנִית; פּאַציענט;
בַעל-יסוּרים; היצקראַנקער, האַרצקראַנקער
אאַז'װ; חוֹלה מסוכּן, בָן מָװת, נוֹטה לָמות,
שעמעניק, נוֹסטנער).

פֿאַרקילטער, געלײמטער אאַז"װ +8ד';
אַסטמאַטיקער, פּאָדאַגריקער, ראַכיטיקער;
שװינדזיכטיקער, געדעריקער, סוכאָטניק,
יטשאַכאָטניק, 6 טשאַכאָטאָטשניק, טיביניק {אַן;
דיאַבעטיקער; עילדןסאָדער-ײיִד, מעריד, מע"
רידאַלניק; געבראָכענער, געבריכטער, גע"
ברעכטער, כּשַׂליבָרְך; בלוטאָרעמער, אַנעמי
קער; נעװראַסטעניקער; נעװראָטיקער; פֿאַי
ליקער, עפּילעפּטיקער, חוֹלה-נופֿל; װענערי-
קער, סיפֿיליטיקער; מצוֹרע, צרַעת; פּאַרך,
פּאַרכון, פּאַרכוטש, טשעלעטניק; קאָלטו;
שלאָפֿװאַנדלער, נאַכטװאַנדלער, סאָמנאַבוֹל;
פּאַראַליטיקער ; אינוואַליד.

בעלימום, ?װיראָדיק; הויקער, גאַרב,

220

האָרבאַטש, האָרבון, האַרבול, קופּרע, קופּריס,
קופּראַק, כרוק, פּוקל; קאַליקע, יקאַליעקע,
גאָטס גאַשעכעניש, צֶער-בַעלִי-חַיים, קריפּל
וא ; לאָמער, הינקעדיקער, קוליאָס, קרומער,
קרומאַק, קרומאַטש; געלינקטער, ליװאַק;
שאָסטיק.
װ! זײַן שואַך שלאַבעריק אאַז"ו) = אַרי; זײַן

שװאַך אין געזונט; זײַן נישט אױפֿגערױמט;
זײַן ניט אין גאַנצן; זײַן ניט מיט אַלעמען; זײַן
לאיעלָיכמדיק (לֹא עלֵינ); זײַן חוֹלה; זײַן
מכולה; זײַן אַראָפּ פֿון פָּנִים; זײַן גאָר אַראָפּ;
זײַן אַ הױפֿן בײנער; זײַן הוילע בײינער אאַז"ח
+118,

נפֿאַרנלײַכונגען אויסזען װי אַ מֶת, װי אַ
בַרימינן, וי אַ טױיטער, װי אַ פּנירה, װי אַ צעי
בראָכענער ול3ֿ, װי אַן אָפּגעשלאָגענע הר
שַענא, װי אַ נעכטיקער, +װי אַ הון (האָן) נאָך
תַּשמיש, װי אַ מויז נאָך ערד-ציטערניש, װי אַ
בינטל צָרוֹת, װי אַ בייזער יאֶר אויף אים, װי
אַ בייזער יאָר אויף דער לינקער זײַט, װי דער
שװאַרץײאָר (אין מילך געקאָכט, אין אַ צילינ-
דער), װי אַ שָעה פֿאַר טאָג, װי אַ שׁד, װי אַ רוח,
װי אַ מענקע, װי אַ הערינג, װי אַן אױסגעװיק-
טער הערינג, װי אַ טויטער שלײַען, װי אַ פֿאַר"
שטונקענער פֿיש, װי אַ נעפּנרטע מויז (קאַץ),
װי יורקעס הונט, װי אַ פַּר אומגעװאַשן, װי אַ
פֿאַלשע מִטבַע, װי אַן אָפּגעריבענער זעקסער,
װי קורטע אויף דער לינקער זײַט,

װערן שװאַך (שלאַף אאַז"ו); אָפּשװאַכן,
אָפּשלאַפֿן; כיליען; אַנטגײן; פֿאַרלירן דאָס
געזונט; אויסדינען זיך; װערן אַן אינװאַליד.

זײַן (ווערן) קראַנק; פֿאַרקרענקען, פֿאַר-
שלאַפֿט װערן, אַװעקלײגן זיך; פֿאַרעסן זיך;
זײַן אין בעט; זײַן צו בעט; זײַן אױפֿן קראַנקנ
בעט; קרענקען, קרענקלען, כאַלײען, כאָליען,
כאַראָבען, כװאָרען, נִיכפּהן, זאָכן, כירען,
כאַרײען; אנטערקרענקען, צוקרענקען,
אַװעקקרענקען אאַז"ו.

נפֿאַרגלײַכונגען קרענקען װי אַ גבָֿיר, װי

211

 

 

 
