 

קען מען ניט (איז שװער צו) מאַכן גאַנץ; דעם
קראַנקן אַרט אַפֿילו אַ פֿליג אויף דער װאַנט;
ליג אַ קראַנקן װוּ (ווי) דו װילסט, טוט אים אַלץ
װײ; אַ קראַנקער לעבט פֿון קרענק; אַן אָרע-
מאַן און אַ קראַנקער זײַנען שטענדיק תַּקִיף;
איינער װערט קראַנק פֿון איבערעסן, דער
צװייטער פֿון ניט-דערעסן; דע אָרעמאַנס
פּוטער-קוכן און דעם נָגידט קרענק הערן זיך
װײַט; אַז די ננִידים זאָכן האָבן די אָרעמע לײַט
װאָס צו קאָכן; װען די עשִירים קרענקען טוען
זי די אָרעמע לײַט געדענקען; אַ שִידוך טאָן
און קראַנק זײַן איז נאָר פֿאַר אַ גרויסן נבֵיר
אָדער פֿאַר אַ גרויסן קבצן, אָבער ניט פֿאַר
אַ מיטלמאַן; מען טאָר ניט הייסן אַ געזונטן
זיך ליינן און אַ קראַנקן אױפֿשטײן; דרײַ
מענטשן דאַרפֿן האָבן שמירה (מוזן װערן אָפּי
געהיט): אַ חָתן, אַ כַּלֹה און אַ חוֹלה; המבָקר
חוֹלה נוֹטל אָחד משָשִים מצַערו; בעסער
האָבן דעם קראַנקן אין דער װאַרעמער שטוב
איידער אין קאַלטן גרוב; עס איז נישטאָ קיין
ערגערס װי צײנװײטאָג; קאָפּידאַרעניש קומט
פֿון צָרות; בעסער אַ צַד אין טיש איידער אַ
טשאַד אין קאָפּ; חֶשׁ ברֹאשו יעסוק בתּוֹרה;
קֹדָחת איז נישט קיין קרענק; מאַיאָװע קֹדָחת
איז גוט--פֿאַר יענעם (-אַז יענער זאָל עס האָבן);
אַ מַכֹּה איז גוט-בײַ יענעם אונטערן אָרעם;
אַז די מַכֹּה האָט גוט אָנגעריסן עפֿנט זי זיך
אַלײן; אַ ייָד, אַז ער פֿאַרמאָגט מערידן און אַ
שָבֹר, איז ער פָּטור פֿון תּקיעות און שבָּרים;
אַ געשװאָלענער מעג אַלץ עסן; אַ געשװאָלע-
נעם שאַט ניט; אַ הויקער האָט קורצע הענט
און לאַנגע פֿיס; װען פֿרײט זיך דער הױיקער!
אַז ער זעט אַ צװײטן (אַ גרעסערן); אַ מוּם איז
קרום; כָּל מום רַע-יעדער בַעל-מוּם איז אַ
שלעכטער; אַלע פּאַרכעס אין באָד אַרײַן!--
איך בין אָבער ניט קיין פּאַרך; אַ פּאַרך איז
גרעסער פֿון אַ תָּענִית; אַ פּאַרך מעג זיך
קראַצן; אַ פּאַרך טראָגט אין באָד אויך אַ
יאַרמלקע; אַ פּאַרך טאָר ניט זײַן קיין רָאשי

219

422-0

הקהל נער האָט אָן דעם גענוג אױפֿן קאָפּן;
פֿרעג ניט דעם (בײַם) רוֹפֿא, פֿרעג דעם (בײַם)
חוֹלה.

זען אויך : משונַעת 342,

1. שואַכקייט

טען קראַנקײט 420)

2 געזונטנוציקייט

ס : געװנט-פֿאַרהיטונג, היגיענע, סאַניטאַריע;

רעושים, דיעטע; אימוניזאַציע: פּאָקך
שטעלונג, װאַקצינאַציע, אינאָקולאַציע, יאימ-
פֿונג; פּאַסטעריאַציע, סטעריליזאַציע, דעזיני
פֿעקציע, דיסאינפֿעקציע; אױסרייכערונג,
דורכרײכערונג, פֿומינאַציע; שיק-טעסט,
װאַסערמאַןדטעסט אאַז"ו,

אַנטיסעפּטישע מיטלען; אַנטיסעפּטיק,
אַסעפּטיק, פּראָפֿילאַקטיק, יפּראָפֿילאַקסיס,
פּרעזערװאַטיװ; אַנטיטאָקסין, אַנטיקערפּער,
אַנטידאָט; דעױנפֿעקטאַנט, דיסאינפֿעקטאַנט;
װאַקצין, סערום, פקראָװיאַנקע, פּאָקדמאַי
טעריע, סראָװעטקע, פסוראָװיצע; יאָדאָד
פֿאָרם, יאָד, ייאָדיגע, אײַיאָדין ואין, קאַמ-
פֿער, קאַנפֿער, קרעאָזאָט, ליין, ציטאָליזין,
העמאָליזין, באַקטעריאָליזין, באַקטעריציד,
סולפֿע, פּעניצילין אאַז"וו + 427 ; סטעריליזיר-
אַפּאַראַט, אױטאָקלאַו,

געװונט-אָפּטײל, געזונטאַמט, באָרד אָװ
העלטואסן; געזעלשאַפֿט צו פֿאַרהיטן דאָס
געזונט פֿון דער ייִדישער באַפֿעלקערוג, אָזע
ורוסלאַנדן, טאָז נפּױלח; קאַראַנטין, קאַלאַנ-
טער, קאָרדאָךסאַניטער; דיעטיק, דיעטעטיק;
סעראָלאָגיע.

דיעטיסט,

דיעטעטיקער, היגיעניסט,

סאַניטאַר; ‏ אימוניזאַטאָר, פּאָקן - שטעלער,
דעזנפֿעקטאָר,

סטעריליזאַטאָר,
פֿעקטאָר.

דיסאינ"

 
