 

424--+2

ו: זײַן געזונט פֿאַר; זײַן גוט פֿאַר; באַקומען,

װויל באַקומען, פּאָליובען, פּאַנעװען;
גוט טאָן; לײגן זיך אין די בײנער; ניט שאַטן,
ניט פֿאַרשאַטן,

נפֿאַרגלײַכונגען שאַטן װי אַ קאָזאַק אַן
עֵיןיהָרע, װי אַ ביסל ריצנאייל, װי נאָך אַ
גלעזעלע מַשקה, װי נאָך אַ ביסל) פּאַרע אין
באָד, װי נאָך אַ פֿאַרדינסטל, װי אַן איבעריק
קערבל, װי דעם רִבינס אַ שמיצל, װי אַן אַלטן
מאַן אַ יונגע) װײַב.

אָפּהיטן דאָס געזונט; צוֹזען זיך, פּילעװען
זיך; פֿאַרהיטן אַ קרענק; שטעלן ((נשטשעפּען)
פּאָקן (כאָלערע אאַז"ו); װאַקצינירן, אימוני
זירן, דעזינפֿיצירן, דיסאינפֿיצירן, דעזינפֿעק-
טירן, דיסאינפֿעקטירן; אױטרײיכערן, דורכ"
רײיכערן, פֿומיגירן; סטעריליזירן, פּאַסטערי-
זירן,
אַדי; געװנט, געװנטצציק, געזנטניביק,

כּוֹחות-ניביק, װױלטוענדיק, גוטטוענדיק;
נעריק, נערעװדיק, ינאַרהאַפֿטיק; פֿאַר-
דײַלעך, אומשעדלעך ; היגיעניש, סאַניטאַריש,
טאָניש, אימון, פּראָפֿילאַקטיש -+ס,
פֿראַן: עס קען ניט פֿאַרשאַטן: עס איז גע"

זונט צום הויקער ; אַווִדאי אַ שטיק געזונט:
דָוד המַלכס קאָלדרע, בוֹעזועס שרעק, יהוּדהס
טָעות און צלֶפֿחדס טעכטער.
זען אויך: הײילונג 426, רפֿואה 427,

3 געזונט-שעדלעכקייט

ס: אומגעזונטקײט, אומנעריקייט, שעדלעכ-
קייט אאַז"וו = אַדי,
ו; זײַן אומגעוונט, זײַן שעדלעך +אדי; זײַן
אומנעריק אאַז"װ =אד'; האָבן אַ האַפֿט
װי פּאַרעװער באָרשט; שאַטן, פֿאַרשאַטן;
שעדיקן דאָס געזונט; לײגן זיך אין מאָגן; ניט
היטן דאָס געזונט; ניט אַכטונג געבן אויף זיך;
פֿאַרלאָזן אַ קרענק; זײַן אַ גוֹלן אויף זיך אַלין.
אַדי; אומגעזנט; אומפֿאַרדײַלעך; אומ"

געריק, אומנערעװדיק, זאומנאַרהאַפֿטיק;
שעדלעך; קלעפּיק, אָנשטעקיק; אומהיניעניש,
אומסאַניטאַריש; סַמיק, גיפֿטיק; פֿאַרסַמט,
יפֿאַרנפֿטעט; סעפּטיש, טאָקסיש, מיאַומאַ
טיש, עפּידעמיש; פֿאַרדאַרבלעך, טײטלעך;
אָנקרײטיק, ניט-אימון, אָננעמיק, אָננעמעװדיק.
זען אויך: סָם 428.

4. פֿאַרבעסערונג

ס ; פֿאַרבעסערונג, פֿאַרריכטונג, פֿאַרגיטיקונג,

רעמאָנטירונג אאַז"װ ‏ +װ; רעפֿאָרם,
רעפֿאָרמיזם, רעפֿאָרמאַציע; תּקָנה, תִּיקון;
אויסבעסערונג, אַמענדמענט!אַ; אײגעניק;
מעליאָראַציע, אַמעליאָראַציע; סובלימאַציע;
רעפּאַראַציע, רעפּאַראַטור; רעמאָנט, בָדק"
הֹבֵית; פּאָפּראַוקע, פּאָטשינקע, צעריװקע;
קאָרעקציע, קאָרעקטור, הנָהה, תִּיקודְטָעות;
לאָטע, לאַטקע, פֿליקשיַדערישן; קולטור,
קולטור יטוונג, קולטור -טרעגערײַ; קולטי
װאַציע; ציװיליזאַציע.

פֿאַרבעסערער, פֿאַרריכטער, רעמאָני
טירער, פֿיקסעראין, דאָקטערנשפן; לאַ-
טוטניק; אַסמעליאָראַטאָר, קולטיװאַטאָר;
רעפֿאָרמער, רעפֿאָרמירער, רעפֿאָרמאַטאָר;
ליכטטרענער, קולטור-טוער, קולטוריטרע-
גער, ציװיליאַטאָר; קאָרעקטאָר, מנָיה,
בַעלימנִיה.
װ: מאַכן בעסער; פֿאַרבעסערן, אױס"

בעסערן, אַמענדירן ואפן, (אַזמעליאָרירן,
קולטיווירן, באַאַרבעטן; פֿאַראײדלען, אויס-
איידלעורון, מאַכן פֿײַנער; פֿאַרפֿײַנערן, אויס-
פֿײַנערן, ראַפֿינירן, לײַטערן, סובלימירן, באַי
רײַכערן; ציוויליזירן, הומאַניזירן; רעפֿאָר-
מירן; מַחזִיר למוּטבֿ זײַן; אַרױפֿפֿירן אױפֿן
דָרך היִשר ; אױסרײניקן די אױגיאַסשטאַלן;
פֿאַרריכטן, צו רעכט מאַכן, מֹתַקן זײַן, פּאי
פּראַװען; רעפּאַרירן, רעמאָנטירן, דאָקטערן,
פֿיקסן ואין ; פֿאַראַרבעטן, פֿאַרפּראַװען, פֿאַר-

26

 

 
