 

לאַטען, פֿאַר)צירעװען, פֿאַסצערעװען,
פֿאַרמערעזשען, פֿאַרנײען; מאַכן קאָרעקי
ציעס; קאָרעקטירן, קאָרעגירן, קאָריגירן,
מניה זײַן.
װערן בעסער; רעפֿאָרמירן זיך; האָבן
געפֿינען) אַ תִּיקון אאַז"װ -+ 593,
פֿראַז ; װאָס באַדאַרף מען האָניק, אַז צוקער
איז זיס.
שפּר : עוֹשֹׂה חִדָשת-בַעלימלְחָמוֹת.
זען אויך : באַנײַונג 426,

5, פֿאַרערגערונג

פֿױלקײט, צעפֿאַלנקײט, טוכלעקייט
אאָז"וו+צדי; פֿאַרערגערונג, פֿױלונג, פֿאַר-
דאַרבונג אאַז"װ; אנטעררײַס, אײַנבראָך,
י צװאַמענברוך, צעפֿאַל אאַז"װ +װ; חוּרבן;

ס:

אונטעררײַסאַרבעט, שעדיקערײי, דעמאָי
ראַליאַציע, דעקאַדענץ, דעגענעראַציע,
דעגראַדאַציע, אַטראָפֿיע, אינקובאַציע;

פֿאַרסָמונג, פֿאַרגיפֿטונג, דענאַטוראַציע; איני
פֿעקציע, קלעפּונג, אָנשטעקונג, אָנשטעקעניש;
פֿאַרװונדונג; שאָדן, רָעה, קילקול, תּיקלה,
(הסלום, שקאָדע.

פֿױלקײט, פֿױלעניש, פֿױלעכץ, גנילע,
ניליע, װערעםגעפֿרעס; פֿױלשטאָף, הומוס;
שימל, מוכל; זשאַװער, *ראָסט, ירזשאַ, יאיר-
זשאַ, גרינשפּאָן; אײַוךזשאַװער, ברוטזשאַװער,
געװיקסךזשאַװער, יפֿלאַנצךזשאַװער אאַז"װ.

חוּרבֿה, מפּוֹלת, אײַנפֿאַל, רוינע, פּוסטקע;
זרוב; חָרסיהנישבר, שִבֿרכַּלי; בראָך אאַזװ
‎ ;407 +‏ אַלטע שקראַנדלע, טאַרעדײַקע:
מוכּת-עָץ; חוֹלם"נאָז.

ליאַך, האָדער, קאָדער, טאַדרעך, לאַפּי
סערדאַק, ליעליעך, כלאַמידע, (ספּאָדעס,
לאַכמאַן, שמאַטע, טראַנטע, לאַפּענע,
לופּעטע, טריאַפּקע, פֿעצן, לאַכע, אָנעצע,
אָנעטשע; אַלטװאַרג, כלאַם, לומפּן, סטאַי
ריזנע, דושאָנק ואן.

429--424

אַלטװאַרגער, שמאַטעיקלײַבער, שמאַט"
ניק, שמאַטעלײניק, זשמאַטשאַזש, קאָדערניק,
דזשאָנקדילער ואסן; שעדיקער, קאַליע"
מאַכער, שאָדךמאַכער, שאָדךאָנטוער, שאָדך
ברענגער, שאָדךװוינקל, שקאָדניק ל'נ שקאָד"
ניצע, איבערפֿירער; שנאַפּער, סנאַפּער, האָ-
דער, טיראַן, טאַרעס, מַשחית , מַזיק, פֿאַר"
דאַרבער; שפּיל-פֿאַרדאַרבער, שפּאַס-פֿאַר"
דאַרבער אאַז"ו.
װ; װערן ערנער; פֿאַרערגערן זיך, פֿאַר"

ערגערט װערן, אַרונטערקומען; גיין באַרג
אַראָפּ; װערן ערגער און ערגער; גיין פֿון
שלעכט צו ערגער -+ 496 ; קאַליע (כַּלה) ווערן,
כּפָּרה װערן, מכולה װערן; אַטראָפֿירן; דע-
גענערירן; צעלײגן זיך, יאױפֿלײזן זיך; אײַי
געבראָכן װערן, יצונױפֿברעכן, יצוזאַמעני
ברעכן; פֿונאַנדערפֿאַלן, צעפֿאַלן װערן (אויף
שטיקער, אין שטיקער); פֿאַלן שטיקערװײז;
נסחוֹרהז צעקריכן; צעקריכן אונטער די פֿיני
גער (אונטער די הענט).

שימלען, פֿאַרשימלט װערן: פֿױלן, דורכ"
פֿױלן, צעפֿױלן, איבערפֿױלן, שילפֿן; װערע-
מען; נצייח * אױספֿאַרצן; צעפּריִעט װערן;
פֿאַרושאַװערט װערן, זשאַװערן, יראָסטן,
דורכזשאַװערן, ידורכראָסטן, פֿאַרגרינען;
אויסעסן, צעעסן; צעעסן װי ווערעם, װי ראַצן,
װי שטשורעס, װי פּאַצוקעס; דורכעסן, דורכ"
פֿרעסן; אויסברענען; צעטאָטשען.

אָפּבליִען, פֿאַרבליִען; אָפּצװיטען, פֿאַר-
צװיטען; פֿאַלבן, פֿאַרפֿאַלבן, פֿאַרפֿאַלבט
װערן; װעלקן, פֿאַרװעלקן, פֿאַרװיאַלען;
װאַנען, װיאַניען, פֿאַרװיאַננסען; אײַנדאַרן,
אײַנטריקענען אאַז"װן -+118.

אָפּבליאַקירן, אָפּבליאַקעװען, אָפּקריכן,
אָפּשיסן; לינען, יליניאַען; גערונען װערן;
פֿאַרצוקערן זיך, פֿאַרצוקערט װערן; איבער"
פֿרירן; פֿאַרדומפּן װערן, פֿאַרשטונקען װערן;
אָפּניצן (אָפּנוצן) ויך), אױסרײַבן טיך) ; טעפּען
טיך), טרעפּען סיך), טריפּען װיך); אויס"

47

 

 
