 

מאָכט מען נישט חרוֹבֿ דעם גאַנצן בנין; איבער
אַ צװיקל זאָל מען קיין העמד ניט קאַליע מאַכן,
זען אויך: צעשטערונג 107, אומרײנקײט 416.

6. היילונג, באַנײיונג

ס: הײלונג, גענעזונג, באַנײַונג, דערפֿרישנג,
באַלעבונג, אױפֿריכטונג אאַדװ +װ;
רפֿואה, רפֿואה שׂלָמֹה; פּיקוח פֿש; נאָכקור;
פּאָפּראַװקע, קאָנװאַלעסצענץ, רעקאָנװאַלעס-
צענץ; תּקומה, תּחִיתיהמָתים, רעװורעקציע;
אַנאַביאָז; רענעסאַנס, רעגענעראַציע; פּאַליני
גענעזויס), נײַגעבויר, נײַגעבורט, איבערגע-
בורט, װידערגעבורט; צװוייטע יונט; רע"
נאָװאָציע, רעקאַנסטרוקציע, רעסטאַװראַציע,
רעהאַביליטאַציע, (באָד רעקלאַמאַציע.
געזונטיװוערנדיקער, גענעזער, קאָנװאַלעס-
צענט; געזנט-געװאָרענער, רעקאָנװאַלעס-
צענט; דעררופֿענער פֿון טויט); איבערגעי
בוירענער, איבערגעבורטלער וַפא.
װ: מאַכן (װערן) נײַ (װי געװען); היילן זי ;
אויסהיילן זיך), פֿאַרהײלן זיך; 1װוּנדז
פֿאַרשנאַרן זיך, פֿאַרסטרופּען זיך, פֿאַרװאַקסן;
נקרענקז אויסשטיין זיך, נאָכלאָזן; אָפּקרעני
קען, איבערקרענקען; אָפּמאָולען, אָפּפּאָקן;
געזונט װערן, גענעון װערן, גענעזנט װערן
(דשלן, גענעזלט װערן נײי; געהיילט װערן;
דורכקריכן, איבערקומען, אױפֿקומען; קומען
(צוריקקומען) צו זיך (צו די כּוֹחות); בע
סערן זיך, פֿאַרבעסערן זיך, פֿאַרריכטן זיך,
פּאָפּראַװען זיך; פֿאַרלאַטען (פֿיקסן ואין) דאָס
געזונט; שטאָרקן זיך, קרעפֿטיקן זיך; קאָנװאַי
לעסצירן, רעקאָנװאַלעסצירן; צוריקקריגן
(צוריקגעוינען) די כּוֹחות (דאָס געזונט); אױיפֿ-
מאַכן אַן אױיג; עפֿענען די אויגן; דערזען דעם
טאָג פֿאַר די אויגן; שטעלן (צוריקשטעלן) זיך
אויף די פֿיס; אױפֿריכטן זיך, װידער אופֿ"
שטיין, האָבן אַ תּקוּמה, אױפֿגעריכט װערן;
אױפֿלעבן,, אָפּלעבן; װערן אַ לעבעדיקער;

420--295

װערן (וי פֿון טױט לעבעדיק; קומען צוריק
צום לעבן; װײַטער לעבן; אױפֿשטײן פֿון
קבֿר, אױפֿשטײן תַּחִית-המַתִים; איבערגעבוירן
װערן, װידערגעבוירן װערן, רעגענערירן;
באַנײַט װערן, נִתְחַדשׁ װערן: קריגן נײַע
כּוֹחות (נײַ לעבן); װערן אַן אַנדער מענטש;
פֿילן זיך װי אַן אַנדער מענטש.
אָפּראַטעװען (ויך), אֶפּחֵיהן (ויך), אָפּחֵיה"
טשען יך), אֶטחֵיהן (זיך), מחַיה זײַן זיך);
(פֿרײַ) אָפּאָטעמען, יאױפֿעטעמען, יאױפֿ-
אָטעמען; אָפּכאַפּן זיך, אָפּטשוכען זיך; אָפּ
פֿרישן זיך, דערפֿרישן (ויך), אױפֿפֿרישן (ויך ;
דערקוויקן יך), פּאַטײטען װיך); באַנײַען
(ויך), מחַדש זײַן יך) ; פֿאַרינגען זיך), פֿאַר-
ייַנגערן זיך) ; פֿאַרײַנגערט װערן, יונג װערן;
רענאָווירן; אױפֿריכטן; באַלעבן, אָפּלעבן,
אױפֿלעבן; ברעננען צוריק צום לעבן: אָפּי
מינטערן, דערמינטערן; אָפּרופֿן (אָפּשרײַען)
פֿון טױט; דערהאַלטן די נשָמה; אויסקורירן
טיך; געזונט מאַכן; רעאַקטיװירן; געבן
(אַרײַנגעבן) נײַ בלוט (נײַע כּוֹתות, אַ נײַע נשָמה);
נײַ באַלעבן; צוריקרופֿן צום לעבן ; מאַכן פֿון
טוט לעבעדיק; מחַיה מֵתִים זײַן.
װידער אױפֿבױען, װידער אױפֿשטעלן,
צוריק אױפֿשטעלן; {באָדף רעקלאַמירן; רע-
קאָנסטרוירן, רעסטאַװרירן; רעעטאַבילירן,
װידער אײַנפֿירן; רעאָרגאַניוירן ; רעהאַביל-
טירן; צוריקשטעלן אין אַמט; אױפֿשטעלן
פֿאַר די אױערן; וגעשעפֿטז איבערטאָן קלאָי
רע װעש.
אַדי; הײלעװדיק, יהײלבאַר, יהײלאַם;
גענעזן, באַנײַט, נײַ באַלעבט, רעגענערירט,
רענאָװוירט אאַז"ו; דערקוויקנדיק, דערפֿריש-
דיק אאַז"ח +ה.
פֿראַז; עס גיען אָפּ די בײנער; עס װערט
ליכטיק אין די אויגן; עס װערט אַ ליכט
אין די אױגן; אַ נײַע פֿעל איז אויף אים אויס-
געװאַקסן; אַ נײַע הוט איז אויף אים געװאָרן
(געקומען); אַ נײַע הוט האָט זיך אויף אים

219
