 

427--+6

אָנגעצויגן; לָנא ולאָ לעַפֿרא; החזירו עטָרה
ליושנה.
זען אויך: רפֿואה 472, רו 442, פֿאַרלײַכטערונג 813.

7 רפֿואה

ס: מעדיצין, דאָקטאָריע, דאָקטערײ, הײל-

קונסט, חָכמת-הרפֿואה, היפּאָקראַטיזם;
הײלקראַפֿט; (מעדיצינישע) פּראַקטיק; כי-
רורגיע, סוירדושערי נאי, ‏ חָכמת - הניתּוח;
אָרטאָפּעדישע כירורגיע, פּלאַסטישע כירורגיע
אאַז"װ; זאאָפּלאַסטיק; פּסיכיאַטריע; אָרטאָ-
פּעדיק, אָרטאָפּעדיע, אָרטאָפּראַקסיע; פּע-
דיאַטריע, פּעדיאַטריק; כיראָפּאָדיע; אָב-
סטעטריק, אַקושעריע, אַקושאָרערײַ, ?אַקר

שערסטװע; דענטיסטיק, דענטיסטערײ;
כירורגישע דענטיסטערײַ; װעטערנאַריע;
אַפּטײקערײַ, פֿאַרמאַציע, פֿאַרמאַצעװטיק;
פֿאַרמאַקאָלאָגיע.

אַרומקוק, באַקוק, אונטערזוכונג; דיאָננאָז,
פּראָגנאָז; דיאַגאָסטיק, פּראָגאָסטיק; באַי
האַנדלונג, קוראַציע, אַרומנאַנג; אַנעסטעזיע,
לאָקאַלע אַנעסטעזיע; טראַנספֿוויע; מאַסאַוש;
אײַנרײַבונג; אײַנשפּריצונג, איניעקציע; אָרדי
נירונג, פֿאַראָרדענונג.

הײלונג, קוראַציע, יקור; טעראַפּיע,
טעראַפּעװטיק; פּסיכאָטעראַפּיע, נעװראָטע-
ראַפּיע, אָרגאַנאָטעראַפּיע, פּנעװמאָטעראַפּיע,
סערום - טעראַפּיע, ‏ עלעקטראָטעראַפּיע,
ראַדיאָ- טעראַפּיע אאַז"װ; קנײַפּי קוראַציעו
מאַסאַזש; לופֿט-קוראַציע, אַעראָטעראַפּיע:
באָדיקוראַציע, באַלנעאָטעראַפּיע; יַם-באָד,
מינעראַליבאָד, שװעבלבאָד, אײַזנבאָד, זאַמד"
באָד, לופֿטבאָד, זוובאָד, בלאָטעבאָד, בלאָטע"
װאַנע, זיצבאָד, זיצװאַנע, פֿוסבאָד, פֿוסװאַנע
אאַז"װ; מילך - קוראַציע, טרויבן - קוראַציע,
אױבסיקוראַציע; װאָסער-קוראַציע, הידראָד
טעראַפּיע; אַרבעט-טעראַפּיע, באַשעפֿטיקונג
טעראַפּיע; פֿאַרמאַקאָטעראַפּיע; ררקוראַציע,
הונגער-קוראַציע אאַז"װ; נאָכקוראַציע.

האָמעאָפּאַטיע, אַלאָפאַטיע, הידראָי
פּאַטיע, עלעקטראָפּאַטיע אאַז"װ; היפּאָז;
מאַגנעטיזם; גלױבךקוראַציע, קריסטלעכע
װיסנשאַפֿט, עדײַזם, קועיום.

אָפּעראַציע; מאָנדאָפּעראַציע, גאַסטראָ
טאָמיע; נירן -אָפּעראַציע, נעפֿראָקטאָמיע
אאַז"װו; קרימינעלע אָפּעראַציע; קינסטלעכער,
קרימינעלער, אומגעזעצלעכער אַבאָרט;
אַמפּוטאַציע; טרעפּאַנאַציע, טאַמפּאָנאַזש,
טאַמפּאָנאַד; בלוט לאָזן, בלוטלאָזונג, אָדער
לאָזן, וענעסעקציע, פֿלעבאָטאָמיע.

הײלאַנשטאַלט, קוראַנשטאַלט; הײלפּונקט,
מעדפּונקט; שפּיטאָל ל"ר שפּיטאָלן, שפּ
טעלער; האָספּיטאַל ואין, קראַנקנהויז, בֵית"
(החוֹלים, לאַזאַרעט, זבאָלניצע, בִיקור-חוֹלים,
הָקדש; רױטער קריץ, רױטער מֶגן" דָוד,
רויטע האַלבע לבָנה; ספּעציעלער שפּיטאָל;
קינדער - שפּיטאָל, קימפּעטאָרין - שפּיטאָל
אאַז"װ; לעפּראָזאָריע; אַמבולאַטאָריע, דיס"
פּאַנסער, דיספענסעריואמן; קליניק, פּאַלי-
קליניק; ערשטע-הילף-סטאַסציע; פֿעלד-
לאַזאַרעט, פֿעלדשפּיטאָל; שפּיטאָלשיף:
משונעים-הויז, ‏ דולהויז, מאַנהױז, נאַרנהױז,
פּיאַרן זדאַלן; פּאַלאַטע, װאָרד ואסן; איאָד
לאַטאָר ; קראַנקךצימער ; אַנאַטאָמישער טע-
אַטער, אָפּעריר -זאַל, אָפּעראַציע -ואַל;
אָפּעריר-טיש, אָפּעראַציעיטיש; אַמבולאַנץ,
אַמבולאַנס, שפּיטאָל-װאָגן, קעטשל, יפּאָנאָ
טאָװיע, /סקאָראָפּאָמאָשטש; די טראָג, טראָר
בעטל, טראַגע, סטרעטשער אין.

אַפּטײק; אַפּטײקקראָם, אַפּטײקסקלאַד,
נאַסע אַפּטײק, דראָגסטאָר {אי!; רעצעפּטור;
רעצעפּטךבוך.

קוראָרט, ספּאַ, באָד ל"ר בעדער;
װאַרעמבאָד ל"ר װאַרעמבעדער; הײלקװאַל,
מינעראַל-קװאַל, גײַוער, ברונעם, שפּרודל;
קורהויז; באָדסעזאָן; קורס; געזונטירעזאָרט;
רוהויז, אָפּרוהױז, סאַנאַטאָריע; וא סאַנאַ
טאָרים, סאַניטאַריום; סאָלאָריום.

200

 
