 

227

אַפּטיר, פֿאָנטענעל; לאַפּיס; נליצערין, װאַ
זעלין.

באַנקעט, קעפּ; טרוקענע, נאַסע, געהאַקטע
באַנקעס; פּיאַקעס, וראֵל פּיויקעס, פּיאַוקעס;
שפּאַנישע פֿליג; פֿלאַסטער, יפּלאַסטער;
אָנרײַס - פֿלאָסטער, ‏ אָנקלעפּ-פֿלאַסטער;
ציקוטךפֿלאַסטער, מיליוטךפֿלאַסטער, מעלי
לאָטן - פֿלאַסטער, פֿוסקן - פֿלאַסטער, יאַכך
פֿלאַסטער, ענגלישער פֿלאַסטער, מירעי
פֿלאַסטער; זענעפֿט-פֿלאַסטער, פנאָרטשיצע-
פֿלאַסטער, ינאָרטשיטשניק, מאָסטאַרדיפֿלאַס"
טער ואז, סינאַפּיום, סינעפּיזמע, צינעפּיומע:
ציפֿלאַסטער, יצונפֿלאַסטער, בלאָוךפֿלאַס-
טער, הינעראױנפֿלאַסטער אאַזװ; קאָמ"
פּרעס; קאַלטער, װאַרעמער קאָמפּרעס;
פּריפּאַרקע, קאַטאַפּלאַזמע; צעפּל, ליכטל,
קנייטל; פּענכער, בלאָז, פּוכיר, פּאַכער,
פּאַנכיר; װאַרעמפֿלאַש, האַט-װאָטער-באַטל
נאפן ; אײַז-װאַטע, ליגאַטור ; באַנדאַזש, בינדע,
בינט, שלינג; בראָכבאַנד, בראָכבענדל, בראָכ-
גאַרטל, + קילעיבענדל; באָנדע; קינסטלעך
אױג; צוגעמאַכטער פֿוס; פּראָטעז; נצייף קרוין,
פֿילונג, בריק; אַרײַנגעשטעלטע (פֿאַלש;) ציין.

דאָקטאָר, דאָקטער, יאָקטער ושיז; יאַרצט;
נז רעפּטיאַק, שפּאַלט; דַלד(קצנישן; דאָקטאָר-
מעדיצין, דאָקטער מיט די ציין {=!; מעדיקער,
מעדיצינער, טעראַפּעװט, עסקולאַפּ, קאַ-
נעװאַל נשן; װונדער - דאָקטאָר; לײַגדאָק"
טאָר, אײבערדאָקטאָר אאַזװ; אַלגעמײנער
דאָקטאָר, דזשענעראַל - פּראַקטישאָנער ואין;
אַמבולאַנץידאָקטאָר, אַמבולאָטאָר; אָרדײ
נאַטאָר, קאָנסולטאַנט, אַסיסטענט; אינטערן;
מעדיצין - סטודענט; ספּעציאַליסט, מומחה,
רוֹפֿא מוּמחה; אינטערניסט; דיאַגאָסטיקער;
אױגךדאָקטאָר, אָקוליסט; אױערךדאָקטאָר,
אָטאָלאָגיסט; פֿרױעןדאָקטאָר, גינעקאָלאָג;
קינדער-דאָקטאָר, פּעדיאַטער, פּעדיאַטריסט;
פּסיכיאַטער, אַליעניסט; נערװךספּעציאַליסט,
נעװראָפּאַטאַלאָג; אָרטאָפּעד, כיראָפּאָדיסט

אאַז"װ; האָמעאָפּאַט, אַלאָפּאָט, אָסטעאָפּאַט,
הידראָפּאַט אאַז"װ; גלויבןהײלער; כירורג,
סוירדזשן נאי, ‏ אָפּעראַטאָר, אַמפּוטאַטאָר;
אַנעסטעטיסט; קאָנסיליום, קאָנסולעם ודלן,
דאָקטױריסיראָט; צײינדאָקטער, צאָנדאָקטער,
יצאָנאַרצט, דענטיסט, דאַנטיסט, צאָנרײַסער
שײ}; צאָנטעכניקער, צײנטעכניקער; אַקושער,
אַקושאָר, אַקושערקע, אַקושאָרין, אַקושאָרקע;
הײבאַם, הייבן, הײיװן, באָבע, יגעבורט-העל-
פֿערך.

פֿעלדשער, *פֿערשעל, פֿײַצער ויײַז,
רוֹפֿא; ויז פּערדזאַק, פּערדיאַק, פּערדאַק,
פּערדולע; פָא (מצניטן ; קאַנעימאַכער, קליזע-
פּאָמפּעימאַכער; רוֹפֿאייונג; מאַסאַושיסטנקש,
*רײַבער; באַנדאַזשיסט; װאַרטער, װאַר"
טאָרין, (אָפּ)װאַרטערין, װאַרטערקע, יװער-
טערין, יװערטערקע, װאַרטספֿרױ, קראַנקך
װעכטער; צוזעערין, צװעערקע; שװעסטער,
קראַנקןךשװעסטער, באַרעמהאַרציקע שװועס-
טער; נױירסואַסן; שפּיטאָל-דינער; בלוט-
געבער, דאָנאָר (אפן.

װעטערינאַר, פֿעטער נאַר (=ײ}; פֿערד-
דאָקטער, קאַנעװאַל, קאָנאָװאָל; הנטדאָק-
טער.

אַפּטײקער, פּראָװיאָר, רעצעפּטךמאַכער,
פֿאַרמאַצעװט, פֿאַצעיטער וײיז, דראָגיסט ואַסן;
פֿאַרמאַקאָלאָן; (רסלאדן אַפּטײיקער-שילער,
אַפּטײקער-געהילף.
װ; הילן, קורירן, דאָקטערן, באַהאַנדלען;

אַרומקוקן, באַקוקן, אונטערזוכן; אָרךי
נירן; אויסהערן, אָסקולטירן; נעמען דעם
פּוֹלס, טאַפּן דעם דָפֿק (ידעם דוֹפֿק); דיאַר
נאָסטיצירן, שטעלן אַ דיאַנאָז; פּראָנאָסט-
צירן; קאָנסולטירן, אָפּהאַלטן אַ קאָנסילים,
אַסיסטירן; פּראַקטיקירן, פּראַקטיצירן;
ספּעציאַליזירן זיך.

פֿאַרשרײַבן (געבן) אַ רפֿואה (אַ רעצעפּט
אאָז"װ); אױסרייניקן, פּורגירן, קליסטירן;
געבן (אויף) אָפּצופֿירן, געבן (אויף) צו שויצן

22

 

 
