 

אאַז"װ; מאַכן אַן אײַנשפּריצונג (אַן איניעקציע),
אײַנשפּריצן; ‏ אײַנגעבן; אָנשמירן, ‏ צולײנן;
מאַכן אַ קאַנע; אורין טרײַבן; געבן אַ טראַנס-
פֿזיע; מאַסאַזשירן, מאַסירן, אײַנרײַבן; לאָפּי
סירן, עלעקטראָליזירן אאַז"װו; לאָזן (שלאָגן,
עפֿענען) אַן אָדער; לאָון (שלאָן) צו דער
אָדער ; אָדער לאָזן, בלוט לאָזן; פֿאַרשלעפֿן,
פֿאַרשלעפֿערן, היפּנאָטיזירן; פֿאַרטױבן, באַי
טױבן; אַנעסטעזירן, געבן אַן אַנעסטעטיק;
כלאָראָפֿאָרמירן, נאַרקאָטיזירן; אָפּערירן,
שײַדן, טרעפּאַנירן, זעגן, אױפֿהאַקן, אַמפּר
טירן; ובלוטן פֿאַרהאַלטן, פֿאַרהאַמעװען;
טאַמפּאָנירן; פֿאַרבינדן, באַנדאַשירן; באַי
דינען, נאַרומסגײן אַרום, צווען, יפֿלעגן, אַטענדן
ואאן; פּילעװען, פילנעװען, פאופּילעװען,
יפּיליענגעװען, נוירסן וא ; איבערוײַן ובײַ אַ
קימפּעטאָריח.

דאָקטערן זיך; אײַננעמען; אײַנאָטעמען,
אײַנעטעמען, אינהאַלירן; גאָרגלען, גאַרגלען,
שווענקען (דעם האַלדס; נעמען בעדער; גיין

אונטערן מעסער.
אַדי! אַנטאַלניש, װײטאָבשטילנדיק, אײַ-
שטיליק;. פּאַליאַטיװ; קאָרעקטיװ;

הײלעװדיק, יהײלואַם, טאָניש, מעדיציניש,
טעראַפּעװטיש; דאָקטערש, אַפּײטקערוסש,
פאַפּטעקאַרסקע, יאַפּטעטשנע; נאַרקאָטיש,
טראַװמאַטיש, דיאַנאָסטיש, כירורניש אאַז"װ
-+0,
פֿראַן ; עַליפִּי חָכמֶת הדאָקטאָריע; אִם לֹא
יוֹעיל לֹא יויק; אָדער עס העלפֿט ניט
אָדער מען דאַרף ניט; נוועגן מעדיציץז מען קען
דערזען קראָקע מיט לעמבעריק (די עלטער-
באָבע פֿון יענער װעלט); זאָל אויסניין צו
געלט; ווועגן קורגעסטן +ויי באָדן דעם תָּחת
און עסן קדָחת; צװײ קלתע און אײן
אָפּטײקער,
שפּר ; גאָט שיקט (צס די רפֿואה פֿאַר דער
מַכֹּה; װען צו אַ קרענק איז דאָ אַ רפֿואה
איז דאָס אַ האַלבע קרענק; אַ מאָל אין די

27

רפֿואה ערנער פֿאַר דער מַכֹּה; פֿון שׁהי"פַּהי
איז ניטאָ קיין רפֿואה; צון אַ װוּנד און צון אַ
בלאָטער-אַז עס העלפֿט ניט קיין דאָקטער
העלפֿט אַ טאָטער ; צום אָפּפֿירן איז אַ מאָל אַ
לאַמטערן אויך אַ סנולה נשײן ; גאָט זאָל אָפּהיטן
פֿון קליינע פֿלעשעלעך; תּהִילִים קאָסט
טײַער, מעמָדות קאָסט װעלװעלער; מעמָדוּת
איז װעלװעלער װי תּהִילים; ווען תּהֵילִים זאָל
זײַן אַ רפֿואה װאָלט מען עס פֿאַרקױפֿט אין
אַפּטײק; טײ און תְּהִילִים שאַט נישט; תּהִילִים
שטאָפּט!שײן; אַ טרוקענער מִישבַרְך העלפֿט
װי טרוקענע באַנקעס.

אַן אַקושאָר איז אַ חָכם וװײַל ער איז אַ
רוֹאה אֶת הנולדן; טוֹבֿ שברוֹפֿאים לגיהָנום;
אַ דאָקטער איז אַ גָנֹבֿ; אַז דער קראַנקער גייט
צום דאָקטער װערט דאָס ערשטע געהאָלפֿן
דער דאָקטער; אַ רָבי און אַ דאָקטער װערן
רײַך נאָר פֿון װײַבער; דאָקטוירים װײסן אַ
חוֹלֵאת אינעװײניק און רוֹפֿאים-אַ מַכֹּה אויסנ-
װײניק; דער דאָקטער װײסט) אַ קרענק;
אַ דאָקטער און אַ רוֹפֿא טאָר מען ניט װינטשן
אַ נוט יאָר; רוֹפֿא ולא לו; אַ דאָקטער קען
זיך אַלין ניט הײלן; דער דאָקטער קען
אַלעס, נאָר נישט אַרױסטרײַבן דעם דָלות;
דער דאָקטער האָט אַ רפֿואה צו אַלעס, אָבער
ניט צום דַלות; אַ דאָקטער און אַ קבָרותימאַן
זײַנען שותּפֿים; די מצַבֿות זײַנען די בעסטע
שבֿחים פֿאַרן דאָקטער; גוט איז די דאָקטױ"
רים: זײיערע מַעלות פֿאַרקלינגען די װעלט,
זײערע פֿעלערן פֿאַרדעקט די ערד; אַו עס
בײַסט קראַצט מען זיך; דער שלאָף איז דער
בעסטער דאָקטער; די צײַט איז דער בעס"
טער דאָקטער (רוֹפֿא); דער טוט איז דער
בעסטער דאָקטער; גאָט איז דער בעסטער
דאָקטער.

שפּאָר, שפּאָר--קומט דער רוּח און נעמט
צו גאָר; פֿון דעם טײַװלס װעגן פֿעלט
ניט; פֿאַרן שװאַרץיאָר (אויף דעם רות)
געפֿינט זיך; פֿאַרן רוחס װעגן איז שטענדיק

223

 
