 

429-7

דאָ; מען מוז פֿאַר דעם רוחס װעגן אױך
זאַמלען.
זען אויך: געזונט-נוציקײיט 422, היילונג 426,

8, סָם

ס: סַם, סַמיהמָוות, פַּגר ננין, פּאָיון זא ; פּטאָי

מאַיִן, סטריכנין, ניקאָטין, אָלעאַנדרין,
סאָלאַנין, טאַנגין, אַנטיאָר, אַרסעניק, אַרשעניק,
ציאַנקאַלי, בעלאַדאָנע, קוראַרע, װוּראַלײ;
גיפֿטיקע גאַון +220; מיאַזמען; אינסעקט--
צידן, פֿונגיצידן; אַספֿיקסיאַנטן; באַקטעריע-
סַם; טיפֿאָטאָקסין, טריכאָטאָקסין, נעװראָי
טאָקסין אאַז"װו; טאָקטיקאָלאָניע.

מיקראָאָרגאַניזם; מיקראָב ; מיקראָפּאַראַ-
זיט; באַקטעריע; קאָק; באַציל; ספּיריל;
ספּיראָכעט; דפּלאָקאָק, פּנעװמאָקאָק,
סטרעפּטאָקאָק, סטאַפֿילאָקאָק; אַקטינאָ
באַציל, לאַקטאָבאַציל; קלאָסטירידים;
אַעראָנען, פּאַטאָגען, סאַפּראָגען; װירוס,
װיבריאָן; באַצילךקאָלאָניע; באַצילךטרע-
גער ; באַצילךקולטור ; באַקטעריאָלאָגיע.
זען אויך: געזונט-שעדלעכקײט 43,

9. סכָּנה, ריזיקע

ס: געפֿערלעכקײט, רייקאַלישקײט, אויס"

געשטעלטקייט אאַז"װ +אַדי; סכָּנה, יגע-
פֿאַר; טױטיסכָּנה, ככָּנת-נפֿשח, *סראַקע-
נֹפָשות ויז ; פּיקוח נָפֿש, י לעבנס-געפֿאַר, חַרוף
נָפֿש; קלעם; קריזיס, װענדפּונקט, קערפּונקט,
קריטישער פּונקט; אַ פֿראַגע פֿון לעבן און
טױט; ריזיקע, אײַנשטעלועניש, מסירתנָפֿט;
באַראָט, אַחרַיות; אַזאַרט, אַזאַרטשפּיל, קאָרטנ-
שפּיל, אַ קאָרט, װאַיבאַנק; בלינדע מצָיאה;
אַ קאַץ אין זאַק; אַ שפּרונג אין דער פֿינצטער;
אַװאַנטורעעס, ריזיקאַלישע אונטערנעמונג-516,

מָקום סכָּנה; מָקום מזומן (מוּכן) לפּורעָניות;
תֵּהָום, אָפּרונט; גרוב, לייבגגרוב; קאַלכאױװן;

424

רויבערהייל, מעֲרת פּרְיצים; זאַמדבאַנק;
זינקזאַמד; אַ פֿונדאַמענט אויף זאַמד ; גליטשיי
קער גרונט (באָדן); גליטש, אײַזגאַנג; קאָלק,
קעסלגרוב, קאָלװעראָט; פֿאַלגרוב, פֿאַלי
שטריק, פּאַסטקע, כאַפּשטײַגל, כאָפּקע,
לאַסאָ, פּעטליע, פֿאַלנעץ אאַ" +363;
אַכילעסעס פּיאַטע; דאַמאָקלעסעס שװערד.
װ; שטיין (זײַן) אין סכָּנה (יאין געפֿאַר אאַז"ו)
-+0; הימלען; זײַן אין דער אַרבעט; זײַן
אויסגעשטעלט (מיט די בײנער); זײַן עָלוֹל
צו שאָדן; הענגען אויף משקוֹלת (אויף אַ האָר);
שטיין אויף משקולת (אויף הינערשע פֿיסלעך):
האַלטן זיך אויף אַ האָר (אויף נְסים); זײַן אוני
טער פֿײַער; זײַן אין אַ קריטישן צושטאַנד;
זײַן צװישן צװײ פֿײַערן (צװישן האַמער און
קאָװאַדלע, צװישן סצילע און כאַריבדיס);
שטיין (זיצן) אויף אַ װולקאַן (אויף אַ ברעג,
אױפֿן ברעג פֿון אָפּגרונט (תּהָום), אויף אַ
גליטשיקן גרונט, אויף אַ גליטשיקן באָדן, אױפֿן
שאַרף פֿון אַ מעסער, אויף אַ פּולװערפֿאַס,
אויף אַ פֿאַס פּולװער); פֿילן װי דער גרונט
נליטשט זיך פֿון אונטער די פֿיס; זײַן מיט אַ
שטריק אױפֿן האַלדו; זען דעם טוט פֿאַר די
אױגן; שטעלן דאָס לעבן אין סכָּנה; פֿאַר"
פֿאַסטן מיטן לעבן אאַז"װ -+540,
אַדי; סכָּנותדיק, געפֿערלעך, לעבנסגעפֿער-
לעך, יגעפֿאַרפֿול; הײס; אַחרַיותדיק;
קריטיש; אײַנגעשטעלט, אויסגעשטעלט, ניט"
זיכער; זיכער װי בײַ שימעלע נַנבֿ; אומבאַי
שיצט, שוצלאָזויק), אומבאַהיט, הילפֿלאָזיק);
קיצלדיק; נליטשיק, שאָקלדיק, משקולתדיק;
ריזיקאַליש, אַזאַרטיש, יאַזאַרטנע +540,
אינוו, פֿראַז; בחָזקת סכָּנה; סכָּנות-נפָֿשת
חַיות ניט זיכער; בָאו מַים עַד נָפֿט; דער
שטריק אױפֿן האַלדו װאַקסט; דער חַלֶף ליגט
אױפֿן האַלדז; דאָס לעבן הענגט אױפֿן שפּיץ
נאָז +420; עס קלײַבן זיך װאָלקנס.
שפּר; אַז עס איז איינעם צו גוט גייט ער זיך
גליטשן אױפֿן אײַז; װוּ דער שטריק איז

 

 

 
