 

דין דאָרט רײַסט ער זיך; גדיע קאָראָטקאָ
טאַם אי שלעפּט זיך; װײ איז צו דער שטוב, װוּ
דאָס פֿײַער ברענט אינעװײניק; אַז עס ברענט
בײַם שָכן ביסטו אויך אין סכָּנה; דער װאָס
טרינקט זיך כאַפּט זיך אָן אין אַ שאַרף פֿון אַ
שווערד (אין אַ שטרויגעלע)); אַז דאָס װײַבל
דאַרף שין צו האָבן שיקט מען ערשט נאָך דער
באָבנען; װי זאָל דאָס שעפֿעלע רויק עסן,
אַז דער װאָלף שטייט דערבײַ.

וען אויך שרעק 539.

0. וװאַך, שוץ, שוצמיטל

ס; באַשצטקײט, זיכערקײט, באַװאָרנטקײט

אאָז"װ +אדי; באַװאַכונג, באַשיצונג, באַי
שירעמונג אאַז"װ +ײ; זיכערהײט; שוץ; זעלב-
שוץ, אַלײנשוץ, יסאַמאָאָבאָראָנע; באַשיצ-
לערײַ, פּראָטעקציע; שוצבריוו, גלייטבריו,
*שוגראַמאָטע; הֹשנָחה.

שוצמיטל, זיכער-מיטל; היטמיטל, אָפּי
היט-מיטל, פֿאַרהיטימיטל, באַװאָרךמיטל;
ראַטיר-מיטל, רעטונגסימיטל; ראַטיר-אַפּאַי
ראַט, רעטונגס-אַפּאַראַט; פֿײַער-מױער,
פֿײַערװאַנט; שצװאַנט; פֿאַלטױער; בליץ-
אָפּציַער, בליץאָפּפֿירער, יבליץאָפּלײטער,
בליצשלינגער; דונעראָפּציַער, דונעראָפּ
פֿירער, דונער-אָפּלײטער, דונער-שלינגער;
קאַראַנטין, קאָרדאָדסאַניטער; ראַטיר-לײטער,
רעטונגס-לייטער, שטריקלײטער; פֿײַער-
לײטער, פֿײַער-עסקײפ ואפן ; פּאַראַשוט, פֿאַל-
שירעם; ראַטיר -נאַרטל, רעטונגס -גאַרטל;
ראַטיררינג; שװימגאָרטל, בייגל נשײַז; ראַטיר-

באָיע; ראַטירשיפֿל, רעטונשיפֿל; גאַזײ

מאַסקע.

שוצאָרט, שצפּלאַץ, שצגעביט; מָקוםי
מִיקלְט, געִירסמִיקלט, אײַנקומענישנינדן; היים,
האָום נאי ; הִקדש, אַזיל, האַרבעריק, פּרי
טוליק, יפּשיטוליק, ? פּריטוליע, יפּריטוליש-
טשע +114; פֿאַרשטעקפּלאַץ, באַהאַלט-

450--29

פּלאַץ, באַהאַלט, באַהעלטער, באַהעלטעניש,
שעלטער ואיז, מאַלינע, מלינה, יסכראָן, בונך
קער; װאַלד, לאָך +351; אַנקער; אַנקער"
פּלאַץ, זיכערקײט-האַװן; פֿעסטונג, ציטאַדעל
-4524,

װאַכדינסט, דיזשר(סטוע), דעושר-
(סטװש); װאַך, װאַכט, װאַכטע, װאַרטע,
שמירה, מִישמר, זאָכראַנע, יסטראַזשע, װאַטש
נאמן ; מאָרגנװאַך, פֿרימאָרגן - װאַך, אינדער-
פֿרײַקע װאַך; נאַכטװאַך; פּאָליצײװאַך,
שוצװאַך, הױפּטװאַך, הינטערװאַך, שלאָסװאַך,
פֿעלדװאַך, שילדװאַך; ערנװאַך, פּאַלאַדין;
קאָרדאָן; פּאַטראָל, פּאַטרוֹל, יאָבכאָד;
פּיקעט; טױערװאַך, גרענעצװאַך, טאַמאָזשנע-
װאַך; לײַבװאַך, לײַבנװאַרדיע; קאָנװאָי,
פקאַנעװאָי, עטאַפּ, זאַנטאַב, שפּאַס; שפּאַי
לירק; קאַראַול, קאַראַװול; װאַכנאַכט, מִישמר
(נאַכט).

װועכטערשטיבל, װאַכש;שטיבל, װאַכשן-
הויז, דעזשר-קאַמער, װאַכבודוקסע, קאַראַול-
קע; װאַכטורעם; װאַכפֿײַער.

שיצער, באַשיצער; שֵׂר, שץ'מלאך;
באַשיצלער, באַשירעמער, פּראָטעקטאָר;
פּאַטראָן; פֿאַרהיטער, אָפּהיטער; שוֹמר,
שוֹטר, היטער, װאַכער, װעכטער, װאַטשמאַן
ואפן ;= אָרדענונבהיטער, שֹׂמר-תּקָנה; שׂמר
חֵינם, שוֹמר שָׂכר; שטאָט-שֹמר; נאַכט-שמר,
נאַכטװעכטער, לֵילה-שמָירה נען ; װאַלדװעכ-
טער, טײַכװעכטער, באַנװעכטער; מאַנאַ
זינער; טירװעכטער, טירהיטער; טױער-
ועכטער, טויער-היטער ; לײַבװעכטער, לײַב-
היטער; װאַרטמאַן, װאַרטעװניק, װאַרטפֿרױ;
תּפיסה-װועכטער, טורמע-וועכטער, געפֿענ-
קעניש-װעכטער, שליסער, שליסלער; קערער,
הױפֿקער, סטראָזש ל"ר סטרעזשער, סטרווש,
סטאָראָזש, דװאָרניק, ני) כמאַרע, בעועם,
סטרופּטשיק, דושעניטער נאין, קאָנסיערזש
נפֿראַנקרײַך; װאַכסאָלדאַט, +טשאַסאָװאָי,
קאַראַולנער, דיזשראַנט, דעושראַנט, ידע-

225

 

 
