 

43 1--+0

זשרנער, בודאָטשניק, בודניק, סטראַזשציק,
סטאָיקאָװע + 600 ; קאָנװאָיָרער ; גרענעצלער,
יאָביעזדטשיק, זאָביעודניק.
װ; זײַן זיכער (באַשיצט, באַװאָרנט אאַז"ו)

אַדי ; זײַן אויף זיכערן גרונט (באָדן); זײַן
אונטער די פֿליגל פֿון; זײַן אונטער דער שוץ
(השנחה) פֿון; געפֿינען שוץ בײַ; איבערגיין
אויף די הענט פֿון ; זײַן אַרױס פֿון סכָּנה (מחוץ
סכָּנה, יאויסער געפֿאַר).

מאַכן זיכער (באַשיצט, באַװאָרנט אאַז"ו)
--אַדי ‎ ;‏ באַזײַטיקן די סכָּנה; זיכערן, פֿאַר-
זיכערן; שיצן, באַשיצן, מַגִין זײַן; דעקן; פֿאַר-
פּאַנצערן, פֿאַרבראָנירן; גאַרניזאָנירן -+452;
שירעמען, באַשירעמען; פּאַטראָניזירן, ? פּרי
טוליען; היטן, אָפּהיטן, באַהיטן, פֿאַרהיטן,
האַלטן; פּילעװען, פּילנעװען, שאַנעװען,
שוינען, פּאַנקעװען.

נפֿאַרגלײַכונגעף היטן (פּילעװען אאַז"ו)
װי דאָס (אַן) אויג אין קאָפּ, וי די אוינן אין קאָפּ,
װי דאָס שװאַרצאַפּל פֿון אויג, װי אַ קימפּע-
טאָרין, װי אַן עוֹפֿעלע, װי די הײבאַם דאָס
קינד, װי אַן אייגן קינד, װי אַן (אייץ או) אײינציק
קינד, װי אַ בֶךזקונימל, װי אַ כַּלה נאָך דער
חופּה, װי דעם זִיוג, װי אַ (שטיק) גאָלד, װי (דס
פּערל, װי אַן אֶבֿדטָובֿ, װי אַ דימענט, װי אַ
בריליאַנט, װי אַן אֶתרוג, װי אַ קאַרפֿירער
אֶתרוג, װי אין אַ זײַדן פּאַפּירעלע, װי אין
װאַטע, װי אַ זיבעלע, װי אַ הונט אַ בײן, װי
יורקע דאָס פֿלעשעלע בראָנפֿן.

באַװאַכן; שוֹמר ומַצִיל זײַן; משַמר זײַן;
מַצִיל ומשַמֹר זײַן; האַלטן װאַך (װאַכטע);
זײַן (שטיין) אויף דער װאַכשע) (אויף פּיקעט);
שטיין עַל המִישמר ; שטיין שמִירה; שטיין אויף
אויף צונג וי; פּאַטרולירן, דעזשרירן, װעכ-
טערן, װעכטעװען, װאַרטעװען, שמירןנם;
באַעסלײטן, קאָנװאָירן, קאַגעװאָיִרן.

אַכטונג געבן אויף; האָבן (האַלטן, געבן,
װאַרפֿן) אַן אויג אויף; האָבן (האַלטן) אין אויג;
קוקן בשֶבֿע עֵינַים (מיט זיבן אויגן); האַלטן

אָפֿן די אױגן; ניט אָפּטאָן ניט אָפּלאָזן, ניט
אַראָפּלאָזן, ניט אַראָפּנעמען) קיין אויג פֿון;
שטיין צוקאָפּנס; נעמען אונטער די פֿליגל.
אַדי; זיכער, געזיכערט; באַהיט, פֿאַרהיט,
באַשיצט, געשיצט, באַשירעמט; באָהיט
און באַשירעמט; באַװאָרנט, *בעופּעטשע:
פֿײַער "זיכער, װאָסער - זיכער, רעגן -זיכער,
קלאַנניכער, קוילן -זיכער, באָמבע-זיכער
אאַז"װ; פֿײַערפֿעסט, װאַסערפֿעסט, װעטער-
פֿעסט אאַז"ו.
{פֿאַרגלײַכונגעף זיכער װי בײַ זיך אין
דער היים, װי בײַם טאַטן, װי אונטער דער
מאַמעס (װײַבס) פּערענע, װי אַ פֿיש אין װאַי
סער, װי אַ פֿױגל אױפֿן דאַך.
אינוו, פֿראַן; זיכערלעכן ואַין; לֹיתר
בטָתון; בשָלום; לֹא יָנום ולא ייִשן.
שפּך : אַ שׂמר חֵינם איז װי אַ הענגלײַכטער;
אַ שׂמר חִינם האָט כּינים; אַו מען היט אָפּ
פֿרעמדס קומט מען צו אייגנס; דרײַ מענטשן
דאַרפֿן האָבן שמירה (דרײַ זאַכן מוזן װערן
אָפּגעהיט): אַ חָתן, אַ כַּלֹה און אַ חוֹלה; שׁמוֹר
לִי ואֶשמר לֶךְ; שמיר לִי און איך װעל דיך
שמירן נשײ; שמוֹר לִי ואֶשמר לֶךְ-קראַץ דו
מיך, װעל איך דיך קראַצן ופיז.
זען אויך : מלחָמה 452, יוריסדיקציע 600,

1. װאָרענונג

ס; װאָרעננג; אָנאָג, פֿאַרזאָג; אַוהָרה,
הוהָרה, הַתרָאה; אולטימאַטום; אַלאָרם,
גװאַלדגעשרײ, טרעװאָגע; סיגנאַל, װוּנק, רוף;
טכָּנה-סיגנאַל, פֿײַעריסינאַל אאַזװ; עסיאָי
עס; אַלאַרם-רוף, אַלאַרם-שאָס אאַז"װ;
סירענע, סינאָל-האָרן; געסװאַלדגלאָק,
שטורעמגלאָק, פֿײַערגלאָק, אַלאַרם -גלאָק;
אַלאָרםפּױק, אַלאַרםיטעלעגראַף, אַלאַרם-
קאָמפּאַס, אַלאַרם-שלאָס.
װ; װאָרענען, פֿאַרזאָגן; פֿאַרזאָגן אַ צענטן;
פֿאַרזאָגן לדוֹרידוֹרות; אָנאָגן; מַתרה

226

 

 
