 

זײַן, מַזהיר זײַן, מֵעִיד ומַתרה זײַן; אַלאַרמירן;
קלינגען גװאַלד; שלאָגן (קלאַפּן, נעבן) אַלאַרם
טרעװאָגע); שרײַען קאַראַול!; קוֹרא תַּנֶר
זײַן; געבן אַ װוּנק; געבן האַסלע נים.
אינוו, פֿראַז; גיב אַכטונס!; השָׂמר לף פָּה;
הוָהר וְהוָהר ; השָׂמר וְהוָהר ; זכוֹר ושמוֹר
זיך צו האַלטן בדיבור אֶחד; װי גאָט איז דיר
ליב!; װי דאָס לעבן איז דיר ליב!; מער װעט
דיר ניט פֿעלן!; שלִימַוֹל װעט דיר פֿעלן!;
געדענק מײַנע רייד! + 539; למֶען דעת; למען
יִדעו; למען יִמעו װיִדעס וירָאו; זעקס!נצז.
וען אויך: שוץ 430, אָנשרעק 539.

2, אַנטרינונג

ס : אַנטרינונג, אַנטלױפֿונג אאַז"וו =+ װ; פּליטה,

ויבֿרח, קאַטשײַ, יאוציאָק, אוטשאָק;
השיבָנו נאַזאַד.

בוֹרַח, ניבֿרח; ויִבֿרחימאַכער, פּליטה-
מאַכער, פּליטה-גײער, בַעליפּלִיטה; האָז;
דעזערטיר; פָּליט ל"ר פּלִיטים, יפֿליכטלינג,
רעפֿיודוש אי, "ביעזשענעץ; "ביעגלע;
אױסגעװאָרצלטער, דיפּיעי ; אָנהײמיקער,
הײמלאָזער; שאַרית הפּליטה, יָתֶר הפּליטה;
אַנטלאָפֿענער, אַנטרונענער אאַז"װ; אַנטלו-
פֿער, אַנטרינער אאַז"װ +".
װ: אַנטלױפֿן; מאַכן (ציִען) פּלַיטה; מאַכן

ויִבֿרח (קאַטשײַ, אוטשאָק) ; מאַכן אַן אָפּ"
טרעט; אָפּטרעטן ; מאַכן נֹלה עמוקות; מאַכן
אומיק (מַר מָקום נגן); נעמען דעם װעג (דעם
דָרך); מאַכן פֿיס; נעמען די פֿיס אין די הענט;
נעמען די פֿיס אויף די פּלײצעס; כאַפּן די
פיס אויף די פּלײצעס; *כאַפּן דעם הינטן און
אַנטלױפֿן; פּאַקן זיך; כאַפּן דאָס פּעקל פֿונעם
פֿלעקל; אַװעקפּעקלען זיך; פּלַיטהװען;
דעזערטירן; נם ברחען, בויצען; אַנטכיליען
סלן ; אַנטרינען, אַנטרונען װערן; װוערן אַ האָז;
עוֹלֹה רָנֹל זײַן; שטעלן פֿיס; הוֹלְכן, הַלכענען;
השיבָּט הַלכענען נם; אַנטגײן, אױסגײן;

433--+1

אויסדרייען זיך; אָפּטראָגן זיך; אָפּבױען, בויען
צוריק; אָפּציִען, אױסציִען; אױסרײַסן, עוֹקר
זײַן, עָקֹר זײַן; דורכשלאָגן זיך אַ װעג; אַנט-
לױפֿן װוהין די אויגן טראָגן (װוּ דער שװאַרצער
פֿעפֿער װאַקסט).

נפֿאַרגלײַכונגען אַנטלױפֿן װי אַ ביבער, װי
אַן אָפּגעגאָסענער, װי אַן אָפּנעבריטער, װי אַן
אונטערגעשאָסענער, װי אַ שאָטן פֿאַרן טאָג, װי
אַ שֶד פֿון (פֿאַר) װײַרעך, װי אַ שֶד פֿאַר צִיצִית
(פֿאַר שְמַעיישׂרָאל), װי דער מַלאךְהמָות
פֿאַר ראָניען, װי אַ מויז אין לאָך אַרײַן, װי פֿאַר
פֿײַער, װי פֿאַרן מַלאך-המָװת; לױפֿן (אַרוס-
רײַסן זיך) װי פֿון (אָ) פֿײַער שׂרֵפֿה, יפּאָזשאַר),
װי פֿון אַ טורמע, װי פֿון טויט,

אַװעקגנבֿענען זיך, אַװעקמאַכן זיך, אַװעק"
רוקן זיך; אַרױסננבֿענען זיך, אַרױסמאַכן זיך;
אַרױסגליטשן זיך פֿון די הענט; אַרױסקאַי
ראַבקען זיך, אַרױסכאַפּן זיך, אַרױסמאַכן זיך
אאַז"ו +188; אַרױסראַטעװען זיך, אַרױס-
קאַפּען זיך אאַז"וו -+446,
אינוו, פֿראַן; ויבֿרח יִעקבֿ-מאַכט רַשי:

זראָביל אוציאָק; אַנטלאָפֿן דער פֿױגל!;
ואינָנו ; והילד איננו!; אַנטלױף!; שטעל פֿיס!;
ברַח דוֹדין.
זען אויך: אָפּגאַנג 183, פֿרײַהײט 470,

3. טעטיקייט, פֿלײַס,
אָנשטרענגונג

טעטיקײט, אַקטיװקײט, טיכטיקײט,
פֿלײַסיקײט, אַרײַנגעטאָנקײט, איבערגע-
געבנקייט, אָפּגענעבנקײט, אָנגעשטרעננטקײט
אאַז'וו +6די; אַקטיװיטעט; פֿיזישע, נײַסטיקע,
מעכאַנישע טעטיקײט; (לעבנס=פֿונקציע,
ראָלע; באַשעפֿטיקונג; עובֿדה; עֶנין, עַסק,
מַשֹׂאזמַתּן, געשעפֿט; ביזנעס נאיז, בזיונות נשין;
יטאָט, טו, טועכץ, טוונג, אױפֿטועניש), דושאַב
וא ; עסקנות; אַקט, אַקציע ; ווירקונג, שאַפֿונג,

ס:

227
