 

233

מַעֹשֹׂה, האַנדלונג; אונטערנעמונג, אַרבעט,
מלאָכה אאַז"ו +435; אָפּעראַציע, טראַנד
אַקציע, מאַנעװער, מאַניפּולאַציע; (לעבנס)-
אױפֿגאַבע, לעבנס-אַרבעט; שלאָבאױפֿגאַבע;
פּאָדריאַד; מַשֹׂא, לאַסט, יאָך, עָוֹל, יאַרמע; חובֿ,
פֿליכט; אינטערעסךספֿערע, װירקונײטפֿערע,
װירקונגסקרײַז; פֿעלד, געביט, צװײַג, בראַנושע
אאַז"װ =+ 435; צוזאַמענאַרבעט, מיטאַרבעט;
אָנטײל, אײַנטײל, מיטוירקונג, טיילנעמונג,
באַטײליקונג,

מי, באַמינג; מי און מאַטער; טִירחה,
טִירדוֹת; קלאַפּאָט, כלאָפּאָטע, ואיז טראָבל,
באַדער; קאָפּ- דרײעניש, קאָפּי ברעכעניש,
זאָרג אאַז"װ +512; אַרבעט, האָרעװאַניע,
פּראַצע, יָיעה, עבֿודה, האַרטיקײט, עבֿוֹדת-
פָּרך, יטרוד.

אַרבעטסלוסט, פֿלײַס, חריצות, התמָדה,
סטאַראַניע; געדולד, אױסדױער; ברען,
פֿײַער, היץ, נראַטשקע, קאָך, ענטויאַזם, יאיי-
פֿער, לעבן; הייבעכץ, הײב, פּעפּואס; ענערניע,
אימפּעט, טומל, ריר, קער, שפּ אאַזו +510,

אָנשטרענגעונס,. אָנשטרענגעניש, ‏ איבער-
אָנשטרענננג, ‏ מאַטערניש, מאָרדעװאַניע,
מוטשענינע, קװעטשעניש, חֶבֿל-לידה, פּלאָן,
שקלאַפֿערײַ, שקלאַפֿעניש.

טוער, מאַכער, (בַעלסעַסקן, מתעַסק ל"ר
מתעַסקים; טָרוד; אַרבעטער, אַרבעטיונג,
האָרעפּאַשניק, ?פּראַצעװניק; חָרוץ, מַתמיד;
בַעלימלאָכה, פֿאַכמאַן אאַז"ו +435; מיט-
אַרבעטער, אָנטײל-נעמער.

אומרו, אומראַס, סמבַטיון, קאָך, אַרומד
לויף, טומלער, טומלקאָפּ, קװעקוילבער,
טרזענדערל, אַ מענטש אַ דינאַמאָ; בראַנד,
בראַנד פֿײַער, פֿלאַם פֿײַער, ברען, יאַט,
מַאדים, כװאַט, טײַװל, מויק, מחַבל, שפּירט,
ספּירט; אַ יונג מיט ביינער (מיט שפּאָר);
כװאַטסקע (געביפֿטע) נקבֿה; אַ װײַבל אין אַ
הײַבל, אַװײַבעלעמיטאַגלאַנץ; בריאה; ברײַנ
דעלע קאָזאַק; בָריה, אשת-חַיל אאַז"ו -+437;

לױפֿער, פֿליִער, פֿליקאָפּ, דרײקאָפּ, דרייער,
ווינט, װוינטמיל, שוויצער, שׁמַעיה, מנַחם-מענדל,
האָסלער וא ; קריכער, דורכקריכער, י פּראָד
נירע; קאַריעריסט, אַריװיסט; קאָכליע, קאָכ"
לעפֿל, שאַלאַטןשַמש.
װ; זײַן אַקטיװ (פֿאַרנומען, באַשעפֿטיקט

אאַז"ו) +איי; זײַן בײַ דער אַרבעט: זײַן
אין דער אַרבעט (אין שפּאַן, אין באַװעגונג, אין
אַקציע, אין אָפּעראַציע, אין גאַנג, אין רעכטן
מיטן, אין פֿוֹלן שװווּנג; זײַן אױפֿן פּאָסטן ; האָבן
די שׁלָיטה; האָבן אַן עָוֹל (אַ יאָך); האָבן אויף
די פּלײצעס; פֿאַרנעמען זיך (באַשעפֿטיקן
זיך, געשעפֿטיקן זיך, עַסקן זיך, עוֹסקן זיך,
עוֹסק זײַן זיך, מתעַסק זײַן זיך, מטַפֹּל זײַן זיך)
מיט (אַרום); גראָבן זיך, גראַבלען זיך, באָב"
רען זיך, פּאָרען זיך, פּאָרקען זיך, קראַצן זיך,
טויטשען זיך, יװאָונען זיך, פּאַטשקען זיך,
קאָשקען זיך, קאַװענטשען זיך.

מיִען זיך, באַמיִען זיך; פֿלײַסן זיך ; נעמען
זיך די מי (די טִירחה); מִטרִיח זײַן זיך ; מטריח
זײַן דעם עלטער; קלאַפּאָטשען זיך, כלאָ-
פּאָטשען זיך, טערכענען זיך; ואיז טראָבלען
זיך, באַדערן זיך; דרייען זיך (ברעכן זיך) אַ
קאָפּ; דרייען דאָס רעדל; טאָן (טרײַבן)
מִיסחר (געשעפֿט, עָסק אאַז"װ); איבערנעמען
אַ געשעפֿט; הייבן אַ האַנט (אַ פֿינגער); אַרומ"
פּאַדוסען אַרומפּאַדקעװען,, אַרומטאַנצן,
אַרומפּאָרען זיך אאַז"ו) אַרום; אָפּערירן,
לאַװירן, ילאַװרירן, מאַניפּולירן, מאַנעװרירן;
פּראַקטיקירן, פּראַקטיצירן, עקטערצירן;
פֿאַרברענגען (פֿאַרנעמען) די צײַט מיט; האָבן
צו טאָן מיט; האַלטן בײַ עפּעס; דורכגיין
דורך די הענט; אונטערנעמען; נעמען אַקציע,
נעמען טריט (שריט); אָננעמען מיטלען; האַנד"
לען.

אָנטײל (אײַנטײל) נעמען אין; באַטײליקן
זיך (מִשִׁתַּתּף זײַן זיך) אין ; זײַן אַן אָנטײלנעמער
אין; האָבן אַן אַקטיװע ראָלע אין; שפּילן אַ
ראָלע אין; האָבן (ינעמען) אַ חַלק (אַ האַנט,

428

 

 
