 

אַ יַד) אין; זײַן אַ צַד אין; זײַן אַ שתּף צו; צר
ליַגן אַ האַנט (אַן אַקסל, אַ פּלײצע); אַרײַנ
ליַגן די האַנט אין.

האָבן אַ סַך אַרבעט; האָבן אַ סַך צו טאָן;
האָבן צו זינגען און צו זאָגן; האָבן אַרבעט
איבערן קאָפּ; זײַן פֿאַרװאָרפֿן מיט אַרבעט;
זײַן אין דער אַרבעט ביז איבער די אױערן;
ניט האָבן אַ מינט פֿאַר זיך; ניט האָבן קיין
צײַט די נאָז אױסצושנײַצן נ=ײן ; אַרומגײן (דער"
בײַ) װי אַ בעדנער בײַם פֿאַס; געפֿינען (אויסי
גראָבן) אַרבעט פֿון אונטער דער ערד.

טאָן, טון, אַרבעטן, װירקן, אָנגיין מיט;
איבערטאָן (איבערפּראַװען) כָּל עבֿוֹדת-פָּרך;
איבערדינען (אויסדינען) אַלע עבֿוֹדהזָרות
(י יִתרס; טאָן כָּל שׁירוֹת; צואַרבעטן; אַר-
בעטן אײבערשֶעהען (איבערשֶעהען); אַרבעטן
טאָפּעלע שֶעהען; אַרבעטן טאָג און נאַכט;
אױפֿױיצן נעכט; מאַכן אַ שטאָך אין שַבת אַרײַן;
ניט װיסן פֿון קיין שֵבת און פֿון קיין יָםיטובֿ.

זײַן אומעטום; זײַן אויף אַלע ירִידים
(ירידן, יאַרידן); *זײַן מיט איין תֶּחת אויף צען
ירִידים (ירִידן, יאַרידן); טאַנצן פמיט איין
תֶּחת) אויף צװײ (אַלע) חַתונוֹת; שיסן צװײי
פֿײיגל מיט איין שאָס; הַרגענען צוויי פֿליגן מיט
איין קלאַפּ; כאַפּן צען סאַראָקעס בײַ איין
װייךל (שײַן,

זײַן ניט פֿױל; זײַן ניט פֿאַרשלאָפֿן; ניט
שלאָפֿן אין שלײער; אױפֿזײַן, װאַך זײַן, װאַכן;
זײַן אויף דער װאָר; זײַן אויף דער װאַך; ניט
צוטאָן אַן (קיין) אױיג; ניט צומאַכן מיט אַן אױיג;
זײַן אויף די פֿיס; זײַן גרײט אױפֿן ערשטן רוף;
אױפֿקומען, אױפֿכאַפּן זיך, אױפֿװאַכן, ידער-
װאַכן, דערװעקן זיך; צעטשוכען זיך, אויס-
טשוכען זיך, צעדרעכען זיך, יראָזדרעכנען
זיך, *איזדרעכנען זיך; אױפֿשטײן; אויסשטיין
שמוֹנה-עָשׂרה; אַ ריר טאָן זיך, אַ קער טאָן
זיך, אַ טשכע טאָן זיך; נעמען זיך צו; געבן
זיך אַ נעם צו; כאַפּן זיך צו; צוכאַפּן זיך צו,
צופֿאַלן צו; פזאָװיניען זיך, יזאַמישרען זיך;

1233

פֿאַרקאַטשען די פּאָלעס (די אַרבל) אאַז"װ
3984 ; אָנגורטן די לענדן; צעפֿירן (מיט)
די הענט.

אַרבעטן מיט כּוְנה (מיט התמָדה, מיט
פֿלײַס אאָז"ו) +ס; געבן זיך די מי; סטאַרען
זיך, יסטאַרײַען זיך; בָריהנגעך זיך, אַשת-חֵילן
זיך; מענטשלען זיך; ליגן איבער, שװיצן
איבער; צולייגן די האַנט, אונטערשטעלן אַ
פּלײצע; פֿאַרטאָן זיך אין; אָפּגעבן זיך צו,
איבערגעבן זיך צו; אַרײַנטאָן זיך (ב)רֹאשו ורובו
(מיטן נאַנצן קאָפּ, מיט (קאָפּ או) לײַב און
לעבן, מיט האַרץ און נשָמה); פֿאַרלײגן זיך
אָפּלײגן זיך) אױף; ליגן (פֿאַרלײגן) דעם
קאָפּ אויף; אַרײַנװאַרפֿן זיך אין דער אַרבעט
(מיט הענט און מיט פֿיס).

זײַן אָקטיװ; באַװעגן זיך; רירן זיך, ירעגן
זיך, רוכען זיך: רודערן, רודלען זיך, שופּען
זיך; רופּעננע); רודעווען, אַרודעװען; טומר
לען, רַעשן, רוישן, האַרמידערן, סומאַטאָכעי
ווען, טאַראַראַמע(װשסן, גראַטשקעװען, ברויען,
ברויזן, יאַזרידעװען; ברענען, פֿלאַמען,
פֿלאַקערן, זידן, קאָכן אאָז"וו + 510; אַרבעטן
אױיף אַלע כַּלים (אויף אַלע סטרונעס, אויף
אַלע זאַסטעװקעס, אױף װאָס די װעלט
שטייט); קערן (ברענען, סמאַליען, אײַנלײגן,
אײַנרײַסן) די װעלט (װעלטן); ברענען די
באָד; רײַסן קבָרים; שײַדן (רײַסן) קריעה;
רײַסן זיך דעם פּעלץ (דעם ספּאָדיק); לײיגן
זיך (שטרעקן זיך) אין דער לענג און אין דער
ברײיט; שלאָגן זיך קאָפּ אין װאַנט.

ניט רוען; ניט רוען און ניט ראַסן; זיצן אויף
שפּילקעס נאָדלען), אויף הייסע קױלן; ניט
קענען אײַנשטײן אויף אַן אָרט; ניט האָבן קיין
זיצפֿלײש; *האָבן שפילקעס אין תִּחת; *האָבן
אַ פֿולן װי הייסט מען דאָס; אַרומלױפֿן, אַרומ"
שווימען; אָפּלױפֿן זיך די פֿיס; מישן זיך, שטעקן
זיך, רוקן זיך; קהלן זיך, טומלען זיך; פּלאָני
טערן זיך צװישן די פֿיס; מענעדזשן די שמינק
ואקטיאָרישן ; מישן זיך אין אַלע טעפּלעך; מישן

429

 

 
