 

קעט, פֿאַרטראָגן; צעטראָגן, בְהוֹלְדיק, צעי
פֿלאָכטן, פֿאַרדרײט; פֿאַרהאָרעװעט, פֿאַר-
פּראַצעװעט, פֿאַריאָגט, פֿאַרפּלאָגט, פֿאַר-
צאָגט, פֿאַריאָכט, פֿאַרעָולט, פֿאַריאַרמעט;
אײַנגעשפּאַנט, פֿאַרקױפֿט, פֿאַרשקלאַפֿט.
װאַך, װאַכגעדיק; פֿריש, שאַרף, מונטער,
לעבעדיק, ילעבהאַפֿטיק; ספּירטאָװע, שפּירט"
נע; ענטויאַסטיש; גײַציק, יאײפֿעריק,
יהעפֿטיק, אימפּעטיק, ענערגיש, אינטענסיװ;
ערנצט, אַרײַנגעטאָן, אָפּגעגעבן, איבערגעגעבן;
געפֿלײַסט; פֿלײַסיק (װי אַ בי); חריציש,
חריצותדיק; אָפּגעלײנט (אויף) ; היציק, צעד
היצט; פֿיבעריש, פֿיבערדיק, פֿיבערהאַפֿטיק;
בראַנדיק, ברענעדיק, פֿײַערדיק; פֿאַרברענט,
פֿאַרפֿלאַמט, פֿאַרקאָכט, קאָכיק; צעשװיצט;
קװעקױלבערדיק; טומלדיק, רַעשיק, ראַשיק,
רירעװדיק, באַװענלעך, אומראַסיק; מײַק,
אָנגעשטרענגט, ‏ אומפֿאַרמאַטערלעך, יאומ-
דערמידלעך אאַז"ו +ח.
פֿראַן; ביסט ניט קלײן; ביסט ניט קראַנק
(חולה); ביסט ניט קראַנק און געשװאָלן;
װעסט ניט מַפּיל זײַן; װעסט זיך ניט אונטער-
רײַסן; עס װעלן דיר די הענט ניט אָפּפֿאַלן;
עס װעט דיר גאָרניט שאַטן; עס װעט גאָרניט
אָפּקומען פֿון דיר; עס װעט פֿון הימל ניט
אַראָפּפֿאַלן; אַ שֶד זיצט אין אים; אַ צינײ
נער(סשע היץ אויף אים; עס ברענט אויף אים
די האָר (די הוט, די שקורע); עס דרײיט זיך
אים דאָס היטל אױפֿן קאָפּ; דער פּאַרך
שװיצט; עס ברענט אונטער אים די ערד; ער
איז פֿון יענע װאָס װעלן זיך אויף דער טהרה-
ברעט אויך אַלײן אַרױפֿלײגן; נער איז אומע-
טוםן מיט די קעץ אױפֿן בוידעם, מיט די מײַן
אין די לעכער; ניטאָ קיין שלאָף אויף אים;
די שטוב איז אים ניט צו דער האַנט; עס טוט
זיך עס קערט זיך) אַ װעלט; עס טוט זיך
מַעשִׂים; ביוי בײַ קלאָקס וא ; איך קען זיך
ניט צערײַסן; עסן ביז זאַט, אַרבעטן ביז שװײס;
היוֹם קִצר והמלאָכה מרובה עְהפּוֹעלִים

434--3

עצֵלִים); צו דער אַרבעט!; אַרבעט יאָשקע!;
װײַן װאָס דו קענסט!; ריר זיך!; גענומען
זיך!; שטיי אויף צו סליחות!.
שפּר: אמוֹר מעָט וְעֹשֵׂה הַרֹבה; ניט אַזױ

ניך מאַכט זיך װי עס טראַכט זיך; עס
איז לײַכט צו לאַכן און שווער צו מאַכן; ניט
אַװי שיקט זיך װי עס רעדט זיך; ניט אַזױ גיך
טוט זיך (עס) װי עס רעדט זיך; גרינג (לײַכט)
צו זאָגן און שווער צו טראָגן; גערעדט איז
גערעדט, אָבער ניט געטאָן; מיט דער צונג
קען מען אַלץ מאַכן (איז אַלץ גרינג צו מאַכן);
גייט עס, גייט עס-קוועטשן זיך דאַרף מען
נישט; מען טאָר דאָס שטריקל ניט איבערציען;
מען טאָר ניט צו פֿיל אָנציֶען די סטרונע; אַז
מען ציט צו פֿיל אָן די סטרונע פּלאַצט זי;
דאָס קריגעלע גייט אַזױ לאַנג צום װאַסער ביז
דאָס אויערל רײַטט זיך אָפּ,

אויף איין שלאַק פֿאַלט קיין בוים ניט אײַן;
רוים (קראָקע) איז ניט אין איין טאָג געבויעסט
געװאָרן; ניט אין איין טאָג איז דער ביתהמִיקדשׁ
געבוינע)ט געװאָרן; די װעלט איז אויך ניט
באַשאַפֿן געװאָרן אין איין טאָג; משִיח װערט
אין איין נאַכט ניט געבוירן; מיט איין פּאָר
פֿיס קען מען ניט טאַנצן אויף צװײ חַתונות;
+ מיט איין הינטן (תָּחת) קען מען ניט זײַן אויף
צװײ (צען) ירִידים (ירִידן, יאַרידן); װילסט
זײַן אויף אַלע ירידים (ירידן, יאַרידן)?- זעץ
זיך אױפֿן לוח; אַז מען האָט אַ סַךְ צו טאָן
גײט מען פֿון אַלע מלאָכות אין באָד אַרײַן
(לײיגט מען זיך שלאָפֿן); אַ ייַד און אַ װאָלף
גייען ניט אַרום לײידיק.
זען אויך: פֿאַרענדיקונג 43, שאַפֿונג 108, באַשלאָסנקײט

7, צונעגרייטקייט 308, אונטערגעמונג 400, מעטאָך

ו40, באַשעפֿטיקונג 435, פֿעיקײט 437, אײַליקײט 440,
מידקיט /44, הײסבלוטיקײט 510.

4. אומטעטיקייט, פֿױלקײט

ס; אמטעטיקײט, אומאַקטיװקײט, פּאַסיו"
קייט, פֿױלקײט אאָז"װ +6די; אומאַקטיװי

21

 
