 

24

טעט, פּאַסיװיטעט; צײַט-פֿאַרשװענדונג;
עַצלות, לידיק-גײערײַ; יפֿױלענצערײ;
בטָלה, בטלָנות; שֵבֿ ואַל תַּעֹשֹׂה; אינדאָלענץ,
דאָלטשע פֿאַר ניענטע; פֿלענמאַטישקײט,
פֿלענמע; לעטאַרניע; אינערציע; לעסײ
פֿער; פּאַראַזיטיזם, האָבאָיזם (איז.
(בַעלִיהבַתּישער) לײידיקיגײער; ליידיקע
הענט; פּוסט -און * פּאַסניק, פּוסטעפּאַסניק;
בערדטרײַבער, באָדיונג; *בעזדעלניק, זלעכ"
קאָראָביטניק; שאָלטיק, שאַלאָפּײַ, שלענדער-
קע; צײַטרײַבער, צײַטפֿאַרשװענדער; בַטלן;
הוֹלך בֶטל, יוֹשבֿ בֶטל, פּוֹעל בָטל; מַהייעשֹׂה-
ניק; אוֹכל ואֵינו עוֹשֹׂה; רִיק; פָּוחוים ורִיקים;
לופֿטמענטש, לופֿטשלינגער, שטעקלייד,
שטעקל - דרייער, מנַחם -מענדל; אי באָם,
באָמער, לױפֿער, טרעמפּ, האָבאָי; אומ"
פּראָדוקטיװע קלאַסן; לומפּךפּראָלעטאַריער.
פֿױלער, יפֿױלענצער, פֿױליאַק, פֿױלע
זאַך, לאָדער, לודער, לודרע, עָצֹל, ליעושיק,
ליעדאַסטשע, שלעפֿער, פּעפֿער, שלאָפֿמיץ;
אומזיסטער פֿרעסער, דאַרמאיעדעיק), פּאַ
ראַזיט, טראָמבעניק, טעלער-לעקער, טונעי
יאַדעץ.
װ: זײַן ניטאַקטיװ, זײַן אומטעטיק, זײַן פֿױל
אאַז"ו +6ד'; ניט אַרבעטן, ניט טאָן; אָפּי
האַלטן זיך פֿון טאָן; װאַרטן, אָפּװאַרטן,
איבערװאַרטן; פֿאַרלײגן די הענט; רוען אויף
די לאָרבערן (לאָרבערקרענץ); זיך ניט געבן
די מי; ניט רירן מיט אַ האַנט (מיט אַ פֿיננער);
ניט הײיבן אַ האַנט (אַ פֿינגער); ניט אַרײַנטאָן
אַ האַנט (אַ פֿינגער) אין קאַלט װאַסער; ניט
אַ קלאַפּ טאָן אַ פֿינגער אין אַ פֿינגער; האַלטן
די הענט אין די קעשענעס פּּאָד באָקעם);
כאַפּן פֿליגן; שלאָגן בײַדעקעס; שמעקן צום
קלאָץ; שלאָגן זיך קאָפּ אין װאַנט (אין קיש);
גענעצן; חָלומען; קוקן אין הימל אַרײַן; * קוקן
װי די פֿײגל שײַסן; פֿאַרװײַלן (פֿאַרברענגען,
פֿאַרנעמען, איבערשטופּן, פֿאַרטרײַבן, פֿאַר-
שװענדן, פֿאַרבָטלען, פֿאַרבאַלאַמוטשען,

פֿאַרבאַלאַקען, פֿאַרתַּכלעװען, פֿאַרלאָדערן)
די צײַט; פֿאַרפֿילן (אױספֿילן) די צײַט; דער-
הַרגענען פַּטרן, צערײַבן, פֿאַרלירן) צײַט;
שטיין; שטיין לײדיק; ניט באַװעגן זיך; ניט
רירן זיך פֿון אָרט; ניט טאָן (ניט שטעלן אַ
טראָט; ניט מאַכן אַ טריט; מאַרקירן צײַט;
זיצן; זיצן מיט קאַלטע פֿיס; זיצן אָן אַ שטאָך
אַרבעט; זיצן פֿאַרלײנט די הענט; זיצן מיט
פֿאַרלײגטע הענט (בחִיבוק ידָים); זיצן אין
געהאַקטע װונדן; זיצן (אַװעקועצן זיך) אויף
רבָנֹת; זיצן װי אַ הון אויף הינדעלעך: קריגן
מערידן; ליגן; כאָלײען, שלאָפֿן, פּאָפֿן; ליגן
און שפּײַען אין סופֿיט אַרײַן.

גיין לײדיק (און לוית ; אַרומלױפֿן; אַרומ"
שלענדערן זיך, אַרומשליאָנדערן זיך, אַרומ"
שליאָנדרעװען זיך, אַרומגאַלדײען, אַרומ"
שלויזענען, אַרומבאָדעװען; מעסטן די גאַסן
(דעם טראָטואַר, די לאַװע, דעם ברוק);
שלײַפֿן די שטיינער ; פּוסט-אוךפּאַסעװען, פּוט-
טעפּאַסעװען; איז טרעמפּעװען, באָמעװען;
אַרומגײן בֶטל (אָן אַ שטאָך אַרבעט, פּוסט-און"
פּאַס, פּוסטעפּאַס, שלינגב-אוךשלאַנג, די הענט
אין די קעשענעס, די הענט אין די באָקעס);
אַרבעטן בײַ דער פֿירמע שטינטרעט און
מעסטגאַס; וחַדרן שפּילן בֶטל; לערנען בײַ
בַטלען.

פֿױליאַקעװען, יפֿױלענצן; לאָדערן,
לודערן; בַטלען; פֿױלן זיך; אַרבעטן איבער
געװאַלד; נעמען לײַכט; לעבן מיט נִסים;
לעבן פֿון װינט; מנַחם-מענדלעװען; האָלט
האָבן (ליב האָבן) פֿאַרטיקע; שטיין פֿון דער
װײַטנס; האַלטן זיך װײַט (פֿון דער װײַטנס,
נײטראַל); ניט מישן זיך; ניט טשעפּען; ניט
האָבן צו טאָן מיט; לאָון; לאָזן גיין, לאָון געד
מאַך, לאָזן צו רו.

{פֿאַרגלײַכונגע נייז אַרבעטן װי אַ שטאָט-
בַעלִיהבִית, װי אַ נראַף, װי אין נדעֵדן; שטיין
װי אַ פֿידלער; שטיין (ויצן) װי צונעקאָװעט,
װי אַ לײמענער (פּאָרצעלײַענער) נוֹלִם, װי אַ

232

 

 
