 

גוֹלם אויף ליימענע פֿיס, װי אַ לָמך, װי אַ לע"
מעשקע, װי אַ ביק אין נִדְעָדן, װי אַ סלופּ, װי
אַ דעמב, װי אַ פֿלאָקן, װי אַן אָנגעמאָלטער;
װי אַ געליענער, *װי אַ באַדאָסטער, *װי אַ
באַמלאָכהטער, * װי מיט פֿולע הויון; שטיין
מיט פֿאַרלײנטע הענט װי אַ שטאָטיבַעליהבָית,
װי פּינטע גִבָיר (נָנִיד), װי פּינטע די גבֿירלסטע,
װי די סאַרװערס בשַעתן אױסרופֿן דרָשה"
געשאַנק.

זיצן װי אַ געשװאָלענע פּריצטע, װי אַ
מחותּנתטע אויף אַ פֿרעמדער, חַתונה, װי אַ
בַת'מַלִכֹּה, װי אַ מאָלנאַ (מולאַ, װי אַ מַצה"
בעקער, װי אַ הון (קאַטשקע, קװאָקע) אױיף
(ד) אײיער; װי אַ פּאָרצעלײַענע ליאַליע
(צאַצע), װי אַ תֶּם, װי אַ פֿאַרחוישטער, װי אַ
נעכטיקער, +װי אַ באַטערכעטער, װי אַ
פּודעלע.

ליגן װי אין געהאַקטע װונדן, װי אַ פַּריץן
װי אַ גראַף, װי אַ מאָנאַרכע, װי אַ שׂרָרה, װ"
שַבֹת נאָכן קוגל, װי אַן אָפּגענומענער, װי אַ
פֿױלע קאַץ אויף דער זון, װי אַ שווערער שטיין,
װי אַ מֶת, װי אַ בַרמינְן, װי אַ פַּגר, װי אַ פּנִירהן
וי אַ נבלה, וי אַ פּאַדלע.

אַרומגײן (אַרומדרײען זיך אאַז"װ) װי אַ
סאַװאָלע, וי קהלס באָק, װי אויף אַ פֿרעמדער
חַתונה, װי אַ בַעל-דַרשער אויף אַן אָרעמער
חַתונה, װי אַ נאָר אויף אַ חַתונה, װי אַ נאַר
(הונט) אױפֿן מאַרק, װי אַ בכָור אױפֿן גוטן
אָרט, װי בָרוך (אין לענטשנע) אױפֿן ירידן
וי אַ שׂחט אין די נײַן טעג; (אַרומסדרייען זיך
װי אַ דײַטש אױפֿן קאָריק, װי אַ מאַרשעליק
אין גיהָנום, װי אַ קאַץ אַרום אַ ברײַ, װי אַ פֿלױ
אין יקום"פּורקן, + וי אַ דאָס (פֿאָרץ) אין ראָסל
(אין אַ רעשעטע).
אַדי; אומטעטיק, אומטיכטיק, אומאַקטיו,

פּאַסיװ; אומבאַשעפֿטיקט, אַרבעטס)"
לאָז; ליידיקינייעריש, פּוסט-אוךפּאַסנע, פּוס"
טעפּאַסנע; פּאַראַזיטיש; ניט-פֿאַרנומען, ניט"
באַשעפֿטיקט אאַז"וו -+1433 אומבאַטײליקט,

434

גלײַכנלטיק, נײיטראַל; אומפֿלײַסיק; פֿױל,
אָפּנעלאָזט, אָפּנעלאָון, נאָכלעסיק; פֿלעי
מאַטיש; אומבאַװעגלעך, ניט-רירעװדיק,
לעפּיש, בלײַערן אאַז"ו +439; בֶטלדיק,
בטלָניש; פֿאַרשלאָפֿן, שלעפֿעריק, לעטאַרניש,
אינערט, ענערניעלאָזיק).

{פֿאַרגלײַכונגען פֿױל װי אַ מקבל, װי אַ
בער, װי אַ קאָטער, װי אַ קאַץ, װי אַ חַזיר, װי
אַ פּאַדלע, װי אַ שטעקן.
פֿראַז; ער איז אָן לעבן; ער רירט זיך ניט

פֿון אָרט; לֹא קָם ולֹא זֶע; אַ בלײַעלנער
פֿױגל; קום איך ניט הײַנט, קום איך מאָרגן;
אויב ניט הײַנט איז מאָרגן, אויב ניט מאָרגן איז
איבער אַ יאָר; אים איז גוט צו שיקן נאָכן
מַלאךהמָװת; עָד מָתי עֶצֹל תִּשכּבֿ!; װאָס
זיצסטו, װילסט אויסויצן הינדעלעך (סציפּי
ליאַטעס)!; ער װיל, געבראָטענע טויבן זאָלן
אים פֿ?יִען אין מויל אַרײַן; צאָל אים אָפּ פֿאַר
אויסשנײַצן די נאָו!; אַ טריט אַ שיט!; האָסט
ניט װאָס צו טאָן! נעם אַ שפּילקע און גראַבל
דיר אין די אױגן; פֿון אָלער) אַרבעט אין
באָד אַרײַן; ער לערנט בײַ בֶָטלען.
שפּר; לײדיק גיין איז די מוטער פֿון אַלע

זינד; לײידיק איז לײַדיק; די שווערסטע
מלאָכה איו ליידיק צו גיין; די שווערסטע
אַרבעט איז אַרומצונײין לײדיק; הבטָלה
מבֿיאה לֵידָי שָעמום (ימה); לײידיקע הענט
מאַכן קאַליע (קלעקן) די װענט; *אַז ס'איז
ניטאָ קיין אַרבעט איז פּאַטשן אין תִּחת אויך
אַן אַרבעט.

דער װאָס זיצט בחיבוק יָדַים דער פֿאַר-
בלײַבט אָן מכנסַים; פֿון לופֿט כאַפּט מען אַ
פֿאַרקילונג; פֿון עו, לָחם, נ" װערט נאָך ניט
קיין ברויטעניו; פֿון מַעשִׂיות פֿאָרצײלן קאָכט
מען ניט קיין װעטשערע; פֿון סאַקעיפּאַסאַקע
האָבן קינדער אַ מַכֹּה; אַו מען סלויזעט אַרום
אין די גאַסן האָט מען ניט װאָס צו נאַסן נאַשף;
פֿון קניבלען די נאָז האָט מען ניט פֿון װאָס
װעטשערע צו קאָכן; גאָט װאַרפֿט ניט אַראָפּ

233

 
