 

459--4134

פֿון הימל; גאָט שיקט ניט אַראָפּ פֿון אוװן
(אויבן), אַז מען ליגט אױפֿן אױװן; דאָס גליק
אַלײן העלפֿט ניט דעם מענטשן, װען דער
מענטש העלפֿט זיך ניט אַלײן,

עס איז בעסער פֿון הונדערט גילדן זיך
צו דערנערן איידער פֿון טויזנט גילדן צו צערן;
אָרעמקײט און פֿױלקײט זײַנען צװײ ברידער;
אַרבעט ברענגט ברויט, פֿױלקײט-נױט; װער
עס לינט אױפֿן אויון קריגט ניט קיין בײנל;
אַז מען איז פֿױל האָט מען ניט אין מױל; די
קאַץ האָט ליב פֿיש, נאָר זי װיל זיך די פֿיס ניט
אײַננעצן; לָךְ אֶל נִמָלה, עֶצֹל; בײַ אַ פֿױלן
װאַקסט דער װעג אונטער די פֿיס; אַ פֿױלער
שׂלִיח צערײַסט נאָר שיך ; שיק אַ פֿױלן אַ גאַנ--
דערגייט ער ניט אַהין און קומט ניט צוריק;
אַ פֿױלער שׂלִיח דאַרף האָבן נאָך אַ שׂלִיח;
פֿױלסט זיך?--שיק דעם פֿױלן (און אַלײין גיס;
אַ קאַרנער צאָלט אַרגער (טײַערער), אַ פֿױלער
גייט מער; אַ פֿױלער שֹלִיח געפֿינט אַלע
תּירוּצים; אַ פֿױלער שׂלִיח איז אַ האַלבער נבֿיא;
אַפֿוױלער שלאָפֿט זיצנדיק און אַרבעט ליננדיק;
דער פֿױלער װערט פֿלײַסיק, װען אַנדערע
גייען שלאָפֿן; +אַז די פֿױלע מײידלעך גײיען
טאַנצן גײען די קלעומאָרים פּישן; דער װיאָ
העלפֿט ניט, װען די פֿערד זײַנען פּנירות; אַ
פֿױלן קענען טאַטעימאַמע אויך ניט העלפֿן;
דער װאָס זוכט לײַכטע אַרבעט גייט מיד צו
בעט.
זען אויך: אָפּשטע? 46, שפּעטיקײט 58, אומבאַשלאָטן-

קייט 324, געלאַסנקײט 459, רו 442, קאַלטבלוטיקײט
8

5. באַשעפֿטיקונג

ס: באַשעפֿטיקונג; בײַבאַשעפֿטיקונג; פֿער"

דעלע, פקאַניאָק, ואפן סײַדלײַן, האַבי;
פּרנָסה, ברױיט; מיאוסע (הינטישע) פּרנָסה;
מלאָכה בזויה; לײַכטע פּרנָסות, לופֿטיפּר-
נָטות, לעק-און -שמעק"פּרוָסות; לופֿטיקע

פֿײגעלעך; גריננע ברײטלעך; פּראָפֿעסיע;
אינטעליגענטע פּראָפֿעסיע; באַרוף; טאַלענט,
טאַלאַנט; יװאָקאַציע; תַּכלית, קאַריערע;
קאַריעריזם, אַריויזם; מַעמד פּרנְסה; או-
טערנעמונג, געשעפֿט, מַשֹׂאדמַתֹּן אאַז"ו -+484;
טוונג, טועכץ, עַסק, זאײן ביונעס, בויוֹנות (שײַז;
אינטערעסןספֿערע, װירקונגסקרײַז, ווירקונג"
ספֿערע; צװײַג, בראַנושע, פֿעלד, געביט,
לײַן אין; ספּעציאַליטעט, ספּעשלטי ואַפן;
ספּעציאַליאַציע, ספּעציאַליזירונג; פּראַקטיק,
פּראַקסע.

מלאָכה, מלעקע נפײַן; הױפּטימלאָכה,
אַבֿימלאָכה; כָּפֿולישמוֹנהדיקע מלאָכה; פֿאַך,
האַנטװערק, אומנות, געװוערב נפאן, טרייד װאין.

שטעל(ע), פּאָסטן, אָרט, פּאָזיציע, פּאָזישן
(אי), קאָנדיציע, מַעמד, קנעלענס, װאַקאַנסיע);
אַמט; ערנאַמט, רעגירונגס-אַמט אאַזװ;
(קהלשש) התמַנות ; אַנגאַושעמענט, אַנגאַזשמאָ
ואַקטאָרישן; דזשאָב ואײן; דאָס דינסט, יסלוזשבע;
דאָס ציװילדינסט, רעגירונגס - דינסט אאַז"װ;
סטאַזש, קאַדענץ; זאָרגבאַנק, עמפּלאָימענט-
איידזשענסי {אפז. :

ראָלע, יראָל, יראָליע, פֿונקציע; אַר-
בעט, מי, פּראַצע, האָרעװאַניע, יגִיע כַּפּו,
לײבאָר אפ ; קאָפּאַרבעט, דראָטאַרבעט {איי-
דעלע מלאָכה!; שװאַרצע אַרבעט; האַנט-
אַרבעט; באַשטעלוג, ?זאַקאַז; טאַנדעט-
אַרבעט; לונאַרבעט; מאַגאַין -אַרבעט,
קאָנפּעקציע, יקאָנפֿעקציאָן; אַפּליקאַציע-
אַרבעט; אַקאָרד-אַרבעט, צילאַרבעט,
שטיקאַרבעט; הײמאַרבעט, הױזאַרבעט,
אַלײדאַרבעט; פֿאַבריק-אַרבעט; צײַטאַרבעט,
טאָגאַרבעט, נאַכטאַרבעט, שװערע אַרבעט,
עבֿודה קשה, עבֿוֹדת פּרך, לאַסטאַרבעט;
שקלאַפֿדאַרבעט, שקלאַפֿערײַ; מוטשענינע;
קאַטאָרזשנע אַרבעט, צװאַנגאַרבעט; רוטין;
דלובענינע, פּאַטשקענינע; יאָר "עָסק; אַן
אַרבעט (אַ געשעפֿט, אַן עָסק, אַ פּאָדריאַד
אאַז"װ) פֿאַר אַ לײדיקנייער (פֿאַר אַן אַקאַלאָי

424

 
