 

דעטשנעם, פֿאַר אַ נאָראָדאָװאָי, פֿאַר אַ נאַכט-
וועכטער אאַז"ח).
אַרבעטפֿליכט; אַרבעטדיגסט; אַרבעטי
צײַט; אַרבעטטאָג, אַרבעטװאָך, אַרבעט-שָעה,
יאַרבעטס שטונדע; געשעפֿט-שָעֹה, יגע-
שעפֿטסישטונדע; אױפֿנעם-שָעה, יאױפֿנעם
שטונדע; איבערצײַט; אײבערשָעה, איבער-
שָעה; אַרבעטיװיסנשאַפֿט; אַרבעט-סיסטעם;
שוויצסיסטעם, אָפּאַרבעט-סיסטעם, אָנפּער-
זאָגיקײט-סיסטעם; אַרבעט-צעטײלננג.
פּראָלעטאַריזירוג, פּראָלעטאַריזאַציע;
פּראָדוקטיװירונג, פּראָדוקטיװיזאַציע, לאַבאָי
ריזאַציע; איבערשיכטונג, אומשיכטונג,
אַרבעטפּלאַץ; פֿאַבריק, פֿאַבריקע איכן,
פֿײַפֿער (=ײן; וי פּלאַץ, פּלײט; זאַװאָד;
פּאָדריאַד; וא פּלענט, פֿעקטאָרי, שאַפּ ל"ר
שעפּער, יוניאָנשאַפּ, אָפּען שאַפּ, סװעטשאַפּ,
שװיצשאַפּ; פאח אַרטעל, (קוסטאַרישער)
פּראָדוציר-אַרטעל; אַרבעט:צימער; װערקי
שטעל, װוערקשטוב, װערקשטאַט, װאַרשטאַט,
מאַסטערסקײַע; אַ מאַסטערסקײַע אויף רעד-
לעך; יראַבאָטשע; אַטעליע, סטודיאָ; קאַנ-
טאָר, ביוראָ, *ביורע, אָפֿיס, קאַנצעלאַריע;
לאַבאָראַטאָריע ; געשעפֿט, ביונעס ואיז.
אינסטרומענט; כַּלִי, אײַזנדל; נעצײג;
װערקצײַג, קלאַפּער-געצײַג, קליפּער-געצײַג,
כַּלִּים; מַכשִיר ל"ר מכשִירים; כּלֵיימכשִירין;
גרויס, קליין געצײַג; אַרבעטיגעצײַג, פּראָדו
ציר"געצײַג, מאַשין"געצײַג אאַז"װ; רעמאַנענט;
נטײלן געצײַם הענטל, האַלטער, שטיל,
(האַנטאַבע, דושקע, אױער, קאָרבע; איני
סטרומענטך (געצײַס-קעסטל; אַרבעטקערבל

שטוטיץ.
בַעל -מלאָכה, וײין בַעל - מלעקע, בַעלי
מלָאכל; בַעל-אומנות; קװאַליפֿיצירטער

אַרבעטער; פּראָפֿעסיאָנאַל; בָחור; טַלִית
{באַװײַבטער); אַרבעטער, אַרבעטאָרער,
אַרבעטסמענטש, פּראָלעטאַריער; עַמכניק;
נָהנה מיגיע כַּפּו, יגיעיכּפַּימניק; מענטש, האַנט;

235

לױנאַרבעטער; שװאַרצאַרבעטער, אומקװאַי
ליפֿיצירטער אַרבעטער; שװערער אַרבעטער,
האָרעפּאַשניק, פּראַצעוניק, שוויצער, חָמור
לְמַשֵׂא , אַקער-אײַון, קולי; פּאַכאָליק, פּאַראָ-
ביק, פּאַרוביק, באַטראַק; שקלאַף, עַבֿד"
כּנַעני, פֿאַרקױפֿטער.

שטיקאַרבעטער, מאַגאַדאַרבעטער; אַר"
בעטינעמער; הײמאַרבעטער, שטובאַרבעטער,
כאַלופּניק, קװאַרטירניק; לױינקעטניק, לאַני
קעטניק; האַנטװערקער, ?רעמעסלעניק;
פא קוסטאַר, ;חידיקוסטאַר; אַרטעלער,
אַרטעלניק, אַרטעלשטשיק; פֿאַבריק אַר"
בעטער; טאָגאַרבעטער, טאָגלױנער, שֹׂכִיר"
יוֹם, ?פּאָדױעניק; צײַטמענטש, זממעסיק,
סעזאָךאַרבעטער; יאָרמענטש, יאָראַרבעטער;
שַבת-וֹי, שַבת-פּויער; {פאין שלאָנלער, יאר
דאַרניק, סטאַכאַנאָװעץ, אַרױסגערוקטער;
קאַריעריסט, אַריװיסט,

לערניונג, לערניינגל; שיקיינגל; יוג,
בורש; האַנטיונג, *פּאָדרוטשניק; אַרבעטערײײונג;
געזעלק), אַרבעט-געזעל(ן, פּוֹעל, יטשע-
ליאַדניק; העלפֿער, אַרױסהעלפֿער; האַנט;
רעכטע האַנט, אַסיסטענט אאַז"ו + 446 ; מיט"
אַרבעטער; פּראַקטיקאַנט.

באַאַמטער, אָנגעשטעלטער, פֿונקציאָנאַר,
ז פֿונקציאָנער, סוביעקט, ביוראַליסט; קאַדער
ל"ר קאַדערס; פּערסאָנאַל, שטאַב ; ואן סטאַף,
סטעף +468,

יוניאָנמאַן, טרײדײוניאָניסט; מחוצנער
אַרבעטער; סטרײַקברעכער, שטרײַקברע"
כער, סקעב ואנ ; אַרבעטעריקלאַס; פּראָלע-
טאַריאַט, האַלב-פּראָלעטאַריאַט; שער און
אײַזן, עֵמך, פּוֹעלייצָדק; אַרבעטהענט;
שלאָגיבריגאַדע.
װ; האָבן אַ פּראָפֿעסיע (אַ מלאָכה אאַז"ח)

+; אַרבעטן בײַ; זײַן באַשעפֿטיקט
(פֿאַרנומען, ביזי זאי}) בײַ; פֿאַרנעמען זיך (באַי
שעפֿטיקן זיך) מיט; האַלטן אָן אַמט (אַ פּאָרט"
פֿעל); באַזעצן (באַקלײדן, באַטרעטן) אַן

235

 

 

 
