 

235

אַמט; אַמטירן; פֿאַרנעמען אַ פּאָזיציע (טאָן
די פֿונקציעט) פֿון; זײַן (דער) ממוּנה אויף;
סטאַזשירן; זײַן אַנגאַזשירט; אַרבעטן פֿאַר;
אַרבעטן בײַ יענעם; אַרבעטן פֿון יענעמס
האַנט; מאַכן אַ קרעמל פֿון; מאַכן די תּוֹרה
פֿאַר אַ קַרדום לַחפּור בָה.

דערנערן זיך; גענערן זיך; דורכשלאָגן
זיך; לעבן (פֿאַרדינען) פֿון איינענער אַרבעט
(פֿון אייגענער האָרעװאַניע, פֿון אײיגענער
פּראַצע); פֿאַרדינען מיט די פֿיננעסף (צען) פֿינ
גער; נָהנה זײַן מיניע כַּפּו; פּראָלעטאַריזירן
זיך; פּראָדוקטיװיזסרן זיך; לאַבאָריזירן
זיך; איבערשיכטן זיך.

טאָן, טון, אַרבעטן; פּראַצעװען, האָרע-
װען; מלאָכהנען, קוסטאַרעװען נפאון ; פּראַקי
טיקירן, פּראַקטיצירן; דרייען דאָס רעדל,
טרײַבן עָסק אאַו"וו -+433,
אַדי! אַרבעטאָר)עריש, פּראָלעטאַריש, בַעל-

מלאָכיש, קוסטאַריש{פאָיז, ירעמעסלענע,
זאַװאָדיש, פּראָפֿעסיאָנעל, אַמטיק, יאַמטלעך,
שלאָגלעריש אאַז"ןן +ס.
פֿראַז: אַן אַרבעט אַ ריינע און אַ פּרנָסה אַ

שײינע; הונדערט אַ סֵךְ) מלאָכות און
װײניק ברָכות; פֿון אַלע מלאָכות האָט ער
קדְחת; אײַנער צו מַצה, זיבן צו פּראַצע.
שפּך ; אהֶבֿ אֶת המלאָכה וּשֹׂנֵא אֶת הרבָנות;

אַרבעט מאַכט דאָס לעבן זס; דער
שליסל צום נליק איז אַרבעט; גְדוֹלָה המלאָכה
שִמחמָמת אֶת בעלָיה; מלאָכה בעז דָאנִה; אַ
מלאָכה איז אַ פּאַנצער פֿאַרן דָלות; אַ מלאָכה
איז אַ מלוכה; מלאָכה-מלוכה; אַ מלאָכה
איז אַ מלוכה-אַז מען דאַרף ברויט פֿאַרזעצט
מען די סלִיחה; אַז מען האָט אין דער האַנט
אַ מלאָכה קומט (אין שטוב) אַרײַן די מַזֹלִי
ברָכה; טו נאָר פֿלײַטיק דײַן מלאָכה, װעט שוין
קומען די מַזֹל-ברָכה; אין דער סאָכע לינט
די מַוֹליברָכה; אַן אָרעמע מלאָכה איז אויך
אַ מלאָכה; אַ בַעלימלאָכה שטאַרבט ניט פֿון
הונגער ; דער דָלות פֿאַרשװינדט, װען עס אַר-

בעטן די הענט; אַ בַעלימלאָכה געפֿינט זיך
אומעטום זײַן ברױט; מיט שער-אוךאײַון קען
מען אַ סֵךְ באַװײַזן; קענסט שוין האַלטן די
נאָדל, מעגסטו זײַן בײַ זיך אַ נְדוֹל; דער שס"
טער בײַם קאַפּוֹל-און דער טאָפּ איז פֿול;
דער מילנער פֿרײט זיך, אַז דאָס רעדל דרייט
זיך; פֿון יגִיע כַּפּּ האָט מען פּאַפּע; עוֹבֿד
אַדָמה יִשׂבע לָחם; אַז מען זיינע)ט װאַקסט;
אַז מען לײנט אַרײַן נעמט מען אַרױס; יִיע
כּפִּיךְ כִּי תאכ? אַשרֶיך וטוֹבֿלֶךְ; אַו דו װועסט
ניט האָרעװען װעסטו ניט עסן; האָרעװע, מיי-
דעלע, װעסטו האָבן אויף אַ קלײידעלע: װיל-
סטו קניידלעך, זאָג די הנָדה; אַז רחמיאל דער
זעמשער מאַכט אַן אויװן קריגט ער שֹׂכַר-לִימוד
נײַן; װאָס איינער פֿאַרדינט זיך דאָס האָט
ער; װי די אַרבעט אַזױ דער לױין; הווֹרעים
בדימעה ברֵינה יקצוֹרו; נָדוֹל הנָהנה מיניעו
יוֹתר מירַאישמַים; ניט די מלאָכה שענדט דעם
מענטשן, נאָר דער מענטש שענדט די מלאָכה;
אַרבעט איז קיין שאַנד װבפֿרַט אין אַ פֿרעמד
לאַנד); אַמעריקע איז אַ טײַער לאַנד, װײַל
(קיי) אַרבעט איז ניט קיין שאַנד.

פֿאַר ברויט אַנטלױפֿט מען ניט; שפּײַ ניט
אין ברונעם, װעסט נאָך פֿון אים דאַרפֿן
װאָסער טרינקען; אין דער שיסל, פֿון װעל-
כער מען עסט, טאָר מען ניט שפּײַען; אַז מען
האָט ברויט זאָל מען ניט װעלן קיין זעמל אָל
זיך ניט גלוסטן קיין צוקער-לעקעך); שוסטער,
בלײַב בײַ דײַן מלאָכה; װאַרף ניט אַװעק די
די ברעקלעך איידער דו האָסט ברויט.

בוַעת אפִּיך תּאכל לָחם; געבענטשט איז
דער גראָשן, װאָס ער איז מיט שווייס באַגאָסן;
אַ מלאָכה װעגט ניט אָפּ די פּלײצע; גרינג
קומט קיין זאַך ניט אָן; געבראָטענע טױבן
(טײַבעלעך) פֿליִען ניט אַלין אין מויל אַרײַן;
אַן אָפּגעשײלט אי קומט ניט גלײַך אין מויל
אַרײַן; אַו מען װיל האָבן קי מוו מען האָבן מי;
פֿון (פֿאַר) פּרוָסה ווענן טאַנצט מען מיט קאַשקע
לעבן; אוב זיך װאַרגענען זאָל עס זײַן ביז

220

 

 
