 

הונדערט און צװאַנציק; דער מענטש דאַרף
אַרבעטן און גאָט דאַרף זײַן צו הילף; טו דאָס
דײַניקע, װעט גאָט טאָן דאָס זײַניקע; איך
האָב געטאָן דאָס מײַניקע, זאָל גאָט טאָן דאָס
זײַניקע; געבענטשט זײַנען די הענט װאָס טוען
אַלײין , נאָר אַז מען נעמט זיך אַלײין שלאָגט מען
איבער די הענט); געבענטשט זאָלן זײַן די
הענט מיט מאַזאָליעס (, דער שטערן, פֿון
וועלכן עס גיסט זיך דער שװײיס) ; מיט פֿרעמ"
דע הענט איז גוט פֿײַער צו שאַרן.

אַן ערשטע מלאָכה מעג מען פֿאַרברענען;
אַ גוטע התחָלה איז שויף אַ האַלבע מלאָכה;
די מלאָכה דאַרף מען קענען און יוֹשׁר דאַרף
מען האָבן; די מלאָכה האָט ליב דעם (אַ
טרונק; די מלאָכה האָט ליב צו מאַכן אַ ברָכה
(אַ שהַכֹּל); די מלאָכה האָט ליב אַ כּוֹסע, אי
דאָס אַ גרויסע.

פֿון פֿיל מלאָכות--װײניק ברָכות (הצֹלָחוֹת);
אַ בַעלימלאָכה אַרבעט פֿאַרן עסן און עסט
פֿאַר דער אַרבעט; אַ בַעלימלאָכה איז באַי
גלײבט; כָּל אוּמן שונא בֶן אומנָתו; מיט װאָס
איינער האַנדלט שלעפּט זיך עס אים נאָך;
מיט װאָס מען האַנדלט, דאָס קלעפּט זיך אָן;
דער שוסטער רעדט פֿון-דער קאָפּעטע, דער
בעקער רעדט פֿון דער לאָפּעטע; אַ גאַנדז
חָלומט זיך האָבער; װאָס חָלומט זיך דעם
האָן?- פּראָסע.

מַה יִתרון לאָדם בכָל עמָלו!; פֿון ינִיע
כַּפּו איז ביטערע (שװערע, קוים) פּאַפּע; ינִיע
כַּפּּ--אַ שוערע לאַפּע; אַ מלאָכה אין אַ
מלוכה, אָבער מען האָט ניט קיין (מינט)
מנוחה; די אַרבעט האָט נאָר איין מַעֹלֹה-עט
װעט קיין מאָל ניט זײַן קיין צײַט צו שטאַרבן;
װער עס בױינעסט און װער עס װױנט; װער
עס נייט און װער עס נײט; אַלע שסטערס
גײיען באָרװעס; די קאַן בײַם (פֿון) בלעכער
איז פֿול מיט לעכער; װען ניט דער רימער
װאָלט דער פָּריץ ניט געריטן ; װען דער קירושי
נער האָט ניט קיין אַרבעט איז אים אויך קאַלט.

436---5

אֵין אוּמן בֹלִי כַּלים; אַ מײַסטער אָן געשער
איז װי אַ זעלגער אָן נעװער; אַ גוטער מַכשיר
איז אַ האַלבע מלאָכה.
זען אויך: אונטערנעמונג 400, טעטיקײט 433, האַנדל 454

6. מעכאַניק, טעכניק

ס: מעכאַניק; הידראָמעכאַניק, עלעקטראָ-

מעכאַניק אאַז"וו; טעכניק; הידראָטעכניק,
עלעקטראָטעכניק אאַז'װ; דינאַמיק; הידראָי
דינאַמיק, עלעקטראָדינאַמיק אאַז"װ; סטאַטיק;
הידראָסטאַטיק, עלעקטראָסטאַטיק אאַזװ;
מעכאַניזירונג, מעכאַניזאַציע; מאַשיניזירונג,
מאַשיניזאַציע; אָסמאָז, אָסמאָטישער דרוק;
אַרכימעדעסעס פּרינציפּ; טעכנאָלאָגיע.

אַפּאַראַטור; אינסטאַלאַציע, מאָנטאַזש;
אַװעקלאָז נפֿון מאַשינען; װערק, געװערק,
געװער(ס, מעכאַניזם; מאַשינעריע, מאַשינערײ;
מאַשין, מאַטינקע, אַפּאַראַט, מאַכערײַקע שי ;
מאָטאָר; דיול-מאָטאָר, טערמאָמאָטאָר,
גאַזאָליךמאָטאָר אאַז"ו; גענעראַטאָר ; טורבאָי
גענעראַטאָר, הידראָגענעראַטאָר אאַז'װ; די
נאַמאָ; דינאַמאָ-מאַשין, גאַומאַשין, עלעקי
טרישע מאַשין אאַז"װ; עלעקטרישע סטאַססציע,
עלעקטראָװניע.

נטיילן מאַשין! פּאָמפּע, פּלומפּ, יפּומפּ;
אַרכימעדישער שרויף; דיפֿערענציאַל-פּאָמ
פּע, צענטריפּעטאַליפּאָמפּע, צענטריפֿוגאַל-
פּאָמפּע אאַז"װ; װאַסער-פּאָמפּע, ינאַסאָס,
טראָמפּ; זײנפּאָמפּע, טרײַבפּאָמפּע אאַז"װ;
לופֿטפּאָמפע, אַספּיראַטאָר; וטײילן פּאָמפּעז
קװאַטש, זייגער ; צענטריפֿוננע), סעפּאַראַטאָר,
קאָנצענטראַטאָר, קריסטאַליאַטאָר, ‏ אינ-
יעקטאָר, יאינושעקטאָר, איבעררײַסער, רעאָ
סטאַט, ברענער ; הייבער, הייבלקע, ליװער,
קרימפּעלעץ; הײבברעט, הײבשטאָנג, הײבי
קראַן, הײבראָד, הײבשרויף, דאָמקראַט;
ראָד, רעדל, שקיװו; טרײַבראָד, שװוּנגראָד,
זאַמאַכראָד, שפּאַרראָד, פֿאַרשפּאַרראָד, פֿאַר-

237

 

 
