 

438--7

זינגעס בין איך; שווימען קען איך ניט, נאָר
איך פֿאַרשטײ דעם שַׂכל דערפֿון (דעם עָנין
פֿון שוימען); ער פֿירט לענדער.
שפּר; האָסטו-האַלט, װײסטו-שװײַג, קעני
סטו-טו; אַז מען שיסט מאַכט מען פּױ;
אַ בְריה קען מאַכן פֿון שי גאָמלקעט און פֿון
גאָרנישט אַן אוֹכל; אַז מען האָט אַ גילדערן
הענטל האָט מען דאָס לעבערל פֿון ענטל; אַז
מען איז אַ מײַסטער איז פֿוֹל דער טײַסטער;
דעם אַרבעטער אַ גילדן, דעם בַעלימלאָכה--
אַ רובל; װער עס טוג זיך עסט מעגעלעך:
אַז מען קען גוט קריכן קריכט מען אַרױף: אַן
אֲשת-חִיל ניט דעם מאַן אַ האַלבע פּרוָסה; אַז
דאָס װײַב איז צו פֿיל בָרִיה מאַכט זי פֿון דעם
מאַן אַ בער; אַ מײַסטער װערט ניט געבוירן;
מען װערט ניט פֿריִער געניט ביז מען האָט זיך
ניט אָפּגעבריט; געניטשאַפֿט קאָסט געלט;
אַלץ קאָסט רָביגעלט; די צײַט איז דער רָבי;
אִין חָכם כּבַעל הנסָיון; אַ שיקסע בײַ אַ רָבֿ
קען אויך פַּסקענען שַאלות; פֿרעג ניט בײַם
קלונן, פֿרעג בײַם געניטן; דער גרויטער שויי
מער װערט צום סָוף דערטרונקען און דער
גרויסער קלעטערניק װערט דערהַרגעט);
אַלע נוטע פֿערד זײַנען משונע.
זען אויך: װיסן 333, קלושאַפֿט 330, אײַליקײט 400,
פֿירער 459, דערפֿאָלג 495.

8, אומפֿעיקײט

ס: אומפֿעיִקײט, טאַלענטלאָזיקײט, אומטוי-

ניקײט, אומגעניטקייט, אומפּראַקטישקײט,
דיסקװאַליפֿיצירטקײט אאַז"װ; אומבאַהאָלפֿנ-
קײט, האַמעטנעקײט, מנישמדיקײיט אאַ"װ
+אַדי; אומקענטשאַפֿט, אומרנילות, אומקאָמ-
פּעטענץ; שלעכטע פֿאַרװאַלטונג, שלעכטע
פֿירערשאַפֿט, שלעכטע בַעל-הבַתּישקייט; צו
פֿיל קעכינס; שלימןַלנערײַ, שלעכטע אַרבעט;
פֿושער?.

אומטױיניקער, אומגעראָטענער, אומגע-

ניטער אאַז"ו +צדי; שלעכטע בַעל-הבָיתטע;
קאַליקע, פּאַרטאַטש, פּאָקראַקע, פּורצע,
קליאַק; טאַנדעטניק, פֿוטער, שוסטער, הינקע-
דיקער שײַדער, באָנדער, קאָװאַל, קאַנעװאַל;
בראַקירער, בראַקמאַכער, שאָדן- װוינקל,
קאַליעדמאַכער; לאייוצלח, לא"קם (בעלעעלישן,
טױיגענישט, ‏ טױיגעניכטס, ניקסנוץ, ברָכה-
לבֿטָלה; שלימַוֹל, שלים-שלימַזֹל, שלימזַלניק,
שלימזַלניצע, שלימעזאַרניצע; אַ שלימַוֹל מיט
עסיק; אַ שלִימַוֹל פֿון דאַנען ביז מצרַים; שלר
מיאל, שׂלמה זלמן, שלימויז; מֹלָמד, בַטלן, קלויד
ניק, קלויזנער וארכן, פּאַטראָן, איטשעימײַער;
שלאַק, צָרה, כאָליעריע, קאָס-אומגליק, הויקער,
פֿליאַק; פֿלאָקן, דראָנג, פֿלאָקנדראָנג, קלאָץ
(מיט אויג); שטיק האָלץ, שײַט האָלץ, שאַקע-
לע; פֿלאָכט, קאַשטאַן; *טִינוף, *טינפֿת,
ידרעק, *גאַװניאַק, *קאַקער, * קנאַקער אָן אַ
נון; יאָלאָפּ, יאָלאָפּאַטראָן, שמייגער, שמוינער,
כניאָק, יאַרמילאָך, לאַפּנמיצל, װאַסער-װײדל,
כאַלעמײזניק, טשמויבוי, נאָװעס-רײַכלדיקער
נקלן ; שי אֲשת חַיל, אַשתיחלָשוּת; אַ בָריה
מיט דער צונג; אַ בְריה ניט דאָ געדאַכט;אַמַויק
צו די קאַװענעס; דֶץ אַ סוֹחר, שמַעיה בַעלי
פּרנֶסה, איציקל בַעל-תַּכלית; אַ װײַב מיט
באָרד און פַּאות; אַ ייִדענע אין הויון; צעי
לייגער, +פֿאַרצעדינער; דר'ערדלינער.
שווערע האַנט; שווערע (ליימענע) הענט;
ליימענער דישל, לײימענער אָפּגאָט, לײימענע
(אָפּ)געטשקע; הילצערנער מענטש, גלעזער"
נער בער; גוֹלם, לָמך, לעמעך, לאַמעדודע,
קאַטשעלאַפּ, קלונטע + 439,
װ: זײַן אומפֿעיִק (אומנעשיקט, אומגעלומ"
פּערט אאַז"ח) =+ אַדי; ניט טוינן צו; ניט טוינן
זיך, ניט אויסטויגן זיך; ניט טויגן ניט צו קידוש,
ניט צו הבֿדָלה (ניט צו גאָט, ניט צו לײַט); ניט
טוינן אַ קאַץ אַן עק צו פֿאַרבינדן; ניט קענען
אַ קאַץ דעם עק פֿאַרבינדן + 334; ניט קענען:
ניט יִכלען; ניט װיסן; ניט װיסן פֿון זײַן חִיות
(פֿון זײַן קאָפּ, פֿון זײַנע הענט און פֿיס, פֿון זײַן

210

 

 

 
