 

459--38

איז אָן אַן עק; די בַעליהבִיתטע מאַכט בלינ-
צעס און שיקט די קאַץ נאָך סמעטענע; מוטער,
מוטער, די קאַץ לעקט די פּוטער; ער װיל
פֿאַלן און די נאָז ניט צעשלאָגן; אַ בְריה! פֿאַלט
אױפֿן רוקן און צעקלאַפּט די נאָז ביז בלוט;
אַ שלִימַוֹל! פֿאַלט אױפֿן גראָז און צעשלאָגט זיך
די נאָז; די נאָז האָט ער זיך צעשלאָגן און דעם
הענגלײַכטער פֿאָרט ניט דערלאַנגט; איבער
דער באָרד גערונען און דאָס מויל ניט געפֿונען;
איין פֿוס אָנגעטאָן, איין פֿוס באָרװעס; אויס-
געװען גאַנץ יורבעריק און קיין קאָנטראַ
באַנד ניט געפֿונען; איז ער אַן אָקס און גייט
קיין אָלמיץ, ברעכט ער די פֿיס אױפֿן
וװעג.
שֹפּר; אַז מען קען ניט איז ערנער װי מען

האָט ניט; אַז מען קען ניט און מען װײיס
ניט נעמט מען זיך ניט אונטער; קענסטו ניט
נייען, דאַרפֿסטו ניט טרענען; ביסטו אַ חון-
זינג זשע, ביסטו אַ נלח-קלינג זשע; דער רָבֿ
רָבֿט זיך, דער בער בערט זיך; שוסטער,
בלײַב בײַ דײַן מלאָכה (קאָפּעטע); פֿירט מען
ניט איבער, קען מען ניט מאַכן גוט.

אֲשֹׂת"חַיל מִי יָמצא, אָבער אַ װײַב אַ שׂלֵי
מַזֹל איז בנימצא; אָז אַ שלימזַלניצע קערט אויס
די שטוב לאָזט זי ליגן דאָס מיסט בײַ דער טיר;
אַ שלימזַלניצע פֿאַרלירט די ספּאָדניצע; אַ
שלימזַלניצע שלאָפֿט אין שלײער; -אַז מען
קאָכט מיטן הינטן שטינקט מיט דרעק: אַו אַ
ייִדענע קען קיין קוגל ניט מאַכן קומט איר אַ
גֶט; אַז די בַעל-הבִיתטע איז אַ שלימזַלניצע אין
די קאַץ אַ בָריה; אַז די בַעל-הבִיתטע אי אַ
שלימַוֹל (יאַ שטינקערין) איז די קאַץ אַ נאַשע-
רין; אַז דער בַעל-ענְלה (בַעלהבִית) איז אַ
שלימןַלניק איז דער גַנבֿ אַ בָריה; דער שלימ"
זַלניק האָט תָּמיד טַענוֹת צו גאָט; אַו דער
בַעל:תקיעה קען ניט בלאָזן לײגט זיך דער
שָׂטן אין שֹפֿר; אַז דאָס מײידל קען ניט טאַנצן
זאָגט זי, די קלעזמער קענען ניט שפּילן (טויגן
ניט); װער עס טוג ניט פֿאַר זיך דער טוג ניט

פֿאַר יענעם; אַ שלימַוֹל קומט אויך אַ מאָל צו
נוץ (ניץ).

זען אויך: עַם-הארצות 324, טָעות 336, נאַרישקײט 340,
פֿאַרערגערונג 425, געלאַסנקײט 429, אומדערפֿאָלג
6,

9 געלאַסנקײיט

ס: געלאַסנקײט, פּאַמעלעכ(דסקײט, באַי
זאַכטקײט, לאַננזאַמקײט, אומבאַװענלעכ-
קייט, אומרירעװדיקייט, האַמעטנעקײט +אַי.
געלאַסענער, פּאַװאָליער, לאַנגואַמער
אאַז"װ = אד'; מָתון; מַאריך; פֿלענמאַטיקער;
שטיין; בער; בערישע פֿיס; בלײַערנער
פֿױגל, שילדקרויט, לײמענער גֹלם; יענקל
דער מױער; בײַבאַק; מעובָרתע יידענע,
געשװאָלענע פּרִיצטע; פּאָרקון, מאַרודניק,
מאַרודניצע; טשמײַע, שמענדערהאָץ, מעגעגע,
לָמךְ, לעמעך, באַכמאַטש, * קאַקער, צעקראָי
כענע לעמעשקע, קריכער, קװײַלע, פֿליאַק,
פֿליאַטשיכע, פּליאַזדרע, פֿליאָנדרע, באָנדע,
ליאָרװע, שלעפּל, +שטונק, ריני, קאַטשעלאַפּ,
שטופּישטױס,
ון ; גיין פּאַמעלעך (פּאַװאָליע, באַזאַכט אאַז"ו)
-+צדי; קריכן, פּוזען, פּױזשען; הינקען:
שלעפּן זיך, דראַפּטשען, שלײַכן; שטאָמפּערן,
שטאָלפּערן; קאַראַבקען זיך, קאַראַסקען זיך,
קאַראַטשקען זיך, ראַטשק(עוען זיך, טאַראַי
באַניען ויך, טעלעבענדען זיך, שלענדערן זיך,
רוקן זיך, רוטשן זיך, ריטשן זיך, שאַרן זיך; גיין
טריט בײַ טריט (טראָט בײַ טראָט); גיין מיט
קלײינע טריטעלעך (מיט שַבת-טריט); גיין
אָקסנטריט ; פֿאַרפּאַמעלעכן (פֿאַרלאַננזאַמען,
פֿאַרקלענערן) די טריט; נעמען זיך צײַט, ניט
אײַלן זיך +440,
נפֿאַרגלײַכונגעף גיין (קריכן, שלעפּן זיך
אאַז"ח) װי אַ ליאָרװע, װי אַ פּאַדלע, װי אַ
װאַנץ, װי אַ שנעק, װי אַ װאָרעם, װי אַ שילד-
קרויט, װי אַטשערעפּאַכע, װי אַ לויז, װי אַ מויז,
װי אַ שלאַנג אױפֿן בויך (צװוישן שטיינער), װי אַ

2412

 

 

 
