 

בער (אויף אַ גליטש, װי אַ בלײַער)נער פֿױגל,
װי אַ ניטידערקוילעטער האָן, װי אַן אַלטער
באָק, װי אַן אַלטער בַעל-עבַּרהניק, װי אַ לָמך;
רירן (קערן) זיך װי אַ בער אין הורעטשקע
(אין גריקע).
טאָן (אַרבעטן) פּאַמעלעך; מאַכן (לאַנגע)
שָהיות (מחוְקות); קוים אױסקלײַבן זיך;: קראַצן
זיך; דוכנען; פּאָרקען זיך, באָברען זיך; צעי
רעמאָניען זיך; קאַלופּען זיך, מאַרודיען, מאַ-
רודזשען, טערכענען, קװײַלענען; קאָשקען
זיך, קאַװענטשען זיך.
אַדי! געלאַסן, זאַכט, באַזאַכט, לאַנגואַס, בע"
לאַנגזאַם, (ב)לאַנצום נארכן ; פּאַמעלעכון,
פּאַװאָליע ; ? װאָלנע, * פּאַװאָלנע; באַדעכטיק;
געזעצט, סטאַטעטשנע, מתינותדיק, בנימוסדיק,
בניחותאדיק; אומבאַװעגלעך; קריכעדיק,
שלעפּעדיק, הינקעדיק, שװער באַװענלעך,
אומרירעװדיק; האַמעטנע, באַכמאַטנע,
בלײַיִק; שװער, שװערפֿיסיק; ניטזגראַבנע,
בעריש; פֿלענמאַטיש, פֿױל, ינאַכלעסיק, צעי
קראָכן, פֿאַרשלאָפֿן, שלעפֿעריק, צעיוירגעט,
אומגעשיקט, לעפּיש, לעמעכעװאַטע, לעמעש-
קעװאַטע אאַז"ן +ס.
פֿראַז; אַ קער פֿון אַ בער; קוים װאָס ער
רירט זיך; מען זאָל אים אַרױפֿשטעלן אַ
טעלער אױפֿן קאָפּ װעט ער אויך ניט אַראָפּי
פֿאַלן; קוים װאָס ער קראַצט זיך; עס װאַקסט
בײַ אים אונטער די הענט; אַלע שָעֹה אַן עס"
לעפֿל; פּאַמעלעך װי דו טוסט עס; אַ גיכער
פּאַמעלעך.
שפַּר : גי ניט גיך, װעסטו ניט רײַסן קיין שיך
אאַז"וו + אײַליקײט 440,
זען אויך: שפּעטיקײט 03, אומטעטיקײט 434, רו 442,
קאַלטבלוטיקײט 509.

0. אײַליקײט

ס: אײַליקײט, גיכקייט, פֿלינקײט, געשווינד-
קייט, באַװעגלעכקייט אאַז"װ = אדי; עש-

440--39

אײַלעניש, לױפֿעניש, יאָגעניש אאַז"ו; (געלוי
פֿערײַ, געאָנערײַ, עשפֿליערײַ אאַז"ח +װ;
געאײַל, מהִירות, זרַיזות, חרָיצות; האַסט,
אימפּעט; כאַפּעניש; געלויף, געלאַף, געלאָף;
לױפֿטריט, שעלטריט, רזנטריט; שפּרוג,
נאַלאָפּ; אָדלערפֿלי; שעלצוג, קוריער, עקס-
פּרעס; שטופּ-שָעה, ראָש-אַוער ואין ; פֿאַרגי-
כערונג, פֿאַרשנעלערונג, אַקצעלעראַציע ; וע"
לאָנצסמעטער.

זָריז, חָרוּץ; גיכגייער, *סקאַראָכאָד;
לײַכטפֿיסיקער, באַװענלעכער, זשװאַװער-+ איי,
װ: גיין ניך (שנעל אאַז"װ) +טדי; האָבן דאָס

לױפֿעניש (דאָס פֿליעניש אאַזח) +ו;
האָבן אַ גיכן גאַנג; זײַן גרינג (לײַכט) אויף די
פֿיס (פאױפֿן פּאָדיאָם); געבן אַ לוף אַ פֿלי,
אַ שפּרונג (אויף איין פֿוט) אאַז'ו); פֿאַרגיכערן
(פֿאַרשנעלערן) די טריט; מאַכן גרויסע טריט;
שטעלן (הייבן) (דס פֿיט (דס רנלים); מאַכן
פּאָלקעס; האָבן קפֿיצת הדָרך; אײַלן, לױפֿן,
נאַלאָפּירן, יאָנן; פֿליען, פֿלאַטערן, שװעבן;
שיסן, שנײַדן, שפּרינגען; פּערען, פּירען, פּי
דען, פּענדושען, פּערגען, דראַלען, ראַמפּי
לען; ברענען; טראָגן זיך; לױפֿן (פֿליען
אאַו'װ) איבער שטאָק און איבער שטיין (נאַ
לעב נאַ שיע, איבער האַלדו און קאָפּ
הענדעםיפּענדעם, עקוים, ניט טוט (אוך ניט
לעבעדיק, משוגענערװײַז, אָן אָטעם, אָן אַ
נשָמה); לופֿן (פֿליִען אאַזװ) פֿול גאַלאָפּ
(טשװאַליאָם, סטראָם האַלאָװאָי, שטראָמעלע-
װאִיע); געבן זיך אַ לאָז; צעלאָזן זיך, צעיושען
זיך, צעפּאָלאָשען זיך, ראַספּאָלאָשען זיך.

{פֿאַרגלײַכונגעף גיין װי אַ זאַקס, װי אַ
מִיומור ; לױפֿן (פֿליען אאַז"ו) װי אַן אָדלער,
װי אַ סאַראָקע, װי אַ פֿױנל (אין נעסט אַרײַף,
װי אַ זומער-פֿײגעלע, װי אַ מאָטיל, װי אַ טויב,
װי אַ האָז (באַרג אַראָפ), װי פֿלינעלעך אױפֿן
פֿײַער, װי אַ יאָגהונט, װי אַ הונט נאָך אַ צויג,
װי אַ פֿערד, װי אַ סאַרנע, װי אַ הירש, װי אַ
הונגעריקער װאָלף, װי אַ מחַבֹל, װי אַ טײַװל

2453
