 

טאָ!; ציטאָ!זש; מאַך שיטער-אַבי ניכער!;
איכער דיכער-אַבי גיכער!; שלאָף גיכער,
מען דאַרף די קישס; איך האָב קיין צײַט ניט,
זיץ גיכער!.

עס ברענט בײַ אים אונטער די הענט; ניט
פֿיל געטראַכט, אַבי גוט געמאַכט; ניט לאַנג
געטראַכט און גוט געמאַכט; האָסט קיין צײַט
ניט! טאָ זעץ זיך; איך װעל דיר לײַען אַ ביסל
צײַט; עס טראָגט אים װי דער רוּח דעם מלמד;
לָמֵה רֶץ!; מַה פּרצתּ עלִיךְ פַּרץ?; עוֹד היוֹם
נָדוֹל; עס איז ניט קיין ציג, עס װעט ניט אַנט-
לױפֿן; װעט די גאוּלה קומען אַ ביסל שפּע-
טער; װעסטו אַ מינוט שפּעטער װערן רָבֿ;
װעסט די װיליִע ניט פֿאַרזאַמען; שמײַע ניט, די
באָבע האָט שוין חַתונה געהאַט; װאָס ברענסטו
אַזױ! (װאָס אײַלסטו זיך;) די װיליִע ברענט!;
װאָס איז די אײַלעניש- דער טײַך ברענט,
אָדער דער פֿראָסט ברענט?; װאָס ברענט עס
אין עק!; עס ברענט ניט; דער טײַך ברענט
ניט; די װיליִע ברענט ניט; עס ברענט די
װיליִע!; דער דניעפּער (דער סטאַו) ברענט!;
שַכֹנא (חָנא, שבֹתי, װאָס לױפֿסטו!- זאָל מען
מיינען איך האַנדל,
שפּר: כָּל זמַן מען לעבט איז אַלץ קיין צײַט

ניטאָ; פֿון ערויס) אײַלעניש קומט קיין
גוטס ניט אַרױס; אַז מען אײַלט זיך האָט מען
אַ מײדל; פֿון כאָפּילאָפּ צעברעכט מען זיך
דעם קאָפּ; װער עס גייט פּאַװאָליע דער פֿאַלט
ניט; גײ פּאַװאָליע, װעסטו ניט פֿאַלן; גײ
פּאַװאָליע, װועסטו גיכער קומען; לויף ניט ניך,
װעסטו ניט (צע)רײַסן די שיך ; יטישע יעדיעש
דאַלשע בודיעש; אַז דו װעסט לאַננזאַם פֿאָרן
װעסטו װײַט קומען; פֿאָרט מען שטילער,
קומט מען גיכער; אַ װאָגן גייט טריטװײַז און
קומט װײַט; געשװינד איז נאָר גוט פֿלײ צו
כאַפּן; אײַל דיך ניט, ציג, אין װאַלד אַרײַן,
וועסט שפּעטער צום װאָלף אָנקומען; יֵשׁ זָריז
ּנִישׂכּר, יֵשׁ זָרִיז וניפֿסד.
זען אויך : פֿרײַקײט 87, טעטיקײט 433, היײיסבלוטיקייט 10,

0--4411
1 מידקייט

ס: מידקײט, מאַטקײט, אױסגעשעפּטקײט,
אױסגעמאַטערטקײט אאַז"ו = אַדי.
װ: זײַן מיד (מאַט, אױסגעשעפּט אאַז"ו) =+ ארי;
טאָן מיט די לעצטע כּוֹחות; אַרבעטן
מיט נױטשװײס; אָטעמען שװער; באַנעמען
(פֿאַרנעמען, פֿאַרכאַפּן) דעם אָטעם; ניט קענען
כאַפּן (פֿאַרלירן) דעם אָטעם; זײַן אָן אָטעם;
סאַפּען װי אַ לאָקאָמאָטיװ; דיכען, דעכען,
דישען, זשיפּען, זשאַפּען, סאַפּען, סאָפּען,
פּאַשען, זשאַװען, זשאַװערן, קײַכן, פּרײַכן,
פּירכען: פֿאָכן (פּינען, פֿאָכען) מיט דער
נשמה ; זײַן אויס מענטש; זײַן מער טוט װי
לעבעדיק; אַרױסשטעקן די צונג; ניט קענען
שטיין אויף די פֿיס.
װערן (מאַכן) מיד; אײַנמידן זיך, אָנמידן
זיך, אויסמידן זיך; פֿאַרמאַטערן זיך, אײַײ
מאַטערן זיך, אויסמאַטערן זיך, אויסמוטשען
זיך יאיזמוטשען זיך, אױסניאָרען זיך ; איבער-
טרײַבן; איבערהייבן זיך, איבערנעמען זיך,
איבעראַרבעטן זיך, איבערהאָרעװען ך:
אױטאַרבעטן זיך, אױסהאָרעװען זיך; צושטיין,
אָפּשטײן; שװיצן; באַגאָסן װערן (באַשלאָגן
װערן, אָפּנין) מיט שװײיס; באָדן זיך אין שװײס
(אין עסיק); זײַן נאַס אין נאַנצן; פֿאַרלירן דאָס
געזונט; אָנװערן די כּוֹחוֹת; אַרױסשלאָגן זיך
(פֿאַלן) פֿון די כּוֹחות; אויסניין מיט די כּוֹחות;
פֿאַלן פֿון די פֿיס; זײַן פֶּר ; פֿאַלן, אַװעקפֿאַלן,
אַנידערפֿאַלן; אײַנגעבראָכן װערן, י צואַמענ-
ברעכן; חַלשן; פֿאַלן אין די האַלאָבליעס.
זײַן שלעפֿעריק; װעלן שלאָפֿן, שלעפֿערן;
פֿאַלן אויף דער נאָו; חַלשן שלאָפֿן; טאָן מיט
האַלב פֿאַרמאַכטע אויגן; האָבן דעם גָנבֿ (דעם
שליעפּע מאַטשיק) אין די אויגן נים ; גענעצן.
אַדי; מיד; מיד װי אַ הונט; איבערמיד;
געהַרגעט, טױט; טױט מיד; שװאַך,
מאַט, קראַפֿטלאָז; טױט מאַט; נאַס, פֿאַר-
שוויצט; פֿאַרסאָפּעט; אױסגעשעפּט, ידער-

245

 

 
