 

442-1

שעפּט; צעבראָכן; אויסגעמוטשעט, יאיר"
מוטשעט, אױסגעניאָרעט, אױסגעמאַטערט;
פֿאַרמאַטערט, פֿאַרמאָרדעװעט, פֿאַרמוטשעט;
אָפּנעמאַטערט, איבערגעמאַטערט, אײַנגע-
מאַטערט; אױסגעאַרבעט, איבערגעאַרבעט,
איבערגעהאָרעװעט, אױסגעהאָרעװעט; אויס-
געהאָרעװעט װי אַן אַלט פֿערד, װי אַן אַלטע
קליאַטשע, װי אַן אַלטער ניקאָלײַעװסקער
סאָלדאַט; שלעפֿעריק, טיט שלעפֿעריק;
פֿאַרשלאָפֿן, פֿאַרכמאַרעט; אומדערועקי
לעך.
אינו, פֿראַז: אוך!; אוף!; בפַּחי נָפֿש;
עס לאָון זיך אויס די כּוֹחות; קוים װאָס
ער אָטעמט; קוים װאָס ער שטייט אויף די פֿיס;
דאָס (די) העמד איז אויף אים נאַס; עס קלעפּן
זיך (עס פֿאַלן צו) די אוינן; עס לאָון זיך אַראָפּ
די פֿיראַנקעס.
שפּר; דער קרוג טראָגט אַזױ לאַנג װאַסער,
ביז ער בלײַבט אָן אויערן.

2. פֿרײַע צײַט, רו

ס; צײַט; פֿרײַע צײַט, שַעת-הפּנַאי, רוצײַט,

אָפּרוצײַט, סיעסטע; האַלקיאָנישע טעג;
מיטאָבאיבעררײַס; שָפּארוטאָג, אַרױסגאַנג
טאָג; דנאָװקע; פֿײַעראָװנט, פֿײַערהאַנט,
פֿאַראַנט; סטרײַק, שטרײַק; סלעק וא ; יוב
טובֿ, יוֹמא-דפַנרא; קימפּעט; אורלויב, פֿױרלאָ
{אין; װאַקאַציע(סס, בִידְהוּמֵנִים, + קאַניקולעס,
*פֿעריען: רואָרט, רופונקט, רופּלאַץ, מָקום
מנוחה, רעזאָרט (אין אאַז"ו + 114,

רונג, רו, ראַשט, ראָסט, מנוחה; מנוחת
שָעה; שַׂלװה; נירװאַנע; אָטעםדאָפּרו, נאָטעם)
אָפּכאַפּ, אָטעםאיבערכאַפּ; יאָטעם-פּױזע,
פּױזע, פּאַוזע.

שלאָף, דרימ?, דרעמל, שלומעער), נאַי
פֿעץ; נִים וֹלֹא נִים; בלינדער אֲָליה נן; אײַ
לירליליע; ליוליו, ליוליע, פּאַצינקע; אײד
ליע ליוליע פּאַצינקע; לײַכטער (גרינגער),

שװערער, האַרטער אאַז"װ שלאָף; װוינטער"
שלאָף; היפּנאָלאָניע.
װ; זײַן אָן אַרבעט, זײַן אָן באַשעפֿטיקונג;

האָבן צײַט אויף דער האַנט; ניט האָבן
װאָס צו טאָן; בלײַבן אָן אַרבעט (אָן באַשעפֿ"
טיקונג, אָן אַ קנעלונג, אָן אַ סמיטשיק אאַז"ו);
צוריקציען זיך פֿון געשעפֿט (פֿון ביזנעס אאַז"ח);
אָפּשטעלן (װאַרפֿן) די אַרבעט; אַװעקלײנן
שער און אײַזן; סטרײַקן, שטרײַקן; אַרײַנלײגן
די הענט אין די קעשענעס -+434.

אָפּאָטעמען, אָפּעטעמען, אָפּדיכען, זאָט-
דיכען, אָפּסאַפּען; כאַפּן (אָפּכאַפּן, איבער-
כאַפּן) דעם אָטעם; אױסציען (אויסקנאַק)
די בײנער; רוען, פֿאַררוען וייח ; ראַסשן;
זאָכ(עסן; יִום-טובֿן, +פּראַזדנעװען; מאַכן זיך
(נעמען זיך) אַ יוםיטובֿ; מאַכן זיך אַ קימפּעט;
אָפּרוען זיך, אויסרוען זיך; אויסרוען די
ביינער.

מאַכן נאַכט; ניין צו בעט; גיין שלאָפֿן;
לײגן זיך, צולייגן זיך, אַװעקלײגן זיך; צוד
שפּאַרן זיך, צולענען זיך; צומאַכן (צוטאָן)
מיט אַן אױג; אײַנשלאָפֿן, אַנטשלאָפֿן װערן:
אײַנדרימלען, אײַנדרעמלען, אַנטדרימלט
װערן, אַנטדרעמלט װערן; כאַפּן אַ דרימל
(דרעמל), נאַפֿעצן; דרימלען, דרעמלען, דזשיי
מיען, שווידזען: שלאָפֿן, פּאָפֿן, דריכניען, כאָי
ליען, כאָלײען, כאָליאַיען, כאַמערן; כראָי
פּען;: נז סעקן, שליאַמען; ול דריזשבען,
דריזשבלען, דרושפּען; אתטערדרימלען:
דורכדרימלען זיך, איבערדרימלען; דורכ"
שלאָפֿן זיך, איבערשלאָפֿן זיך; אָנשלאָפֿן זיך;
אָפּשלאָפֿן, אַװעקשלאָפֿן; אױסשלאָפֿן זיך:
שלאָפֿן שטאַרק (פֿעסט) ניט קענען אױפֿרײַסן
די אויגן; פֿאַרפֿאָרן אין צענטן דאָרף.

{פֿאַרנלײַכונגעןז שלאָפֿן װי אַ געהַרגעטער,
װי אַ טױטער, װי געשטאָרבן, װי געפַּנרט, װי
אַ פַּריץ, װי אַ גראַף, װי אַ געװיקלטער, װי
נאָך אַ הייסער) באָד, װי נאָך אַ גוטער וועטשע-
רע, װי נאָך אַ פֿעטן צימעס, װי שַבת נאָכן

440

 
