 

טשאָלנט, װי נאָך אַ שלאָפֿטרונק, װי נאָך אַ
חַתונה,
לייגן שלאָפֿן; באַלײנן, אײַנלײגן; ליוליען,
אײַנליליען; אײַנװיגן, פֿאַרװיגן, צוויגן; אײַב
יִשצען, אײַנשלעפֿן, אײַנשלעפֿערן, פֿאַר-
שלעפֿן, פֿאַרשליפֿן ודיאַלן, פֿאַרשלעפֿערן.
פֿראַז; לאָז מיך רוען; לאָז מיך צו רו; בוי
אָפּ פֿון מיר; טשעפּע זיך אָפּ פֿון מיר ; לאָז
מיך צופֿרידן; לאָו מיך געמאַך; נשװערער
שלאָף! מען קען אים אַרױסטראָגן; שלאָף גי"
כער, מען דאַרף די קישנ(ס)!; פֿון אַלע מלאָכות
(פֿון אַלער) אַרבעט) אין באָד אַרײַן; שלאָף,
שלאָף, דער דָלות װאַקסט; אַ גוטן אױפֿשטאַנד
(דיר, אײַך)1.
שפּר : נאָר אין קַבּר האָט מען רו; מתוקה שִינת
העוֹבֿד; שִינה בשַבת-תַּענוו; דרײַ זאַכן
שאַטן קיין מאָל ניט: שלאָף, בראָנפֿן און אַ
באָד; אין שלאָף גייט אַלץ אַװעק; דער שלאָף
איו דער בעסטער דאָקטער; שלאָף, װעסטו
די צָרות פֿאַרגעסן; שלאָף, שלאָף, װעסטו זײַן
אַרָבֿ; אין שלאָף זינדיקט מען ניט; אין שלאָף
זינדיקט ניט דער מענטש, נאָר זײַנע חלוֹמות;
זעקס שָעה זאָל מען בעטן, אַבי איין שָעָה גוט
צו שלאָפֿן; אַ גאַנצע נאַכט בעטן און אַ שָעה
שלאָפֿן; דער שלאָף גייט ניט פֿאַרן עסן; װער
עס לײגט זיך הונגעריק שלאָפֿן דעם חָלומען
זיך בעטלערס; אַז מען לייגט זיך הונגעריק
שטייט מען אויף שלעפֿעריק; אַו מען ליינט
זיך ניט קיין געגעסענער שטייט מען אויף ניט
קיין געשלאָפֿענער; אַז מען לײיגט זיך אָן װע-
טשערע איז נידעריק צוקאָפּנס (שלאָפֿט מען
שלעכט); אַן דער מאָגן איז לער איז דער
שלאָף שװער; אַז עס איז נישטאָ קיין פּאַפּו
גייט מען ליוליו; אַז עס איז נידעריק צוקאָפּנס
לייגט מען אונטער די האַנט (דעם קולאַק);
אַז עס קומט ניט דער שלאָף איז די ערגסטע
שטראָף; אַ נאַכט אָן שלאָף איז די גרעסטע
שטראָף; דַאגוֹת לאָון ניט שלאָפֿן; יענעמס
(פרעמדע) דָאנוֹת נעמען ניט אַװעק דעם

443--42

שלאָף; װאָס װאָלט בײַם מענטשן טײַערער
געװען פֿון שלאָף, וען עס זאָלן ניט זײַן די בייזע
חלוֹמות!; אַז מען לײענט אָפּ קריאת-שמע
שלאָפֿט מען רויִק; שלאָף איז אַ ננבֿ; װער עס
שלאָפֿט לאַנג האָט קורצע טעג יאָרן); גע"
שלאָפֿן איז ניט געלעבט; מער שלאָפֿן איז
װײניקער לעבן; פֿאַרן שלאָף קען קיינער ניט
עֶרבֿ זײַן; דער חָלום איז אַ נאַר און דער שלאָף
איז אַ האַר.

זען אויך: אָפּשטע? 46, אומטעטיקײט 434,

43. שוועריקייט

ס! שוערסקײט, האַרבקײט, קאָמפּליצירט"
קייט אאַז"ח =:ד'; שװערע, צאַרטע,
איידעלע, דעליקאַטע, קיצלדיקע פֿראַנע
(געשיכטע, אױפֿגאַבע); שװערע אַרבעט,
(שווערער) דושאַב ואַמן -+433 ; פֿאַרלעגנהײט,
סָפֿק, אומויכערקייט אאַז"וו +323; פּראָב-
לעם, דילעמע, פּאַראַדאָקס; שװערע הלָכה,
שווער (האָרב) לײיענען, האַרב שטיקל משנַיות;
האַרטע נוס (צו צעקנאַק) +315; לאַבירינט,
סָוד, רעטעניש -+351; איידעלע (דעליקאַטע)
זאַך (מאַטעריע); שװערע קאָרט; שװערער
(קרומער) װעג; פֿאַרכּישפֿטער קרײַו; דין
אײַז; זומפּ, בלאָטע, נעץ +363; שלעכטע
לאַנע; קריטישע, אומפֿאָרױסגעזעענע סיטר
אַציע (פֿאַל, ווענדונט; שווערע צײַט, עַת צָרה,
עִידנא דריתחא; קריזיס; נױטפֿאַל), נויט"
שטאַנד, עמױירדזשענסיואַפן; דרוק, קלעם;
שַעְת-הדחַק; סטיס, יאַפּאָטענגע ; צָרה, פּעקל,
הײיט אאַזו + 498; פֿאַרדרײעלע, פֿאַר"
דריעניש, מעס ואַפן ; (גע)פּלאָנטער, פּלונטער,
פּלאָנטע, פּלאָנטעניש, פּלאָנטענינע, װירװאַר
אאַז"װ -+38; גאָרדישער קנופּ; קאָמפּלעקס;
קאָמפּליקאַציע, פֿאַרװיקלוג; פֿאַרװיקלטע
פֿראַגע (געשיכטע).
װ: זײַן אין שװעריקײטן; זײַן צװישן צװײ
פֿײַערן; זײַן צװוישן האַמער און קאָװאַד-

247
