 

213

לע; זײַן צװוישן סצילע און כאַריבדיס -+429;
ניין שװער; האָבן אַן אַרבעט מיט; האָבן אַ
טאַנץ; האָבן צו זינגען און צו זאָגן; האָבן זיך
צו קראַצן +498; אָנקומען פֿאַלן) שװער:
אָנקומען מיט צָרות (מיט אַנוסטן, מיט גרינער
גאָל, מיט גרין און נאָל, מיט גרינע װערעם,
מיט גרינע װערעם און קופּערנע פּיסקלעך,
מיט טערקישע װערעם, מיט בלוט און אייטער,
מיטן טויט); האָבן אַן אָבער; קאָסטן בלוט
און געזונט (בלוט, געזונט און לעבן); פֿאַרלױפֿן
מיט בלוט; זען דעם טויט פֿאַר די אויגן,

אַרײַן (אַרײַנפֿאַלן, פֿאַרקריכן) אין שווערי
קייטן (אין אַ קלעם, אין אַ צָרה, אין אַ בלאָטע,
אין אַ זומפּ, אין אַ נעץ, אין קװאַס); פֿאַרהאַקן
זיך; שטאָקן; בלײַבן שטעקן; ניט געפֿינען קיין
אױסװעג; ניט קענען גיין װײַטער; אױסשפּילן
דעם לעצטן קאָזיר (דעם גאַנצן טרומף); פֿאַר"
פּלאָנטעערסן זיך; ניט װיסן װוּהין צו גיין (װױ צו
פֿאַלן); טאַפּן אַ װאַנט; טאַפּן אין דער פֿינצ-
טער; ניט קענען אַרױס פֿון; ניט װויסן, װוּ עס
ברענט: פֿאַרלירן דעם קאָפּ (דעם מוֹח, דעם
פֿאַרשטאַנד); זיך ניט װיסן קיין עֵצה צו געבן;
זיך ניט קענען העלפֿן; ניט װיסן, װוּ דער שיך
קװעטשט; רײַבן דעם שטערן; צענעמען די
הענט; האָבן (אָנטרעפֿן, באַגעגענען, אָנגעגע-
נען) שװעריקייטן; אַרבעטן אונטער שווערי"
קײטן; ראַנגלען זיך (קעמפֿן) מיט שװעריקייטן;
גיין באַרג אַרױף, גיין שווימען) קעגן שטראָם
(שטראָם-אַרױף); שפּאַלטן דעם יָם.

{פֿאַרגלײַכונגען גיין װי דורך דערנער,
װי פֿון פּאַכאָמס דודע; פֿאַרפּלאָנטער;ן זיך
(פֿאַרפּוטען זיך) װי אין אַ נעץ, װי אַ פֿליג אין
שפּינװעבס, װי אַ לינער; װאַרפֿן זיך װי אַ פֿיש
אָן װאַסער ; ראַנגלען זיך װי אַ געבונדענער
אויף אַלע פֿיר, װי איינער װאָס טרינקט זיך,
װי מיטן מַלאך-המָוֹת, װי מיטן טױט.

מאַכן שװער; באַשװערן, פֿאַרשװערײקן;
באַלעסטיקן, באַלאַסטן; אָנליינן זיך אויף;
פֿאַרדרײען, פֿאַרװיקלען, פֿאַרפּלאָנטערן,

פֿאַרפּלאָנטען, פֿאַרפּלונטען, פֿאַרקאָמפּל-
צירן; פֿאַרטומלען; אַראָפּשלאָגן פֿון װעג;
גיין אין װעג אַרײַן; פֿאַרשטעלן דעם װעג;
פֿאַרלײגן אַ קלאָץ; פֿאַרטרײַבן אין אַ װינקל;
צודריקן (צושטופּן) צו דער װאַנט; שטעלן צום
װענטל; אָפּשײַדן דעם צוריקטריט (קריק-
טריט); שטעלן (ברענגען) אין פֿאַרלעננהײט.
אַדי: שוער, שװעריק, שווערלעך, ניט-לײַכט,
דריקנדיק, האַרב, האַרבלעך, טיף,
יטרודנע, לעסטיק, באַלאַסטיקט, דערנער"
דיק, דערנערפֿול, קריטיש, קרײַטיש, יאויס-
װעגלאָזיק, זאױסנאַנגלאָיק; דעליקאַט,
אײדל, קיצלדיק; פֿאַרװיקלט, פֿאַרפּלאָנ
טערט, קאָמפּליצירט אאַזו +; אומצוטריט-
לעך, אומצוגענגלעך, אומדורכפֿירלעך.+ 321;
פֿאַרלענן, אומזיכער + 323,
נפֿאַרגלײַכונגען שװער װי דער בוַעת
אַפִּיךְ תאכל לָחם, װי די אַרבעט אין מצרַים,
װי קריעת יִם"סוּף, כּקריעת יַם-סוּף, װי שפּאַלטן
דעם יִם, װי רײַסן באַקצײנער, װי אָנקומען צו
אַן אייגענעם (צו אַ פֿרײַנד); שװער (טיף) װי
די תּוֹרה, װי מהר"ם שיף.
אינוו, פֿראַן; בכבֿדות; עס גײט ניט צו
פֿוס; עס קומט ניט אָן גרינג; עס װאַקסט
ניט; עס איז פֿאָלג מיך אַ גאַננ; װאָס אין דאָס,
אַ שטיקל לעקעך אױפֿצועטן!; מען זאָל זײַן
מיט צען (אַכצן) קעפּ; עס איז מיטן שטעקן
אין דער ברײט; שווער אײַנצובײַטן; ניט אײַנ-
צובײַסן; ניט אַראָפּצושלינגען און ניט אויס-
צושפּײַען; עס איז גרין און געל פֿאַר די אױגן;
עס איז ענג אין מוֹח; ניט מיט קיין װאָגן און ניט
מיט קיין שליטן; כאָטש טו פּוטער אַרײַן; מאַין
יִבֿוא עֶורי?; מאַין יִבֿוא עָורי--פֿון ניט װעט קר
מען מײַן הילף !ײײַ; איז דיר הייס--קריך אין
שװײס, איז דיר קאַלט--קריך אין װאַלד.
שפּר: עס טוט זיך ניט װי עס רעדט זיך;
עס רעדט זיך גרינגער װי עס טוט זיך;
מען עסט ניט אַװױי הײס װי מען קאָכט עס;
ניט אַװי ניך טוט ויך (עס) װי עס רעדט זיך;

448

 
