 

ניט אַזױ שיקט זיך װי עס רעדט זיך; גרינג צו
זאָגן, שער צו טראָגן; גערעדט איז גערעדט,
אָבער ניט געטאָן; מיט דער צונו קען מען אַלץ
(איז אַלץ גרינג צו) מאַכן; איבער אַ נידעריקן
צוים שפּרינגט מען באַלד אַריבער; פֿון יענער
זײַט פּלאַנקען האָט מען אַנדערע געדאַנקען;
אַז מען קומט איבער די פּלאַנקען שראַנקעך
האָט (באַקומט) מען אַנדערע געדאַנקען.

זען אויך: אוממיגלעכקײט ו32, סֶפֿק 323, סוד ו3, סכָנה
9, שלעכטער מַצבֿ 408,

4. לײַכטקייט

ס: גרינגקייט, לײַכטקײט אאַז"וו +צַרי; נַלמי
כער (גלאַטער) װעג;רויקער יִם; גינציקער
װינט; קלייניקייט, געלעכטער, שפּאַס, קינדער-
שפּיל; די צװייטע חָכמה פֿון פֿעדערן שלײַסן
(פֿון קאַרטאָפֿל שיילן); אַ קונץ פֿון אַ בעקער.
ון; אָנקומען גרינג (לײַכט); קומען עלײַך)
אין האַנט אַרײַן; גיין גלאַטיק; גיין מיט
דער האַנט; גיין װי אויף פּוטער; אַרבעטן װי
אַ מאַשין; טאָן גרינג (לײַכט); טאָן מיט איין
האַנט; טאָן אָן אָנשטרענגונג (אָן מי, אָן קאָפּי
װײטאָג אאַז"ו); יהאָבז עס גרינג (לײַכט);
געבן זיך אַן עִצה; זײַן אין דער היים; זײַן אין
זײַן (איר אאַז"ו) עלעמענט; שוימען (גיין)
מיטן שטראָם (אַראָפּ שטראָם).
מאַכן גרינג (לײַכט); פֿאַרגרינגערן, פֿאַר"
לײַכטערן; באַזײַטיקן די שװעריקײיטן; אַראָפּי
נעמען דעם עָוֹל (דעם יאָך) (פֿון קאָפּ); אױפֿי
בינדן, אױפֿקניפּן, אױפֿװיקלען, אױפֿפּלאָנטערן,
אױפֿפּלאָנטען; צוגרייטן דעם גרונט פֿאַר;
פֿרײַ מאַכן דעם וועג פֿאַר אאַז"װ + 398; פֿאַר"
גלײַכן, פֿאַרגלעטן,
אַדי; גרינג, לײַכט, ניטישווער, גלאַטיק),
באַקװעם, פֿליסיק, פֿױגלדיק, שפּילנדיק,
שפּילעװדיק, אָפֿן, פֿרײַ, אָנמנִיעותדיק, אָנ
עִיכּופֿדיק; צוטריטלעך, צוגעננלעך, דער"
גרייכלעך אאַז"ו -+320,

4453

נפֿאַרגלײַכונגעף גרינג (לײַכט אאַזיח) װי
דער שלאָף, װי אַ בייגל אױפֿצועסן, װי בײַ אַ
קאָזאַק אַ בינל אַ צוקער-לעקעכל), װי
(אַרױסציען אַ האָר פֿון מילך, װי טראָגן גאָלד
(געלט), װי צוגעװוינען זיך צו גוטס (צו אַ גוט
לעבן), װי אײַנשלאָפֿן נאָך אַ גוטער װעטשערע,
װי באַקן (האַקן) ליננס, װי בײַ אַ ליטװאַק אַ
דרָשה, װי בײַ אַ חָסיד אַ ביסל בראָנפֿן נעמען.
שפַּר ; צו באָרשט באַדאַרף מען קיין ציין ניט,
זען אויך; מינלעכקײט 220, געװיסיקײט 522,

5. שטערונו

ס! ששטערונג, אָפּהאַלטונג, פֿאַרהאַלטונג אאַדװ
+װ; שטער, מניעה, יהינדערניש, האָקע;
אָבסטרוקציאָניום; אָבסטרוקציע, פֿיליבוס"
טער אין ; עִיכּובֿ, אינהיביציע, זהעמונג, אײַנ-
האַלט, אָפּהאַלט, פֿאַרהאַלט, אױפֿהאַלט, יצר
ריקהאַלט; איבערשלאָג, פֿאַרהאַק; אינטער"
פֿערענץ, צװישקום; אָפּשטעל; ניט-דער"
לאָזונג; רעסטריקציע, פֿאַרװער -+599,
שטרויכלונג, מִיכשוֹל, תּקלה, הינטער-
פֿיסל, אונטערפֿיסל, שטומפּוגן; אַ שטיין אין
וועג, אָבֿדְננף, שטרויכלשטיין; אַ דאָרן אין
אויג, אַ בעלמע אין אויג, אַ ביין אין האַלדו, אַ
שטרוי אויף דער נאָז; סענק, סוק, קנופּ; מַשֹׂא,
יאָך; אַ שטיין (מילשטיין) אױפֿן האַלדו; אַ
האָרב אויף די פּלײצעס.
באַריקאַדע, באַריער, בלאָקאַדע, בופֿער,
שטעכ(לדראָט -+452; טאָרמאַז, יברעמש);
אַנקער; װאָנט; טויטע װאַנט, טויטע מױיער,
בלינדע װאַנט; טױב געסל; טױטער װינקל;
טויער, בראָם; ראָגאַטקע, שראַנקען, שלאַי
באַנט), שלאַגבוים, קאָלװעראָט; דאַם, דאַמ"
בע, הרעבליע, גרעבליע, שליווע, זאַװאַראַי
װיע, זאַװאַלע, סטאַװידלע; װערף, פּערעסיפּ,
שטערער, שטערגײַסט; נָגע, נָגעניק, פַּגע,
פָּגעניק; רושטערער, פֿרײדשטערער, פֿאַר"
געניגךשטערער, שפּיל-פֿאַרדאַרבער אאָזיװ;

249

 

 
