 

דיי ויהת

440-4193

רױפֿאַרשטערער אאַזװ; אָבסטרוקציאָניסט,
פֿיליבוסטערער וַאִיז.
חן; זײַן אַשטער (אַ מניעה, אַן אָפּהאַלט אאַז"ח)
-+ײ; זײַן גרויס אין די אויגן ; מאַכן שטערונ"
גען; שטערן, װערן, יהינדערן; דרייען זיך
אונטער די פֿיס; שטיין אין װעג; שטיין (שטעלן
זיך) װי אַ ביין אין האַלדו; באַשװערן; העננען
װי אַ מילשטיין אַרום האַלדז; ניט דערלאָזן,
מעָכּבֿ זײַן, אינהיבירן, באַנרענעצן, יבאַשרעני
קען, בינדן די הענט אאַז"ו =470; אײַנהאַלטן,
אָפּהאַלטן, פֿאַרהאַלטן, אױפֿהאַלטן, צוריק"
האַלטן; אָפּשטעלן, איבערשלאָנן, איבער-
האַקן, יאונטערברעכן; אַרײַנמישן זיך, קומען
אין צװישן; מעַכּבֿ הקריאה זײַן, מעַכּבֿ זײַן די
קריאה, ניט לאָזן לײיענען, ניט לאָזן אויסנעמען;
מעַכּבֿ זײַן די נאולה; ניט לאָון קומען צום
פָּסוק; אָבסטרויָרן, פֿיליבוסטערן !אי ; פֿאַר-
שטעלן (פֿאַרלײגן, פֿאַרשפּאַרן, יאָפּשפּאַרן)
דעם װעג; אַראָפּשלאָנן פֿון װעג (פֿון טאָלק);
בלאָקירן, בלאָקאַדירן; (פֿאַרבאַריקאַדירן,
פֿאַרהאַטען; פֿאַרמאַכן, פֿאַרשנאָפּן, פֿאַר-
שליסן, פֿאַרהאַמעװען, פֿאַרטאַמעװען אאַז"וו
+ 167; פֿאַרהאַלמעװען, טאָרמאַזירן, י ברעמ"
זען; אַרײַנשטעקן אַ פֿלאָקן אין ראָד; האַקן
רעדער (בעלעעלישן ; לייגן קלעצער פֿאַר די
פֿיס; לייגן שטיינער אין װעג; לייגן שטעקנס
אין די רעדער; פֿאַרגײן דעם װעג; פֿאַר-
סטאָמפּען (סזאַסטעמפּען) דעם װעג; שטעלן
זיך מיטן שטעקן אין דער ברייט.
אָדייָגעשטערט, פֿאַרהאַלטן, פֿאַרשפּאַרט+ו,
שפּר; דער גלײַכסטער װעג איז פֿול מיט
שטיינער.

זען אויך: פֿאַרמאַכטקײט 167, שװעריקײט 44, קענע)"
נערשאַפֿט 447, פֿרײַהײט-באַגרענעצונג 470, אִיסור 599.

46. קאָאָפּעראַציע, הילף

ס: קאָפּערירונג, העלפֿונג, שטיצונג, ראט
רוג אאָז" +װ; קאאָפּעראַציע, מיטאַר-

בעט, מיטאַרבעטערשאַפֿט, צוזאַמענאַרבעט,
קאָלאַבאָראַציע; מיטאָנטײל, מיטװירקונג;
באַטײליקונג, מיטבאַטײליקנג; סאָלידאַר-
טעט, אַחדות; פּאַרטײנײַסט.

הילף, ישיעה, יפּאָמעטש, רעטונג, ראַטר
ניק, פּיקוח;פֿש; מֵן אין דער מידבר; נָס;
הצָלה, הצָלה פּורתּא; גאולה, אױסלײיזונס;
גאולה שלמה; דערלײונג; פִּדיון שבֿויים,
באַפֿרײַונג :469; אױפֿריכטונג, אױפֿריכטע-
ניש פֿאַרגרינגערונג, פֿאַרלײַכטערונג; בײַהילף,
מיטהילף; אַלײנהילף, זעלבסטהילף, יטאַמאָ-
פּאָמאָץ; פּאַרענ: בײַשטאַנד, שטיצוש,
פּאַטראָנאַזש; אָנשפּאַר(עניש, אָנהאַלט, אויפֿ-
האַלט, אױסהאַלט, אונטערהאַלט; געלט-
שטיצעע), סובװענץ, סובסידיע; נִדָבֿה, צִדָקה,
צושטײַער אאַז"װ + 479.

מיטאַרבעטער, קאָלאַבאָראַטאָר, קאָי
אָפּעראַטאָר ; אָנטײל-נעמער; מיטװירקער,
מיטקעמפֿער, מיטשולדיקער, (מיטבאַטײליק-
טער, שותּף +477; קאָלעגע, פֿרײַנד, אַלײַר-
טער, פֿאַרבונדענער, יפֿאַרבינדעטער אאַז"װ
-+5524,

העלפֿער, בײַהעלפֿער, באַהעלפֿער, מיט-
העלפֿער, אונטערהעלפֿער, אַרױסהעלפֿער,
האַנט-איבערנעמער, געהילף, אַסיסטענט,
רעכטע האַנט, +פּאָמאָטשניק, אַדיטאַנט,
סאַטעליט, פֿאַרטרױטער, אָנהענגער, פּאַרטי
זאַנער, חֶסיד, אונטערשטופּער, בוסטער (איז;
בײַשטײַערער, שטיצער, אונטערשטיצער,
גוטס)נינער, ספּאָנסאָר נאין ; פּאַטראָן, (דאַמע
פּאַטראָנעסע, מעצענאַט; צדָקה-געבער,
מנַדבֿ, נַדבֿן אאַז = 479; פֿרײַנד אין נויט;
העלפֿעדזיקע (הילפֿיקע) האַנט; מַלאך; מַלאך
המושִיע, מַלאךְ-הנֹאל; עוֹור, גוֹאל, אויס-
לייזער, דערלײיזער; רעטער, לעבנסירעטער,
ראַטירער, באַפֿרײַער.

געהאָלפֿענער, געראַטעװעטער: בַעליהנָס.
װ; קאָאָפּערירן, מיטאַרבעטן, קאָלאַבאָרירן;

אַרבעטן צוזאַמען; אַסיסטירן; צװאָמענ-

4250

 
