 

װירקן, מיטװירקן, מיטקעמפֿן; האָבן אַ האַנט
אין; באַטײליקן זיך מיט; אָנטײל נעמען אין;
מִשתַּתּף זײַן זיך מיט; פֿאַראײניקן זיך מיט;
מאַכן (שליסן) אַן אָפּמאַך מיט; װערן (אַ) שותּף
מיט; אַרײַנטרעטן אין שיתּפֿות מיט; מאַכן
שתּפֿות מיט; מאַכן איין האַנט (יַד-אַחת) מיט;
זײַן אין בונד מיט; זײַן אין קאאָפּעראַציע מיט;
זײַן איין האַנט (האַנט און הענטשקע) מיט;
קלעפּן סיך) איינער צום אַנדערן + 552; פֿאַר-
אײניקן כּוֹחות (אָנשטרענגונגען); ‏ צואַמענ-
שלאָגן די קעפּ; קאָנספּירירן; זײַן איינט מיט;
האַלטן צוזאַמען; שטיין האַנט בײַ האַנט (פלי-
צע צו פּלײצע, אַקסל צו אַקסל); גיין מיט;
גיין אָרעם אין אָרעם מיט; גיין האַנט אין (בײַ)
האַנט מיט; געבן אַ שטוס; אונטערשטופן,
נאפן פּושן, בומען; צולײגןאַהאַנט;אונטערשטעלן
אַן אָקסל (אַ פּלײצע); זײַטיקן זיך מיט; ינעמען
דעם צַד (די זײַט) פֿון; שטיין אויף (בײַ) דער
זײַן פֿון; האַלטן מיט; מיטהאַלטן; סאָלידאַרי
זירן זיך מיט; נאָכציִען; קלײַבן זיך אַרום;
נאָכגײן די (נאָך דער) פֿירערשאַפֿט פֿון.

האָבן אַ הילף (אַ ישיעה אאַזו) +ף; האָבן
עמעצן בײַ דער זײַט; האָבן אַ צַד אין טיש
(אין שיסל, אין באָד).

זײַן בײַהילפֿיק (באַהילפֿיק); געבן הילף;
קומען צו הילף; העלפֿן, מסײַע זײַן; באַי
העלפֿן, מיטהעלפֿן, צוהעלפֿן, אונטערהעלפֿן,
אַרױסהעלפֿן; שטיין בײַ דער זײַט פֿון; בײ-
שטיין; אײַנשטעלן זיך פֿאַר; אָננעמען זיך פֿאַר;
שלאָגן זיך קאָפּ אין װאַנט פֿאַר ; גיין אין פֿײַער
(אַרײַ) פֿאַר ; קריכן מיטן קאָפּ אין אָרורְקוֹדש
פֿאַר; געבן מאָראַלישע שטיצע (צס; געבן
פֿינאַנציעלע שטיצע (צס; געבן (אויסציען אַ
העלפֿעדיקע (הילפֿיקע) האַנט (צס;אונטער-
שרײַבן, פּרענומערירן, סובסקריבירן, בי-
שטײַערן אאַז"װ+ 479; נעמען פֿאַר דער האַנט;
אַרײַנשפּילן אין די הענט פֿון; אױפֿהאַלטן,
אונטערהאַלטן, פּאַטראָניזירן, שטיצן, אונטער-
שטיצן; צושמעלצן (פֿאַרשמעלצן) די קאַשע

447--+0

(די יויך); פֿעט מאַכן די יויך; פֿאַרשטעקן אַ
לאָך; טאָן זיענעם! אַ טוֹבֿה (גוטס אאַז"ח) +566;
גינען ואַרין.

קומען צו הילף; ברעננען אַ הילף אַ
ישועה) צו; געבן נײַ לעבן צו; אױפֿריכטן;
שטעלן אויף די פֿיס; ראַטעװען, ראַטירן,
רעטן; געבן ראַטוניק; אַרױסראַטעװען, אָפּי
ראַטעװען, מַצִיל זײַן; שֹׂמר ומַציל זײַן, מַצִיל
וּמשָמר זײַן; אָפּשלאָגן פֿון די הענט; באַפֿרײַען;
אויסלייזן, דערלײזן, אָפּקױפֿן; ציִען פֿאַר די
אוערן; אַרױסשלעפּן (אַרױסרײַסן, אַרױס"
ציִען) פֿון די נעגל (פֿון אַ שלעכטער לאַגע, פֿון
אַן אומנליק, פֿון אַ צָרה אאַז"ו).

האָבן אַ ישועה (אַ הילף אאַז"ח); געהאָלפֿן
װערן, נִיצוֹל װערן, אַרױס (אַרויסקומען,
אַרױסגײן) מיט נאַנצע בײנער; איבערקומען.
פֿראַן: מִי לה' אלָי; העלף!; ראַטעװע!;

גגעװאַלד!; אַ נֶס איז אים געשען.
שפּר; עֶובֿ תַּעװבֿ; אַז דאָס אומגליק איז

גרויס איז די הילף נאָענט; אַ װײַטע הילף
איז אַ נאָענטער טױט; שטאַרבן דאַרף מען
אויך העלפֿן; קיין מֶת האָט זיך אַלײן ניט באַ-
גראָבן ; פֿאַלן פֿאַלט מען אַלין, אָבער אױפֿ-
צוהייבן זיך דאַרף מען די האַנט פֿון אַ עוט)
פֿרײַנד; איין האַנט װאַשט די צװײטע און
ביידע זײַנען װײַס; פּיקוח נָפֿש (אי) דוֹחה
שַבת; אומעטום איז גוט הילף, נאָר ניט בײַ
דער שיסל.
זען אויך: אײַנשטימונג 321, שוץ 430, שָׂלום 455, פֿאָלגעװ-

דיקײט 466, באַפֿרײַונג 469, שותּפֿות 477, געבונג 479,
פֿרײַנדשאַפֿט 552, גוטהאַרציקײט 556,

7. קעגענערשאַפֿט,
מחלוֹקת

ס: קעמענערישקײיט, צעריסנקײט אאַזיח

+ אד ; = אַנטאַגאָניזירונג, צזאַמענשטױסונג,
קעננהאַנדלונג אאַז"ח -+ װ; אָפּאָזיציע, פֿראָנדע;
קעננוײַט, קעעפּאַרטײ, קעונבאַװעגונג, קענני

291
