 

217

שטראָם, קעננװאָג, קעננגעװיכט, קעננדרוק;
אַנטאַגאָניזם, קעגגעגערשאַפֿט, התנַנדות; רע"
אַקציע, קאָנטעראַקציע; קעננגאַנג, קעננטריט.

קאָנפֿליקט, צװאַמענשטױס, קאָליזיע,
יסטיטשקע, ויתרוֹצְצו, סִיכסוך; פּאַפּירענע
מלחָמה, װערטער-מלחָמה; שטרײַטעריס,
קאַמף; װערטערקאַמף, פּאַרטײקאַמף, קול-
טורקאַמף, גלױבנסקאַמף אאַז'װ; געװערט"-
לערײַ, צעװערטלעניש; טענהמַענה, מײנונגס-
פֿאַרשײדנקײט, חילוקיזדעות; פּלוּנתּא, דיס-
פּוט, דעבאַטע, אַרגומענט, פּאָלעמיק, מחלוקת
לֹשָם שׂמַים +324; שטרײַטפּונקט, שטרײַט"
פֿראַגע, אָנגעװײטאָגטע פֿראַגע, סְלע-המח"
לוֹקת; אומהאַרמאָניע, דיסהאַרמאָניע, ידיס-
קאָרד, אומאײיניקייט אאַז"ו -+332; רײַבונג;
צעטײלונג, י דיװיזיע, פּרִישה, פּירוד-הלבֿבֿות;
ריס, אײַנריס, אײַנרײַס; פֿאַרשאַרפֿונג; שפּאַל-
טונג, סעצעסיע, יברוך, יצװיסטיקײט, סכיזמע.

קריג, געקריג, קריגערי, קריגעניש;
מחלוקה, מחלוקת; זגעצאַנק, יצאַנקערײַ;
(האַמפּערניש; (געאַמפּערײ, עעהאַמפּערײַ;
געשפּאַרערײַ, גערײַסערײַ; רײַסעניש, בײַי
סעניש; הויב - און - שלײיער; העץ, העצע,
העצערײַ; (סקלאָטניע, בורענינע, קטבֿימרִירי,
כִּיתּהימרירה, סקאַנדאַל; נִצחָנות; געשלעג
י+ 452,

אַנטאַגאָניסט, אָפּאָנענט, אָפּאָזױציאָנער;
קעגוענער, קענשטייער, כּנָגד, צַד-שכּנְגְד,
מתנַנד; אַנדערשדענקענדיקער, חוֹלק, דיסי"
דענט; סעקטאַנט, סכיומאַטיקער; בַעלי
מחלוֹקה, בַעלימחלוֹקת; דיספּוטאַנט, בעל
(בַר)"פּלוגתּא; (ס)קלאָטניק, (ס)קלאָטניצע,
פּריטשעפּע, װיאַזשון, באַניט; נָצחן; שטרײַט-
מאַכער, שטרײַטער, שטרײַטנדיקער, פֿײַטער
זאן ; קאַץ-אודמויז; צװײ קעץ אין איין זאַק;
מחלוֹקה-מאַכער, מחַרחר-ריבֿ; אינטריגאַנט,
יאַבעדניק, העצער, אױפֿהעצער, אונטער"
העצער, אָנרײיצער אאַז"ו +װ; סטיגאָטער,
שטינוטער ; קישקעימעקלער.

װ: זײַן קעגן, זײַן אין אָפּאָזיציע; פֿראָנדירן;

מתנַגד זײַן, יפּראָטיװען, קיקן ַאש;
שטעלן זיך קעגן. קעגנשטעלן זיך; גיין קענן;
קעענווירקן, קעגנשטרעבן, רעאַגירן; אַרבעטן
קעגן; אַנטאַגאָניזירן; פּראָטעסטירן; אײַנ-
װענדן, יװידערשפּרעכן; באַשטרײַטן, באַי
קעמפֿן.

לעבן ניט גוט; ניט שטימען, ניט האַרמאָ-
נירן, דיסהאַרמאָנירן; ניט פֿאַרשטײן איינער
דעם אַנדערן (איינס דאָס אַנדערע); ניט קענען
אויסקומען מיט; ציען אין פֿאַרשײדענע זײַטן;
דר"ען זיך, גראַנעצן.

זײַן אין קריג מיט; זײַן אין קאָנפֿליקט מיט;
זײַן קאָנטרע מיט; זײַן אין שלעכטע (אָנגעצוי-
גענע, אָננעשטרעננטע) באַציונגען מיט; זײַן
אויף מעסערס (מעסערשטעך) מיט +553;
האָבן אַן אױפֿטריט מיט; אויסשטעכן זיך די
צײין מיט; פֿאַרפֿירן אַ קריג; אָנהײבן זיך,
זאַטשעפּען זיך, פֿאַרטשעפּען ויענעמז; זוכן
מחלוֹקת; בינדן זיך, װיאַזשען זיך, טשעפּען
זיך, זוכן זיך צו; פּראָװאָצירן.

קומען אין קאָנפֿליקט מיט; קומען צו אַ
צוזאַמענשטױס (קאָליזיע) מיט; פֿאַרקריגן
זיך; אײַנרײַסן זיך, פֿאַררײַסן זיך; איבער-
רײַסן מיט; צעניין זיך מיט, פֿונאַנדערנײן זיך
מיט; ויז ברעכן מיט, אָפּברעכן מיט; פֿאַר-
גרעסערן דעם (אײַטריס מיט; פֿאַרשאַרפֿן די
באַציונגען מיט; צעקריון זיך, צעװערטלען
זיך, צעוסאַמפּערן זיך, צעוידלען זיך; אױפֿ
שטויסן זיך מיט; צעבוצקען זיך, צעפּאַטשן זיך,
צעשלאָנן זיך, צעבעועמען זיך, צעכמאַליען
זיך, צעליפּען זיך אאַ"װ +183; צעקאָשקען
זיך, צעשטערכען זיך: קריגן זיך (אין דער
קופּע אַרײַ); שאַמפּערן זיך; ראַנגלען זיך,
שטײַערן זיך, יװאַלקעװען, פֿײַטן ואס ; האָבן
צו טאָן מיט; פֿירהאָבן מיט; שטרײַטן; איבער-
ווערטלען זיך, אויסטענהן זיך, פֿאַרהערן זיך;
שלאָגן זיך מיט, אַרומשלאָגן זיך מיט; רײַסן
(אַרומרײַסן) זיך מיט: רײַסן זיך בײַ די קעפּ

232

 

 

 
