 

(פֿאַר די שלײערס); אַרומרײַסן זיך פֿאַר
(אָפּב ײַסן זיך) די נעװער); פֿאַלן זיך אין די
האָר ; אױסרײַסן זיך די אויגן; אָפּרײַסן איינער
דעם צװײטן דעם קאָפּ; בײַסן זיך; הַרגענען
זיך, קוילענען זיך, קעפּן זיך אאַז"ו-+244;
גיין אויף מעסערס; עסן זיך לעבעדיקערהייט.

נפֿאַרנלײַכונגען אויסקומען װי מיט אַ
בייזער שווינער, װי מיטן אַסעסאָר ; זײַן אָננע
דרודלט װי די הענער; בינדן (טשעפּען) זיך
װי אַיָון, װי אַ פּאָסטאָיאַלעץ; רײַסן זיך (קריגן
זיך, שטימען, לעבן אאַז"װ) װי צװײי הינט, װי
די קעץ, װי צװײ קעץ שין איין זאַק), װי קאַץ
און מויז, װי אַ קאַץ מיט אַ מויז, װי אַ קאַץ מיט
אַ הונט, װי שנאָרערס, װי שוועגערינס, װי נאַי

רישע ייִדענעס, װי פֿאַרן נֶט; רײַסן זיך װי הינט

איבער אַ ביין; רײַטן זיך פֿאַר די נעווער) װי
די הענער: רײַטן זיך (פּאַטשן זיך, שלאָגן זיך
אאַז"וו) װי פֿאַר אַן עֹלָיה, װי פֿאַר אַ פָּסוק פֿון
אַתּה הרָאית, װי די אינדיקעס.

מאַכן (ווֹרם זײַן, יפֿאַראורזאַכן, זייען)
מחלוֹקת; בורען, העצן, אָנהעצן, אױפֿהעצן,
אונטערהעצן, אונטערהידוסען, אָנרײצן; אָנ
רײצן װי אַ געדונגענעם שלעגער, װי אַ פְּריץ
דעם הונט, װי אַ שיכּורן פּויער, װי אַ כָּלבֿ, װי
אַ (בייז) הונט; אױפֿרײצן, אונטערהייצן; אָנ-
ציִען, אודזשנען, פּראָװאָצירן; אונטערלייגן
(אױפֿבלאָון, צעבלאָזן, אונטערבלאָון) אַ
פֿײַער; אָנמאַכן אַ פֿײַער (אַ טשאַד, אַ סװאָנד,
*אַ געסרָחה); אונטערהיצן; אױפֿגעבן היץ;
אונטערלייגן אַ שװעבעלע; אונטערלייגן האָלץ
אױפֿן פֿײַער; אונטערגעבן פֿײַער; גיסן בוימל
(יאויל זאפן) אױפֿן פֿײַער ; מאַכן אַ בײז לעבן;
פֿאַרקאָכן אַ חַתונה (אַ קאַטע); אָפּקאָכן אַ
געקעכטס; צושמעלצן, אונטערשמעלצן.
אַדי: קעגענעריש, אַנטאַגאָניסטיש, אָפּאָזצ-

יאָנעל, דערװידערסיק, מתנַגדיש; אַנטי
נאַציאָנאַל,. אַנטידעמאָקראַטיש, אַנטי- ייִדיש
אאַז"ו; ניט-אײַנשטימיק, אומאײַנשטימיק, ניט"
אײניק, אומאײניק; פּאָלעמיש; קלײַולדיק,

217

אַנדערשדענקענדיק, סעקטאַנטיש, סכיזמאַטיש;
אומהאַרמאָניש, דיסהאַרמאָניש; אומבשָלומ"
דיק, אָנשָלומדיק; אומפּשָרהדיק, אומקאָמ"
פּראָמיסלעך; פֿײַנדלעך, פֿאַרשאַרפֿט; קר
געריש, יצאַנקעריש, שטרײַטיק, נֹצְחָניש,
נצחָנותדיק; געשפּאָלטן, צעריסן, צעטײילט,
צעקריגט, צעווערטלט אאַז"וו +װ; אינטרי
גאַנטיש, העצעריש אאַז"ו -+9,
אינו: קעץ; אַנטקעגן; נָד; כּננֶד; בנינוד
צו; (דער)וויד ער ; אַנטי ופּיעפֿיקס געשריבן אין
איינעם מיטן װאָרטן; קאָנטעך פרעפֿיקס געשריבן אין איינעם
מיטן װאָרטן ; קאָנטרע.
פֿראַן; עס איז דורכגעלאָפֿן (דורכגעפֿלױגן)
צװישן זי אַ שװאַרצע קאַץ; עס האָט זיך
אָפּנעטאָן דער שָלום-בַית; עס האָט זיך שוין
געעפֿנט דער גיהָנום; זי קענען זיך נישט צע-
טײלן; פּיט-פּאַטש-דרײַ שלייערס אַ גראָשן;
איר באַדאַרפֿט אײַך צו קריגן! שלאָגט אײַך
בעסער; אַ װאָרט און אַ װאָרט און אַ פּאַטש
אױפֿן אָרט.
שפּר : דרײַ זאַכן קענען ניט לעבן אין שָׂלום:
װײַבער, הינט און הינער; צװײ קעץ אין
אײין זאַק קענען קיין שָלום ניט האָבן; די קאַץ
שפּילט זיך מיט דער מויז, אָבער אָפּלאָון לאָוט
זי זי ניט אָפּ; אַז צוויי שלאָגן זיך כאַפּט דער
דריטער דאָס היטל; אַז צװיי קריגן זיך קומט
דעם דריטן אַרױס אַ טוֹבֿה; אַז די דינסטן
קריגן זיך װערט דער בַעלִיהבָית (די בעל
הבִיתטע) געװויר פֿון דער נבֿה; אַז די קעץ
רײַסן זיך פֿרײען זיך די מײַז; אַז צװײ קריגן
זיך לײַט מען אויס בײַם דריטן אַ ביסל בלאָטע
שמוץ); אַז דער מילנער שלאָגט זיך מיטן
קוימעדקערער װערט דער מילנער שװאַרץ
און דער קוימעדקערער װײַס; אַז מען קריגט
זיך מיטן רָבֿ מוז מען האַלטן מיטן בעדער (מוז
מען מאַכן שָׂלום מיטן שענקער); אַז דער מֹלָמד
קריגט זיך מיט דער (דעם) װײַב איז אָך און װײ
צו די תּלמִידים; צװישן צװײ װאָס שלאָפֿן אויף
איין קישן זאָל (טאָר) זיך קיין דער) דריטער ניט

1253

 

 
