 

444--7

מישן; רופֿט מען דיך ניט צו, רוק זשע דיך ניט
צו; אַז דו קריגסט זיך קריג זיך אַזױ, אַז דו
זאָלסט זיך קענען איבערבעטן; בעסער די
ערשטע קריג איידער (װי) די צװײטע; שטעל
זיך מיט העכערס װי דו ביסט אַלײן; הײב
זיך אָן מיט אַ בעסערן װי דו ביסט אַלײן; אַ
פֿונט מוז אָפּטרעטן דעם צענטער (דעם פּוד);
אַז מען קריגט זיך קושט מען זיך ניט; אַחרית
קטטה-חרָטה; אַ געקריג איז װי אַ קרעץ--
װאָס מער מען קראַצט, אַלץ מער בײַסט עס;
פֿון אַ קלינער מהומה װערט אַ גרױסע
מלחָמה; אַ מחלוקת איז װי אַ פֿײַער; אויף
פֿײַער זאָל מען קיין בוימל ניט גיסן.
זען אויך: קלאַפּ 183, מאָרד 244, ניט-אײַנשטימונג 332,
שטערונג 445, פֿאַרמעסט 4:0, מלחָמה 452, אומפֿאָל-

געװדיקײט 47, פֿרײַהײט-באַגרענעצונג 400, אומ"
פֿרײַנדשאַפֿט 553, שלעכטהאַרציקײט 557.

48. פּאַרטײ, אָרגאַניזאַציע

ס: פּאַרטײ, יפּאַרטיע, יפּאַרטי; צַד

ל"ר צדָדים; זײַט; באַװעננג; אֶר-
גאַניזאַציע, חָבֿרה, אַגודה; (ארץיראלן הס-
תּדרות, אִיחוד, אירגון; פֿאַרבאַנד, כּוֹלֵל,
פֿאַראײן, סאָסײַעטיואז, סאָסיעטע רא
ריח; ליגע, זליג; פֿאַראײניקונג, אַליאַנץ,
אַסאָציאַציע, רָבים -+30; סינדיקאַט, טראָסט,
טרעסט (פאיח, קאָמבינאַט אאַז"װ +477; קאָי
לעקטיוו, קיבוץ +47; אָרדן, לאָזשע, לאַדוש
ואן; קרײַזל), יקרושאָק, רינג, גרופּע;
קעמערל, יצעל; קלוב, קאָלאָ!ײלן, כַּתּ,
כֵּיתֹּה, סעקטע, פֿראַקציע, יפֿאַקציע +34;
יוניאָן, ייוניע נאיז, טריידיוניאָן; פּראָפֿעסיאָי
נעלער פֿאַראײן, פּראָפֿפֿאַראײן; סינדיקאַט;
געװערקשאַפֿט, געװערב-פֿאַראײן וַפאַח ; צעך,
גילדיע; לאָקאַל, לאָקל (אִין,

דעמאָקראַטישע פּאַרטײ, רעפּובליקאַנײ
שע פּאַרטײ, פֿאָלקספּאַרטײ, בונד אאַז"ון -=ס
אױף זם; אירעדענטע, קאַמאָרע; שװאַרצע
מַאה; קרקלוקס-קלען; טעמעני; נפאח ייד"

סעקציע, יעווסעקציע, קאָמיוג, קאָמטאָמאָל ;
קאָמאינטערן, קאָמאינפֿאָרם; מאַשין, קליקע;
גרופּלערײַ פא קרײַזלערײַ, קלײַזלדיקײט.

ציוניזם, ‏ אַחד *העֹמִיזם, ‏ ציוניסטישער
סאָציאַליום, סאָציאַליסטישער ציוניזם, רעד
װיזיאָניום, טעריטאָריאַליום, סיימיזם, װאָזראָ
זשדעניע; פֿאָלקיזם, נאַציאָנאַליזם; ייִדישיום;
ליבעראַלים, קאָנסטיטוציאָנאַליזם, רעפּוב-
ליקאַניום, דעמאָקראַטיזם, בונדיזם, אינטער-
נאַציאָנאַליום, מאַרקסיום, סאָציאַליזם, באָל-
שעוויום, מענשעוויזם, קאָמוניום, ‏ לעניניום,
טראָצקיום, סטאַליניום, סינדיקאַליזם, אַנאַר-
כיזם, טעךסימאָניום, פֿאַביאַניום, פֿוריעריזם,
בלאַנקים; מאָנאַרכיזם, קאָנטערװאַטיזם, טאָי
רײַום, פֿאַשיזם, נאַציום; טרײידיוניאָניום; רעכ-
טער, לינקער אָפּנײיג ַא ;איזם; צַדיטיס (=ין.

פּאַרטײער, פּאַרטײמאַן, פּאַרטײ-מיטגליד;
די (ברייטע) מאַסע, די רענק און פֿײַל (א;
פּאַרטײ-אָקטיו; יפּאַרטיזאַן;חָבֿרה-מאַן; חַבֿר,
כאַװער נפאיז, חַבֿרטע, חבַרה, גענאָסע, פּאָי
ליט-מאַסעװער סח ; סעקטאַנט, סעקציאָנער.

מאַסאָן, פֿראַנקמאַסאָן, פֿרײַמױערער,
פֿרײַמײַער ; חוֹבֿבֿ-צִיון, ציוֹני, ציוניסט, צונישט
(ײַן; ‏ נאַציאָנאַליסט, לאומי; מאַרקסיסט,
סאָציאַליסט, בונדיסט, קאָמוניסט אאַז" +פ.
אוף יס ; = ליבעראַל, דעמאָקראַט, רעפּובל-
קאַנער, גאַראָדאָװאָלעץ. ל'ר. נאַראָדאָװאָל-
צעס; נאַראָדניק ל"ר נאַראָדניקעס; סאָצ-
יאַללסט) -רעװאָלוציאָנער, עס-ער, ס'ר;
טרודאָװיק; סאָציאַלידעמאָקראַט, עסידעק,
ס'ד; מענשעוויק; באָלשעװיק, גָדוֹל; לעניניסט,
לענינעץ, סטאַליניסט, טראָצקיסט, קאָמי-
גיסטוקעס, י קאָמטאָמאָלעץ, + קאָמטאָמאָלקע,
אָקטיאַבערל, ייִדסעק, יעװסעק; ראַדיקאַל,
רויטער, ליעקער, לעקיסט, לעקאַטש;
קאָנסערװאַטאָר, טאָרי, װיג, ‏ רעכטער,
מאָנאַרכיסט; שװאַרץ-מַאהניק, רעאַקציאָנער,
נאַראָדאָװועץ ל"ר נאַראָדאָווצעס; נאַציאָנאַלי
סאָציאַליסט, נאַצי; פּאָליטטוער, פּאַרטײ

44

 

 

 
