 

טוער, פּראָפֿטוער ; רינגער, ריננלער, קייטער.

װ: אָנשליסן זיך אין אַ פּאַרטײ, אײַנקױפֿן זיך
אין אַ חָבֿרה אאַז"װ + 30,

אַדי; פּאַרטײיש, חַבֿריש, פֿאַרבאַנדיש, פֿאַר-
אייניש אאַז"װ; ציוניסטיש, סאָציאַליסטיש

אאַזװ =פ; סעקטאַנטיש, פֿראַקציאָנעל, אָר-

גאַניזאַטאָריש, אָרגאַניזאַציאָנעל.

שפּר: חֶבֹֿרה איז קיין נולן ניט.

זען אויך: פֿאַרבינדונג 30, קאָאָפּעראַציע 446, שתּפֿות
7

9. אַרױסרוף

ס; אַרױסרופֿענס, אַרױספֿאָדערענס, אויפֿי
פֿאָדערונג, טשאַלענדושא; קריס"
דערקלערונג, קרינסמעלדונג; פּראָװאָצירונג,
פּראָװאָקאַציע.
װ: אַרױסרופֿן שויף אַ דועל); פֿאָדערן
סאַטיספֿאַקציע; אױפֿפֿאָדערן, אַרױס-
פֿאָדערן, טשאַלענדזשן נאיז ; װאַרפֿן די הענטש-
קע; דערקלערן (מעלדן) קריג; מאָנען;
פּראָװאָצירן; שטעלן זיך פּאָד-באָקעם
+549,
פֿראַן : איך פֿרעג נישט נאָך אים: איך זאָל
עס מוֹרא האָבן פֿאַר צען טויטע און ער
זאָל זײַן דער עלפֿטער; מען הערט אים װי
די קאַץ!; יאיך שפּײַ אויף אים!; איך פֿײַף
אויף אים (אױפֿן דראָנג, אױפֿן דאַך); איך
לאַך פֿון אים (און פֿון זײַן קאָפּ); איך לאַך פֿון
זײַן היטעלע פֿון זײַן באָבען, פֿון זײַן באָ-
בעס ירושה, פֿון זײַן באָבעס יאָרצײַט); איך
פֿײַף פֿון זײַן היטעלע (פֿון זײַן עעלטערבאָבען;
איך האָב אים אין װאַרשע (אין װאַרשעװער
גאָס, אין לויוויטש, אין טראָק, אין באָד, אין
גאַרטל, אין כאָליאַװע, אין די טשװעקעס, אין
דער ערד, אין דער אַדָמה); איך האָב אים
טיף טײַער (אין דר'ערד); איך האָב אים אין
ויאמר (אין כּמַעט, -אין תָּחת); איך האָב אים
פֿאַרפּאַקט; ער קען מיר פֿאַרביטן (אָפּואָג)

450--448

דעם הַכֹּל יודוּך; ער קען מיר שיטן (פסחדיק
זאַלץ אױפֿן עק (אױפֿן װיידל); ער קען מיך
(אָסקלאָגן (לאָדן) צום ונתַנה-תּוֹקף (צו דער
רָביצין); ער קען מיר כאַפּן די קאַטשקעס
אױפֿן װאַסער; ער קען מיר טרײַבן די קאַטשי
קעס פֿון װאַסער; ער קען מיך רופֿן קנאַקניסל
(פּוטערינאַשער, * פּישער); *ער קען מיר
שמעקן צום צימביק; ער קען מיר קושן אי
בערן קאָפּ **װוּ די ייִדן האָבן גערוט, *װו
די ייִדן האָבן געמאַכט אַ דניאָווקע).

גִירא בעינָך!; טו מיר עפּעס!; האָסטו
בײַ מיר (בײַ אים אאַז"ו) אַן עַװלה (אַ טַענה)!;
קום מיך װאַרגן (דושען) מיט אַ חַלבֿן ליכטל;
קוש אַ בעדער!; קוש אַ בער (אַ קאַניע) אוני
טערן עק (אונטערן פֿאַרטעך, אונטערן פּעלץ
(, װעסטו הייסן בערעלע))!; געשמײַע דיר
פֿאַר פֿול!; ומָלֹא הֶָמן חַמֹה-מאַכט רֵַשׂי:
געשמײַע דיר פֿאַר פֿול!; רעד צו מײַן דאַשיק!;
רעד צום לאָמפּ!; גאַדײַ דאָ לאַמפּי!-+467;
זאָל בײַ זי פּלאַצן די גאֵל!; זאָל זי די אויגן
אַרױס!; װועמען עס געפֿעלט ניט זאָל צומאַכן
די אויגן.
זען אויך: אומפֿאָלנעװדיקײט 467, אָנטרעק 539, מוט 540.

0. פֿאַרמעסט

ס : פֿאַרמעסטענס, פֿאַרמעסטעניש, קאָנקורט,
קאָנטעסט וא ; געװעט, פֿאַרװעט, סאָצ-
געװעטנפאח; = געװעטשפּיל, געװעטשטרײַט,
געװעטקאַמף, געװעטלויף, טורניר אאַזח
+514; געראַנגל, געפֿעכט, געװאַלגער, ראַני
לעניש, יבאָרעניש, ?װאַלקע, שטײַערונג, גע"
שטײַער, פֿײַט ואין; קאָנקורענץ, יקאָמפּע-
טיציע, קאָמפּעטישן ואין.
קאָנקורטאַנט, קאָנקורענט, קאָנטעסטאַנט,
יקאָמפּעטיטאָר.
ון; פֿאַרמעסטן זיך (פֿאַרװעטן זיך, פֿאַרהערן
זיך) אין כּוֹתות; קאָנקורירן, קאָנטעסטירן;
לױפֿן געװעט; פֿעדערן זיך, פּערעדעװען זיך;

1235
