 

452--+0

יבאָרע(װשן זיך, בערען זיך, שטײַערן זיך,
ראַננלען זיך אאַז"װו -+514.
זען אויך: קענגענערשאַפֿט 447, מלחָמה 452, טפּאָרט 814,

1 אָפּצאָלונג

ס : אָפּצאָלונג, אָפּדינונג, אָפּדאַנקונג אאַז"ון-+ו;
צװישאַנאַנדיקײט, קעגזײַטיקײט; מִידה
כּנד מִידה, מאָס פֿאַר מאָס; אַ פּאַטש פֿאַר אַ
פּאַטש (פּאַץ ודאַלן), אַ קלאַפּ פֿאַר אַ קלאַפּ; עין
תַּחת עֵין, אַן אויג פֿאַר אַן אױיג; שֵן תַּחת שֵן, אַ
צאָן פֿאַר אַ צאָן; נָפֿש תַּחת נָפֿט, בלוט פֿאַר
בלוט; *אַ קאַק פֿאַר אַ קאַק; אָפּגעגעבן
ברױט; אָפּנעגעבענע זאַכן; נקמה +511;
קעננפּלאַן, קענפּראָיעקט, קאָנטערפּלאַן,
קאָנטערפּראָיעקט; קעננבאַשולדיקונג; קעגנ-
קלאַפּ; בומעראַנג; רעקרימינאַציע; רעטרי-
בוציע, קאָמפּענסאַציע, קווי פּראָ קװאָ.
װ; באַצאָלן מֵידה כּנְנד מֵידה +ס; באַצאָלן
מיט דער אייגענער מטבַע; באַצאָלן מיט
פּראָצענט; באַצאָלן צֶער, ריפּוי, שֶבֹת ובוֹשת;
באַצאָלן (אָפּצאָלן, סילוקן) אַן אַלטן חוֹבֿ (אַן
אַלטן חֶשבון); אָפּצאָלן (צוריקצאָלן) אַ קאָמ-
פּלימענט; קאָמפּענסירן; װערן װײַן) קויט
מיט; געבן רעשטע; ניט שולדיק בלײַבן קיין
רעשטע; רעכענען זיך, אָפּרעכענען זיך; אפ
געבן ברױט; אָפּטאָן; אָפּדינען, אָפּדאַנקען,
מַכִּיר טוֹבֿה זײַן + 568 ; אָפּקלאַפּן, אָפּשלאָגן,
צוריקשלאָגן.
פֿראַז; ער האָט דאָס כָּשר פֿאַרדינט; דו
מיר אין דעם לײַן, איך דיר אין דעם װײַן;
פָּצע תַּחת פַּצע - אַ פּאַץ פֿאַר אַ פּאַץ,
וען אויך: גקמה 571,

2. מלחָמה

ס:; מלחָמה, קריג; אַקציע, אַפֿערע, אַװאַנ
טור(ע), קאַמפּאַניע, קאַמפּין ואי; עקס"
פּעדיציע; קרייצצוג; װעלטימלחָמה; אָפֿענע,

באַהאַלטענע מֹֿלחָמה; מֹלחָמת-מִיצװה;
מלחָמת טֹנומָנוג; בליצקריג, טאָטאַלער קריג,
ברודערקריג, בירגערקריג, גערילע- קריג,
פּאַרטיזאַנעןיקריג, פֿאַרטיליקונגס-קריג אאַז"װ;
פֿאָלקספֿראָנט, פֿאַראײניקטער פֿראָנט, אייני
הײטפֿראָנט אאַז"װו; שלאַכטפּראָגראַם, שלאַכט-
אױפֿגאַבע; מיליטערישע אָפּעראַציע, קריגס-
אָפּעראַציע; פּאַסיװע, אַקטיװע אָפּעראַציע:
קאָנפֿליקט, צוזאַמענשטױס + 447,

אױסבראָך; קאַמף; באַפֿרײַונגס-קאַמף,
פֿרײַהײטסקאַמף אאַז"ו; שלאַכט; הױפּט-
שלאַכט, יִםישלאַכט אאַז"װ; קאַמפֿגרײטקײט,
שלאַכטגרײטקײט; קאַמפֿפֿעיקײט, שלאַכט-
פֿעיִקײט; קאַמפֿלוסטיקײט, קעמפֿערישקײט,
קריגערישקייט אאַזון +אדי,

באַטאַליע, שטרײַט, געשלעג, שלעגערל;
הרינה, ?דראַקע; בלוטיפֿאַרגיסונג, שפֿיכת"
דָמים; דועל, מאָנאָמאַכיע, פפּאִיעדיניק,
האַנטיצוהאַנט-קאַמף; קאַמף אויף לעבן און
טויט.

פֿײַער; דירעקטער, האָריאָנטאַלער,
װערטיקאַלער פֿײַער; קרײצפֿײַער, באַראַזעד
פֿײַער, אַרטילעריעפֿײַער, באַטעריעפֿײַער
אאַז"װ; שיסונג, שאַרפֿשיסונג, שיסערײ; קאַנאָד
נאַד(עס, באָמבאַרדע, באָמבאַרדירונג, באָמ-
בירונג; זאַלפּ, האָנל; שאָס, קלאַפּ, קנאַל-+219,

קריגיװיסנשאַפֿט, תּכסִיסיימלחָמה; קריגס"
פּלאַן, סטראַטעניע, סטראַטעגיק, סטראַטאַ-
געם, טאַקטיק, קריגטאַקטיק, דיװערטיע,
לאָגיסטיק; קריגפֿירונג, אַרמײפֿירונג, גענע-
ראַלשאַפֿט; קאָמאַנדע, ?קאָמענדע; קריגס"
קאָמאַנדע, אײבערקאָמאַנדע, הױפּט-קאָי
מאַנדע, ברעגקאָמאַנדע, לערן- קאָמאַנדע
אאַז"װ; שטאַב, סטעף וַאיז.

מלחָמה-צוגרייטונגען; קאַזוס בעלי; אול-
טימאַטום; צוריקרוף פֿון די אַמבאַסאַדאָרן;
קריגסגעזעץ, קריגסרעכט; מלחָמהידערקלע-
רונג, מלחָמה * דעקלאַראַציע, קרינס - דער"
קלערונג, קריגסמעלדונג; װאָפֿענונג, אָנװאָפֿעי

236

 

 

 
