 

152

האַרמאַטךנעסט; פּאָסטן); פֿאַרטײדיקוגס"
ליניע, שוצליניע.

(װאָפֿךגעהאַנג; שילד, װאָפֿנשילד; ענידע,
פּאַנצער, רונגפּאַנצער, קיראַס, פּאַנצערהעמד,
ברוסטפּאַנצער, אָרעםפּאַנצער, פֿוספּאַנצער,
קניפּאַנצער; פּאַנצער-הענטשקע, אײַזערנע
הענטשקע; פּאַנצערהיטל, קאַסקע, העלם,
העלמעט ואַנן, פּיקלהױב, קיװער, טשאַקע.

באַלעגערער, יבאַלאַנערער; דיווער-
סאַנט; אַגרעסאָר, אָנפֿאַלער, באַפֿאַלער,
אַטנטאַטאָר ; אַרײַנדרינגער, אײַננעמער, פֿאַר-
כאַפּער, אָקופּאַנט; (באַזשיצער, פּראָטעקטאָר;
אַרמײ; מיליטער אאַז"ון -+453,
וו ; צוגרײיטן זיך צו ( פֿאַר) מלחָמה ; באַװאָפֿע-

נען מיך), אָנובאַװאָפֿענען ויך), איבער-
(באַזװאָפֿענען טיך); באַפֿעסטיקן זיך, פֿאָרטי-
פֿיצירן; פּאַנצערן, באַפּאַנצערן; בראָנירן,
פֿאַרבראָנירן.

מאָביליזירן, קאָנסקריבירן, רעקרוטירן,
רופֿן צום מיליטער, (פֿאַר)װערבירן, (פֿאַר)-
װערבעװען: שטיין (שטעלן זיך) צום ליאָס
(צום מיליטער, צום פּריזיװו, צו דער נעמונג
אאַז"ו); שטעלן זיך; אָנגעבן זיך: גיין אין
סאָלדאַטן; גיין פֿאַר אַ יָוון; אַרײַנגײן אין דעם
שאַרן געװאַנט; אַרײַנפֿאַלן צו פֿאָניען (איװאַנען)
אין די הענט; דינען דעם קֵיסר (קייסער);
אָפּנעבן פֿאַר אַ זעלנער (פֿאַר אַ יָוון); אַסעני
טירן, צונעמען; אַרײַנשטעקן אין געװאַנט.

מושטירן, סמאָטרעװען, דעפֿילירן; מאַ-
נעורירן, גיין אויף מאַנעװערס (מאַניעװרעס);
דינען; זײַן אין אַקטיװון דינסט; קאַנטאָנירן;
גיין אין מֹלחָמה; זײַן אונטער פֿײַער; שמעקן
פּולװער.

דערקלערן (מעלדן) מלחָמה; טאַנצן
דעם מלחָמה-טאַנץ ; נעמען זיך צו די כּלִיזַיין;
ניין מֹלחָמה האַלטן; באַרוקן זיך נוח ; מאַר-
שירן; גיין קעגן; גיין אוף; אַװאַנסירן.
‎ |‏ צילן אַ קלאַפּ; פֿאַרמעסטן זיך אויף;
אױפֿהײבן אַ האַנט קעגן; געבן (דערלאַנגען)

דעם ערשטן קלאַפּ; װאַרפֿן דעם ערשטן
שטיין; עפֿענען פֿײַער; פֿײַערן דעם ערשטן
שאָס; מכַבד זײַן מיטן ערשטן שאָס {טײַן; האַלטן
מלחָמה; קעמפֿן (עַד לֹחַיים); שטרײַטן;
שלאָגן זיך נביז בלוט) ; פֿאַרגיסן בלוט; הַרגעי
נען זיך, מַמיתן זיך אאַז"װ -+183; זײַן דער
אַגרעסאָר (דער אָנגרײַפֿער); נעמען די אָפֿענײ
סיװע ; אָנגרײַפֿן; אָנפֿאַלן, באַפֿאַלן, איבער"
פֿאַלן, אַרומפֿאַלן, אָנלױפֿן, אָנפֿליען אאַז"װ;
אַרױפֿװאַרפֿן זיך, אַרױפֿכאַפּן זיך, אַרױפֿפֿאַלן,
אַרױפֿשפּרינגען ; אַטאַקירן (מיט ציין און נעגל);
שטורעמען, שטורמעווען; נעמען מיט שטורעם;
באַװאַרפֿן מיט שטיינער ; פֿאַרשטײנען: שיסן,
באַשיסן, איבערשיסן זיך, פֿײַערן, באָמבאַר"
דירן, באָמבירן, טאָרפּעדירן, מינירן, אונטער"
מינירן, מינעװוען, דינאַמיטעװען.
נפֿאַרגלײַכונגעץ קעמפֿן װי אַ לײב; אָנ
פֿאַלן (באַפֿאַלן, איבערפֿאַלן אאַוו) װי די
רָוצחים, װי די נֹלָנים, װי די כּלִבֿים, װי די
הינט, װי די בינען, װי די מוקן, װי די מורעשי
קעס, װי די הײשעריקן, װי די הונגעריקע
װעלף, װי די בייזע מחשָבֿות; װאַרפֿן זיך װי
אַ פֿליג אויף אַ שויב,
ביװואַקירן, לעגערן, ילאַגערן; באַלעי
גערן, יבאַלאַנערן, בלאָקירן, אָפּשײַדן,
אָרומגײן, אױסמאַנעװרירן נדעם שׂוֹנא), דורכ-
רײַסן זיך, דורכברעכן זיך; אַרױסועצן זיך;
מאַכן אַ דעסאַנט (אַן אינװאַזיע); באַזעצן, פֿאַר"
נעמען, אָקופּירן; גאַרניזאָנירן ; עװאַקוירן זיך.
זײַן אין דער דעפֿענסיװע; געבן אַ קעננ-
שטעל (אַ װידערשטאַנד אאַז"ו); באַשטיין (וי"
דערשטיין) אַן אַטאַק (אַ באַלעגערונג, אַן אָני
גרײַף אאַז"וו); האַלטן דעם גרונט; אָפּהאַלטן
(פֿאַרהאַלטן) דעם שׂוֹנא; װערן זיך, אָפּװערן
זיך, אָפּקלאַפּן, אָפּשלאָגן, אָפּשטױסן, צוריק-
שטויסן, צוריקשלײַדערן; אָפּשיסן זיך; פּאַרירן;
באַשיצן זיך, פֿאַרטײדיקן זיך, ?בראָניען זיך.
אַרױסרופֿן אויף אַ דועל; דועלירן זיך;
געבן סאַטיספֿאַקציע; סעקונדירן,

158

 

 

 
