אַדי; מיליטעריש, ?װאָיענע, מיליטאַריסטיש;
באַװאָפֿנט, באַפֿעסטיקט, באַשיצט, פֿאָר-
טיפֿיצירט, געפּאַנצערט, באַפּאַנצערט, (גש"
בראָנירט; קױלךזיכער, קױלנפֿעסט; סטראַ-
טעניש, טאַקטיש, לאָניסטיש, אָפּעראַטיװ,
אָפּעראַציאָנעל; אָנגרײַפֿעריש, אָפֿענסיװ, אַר
רעסיו, אַנרעסאָריש; דעפֿענסיװ; קריגעריש,
קעמפֿעריש; שלאַכטפֿעיק, קאַמפֿפֿעיק;
קאַמפֿגרײט, שלאַכטגרײט, קאַמפֿלוסטיק;
שצפֿעיִק.
זען אויך: קלאָפּ 183, מאָרד 244, ניט-אײַנשטימונג 332,
שוץ 430, קעג(עגערשאַפֿט 447, פֿאַרמעסט 450, בַעל-
מלחָמה 453, װאָפֿן 454, װידערשטאַנד 467, אומפֿרײַנד-
שאַפֿט 553.

3. בעק-מלחָמה

ס ; מיליטאַריזם; מיליטערישע (באַװאָפֿנטע)

מאַכט (כּוֹחות); יִַם -מאַכט, יִם- כּוֹחות;
לופֿטמאַכט, לופֿט- כּוֹחות אאַז"װ; אַרמיי,
פאַרמיע ; חילות, ‏ טרופּן, * אויסהעלף-טרופּן,
יהילפֿסטרופּן; רעזערוון, הינטער-חַיל; מילי-
טער, ?װאָיסק; רענולער, אומרעגולער (איי
רעגולער) מיליטער; לאַנדװער, לאַנדשץ,
מיליץ, דרוזשינע; אויסלענדישער (פֿרעמדן)
לעגיאָן ; הוּנָה, אירגון (צבֿאִי לאומס, אצ"ל;
לוֹחמי חֵירוִת ישׂרָאֹל, לחַי, שטערץגרופּע:
אַלפּיני; מיליטער-פּאָליצײ; האַרמאַטױפֿלײש;
מיליטערישער קלאָס.

אַרמײ-קאָרפּוס; דיויזיע, סובדיװזיע:
רעגימענט, פּאָלק, זפּולק; בריגאַדע, באַטאַל-
יאָן, קאָמאַנדע, גדוּד, עסקאַדראָן, באַטעריע;
פּלאַטאָן, פּלאַטון נאפן, װזװאָד {רוס; ראָטע;
סאָטניע; קאָלומנע, קאָלאָנע; מיליטער-
טייל, אָטריאָד, מַחנִה, לעגיאָן, קאָהאָרטע,
עשעלאָן; גאַרניזאָן; פֿאַלאַננע, פֿאַלאַנקס;
מאַנשאַפֿט.

וִמִינים מיליטערז אינפֿאַנטעריע, פפּיע-
כאָטע, פֿוספֿאָלק; קאַװאַלעריע, לײַבטע

493--12

קאַװאַלעריע, רײַטערײַ; ספּאַהי; אַרטײ
לעריע; רײַטער- (פֿערדאַרטילעריע, פֿוס-
אַרטילעריע; לײַכטע, שווערע אַרטילעריע;
גװאַרדיע, פֿוסגװאַרדיע, פֿערדגװאַרדיע, לײַב-
גװאַרדיע, נאַציאָנאַלע גװאַרדיע ; לופֿטאַרמײ;
סיגנאַל - קאָרפּוס, מעדיצינישער קאָרפּוס
אאַז"וו.

שטעלער, מיליטער-פֿליכטיקער, פּרי
זיװניק, ?להאָטניק, פלגאָטניק, י פּערװעראַ-
זראַדניק, רויטערבילעטניק, װײַסערבילעטניק,
בלױיערבילעטניק, פראַטניק; אָפּגעגעבענער,
רעקרוט,נעקרוט, ינאָװאָבראַניעץ; קאַנטאָניסט,
פּאָימעניק, ניקאָלײַעװסקער סאָלדאַט; כאַי
פּער, כאַפּון, פּאָימשטשיק.

זעלנער, סאָלדאַט, יָוון, מאָסקאַל, קרײַקע
עסטרײַרן, פּאַנדור ואיערח ; פַּשוּטער זעלנער,
ריאַדאָװואָי וַרוסלאדן, {אן פּרײַװעט, דושייאײַ;
נין טײַטל, מענטע; פֿראָנטאָװיק, אַרמײער,
רױטאַרמײער, לעניאָנער, אירגוניסט, גװאַר-
דייער, רױטנװאַרדײער, װײַסגװאַרדײער,
סנװאַרדײעץ, גװאַרדיסט; הון; באַשיבווק
וַטערקיַן, װאָלטיזשער, װאַון {פֿראקרײַזן, אַסקאַרי
אפֿריקען, מאַמעלוק {עיפיח.

פֿרײַװיליקער, װאָלאָנטיר, װאָלאָנטיאָר,
װאָלונטיר וא ; אַמאַזאָנקע: גערילע, יגאָרילע,
פּאַרטיאַננער); רעזערוװויסט, זאַפּאַסנער,
טזאַפּאַסנאָי; שיסער, שיסאַר נשלעכטער
שיסערן ל"ר שיסאַרעס, +שײַסער ײן; בויגך
שיסער, צילשיסער, צילטרעפֿער, צילער,
שאַרפֿשיסער, סנײַפּער (איז.

מוסקעטיר, קאַראַביניר, יענער, האַלע-
באַרדיר, גרענאַדיר, פֿוסנײער, אינפֿאַנטע-
ריסט, פֿוססאָלדאַט, פֿוסער ; קאַװאַלעריסט,
דראַגונער, קיראַסיר, אולאַנער), הוסאַר,
האַר, קאָזאַק; אַרטילעריסט, קאַנאָניר,
באָמביר(ער), באָמבךװאַרפֿער, באָמבאַרדיר;
מאַשינביקסער, קױלךװאַרפֿערער, פפּוֹלעי
מיאָטשיק; טאַנקיסט, פּאַראַשטיסט; אינזשע-
ניר, זאינושעניער, פּאָנטאָניר, סאַפּיאָר, מיני-

259

 

 

 
