 

494--53

רער ; מאַרין, מאַרינער, מאַטראָס, ימאַטראָז,
סײלאָר ואײן; פּאָסטוך)פֿירער, אַװאַננאַרדיסט;
אױסשפּירער, אױסשפּײיער ואַרין, אויסקוקער,
זראַזװיעדטשיק, אױפֿקלײַבער; סיגנאַליסט;
פּױקער, פּײַקלער, באַראַבאַנשטשיק; װאָפֿן
טרענער, נֹשֹׂאיכַּלים; פֿאָנען-טרענער,
פֿענדלער.

נראַננען הױפּטמאַן, חַיל-פֿירער, מלחָמה-
פֿירער, טאַקסיאַרך, סטראַטענויקער, טאַק-
טיקער, לאָניסט; מאַרשאַל, מאַרשאַלעק (פילח,
עענעראַלספֿעלדמאַרשאַל, אייבערמאַרשאַל;
הױפּטקאָמאַנדיר, אײיבערקאָמאַנדיר, יגלאַװנע-
קאָמאַנדעשטשע, גענעראַליסימוס; אַטאַמאַן,
(קאָזאַקךהעטמאַן; אַדמיראַל, גרויס-אַדמי
ראַל, קאָנטעראַדמיראַל; קאָמאָדאָר.

גענעראַל ייענדגעראַל, גענעראַל-מאַיאָר,
גענעראַל - לײטענאַנט, = גענעראַל -אַדיטאַנט,
גענעראַליפּראָװאָסט; קאָמאַנדיר, שטאָבס"
קאָמאַנדיר; פיז מיליטקאָם, פּאָליטקאָם;
דיװיזיאָנער, בריגאַדירלגענעראַל), אונטער-
בריגאַדיר ; פּאָלקאָװניק, יפּולקאָװניק, קאָלאָי
נעל, קוירנעל נאַ; אונטערפּאָלקאָװניק, פּאָד-
פּאָלקאָװניק; ‏ מאַיאָר, בריגאַדיר - מאַיאָר,
פּלאַצמאַיאָר; ראָטע-קאָמאַנדיר, ?ראָטנער
קאָמאַנדיר ; (עסקאַדרעישעף ; ראָטמײַסטער,
ריטמײַסטער; קאַפּיטאַן, קעפּטן ואַז; אייבער-
קאַפּיטאַן, שטאַבס - קאַפּיטאַן; ‏ לײטענאַנט,
ליוטענענט ואפן; = אײבערלײטענאַנט, - פֹּאָ-
רוטשיק {רוטלאדן, ‏ פּאָרוטשניק נפילח; אונטער"
לײטענאַנט, פּראַפּאָרשטשיק; קאָרנעט;
אינטענדאַנט; מיליטער-אינטענדאַנט, פֿעסטונג-
אינטענדאַנט אאַז"ו; קװאַרטיר -מײַסטער;
אָפֿיציר, יאָפֿיצער, הױפֿנציַער וטײן; שטאַב-
אָפֿיציר; ‏ {טערקײַן קאַימאַקאַם, סעראַסקיר;
אָרדינאַנס; אַדײטאַנט, פּלאַץ-אַדײטאַנט,
פֿלינל-אַדיטאַנט, איידידע-קאַם; קאַדעט,
יונקער; צענטוריאָן; סאָטטקע, סאָטניק;
װאַכמײַסטער, אײבערװאַכמײַסטער, אונטער-
װאַכמײַסטער, פֿעלדפֿעבעסל; סערושאַנט,

סאַרדזשענטואסן; אייבערסערושאַנט, טאַפּי
סאַרדזשענט ואַפן; קאָרפּאָראַל, קאַפּראַל,
אונטעראָפֿיציר, צװײבענדלדיקער; יעפֿרײ
טאָר, געפֿרײטער, װזװאָדנע, דיאַדקע; איי-
בענדלדיקער,
אִיש-חִיל, חֵילסמאַן, בַעל-ימלחָמה, קריי
גער, קריגסמאַן, מלחָמה-האַלטער; קעמפֿער,
שטרײַטער, שלאַכטמאַן ל"ר שלאַכטלײַט, וַסאָח
שלאַכטלער, שלאָגלער; מיליטאַריסט, סאַמ
ראַינאַפּל; אָרדךטרעגער; װעטעראַן; דר
עלאַנט; סעקונדאַנט.
פֿראַז; געטראָגן, געטראָגן און אַװעקגעגעבן
דעם יון.
שפּר: אַלע הינט או) אַלע יוונים האָבן איין
פָּנִים.
זען אויך: מלחָמה 452,

4 װאָפֿן

ס: װאָפֿן, געװער, כּלֵי- זַייץ, כּלֵי" זמר נן;

װאָפֿענונג, באַװאָפֿענונג; מאַטעריאַל,
אַרמאַטור ; אָרדינאַנץ; מוניציע, אַמוניציע;
זײַטגעװער, קליינגעװער, שיסגעװער, קאַלט
געװער, מאַנאַזידגעװער אאַז"ו; באַליסטיק.

װײַטגעװערז שװערד, שאַשקע, סאַבליע,
שאַבליע, שפּאַגע, שפּאַד, ידעגן:יעגערשװערד,
פֿעכטשװערד, זייבל ודאַלן אאַז"ו; ראַפּיר,
פֿלאָרעט, דאַמאַסקענער, יאַטאַנאַן, פּאַלאַש,
אַדאַנאַ, קריגסהאַק, האַקאײַון, טאָמאַהאָק,
האַלעבאַרדע, פּאַרטיזאַן; שלאַכטמעסער,
חַלֶף, שעכטמעסער; יעגער-מעסער, געיעג"
מעסער, ייאַגדמעסער; באָלאָ; נט העכטל,
מַאכֹל; שפּיז, ידאָלך, פּיקע, שטיקוש), טײַטל
נין ; פֿעכטשפּיז, טורנירשפּיז אאַז"װ; באַנעט,
באַיאָנעט, שװערדבאַגנעט, קינושאַל, גרינושאַל,
שטילעט, אַסאַגאַס, באַנדערילע, װאַרפֿשפּי,
האַרפּון, בומעראַנג; נטיילן זײַטגעװערז קלונג,
קלינג, שאַרף; הענטל, דושקע, אָבוך: שײיד;
שװערדגאַרטל,

200

 

 

 

 
