 

דובינע, בולעװע, בולאַװע, בולדאַװעש-
קע, גניטל, קניפּל, שטעקן, יפּאַלקע, גומענער
שטעקן, אײַוערנע הענטשקע, קאַסטעט, בלעקי
דושעק ואן.

ושיסגעװער! בויגן, פֿײַל-אוךבויגן, פֿײַלך
בויגן; אַרבאַלעסט, טרעבושעט, קאַטאַפּולט,
פֿײַער-װאַרפֿער, דוהע, דושקע; (פֿױגלשפּראָי
צער, ראָנאַטקע, װאַרפֿלקע, ראָדביקסל,

{פֿײַער-געװער! שװערע, לײַכטע אַרטי
לעריע; פֿעסטונבאַרטילעריע, באַרגאַרט-
לעריע, ברעגאַרטילעריע אאַז"װ; פּאַרק,
באַטעריע, פֿעלד-באַטעריע; האַרמאַט, יקאַי
נאָן, יפּושקע, האָװיצער, יהויביצע, מיטראַל-
יעז, גראָבע בערטע; װײַטגרײכיקער האַרמאַט,
װײַטגרײכער, שיפֿש;האַרמאַט, מינעדהאַר-
מאַט, באַלענער-האַרמאַט,. אַנטיטאַנקיהאַר-
מאַט; אַנטילופֿט-האַרמאַט, זעניט-האַרמאַט,
זעניטקע; מאָרטיר-האַרמאַט, מאָרטאַר, גראַי
נאַטךװאַרפֿער, גראַנאַטךשלײַדערער, באַזוקע,
דאַװידקע דאק ‎ ;‏ האַרמאַטךצוג, פּאַנצער-
צוג, פּאַנצער-װאָגן; טאַנק; קױלדװאַרפֿער,
מאַשינביקס, פפּולעמיאָט, אױטאָמאַט, סוב-
מאַשינביקס.

ופֿאַרצײַטיקע כּליזַיין קאַראָנאַד, קול-
ווערין, פֿאַלקאָנעט, באַױליסק, שטורעמבאָק,
באַליסטאַריע, מויער-ברעכער, טאַראַן, טע
רעברע, קאַסטעט, טאָקאָ, שטאָרצבאַלקן,
שלײַדערוער) ; באַלעגערװאַרג.

נקלינגעווער! ביקס, (סװינטאָווקע, קאַראַי
בין, מוסקעט, מוסקעטאָן, פֿלינטע, פּאָמפּאָם,
עסקאָפּעט, פּעטראָנעל ; מאַנאַזיךביקס, נאָדל-
ביקס, װינטביקס, לופֿטביקס, קרעמענביקס,
קנאַלביקס, מאַקטים-ביקס, ‏ מיניי- ביקס;
װינטשעסטער " ביקס אאַוװ; שרױטביקס;
בערדאַנקע; רעװאָלװער ; אױטאָירעװאָלװער,
אױטאָמאַטישער רעװאָלװער; פּיסטויל, פיס"
טאָלעט, פּיסטל ואפז, שפּײַער, קנאַקער ; נאַנאַן,
מויזער, ברוינינג; נטײילן קלײינגעװערז קאָלבע,
פּריקלאַד; פּיסטאָלעטן-טאַש, קאָבורע;

4959--454

ביקסרימען; לאָכשטעקל, שאָמפּאָל; לופֿע;
מאַנאַזין; דריקער; צינגל,

נשיסװאַרג לאָדונג; שרויט, שראָט; בליי
שרויט, פֿױגלשרױט; פֿײַל, פֿײַערפֿײַל; קױל,
קניידל (=ין; פּאַטראָן; שטאַנגענקױל, דום"
דום, האַרמאַטךקױל, ?סנאַריאַד, שראַפּנעל,
קאַרטאַטש, קאַרטעטש, גראַנאַט; האַנטגראַנאַט,
ביקסגראַנאַט אאַז"װ; טאָרפּעדאָ, טאָרפּעדע,
לופֿטיטאָרפּעדאָ, מינע, קאָנטערמינע, ראַקעט,
פּעטאַרדע; באָמבע; טיפֿבאָמבע, אױפֿרײַט"
באָמבע, רױכבאָמבע, גאַזבאָמבע, בראַנד"
באָמבע, צינדבאָמבע, שטינקבאָמבע, טרערך
באָמבע אאַז"װ; נטיילן שיסװאַרם קאַפּסל,
קאַפּסול, הילזנע), גילזע); צינדער, צינדלאָך,
צינדהיטל, צינדשטאָק, צינדער, אָנצינדער,
צינדדראָט, צינדשנור, ברענקנויט.

פֿײַלנטאַש, פּאַטראָנעױטאַש, פּאַטראָנטאַש,
פּאַטראָנעךגאַרטל, פּאַטראָנעךקעסטל,

נאױפֿרײַסװאַרגן אױפֿרײַסשטאָפֿן, אױפֿ-
רײַסימאַטעריאַל; פּולװער, קנאַקפולװער,
שיספּולװער, אױפֿרײַסיפּולװער אאַז"וו; דינאַי
מיט, לידיט, קאַרדיט אאַז"װ +279; ביקס"
װאַטע, שיסבאַװל, פּיראָקסילין,

יפֿטגאַז, סַםיזאַז, זענעפֿטגאַז, כלאָרינגאַז,
טרערננאַז אאַז"וו + 220,

געווער"לאַגער, אַרסענאַל, פּולװער-מאַגאַי
זין, פּולװערסקלאַד, פּולװערפֿאַס; פּולְווער"
טורעם.

װאָפֿנשמיד, ביקס(סשמיד, שווערדששמיד
אאַז"ו.
זען אויך: קראַך 27, מלחָמה 452, בַעלימלחָמה 45,

5, שָלום, פּשָרה

ס: איניקײט, פֿרידלעכקײט, בשָלומדיקייט

אאַז"ו +צד'; פֿאַרשטענדיקונג, פֿאַרשטענ"
דעניש, אייניקונג, דורכקומונג אאַז" +ו;
שָלום, פֿריד, פֿרידן; שָלום"בֵית, הױזפֿריד(;
גוט (רויק) לעבן; אידיליע; אַ לעבן װי אוני

261

 

 

 
