 

499

טערן אױיון, װי אונטער דער באָד, װי די זון
מיט דער לבָנֶה; פֿרידלעכע, נוטע, פֿרײַנד-
לעכע אאַז"װ באַציוננען +552; הֶסכּם,
האַרמאָניע, אײנקלאַנג, אוניסאָן, סימפֿאָניע;
רױַקײט, מנוּחה, שַׂלװה, שָלוםזשַלװּה, זענפֿ
טיקייט ואַרכן ; גאַנצפֿריד, פֿרידנסצײַט, אַחרית"
הימים, משִיחס צײַטן; פּאַציפֿיזם; אָפּװאָפֿע-
נונג, אַנטװאָפֿענונג,

שָלוםימאַכערײַ; פּשָרה-מאַכערײַ, פּשרָנות,
פַּשרות; בוֹררות, שלִישות, פֿאַרלאָזעניש;
אַרביטראַזש, אַרביטראַציע; אינטערציזע,
אינטערפֿערענץ, אַרײַנמישנג, פֿאַרמיטלונג;
אינטערװענץ, דיפּלאָמאַטיע, שתּדלָנות, הש
תַּדלות, י כאָדאַטײַסטװע.

שֶלום-פֿאָרשלאָג; שִלום-פֿאַרהאַנדלונגען,
שָׂלום-אונטערהאַנדלונגען; שָלום-באַדינגונגען;
שׂלוםדאָפּמאַך; שיסיניט, סידפֿײַר נאיז; װאָפֿנרו,
טרוס נאפן ; װאָפֿךשטילשטאַנד, װאָפֿךאָפּשטעל,
אַרמיסטיס ואן; אָפּשטעל פֿון אָפּעראַציעס;
נײיטראַליטעט, נײטראַליזאַציע; ברידערונג,
פֿראַטערניזאַציע; פּאַציפֿיקאַציע; פּרעלימי
נאַר-שָלום, סעפּאַראַטער שָלום אאָז"ו.

פּשָרה, פֵּשר, קאָמפּראָמיס, אױסגלײַך,
פֿאַרנלײַך, השווְאה, דורכקום, דורכקומעניש.

בוֹררים-געריכט, פּשרה-געריכט; מענטשן;
פֿאַרמיטלער"געריכט, ישיידגעריכט, אויס-
גלײַך - קאַמער, ערן -געריכט, אַרביטראַוש-
קאָמיסיע.

אינטערװענט, אינטערװענציאָניסט; מאָ-
דעראַטאָר, נענאָציאַנט, אונטערהאַנדלער,
שתַּדלן, זכאָדאַטײַ; שָׂלום-מאַכער, עוֹשֹׂה
שָלוֹם, רוֹדף-שָלומניק); אוֹהבֿ שָלום, נוֹח
לְברָיות; בוֹרר, אומפּאַרטײיִשער בוֹרר,
פּשָׁרה'מאַכער, בַעל-פַּשרן, שָׂליש, אָפּמאַכער,
פֿאַרנלײַכער, אױסגלײַכער, אַרביטער, סו"
פּעראַרביטער, אַרביטראַטאָר + 601,
װ; זײַן אין הֶסכֹּם מיט (אין האַרמאָניע מיט

אאַז"ו) =+ ס; זײַן אײניק (האַרמאָניש אאַז"ו)
אד ; זײַן איינס מיט; זײַן אין שָלום מיט; לעבן

אין שָׂלום מיט; פֿאַרהאַלטן זיך גוט מיט; זײַן
אויף אַ גוטן (פֿרײַנדלעכן) פֿוס מיט; זײַן אין
גוטע (פֿרײַנדלעכע אאַז"ח) באַציונגען מיט;
גיין אָרעם אין אָרעם (האַנט אין האַנט, האַנט
בײַ האַנט) מיט -+552; הויזן; פֿאַרטראָגן זיך;
האַרמאָנירן; שטימען מיט, אויסקומען (דורכ"
קומען) מיט; פפּאָלאַדעװען מיט; מיטלען
זיך מיט; איניקן זיך מיט; צונױפֿרײדן (צר
זאַמענרײדן) זיך מיט; צו רעכט קומען (װי
צװישן אייגענש); פֿאַרשטײן איינער דעם
אַנדערן (איינס דאָס אַנדערע); נישט פֿאַרבײַטן
זיך מיט קיין װאָרט; אײַנלעבן זיך; אײַנפֿאַר-
שטיין זיך; לעבן װי דיטויבן, וי צװײטײַבעלעך.

ווערן (מאַכן) שָׂלום; שליסן פֿרידן; װערן
גוט; װערן גוט -פֿרײַנד; װערן צוריק גוט-
פֿרײַנד; אָפּקריגן זיך, אָפּבײזערן זיך, איבער-
װאַרפֿן זיך; שטילן זיך, אײַנשטילן זיך, באַי
רויִקן זיך, יאוספּאָקאָיען זיך; איבערבעטן
זיך, בעטן מחֵילֹה -+572; מפֿצה זײַן, מפֿײיס
זײַן; איבערבעטן מיט אַ װײַסינקן הינדעלע
(מיט אַ װײַסינקער כּפָּרה), איבערבעטן מיט אַ
ראַבער (שװאַרצער) קאַץ!ין; מקבל פִּיוס
וײַן.

באַנײַען די שָלום-באַדינגונגען; אַװעקלײנן
דאָס געװער; דריקן זיך די הענט; פֿאַר-
רייכערן די שָלום-ליולקע; ברידערן זיך,
ברודערן זיך, יבראַטעװען זיך, פֿראַטער-
ניזירן; אָפּװאָפֿענען זיך, אַנטװאָפֿענען זיך;
איבערגעבן אויף אַרביטראַזש (אַרביטראַציע);
גיין צו מענטשן; פֿרעגן בײַ מענטשן ; פֿאַרלאָון
זיך אויף מענטשן ; מאַכן אַ פּשָרה (אַ קאָמפּראָ-
מיס אאָז"ו) +ס; קומען צו אַ פֿאַרגלײַך (צו אַן
אױסגלײיַך, צו אַ פֿאַרשטענדעניש אאַז"ה);
גלײַכן זיך, אויסנלײַכן זיך, מושווה װערן, פֿאַר-
גלײַכן זיך; פֿאַרשטענדיקן זיך ; אַנטקעגנקומען;
גיין (טרעפֿן) אױפֿן האַלבן װעג; גיין אויף קאָמ"
פּראָמיסן ; געבן און נעמען; סעטלען (איז.

אינטערפֿערירן; אַרײַנלײגן זיך אין שָלום;
זעצן זיך צום טיש; פֿאַרמיטלען; אינטער"

202

לה 0 00

 

 
