 

װענירן; שטעקן די פֿינגער צװישן טיר; פּאַר"
לאָמענטירן; אונטערהאַנדלען, פֿאַרהאַנדלען;
סטאַרען זיך פֿאָר, ‏ כלאַפּאָטשען פֿאַר, מִשתַּדל
זײַן זיך פֿאַר, שׁתַּדלנען פֿאַר, כאָדאַטײַסטװע"*
וען פֿאַר, בעטן פֿאַר, מיִען זיך פֿאַר, פֿאַר-
װאַרפֿן אַ (נוט) װאָרט פֿאַר, זײַן אַ פֿירשפּרע-
כער אַ מַליץ יוֹשׁר, אַ גוטער בעטער) פֿאַר;
זיצן אויף אַ ברַירה; בוֹררן, אַרביטרירן;
אױסנלײַכן די אונטערשיידן (די חילוּקידעות);
אױספּרעסן, פֿאַרגלעטן; צוריקשטעלן די
האַרמאָניע; האַרמאָניזירן, נײטראַליזירן.
אַדי; איניק, איינמוטיק, האַרמאָניש; גע"
אײניקט, פֿאַראײניקט, פֿאַרבונדן, צעמענ-
טירט אאַז"װ +30; גוט. סימפּאַטיש, ברידער"
לעך. פֿרײַנדלעך +552; פֿרידלעך, נײטראַל,
פּאַציפֿיסטיש, (בזשָׂלומדיק, (בבשַׂלװהדיק,
שטיל, רויק, מנוּחהדיק, אידיליש.
אינו, פֿראַן: בשָלום; בשַׂלװה; מפּנַי השָלום;
מפְּנַי דַרכּישָלום; משוּם דַרכּישָלום;
פֿון דרכּיטשָלום װעגן; פֿון דָרך-שָׂלום װעגן;
ער בעט שוין אַ טרונק; מיר װעלן צום רָבֿ
(בָית-דידְשַׁמש) ניט גיין; יחלוֹקו; די ציג ואֶל
זײַס גאַנץ און דער װאָלף זאַט; אי דער װאָלף
זאָל זײַ זאָט אי די ציג זאָל ניט צעריסן װערן;
דער װאָלף װאָל זײַ) זאַט און דאָס קעפּל
קרויט זאָל זײַך גאַנץ.
שפּר: אויף שָלום שטייט די װעלט (, אָבער
ניט אויף שָלום שִיכּור; װוּ שָלום דאָרט
איז ברָכה; אַ שלעכטער שָלום איז בעסער װי
אַגוטעור) קריג; פֿון שָלום װעגן מעג מען אַפֿילו
אַ לינן זאָגץ (, אָבער שָלום טאָר קיין ליגן ניט
זאָג); דער ערגסטער שָלום איז בעסער װי די
בעסטע מלחָמה; בײַ שָלום-בֵית איז מען צר
פֿרידן מיט אַ כּוַית; בעסער פּיסנע ברויט אין
פֿרידן איידער געשטאָפּטע קאַפּהענער אין
קריג; דער עִיפּוש (די מגַפֿה) מאַכט שָלום.
זען אויך: אײַנשטימונג ונ3, קאָאָפּעראַציע 446, אונטער-
טעניקײיט 46, פֿרײַנדשאַפֿט 552, פֿאַרגעבונג 572,
מִישפּט 601.

5+--456
6 הערשאַפֿט

ס : אױטאָריטעטקײט, מלוכישקייט, אָפֿיציעל-

קייט אאַז"ח +טדי; הערשונג, געװעלטיקונג,
דאָמינירונג אאַז"װ +װ; אױטאָריטעט, דָעה;
פּרעסטיזש; תּוֹקף, תּקיפֿות; געטלעכע,
דינאַסטישע רעכט; מאַכט; אײבערמאַכט,
מלוּכה-מאַכט, געזעץיגעבערישע (לעניסלאַי
טיװע) מאַכט; אױספֿירמאַכט, עקזעקוטיור
מאַכט; רשות, װאַליער, פּרעראָנאַטיװ ; אָמני-
פּאָטענץ; אײבערשאַפֿט, אייבערקייט, אייבער-
האַנט, איפּערקײט, סופּרעמאַטיע, סוּוערעני-
טעט, סװערעניטעט; האַרשאַפֿט, אײבערהאַר-
שאַפֿט;הערשאַפֿט, אײיבערהערשאַפֿט; דאָמי
נאַציע, שלִיטה, ממשָלה, וריסדיקציע. קאָנ'
טראָל. פּאַטראָנאַזש.

אײַנפֿלוס, השפַּעה, אָנוען, אַפּלאָמב.
דרוק, װאָג, יגעװיכט אאַז"ו +394; פֿירער-
שאַפֿט, העגעמאָניע אאַז"ו + 459,

פּאָליטישע קערפּערשאַפֿט: ‏ רענירונג,
יזשאָנד, * פּראַװיטעלסטװע. אַדמיניסטראַציע;
מלוכה. מילעקענײפן. ישטאַט, מַלכות; די
מאַכט, די אױטאָריטעטן ; מלוּכה-סֵדר. רעגיר-
פֿאָרעם, רעגירונבסיסטעם, רעזשים, פּאַראָנ-
דיק ל"ר פּאַראָנדקעס, אָרדענונג; פֿאָלקס-
רענירונג, אַרבעטער - רעגירונג, קאָנסטיטוצ-
יאָנעלע רענירונג אאַז"װ; רעפּובליק, יפֿרײ
שטאַט, פֿרײַשאַפֿט, פֿרײַלאַנד, דעמאָקראַטיע;
פּרעױדענטשאַפֿט, רענענטשאַפֿט; שטאַנדך
מלוכה, קאָרפּאָראַטיװע מלוכה; פּראָטעק-
טאָראַט, פּראָטעקטאָרשאַפֿט; פּראָקאָנסול-
שאַפֿט; עלעקטאָראַט, פֿעדעראַציע, קאָני
פֿעדעראַציע אאַז"װ; אַלײךדרענירונג, אַליך
באַשטימונג, אױטאָנאָמיע; דװמװיראַט, טריומ"
װיראַט, דעצעמװיראַט אאַז"װ; פּאַטריאַרכאַט,
מאַטריאַרכאַט, עמיראַט, כאַנאַט, עקסאַרכאַט,
כאַליפֿאַט, קאַליפֿאַט, װיזיראַט; צװויששהער-
שאַפֿט, צװישגרענירונג, אינטעררעננום, בֵין
מִילְכֹּא לְמִילכּא; אוניע, זאוניאָן, אַליאַנץ,

403

 

 

 
