 

296

אַליאַנס, אַנטאַנטעס, אַגלאָמעראַט; פֿאַרבאַנד;
ראַטךפֿאַרבאַנד, סאָװעטךפֿאַרבאַנד, ראַטך
רעפּובליק; פֿאָלקסידעמאָקראַטיע.

מאָנאַרכיע, אַלין - הערשאַפֿט, ‏ אַלייך
הערשערשאַפֿט, אַלין - הערשנג, זעלבסט"
הערשנג; אַבטאָלוטע אומבאַנרענעצטע,
יאומבאַשרענקטע) מאָנאַרכיע; אױטאַרכיע;
באַנרענעצטע (קאָנסטיטוציאָנעלע) מאָנאַרכיע;
אָלינאַרכיע, אַריסטאַרכיע; צװײמאַכט, די
אַרכיע; דרײַמאַכט, טריאַרכיע; פּאַטר"
אַרכיע, מאַטריאַרכיע אאַז"ו; אױטאָקראַטיע;
פּלוטאָקראַטיע, גבֿיראָקראַטיע; אֶכלאָ
קראַטיע, טעאָקראַטיע אאַז"װ; אַבסאָלוטיום,
צעזאַריום, פֿעאָדאַליום, באַראָניזם, לעגיטי
מיזם, פּאַטערנאַליום, מאָנאַרכיזם, ראָיאַליום,
קיסריות, צאַריזם, אימפּעריאַליום, פֿעדע-
ראַליזם, אוניטאַריום, פּאַרלאַמענטאַריזם,
רעפּובליקאַניזם, סאָציאַליום, באָלשעװיזם,
קאָמוניזם, קאָלעקטיװיום, אַנאַרכיזם אאַז"ח.

מלוכישאַפֿט; מלוכה-װיסנשאַפֿט,, פֹּאָי
ליטישע װיסנשאַפֿט; פּאָליטיק, פּאָליטיקאַנע-
רײַ; דיפּלאָמאַטיע.

קרױנשטאָט, הױפּטשטאָט, רעזידענץ,
רעגירונגזיץ : דאָס װײַסע הויז, דער קרעמל,
דער באָקינגהאַמער פּאַלאַץ, די הויכע פּאָר-
טע; הקריה.

דינאַסטיע; זָרעיהמלוּכה; הױף, שָׂרי
המַלכות, רוֹאי פֹּנַי המלך, הױפֿלײַט, הױפֿי
קליקע, קאַמאַריליע, שטערן -פּאַלאַטע;
מאַרכטראָסט; פּאָליטביוראָ.

האַר, הער, האַרינטע, פּאַן, שֹׂרָרה, סעני
יאָר; אײבערהאַר, סוווערען, מוֹשׁל, הערשער,
גרויסהערשער, רעגירער, געװעלטיקער,
אַדיר, מאַכטהאָבער, פּאָטענטאַט, אייבער-
הערשער, סוערען; מוֹשל (מוֹלך) בכִּיפּה;
קרוין, מאַיעסטעט, הוֹדימַלְכות.

מַלֶךְ, מַלכות, ראָשדמדינה, קיניג, קעניג
געקרוינטער, געזאַלבטער, מאָנאַרך, מאָנאַר"
כע וארכן, קֵיסר ל"ר קיסָרים, קֵיסר יָרום הוֹדו;

קייסער ל"ר קײסאָרים, קיר"ה, צאַר, האָס"
פּאָדאַר, קייזער, צעזאַר, אימפּעראַטאָר;
פּרעױדענט; ויצעקיניג, װויצעקעניג, שַׁניי
למָלך, מִישנה-למָלך; רעגענט, פּרינץירעגענט;
פּלאַצהאַלטער, ישטאַטהאַלטער, פנאַמיעסט"
ניק, נצִיבֿ, נצִיבֿ העָליון; פּראָקאָנסול, פּאַלאַי
טין, פּראָטעקטאָר; מֶלֹךְ חֶסד, מֶלך אָבֿיון;
מַלכֹּה, קינינין, קיניגיניע, קעניגין, קיסרטע,
קייסערינע, מאָנאַרכיניע, צאַרין, צאַרינע,
אימפּעראַטאָרשע; קיניניךמוטער: נָשִׂיא.

סולטאַן, שאַך, פּאַדישאַך, עמיר, כעדיו,
כאַן, ביי, כאַליף, קאַליף, פּאַשאַ, פּאַשאַװליק,
שעריף, עפֿענדי, שייך, אַנאַ; נעגוס, נעגוס
נעגעסטי, אימאַם, מאָנוֹל, גרױסמאָנול, סיר"
דאַר; הױפּטמאַן ל"ר הױפּטלײַט; אינקאַ,
סאַטשעם, סאַנאַמאָר; מאַהאַראַדזשאַ, ראַנאַ,
מאַהאַראַנאַ, ניזאַם, מירזאַ, באַהאַדור, נאַבאָב,
סובהאַדאַר, טאַלוקדאַר, סאַהיב, בעגום
אאַז"וו; ראַני, מאַהאַראַני, מעמסאַהיב; מי
קאַדאָ.

פּאַטריאַרך, מאַטריאַרך, אָלינאַרך, עק"
סאַרך, טאָפּאַרך, עפּאַרך, נאָמאַרך, פֿילאַרך,
פּאָלעמאַרך אאַז"ו; סוערען, פֿעאָדאַל,
װאַסאַל, אונטערװאַסאַל, פּאַטראָן, סאַטראַפּ;
דוומוויר, טריומוויר, דעצעמויר אאַז"װ;
אַלידהערשער, זעלבטסטהערשער, אױטאָי
קראַט, פּלוטאָקראַט אאַז"װ; אַלידְהערשני
דיקער, אַלײךגעװעלטיקער, אַלמעכטיקער,
גרויסמעכטיקער אאַז"װן +אֵי,

טראָדיוֹרש, יטראָנפֿאָלגער, יוֹרשרעָצר,
(טראָך)פּרעטענדענט, פּרעטענדירער; משי
מעותדיקער יוֹרש, געזעצלעכער יוֹרש.

מלוכה-מאַן, ישטאַטסמאַן; פּאָליטיקער;
פּאָליטיקאַנער, פּאָליטישן ואין; דיפּלאָמאַט,
ז דיפּלאָמאַטיסט, ביוראָקראַט; פֿירער, פֿאַר"
װאַלטער, ראָש אאַז"וו -+ 459,

נהערשער-צייכנס) סצעפּטער, סקעפּטער,
בולאַװע, הערשערשטאָק, שֵבֿט - מוֹשׁלים;
קינינלעכער שטעמפּל, חוֹתםהמַלכות, טבַעת"

464

 

 

 

 
