המַלכות, קינינלעכער רינג, סיננעט -+529;
טראָן, יטרוין, כָּסאיזהמלוכה, כְּסאיהמַלכות;
קרוין, דיאַדעם, כָּתר'מַלכות; קיניגלעכער
מאַנטל; רעואַליע, אוניפֿאָרם; עפּאָלעט,
שליפֿע, ‏ פּאַנאָנע, בענדל, טרעסטל, שטרײַף,
?נאַשיװקע, בלעכל, קאָקאַרדע, קנעפל-+ 365,
וו : האָבן (באַזיצן) מאַכט (אױטאָריטעט אאַז"ח)
+; האָבן די אײבערהאַנט; יהאָבן זײַן
אייגענעם װעג; זײַן בײַ דער מאַכט (יאין אויי
טאָריטעט, יאין מאַכט אאַז"װ); זײַן דער הער"
שער (דער בַעֹלִיהבִית, דער מײַסטער) פֿון
דער סיטואַציע; הערשן, הערשעװען; קיניגן,
קעניגן, רענירן, רעססגירן ואיכן, געװעלטיקן;
שוֹלט זײַן, שאַלטן, װאַלטן, פּראַװען, דאָמינירן,
פּאַנעװען; אַרױפֿנײן אױפֿן (באַשטײַנן דעם)
טראָן; זיצן אױפֿן טראָן; טראָגן די קרוין;
טראָגן די הױיזן; גיין אין ספּאָדיק (אין די
הויזן); זאָגן אַ דָעה; פֿירן די ממשָלה (די
גרענדע אאַזו)= 459; לעבן װיאַמָלֵך בגדוד.
אַדי; אױטאָריטאַטיו, אױטאָריטאַר; אײַ-
פֿלוסיק, אײַנפֿלוסרײַך, השפּעהדיק, דאָמי
נירנדיק; אַלהערשנדיק; מאַכטיק, מעכטיק;
איינמאַכטיק, רעכטמאַכטיק, זרויסמאַכטיק,
אַלמאַכטיק, אַלמעכטיק, אָמניפּאָטענט;מלוביש
אַלימלוכיש, קרויניש, קאַזיאָנע, יגאָסודאַרסט-
װענע; אָפֿיציעל, האַלב אָפֿיציעל, אָפֿיציעז;
קיניגלעך, קעניגלעך; מאַיעסטעטיש; ד"י
נאַסטיש; הערשעריש, גרויסהערשעריש;
מאָנאַרכיש, אֶליגאַרכיש, אימפעראַטאָריש,
שׂרָריש, פּאַניש, פּאַנסקע; פּאָליטיש, אױטאָנאָם,
ביוראָקראַטיש, דעמאָקראַטיש, אױטאָקראַטיש
אאַז"װ; אימפּעריאַליסטיש, מאָנאַרכיסטיש,
רעפּובליקאַניש, טאָטאַליטאַר, סאָװעטיש+פ,
פֿראַן; ויקם מֶלך חֶדש; אַ נײַער מלֶך מיט
נײַע גורות, אַ נײַ יאָר מיט נײַע עבָרות.
שֹפּר ; מלכוּתא דאַרעא כּמלכוּתא דרקיע:
דינא דמלכוּתא דינא; אֵין מַלכות נונַעת
בחבֿרתּה; װאָס אַ װענטקע (יאַן אַנגל) פֿאַר
פֿיש איז חניפֿה פֿאַר מלָכים; גוט (װויל) איז

457--6

דעם מֵלֶך װאָס װערט באַנליקט אויף דער
עלטער; מען טאָר ניט בעטן אויף אַ נײַעם
מלֵך (פּריץ); אויף אַ מַלךְ (פָּריץ) טאָר מען
דעם טוט ניט בעטן; אַװי לאַנג דער אַלטער
מַלֵך לעבט האָט דער נײַער ניט צו שאַפֿן,

זען אויך: אָרדענונג 37, צײיכן 365, אײַנפֿלוס 204, פֿירער
9, באַפֿעל 462, שטרעננקייט 464.

7, אומהערשאַפֿט

ס: הָפֿקרדיקײט, אָנמלוכישקײט אאַז"װ +אַדי;
אַנאַרכיע, אַנאַרכיזם, אָנהערשאַפֿט, אומ"
הערשאַפֿט, אומקאָנטראָל; ניהיליזם; אָנ
מאַכט, הָפֿקר, הפֿקרות, הָפֿקר-צושטאַנד,
מוטװיליקײט, מוטװיל: אַ שטוב אָן אַ בעל
הֹבֵית; אַ שיף אָן אַ רודער; אומאָרדענונג-+ 38,
ו: ניט האָבן קיין מאַכט (קיין השפָּעה, קיין
אײַנפֿלוס אאַז"ו); ניט הערשן, ניט רענירן
אאַז"װו = 456 ; אָפּלאָזן (אַרױסלאָון) די מאַכט
(די לייצעס) (פֿון די הענט) = 469; לאָזן אויף
הָפֿקר (אויף גאָטס באַראָט, אױף גאָטס
באַװאָר, אויף קידוש הֹשָם); מַפֿקיר זײַן.
אַדי: אָנמעכטיק, מאַכטלאָוק, אָנהשפַּעה-
דיק, שװאַך, אַנאַרכיש, אָנמלוכיש, הָפֿקר-
דיק, מוטװיליק, לויז, אומקאָנטראָלירט, פֿרײַ
+ 469,
פֿראַן; הָפֿקר ציבעלע; הָפֿקר פּעטרישקע:
הֶפֿקר כּעַפֿרא דאַרעא; ניטאָ קיין טאַטע;
לִית דין עסלִית דַיין; עַל דַעת עֵצמו; אִיש הישר
בעֵיניו.
שפּר ; אַ שטוב אָן אַ בַעליהֹבִית איז װי אַ װאָגן
אָן רעדער; אַז דער 2צבֿ גײט אַװעק
שפּרינגט דער הונט אױפֿן קלאָץ; אַו די קאַץ
גייט אַװעק שפּילן זיך די מײַן (האָבן די מײַז אַ
מְחיה); װען מען זאָל דעם טאָפּ ניט צודעקן
װאָלטן די מײַן געװוּסט, װאָס אין אים אין; אין
אַן אָפֿן טעפּל שטעקט איטלעכע מוין אַרײַן
דאָס קעפּל; הָפֿקר בִית-דין הֶפֿקר.
זען אויך: אומאָרדענונג 38, מילדקייט 465, פֿרײַהײט 459,

469

 

 

 
