 

38--459
3 עֲצה

ס; צֵצה, ראָט, יראָט, חַחּת-דָעת, רעקאָמעני
דאַציע, סוגעסטיע; אַן עָצה פֿון אַ תַּלמיד-
חָכם; פּראָטעקציע; רעקאָמענדיר-(רעקאָי
מענדאַציע - ) בריװ; באַראָטנג, באַראַי
טונג; קאָנסולטאַציע, באַראָטישטעלע; קאָני
פֿערענץ + 460; ייִשבֿ, ייִשבֿיהדָעת + 309.
עֲצה-געבער, ראָטגעבער, ווֹעץ, בַעל-
יוֹעץ, רעכטע האַנט; וַוסלאדן סאָװיעטניק,
סטאַטסקי סאָװיעטניק, טײַני סאָװיעטניק;
געהײמראַט, געהיימער ראָטמאַן.
װ; געבן אַן עָצה, עִצהננעך, ראָטן, יראַטן,
רעקאָמענדירן, נאַרײַען, רײַען; אָנװאַרפֿן זיך
מיט עַצוֹת; טיקען, טיציען; סוגעסטירן, סוגע-
רירן; פֿרעגן אַן עֵצה, שוֹאל (בועַצה זײַן;
שוֹאל עֵצֵה זײַן זיך מיט, האַלטן זיך אַן עֵצה
מיט, עַצהנען זיך מיט, מיַעץ זײַן זיך מיט,
מתיעץ זײַן זיך מיט, באַראָטן (באַראַטן) זיך
מיט; קאָנסולטירן; איבערשמועסן, איבער"
ריידן, קאָנפֿערירן; צואַמענשלאָגן די קעפּ;
צוציען עמעצן צו אַן עֵצה; האָבן עמעצן
אונטער דער האַנט; מיִשבֿ זײַן זיך מיט, ייִשובֿן
זיך מיט, האָבן אַ ייִשובֿכהדָעת) מיט אאַז"װו
-+309,
אינו, פֿראַן; בתּוֹרת עַצה; מיט עַצות
(עֲצים וײן) בין איך פֿאַרזאָרנט (, געלט
דאַרף איך האָבן.
שפַּר; דאָס בעסטע פֿערד דאַרף האָבן אַ
בײַטש און דער קליגסטער מענטש אַן
עֵצה; אַ קליינע עֵצה מאַכט געזונט די פּלײצע;
דאָס גרינגסטע איו צו געבן יענעם אַן עֵצה,
דאָס שווערסטע-זיך אַלײן; דער שַמשׂ קלאַפּט
אין של אַרײַן" און לייגט זיך אַלײן שלאָפֿן;
באַראָט דיך מיט װעמען דו ווילסט און טו מיט
דײַן איינענעם שֵׂכֹל; פֿרעג אַן עֵצה בײַ יענעם
און האָב דײַן שָׂכֹל בײַ דיר; װען איינער ראָט
דיר-הער, נאָר פֿאַר דיר באַקלער; יעדערנס
דָעה זאָל מען אויסהערן און זײַן אייגענע זאָל

מען האַלטן; פֿרעג אַן עֵצה דעם שׂנא און טו
פֿאַרקערט; דעם נוטן פֿרײַנד זאָל מען געבן
אַ שלעכטע עֵצה און דעם שֹׂנא אַ גוטע.

זען אויך: געדאַנק 309, אײַנפֿלוס 204, אָפּראָטונג 396,
װאָרענונג 431, פֿירער 459,

9. פֿאַרװאַלטער, פֿירער

ס : פֿאַרװאַלטונג, פֿאַרװאַלטערײַ; אַדמיניס-

טרירונג, אַדמיניסטראַציע; דירעקציע,
דירעקטאָרשאַפֿט; * אופּראַװלעניע, יזאַושאָנד;
געשעפֿט - פֿירונג, געשעפֿט - פֿירערײַ; אַמט-
שאַפֿט; פֿירונג, פֿירערשאַפֿט, אָנפֿירונג, אָנ-
פֿירערשאַפֿט, ז לײיטונג, קירעװאַניע, קערעװאַ
ניע, קאָמאַנדע, יקאָמענדע; פֿאָרױיץ, פֿאָרז
צערײַ, פּרעזױידענטשאַפֿט, נשׂיאות, פּרעזידיום.

השנָחה, אױפֿזעטנס, אױפֿױכט; אײיבער-
השנָחה, אײבעראױפֿזכט, אױפֿפּאַטונג, סופּער-
וייע, אינספעקציע, ?פּאָפּעטשעניע, ינאַד-
זאָר, קאָנטראָל; אַפּוטרופּסות, יאָפּעקע,
זאָפּעקונסטװע; העגעמאָניע.

נפֿאַרװאַלטונג-אָרגאַנעח פֿאַרװאַלטונג,
אַדמיניסטראַציע, װַעֹד, באָרך (אין; ד-
רעקציע, דירעקטאָרים; קאָמיטעט, ראַיאָך
קאָמיטעט, ראַיאָניקער קאָמיטעט, צענטראַל-
קאָמיטעט, צענטראַלער קאָמיטעט; קאַמער,
אַגענטור, אַנשטאַלט, אײַנריכטונג, אינסטי-
טוציע, מוֹסד ל"ר מוֹסדות; סעקרעטאַריאַט,
אַפּאַראַט, אָרגאַן, ביוראָ, עקזעקוטיוו, ראָט,
ראַט, אַמט; צענטער ל"ר צענטערס, העד-
קװאָרטערס ואיז.

מוניציפּאַליטעט, מאַניסטראַט, ?אר
פּראַװע, ראָטהױז, גמינע, סיטיהאָל ואיז,
קהל, קהילה?פֿאַרװאַלטונס, קהילה -ראַט,
קאָנטיסטאָריע; פּרעפֿעקטור, פּריסוטסטװע;
אינטענדאַנץ,. אינטענדאַנטור, ?אינטענדאַנט-
סטווע.

מיניסטעריום; מיניסטעריום פֿאַר אינע-
װײיניקסטע (יאינערלעכע) ענינים, מיניסטער-

46

 

 

 
