 

יום פֿאַר אױסװײניקסטע (יאויסערלעכע,
דרויסנדיקע) עניָנִים אאַזװ; אינערךמיניסטער-
יום, אויסערךמיניסטעריום אאַז"װ; דעפּאַר-
טעמענט, דעפּאַרטמענט נאטן, דעפּאַרטאַמענט
{רוסיען,
פֿאַרװאַלטער, אַדמיניסטראַטאָר, יאר
פּראַװליאַיושטשע, מענעדזשער ואי), דירעק-
טאָר, דירעקטריסע, ממונה, נָאמן, קוראַטאָר,
פּראָקוראַטאָר, פּראָקורענט, פּראָקוריסט;
הױפּט-פֿאַרװאַלטער; פֿאַרװאַלטונגט-מיטגליד;
עקאָנאָס, + װירטשאַפֿטער, װירטשאַפֿטלער;
װירטשאַפֿט-פֿאַרװאַלטער, גוט-פֿאַרװאַלטער,
שאַפֿער, ציװאָן, פּריקאַשטשיק; הױרפֿאַר-
װאַלטער, גאז הױזקיפּער, סופּערססינטענדענט
י דאָזאָרצע, יזשאָנדצע; מאַיאָרדאָט, מאַזשאָר-
דאָם, :דװאָרעצקע, קאַסטעלאַן; געשעפֿט-
פֿירער, געשעפֿט-טרעגער ; לאַנער-פֿאַרװאַל-
טער, מאַגאַזינער, סטואַרד; נַבאי, דאָזאָר,
קולטוסראַט אאַדװ +617; פּרינציפּאַל,
מנַהל; דעקאַן, דין ואםס; קוראַטאָר, יפּאָ-
פּעטשיטעל; רעקטאָר, פּראָרעקטאָר אאַז"װ
+ 360 ; פּאָליטרוק פאָחן.

בַעֹל -הבָית, בַעֹל -הבָיתטע; ויז באָס,
באָסטע, מיסטער, מיסעס; רײַטערקע:
װערקפֿירער, מײַסטער, מײַנסטער; זאַז פֿאָר-
מאַן, פֿאָרלײדי; דאָס אויג פֿון דעם מײַסטער;
פֿאַבריק"מוטער {פאין ; פּאַנימאַטקע {מאָאַסטרן ;
צעכמײַסטער, גראַנדמײַסטער; קאָמאַנדאָר.

מיניסטער, שטאַט-סעקרעטאַר; מיניס"
טער פֿון אינעװייניקסטע עניָנים, מיניסטער פֿון
אױסװײניקסטע עַניִים; = אינערן -מיניסטער,
אויסערךמיניסטער, קריגס-מיניסטער, פֿינאַנץ-
מיניסטער, יוסטיץ-מיניסטער אאַז"װ; פּרע-
מיער, פּרעמיער-מיניסטער; קאַנצלער; װי
זיר, גרויסוויזיר ; קאָמיטאַר, קאָמישאָנער ואיז.

ותּנַ'ך! שֵׂר; שׂריהמַשקים, אײבערטראַנק-

מײַסטער; שַׂריהאוֹפֿים, אײבערבעקער;
שטאַלמײַסטער; צינזהאַר, שאַצמײַשסטער;
הױפֿמײַשטסטער.

199

באַאַמטער, פֿונקציאָנאַר, יפֿונקציאָנער,
איפּערשטער, אָפֿיסער ואין; ורטן טשינאָװניק,
נאַטשאַלניק; נאַטשעלניק (פילישן -+600; בַעל-
התמַנות; קהלשע קליאַמקע; אײבערבאַי
אַמטער; אנטערבאַאַמטער, סובאַלטערן;
ציװיל-באַאַמטער, שטאָט-באַאַמטער, שטאַט-
באַאַמטער אאַז"װ; ביוראָקראַט; שרײַבער,
סעקרעטאַר, געדענקער נאיטן, סעקרעטערי
ואן,

ביוראָקראַטיע; ביוראָקראַטיזם, פֿאָר-
מאַליזם, קאַנצעליאַרשטשינע, רעדטייפּ{אן.

אױפֿועער, אױפֿפּאַסער, משניח; {קצכֿישן
אַנצל, קיטײַעץ; טורמע (תּפֿיסה)-אױפֿזעער,
?סמאָטריטעל ורוסן, װאָרדן זאיז ; װאַלד-אױפֿ-
זעער, װאַלדער, ילעסניטשע, ילעשיצע,
ילעשניק, יבאָראָװע; קאָנטראָליר, קאָנט-
ראָלער, קאָנטראָליאָר ; אינספּעקטאָר; הױיפּט-
אינספּעקטאָר, גענעראַל-אינספּעקטאָר אאַז"װ;
אינטענדאַנט; אַפּוטרָופּוס, אָפּעקון ; ויז אַפֿי-
קומן, אָפּיעקעליק.

פֿירער, אָנפֿירער, אָנפֿירנדיקער, מַנהיג,
לײטער; מנהיג- הדָור, פֿאָלקספֿירער;
ויז רעדל - פֿירער, רעדל - דרייער, העלצל-
דרײער, קאָכלעפֿל, קאַפּעליװש-מאַכער;
װאָרטואָגער, ראָש המדַברים; ערשטע פֿידל;
טאָנגעבער, װעגװײַזער, תַּכלית-פֿאַרזאָרגער;
מענטאָר, נעסטאָר, מאָניטאָר, לידער; עוֹמד
עַל גבָיהֶם; קאָריפֿײ, העגעמאָן, טריבון, פּראָי
טאַנאָניסט, דעמאַגאָג; בַעלידָעה, דעהזאָגער;
תֵּקִף, תַּקיף ומתוקף; מֹשה תַּקִיף; אַ תַּקִיף
(אַן אײַנגײער) בײַ נאַטשאַלסטװע; מאַכער,
קואַקער אאַז +456; ראָט, ראָט וראשן,
קאָפּ, הױפּט, יגלאַונע, אַרצעד; אײבערמאַן
ליר אײבערלײַט; עלטסטער, ?סטאַרשע,
סטאַראָסטע, שעף; ראָשהעיר, ראָשיהקהל,
שטאָטפֿאָטער, עִיקר -הקהל אאַ"ץ +617;
געװעזענער, אַמאָליקער, מִי שהָיה, עקס.

פּרעזידענט, פֿאָרזיצער, יפֿאָרזצנדער,
פּרעזעס, יוֹשב-ראָש, נָשׂיא, פּרעדסעדאַטעל

2401

 

 

 
