 

4600--9

וריק, פּרינצעדאַטעל (שין;
ספּיקער, טשער.
וו פֿאַרװאַלטן, אַדמיניסטרירן, מענעדושן
ואן, בַעל-הבַיתּעװען, באָסעװען ואַז, פּאַראָנד-
קעװען, װירטשאַפֿטן; פֿירן די בַעלִיהבַתּיש-
קייט (ס די כאָזײַסטװע); פּראַװען גבָאות; פֿוק-
ציאָנירן; פֿירן, אָנפֿירן, ילענקען, ילײטן,
יראָנדזען; פּרעוידירן, פֿאָרזיצן; זײַן בײַם
רודער; האַלטן די לײיצעס; ציִען די פֿעדעם (די
דראָטן, די שטריקלעך); קירעווען, קערעװען,
שטײַערן, פּילאָטירן, דירעקטירן; האָבן דעם
קאָנטראָל איבער ; קאָנטראָלירן; װײַון דעם
װעג; זען אַז; קומען צום פַּסוק; זײַן (שטיין)
אין דער שפּיץ; זײַן שטיין) בראָש (עֶם);
שפּילן די ערשטע פֿידל; שפּילן די אַ)
הױפּטראָלע; געבן דעם טאָן; דרייען דאָס
שטעקל (דאָס העלצל); פֿירן די גרענדע (דעם
טאַנץ, דאָס קרענצל); דרייען זיך אױפֿן האָפּ"
טשיקטשאַק; פֿירן פֿאַר דער נאָז; נעמען די
פֿירערשאַפֿט (די לייצעס) אין די הענט.
האָבן די השׁנָחה (די אױפֿױכט) אאַז"װ;
אַכטונג געבן, * אױבאַכט געבן; אױפֿוען, אױיפֿ-
פּאַסן, משניח זײַן; האַלטן אין אָרדענונג,
זײַן אין אַמט; פֿאַרנעמען (באַזעצן, יבאַ-
קליידן, האַלטן) אַן אַמט (אַ פּאָזיציע, אַ פּאָסטן
אאַז"װ); האַלטן אַ פּאָרטפֿעל; האַלטן אַ פּען
אין האַנט; זיצן בײַ דער שיסל; שטיין בײַם
צאַפּן; ביוראָקראַטעװען; לעבן פֿון דער
קהלשער שיסל.
אינוו, פֿראַז; כּמָלך בודוּד - װי אַ הונט
אין דער בודע (אין קראָפּעװע, אין פּאַ-
טאָפֿל); ויִקם מֶלֹךְ חָדש; װעמען אַ בײַטש
אין האַנט, װעמען אַ יאָך אױפֿן האַלדז.
שפּר; אַ נײַער בעועם קערט ריין (גוט, שיין);
תַּעֹלה בעֵידנה סַגִיד לִיה; צו אַ פֿוקס אין
זײַן צײַט בוק זיך; עס ווענדט זיך, װױּ דער חַמֹר
שטײט; אַ מאָל האָט אַ מײַול אַ הײַול; הװי
זבֿ לאָרָיות ואֵל תּהִי ראש לְשועָלִים; הווי ראש
לשועָלִים וֹלֹא זָבֿ לאַרָיות ; דוֹר דוֹר ופּרנָסיו;

וַאין טשערמאַן,

פַּרנס לפָֿי דוֹרו; װאָסער פּאַסטעך, אַועלכע
שאָף; יאַקאַ סינאַגאָגאַ טאַקי ראַבין; נֹח היה
צַדיק בדורותיו; יִפֿתּח בדוֹרו כּשמוּאל בדוֹרו;
יִפֿתּח בדודע כּשמוּאל בטרובעו==ן: אָבֿן
מאַסו הבוֹנִים הִיתה לְרֹאש פִּינה; ניע דאַי באָך
איז איװאַנאַ פּאַנאַ; אַ קלאָג צו די יאָרן, אַו
מיקיטע איז אַ סטאַראָסטע; אַז אָךְ און װײ איז
שיין צו פַּרעהן, אַז מיקיטע איז אַ סטאַראָסטע
געװאָרן; אַז אָך און װײ איז צו דעם דאָרף, װוּ
מיקיטע איז דער װאָיט; אַ קלאָג צו די יאָרן,
אַז ניקאָלײַקע איז דער גלאַװנאָקאָמאַנדױוסצע
און איך בין דער דאָבלעסטני זאַסציטניק; אַ
קלאָג צו פּױלן, אַז רויזן דאַרן און הױפֿנס
בליִען; איבער אייגענע ברידער אַ שׂרָרה און
פֿאַרן שֹׂרָרה אַ הונט; װען ד ער זאָל די שטאָט
רעגירן קענען די אַנדערע פֿרירן; דער פֿיש
(העכט) שטינקט פֿון קאָפּ; פֿון װאַנען שטינקט
דער העכט?- פֿון קאָפּ; װי באַלד דער באָק
האָט הערנער שטויסט ער זיך שין אויך ; װען
אַ חָזִיר װאָלט געהאַט הערנער װאָלט די װעלט
קיין קיום ניט געהאַט; װער עס זיצט אױפֿן
װאָנן אויבן אָן פֿאַלט אויך צום ערשטן אַרו"
טער; בוקן זאָל מען זיך נאָר צום קאָפּ; פֿאַלן
זאָל מען צום קאָפּ, ניט צו די פֿיס; בעסער
זיך בוקן צום קאָפּ איידער צו די פֿיס; אויף
פֿרעמדע אינדיקעס איז גוט צו פֿײַפֿן: פֿון אַ
פֿרעמדער פֿעל איז גוט פּאַסן צו שנײַדן; אויף
יענעמס (אויף אַ פֿרעמדער) באָרד איז זיך גוט
צו לערנען שערן; מיט פֿרעמדע הענט אין
גוט פֿײַער צו שאַרן.

זען אויך: לערער 360, הערשאַפֿט 46, פֿירער 459, באַ-
פֿעל 462, יוריסדיקציע 600, קְהֵילֹה 617.

0. פֿאָרשטײער,
פֿאַרטרעטער

ס : פֿאָרשטײערשאַפֿט, רעפּרעזענטאַנץ ; פֿאַר"
טרעטערשאַפֿט, פֿאַרטרעטונג, אַגענטור;
פֿאַרבײַט, סובסטיטוציע.

408

 

 

 
