 

נאָמינאַציע, באַשטימונג, דעױנאַציע,
אַפּאִינטמענט נאַמן ; התמָנות, אָנשטעלונג, אינ"
װעסטיטור ; אײַנשװערונג, אינסטאַלירונג, אינ
סטאַלאַציע, ‏ איננוראַציע; - אָרדינאַציע,
סִמִיכות ; זאַלבונג, קרויננג, קאָראָנאַציע.

הרשָאה, כּוֹחיהרשָאה, כּוֹח, פּלעניפּאָטענץ,
פֿולמאַכט, באַפֿולמאַכט, באַפֿולמעכטיקונג,
נֹאמָנות, ‏ מאַנדאַט, טשאַרטער, כֹּתַבֿ, כּתַב
הרשָאה, אָנעששטרױכּתֵבֿ, טאָנטרױנראַמאָטע,
דאָװיערענאָסט, פּאַוער אָו אַטױרני {ַאין;
דיפּלאָם, סמיכה.

צװאַמענפֿאָר, אַסִיפֿה, ‏ קאָנװוענשן (איז,
קאָנפֿערענץ, מיטינג אאַז"װ +47; זיצונג,
סעסיע; פּלענאַרע זיצונג, פּלענאַר-זיצונג;
קאָקוס, פֿראַקציע; פּלענום, קװאָרום; זיצונ
לאָקאַל, זיצוננואַל, קאָנפֿערענץזאַל, באַראָט-
צימער; קולואַרן, לאַבי,

גרינדונגנס)-פֿאַרזאַמלונג, קאָנסטיטואַנטע;
סנהָדרין; קאָנטיסטאָריע, סינאָד, קאָנקלאַו,
קאָנװאָקאַציע ; זעמסטווע; פּאַלאַװער, דיװאַן.

פּאַרלאַמענט, דעפּוטאַטךקאַמער, דעפ"
טאַטהױז; רעפּרעזענטאַנטןהױז, הויז, קאָנ
גרעס; אונטערהויז, קאָמאָנס, אייבערהויז,
לאָרדנהוז, סענאַט; לעניסלאַטור, ז לעדזשיס"
לייטשור וא ‎ ;‏ אַסעמבלעע, אַסעמבליאן;
דומע, מלוכה-דומע, גאָסודאַרסטװענע דומע,
מלוּכהיראַט; רײַכסטאַג, לאַנדטאַג, רײַכס"
ראַט, סיים, אָדעלסטינג, לאַנדסטינג, ריגסדאַג,
סטאָרטינג, אַלטינג, קאָרטעס, -סאָװעט, סאָד
בראַניע, סקופּטשינע, דיעטע, װעטשע, טאַי
ריבע; כּנָסת,

ראָט, ראַט, קאָלעניע, קאַמער; קאַבינעט;
קהֵילה -ראַט, מוניציפּאַל -ראַט, שטאָטראַט
אאַז"װ; שטאָטסאָװעט, דאָרפֿסאָװעט אאַז"װ;
קאָמיסיע, קאָמישן זאין; קאָמיטעט, קאָמיטע
נאפן ; פּאַרטײ-קאָמיטעט, צענטראַל-קאָמיטעט,
צענטראַלער קאָמיטעט, צעיקאַ, צ"ק; אויסי
פֿיר-קאָמיטעט, די עקזעקוטיװוע, דער עק-
זעקוטיװ; נאח פּאַרטקאָם, רעװקאָט, סאָור

200

נאַרקאָם, ראַטפֿאָלקאָם, שטאָטקאָם, קאַנט-
קאָם, געגנטקאָם, רײַקאָם, זאַװקאָם, פֿאַבזאַור
קאָם, גרופּקאָם; ציק, װציק.

דעלעגאַציע, דעפּוטאַציע; מיסיע, שַׂליי
חות; אַמבאַסאַדע, יבאָטשאַפֿט; לענאַציע,
זגעזאַנדשאַפֿט; דיפּלאָמאַטישער קאָרפּוס;
קאָנסולאַט, קאָנסולשאַפֿט.

פֿאָרשטײער ; האַנדלס-פֿאָרשטײער, קהי-
להפֿאָרשטײער אאַז"װו; אַגענט; װאָרטואָגער,
װאָרטפֿירער, פֿירשפּרעכער, פֿאָרשפּרעכער;
פֿאַרטרעטער, שטעל-פֿאַרטרעטער, סובסטי-
טוט, זאַם(פאח, ממַלאימָקום, ממַלאימקוֹמו;
בִמּקוִם; במקום-פּרעוידענט, אַמטירנדיקער
פּרעױדענט, אַקטינג פּרעזידענט ואס ; לייטע-
נאַנט, װיצע, *סנן; ענינים-אָנגעטרויטער,
אָנגעטרוטער אין די עניִנים; נָאמן, טראָסטי װאן,
ספּאָװערענע, נאין אַטױרני, קאָמישאָנער.

משולח, שלִיח, עמיסאַר, לעגאַט; נונציוס,
אונטערנונציוס; פֿולמעכטיקער, באַפֿול-
מעכטיקטער, פּלעניפּאָטענט, יפּאָלנעמאָץ,
סבאָיכּוֹח, מורשה; אַמבאַסאַדאָר, יבאָטשאַפֿ-
טער, יפּאָסאָל; געשיקטער, יגעזאַנדטער,
ספּאָסלאַניק, ענװואָי נאפן ; מיניסטער-רעזידענט,
שאַרזשע ד אַפֿער, ישאַרוש ד'אַפֿער, אַטאַשע,
לענאַציע-סעקרעטאַר; קאָנסוֹל, גענעראַל-
קאָנסול; דיפּלאָמאַטישער אַגענט, קאָנסולאַר-
אַנענט, דיפּלאָמאַט, װיצעקאָנסול,

דעלענאַט, ניבֿחר, יאָפּגעאָרדנטער,
דעפּוטאַט, ידעפּוטירטער, רעפּרעזענטאַנט,
קאָנגרעס-מיטגליד, קאָנגרעסמאַן; פּאַרלאַ
מענט-מיטנליד, פּאַרלאַמענטאַריער, פֿאָלקס-
פֿאַרטרעטער, געועץיגעבער, לעניסלאַטאָר,
טענאַטאָר ; ראָטמאַן, ראַטמאַן, אַסעמבלימאַן,
אָלדערמאַן, "גלאַסנע, יראַדניק, לאַװניק,
רײַצע.
װ; רעפּרעוענטירן; רעדן פֿאַר: רעדן אין

נאָמען פֿון: שטיין פֿאַר; שטעלן זיך פֿאַר,
אױפֿטרעטן פֿאַר, דערשײַנען פֿאַר, ענטפֿערן
פֿאַר; פֿאַרבײַטן, פֿאַרטרעטן, ממַלֹא מָקום

09

 

 

 
