 

462--0

זײַן; פֿאַרנעמען דעם פּלאַץ פֿון; אַרײַנגײן
אין די שיך פֿון.

באַרעכטיקן, באַמעכטיקן, באַפֿולמעכטיקן,
באַגלײביקן, אַקרעדיטירן, אינװעסטירן;
אױפֿגעבן; געבן (אױפֿגעבן) אַ קאָמיסיע (אַן
אױפֿטראָג; פֿאַרטרױען, אָנגעטרױען; געבן
אַ התמַנות; דעפּוטירן, דעלענירן; נאָמינירן,
באַשטימען, קובָֿע זײַן, דעזיגנירן, אַפּאָינטן (אמן,
ינאַזנאַטשען, אָנשטעלן, אױפֿשטעלן, מַקִים
זײַן, אױפֿועצן.

אײַנשװערן,, אינסטאַלירן, אינויגורירן;
אָרדינירן, מַסמיך זײַן, געבן סמיכה; זאַלבן,
קרוינען; אָנטאָן שליפֿעס.
אינוו ; אַנשטאָט ; בָמקום; װיצע געשייבן אין אינעם

מיטן װאָרן ; פּראָ {געשריבן אין איינעם מיטן װאָרט ;
פּער; אױפֿן אָרט פֿון.
זען אויך : זאַמלונג 47, פֿאַרװאָלטער 450,

1. רעזיגנירונג

ס: רעזיגנירונג, אָפּדאַנקונג, אױפֿגעבונג אאַז"װ
+ײ; רעזננאַציע, אַבדיקאַציע; דעמיסיע,
דימיסיע, זאָטסטאַװקע.
דעמיסיאָנער, עמעריטוס.
ון: אױסװערן, אויס װערן, אָפּדאַנקען, אױפֿי
געבן, אָפּואָגן זיך, צוריקציען זיך; אויס-
שפּאַנען זיך פֿון; באַדאַנקען זיך; װאַרפֿן דעם
נֵט פֿאַר די פֿיס (פֿאַר דער טיר, אין פָּנים
אַרײַן); רעויגנירן, אַבדיקירן; אָנגעבן זיך אין
דעמיסיע (דימיסיע, יאָטסטאַװקע); אַרײַנגעבן
אַ רעזיננאַציע; פֿרײַ מאַכן (אָפּטרעטן) דעם
פּלאַץ; צומאַכן דאָס קרעמל; אַװעקלײגן
שער און אײַזן ; פֿאַרלאָזן (אַװעקלאָזן, אָפּלאָון,
אַװעקװאַרפֿן) אַ שטעלע +478; +געבן אַ שפּײַ
אויף.
זען אויך : אײַנלאָזונג 478.

2. באַפֿעל

ס: געבאָט, שאַף, געהײס, אָנאָג, פֿאַראָג,
באַפֿעל, באַפֿױל, פּקודה, קאָמאַנדע,

יקאָמענדע; קאָמאַנדיראָװקע; אָנװײַז, אינ
סטרוקציע, פֿירשריפֿט, י פֿאָרשריפֿט, דירעקי
טיח, פֿאַראָרדענונג, אָרדאָנאַנץ, אָרדיאַנץ,
אוקאַז, יפּריקאַז, דיקטאַט, דיקטאַציע,
דעקרעט, עדיקט, דיקטום, רעסקריפּט, גורה,
איראַדע, פֿירמאַן, בולע, פּאַנדיקט, דינעסט,
ענציקליק, זענסיקליקל, אַקט, מאַנדאַט; גע-
זעץ, דין, הלָכה אאַז" + 598,

מִיצוה; מִיצװּה מדאורַייתא, מִיצװה
מדרבֶנן; (שִׂבֿש מִיצווות בנַינֹח, תּרי"ג מִיצווֹת;
מִיצװות - עָשֹׂה, *מיצװות-סראַקע (=י!; רמַ"ח
מִיצוותעֲשֹׂה; מִיצװה (מִיצות-עָשֹׂה) שהומן
גרָמה; מִיצְװות לֹאתַעשֶׂה; די צען געבאָט,
די עשָׂרת הדיברות, עשָׂרא דברֵיא, דעקאַלאָג.

אױפֿגאַבע, אױפֿגאָב, אױפֿגעבונג, זאױפֿ
טראָג; פֿאָדערונג, פֿאַרלאַנג, באַשטעל, באַ-
שטעלונג, זאַקאַז, אָרדער, נאַריאַד, מיט-
ניבערל, יפּאָרוטשעניע.

לױפֿבאַפֿעל, רענירונגט - באַפֿעל אאַז'װ;
באַפֿעל פֿון טאָג; געריכט-באַפֿעל, ציטאַציע;
איניונקציע, אינדושאָנקשן נאי; מיטימוס, מאַני
דאַמוס, האַבעאַס קאָרפּוס; רוף, אַרױסרוף,
אַרױספֿאָדערענס, הומָנה, רופֿצעטל, אָנאָב
צעטל, פּאָװיעסטקע, פּאָזיו ואַרין, זאן סאָמאָנט,
סובפּינע, װאַראַנט.

געביטער, באַפֿעלער, באַפֿױלער אאַזח
+װ; מאַנדאַטאָר, אױפֿנעבער, באַשטעלער,
זאַקאַזטשיק.
װ: געבן (אַרױסלאָזן) אַ באַפֿעל (אַ קאָמאַנדע

אאַז"ו) +; באַפֿעלן, באַפֿױלן, נֹזר (דיף
זײַן; געביטן, אָנאָן, פֿירואָן, פֿאָראָגן, פֿר
נאַנדערזאָגן; זאָגן מיטן האַרבן װאָרט; געבן
דעם סיגנאַל (דאָס װאָרט); הײיסן, אָרדענען,
פֿאַראָרדענען; געבן (פֿאַרגעבן, פֿירשרײַבן,
יפֿאָרשרײַבן אאַז"וו) אַן אױפֿגאַבע; אױפֿגעבן;
געשעפֿטיקן זיך, מעכטיקן זיך; בַעלִיהבֵיתּי
עװען, פּאָראַדקעװען, פּאַראָנדקעװען, ראָב
דוען, טושאָנדזשען ; שאַפֿן זיך; פֿאַרשאַפֿן זיך
אי פֿײַער און אין װאָסער); קאָמאַנדירן,

400

 

 

 
