 

קאָמאַנדעװען, דיקטירן, אָנװײַזן, אינסטרוירן,
אינסטרוקטירן, אָרדינירן, דירעקטירן, דירי"
גירן, דעקרעטירן, יפּריקאַזעװען.
באַשטעלן, לאָזן מאַכן, אָרדערןאין;
היסן, אַרױפֿלײגן אויף, ז באַאױפֿטראָגן, יבאַי
אױפֿטראַגן, פֿאָדערן, פֿעדערן, פֿאַרלאַנגען,
*טרעבעװען; אױסשרײַבן, אויסצייכענען,
אַבאָנירן; שיקן נאָך, רופֿן, אױפֿפֿאָדערן, אויס-
פֿאָדערן, אַרױספֿאָדערן, זאַרױסטרעבעװען,
מַזמין זײַן, סאָמאָנסן נאי.
אַדי, אינו; באַפֿעלעריש, באַפֿױלעריש,
געביטעריש, אימפּעראַטיװ, אינסטרוקטיו,
דעקרעטיוו, מאַנדאַטאָריש, קאַטעגאָריש,
פֿאָדערדיק אאַז"װ +פאזו; בערת; בפֿקודת
(הר3); פֿון אויבן,
זען אויך: הערשאַפֿט 456, פֿירער 459, צװאַנג 464, געזעצ"
לעכקייט 598.

3. אַנולירונג

ס: אַנולירונג, אָפּשאַפֿונג, אַראָפּועצונג; אַבאָ-
לוציע, אַבראָגאַציע, קאַסאַציע, נולײ
פֿיקאַציע, בִיטוֹל, אָפּשאַף, אָפּװאַרף, אָפּרוף,
צוריקרוף, צוריקצי, קעגבאַפֿעל, אױפֿי
לייזונט; אַראָפּועץ, דעפּאָזיציע, העבָֿרה;
אָפּואָג, דעמיסיע, דימיסיע, פאָטסטאַװקע,
סעק ואפן; שפּאַציר - צעטל, פּאַסיר - צעטל,
פּאַסירשײַן.
װ: זײַן (װערן) בֶטל; זײַן אָפּ; אויסקריכן;
מאַכן בָטֹל, מאַכן צו נישט, מאַכן אומ"
גילטיק; דערקלערן פֿאַר אומגילטיק פֿאַר
בֶטל ומבוטל); מבטל זײַן, מבַטל מאַכן, אויס"
בַטלען, אָפּפַּסקענען, אַנולירן, טליפֿיצירן,
קאַסירן, ?סקאַסירן, יאיסקאַטעװען, קענס"
לען (אין.
אָפּשר ײַען (אָפּשאַפֿן, אָפּרופֿן, אָפּװאַרפֿן,
פֿאַרװאַרפֿן) אַ געזעץ; אָפּרופֿן, צוריקרופֿן,
צוריקציען, צוריקנעמען; אָפּלאָון ואַ שִׁידוךן.
אָפּואָגן {פֿון אַ שטעלען; מַעבֿיר זײַן;
אַװעקשיקן, מֹשלָח זײַן; אַװעקלאָזן; אַרוס"

404--+72

זעצן, אַרױסװײַזן; אױסטאָן די שליפֿעס;
אַראָפּנעמען (אַראָפּרײַסן) די טרעסטלעך;
אַראָפּװאַרפֿן (אַראָפּועצן, אַרונטערזעצן) פֿון
טראָן; אַנטקרױנען ; דעגראַדירן; פֿונאַנדער-
לאָון (יאױפֿלײזן) נפּאַרלאַמענטן; סוספּענדירן;
צונעמען די רעכט פֿון (בײַ); דענאַטוראַליזירן;
ויז פֿײַערן, סעקן; נעבן אַ פּאַסיר'צעטל (אַ
פּאַסירשײַן) : געבן די סעק ואין ; געבן דעם וועג
(דעם דֶרך, די האָנקע); געבן אַ פֿור מיט אַ
גלעקל; אַרױסװאַרפֿן, ארױסטרײַבן, אַרוס-
משלָחן, דורכטרײַבן אאַזו + 193,

פָּטור װערן פֿון; שלאָגן כּפָּרות מיט;
אָפּראַמען פֿון װענ; באַזײַטיקן; אויסמעקן
(אױסשטרײַכן) פֿון צעטל; געבן דעמיסיע
(דימיסיע); דעמיסיאָנירן, דימיסיאָנירן; עמע-
ריטירן, פּענסיאָנירן.
אינוו, פֿראַז; עקס; בָטל; מבֿוטל; בָטל

ומבֿוּטל (כַּחָרס הנישבר); אויס יִוםיטובֿ
װידער (װײַטער) װאָך; אויס חֶתן װידער
(װײַטער) בָחור ; אויס כַּלֹה װידער (װײַטער)
מױיד; אויס קאַפּעליװשמאַכער; פּאַן יוש
ניע אַסעסאָר! שָׂרה, נעם צו די פֿיש.
זען אויך: אַרױסשטױס 193.

4 שטרענגקייט, צװאַנג

שטרענגקייט, האַרטקײט, האַרבקײט,
שאַרפֿקײט, געצװונגענקייט אאַז"װ +אדי;
באַצװינגונג, פֿאַרגעסװאַלדיקונג, פֿאַרקנעכטונג
אאַז"ו = ח; אוזורפּאַציע; דיקטאַטור, דעמאַ-
נאָגיע; אומטאָלעראַנץ; דעספּאָטיום, דעס-
פּאָטיע; אַבסאָלוטים; טיראַנײַ, יטיראַניע;
אינקװיזיציע; רעפּרעסיע; סובאָרדינאַציע;
כּוֹח, קראַפֿט, מאַכט; פֿיזישער, דעספּאָטישער,
ברוטאַלער אאַז"װ כּוֹח; גװאַלדהערשאַפֿט;
טעראָר -הערשאַפֿט, טעראָריום; פֿאָרס
מאַזשער, קריגסגעזעץ,לינטשסגעזעץ;אײַזערנע
דיסציפּלין; שטאַרקע (אײַזערנע) האַנט, יִד
חוָקה; נענל, ציין, לאַפּעס.

ס:

41
