 

404

אייגן - װילן, וילדוילן, מוטװילן, יוילי
קיר; אנטערדריקענגספּאָליטיק; עקס"
פּלואַטאַציע; צװאַנג, אוֹנס; געסװאַלדטאַך,
גועװאַלדאַקט; דראַנג, דרוק, פּרעס; מו,
הָכרח; אולטימאַ ראַציאָ; צװאַננמיטל, סאַנך
ציע;רעפּרעסיװע (שטרענגע) מיטלען; חומרא;
עקסטרעמיזם.

פֿעאָדאַלע סיסטעם, פֿעאָדאַליום, פֿעאָ
דאַליטעט; קנעכטשאַפֿט, לײַבקנעכטשאַפֿט,
ילײַבאײנשאַפֿט, פּאַנשטשינע, יפּאַנשטשיזנע;
שקלאַפֿערײַ; שקלאַפֿהאַנדל; מואַרבעט,
צװאַנגאַרבעט, שקלאַפֿךאַרבעט, צװאַננדינסט;
שקלאַפֿךלאַנער, קאָנצענטראַציע-לאַנער, קאַי
צעט אאַז"וו + 470,

באַהערשער, באַצװינגער, באַדריקער,
אונטערדריקער אאַז"װ +װ; אוורפּאַטאָר,
אװזורפּירער; דיקטאַטאָר, דעמאַנאָג, דעספּאָט;
טיראַן; סאַטראַפּ, פּאַשאַ, דראַקאָ,
אינקװיזיטאָר; רוֹדף, פֿאַרפֿאָלגער; עקס"
פּלואַטאַטאָר; שקלאַפֿדטרײַבער; שקלאַפֿך
כאַפּער, שקלאַפֿךפֿאַנגער; שקלאַפֿךבאַראָן,
שקלאַפֿךבאַזיצער; בריטאַן; מַחמיר, עק"
סטרעמיסט; רעאַקציאָנער, שװאַרצמַאהניק,

באַצװוּנגענער, פֿאַרגעװאַלדיקטער אאַז"ה
+ו; אָנוס, מאַראַן.
װן: פֿאַרכאַפּן די מאַכט; אוורפּירן; באַי

הערשן, באַצװינגען, פֿאַרגעװאַלדיקן;
פֿאַרגגעװאַלטיקן; פֿאַרװאיעװען, אײַננעמען;
י דעראָבערן; וֹבֿר זײַן, מתגַבר זײַן זיך איבער;
איבערשטאַרקן; איבערגעעװאַלדיקן, איבער-
געװעלטיקן, יאיבערװעלטיקן; אײַנברעכן,
אײַנבײַסן, איבערדײװערן; שלאָגן, צעקלאַפּן;
בײַקומען, יבענדיקן, שטוביקן; אַװעקליגן,
באַױגן ; טריומפֿירן איבער.

מאַכן אונטערטעניק; אוטערטעניקן,
קליין קריגן; אונטערװאַרפֿן, אונטעראָרדענען,
סמערען, אונטעריאָכן, פֿאַרקנעכטניקן, פֿאַר-
שקלאַפֿן; סובאָרדינירן; האַלטן אונטער קאָנ
טראָל; האַלטן (האָבן) אין האַנט (אונטער די

טריט); האָבן בײַ די פֿיס; האָבן אַ בײַטש
אויף,

זײַן שטרענג +:7'; מַחמיר זײַן; דיס"
ציפּלינירן; באַהאַנדלען שטרענג; צוינגען,
נייטן, זנויטן, ינױטיקן; פּרעסן, דריקן,
קװעטשן, פֿאָרטירן, דרינגען, יזאַסטאַװען,
צוקװעטשן (צודריקן) צו דער װאַנט: אָננעמען
פֿאַרן גרגרת (פֿאַרן האַלד)); צושטיין מיטן
חַלף צום האַלדו; דיקטירן, אַרױפֿדרינגען,
אַרױפֿצװינגען, אָקטראָיָרן: מאַכן טאָן; פֿאַר-
געװאַלדיקן דעם ווילן פֿון; גיין אויף געװאַלד
(אויף כּוֹח, אויף ס'כּוֹח, אויף ס'קאָפּ, אויף
גראַנדע, בגראַנדע); רופֿן די בײַטש פֿאַר אַ
בוֹרר.

דריקן, באַדריקן, אונטערדריקן, עקס"
פּלואַטירן ; נוֹגש זײַן, רוֹדפֿן, פֿאַרפֿאָלגן; טי
ראַניזירן; טרעטן (קריכן) אױפֿן קאָפּ; טרעטן
מיט (אונטער) די פֿיס; פֿאַרטוטשען, פֿאַר-
הוקען, פֿאַרטיוקען; ניט לאָון עפֿענען אַ מול;
אַרײַנרוקן אַ ראַזשאָן אין האַלדן +445; אָני
נעמען שטרענגע מיטלען; גיין מיט בייון (מיט
כּוֹת); שלאָגן אויף תּקיפֿות; רעגירן (געװעל-
טיקן, רעננננירן וארז) מיט אַ שטאַרקער האַנט
(מיט אַן אײַזערנער האַנט, ביַד חוָקה, ביַד
רָמה, בשַבֿט בַרוֹל, במַקל וברצוּעה); אַרומ"
דרייען אַרום פֿינגער; פֿירן בײַ (פֿאַר) דער
נאָז; האַלטן אין שקלאַפֿערײַ; ניט האָבן קיין
אײַנועעניש; איבערציען דאָס שטריקל.

נפֿאַרגלײַכונגעף צוקוועטשן װי אַ ליגער
(דרייער, חַויר} צו דער װאַנט; טרײַבן װי אַ
פֿערד (מיט אַ בײַטש, װי אַן אָקס, װי אַ
שקלאַף; טרעטן מיט די פֿיס װי אַ װאָרעם
(װי אַן אָנעטשע).

טאָן געצװונגען (גענייט, קעגן דעם װילן,
בַעליכָּרחו, באוֹנס, אונטער דער בײַטש, אונ"
טערן דרוק פֿון, איבער גוע)װאַלד, בהָכרח,
איבער דאַנק, איבער נויט, אונטער פּראָטעסט).
אַדי; שטרענג, בייז, סטראָגע, האַרט, שאַרף,

האַרב, שטײַף, אײַוערן; אומפּשָרהדיק,

272

 

 

 

 
