 

אָנפּשָרהדיק, אומקאָפּראָמיסלעך ; דראַסטיש,
דראַקאָניש, אַבסאָלוט, עקסטרעם, רעפּרע-
סיװ; אײננװיליק, אײינמאַכטיק, װילדװיליק,
מוטװיליק, ‏ יװילקירלעך; אומטאָלעראַנט,
טיראַניש, דעספּאָטיש, דיקטאַטאָריש, אינ-
קװיזיטאָריש, רעאַקציאָנער; יגעװאַלדואַם,
איבערנע;װאַלדיק, נאַגעװאַלט, גװאַלדטעטיק,
גװאַלדטועריש, גראַנדאָונע, געצווונגען אאַז"װ
+י; אַכזָריותדיק, יגרויזאַם, האַרטהאַרציק
אאַז"ון + 567,
שִפּר : כָּל דאֵלים גבּר; דער שטאַרקער איז
תָּמיד גערעכט; אַז מען האָט קנעכט איז
מען (ַ האַר או) שטענדיק גערעכט; גענייטע
זאַכן טרענען זיך נװערטערשפּיל: נייעךנייטף;
געצװונגען און געניט טוט גאָט לייד ; דער פְּריץ
איז גוט, און אין די הענט איז די רוט; גרויסע
שֹׂרָרות האָבן לאַנגע הענט; װאָס דער פּריץ
איז גרעסער איז ער אַלץ קלענער בײַ זיך
(אַלץ װײניקער בלאָוט ער זיך); װי דער האַר
האַלט דאָס הינטל אַזױ (האַלט ער) דאָס גאַנצע
געזינטל; װאָס פֿאַר אַ פַּריץ--אַזעלכע הינט און
אַזאַ הויזגעזינד; אַז דער פּריץ איז אַ ווטער
איז דער גאַנצער הויף גוט; אַלײן פָּריץ און
אַלײן הונט איז אַ לעבן אָן געזונט; די פּאָד-
פּאַנעס זײַנען ערגער פֿון די פּאַנעס (פּרִיצים)
אַלײן; אונטערן פּאַן איז יאַן און אונטער יאַנען--
זײַן פֿערדל; װאָס העלפֿט מײַן קענען פּױליש
רעדן, אַז מען לאָוט אין הויף ניט אַרײַן; דער
הונט לאָזט מיך צום פָּסוּק ניט קומען; אַו גאָט
העלפֿט, מען לאָוט שוין אין הויף אַרײַן, זאָגט
דער לאָקײַ: פּאַן יע, פּאַן שפּי, פּאַן גאָשטשי
מאַ, פּאַן ניעמאַ טשאַסו; אַז דער פָּריץ הייסט
װאַרטן מוז מען; שטרענגע האַרן רענירן ניט
לאַנג; אויף אַ שלעכטן פָּריץ טאָר מען קיין
מפָּלה (טויט) ניט בעטן (, װײַל עס קומט אַן
ערגערער).
וען אויך: שטערונג 443, הערשאָפֿט 6, אונטערטעניקייט
6, פֿרײַהײט-באַגרענעצונג 470, אַכזָריות 567,

4--466
5. מילדקייט

ס ; מילדקייט, טאָלעראַנטקײט, ליבעראַלקײט
אאַז"װ +אדי; טאָלעראַנץ, טאָלעראַנט-
לעריי נַפא ; ליבעראַליום, דעמאָקראַטים;
נאָכגעבעניש, אײַנועעניש, שוינונג, װתּרָנות,
געדולד, סבֿלָנות, מעסיקייט, מאָדעראַציע,
המתָּקת-הדינים; גאָד, רֹחֹמָנוֹת +566.
ליבעראַל, דעמאָקראַט, טאָלעראַנטלער
(אח; פּראָגרעסיסט, יפֿאָרגעשריטענער,
ראַואָטשינעץוריס ; וַותּרן, סַבֿלן, אָרך-אַפַּים,
מַעבֿיר עַל מידוֹתיו; מֵקִיל; מילדער, צר
געלאָוטער, וייכער אאַז"ו +אַדי,
ון : זײַן מילד (טאָלעראַנט, לאַנאָדנע אאַו"ח)
+ ארי ; האָבן אײַנועעניש (געדולד); דולדן,
יטערפּען, פֿאַרלײַדן, פֿאַרשװײַגן, שוינען,
טאָלערירן; קוקן דורך די פֿינגער; צומאַכן
די אויגן (אַן אויג) ; מאַכן זיך ניט זען זעענדיק);
זײַן בלינד צו; לאָון גיין; באַהאַנדלען מיט
זײַדענע הענטשקעט; האַנדלען לפֿנִים משירת
הדין; פַּסקענען לקילא; מֵקִיל זײַן; דִן זײַן
לִכַּף וכוּת ; מַמתּיק הדין זײַן; דעמאָקראַטיזירן.
אַדי; טאָלעראַנט, געדולדיק, סבֿלניש,
סבֿלנותדיק, אָרךאַפימדיק, שוינענדיק,
ותּרָניש, ?טערפּליװע, *טשערפּליװע, אײַני
זעעװדיק, נאָכגיביק, פֿאַרגיביק, פֿאַרליטן;
ליבעראַל, דעמאָקראַטיש, פּראָגרעסיו,
ז פֿאָרגעשריטן, יפֿאָרשריטלעך, יפּאָסטעמ"
פּאָװע, * פּישטעמפּאָװענשײַן; צאַרט, װייך,
מילד, צוגעלאָוט, זאַנפֿטיק), לאַנאָדנע; גגעי
דיק, רחמָנותדיק אאַז"װן -+566,
שפּר ; הוַי דָן אֶת כָּל אֶדם לִכַּף זכות; אֵל
תִּדין אֶת חבֿרך עַד שתּניע למקוֹמו.
זען אויך: אומהערשאַפֿט 457, פֿרײַהײט 469, רַחמָנוֹת 566

6, פֿאָלגעװדיקײט,
אונטערטעניקייט

ס : פֿאָלגעװדיקײט, געהאָרכזאַמקײט, בײיגעור
דיקייט אאַז"װ; אונטערטעניקייט, אונטער-

4758

 
