 

4076

געװאָרפֿנקײט, אנטערגעאָרדנטקײט אאַז"װ
+6ד'; נאָכגעבעניש; בלינדע פֿאָלגעװדיקײט
(געהאָרכזאַמקײט); קאַפּיטולאַציע; פּאַסיור
קײט, פּאַסיװיטעט; רעזנאַציע, סובאָרךי-
נאַציע.

יאָך, עָוֹל; קנעכטשאַפֿט; שקלאַפֿערײ,
ישקלאַװערײַ, העלאָטיום; אונטערטאַנשאַפֿט,
יפּאָדאַנסטװע; שִיעְבוֹד מַלְּכיוּת, שִיעְבוד
גְליות; דיסציפּלין.

שקלאַף, ישקלאַװ, ינעװילניק; לײַב-
קנעכט, ילײַבאײגענער; קנעכט, װאַסאַל;
עֶבֹד כּנַענִי, עֶבֹד (לסעבָדים; פּאַנשטשניק,
יפּאַנשטשיניק, ‏ קרעפּאָסטנאָיער ; יאָכפּױער;
צינדוקנעכט, העלאָט, מאַמעלוק; אונטער-
טאַנער), יפּאָדאַנע; קאַפּיטולאַנט, קאַפּיטו-
לאַטאָר; פֿאַרשקלאַפֿטער, פֿאַרקױפֿטער,
אונטערטעניקער אאַז"װ -+טד'; נִיכנע, קריכער,
קנעכטישע נשָמה, קרעאַטור אאַ"װ -+548,
װ; אונטערגעבן זיך, איבערגעבן זיך, אונטער-

װאַרפֿן זיך, קאַפּיטולירן, נאָכגעבן, אָפּי
טרעטן; אױפֿגעבן דעם קאַמף; אַראָפּשלינגען
דעם ביטערן פּיל; אײַננעמען די מעדיצין;
אויסשטיין דעם בִילְבוֹל; איבערענטפֿערן זיך
צו; בײנן זיך צום װילן פֿון; אַװעקלײנן (אָפּי
געבן) דאָס געװער; אָפּװאָפֿענען זיך, אַנט-
װאָפֿענען זיך; אָפּנעבן די שליסלען; רעויג
נירן, אַװעקלײגן די לעפֿל ; פֿאַלן צו די פֿיס,
קושן די רוט, לעקן די שטיװל אאַז" +548;
אַלײן אַרױסגעבן אַ בײַטש אויף זיך,

זײַן אונטערטעניק (אונטערגעװאָרפֿן, באַי
הערשט, באַזינט אאַז"וו) -+צדי; אַרונטערפֿאַלן
אונטער; זײַן אָפּהענגיק פֿון (אי); באַשטײן
אין; זײַן רעגירט פֿון; זײַן אין דער מאַכט בײַ;
זײַן אין צוים (אין געשפּאַן) בײַ; דינען; אײַנ
שטיין אין די הענט בײַ; זײַן אין נָלוֹת בײַ; לען
בײַ די פֿיס פֿון; ליגן אין שטויב פֿאַר ; זײַן(ליגן)
אונטער די פּאַנטאָפֿל בײַ; לינן אײַנגעלײגט
וי אַ מאַלפּע); לאָזן זיך שפּײַען אין דער)
קאַשע.

זײַן פֿאָלגעװדיק (געהאָרכואַם אאַז"ו)+ אַדי;
הערן, צוהערן זיך צו, האָרכן, געהאָרכן,
פֿאָלנן, צֵיית זײַן; טאָן װאָס מען הײסט; קוקן
אין די ציין (אַרײַ); פֿאָלנן אין פֿײַער און אין
װאַסער; טאָן אַלע שמוציקע אַרבעט; זײַן אַ
שקלאַף בײַ; בײגן דעם רוקן; בײנן זיך
אונטערן יאָך; זײַן אַ מאַשין בײַ; ציִען די
ליאַמקע; טאַנצן נאָך יענעמס פֿײַפֿל (דודקע);
ניט האָבן קיין אייגענעם װילן; ניט זײַן איבער
זיך קיין בַעֲלִיהֹבִית + 470,
אַדי; ניטפֿרײַ, אומזעלבשטענדיק; באַי

הערשט, באַזיגט, באַצװונגען, געשלאָגן,
אונטערטעניק, יפּאַקאָרנע; פּאַסי, רעזיג
נירט; אונטערגעװאָרפֿן, אונטערגענעבן, אונ-
טערגעאָרדנט; אָפּהענגיק, סובאָרדינירט,
אונטערגעיאָכט, פֿאַרקנעכטיקט, פֿאַרקױפֿט,
אונטערגעדריקט, עקספּלואַטירט +464,

פֿאָלגעװדיק, געהאָרכזאַם, יפּאָסלוטנע,
דינסטװיליק; דיסציפּלינירט, בײנעװדיק,
בײיגיק, י ביינזאַם, נאָכביק, נאָכגעביק; שקלאַי
פֿיט, קנעכטיש, הינטיש, געפֿאַלן אאַז"ו -+ 548,
אינוו פֿראַן; משיעבד; כּחוֹמר ביַד היֹצר;

כֹּחוֹמר ביַד השמוקלער װַשײז.
שפּר; אױף װעמען מען קען ניט קוקן צו

דעם מוז מען זיך בוקן; אויף װאָט איך
האָב ניט געװאָלט קוקן צו דעם מוו איך זיך
בוקן; תַּעֹלֹא בעִידנה סֵגִיד ליִה; פֿאַלן זאָל
מען צום קאָפּ, ניט צו די פֿיס; בעטער זיך בוקן
צום קאָפּ איידער צו די פֿיס; בוקן זאָל מען
זיך נאָר צום קאָפּ; אַז דער פּריץ הײיסט װאַרטן
מוז מען.

זען אויך: צװאַנג 464, פֿרײַהײט-באַגרענעצונג 470, הכְנָעה
8

7. אומפֿאָלגעװדיקײט,
װידערשטאַנד

ס : קענשטעליקיט, װידערשטײיַקײט, ווידער-
שפּעניקײט, אומפֿאָלגעװדיקײט אאַז"ח

424

 
