 

+וד'; װידערשטאַנד, רעזיסטאַנץ, רעזיסטענץ;
שטעלונג, (אָגט)קעננשטעלונג; אינטובאָרדי-
נאַציע: לינקייט, לינקשאַפֿט; קראַמאָלע;
מאַיעסטעט - באַלײדיקונג, = לעז -מאַזשעסטע,
קרימען לעזע מאַיעסטאַטיס; רעװאָלוציאָניום.
בונט, רעװאָלט, מרידה; אױפֿשטאַנד,
פּאָװסטאַניע, מיאַטעזש, אינסורעקציע; אַרױס-
טרעטענס, אױסבראָך, רעװאָלוציע, איבער-
קערעניש-+38; סטרײַק, שטרײַק, יִד-אַחת,
סטאַטשקע, זאַבאַסטאָװקע; הוגערסטרײַק,
זיצסטרײַק, איטאַליענישער סטרײַק אאַז"װ;
לאָקאַוט; באָיקאָט; סאַבאָטאַזש,
אינסורגענט, רעבעל, מוֹרד, מוֹרד-
במַלכות, אױפֿשטאַנדלער, אױפֿשטענדלער,
אױפֿשטײער, אױפֿשטענדיקער, אױפֿשטענדער,
אױפֿגעשטאַנענער, פּאָװסטאַניעץ; סטיגאָטער,
בונטאַר, בונטאָוװושטשיק, בכָור"שָׂטן, מיאַטעזע
ניק, סאַנקילאָט; פֿרײַהײטסקעמפֿער;
פֿרױענרעכטלערין, סופֿראַזשיסטקע, סופֿראַ
זשעטקע; אַחדותניק, ,ברידער און שוועסטער"
יַענקעלע; ‏ רױטער, ראַדיקאַל, רעװאָלר
ציאָנער; סאָציאַליסט, קאָמוניסט, אַנאַרכיסט
אאַװ +448; עקסטרעמיסט; לינקער;
פֿאַרשװערער, קאָנטפּיראַטאָר ; באַקעמפֿער;
אָפּנײנלער, װידערשפּעניקער; סטרײַקער,
שטרײַקער, זאַבאַסטאָװשטשיק; סאַבאָטאַוע
ניק; פּיקעט; סאַמאָװאָליעץ, שטױבער,
שייגעץ.
װ: שטעלן אַ װידערשטאַנד; װידערשטײן;
װידערשטעלן זיך; שטעלן זיך (נעמען אַ
שטעלונג, אַװעקשטעלן זיך, אַרױסטרעטן
אַנטקענן; זיך ניט לאָון שפּײַען (בלאָון) אין
(דער) קאַשע; ניט קוקן אין די ציין אַרײַן; אַ
טופּע) טאָן מיטן פֿוס; באַשטרײַטן; װערן זיך;
אָפּשלאָגן, צוריקשלאָגן, אָפּקלאַפּן, פּאַרירן,
אָפּשפּאַרן, אָפּשטױסן, צוריקשטויסן; אָפּי
װענדן, קענוירקן +447; שטיין פֿעסט;
האַלטן דעם גרונט; קעגנשטיין, אַנטקעגנשטײן;
געשטיין אַנטקעגן; װידערשטיין, אױסהאַלטן;

267

זיך ניט אונטערגעבן; פֿאַרקױפֿן טײַער דאָס
לעבן; װידערשפּעניקן, רעבעלירן, רעװאָל-
טירן, בונטעווען זיך, מוֹרד זײַן, מוֹרד במַלכות
זײַן; אױפֿהײבן זיך, אױפֿשטײן; רעװאָלוציאָי
נימסרן; לינקען זיך, לינקלען זיך; נעמען דאָס
געזעץ אין די אייגענע הענט; סטרײַקן
שטרײַקן; פּיקעטירן, פּיקעטן!אן; סאַבאָי
טירן, סאַבאָטאַושירן, סאַבאָטאַזשעװען; באָ
קאָטירן.

ניט פֿאָלגן, ניט הערן, ניט עשהאָרכן;
האָבן אין דער ערד אין דער אַדָמה, אין
אַרבל, אין די שװאַרצע גרעט); פֿײַפֿן אויף,
לאַכן פֿון אאָז"וו + 449,

{פֿאַרגלײַכונגען פֿאָלגן (הערן) װי דעם איי"
גענעם טאַטן, וי דעם רָבֿ, װי די רֶביצין; הערן
װי דעם (ראַב) קאָטער, װי די ערויע, ראַבע
קאַץ, װי פַּסח דעם קאָטער, װי דעם הונט, װי
יורקעס הונט, װי (אין טשערנאָװיץ) די מגילה,
װי הָמן דעם גראַגער (גרענער), װי דאָס מיל"
כיקע קלינגל, װי דעם פֿאַראַיאָריקן שניי, װי
אין טראָק (טשערנאָװויץ, פּוכאָװיטש), װי דעם
לינקן פֿוס, װי די לינקע פַּאה (פּיאַטע), װי אין
דער לינקער פַּאה (פּיאַטע).
אַדי; קענשטעליק, װידערשטיייק, װוידער-

שטאַנד"פֿעיק, װידערשטיילעך, אומבאַ-
הערשלעך, אומבאַזינלעך, אומבאַצװינגלעך;
אומאונטערדריקלעך, אומסובאָרדינירלעך,
אומקאָנטראָלירלעך, אומאָפּהאַלטלעך, אומ"
צוימלעך, װידערשפּעניק, בונטאַריש, רעבע"-
ליש, רעװאָלוציאָנער, ראַדיקאַל, לינק, לעק-
לעך, רױיט, רויטלעך, עקסטרעם, עקסטרע-
מיסטיש.

אומפֿאָלגעװדיק, אומגעהאָרכזאַם, אומ"
דיסציפּלינירט, װילד, ניטנאָכיביק, אײַני
געשפּאַרט, עקשנותדיק אאַז"וו + 387,
פֿראַז! תָּמוֹת נַפֿשי עִם פּלִישְׁתּים; הֶבֹֿה

נֹתחַכּמה (65; מִי לָנו נָדוֹל מ...; מִי
שָׂמֵך (לאִיש שַׂר ושפֿט6!; װער האָט דיך גע"
מאַכט פֿאַר אַ מִי שָׂמך!וײז; אַראָפּ פֿון בענקל;

275

 

 
