 

408--7

דאַלאָי!; ער ניט אַ קלאַפּ אויף דעם רמבַם
און זאָגט: ,יאַ ניע דאַס'; וּמִי יאמר לו מַה
תַּעֹשֹׂה!; איך האָב בײַ אים די דַעֹה װי האָדקע
בײַם ספּראַװניק; רעד צום לאָמפּ!; גאָדאַי
דאָ לאָמפּי!; רעד צו אים און רעד צו דער
װאַנט, אַלץ איינס + 410; מען הערט די מגילה
װי דעם רָבֿ, דעם רָבֿ װי די מנילה און ביידע
אין איינעם װי דעם פֿאַראַיאָריקן שניי; וֹימָלֹא
הָמן חַמֹה-מאַכט רַשי: טי מווו--אַ יאַ זדרוװ;
איך בין נישט דײַן מֹשה מחױבֿ (דײַן טאַטנס
משָרת, דײַן שאַלאַטךשַמש, דײַן בִית-דִידְשַמש);
װען דו װעסט זײַן אַ רָ װעל איך דיר די
ספֿרים אונטערטראָגן (נאָכטראָנן).

זען אויך: עקשָנוֹת 387, קעג(עאנערשאַפֿט 447, אַרױסרוף
9

8. באַדינונג

; באַדינונג, אַלײךבאַדינונג, אױפֿװאַרטונג,
סטאַזשירונג אאַדװ +װ; דאָס דעסט,
יסלוזשבע, דאָס שֵרוּת, אױפֿװאַרט, סטאַזש.
דינערשאַפֿט; יֹצר משָרתים װאַשר
משרתיס; דינער, באַדינער, משָׁרת; ייז מע-
שראַס, מעשאָרנעס, משָרתטשיסקע; דער
שֵׂרוֹת, װאָרטער, װערטער; יונג, משָרת-יונג;
קלינגער; געדונגענער קדיש; מֹשה משָרת,
משת-מחױבֿניק, טאַטנס משָרת; אַ מױיד מיט אַ
באָרד; שַמשׂ, משַמש, קהלס משָרֶת +617;
הויזדינער, הוידמשָרת, שטוב-משָרת; האָטעל-
(באַדינער, ואיז בעלבאָי, בעלהאַפּ; בורש,
גאַרסאָן, שיקיינגל; קלייט-משָרת, פּריקאַשטשיק
אאַזװ = 485; קעלנער, דערלאַנגער, װײטער
ואין +258; הױפֿלינג, הױפֿדינער, קאַמער-
דינער, קאַמערהער; לאַקײ, לאָקײַ, הײַדוק,
באָטלער, פּאָרטיע, פּאָרטער, שװײצאַר,
שװייצער, דענשטשיק; לײַבדינער, לײַביעגער,
לײַבמענטש, לײַבקאָזאַקל; כַּליסיטרעגער,
וֹשֹאיכַּלים; פּאַוש, שלעפּױטרענער; שטאַל-
דינער, שטאַלקנעכט, רײַטקנעכט, שטאַליונג,
פֿערדײנג, שמײַסער, קאָניוך, גרום, פֿאָרנאַל.

די דינסט, דינסטמויד, דינסטמיידל, הויך"
מיידל, שטובמיידל; מױד, מאָד, מידל,
משָרתטע, שַרת, שִיפֿחה, טשאָלנט, קאָפּטשיק,
קאָפּיטשיק, קאָכשטיק; הױיזאַרבעטערין, אײַני
גײערין; קאַמערפֿרױ, קאַמער -ינגפֿרױ,
קאַמערמױד, קאַמערמײדל; יפּאָקאָיאָװע,
יפּאָקאָיוווקע; קינדער-מיידל, ניאַנקע, באָנע,
פּעסטינקע.

װ: דינען, דינערן, יסלוזשען ; באַטראַקעװען,

שקלאַפֿן; זײַן פֿאַר יענעם אַ פּאָדריאַד-
טשיק; עסן עמעצנס(פֿון עמעצן) ברױט; באָדי-
נען, סערווירן, סאַרװערן, דערלאַנגען, אױיפֿ"
װאַרטן, משַמש זײַן, שאַפֿן; אַרומגײן (אַרומװי
ליען, אַרומטאַנצן, פּאַדען, אַרומפּאַדען) אַרום;
קריכן נעמעצף אונטער די נעגל; לעקן די
טעלער בײַ; אונטערטראָגן; אָנקומען (שטעלן
זיך) דינען ; אַרײַנפֿאַלן אין די רעכטע הענט;
אַרײַנפֿאַלן אין שלעכטע הענט: אָפּוײַן, אֶפּי
דינען; אויסדינען זיך, סטאַזשירן.

נפֿאַרגלײַכונגעץ דינען װי דער פּױער דעם
פַּריץ, װי יַעקב פֿאַר רָחלען, װי דעם מַלכות,
װי אַ זעלנער; אויסדינען זיך װי אַ ניקאָלײַעװ-
סקער סאָלדאַט.
פֿראַן; משָרת, מאַך װינט!; עֶבֿד כִּי יִמלוך;

משָׂרתִים און יוֹצרימשָׁרְתִים.
שפּר: עַבֿד מֶלֹךְ כּמָלך; װי די שׂרָרות אַזױ

איז דער משָרת; דער משָרת איז װי דער
האַר; אַ מאָל איו דער משָרת מער יַחסן װי
דער פָּריץ; דָיו לעֶבֿד שיהיה כּרֵבו; דינערס
זײַנען געטרי:, אַז זי זײַנען נײַ; סתַּם עבָדים
נָבֿים הֵם; פֿון אַ שלעכטן משָרת האָט דער
בַעֹלהבִית נאָר צָרות; מיט פֿרעמדע הענט
איז גוט פֿײַער צו שאַרן; דינג דיר אַ משָרת
און טו עס דיר אַלײן; יוֹצר משָרתים ואַשר
משָרתיו-שאַף דיר משָרתִים און גײ דיר אַלין;
בײַ אַ דינסט איז ניט גוט צו דינען; אַז די דינסטן
קרינן זיך װוערט די בַעלִיהבִיתטע געװויר פֿון
אַלע גנבֿוֹת; דאָס ערשטע יאָר זאָגט די דינסט:
,דעם בַעלִיהֹבָיתס קו", דאָס צװײטע יאָר:

276

2

 

 
