 

אונדוער קו", דאָס דריטע יאָר: , מ ײַן ק;
דורך געזינדער גיט מען אויס קינדער; דער
שלעכטער קנעכט זוכט צו שפּעט זײַן רעכט;
דער װאָס גייט אין שפּאַן דער) באַקומט מיטן
בײַטש.

זען אויך: פֿאָלגעװדיקײט 466,

9. פֿרײַיהײט, באַפֿרײונג

ס: פֿרײַקײט, זעלבשטענדיקייט, אװמאָפַּי

הענגיקייט, אומבאַגרענעצטקייט אאַז"װן
+ אַרי; פֿרײַהײט, פֿרײַשאַפֿט, (דץ פֿרײַ, חָרות,
?סװאַבאָדע, ?סלאַבאָדע; ניטאַרײַנמישנג;
ליצענץ, רעכט; קאָנצעסיע, פּריווילעניע,
פֿרענטשײַז נאפן ; פֿרײַער װעג; אומבאַגרענעצ-
טע, פּאָליטישע, אַקאַדעמישע אאַז"ו פֿרײַהײט;
באַװענונגס-פֿרײַהײט, גלױבנס-פֿרײַהײט אאַז"װ;
פֿרײַהײטדאָרשט, פֿרײַהײטדראַנג; אױטאָ-
נאָמיע; טעריטאָריאַלע, עקסטעריטאָריאַלע,
פּערסאָנאַלע, נאַציאָנאַלע, נאַציאָנאַליקולטר
רעלע, קולטורעלינאַציאָנאַלע אאַז"ו אױטאָי
נאָמיע; מינאָריטעטן - אױטאָנאָמיע, גרופּך
אױטאָנאָמיע, גרופּנדיקע אױטאָנאָמיע אאַז"װ;
אַליידְבאַשטימונג, אַלײדרעגירונג; פּאַרטיקר
לאַריזם, קאָמונאַליום.

באַפֿרײַונג, פּיטור, פַּטרניש; אַרױסלאָז,
פֿרײַלאָזונג; לייז, אויסלייז, דערלייזונג, פִּדיוך
שבֿוײים; נאולה שׁלַמה); אַליךבאַפֿרײַונג;
באַפֿרײַונג(ס) - באַװעגונג, פֿרײַהײט(ס) - באַװע-
גונג; אַבאָליציאָניזם; עמאַנציפּאַציע, זעמאַנ"
סיפּאַציע; אורלויב, אָפּבעט, אָפּלאָז, זאָט-
פּוסק, פֿױרלאָ!אַז.

פֿרײַער מענטש, פֿרײַער פֿױגל, פֿרײ
פֿײנעלע; בֶן חוֹרין, בַתיחוֹרין; באַװאָרנטער
נפֿון מיליטער-דינסט; װײַסער בילעט נרוס"
לאַנד; פֿרײַ פֿון מיליטער-דינסטן; פֿרײַהײט-
ליבנדיקער; ועלבשטענדיקער, יועלבסט"
שטענדיקער.

באַפֿרײַער, אױיסלייזער, דערליזער;

409--08

גוֹאל, מַלאך-הטֹאל; עמאַנציפּאַטאָר; אַבאָ-
ליציאָניסט.
װ: זײַן פֿרײַ אומבאַגרענעצט, יאומבאַי

שרענקט אאַז"ו) +אד'; זײַן אויף (איבער)
זיך אַלײן אַ בַעלִיהבִית ; זײַן זײַן איינענער בַעֹלי
הֹבָית, ניט האָבן קיינעם איבער זיך, ניט זײַן
קיינעם אונטערגעװאָרפֿן, האָבן אַ פֿרײַע האַנט,
טאָן װאָס עס געפֿעלט, פֿילן זיך פֿרײַ, פֿילן זיך
װי אַ פֿיש אין װאַסער, פֿילן זיך װי בײַ זיך אין
דער היים, מאַכן זיך הײמיש; ניט פֿרעגן בײַ
קײינעם: דערלויבן זיך; האָבן זײַן אייגענעם
ווילן (יזײַן אייגענעם װעג); שטיין אויף זײַנע
רעכט; ניט זײַן אָפּהענגיק פֿון (אין); שטיין
אויף די איינענע פֿיס; באַשטײן זײַן (איינס
שטעטל.

קריגן (געװינען) פֿרײַהײט; קריגן אורלויב;
אָפּבעטן זיך: װערן ‏ אַרױסגײן) פֿרײַ; לױין
ווערן, פִּטוּר װערן; אַרױסנײן פֿון די האַלאָב-
ליעס; נעמען זיך די פֿרײַהײט; באַפֿרײַען
זיך, אַרױסבאַפֿרײַען זיך; אָפּקױפֿן זיך, אויס"
קױפֿן זיך; אַראָפּװאַרפֿן דעם יאָךְ (עָוֹל); צעי
ברעכן (צערײַסן) די קייטן ; אַרױספּלאָנטערטן
זיך, אויסדולן זיך, אויסוויקלען זיך.

מאַכן פֿרײַ; געבן אַ פֿרײַע האַנט-+ פאוןאַדי;
אָפּלאָון; באַפֿרײַען, פֿרײַמאַכן, יפֿרײַשפּרעכן;
מֹתַקן זײַן אַן ענּנה; אָפּלאָזן (אַרױסלאָון) די
לייצעס פֿון די הענט); פַּטרן; לױז לאָזן,
פֿרײַ לאָזן; באַאורלױבן ; אַרױסלאָזן, צעלאָון,
פֿונאַנדערלאָזן; אויסיאָכן, אָפּיאָכן, אַנטיאָכן,
אַנטשקלאַפֿן; אױסשפּאַנען, אָפּצױמען, אָפּי
צײַמ(ל)ען, אָפּפּענטען, אױפֿבינדן אאַז"װ + 31;
לאָזן גייץ, לאָזן לױפֿן, לאָזן געמאַך, לאָון אַלײן;
ניט אַרײַנמישן זיך; אויסלייזן, דערלײיון, אויס"
קױפֿן; עמאַנציפּירן ; לעבן און לאָון לעבן.
אַדי, אינו: פֿרײ, פֿױגל פֿרײַ, פֿראַנק און

פֿרײַ, הִפֿקר; פֿרײַ װי אַ פֿױגל, װוי אַ פֿי-
געלע אין װאַלד, װי דער װינט אין פֿעלד, װי
אַ פֿיש אין װאַסער, װי קינדער אָן אַ חַדר;
פֿרײַהײטלעך, ?װאָלנע, יסװאַבאָדנע, זעלב"

477

 

 
