 

470--9

שטענדיק, אומאָפּהענגיק; אומבאַרירלעך;
פּריװילענירט; אױטאָנאָס; לויז, אומגעבונדן,
אומנעצוימט, אומגעצײַמלט, צוימלאָזויק); אַב-
סאָלוט; אומגעשטערט, אומבאַגרענעצט, זאומ"
באַשרענקט; אומקאָנטראָלירט, אָנקאָנטראָי
ליק; אומגעצװונגען, אומאונטערגעװאָרפֿן;
אומרענירט, אומבאַהערשט, װוילד, אומגע"
פֿרענט; באַפֿרײַט, אױסגעלײזט, פֿרײַגעלאָון,
פֿרײַגעלאָזט אאַז"װ +ה,
פֿראַז; לאָז מיך גיין!; איך בין אַ בַעלהֹבִית
פֿאַר זיך; סאַם פּאַן, סאָם כאָזיאַין; מײַן
סִידור, מײַנע גרײַזן; מײַן שטענדער מיט מיי
נע גרײַזן; מײַן װײַב, מײַן קו, מײַנע פֿערד,
מײַנע קינדער; לא תאמר אַני הַעשַרתִּי
אֶת אַבֿרם--איך קען מיר מײַן שטעטל אַליין
באַשטײן; מײַן רָבי איזן שין לאַנג גע"
שטאָרבן.

זען אויך : אױפֿבינדונג 31, אַנטרינונג 432, באַפֿרײַזנג 603.

0. פֿרײַהײט-באַגרענעצונג

ס; באַגרענעצטקייט, י באַשרענקטקײט, אײַני

געשלאָסנקײט אאַז"וו +אדי; פֿרײַהײט-
באַגרענעצונג, רעכט-באַגרענעצונג, צוימונג,
אײַנשליסונג אאַז"ו; אײַנהאַלט, יצוריקהאַלט,
אָפּהאַלט אאַז"ח +װ; לימיטאַציע, הגבָלה;
צִימצום; קאָנטראָל, דיסציפּלין; געבונדענע
הענט.

געפֿענגעניש, געפֿאַנגענשאַפֿט, קריגסיגע"
פֿענגעניש (געפֿאַנגענשאַפֿט), שִיבֿיה, ?פּלען,
פֿאַנג, אַרעסט, װעושע; עטאַפּ, שב.

תּפֿיסה, טורמע, טאָרן וארכן, געפֿענקעניש,
אַסטראָג, פּריזן {אין, קרימינאַל, דושייל {אין;
פֿעסטונג, יקרעפּאָסט, קאַזעמאַט; אײַזערנע
גראַטעס (קראַטעס); הינטער די גראַטעס
(קראַטן); חֵדר, ישִיבֿה, שַער-הרַחמים; אֵל
מֶלך יוֹשבֿ, הויכע פֿענצטער, הַמצא מנוחה,
לאָך, חור, פֿינק, כַּאןונט; כודער-מודער,
בריגידקע, קיטש, קיטשמע, קוטשעמענט, קאָי

טשומענט, קוטוזקע, טשיקמיק, קאַלאַמאַזשניע,
קאָזע, חַדזַדִיא, קאָזאַק, קונע; קאָרדענאַרדיע,
קאַזאָנע קעסט; פּאַװיאַק, סינג" סינג, באַס"
טיליע; קאַרצער, טעמניצע; קאַמער, קע"
מערל, יצעל; אַרעסטהױח, צירקל, צערקל
וַדאַלן, אוטשאַסטאָק-+ 600; פּאָליטאיזאָלאַטאָר
נפאן, ‏ קאָנצענטראַציע-לאַגער,, קאָנצלאַגער
ַאח, קאַצעט (דײַטטלאדן ; שטראָפֿהױז, שטראָפֿ
אַנשטאַלט, אַרבעטהױז, רעפֿאָרםישל, רעי
פֿאָרמעטאָרי ואז; בעסערהויז, בעסערונני
הויז, בעסערונבאַנשטאַלט, צוכטהויז, פּעני
טענטשערי וא ; אַרעסטאַנטסקע ראָטענס);
פֿאַרברעכער-קאָלאָניע, טײַװל-אינדזל; קאַי
טאָרגע, פֿאַרשיקונג, פֿאַרשיקאָרט; פּאַטרול-
װאָגן, געפֿענקעניש-װאָגן.

שטײַג, קליאַטקע, קליעטקע, קובישיקל;
גראַטע, קראַטע, ירעשאָטקע; שלאָס, ריגל,
קייטל אאַזװ +167; מױלשלאָס, מױלקאָרב,
מױלבאַנד; שפּאַן, צוים, צײַמל, לייצע אאַז"ח
+173; קייטן, דיבעס, קאַנדאַלן, כַּבֿלִיבַרזֹל,
שטריק, פּענטע, שטאָק, קלאָץ; האַנטפּענטע,
האַנטקײטל, בראַנדזעלעטן ניז ; משוגעים-יאַק,
משונְעים - העמדל, צװאַנגיאַקע); שפּרײַד
(העלצל), שפּאַרהעלצל, שפּאַנהעלצל, שפּינך
העלצל, שפּרײַזל, קניפּיק, געג (איז.

געפֿאַנגענער; קריגס-געפֿאַנגענער, מלחָמה-
געפֿאַנגענער, שִיבֿיהניק, ז פּלעניק; אַרעסטאַנט,
תָּפֿוס, תּפֿיסהניק, פּריזאָנער ואיז, קרימינאַל-
ניק, אַסטראָגניק, אַסטראָזשיק, בריגידניק,
קאַטאָרזשניק, קאַטאָרזשאַן, ופאין פּאָליטאַרעס-
טירטער, פּאָליטקאַטאָרזשער; פּאָליטישער;
סיבירניק, פּאָביטניק; קאַצעטניק; לינקער
שָם נין, אַ יוֹשׁבֿ אין טורמע; אַסוּרים; געכאַפּי
טער, אײַנגעשלאָסענער, אַרעסטירטער, פֿאַר"
שפּאַרטער אאַז"ון +אַדי,
װ: באַגרענעצן (יבאַשרענקען, לי ,

מַגביל זײַן אאַז"ו) נעמעצנסן פֿרײַהײט;
שטעלן אונטער קאָנטראָל ; קאָנטראָלירן ; אײַני
שפּאַנען; צוימען, צאָמען, צײַמלען, אײַנצאַמען;

478

 

 

 
