 

מאַכן אומשעדלעך; האַלטן אין צוים (אין
צוויק, אין געשפּאַן, אין דיסציפּלין, אונטער
קאָנטראָל אאַז'ו); האַלטן מיט צװאַנגען;
האַלטן אין האַנט (אין די הענט, אין די נעגל, אין
רשות); האַלטן בײַם קאָפּ; אײַנהאַלטן (יצוריק-
האַלטן, אָפּהאַלטן) פֿון ; האַלטן אין די גרענעצן
פֿון; האַמעװען, טאַמעװען, האַלמעװען,
(פֿאַר)האַטען.

באַרױבן נעמעצץ פֿון זײַן פֿרײַהײט; אַרײַנ
נעמען אין די הענט ; אָנהענגען (אױפֿהענגען אַ
שלאָס אױפֿן (פֿאַרן) מויל ; פֿאַרשטאָפּן דאָס
מױל; צובינדן דעם קאָפּ; ניט לאָזן אַ קאָפּ
אױפֿהײבן; האַלטן קורץ; בינדן (פֿאַרבינדן)
דעם עק (די הענט, הענט און פֿיס); קייטן,
פּענטען; שליסן (קאָװען, שמידן) אין קײטן;
אײַנקײטן, אָנטאָן דיבעס.

פֿאַנגען ; נעמען געפֿאַנגען, נעמען אין גע"
פֿענגעניש (?אין פּלען, אין געפֿאַנגענשאַפֿט);
פֿאַרנעמען, אַרײַנקרין ; כאַפּן, פּאַקן, לאַפּן,
צאַפּן, גראַפֿן נגן ; פֿאַר װאַכן ; אַרעסטירן; איני
טערנירן; אײַנועצן (אַרײַנועצן, פֿאַרזעצן) אין
תּפֿיסה (אין חַד-זַדיא אאַז"ו) ; אײַנועצן תּפֿוס;
תִּפֿסענשן: אײַנישבֿעעען, אַרײַנישבֿעעשן;
אַרײַנרוקן אין חוּר; הױלןנט; אײַנשליסן,
אָפּשליסן, אָפּשפּאַרן, פֿאַרשפּאַרן יאײַנשפּאַרן;
אײַנמױערן (לעבעדיקערהייט); באַנראָבן,
פֿאַרשיטן,

{פֿאַרגלײַכונגעץ פֿאַרשפּאַרן װי אין אַ טור"
מע, װי אין אַ תּפֿיסה, ?וי אין אַ קרעפּאָסט,
װי אין אַ קרעטשמע, װי אין אַ קאַטוך, װי אין
גיהָנום.

באַרױבט װערן פֿון דער פֿרײַהײט; גע"
פֿאַנגען װערן; אַרעסטירט װערן; אַרײַנפֿאַלן;
פּאַקן זיך אין די הענט (אין די נעגל) פֿון; אַרײַנ
פּאָקן זיך; נִימסר װערן; באַקאַפּען זיך, פֿאַר-
קאַפּען זיך, פֿאַרשיטן זיך; פּאָפּאַדיען זיך;
װערן אַ קדוש; גיין אין חֵדר אַרײַן; גיין מיטן
עטאַפּ; זיצן; זיצן תִּפֿוס; נן סאָקן, סעקן,
סענטעװען, צינטעװען, צענטעװען; זיצן (בײַם

471--0

קֵיסר) אויף קעסט; זיצן איבערן קובעל: װײַן
הינטער שלאָס און ריגל; האָבן אַ דירה מיט
ברויט; זײַן אויף פּאַראָל.
אַדי; ניטפֿרײַ, באַגרענעצט, יבאַשרענקט,
לימיטירט, געצוימט, געבונדן, געפּענטעט
אאַז"װ + 30 ; געפֿאַנגען, אַרעסטירט, אינטער-
נירט, פֿאַרשפּאַרט, אײַנגעשלאָסן, פֿאַרװאַכט,
אײַנגעמויערט, באַגראָבן, פֿאַרשאָטן אאַז'ח-+ח.
פֿראַן; דאָ שטעל דיך ניט, דאָ מעק דיך ניט;
אַ פֿױגל לאָזט מען צו אים ניט צו.
שפּר : אַרײַן איז די טיר ברייט, אַרױס איז ז
שמאָל; אַרײַנגײן גייט מען אַרײַן דורך אַ
ברייטער טיר, אַרױסגײן גייט מען אַרױס דורך
אַ שמאָלער; דָלת הנָעלת לא במהָרה תִּפֹּתַח;
אַרײַן איז אַלע מאָל גרינגער װי אַרױס; תּפֿיסה
איז אַזױ װס מִיתה; אִין חֶבֿוש מַתִּיר עַצמן
מבֵית-יהאַסוּרים; אַ געבונדענער קען זיך אַלין
ניט אױפֿבינדן; אַז מען זעצט אַ פֿײגעלע אין
שטײיגעלע אַרײַן װייסט) מען ניט, צי לאַכט
עס צי װויינט עס.
זען אויך : פֿאַרבינדונג 20, װאַך 430, שטערונג 445, צװאַנג

4, אונטערטעניקײט 46, אִיסור 599, יריסדיקציע
00

1. פֿאָרשלאָג

ס : פֿאָרשלאָג, יפֿאָרשלאַג, פֿאָרלײנ, אָנמוט,
הצְעה, פּראָפּאָזיציע, מאָושן {איז; באָט,
אָנבאָט, אָפֿערטע; נאָמינאַציע; פּרעוענ"
טאַציע, קאַנדידאַטור ; אַספּיראַנטור,
פֿאָרלײנער, * פֿאָרשלאָנער, פּראָפּאָנענט;
באָטער, אָנבאָטער, אָנמוטער; קאַנדידאַט,
אַספּיראַנט; פֿאָרגעלײנטער, יפֿאָרגעשלאָגע-
נער; װאָלאָנטיר, װאָלאָנטער, פֿרײַװיליקער.
װ; מאַכן (אַרײַנטראָגן) אַ פֿאָרשלאָג (אַ פֿאָר-
לייג, אַ פּראָפּאָזציע אאַז"ו) +ס; פֿאָר-
לייגן, יפֿאָרשלאָנן, פּראָפּאָנירן; אױפֿגעבן,
פֿאָרגעבן; אָנמוטן, באָטן, ביטן, אָנבאָטן; אָנ
שלאָגן נאַ שידוך! ; אָפֿערירן ;: שטעלן צו דינסט;
באַטרעטן (זינגען) אַ מֶקֹח; זײַן אַ קאַנדידאָט,

419

 
