 

472--1

קאַנדידירן, לופֿן {איז; אָנגעבן ויך, שטעלן

זיך, װאָלאָנטירן, װאָלונטירן ואס ; אָנשלאָגן

זיך, אָנבאָטן זיך; אַרױסשטעלן די קאַנדידאַ

טור פֿון; נאָמינירן, פּרעזענטירן.

אינװ; אין מאַרק; צו פֿאַרקױפֿן; צו פֿאַר"
דינגען; צו דינען.

שפּר ; פֿאַר אָנבאָטן (פֿאַר אַן אָנמוט) קומט
ניט קיין פּאַטש; אָנמוטן מעג מען אַפילו

דער רִביצין אויך; ניט דער אָנמוטער איז אַ

נאָר, נאָר דער טוער איז אַ נאַר.

2. בקשה

ס: געבעט, בעטעניש, תּפֿילה, תּחִינה, תּחנוּנים,
בקשה, בעקעשעוײײַן; קול-קורא, הילפֿ
רוף; אַפּעל, אַפּיל וא; בעטבריו, יביט"
שריפֿט, ביטע; פּראָשעניע {רופלאהן ; (פילן פּאָ-
דאַניע, פּראָזשבע; פּעטיציע, פּעטיטע, פּע-
טישן ואי; אַדרעס; אַפּליקאַציע, אַפּעלאַציע,
קאַסאַציע, מעמאָריאַל; ערשטע, צװײיטע
פּאַפּירן (אפ; בעטל, בעטלערײַ, שאָרערײ,
קבצָנות 498 ; שנאָרבריוו, בעטלבריװ; מאָי
נונג, מאָנעניש; מאָנבריװ; פֿאָדערונג; פֿאַר-
בעטונג, הזמָנה, יאײַנלאָדונג; בילעט, חַתונה-
בילעט, פֿאַרבעט-קאַרטל אאַז"װ -+554.
בעטער, אַפּליקאַנט, אַפּעלאַנט; פֿאַר-
בעטער; מאָנער, גֹבֿה, אינקאַסענט, קענװע-
סער (אין.
ו: בעטן; רעדן ודאַט ; בעטן דערלױבעניש;
פֿרעגן סטאַנציע; בעטן הילף; אַפּעלירן;
אָנגעבן (אײַנגעבן, דערלאַנגען) אַ בקשה (אַ
פּעטיציע. אאַז"װ); פּעטיציאָנירן; װענדן זיך
צו; גיין צו; בעטן רַחמים (רחמָנות, תּחנוּנים)
אאַז"וו; מַפֿציר זײַן, מַצִיר זײַן; נײיז/מֶן המֵיצֵר
זײַן, מִן המיצרן; קליאַנעװען, קליאַנטשען:
קליאַניען זיך; פֿאַלן (צופֿאַלן) צו די פֿיס (צו
דער ערד); װאַרפֿן זיך צו די פֿיס; אויסציען
זיך בעטנדיק; קניען צו; פֿאַלן אויף די קני
פֿאַר; אױסשלאָגן אַ קני (קניע); װיינען פֿאַר;

4280

אויסניסן דאָס האַרץ פֿאַר ; מאַכן אַ געװאַלד;
שרײַען געװאַלד (קאַראַול, שמַע-ישׂרָאל).

נפֿאַרגלײַכונגען בעטן זיך װי בײַ אַ נַולן,
װי מען בעט זיך פֿון טױט; אױיסציִען זיך װי
פֿאַר אַ נָולן.

אָנקומען צו קיצבֿה (צו נעמעצנסז לאַסקע,
לֵידַי מַתּנֹת בָשֹׂר ודֶם); קומען װײַן) אויף לאַס-
קאַװע ברוט; נעמען זיך פֿאַר דער טאָרבע;
גיין מיט דער טאָרבע (מיט דער פּוטקע, מיטן
טעלער אאַז"ו); גיין (אַװעקלאָזן זיך) איבער
די הײַזער (איבער דער מדינה); גיין אױף
קאַליענדעס (אויף שאַנצן); בעטן פֿון טיר צו
טיר; אַרױסגײן מיט אַ (רויט) טיכל (מיט אַ
פֿאַטשײלע); שטעלן אַ טעלער (אַ קערה);
אויסשטעלן (אױפֿשטעלן, אױסציען, אויס-
שטרעקן) די (אַ) האַנט; שטיין כּעָנִי בפַּתח;
בעטלען, שאָרען, שאָרן, קבצענען, זשעב"
רעעווען, פּענטען, קאָליעדעוען, קאַלענדרע-
װוען; מאָנטען, מאַנטשען, מאַנצלען, מאָנצלען,
מאַנטאַטשען, מאַנטאָטשען, סקאָמליען; צר
שטיין, צוקלעפּן זיך אאַז"ו + 567; פֿאַרלײגן
זיך אויף.

מאָנען, תּוֹבַּע נִבפָּה) זײַן; מאָנען װי אַ חוֹבֿ,
װי אַ פּראָצענטניק; אָפּ)רײַסן די פּאָלעס;
פּרעסן ואַ חוֹבֿן; אומפֿאָרן אויף קבֿר-אָבֿות;
אומגיין קושן די מזוזות ; קלאַפּן אין טיר ; אָפּי
שלאָגן (אָפּקלאַפּן, אָפּהאַקן) די שװעלן (די
טירן); האָבן דאָס לױפֿעניש; פֿאַרלאַנגען,
פֿאָדערן; בעטן (פֿרעגן, בענטשן, אָנזאַלצן,
אָנמעסטן זיך, זינגען אאַז"ו) אַ פּרײַז (אַ מָקח);
איבערבעטן, איבערבאָטן, איבערביטן אאַז"ו
+502,

בעטן פֿאַרבעטן, מַזמִין זײַן, ילאַדן,
יאײַנלאַדן) געסט; אָפּאַכטן געסט -+554,
אינוו, פֿראַן; זײַש) זײַטס (דאַק) אַזױ גוט;

זײַנט) אַזױי פֿרײַנדלעך; אוב איר װילט אַזױ
גוט זײַן (אַזױ פֿרײַנדלעך זײַ); טוט מיר אַ
טוֹבֿה; זעט; איך בעט אײַך; זײַט) מוֹחל
אוך...; פּליז וא; לְמַען השָם; יאום גאָטעס

 

 

 
