 

װילן; האָט רחמָנות; האָט גאָט אין האַרצן; צו

הילף!; העלפֿט!; ראַטעװעט!; געװאַלד!;

קאַראָוּל!; שמַע-ישׂרָאל!; בָטן איז אַ בויך

נװערטערשפּיל: בעטן-בֶטץ.

שפּר: פֿאַר בעטן קומט קיין פּאַטש ניט;
נמַנִידז װי די דרָשה, אַװי די בקשה; בעסער

אָנקומען צו עלֵינו איידער צום בעסטן מענטשן;

שטענדיק זאָל מען גיין צום קאָפּ; לפֿנַי מָלך

שרײַט מען הויך.

זען אויך: באַפֿעל 462, אָרעמקײט 498.

3, אָפּזאָג

ס : אָפּואָג, אָפּװאַרף, אָפּשלאָג, יצוריקװײַז.
ו; אָפּואָגן; אָפּואָגן װי אַ טױיטן, יצוריקװײַזן,
אָפּװאַרפֿן; ניט נאָכגעבן; זאָגן ניין+ 332;
װײַזן אַ פֿײַנ; שאָקלען (פֿאַרװאַרפֿן) מיטן קאָפּ;
ניט װעלן הערן (און געדענקעש ; זײַן טויב צו;
אויסדרייען זיך מיט דער פּלײצע צו.
אינוו, פֿראַן; נייץ!; לא!; לאמיט אַן אַלף!;
אויף קיין פֿאַל ניט אאַז"ו +332; טו זיך
אַרײַן פּוטער אין נאָז; איר װעט מוֹחל זײַן
(אַזױ גוט זײַן) קומען שבֿועות צו די בלינצעס;
איך װעל דיר אונטערטראָגן!; איך װעל לאָון
מאַכן; קענסט קריגן די דינדאַרניע!;: קענסט
לאַנג װאַרטן ביז; איך װעל דיר געבן װאָס איך
װײס; איך װעל דיר געבן אַן אָרט אױפֿן בֵית-
עוֹלם; איך װעל דיר געבן, אַז ס'װעט דיר אין
האַלדו ניט קריכן; איך װעל דיר אַרײַנשיקן
(אָפּשיקן, אַהײמשיקן) מיט קאַױאָנער פּאָסט
(מיטן אָושיאָרער שַמשׂ, מיט האָצמאַכן, מיט
הערשקען, מיט משָיחן, מיט חָבֿרה-קדישא,
מיטן מַלאך-המָװת, מיט מֵאיר מלָמד, מיט
דער אָקסנפּאָסט, מיט דער פּאָטשט, מיטן
גראָבן פּאָליציאַנט, מיטן רָבין רָב צאָץ, מיט
רָב שַבתין, מיט שַבתִי דאָזאָר, מיט שַבתי-
לייזערן, מיט רָב שַבתיװאָלפֿן, מיט רָב שַבתי
הויזךטרעגער, מיטן הויכן שַבתי, מיטן לאָמען
שַבתי, מיט שאַפּסלען, מיט שאָפּסענע, מיט רב

4743

שעפּסלען, מיט שעפּסל משָרת, מיטן בראָדער
שַׂמֵש).
זען אויך : נענירונג 232, אַנולירונג 463.

4. צװזאָג, אָפּמאַך, תֹּנֵאי

ס : צװאָצנג, יפֿאַרשפּרעכונג, פֿאַרזיכערונג,
פֿאַרפֿליכטונג אאַז" +ײ; צװאָג, צװאָגע-
ניש, יפֿאַרשפּרעך, הכֿטָחה; התחַײיבֿות, אָב-
ליגאַציע, נֵדר, שנדר, פּלעדושואפן; װאָרט,
הײליק װאָרט, ערנװאָרט; שבֿוּעה ; נֵאמָנות;
פּאַראָל; נשװאַכע הבֿטָחה! אַן אי אויף מאָרגן
(אויף מיטװאָך); אויף מאָרגן מיט אַן איי.
אָפּמאַך, אָפּרײד(עניש, אָפּעמועס, מדובר,
קנין, קנוניא, פִּיתחוךפָּהניז ; נִמַר, אָפּשלוס
+43; פּאַקט, קאָמפּאַקט, קאָנקאָרדאַט, קאַר-
טעל; ברית, ברית-שָלום; ראָשי- פּרָקִים,
תּנְאים; דורכקום, פּשָרה, פַּשר, קאָמפּראָמיס,
סעטלמענט וא אאַז"װ = 455; קאָנטראַק-
טאַציע ; קאָנטראַקט; שריפֿטלעכער אָפּמאַך;
געשעפֿט-אָפּמאַך, האַנדלס -אָפּמאַך אאַז"װ;
אַגרימענט ואין, דזשענטלמענס אַגרימענט;
כֹּתַב, צעטל, שליסצעטל; מיל-טיקעט {אַקטא
רישן ; בײַקאָנטראַקט, סובקאָנטראַקט; חַתונה-
קאָנטראַקט; כּתוּבה, כּתובה-דאורײַתא, גע-
בלאַטעװעטע כּתוּבה, תּוֹספֿת-כּתובה.
טשאַרטער, מאַגנאַ כאַרטאַ, מאַנאַ קאַר-
טאַ; קאָנװענץ, פּראָטאָקאָל ; מאָדוס יווענדי.
תּקיעת- כַּף, יהאַנט -תּקיעת- כַּף, האַנט-
שלאַק; נקיטתיחֵפֿץ, קבָלת-קנין; חתימה,
אונטערשריפֿט -+365; שבֿועה + 358,
לעבנס-פֿאַרױכערונג, אַסעקוראַציע, יסע-
קוראַציע, אַסעקוראַנץ, סטראַכירונג, סטראַ-
כאָװקע, אינשורענס נאפן ; אַסעקוראַנץ- (אַסע-
קוראַציע:)פרעמיע, - פֿאַרזיכער - פּרעמיע;
סטראַכיר-ראַטע.
באַדינג, באַדינגונג, פֿאָרבאַדינג, באַװאָרע-
ניש, אוסריד, אויסנעם, תּנאַי; תּנאַי קוֹדם
לְמַעשֹׂה; קאָנדיציע, טערמין, פּראָװיזיע,

281

 

 

 
