 

479--474

פּראָװיואָ, סטיפּולאַציע, אַרטיקל,, פּונקט;
אולטימאַטום; רעזערװאַציע.
אַגענטור ; (לעבנסספֿאַרזיכערונג -געזעל-
שאַפֿט; ובאַנקן סטראַכיר-אָפּטײל; קאָנטראַי
הענט, יקאָנטראַנענט; פֿאַרזיכערער, אַסעקו-
ראַנט, אונטערשרײַבער; (סטראַכיר-אַגענט,
אינשורענס-איידזשענט ויז ; הױפּטאַנענט, גענע-
ראַל-אַגענט אאַז"ו.
װ; געבן אַ צואָג (אַן הבֿטָחה, אַ װאָרט אאַז"ה)
+0; צװאָגן, יפֿאַרשפּרעכן, פֿאַרזכערן,
מבֿטִיח זײַן; קאָרמענען מיט הבֿטָחות; פֿאַר-
פֿירן; נעמען אויף זיך; אַנאַזשירן ויך אין;
מתחַייבֿ זײַן זי; פֿאַרפֿליכטן זיך, בינדן זיך;
מנדר זײַן, נִדרן, שעדרן; טאָן אַנֵדר ; צושװערן
+ 355; פֿאַרזיכערן, אַסעקורירן, סטראַכירן.
אָפּרעדן, אָפּרײדן, אָפּשמועסן; אָפּמאַכן,
אָפּשליסן; דורכקומען, פֿאַרענדיקן, סעטלען
נאז; מאַכן (שליסן אַן אָפּמאַך (אַ קאָנטראַקט
אאַז"ה) +ס; קאָנטראַקטירן; כּוֹרת ברית זײַן;
שרײַבן תּנָאים; געבן (מאַכן, אַרױסנעמען) אַ
תּקִיעתיכַּף; געבן אַ האַנט; צוקלאַפּן, צר
שלאָגן; מקבל קנין זײַן; איבערשלאָגן מיט
אַ צִיצה; אָפּטרײַבן זיך, אווטערשרײַבן זיך,
אַװעקלײגן דעם טאַטן אאז" -+365,
אויסדינגען זיך, באַדינגען זיך; אויסרעדן
(אויסנעמען) אַ תּנאַי; מאַכן אַ קטפּ מיט אַ
שלײף; אָפּמאַכן ברָחֹל בִתֹּך הקטַה (ְלָאה די
גרויסע); נײן אָפּמאַכן ברָחל בַתּך הנאַקעטע;
סטיפּולירן ; בינדן; (באַזשטײן אויף.
אַדי; צוגעזאָגט, פֿאַרשפּראָכן זאייז, געבונדן,
געשלאָטן, אָפּגעמאַכט אאַו"װ +ו; קאָני
ראַקטיק, באַדינגיק, תּנאַיַק, תּאָמדיק, קאָני
דיציאָנעל.
אינוו, פֿראַן; נִיומר; כּפַי המדובר; אָפּעד
מאַכט!; אָפּנערעדט!; געסעטלט(ַז!;
עָלִי ועַל צװאָרי!; כָּתובֿ וְחָתום; והַכֹּל שָריר
וקים; צוגעזאָגט װי אַ הונט האָט געבולן גע"
בילט); פֿאַרשרײַב (שרײַב אײַן) (מיט אַ קויל)
אין קוימען זי ; פּישנאַ בערדיטשעוו (ײן; בלִי

נֵדר ; באופֿן; עַלִימנַת; עַלִיפִּי תּנאַי; בתּנאַי;
מיט רעזערװאַציעס; מיט אַ באַװאָרעניש;
מיט אַ האַטשיק; מיט אַ צוטשעפּעניש; מעז
נעמט אויס ברְחל בִתֹּךְ הקטנה מיט אַ שטיקל
ליכט און מען באַקומט פֿאָרט די אַלטע בליני
דע לֵאה.
שפּר : נַעֹשֹׂה וושמע-אַ ייַד זאָגט אַלץ צו; פֿון
צװאָנן ביז געבן איז אַ גרויסער מהַלך;
פֿון וכַּךְ היה אוֹמר ביז וכַּךְ הָיה מוֹנה איז גאָר
אַן אַנדער נִיגון (איז אַ גרויסער חילוק, איז אַ
גרויסער מהַלך); צװאָגן און ליב האָבן קאָסט
קיין געלט ניט; צװאָגן און ניט געבן מאַכט אַ
בײז לעבן; װער עס האָט אַ ברײט מויל האָט
אַ שמאָל האַרץ; אַז דאָס האַרץ איז שמאָל
איז דאָס מױל ברײט; אַ װאָרט איז
נאָר אַ װאָרט, און אַ חתִימה אי טאַקע אַ
חתִימה; אַ װאָרט איז אַזױ גוט װי אַ חתימת-יד;
פֿון מויל צום בוזעם איז נעענטער.
זען אויך: תנאַייקײט 29, צושטימונג /331, שבֿועה 358,
צײכן 25, פּשָרה 455, באַװאָרעניש 475,

5. באַװאָרעניש

ס; גאַראַנטירטקײט, באַװאָרנטקײט, זיכער"

קײט אאַז"ו +איי; באַװאָרענונג, פֿאַר-
זיכערונג, דעקונג אאַז"ון +ײ; דער באַװאָרן,
באַװאָרעניש, פֿאַרװאָרעניש, גאַראַנטיע, סִימן,
אַחרַיות, בטוחות; טזאָגונג, גוטזאָגערײ,
עָרבֿות, בטחונות, סעקיוריטיאסן; שלִישת,
השלָשׂה, אײַנלײגונס.

עֶרבֿות -געלט, שלִישית - געלט, קויציע,
קאַװציע!דאלן, ?זאַלאָג, יפּאָרוקע, ביל (אַטן;
אַװאַנס, האַנטגעלט, דעפּאָזיט אאַז"װ-+ 490;
חתימה, אונטערשריפֿט +365; בלאַנקאױפֿי
שריפֿט, זשירע, אױטאָזשירע, אינדאָרסירונג,
אינדאָרסאַציע, אינדאָרסמענטנאן; אַטעס-
טאַציע +331; גאַראַנטיר-בריװ; באָנד;
װעקסל, אײַיאָריו !אס ‎ ;‏ שָׂליש:צעטל, הת"
חַייבֿות-צעטל, האַנטקװיטל, השלָשה-קוויטל,

282

 

 
