 

חַרסיקװיטל; קבָלה, רעסיטואן; מַשכּון
ל"ר מִשכָּנות, פֿאַנט, סװידאָניע וזלן ; היפּאָטעק,
מאָרגעדזשנאַפן ; עֶרבֿניק, לעבעדיקער מַשכּון,
פזאַקלאַדניק; לאָמבאַרד:צעטל, ילאָמבאַר-
דאָװער קװיט; קויטל, שײַן.

גאַראַנט, גאַראַנטיע -געבער, גוטואָנער,
עֶרבֿעיק, עֶרבֿות-מאַן, מיטעָרבֿ; זשיראַנט,
בלאַנק - אױפֿשרײַבער, אינדאָרסאַנט, ‏ איני
דאָרסער ואַטן ; מַשכּון - געבער, פֿאַרועצער,
יזאַקלאַדניק; מַשכּודנעמער, בַעליפּקדון,
היפּאָטעקער, מאָרגעדזשיר ואַן; פֿעטער;
לאָמבאַרד + 491,
ון; גאַראַנטירן; מאַכן זיכער; פֿאַרזיכערן;

אײַנשטײן פֿאַר ; גוטשטיין פֿאַר; גוטזײַן
פֿאַר; ענטפֿערן פֿאַר; איבערנעמען דאָס (די)
אַחרַיות פֿאַר ; זײַן פֿאַראַנטװאָרטלעך פֿאַר;
באַװאָרענען; נעבן אַ גאַראַנטיע (אַ באַװאָרע-
ניש) +ס; דעקן; אײַנלײגן; מַשׂלִישׁ זײַן; אײַנ
ליינן ביַד שָׂליש; נוטאָגן, קאַװירן, עֶרבֿ זײַן,
עֶרבֿן, האַפֿטן ראַלן, ביילן (איז ; געבן אַ זשירע,
זשירירן, זשירען, אינדאָרסירן, אינדאָרסן וא ;
אונטערשרײַבן (פֿאַרחַתמענען זיך) פֿאַר; געבן
אַ האַנט; צװאָגן, יפֿאַרשפּרעכן אאַ"װ
+474,

געבן אַ מַשכּון; פֿאַרמַשכּונען, פֿאַרועצן,
פֿאַרבראָקן, פֿאַרשטערכן; פֿאַרועצן דעם
קאָפּ (די בעבעכעס, דאָס לעצטע העמד פֿון
זיך, דאָס לעצטע העמד פֿון לײַב); פֿאַררוקן
אַ טשאָלנט שי ; פֿאַרמאָרגעדושן וַאיז.
אַדי; גאַראַנטירט, געזיכערט, באַװאָרנט;

געעֶרבֿט געהאַפֿטנדשלן, געדעקט אאַז"װ-+ו;
ראיעל, קוראַנט, קאַסראַנט, בטוחדיק, זיכער.

{פֿאַרגלײַכונגעף זיכער (ראַיעל) װי גאָלד,
װי אין אַ באַנק, װי בײַם רְבֿ, װי בײַ זיך
אין קעשענע, װי בײַ זיך אין קעלער, כּמונח
בקיפֿסא.
אינװו, פֿראַז; זכערלעכן איין; לֹיתר

בטָחון; מענסט שלאָפֿן רויִק; פֿאַר זיך
און פֿאַר דער קאַץ קען איך שװערן.

476--5

שפּר ; ביסטו געװען פֿאַר מיר עָרבֿ, טאָ באַי
צאָל, רֶב קרובֿ; פֿאַר דעם נעענטסטן
קרובֿ זאָל מען ניט זײַן קיין עֶרבֿ; זײַ ניט מײַן
קְרובֿ, און איך װיל ניט זײַן דײַן עֶרבֿ; אַן עֶרבֿ
איז אַ דורען; נאָך עֶרבֿ קומט דֶבֿר; מַשכּון
בבַית, שָלום בקעשענע; אַז מען פֿאַרועצט
דעם טֵלִית איז שוין אַ סִימן דָלוֹת (װערט נאָך
גרעסער דער דָלוֹת); בעסער איך אין שטוב
און די לײַכטער איבער דער װעלט איידער
די לײַכטער אין שטוב און איך איבער דער
װעלט.
זען אויך ; צושטימונג ו33, צײיכן 265, צוזאָג 474, הוֹצָאה 490.

6. אייגנס, באַזיץ

ס: איינס, איינטום, באַױיץ, פֿאַרמעג, פֿאַר-

מענ(ס), פֿאַרמאָג, האָב, האָב און גוטס,
האָב און פּראַצע, גוטס, האָב און נאָב,
יסקאַרב; אָנגעהעריקײט; אַלײךבאַױיץ, אויס-
שליסלעכער באַויץ, מאָנאָפּאָל; קומעדיקער
באַױיץ, ירושה; ערדבאַזיץ, באָדן- באַױיץ,
גרונטבאַזיץ, גרויסער גרונטבאַויץ אאַז"װ;
קליינאייגנס, ערדאיינט, גרונטאייעס, פּריװאַט-
אייגנס, קהֹלש אייגנס, כּלַליאייעס, יגעמיינדע-
אייעס, קלויסטער-אייגנס אאַז"װ; באַװענלעך
(ריריק) אייעס, אומבאַװענלעך אומריריק)
אײיגנס; גײַסטיק אייגנס אאַז"ד; אַקטיו,

לאַנד, ערד, גרונט, באָדן; גוט ל"ר ניטער;
קרוינלאַנד, רעגירונגט-לאַנד, מלוכה-לאַנד,
קלױסטערלאַנד אאַז"װ; לאַנדזט, ריטערגוט,
קרוינגוט, פֿעאָד, פֿעאָדאַלינוט אאַז"װ; פֹּאָי
סעסיע, מאַיאָנטיק, אימעניע, עסטײט(אַפן,
לאַטיפֿונדיע, אָרדינאַציע, מאַיאָראַט; ירושה"
חַלק, נַחלֹה, ערד-נַחלה, ערד-חַלק, נכָסים,
נָכסי-מָלוג, נִכסי-צֹאדְבַרוֹל; פֿאַרם, פֿערמע,
פּלאַנטאַציע אאַז"ו +251; קרעסטניצע; ויז
ריִעל-עסטייט, פּראָפּערטי.

אָרעמקײט, בעבעכעס, כודאָבע, מאַנאַט-
קעס, דאָברע מוֹּל; בַעל-הבַתּישקייט, ווירט-

283

 

 
