 

1226

שאַפֿט, הױזװירטשאַפֿט; הויז-אויסריכטונג,
הױידאײַנריכטונג, יכאָזײַסטװע; מעבל, מעב-
לירונג, ‏ ימעבלעװאַניע, מאָרדעװאַניע ושז,
פֿױרניטשר !אַן; זאַכן, חפֿצים; הױזאַכן,
שטובואַכן, װערטזאַכן, זיבן זאַכן; הױזראָט,
הוזגערעט, כּלִייבֵית, מטַלטלין, זרוכאָמאָט-
טשעס.

האַלטענס, אָנהאַלט, אַחִיזה; אַדאַפּטאַציע;
מאָנאָפּאָליזאַציע; עקאָנאָמישער אינדיוי
דואַליום; רעכט, פּראַװע), חזָקה; אייעס"
רעכט; פֿאַרלענערירעכט, פֿאַרלענערישע
רעכט, קאָפּירײַט זאפז, מחַבר'רעכט, אױטאָר-
רעכט אאַז"ו.

רעכט-דאָקומענט, רעכטפּאַפּיר; זכות,
טיטל, טײַטל זא ; שטַר חָצי וָכֵר.

באַזיצער, בַעֹל- (בַרימְצרשס, האָבער,
אייגנטימער ; פּריװאַט-אײננטימער, וַאון פּרי"
װאַטניק, פּריװאַטלער; פּרינציפּאַל, װירט,
װערטודאַלן, הויזוירט, יהאָספּאָדאַר, נאָספּאָי
דאַוש, באָס אי ; בַעליהבָית, בעה"ב; שטאָט"
בַעל-הבָית; ‏ ברײטער, סטאַלער, יוסטער
אאַז'װ בַעלִיהֹבִית; בַעלִיהבִיתֹל, בַעֹלהבָית
מיט קעסליכַּלים, -בעלאַמוריש!שײן; בַעל-
הביתטע, הױזפֿרױ, מאַדאָם; ואנ באָסטע,
באָסיכע; אַכמעסטרינע, גאָספּאָדיניע, גאָס-
פּאָשװיניע !ײײַן; עְקִרְתהבֵית, אַשת-חַילשטש,
ברײטע בַעלִיהבָיתטע, בַעלִיהבָיהטע ראָניע;
יז באַלאַכװאָסטע, + בעלאַמורישע, באַלע-
באָנדע (ימיט דרעק.

לאַנדבאַזיצער, פּלאַצבאַזיצער, לאַנד-
אייגנטימער, פּלאַץיאײגנטימער אאַז"װ; גוט"
באַזיצער, פּאָסעטאָר, פָּריץ, יפּאָמיעשטשיק,
שליאַכטשיץ, שלאַכונדרע נשײז, פּאַן, שפּאַן (טז,
שׂרָרה; פֿעאָדאַל, פּאַטראָן; פֿאַרמער,
פֿערמער, לאַנדװירט אאַז"ו +281; קומעד-
קער באַזיצער, יוֹרש; הױזבאַזיצער, הוידאייג"
טימער, הויזוירט, בַעֹל-הבִית; ואיז לענדלאָרד,
לענדלער; בַעל-הבִיתטע, װירטין, לענדליידי
ואן; גאַסטהײַזער, נאַסטװירט, האָטעליר,

!האָטעלשטשיק, האָטעלמאַן, קרעטשמער,
קרעטשמאָר, בַעל-אַכסֵנִיה +114,
װ; באַיצן, האָבן; האָבן אין באַזיץ, האָבן

אין האַנט, האָבן אויף דער האַנט; האָבן
מײַן (זײַן אאַז"וו) אייגנס; האָבן דאָס אַליני
רעכט, מאָנאָפּאָליזירן; זײַן אין באַזיץ פֿון;
געפֿינען זיך אין די הענט פֿון, געפֿינען זיך אין
רשות פֿון; פֿאַרמאָגן, פֿאַרמעגן ; זײַן באַגאָבט
(געבענטשט, געלײַטועליקט, באַשאָנקען, באַי
גליקט) מיט; זײַן אָנגעלאָדן מיט; געהערן צו,
אָנגעהערן, באַלאַנגען צו, זײַן שֵׁייךְ ל'; געניסן
דאָס רעכט פֿון.

נעמען אין באַזיץ, נעמען טיטל, נעמען
טײַטל ואפן ; צואייגענען, פֿאַראײגענען, מאָנאָ
פּאָליזירן, פֿאַרנעמען, אקופּירן, באַועצן
אאַז"וו +481; גיין פֿאַר זיך, מאַכן שֵבת פֿאַר
זיך; אײַנבַעל-הבַתּעווען זיך, אײַנאָרדענען
זיך, מעבועלירן זיך, אויסמעבועסלירן זיך,
(אויס פֿױרנישן זיך וַאַן. -

האַלטן, אָנהאַלטן, אױפֿהאַלטן, איבער-
האַלטן אאַז"װ; ניט אױפֿגעבן; ניט אַרױסלאָון
פֿון האַנט; האַלטן זיך נמיט עפּעס! װי די ייִדן
מיט דער תּוֹרה, +װי אַבֿרָהם מיט דער מִילֹה.
אַדי: אינן, אָגעהעריק, צוגעהעריק, פּרי

װאַט, ?טשאַסטנע, באַזיצעריש, בַעלי
הבַתּישׁ, װירטשאַפֿטלעך.
אינוו, פֿראַן; בחָקת; ברשות; גײן װי

צום אייגענעם קאַמאָד; עס איז ניט קיין
קאַזיאָנע; פֿריִער מײַנע-שפּעטער מײַנע; זיבן
העמדער װי די בעכער-פֿינף מיט לאַטעס,
צװײ מיט לעכער ואָרעמע בַעלִיהבַתּישקייטן;
גרוֹנם איינער אַליין ומאָנאָפּאָליסטן; איין
וְכֶר אין מאָסקװע != ; באַרדיטשעװ איז שיין,
װאָלט עס נאָר מײַן געװען; װאָס טוג מיר
נירנבאַרג, אַז איך האָב דאָרט קיין הויז ניט.
שפּךר; אייגנס איז ליב; אייגענע איז געשמאַק;

יעדן באָק געפֿעלט זײַן גלעקל; בײַ זיך
אין דער היים איז יעדערער אַ מענטש; אוט-
לעכער נישט איז אַ תֵּקִיף אויף זײַן מיסט; אויף

484

 

 

 
