 

זײַן מיסט איז ער אויך אַ בַעלהבִית; יעדער
האָן אויף זײַן סמעטניק; יעדער (איטלעכער)
הונט (איז אַ בַעליהֹבָית) אויף זײַן גרונט (אויף
זײַן שװעל); איטלעכער װאָרעם האָט זײַן
לאָך; אַ בַעל-הבָית איז שוין װאָס ; איידער װי,
איידער װאָס-אַ בַעלִיהבִית בלײַבט אַ בַעלי
הבָית; ראָש-חוֹדש אָלוֹל גייט אַװעק און בַעלִי
הֹבִית בלײַבט בַעלִיהבִית; שבָתים און יָמים"
טוֹבֿים גייען אַװעק און בַעלהֹבָית בלײַבט
בַעלהבָית; איטלעכער בַעלִהֹבָית האָט פֿליגן
(פֿלי) אין נאָז; אַ שטוב דאַרף האָבן אַ מענטשן;
אַ שטוב דאַרף האָבן אַ בַעל-הבִיזטע און אַ
שטאַל דאַרף האָבן אַ בַעֹלִיהֹבִית; אַז דער
טעפּער זיצט אויף די שפּענער וײַנען די שפּע"
נער-שפּענער; עס איז נוט צו זײַן אַ בַעְלי
הבָית, אַז ס'איז דאָ מיט װאָס; עס איז גוט צו
זײַן אַן אַכמעסטרינע בײַ אַ פֿולער סקרינע;
אַ גוטער בַעלהבָית שטעקט אומעטום אַרײַן
די נאָז; אַן אַרענדאַר באַדאַרף האָבן אין זיך די
מַעֵלִות פֿון אַבֿרָהם אָבֿינו און משה רִבֵינו.
האוֹחז ביד וּכָל מאמינים שְהוּא; האוֹחו
ביַד שטייט גרויס געשריבן; האוֹחו ביַד איז
די בעסטע תּפֿילה; האוֹחז ביַד-שָלום בקע"
שענע; העטעך איז אַ פּעטעך, האָב איך איו אַ
גרונט; װײיסטו-זאָג, האָסטו-האַלט; טו ניט
אַלץ װאָס דו קענסט, װײַז ניט אַלץ װאָס דו
האָסט; בעסער איין קו אין שטאַל איידער צען
אין פֿעלד; בעסער אַ האָן אין האַנט איידער
אַן אָדלער אין הימל,
זען אויך: אַגריקולטור 251, הכנסה 409, רײַכקײט 497.

7, שותּפֿות

ס: שתּפֿותדיקײט, חבֿרותאדיקײט אאַז"װ

+אדי; קאָלעקטיװיזסרונג, סאָציאַליזירונג
אאַז"װ; = נאַציאָנאַליאַציע, סאָציאַליזאַציע
אאַז"װ +װ; מיטבאַױיץ, שתּפֿות, מיטאייגנס;
כּלַל "זאַך, קנין הקהל; פּאַרטגערשאַפֿט,
פּאַרטנערשיפּ וא; יַד -אַחת; אָנטײל, מיט-

4177--6

אָנטײל, באַטײליקונג, אײַנטײל; קאָלעקט-
װיזם, קאָמונאַליזם, סאָציאַליזם, קאָמוניזם.
חָבֹרה, חבֿרותא, קאָמפּאַניע, קאָמפּאַני
זאמן; זאָבטשעסטוע, + טאָװאַריסטװע, * געמיינ
שאַפֿט; קאָלעקטיװ, קיבוץ; קבֿוצַה; וַפאח
קאָלװירט, ראַטװירט, סאָװירט, קאָלכאָז,
סאָװכאָז; קאָמונע; פֿאָלקסװירטשאַפֿט.
קאָאָפּעראַציע, קאָאָפּעראַטי, יקאָפּע-
ראַטיװ; אַרבעטער-קאָאָפּעראַציע, פּריװאַט-
קאָאָפּעראַציע, געװערב-קאאָפּעראַציע וַפִיז,
קאָנסוםי (פֿאַרנוץ-, יגעברויך-)קאאָפּעראַציע;
קאָנסום- (פֿאַרנוץ-, יגעברויך;קאאָפּעראַטיו,
פּראָדוציר-קאָאָפּעראַטיװ אאַז"װ; אַקציע-גע-
זעלשאַפֿט, אַקציאָנערע געזעלשאַפֿט, פּײַעך
געזעלשאַפֿט, סטאַק-קאָמפּאַני זאיז, קאָמאַנדיט-
געזעלשאַפֿט, אַנאָנימע געועלשאַפֿט; טראָסט,
טרעסט נפאח ; קאָמבינאַט, קאָנצערן, קאָנטורן
ויז סינדיקאַט, קאָנטאָרציום, קאָנסאָרציע,
קאַרטעל, קאָרפּאָראַציע.
מיטבאַזיצער, מיטהאָבער, מיטאיג-
טימער; מיטיוֹרש; בַר'מיצר; מיטבאַ"
װױינער, מיטשָכן, מיטקװאַרטיראַנט; שיתף,
קאָמפּאַניאָן,. פּאַרטנער, יפּאַרטנאָר, מיט-
שותּף; פּאַסיװוער, שטילער, אַקטיװער שיתּף;
מַחצה-שׂכַרניק; אָנטײלינעמער, יַד-אַחַתניק;
אַקציאָנער ; קאַסע-מיטגליד, פּײַמיטגליד, פּײַי
האָבער, פּײַהאַלטער, פּײַער, פּײַשטשיק;
קיבוצניק, קבֿוצהניק; {פאיץ קאָלװירטניק, קאָל-
כאָזניק, סאָװירטניק, טאָװכאָזניק; קאָלעקטי-
װיסט, קאָמונאַליסט, סאָציאַליסט, קאָמר
ניסט,
װ; מיטבאַזיצן, מיטהאָבן; האָבן בשיתּפֿות,
האָבן אין אײנעם; זײַן אַ שיתף צו, זײַן אַן
אָנטײלינעמער אין אאַז"ו +ס; האָבן אַ חַלק
(אַ האַגט) אין; נעמען אַ חל (אַ גלײַכן טײל)
אאַז"װ; מאַכן שתּפֿות ; גיין (זײַן) אין שתּפֿות
(אין אײנעם, אויף חלָקים, אויף דער העלפט,
גלײַך אויף גלײַך); מאַכן יַד-אַחת; זײַן באַ-
טײליקט אין, אָנטײל(אײַנטײל)נעמען אין,

485

 

 
