 

418-7

באַטײליקן זיך אין;
מִשִתַּתּף זײַן זיך אין.
קאַפּיטאַליזירן, סינדיקאַליזירן, פֿאַרגע-
זעלשאַפֿטלעכן, קאָלעקטיװיעסרן, מוניציפּאַ
ליזירן, קאָמונאַליזירן, נאַציאָנאַליזירן, סאָציאַ
ליזירן, קאָמוניוירן, באָלשעװיזירן.
אַדי; מיטבאַיצעריש; בשיתּפֿות, *בשיספֿעס
וי ; (ב)שיתּפֿותדיק, (ב)שותּפֿיש; חבֿרותא-
דיק, יגעמיינזאַם, בציבורדיק, יגעמײנשאַפֿט-
לעך, קאָאָפּעראַטיו, קאָלעקטיװויש; קאָי
לעקטיװויסטיש, קאָמונאַל, קאָמונאַליסטיש,
סאָציאַליסטיש, קאָמוניסטיש אאַז" +פ.
אינוו, פֿראַן; כִּיס אֶחד יְהיה לכולָנו; חָצי
שֹׂלִי וְחָצי שֹלֶך; יַחדיו; יחלוֹקו; לַחצָאין;
אויף דער העלפֿט; העפּ!; טאָקמע; עס גייט
אַװעק אין חסִידות-שלִי שֹלֶך, שֹלֶך שֹלִי;
מײַנס, דײַנס-הפֿקר ציבעלעס (פּעטרישקע);
מײַנע, דײַנע--חבֿרוּתא; צװײימֵתִים גייען טאַנצן.
שפּר ; אַליין איז די נשָמה רײן; איבער אַלײן
איז ניטאָ; אַן אײיל אויף אַן אײל-נאָר
אַלײן; שתּפֿות איז נאָר נוט מיט דער װײַב;
חבֿרותא איז נאָר גוט מיט דער אייגענער װײַב;
אַ שתּף איז װי אַ גראַבליע; אַ חִילוק איז ניט
קיין כַּפֿל; שתּפֿות איז גוט-אַ מַכֹּה; צװישן אַ
סַךְ הינט װערט דער האָו טױט: בײַ אַ סַך
ניאַנקעס ווערט דאָס קינד דערשטיקט; צװישן
דער קימפּעטאָרין און דער װאַרטערין װערט
דאָס קינד דערשטיקט; װוּ עס זײַנען דאָ אַ סַך
קעכינס, דאָרט איז דאָס עסן רוי; פֿון צװײ
קעכינס קומט אַרױס דאָס עסן אָדער געזאַלצן,
אָדער גאָר אָן זאַלץ; װוּ עס זײַנען דאָ אַ סַר
בַעלִיהבִיתטעס איז די שטוב ניט אױסגעקערט;
אַ סַך בַעלִיהבַתים-װײיניק מַזֹל-ברָכה; הַרבה
עֵינַים--שלימַוֹל אין נדער) שיסל; יַחדיו איז אַ
ייִדישע זאַך.
איינער איז אַזױ גוט װי גאָרנישט;: אין
שװאַלב קען קיין זומער נישט מאַכן; אַלין
קען מען עסן, נאָר ניט אַרבעטן; איינער אין
פֿעלד איז ניט קיין העלד; טוֹבֿים השנַים מִן

אײַנלײגן אַ. חַלק;

האָחד; װאָס צװײ איז ניט איינער ; אין צװייען
(טאָפּל) איז שטאַרקער (, אין דרײַען האַלט
זיך); פֿיל הענט מאַכן מיט דער אַרבעט אַן
ענד; פֿיל הענט ברעכן מױערן און װענט;
צװײ אויגן זעען מער װי איין אױג; פֿיר אויגן
זעען מער װי צװויי.

וען אויך: קאָאָפּעראַציע 446, פּאַרטײ 443,

8. אײינלאָזונג
ס : אײַנלאָזונג, אױפֿגעבונג, אָפּװאַרפֿונג אאַז"װ

+7.
װן; אָפּואָגן זיך פֿון, אױפֿגעבן; אָפּװאַרפֿן זיך

פֿון, אָפּטאָקלען זיך פֿון, אָפּטרײסלען
זיך פֿון; אָפּװאַרפֿן זיך מיט הענט און (מיט) פֿיס
פֿון; אָפּװאַשן סיך) די הענט פֿון; באַדאַנקען
זיך פֿאַר; צוריקציען זיך פֿון; אָפּטרעטן;
פֿאַרקערעװען פֿאַרקירעװען) דעם דישל;
פֿאַרלאָזן, דעוערטירן (אַנטלױפֿן) פֿון +432;
שיידן זיך מיט, אָפּ)געזעגענען זיך מיט; דיס-
פּאָנירן איבער; מוַתֹּר זײַן אויף; מוֹחל זײַן
(מיט קנין און מיט מָניך; זאָגן נאַ) זײַ געזונט צו;
ניט האָבן מער צו טאָן מיט; אָפּבינדן זיך פֿון,
אָפּטשעפּען זיך פֿון, אָפּלאָנטשען זיך פֿון;
איבעררײַסן מיט, אָפּהאַקן מיט, יאָפּברעכן
מיט, אָפּשצײַדן מיט; צומאַכן (פֿאַרמאַכן) דאָס
קרעמל; פָּטור װערן פֿון, פֿרײַ װערן פֿון,
באַפֿרײַען זיך פֿון, אַראָפּװאַרפֿן פֿון זיך דעם
יאָך (דעם עָוֹל).

אָפּלאָזן, איבערלאָזן, אײַנלאָון, נאָכלאָזן,
שלאַפֿלאָזן; אַװעקלאָון; לאָזן גיין; באַזײַטיקן,
אָפּװאַרפֿן, אָפּשטױסן, דוֹחה זײַן, מַדחה זײַן
(בידַים) ; אָפּלײגן (אַװעקלײגן) אין אַ זײַט (אויף
דער פּאָליצע); אַװעקגעבן, אַװעקשענקען,
אַװעקקלאַפּן אאָז"װ -+479; פֿאַרשלײַדערן,
פֿאַרװאַרפֿן אאַז"װ -+410; פֿאַרשװענדן, פֿאַר"
ברענגען אאַז"ח + 507,
פֿראַן; אַראָפּ פֿון מאַרק; װי װערט מען אים

286

 

 
