 

479

שטײַערער, צושטײַער-געבער; פּרענומעראַנט,
סובסקריבירער, סובסקרײַבער ואיז, אונטער"
שרײַבער; מעלקעדיקע קו; קליינער געבער,
גאָטס געבער אאַ"װ + 505; פֿאַרטײלער,
מחַלק, דױעלניק; פַּרוס-חוֹדש, דאָזאָר, נֵבֹאי
אאַז"ון + 617,

איבערגעבער, איבערענטפֿערער, איבער-
שרײַבער, אָפּשרײַבער, איבערשטעלער אאַז"װ
+װ; צוואה-שרײַבער, טעסטאַטאָר, לעגאַטאָר.
װ: געבן, אָגעבן, אַרױסגעבן אאַז"װ; באַי

גאָבן (איבן, לײַטזעליקן, באַװיליקן; אַנט-
קעננקומען מיט; איבערראַשן מיט; נַתנען,
נוֹתנען, טאָקן וצ ; שיידן זיך מיט; ?פּאָזשאַלע-
װוען; אָפּשטעקן, אונטעררוקן, אונטערשטופּן;
אָפּטרעטן, צולאָזן; דערלאַנגען, אױפֿגעבן,
סערוירן, סאַרװערן; ברענגען, אָנברענגען,
אָנשלעפּן אאַז"װ; אױפֿטראָגן, אָנטראָגן, אונ"
טערטראָנן, אַנטקעצטראָגן אאַז"װ; אַרײַנשיקן,
צושיקן, צושטעלן, ידאָסטאַװען אאַז"ח +172,

געבן אַ סַך; מאַכן ועמעצף אַ געשמַדטן
האַלדו; נעבן װײניק; אויסקראַצן; פֿאַרװאַרפֿן
אַ קלאָץ; שמירן איבער די ליפּן; צוּװאַרפֿן
װי אַ חָזיר, װי אַ הונט אַ ביין; פֿאַרשטאָפּן
דאָס מויל (דעם פּיסק, דעם האַלדו, די
האָרלע); (צסשמעלצן (פֿעט מאַכן, פֿאַרװײַסן)
דעם באָרשט (די גריץ, די יויך, די קאַשע, די
פּאָמויניצע); באַטערן; נאַרײַען (צושאַרן,
צושאַנצן) אַ פֿאַרדינסטל; נאַזיטשען,

מאַכן אַ זאַמלוג (אַ סקלאַדקע אאַז"ח);
נעבן צושטײַער, צושטײַער געבן, יקאָנטרי-
בויַרן; אונטערשרײַבן, פּרענומערירן, סוב-
סקריבירן, סובסקרײַבן זאן; קאַמפּײינעװען
נאין, בײַטראָגן, בײַשטײַערן, מיטשטײַערן;
אױפֿלײנן זיך, צונױפֿלײגן זיך, צוזאַמענלײגן
זיך; זאַמלען, אַרױסגײן מיט אַ (רויט) טיכל,
אַרױסגײן מיט אַ (דער) (רויטער) פֿאַטשײלע.

געבן (טיילן) צדָקה (דָבֿוֹת אאַז"ו); טאָן
צדָקה; מנַדבֿ זײַן, מנֵדר זײַן, פּלעדושן ואיין;
שטעלן זיך שיין (ברײט); פֿונדעװען; לאָון

זיך שיין געפֿינען, אױספֿײַנען זיך, געבן אויף
פּיכע +450; מאַכן ערינדן, שאַפֿ) אַ פֿאָנד;
פֿונדירן; שטיצן, אונטערשטיצן, סובסידירן,
פּענסיאָנירן, סובװענציאָנירן; העלפֿן, אויס-
העלפֿן, אַרױסהעלפֿן, אונטערהעלפֿן אאַו"װ;
בײַהילפֿיק (באַהילפֿיק) זײַן, מסײַע זײַן; געבן
אַ האַנט; בײַשטײן; אױפֿהאַלטן, אױסהאַלטן;
געבן אַ טאָג, נעמען אַ פּלעט, נעמען אויף שֵבת,
געבן קעסט; שטעלן אויף אַ שטייגער, שטעלן
אויף די פֿיס אאַז"ו -+446,
אויסריכטן, אױסשטײַערן; באַזאָרגן מיט,
פֿאַרזאָרנן מיט אאַז"װ+ 403; דאָטירן; געבן אַ
מִתָּנה (אַ פּרעזענט אאַז"ו)-+ס; פּרעזענטירן;
שענקען, באַשענקען, פֿאַרשענקען אאַז"װ;
אײַנגעבן ואַ סַפֿר-תּוֹרהן ; געבן אויף בראָנפֿן,
געבן בירגעלט (טרינקגעלט אאַז"ח) -ס,
צעטײלן; באַטײלן, אָנטײלן; פֿאַרטײלן,
מחַלק זײַן; אױיסטײלן, צוטײלן, אַרומטײלן
אאַװ; געבן אַ חַלק (אַ טייל); אױסקװאַדרע-
װוען; אַרומגעבן; צענעבן, צעשענקען.
איבערגעבן, איבערענטפֿערן, איבער-
ליווערן, יאיבערליפֿערן, איבערװײַזן, מוֹסר
זײַן אאַז"װ +172; אָפּואָנן (לאָזן) ירושה (די
עטלעכע נילד); מאַכן פֿאַר אַ וֹרש; אָפּי
שרײַבן, פֿאַרשרײַבן אויף, טעסטאַמענטירן;
איבערשרײַבן (אַריבערשרײַבן) פֿאַרמעגן אויף ;
איבערשרייבן אױף ועמעצנסן נאָמען;
איבערמאַכן (איבערשטעלן, איבערטראָגן,
טראַנספֿערירן) דאָס רעכט אױיף; איבערגיין
מיַד ליַד (פֿון האַנט צו האַנט); בײַטן הענט ואיז.
אינו, פֿראַז; במתָּנה; בתּוֹרת מֹתָּנה; בתּוֹרת
צדָקה; בצװָאה; בירושה; נאַן; נאַ
דיר!; נאַט אײַך!; ואַ דאַנק! - ענטפֿערן
אַדרבא!; ניטאָ פֿאַר װאָס; איך טו
עס מיט פֿאַרגעניגן; מיט דעם גרעסטן
(שענסטן) הִידוּר-הכָּבֿוֹד; נענטפֿערס װען אי-
נער בעט עפּעסז איך װעל עס ניט טראָגן פֿאַר-
קױפֿן; איך װעל עס ניט אײַנזאַלצן; פֿריִער
גאָט, דערנאָך איר ; אִיש כּפ נִדבֿת לָבו; אֶחד

488

 

 

 
