 

441--79

װעסטו ניט דאַרפֿן אָנקומען צו לײַטן; בעסער
אַ שאַנד אין פָּנִים איידער אַ קרענק אין בויך;
רוף מיך יאָשקע, רוף מיך טאָשקע-אַבי גיב די
גראָשקע; װער עס גיט און (צוריק) נעמט דער
ווערט אין גִיהָנום פֿאַרברענט.

וווענן ירוּשה בעסער געבן (דעם קינד)
מיט דער װאַרעמער האַנט איידער מיט דער
קאַלטער; אַז די עלטערן גיבן ניט די קינדער
אין שיך נעמען זיך די קינדער שפּעטער אין
זאָקן; נאָכן טויט קומט אַרױס דער סָוד; ירוּשה
און נַדן זײַנען װי אַ פֿלאַם; ירושה און נִדךגעלט
האָבן ניט קיין ווערט (קיין מַוֹל); נִדן און ירושה
גייען מיטן טײַװל בחבֿרוּתא; ניטאָ קיין הצֹלָחה
אין נַדן און ירוּשה ; אָנװערן נדן און ירוּשה איז
ניט קיין בוּשה; אַז מען קומט נאָך ירוּשה מוז
מען אָפֿט באַצאָלן קבֿורה-געלט (די קבֿוּרה);
אַז מען נעמט ניט קיין ירושה זאָגט מען ניט קיין
קדיש.
זען אויך: הילף 446, פֿרײַניביקײט 504, גוטהאַרציקײט

8, באַלוינונג 605.

0. אָפּגעבונג

אָפּנעבונג, אומקערונג, צוריקצאָלונג
אאַז"ו ; אָפּואָב, אָפּצאָל, אומקער אאַז"וו
+װ; חזָרה; השֶבֿת-אַבֿדה.
אָפּנעבער, אָפּצאָלער אאַז"ו +ו,
וװן; אומקערן, יצוריקקערן; אױסליװערן,
יאױסליפֿערן; אָפּגעבן, צוריקגעבן; גוט-
מאַכן; אויסברעכן, אויסמייקערן, אויסמייקע-
נען; אָפּטאָקן, אָפּשטעקן; אַרױסלאָון פֿון די
הענט; אָפּצאָלן, צוריקצאָלן אאַז"ו -+493;
צוריקליינן, צוריקשטעלן, צוריקװאַרפֿן,
צוריקשלײַדערן, צוריקשלעפּן; צוװאַרפֿן,
אונטערװאַרפֿן; אָפּברענגען, צוריקברעננגען;
צוריקברענגען װי פֿון יענער װעלט, װי אַן
אַנטלאָפֿענעם חֶָתן; אָפּטראָגן, צוריקטראָגן;
אָפּפֿירן, צוריקפֿירן; אָפּשיקן, צוריקשיקן;
געבן (שיקן) בחוָרה.
זען אויך : צאָלונג 493,

ס:

1, נעעמונג

ס : נעמונג, כאַפּונג אאַז"װ; נעמערײַ, כאַפּערײַ
אאַז'װ; נעמעניש, כאַפּעניש אאַז'ח +װ;
נעם, כאַפּ, לאַפּ, צאַפּ, גרײַף, גריף, ריס,
שלעפּ, צי; אַקצעפּטאַציע; סעקװעסטער,
סעקװעסטראַציע; רעקװיויציע; אַנעקסיע;
קאָנפֿיסקאַציע, איבערשלאָג; אַפּראָפּריאַציע;
עקספּראָפּריאַציע.
אָננעמער, אַקצעפּטאַנט; קאָלעקטאָר;
נעמער, מקבל, קבלן; סטיפּענדיאַט; חלוקה-
ניק; נעמעראָװער נוָרה; שאָרער, בעטלער
אאַװ +498; כאַפּער, כאַפּון, לאָװטשיק;
פֿאַרנעמער, אֶקופּירער, אֶקופּאַנט, פֿאַר-
כאַפּער, באַזעצער; קאָנפֿיסקאַטאָר, אָפּי
שרײַבער, רעקװיזיטאָר ; אַנעקסירער, אַנעקס-
יאָניסט; סעקװעסטראַטאָר, אַפּראָפּריאַטאָר,
עקספּראָפּריאַטאָר אאַזװ +װ; באַנעמער,
גבֿ, שווינדלער + 483,
ון : מאַכן אַ נדָבֿה (אַ זאַמלונג); נעמען (קלײַבן)
נִדִבֿות ; צונױפֿקלאַפּן די מטבַע; אונטער-
שטעלן די האַנט אאַז"װ +472; נעמען, כאַפּן,
לאַפּן, צאַפּן, גרײַפֿן, שנאַפּן, שניפּן; נין פּוצן,
זביאָרען; רײַסן, שלעפּן, ציַען, זיינן, מעלקן;
אָננעמען, אַקצעפּטירן; פֿאַרנעמען, אָקופּירן,
פֿאַרכאַפּן, אַנעקסירן, באַועצן; באַנעמען,
באַננבֿענען, באַשװינדלען אאַז"ו + 482,
(באַהעלפֿן זיך צו נעפּעס!; נעמען אין
באַױיץ; אַרױפֿלײגן אַ האַנט אוף; קאָנפֿיס
קירן, איבערשלאָגן; אַרױפֿלײגן אַן אַרעסט
אויף; אָפּשרײַבן, יפֿענדן, יפֿאַררעשטירן,
רעקויזירן, + רעקוירירן, ‏ סעקװעסטרירן;
אַפּראָפּרײַרן, פֿאַראײגענען, אָנאײיגענען, צר
אייגענען, עקספּראָפּרײרן, פֿאַרװערשעװען,
פֿאַרסװאָיעװען, * פּריסװאָיעװען.
אַרײַננעמען, אַרײַנכאַפּן, אַרײַנקרין; אָפּי
נעמען, זאַבאָרען; מֹחַסר זײַן; באַפֿרײַען פֿון;
צונעמען, צוכאַפּן, צושנאַפּן, צושניפּן, צופּוצן
זי; אָפּרײדן ואַ דינסט, אַ משָרתן; אַװעקי

200

 

 

 
