 

נעמען, אַװעקכאַפּן, אַװעקרײַסן, אַװעקשלעפּן,
אַװעקטראָגן; אַנטערדיקן, מַעבֿיר נַחלה זײַן;
אַנטבַעל-הגפֿען זא ; אױסכאַפּן; אױסרײַסן;
אױספּרעטן, אויסדייקען, אויסקרינן; אַרוס"
כאַפּן, אַרױסרײַטן; אויסנייזן; אַרױסשלעפּן,
אַרױסציען, ‏ אַרױסקרינן, ‏ אַרױסבאַקומען
אַרױסדרײען, אַרױסצאַפּן, אַרױסזײגן, אַרוס-
מעלקן; אַרױסרײַסן פֿון די הענט; נעמען די
ציינער) פֿון מױל; אױספּרעסן, אױסצאַפּן,
אױסקאַשפּערן; אויסועצן די בעבעכעס;
אױסזיינן, אױסמעלקן; פֿאַרלײנן זיך אױיף
נעמעצח; אָפּפֿרעסן יענעם דעם קאָפּ (די
בײינער, די האָר פֿון קאָפּ); רײַסן פֿון טויטע
און פֿון לעבעדיקע.

{פֿאַרנלײַכונגען צונעמען װי דער טויט, װי
דער מַלאך-המָװת, װי דאָס װאַסער, װי די
ערד װאָלט פֿאַרשלונגען; כאַפּן װי אַ הונגע-
ריקער, װי אַ װילדער, װי אַ הונט אַ ביין, װי
דער רוח דעם מלמד, װי עפּעס רעכטט, װי
הייסע לאָקשן, װי הײיסן פֿלאָדן, װי לעקעך
בײַ דער סעוּדה, װי שירַיים בײַם רָבין, װי
מַצהיװאַסער, װי (אַ שָעה) פֿאַרן טױט; אַרײַנ
כאַפּן װי אַן אֶבֹֿדְטָובֿ, װי אַ מאַלינקע; רײַסן
װי די שאָרערס; אַרױסרײַסן װי בײַ אַ ליב
פֿון מויל אַרױס, װי פֿון אַ הונט, װי פֿון הינטישע
ציין, װי פֿון אַ חַזיר, װי פֿון צװוישן די ציינער,
וי פֿון מויל, װי פֿון די נעגל פֿון טוױט; אױסזייגן
װי אַ פּיאַקע, אויסמאַנטשען (אױסמאַנטאָטשען
װי אַ בעטלער, װי אַ זשעבראַק, װי אַ ציגײַנער
489,

אָפּנעמען, צוריקנעמען, צוריקכאַפּן, צר
ריקציען; אָפּציִען (אָפּרופֿן, צוריקרופֿן פֿון
צירקולאַציע.
פֿראַן: עס גייט אין כאַפּעניש; כִּי לעוֹלם

כאַפּסטו; ס'איז דײַן, װאָס כאַפּסטו!
ס'איז ניט דײַן, װאָס זשע כאַפּסטו?
שֹפַּר ; אַ נאַר גיט, אַ קלונער נעמט; לעוֹלם--

נעם, תִּקח-נעם (בעט) װײַטער; לעולם

תִּקח-אָז מען גיט מיר פּיק איך (אֶלא ניט, קוק

482---+1

איך); ליקעך-לעולם תִּקַח, ײַש-אַ פֿולע
פֿלאַש (ליקעך דאַל: לעקעך!; אַז מען גיט נעם,
אַז מען נעמט-שריי געװאַלד; אַז מען ניט נעמט
מען, אַז מען שלאָגט לױפֿט מען; ויקח קרח,
מאַכט רַשי: דורען דאיע, ראַומני בערע;
פֿון נעמען װערט מען ניט בדָלוֹת (אָרעם, באַ-
נומען); בעסער איין מאָל נעמען איידער צװײי
מאָל געבן נ=י!; געבענטשט זײַנען די הענט
װאָס נעמען זיך אַלײן; װאָס מען נעמט זיך
ניט אַלײן דאָס האָט מען ניט { אוןאַזמען נעמט
זיך אַלײן שלאָנט מען איבער די הענט); דָבֹר
אַחר ביַד חוקה-אַ חֲזיר נעמט מיט כּוֹח; אַז
מען װאָלט איינעם לאָזן נעמען פֿון דער וועלט,
װאָס זײַן האַרץ געלוסט, װאָלט ער פֿאַר דעם
צװײטן נאָרנישט געלאָזן; כאַפּ איך, כאַפּ דו;
כאַפּסטו-כאַפּ איך אויך; װאָס מען כאַפּט
אַרײַן איז פֿאַרפֿאַלן; װאָס דו כאַפּסט אַרײַן
איז דײַן; װאָס מען כאַפּט ניט אַרײַן דאָס
האָט מען ניט; אַז מען כאַפּט גיט מען איבער
די הענט; אַז מען כאַפּט בריט מען זיך אָפּ;
װער עס װעט כאַפּן דעם װעט מען קלאַפּן;
אַז אַ קינד כאַפּט איז עס אַ חָכמה, אַן אַ גרויי
סער כאָפּט גיט מען (אים) איבער די הענט;
תּפסת מרוּבה לא תּפֿסת, תּפֿסת מוּעט תּפַּסת.
זען אויך: נַבֹֿה 42, נַנֹבֿ 43, באָקום 49, חוֹבֿ 82,
אָרעמקײט 46.

2. וְנֵבה, גזלה

ס: גבֿה; זי חָכמת-היִד, פֿיננער-מלאָכה,

פּרוְסה, נצירלעכער) מַשֹׂאזמַתּן, טאַלטל,
גראַנדע, פּרעטענויע, קראַדלע, פּאַטאָק,
ִמָרא טרודנע; אײַנבראָך; קלעפּטאָמאַניע;
שװינדל, רמָאות אאַזון + 363,

שמונל, קאָנטראַבאַנד, קאָנטערבאַנד;
שאַנטאַזש, אױספּרעסערײַ, אױספּרעסונג,
בלעקמייל ואין.

מלה; מױל-מלה; נַלעואָיע, גלעד
װאָיסטװע, מֹלָנות; רויב, רױבאָנפֿאַל; אק

201

 

 
