 

2082

האָלדאָפּ, סטיקאַפּ; מַתיםירויב, זמאַראָדער-

סטװע; עקספּראָפּריאַציע; באַנדיטיזם;
יגראַביאָזש; אַפּראָפּריאַציע, השָׂנת-גבֿול;
פּלאַניאַט.

באַרױבונג, י פּלינדערונג אאַז"װ; רױבערי,
פֿאַרכאַפּערײַ אאַז"ו +ו.

ודי גנבֿהז שאָריע, סוריע, באָכננסע, חָמץ,
פּיטע, פַּנר, שמוּרה נפֿלײשן, יֶוסלע נפֿערדן;
אַכבעראָשעס; בלינדע, בלאַטע, לינקע
סחוֹרה; (שײַדערישן לִי, ייָתור, שמוג, מאַװריע,
סאָביק; קאָנטראַבאַנד, קאַלטע בראַנד {שן,
מֶת, פּעקל, ריזיקע; לינקע, טרַיפֿהנע, גע"
שװאַרצטע, געמוֹלכטע סחוֹרה; סחוֹרה אָן
צִיצית; נַלה, רױב; זאַקרױב, קריגרויב,
טרײַברױב; פּרעטענױעיגעלט; חלוּקה; װיש
וחַלקו.

נמכשִיריםן וָבֿים - שׂליסל, מאַסקאַס,
דַלתא, דיל-דַלפֿון, דײַטשפּורים; ברעכאײַזן,
שֵבר, שַעיהבער, פּאַלקע, אַנקלשטיפֿט,
דובעלטווקע, צַדיק; מענעלע װאַקו; העכטל,
מַאכל נמעסערן; שֵבר-קאָכער נבַעלימלאָכהן;
מלִינה, מאַלינע, בטוחה-שמיר, ויַציבֿ, קבֿורה;
רויבערהייל, מעֲרת-פּרָיצים,

ננֵבֿ, נַוֹלְן אאַז"ו + 483,

װ: נבֿעעס, לקהענען), לאַטכענעך,

שטוילן, (סאָרקעװען, אורקעװען, נאָרקע-
ווען, מאַרנע)וויכערן, מראַװיכערן, סטירענען,
כַּפֿתורן, כעלבענען, חַלפֿענען, פּאַטאָטשען,
טאַלטלען, זביאָרען, ציִען, פֿאַרדינען, שניפּן,
שנאַפּן, שאָפּן, שיפּן, פּוצן, נאַשן, יאָקלען;
שברן, מאַכן אַ פּתוּח, פּתִיחהנען, קוּפּהימלאָכה"
נען, אײַנברעכן, נאַלן, לבָֿנה-מלאָכהנען;
האַמעװען ושערערישן, ‏ סײַנטען נקלן; נעמען,
שלעפּן, טראָגן; גנבֿענען מיט די אויגן,

אַװעקנפּן, ‏ אַװעקשלעפּן, אַװעקפּוצן,
אַװעקפּלינטען אאַז"װ; אַרױסטראָגן, אַרױס-
רופֿן ופֿערדז, אַרױסונבֿענען אאַז"װ; צעטראָגן,
צעשלעפּן, צעננבֿענען אאַז"װ; אױסבײַטלען,
אויסהעקלען, אויסבלייזן, אױיסבײַטשלען,

אױסבַדקענען, אױסננבֿענען אאַז"װ; באַלע-
קעכן, באַפּוצן, באַגנבֿענען אאַז"װ; אונטער"
שלאָנן, אונטערפֿידלען, אונטערגנבֿענען אאַז"ו;
אָפּרײדן, אָפּטשאַדען, אָפּדאַצן, אָפּקאַשפּערן,
אָפּקײטלען, אָפּשפּיליען אאַז"װ ; אַראָפּשניפּן,
אַראָפּציִען, אַראָפּלאַטכענען אאַז"װ; אַרומד
פּוצן, אַרומנעמען אאַז"װ; צונעמען, צופּוצן,
צוגנבֿענען אאַז"װ; זאַלאָבערן, זאַבאָרען.

גיין אויף שליאָם, גיין אויף אײבערלופֿטן,
גיין אויף שפּרונג, גיין אויף גראַנדע; אַראָפּ-
נעמען חֵלה, אַראָפּשאַרן אַ מַצה; טאָן אַ
פּלומפּל; צולאָון דאָס מַזֹל; מאַכן אַ צונ,
מאַכן פֿיננער-מלאָכות, מאַכן גֵלח, מאַכן פֿאַר
אַ לָמדן, מיַבם זײַן; רחמָנות האָבן אויף, מרַחם
זײַן זיך אויף, דערבאַרעמען זיך אױף; מאַכן
מאַװריע, מאַכן טשאָפּיק; בוֹדק חֶמץ זײַן,
מאַכן אַ בִיעור חָמץ; פֿאַרפֿאָרן אין אַ פֿרעמ-
דער קעשענע; אױסטאָן ויענעם) דאָס העמד
פֿון לײַב, אױסטאָן אין איין העמד, אױסטאָן
פֿון העמד; אױסטאָן אַ הוילן (אַ נאַקעטן, װי
פֿון דער מאַמעס בויך, װי די מאַמע האָט אים
געהאַט); לאָון אין איין העמד, לאָון אָדם
נאַקעט; לאָזן מיט דער בײַטש (בעֵירום
ובֿחוֹסר כּל, װי די מאַמע האָט אים געהאַט);
אַרױסטראָגן ביז אַ העמד; צעטראָגן די
ביינער; באַנַנבֿענען ביז צום העמד; אויס"
שטעלן; שטעלן בדָלות, שטעלן בדילהדָל;
ברענגען צו בעטלברויט (צו דער טאָרבע);
ברעכן פֿון ברויט; רוינירן; מאַכן נָקִי (נאָלע);
מאַכן פֿאַר אַ קבצן (פֿאַר אַן אָבֿיון, פֿאַר אַן
אָרעמאַן, פֿאַר אַ בעטלער, פֿאַר אַ דַלפֿון
אאַז"ו); מאַכן לינק; חָמץיבַטלען נבאַהאַלטן
די גנַבֿהז ; אַרײַנגײן בלאַט נאַפּע); גַנבֿענען
די באַן (די גרענעץ).

שמוכלען, שמוגלען, מוֹלכן, פּעקלען,
שװאַרצן, פּאַשן, אַריבערשטעלן,

שאַנטאַזשירן, אױספּרעסן, אויסדייקען,
בלעקמיילן ואס ; אַרױסקרין, אַרױסדרײען:
אַרײַנכאַפּן, אַרײַנקריגן; באַנעמען, פֿאַרנעמען;

292

 

 
