 

פֿאַרכאַפּן, פֿאַרװערשעװען, ‏ פּריסװאיע(װשן,
מַשׂיג נבֿול זײַן; רײַסן פֿון טויטע און פֿון לעבע"
דיקע.
רויבן, ראַבעװען, ראַבירן, גוֹלענעף,
זפּלינדערן; קידנעפּןואס; אָפּנעמען, אָפּי
שלאָגן, עקספּראָפּרײיַרן; מאַראָדירן; באַנ
דיטעװען; נעמען בחֲַרבוֹ ובקשתּו; נעמען
אויף גראַנדע; ואפן מאַכן אַ האָלדאָפּ (אַ סטיק"
אַפּ).
אַדי! גַבֿיש, נַבֿסקע, לײַכטפֿינגערדיק;
בלאַט; גולָנִיש, רויבעריש, פֿאַרכאַפּעריש
אאָז"ון +פאן װ,
אינוו, פֿראַז; לינק; אויף לינקס); בלינד;
טרייף; מַעֹשֹׂה גַנֹבֿ; בגנַבֿה; בגזלה; ס'איז
דײַנע?-נאַ דיר אַװעק; האָסט געגנבֿעט דעם
אֶתרוג, נעם צו די פּושקע (אויך).
שפּר : מַים גוּבֿים יִמתָּקו; געננבֿעט װאַסער
איז זיס; דער גנבֿישער גראָשן איז זיס;
אַ גנבֿישע זאַך איז שמײַליק; גוט איז אַ ייִדן אַ
טוֹבֿה צו טאָן; װאָס עס איז קלענער פֿון אַ מויז
מעג מען עס טראָגן אַרױס (צו הויז); װעסטו
גנבֿענען, װעסטו האָבן; װאָס מען נעמט ניט
אַלײן (װאָס מען שלינגט ניט אַראָפּ) דאָס האָט
מען ניט; װאָס דו װעסט נישט נַנבֿענען בײַם
(באַרן וראַלן) לעבן, װעסטו נאָכן טוט אַווִדאי
נישט האָבן; געבענטשט זײַנען די הענט װאָס
נעמען זיך אַלײן; די אויגן זאָלן ניט זען, װאָלטן
די הענט ניט גענָנבֿעט; אַ שִידוך זאָל מען טאָן
אין דער היים און אַ גנַבֿה-אין דער פֿרעמד;
נבֿענען און ראַבעװען זאָל מען, און אַן ער"
לעכער מאַן זאָל מען זײַן; גנבֿיש געלד קומט
לײַכט אָן און עס גייט לײַכט אַװעק; גנַבֿיש
געלט האָט קיין קיום נישט; אַ גנבֿה האָט קיין
הצֹלָחה נישט; גְנַבֿיש און גוליש האָט קיין הצ"
לָחה נישט; בעסער אַ כָּשרער גראָשן איידער
אַ טריפֿה קערבל; אַלע גנִבֿות גיבן זיך אוס;
יעדע גבֹּה מוז אַרױסקומען װי בוימל אױפֿן
װאַסער; אַז מען נעמט שלאָגט מען איבער די
הענט; ניע כאָפּײַ, ניע נָנבֿײַ; װער עס װערט

483--2

רײַך פֿון גולה און רצִיחה דער לעבט ניט אין
(האָט ניט קיין) מנוּחה; װער עס גבֿעט בײַ אַן
אָרעמאַן נעמט צו בײַ גאָט אַלין,

דען אויך: שװינדל 383, נעמונג 481, נָנבֿ 482,

3 גָנב, גולן

ס: נִבֿ; מאַרעװיכער, לַקחענער, לאַט-

כעעעשר, לעקעך, הַלּכענער, װוילער
(יונס, בלאַטער (יונס, שעמראַנער יאַט, זשלאָב,
זבראָדניאַוש, לינקער, באָרקעיונג, אומןיַד,
סאָניע זאָלאָטאַיאַ רוטשקאַ, זלאָטעראָנטשקע,
נענל-קריכער, מישטאַליער, (סאָרקע, נאָרקע,
נורקע, אורקע, קראַדניק, ראַבושניק), רוי"
טער, שטויבלע, שטוילער, שמוזער, שפּאַן;
{קלן סײַנטע, קליסוער), קליסאַלניקי ‏ ,

קעשענערנבֿ, קעשענעינייער, קעשעניק,
טאַשךציער, קאַרמאַנשטשיק, כִּיסלער, פּיק-
פּאַקעט זאָסן; בײגל -כאַפּער, ציבעלע-גבֿ,
לאַטיק; בײַטל-שנײַדער, זעקשנײַדער; נאַכט-
נבֿ, נאַכטפֿױנל, ועשער, שליאַמגײער, שניפּער;
קאַסע-ברעכער, קעסטל-שנײַדער, שפּרינגער;
אײַנברעכער, יאָקעמענער, בוירגלער ואן;
טאַלטליגײער, שפּרונגנײער; למַטה-שיבער;
פּאָדקאָפּניק; כעלבענע-גייער, שאָפּנפֿעלער,
שפֿליאַדקענײער, װיסטאַװניק, שאַפּליפֿטער
זאן; מאַרקיננבֿ; אַכסַניק; באַן- גנבֿ, באַנ-
כאַפּער, כאָדאָפּאָיעודניק; גרענעץ-גַבֿ;
פֿערדננבֿ, קאָניקראַד, קאָניװאָר; אַמאַטער,
זשולטאַק, קײטל-בֿ; פֿיךגנבֿ; הינעריגבֿ,
קורעלאַפּניק; כלאַמידניק; פּאַטיק; מָרחצער;
ענָלות-שעכטער, פּאַטאָטשניק, טאַרכענער;
קלעפּטאָמאַן, ‏ יקלעפּטאָמאַניאַק; פּלאַב
יאַטאָר.

אָרדינערער, גנַבֿישער, *הורישער, מאַלע-
רישער, מַמורישער, נאַרישער, פּאָביטאָװער,
פּאַטענטירטער, צינײַנערישער, שטרויענער,
געבוירענער, פּיערװעזשענדנער, פּיערװשע-
זשענדנער, געענדיקטער, געשטױילטער, אָנ

295

 

 
