 

253

שטענדיקער, לײַטישער, ערלעכער אאַז"ח
ָנבֿ.
- = נצונעמענישח הויקער נַבֿ, מַמור גֹבֿ, נאָט-
קע נַבֿ, נאַטע(לע) נַנבֿ, גאָנטע נֵַבֿ, פּערװע
גילדע נַבֿ; נָנֹבֿ שבנבֿים, גנבֿ בָן בנ שָׂל) גבֿ;
אױספֿאָרשער, אָפּהײבער, באַהעלפֿער, בע-
קער, בַעלימוֹפֿתניק, בַעל-סלִיחה, בַעלישְם"
טָובֿ, געפּאַסטער, גרינגער-מאַכער, טאַפּע-
צירער, טאַשךמאַכער, טרעגער נ;אַו עס מאַכט
זיך אים אַ פּעקל טראָגט ער אַװעק"ז, לײַכטער-
מאַכער ער מאַכט לײַכטער די קעשענעס"ן,
לערער, לעקעך-מאַכער, פּאַטענטירטער
לֶעקעך, מכַשפֿניק, נאַכטװעכטער, עקספּע-
דיטער ער עקספּעדירט אַראָפּ די װעש פֿון
בוידעם"ז, סטרווש, ספּעציאַליסט, פֿאָטאָגראַ-
פֿיסט ;ער נעמט אַראָפּ װאָס עס לאָזט זיך"ז,
פֿלינךכאַפּער, צולינער נ,ער לײינט צו צוזיך"ז,
קונצךמאַכער, שװאַרצער, שוֹמר, שנײַדער,
שװאַרצקינצלער, געלטשפּינער; גרויסער,
לײַכטער, גאָלדענער פֿאַרדינער; אויסגע-
שריבענע האַנט; טרעפֿער; װײַסלעכץ:
װײַסלעכץ) פֿון אויג, שװאַרצאַפּל פֿון אויג; גע
שײַטער גַנבֿ; שייטעלע נָנבֿ; נָֹבֿ מגנבֿ; אַלטער
סיבירניק, אַלטער באָכניאַזש; אורקע בורקע;
גנבֿישער בענקאַרט, גנבֿישער הורנוון, גנבֿישער
סיבירניק (סיביריאַק), גנבֿישער פּוצער, נבֿי-
שער טיצער, גנבֿישער קאָטער, ונבֿישער טערק,
גנבֿישער טאָטער; קליין מענטשעלע.
אָננעבער; רָבי, רָבֿ, נָבֿיא; פּאַסער,
זאַסער, פּאַסיקימאַכער, שאַפֿער, באָכניאַוש.
שאַנטאַזשיסט, בלעקמיילער ואן; אויס-
פּרעסער, בלוטזייגער, בלוטצאַפּער, פּיאַװקע,
סאָקער ויז ; גאָרגלישנײַדער, האַלדושנײַדער,
קעשענע-שנײַדער, בײַטל-שײַדער, הויטשינ"
דער; פּאַראַזיט, טונעיאַדעץ; שווינדלער+ 363.
קאָנטראַבאַנדיסט, קאָנטראַבאַנדטשיק,
שמוכלער, שמונלער, מוֹלכער, שװאַרצער,
זעקלער, פּעקלער, פּעקלימאַכער, פעקל-
פֿירער.

לן; װאַלדץלן, פֿעלדינלן, רױיבער,
בריגאַנט; יַם -רויבער, פּיראַט, קאָרסאַר,
קאַפּער ; נאַסךרױבער, װעגרױיבער; מֵתים"
רויבער, מאַראָדיר; באַנדיט, הײדאַמאַק,
ראָש (רִישׂ בריוני, מאַודראַפּ, דערקאַטש;
וא האָלדאָפּניק, גענגסטער; סנדק, פֿריץ,
אָדלער, גראַנדאָװניק, כּוֹחגײער, פּרעטענויע-
נעמער ; מענטשרננבֿ, מענטשךרויבער, קינד-
שנאַפּער, קידנעפּער ואין; עקספּראָפּריאַטאָר,
פֿאַרכאַפּער אאַ"װ + 481,

נָבֿים - באַנדע, גנבֿים-געזינדל; אונטער-
װעלט; הענדל הור און כאַצקל גַבֿ; רויבער-
באַנדע, רויבערגעזינדל; כּנופֿיא, שײַקע,
גענג נאפן אאַז"װו + 47; מאַפֿיע, שװאַרצע האַנט;
סאַראַנטשאַ.
פֿראַן: ער איז אַ גב ביז תֶּרח אֶבִינו (ביזץ

צענטן דָור); ער איז אַ גב פֿון שַשת-ימַי-
ברֵאשית (פֿון פּאָניאַטאָווסקיט צײַטן, פֿון מַלֵך
סאָביעצקיס צײַטן, פֿון תָּרחס צײַטן); ער איז
אִַבֿ מיט די אויגן (מיטן מיג, מיטן היטל, מיטן
אונטערשלאַק, מיט דער פּאָטשעװקע, מיט אַ
מענטריקע, מיט אַלע פּיטשעװוקעס, מיט אַ
פּלאָמבע, מיטן קנאַק); עֶר אי אַ נֵבֿ װי אַ
װײַסל(עכץ פֿון אויג, װי אַ מויז; ער איו אַ באַ-
װוּסטער; ער איז פֿון נעמעראָװ; ער אי אַ
ננֵבֿ, אַז די אויערן זײַנען בײַ אים ניט זיכער (אַ
נאָטע איז געװען אַ הונט קעגן אים, אַז דאָס
װאַסער װעט אים ניט צונעמען, אַז ער װעט
אױפֿן פֿײַער ניט פֿאַרברענט װערן): ער איז
נאָך געװען אַ גבֿ אין דער מאַמעס בויך (ווען
ניקאָלײַ דער ערשטער איו געװען אַ יונקער,
ווען ער האָט נאָך געקרייעסט אױפֿן דאַך); ער
איז נישט קיין נָבֿ, נאָר אַ נעמער נאָר זײַנע
הענט זײַנען גנבֿישע, נאָר אַו עס לאָזט זיך נעמט
ער, נאָר אַז עס מאַכט זיך אַ פּעקל טראָגט ער
אַװעק); ער האָט אַ גרינגע (לײַכטע) פּרנָסה;
ער האָט אַ שיינע (ריינע) פּרוָסה, נאָר אַ שװע-
רע; ער האָט אַ לײַכט הענטל (אַ געטאָקט
הענטל, אַ גאָלדן הענטל); ער האָט לאַנגע

404

 

 

 
