 

הענט (פֿיננער); ער האָט קלעפּעדיקע (לעפּי
קע) הענט (פֿינגער); ער האָט סמאָלע אויף די
הענט; ער האָט הענט מיט דזשעגעכץ (סמאָלע,
קלײַסטער); ער האָט װאַקסענע (וועקסענע,
גומענע) הענט; ער האָט מאַגנעס (מאַגנעט) אין
די הענט; ער האָט גראַבליאַושעס.

עס קאָסט אים פֿינף מינוט האַרץיקלאַפּע-
ניש (טויטשרעק); עס קאָסט אים פֿינף פֿינגער
מיט אַ כאַפּ (מיט אַ ביסל שרעק); אַ נבֿ אויף
אַ נֵב פֿאָרט און אַ גב טרײַבט אָן; ייִדן בנ
רחמָנים, זײַט אונדו מַציל פֿון די יוָנים (, מיר
זײַנען ערלעכע מלָנִים!; עס שטייט דאָך:
לא תִנובֿ נענטפֿערז-װאָס עס שטייט זאָל שטיין
און װאָס עס ליגט לייג איך אין קעשענע;
השָבֹת אַבַּדה איז אַ מִיצוה, און גבֿענען איז
מײַן פּרנָסה; עס זאָל אַזױ זײַן דאָס לעצטע
מאָל װי עס איז ניט דאָס ערשטע מאָל.

אַלה תּוֹלדות נִבֿ; ער אי אַ גרויסער
יַחסן-ער שטאַמט (קומט אַרױס) פֿון אַ משפָּחה
פֿו) פֿערדינ;בֿים; ער שטאַמט פֿון ייחוס-די
מומע האָט אים עפּעס אָנגעקערט; ער שטאַמט
נאָך פֿון נאָטען; ער איז דעם אַלטן נִבֿס אַן
אוראייניקל ; זײַן עלטערזיידע איז נאָך געװען
אַ נִבֿ; ער האָט געיַרשט דעם טאַטן-דער
טאַטע זײַנער האָט געלערנט קינדער נבֿענען;
זײַן טאַטע איז געזעסן דרײַ יאָר איבער א נִמָרא
(סַפֿר-תּוֹרה); זײַן טאַטע איז געזעסן יוֹממדולָילֹה
... אין תּפֿיסה; זײַן מאַמע האָט אויך פֿײַנט
געהאַט צוצולייגן; ער איז שוין אַן אַלטער נַבֿ--
ער איז שוין אויסגעזעסן נײַן מאָנאַטן בײַ דער
מוטער אין בויך; ער איז שיין אַ געשמיסענער;
ער איז שין געזעסן אין װיסבאַדן (טשעכאָ
טשיניק) ; ער איז שיין געזעסן אין דער ישִׁיבה;
ער האָט שוין געטאַפּט די װענט; ער איז געזעסן
יוֹמםזלִילה... אין פּאַװיאַק; יער האָט שין גע-
קאַקט אױפֿן שעפֿל (קובל); ער איז אױסגעגאַנגען
אַלע קלאַסן; ער איז אַן אַלטיגעזעסענער...
אין תּפֿיסה; ער איז אַ היגער תּוֹשֹבֿ אין תּפיסה;
ער צאָלט נישט קיין דירה-געלט; ער האָט זײַן

283

אייגן בעט.. . אין תּפֿיסה; װי גרויס און אַלט
ער איז, אַזױ גרויס גנֹבֿ איז ער; איידער ער האָט
זיך אויסגעלערנט רעדן האָט ער זיך שוין אויס-
געלערנט נבֿענען; ער גַנבֿעט מיט די אױגן;
ער נבֿעט אַרױס דאָס שװאַרצאַפּל פֿון אױיג;
דאָס װײַסל(עכץ פֿון אױיגאַפילוגנבֿעט ער; דאָס
װײַסלנעכץ פֿון אויג װאָלט ער אַרױסגעננבֿעט;
ער װאָלט די מענטשעלעך פֿון די אוינן אַרוס-
געגנבֿעט; ער נִבֿעט אַרױס די נשָמה; מיט
צען אויגן קען מען אים נישט אײַנהיטן; די אויגן
זײַנען בײַ אים אויף אַ שירעלע; ער קוקט
קיין גוֹשן און כאַפּט בייגל פֿון די קוישן; װאָס
ער נבֿעט נישט דאָס האָט ער נישט; עס
מאַכט זיך אים עפּעס אין דער זײַט, נעמט ער;
אין פּינטלען דערקענט מען, אַז ער איז אַ גָֹבֿ;
דער שפּיץ פֿון אים איז אַ גַנבֿ; ער האָט אַװעקי
געגנבֿעט דעם חומשמיטן לֹא תִגנובֿ; ער איז שוין
איין מאָל אַ נֵבֿ-ער נַנבֿעט אַ מייערל פֿון פֿור!;
אָװאַ איז ער אַ נַנבֿ-ער האָט צוגעננבֿעט דעם
קנאַק פֿון דער בײַטש; ער רירט ניט, נאָר ער
נעמט צו; ער לאָזט ניט לינן; ער גייט צו
תַּשׂליך;: ער לײענט ניט קיין קריאת-שמע;
ער גײט, װען קיין הענער קרייען נישט און
מענטשן גײיען נישט; ער אַרבעט, װען יענע
שלאָפֿן; ער היט די גנבֹּה אַװי װי דעם בלוטס-
טראָפּן (דאָס נעלכל) פֿון אַן אײי; ער מאַכט
שװאַרצקינצלערײַ; ער האַנדלט מיט פֿײגע-
לעך; ער איז אױסגעזאָרגט מיט דער פּרנָסה;
ער פֿאַרדינט שנעלער דעם רובל װי דער
קייסער מאַכט אים; די הענט האָבן אים אויף
די פֿיס געשטעלט; ער האָט געטאָן אַ גוטן
שִידוך: ער האָט געקראָגן דעם זײַגער פֿון
ראָטהױז, די קייטן פֿון אַרסענאַל און קעסט אין
טורמע; דאָס גאַנצע שטעטל האָט מיט אים
געקלונגען; װען ער זאָל נישט זײַן קיין נִבֿ
װאָלט ער געװוען לאַנד און לײַט; מען קען דיך
שיין!; דו ביסט געװען אַ נִבֿ און דו װעסט
בלײַבן אַגָבֿ; דאָס קען נאָר אַ נבֿ; האָב נישט
דײַן זיידנס נאַטור!,

99

 

 

 
