 

װעסט זיך חַבֹּרן מיט אַ נָנבֿ װעסטו אַלײן אויך
װערן אַ נבֿ; אַלץ אין דער װעלט זאָלסטו
זײַן, נאָר קיין גב ניט; װער אַ בעטלער איידער
אַ שלעפּער (ֵבֿ); סָוף גַנבֿ לתּלָיִה; סָוף נבֿ
איז תּפֿיסה; אַ נָנבֿ שטאַרבט אין תּפֿיסה אָדער
אין װאַלד; אַ גב שטאָרבט אין הָקדש אָדער
אין תּפֿיסה; אַ ננבֿ שטאַרבט אָן װידוי; יעדער
ננבֿ װייס זײַן סוף; אַ נֹבֿ מוז האָבן הָמנס סָוף;
אַ גַבֿס סָוף איז װערט אַן אױסגעבלאָזענע
שישקע; אַ נָנבֿ שטאַרבט נישט אויף וײַן בעט;
אַז אַ קעכין שטאַרבט באַנראָבט מען זי
אונטערן אויון און אַ נַבֿ-אונטער דער
סטאַדאָלע; אױפֿן גב װאַרט דאָס שטריקל;
מער סָוחרים--מער גליק, מער ננָבֿים-מער
שטריק; נַנבֿעט מײַן ברודער, הענגט מען-
דעם נָבֿ; אַז מען דאַרף דעם גַֹבֿ נעמט מען
אים אַראָפּ (שנײַדט מען אים אָפּ) פֿון דער
תֹּלָיה; ניט יעדערער, אויף װעמען הינט בילן,
איז אַ נָנבֿ; היט זיך פֿאַר גנבֿישע הענט!; האַלט
מיך פֿאַר אַ רָבֿ און היט מיך װי אַ גנֹבֿ; די גאַני
צע װעלט אין איין נִֹבֿ (און מל; רוֹבֿ נִבֿי
יִשׂרָאל ; מען טאָר אַ ייִדן נישט חוֹשׁד זײַן-װײַל
ער איז געװיס אַ נִבֿ; קיין ננָבֿים זײַנען גאָר
אויף דער ועלט נישטאָ--מענטשן אַליין נַבֿע-
נען; אַװי װי אַ רָבֿ קען זיך ניט באַגיין אָן קיין
פַּאות, אַזױ קען זיך אַ נֹבֿ נישט באַגײן אָן קיין
פּאַסער (שאַפֿער); װען דער פּאַסער װאָלט
ניט געפּאַסט װאָלט דער נָבֿ ניט געננבֿעט;
ווען נישט דער פּאַסער װאָלט קיין גנבֿה נישט
געװען; דער פּאַסער שטעלט אײַן (ריזיקירט)
מער (מיין נדאַלן) פֿאַרן גנבֿ; אַ שװאַרצער איז
אַ גַנבֿ; פֿאַרן פּעקל-מאַכער איז אַ פֿינצטערע
נאַכט אַ ליכטיקע װעלט,

זען אויך: שווינד? 263, גנָבֿה 462,

4, האַנדל, סחורה

ס : האַנדל, האַנדל-װאַנדל, קאָמערץ; מִקח"
וּמִמכּר, קויף-פֿאַרקױף; געשעפֿט, מִיסחר;

484--3

קאָמערציעלע אונטערנעמונג; ביזנעס, בד
יוֹנות נשַן ; מַשׂא-זמַתּן, פּאָצימאַטן !ײײַן; האַנדל-
שאָפֿט, געשעפֿט-מאַכערײַ, געשעפֿטלערײַ; אינ-
טערעס, עָנִין, עִסק; שאַכער-מאַכער ; ספעקו"
לאַציע, שפּעגעלאַציע, אַזשאָטאַזש; הורט-
האַנדל, גרויסהאַנדל, אַנוראָדהאַנדל; לאַחָדים-
האַנדל, קלײנהאַנדל, דעטאַל-האַנדל אאַדװ;
אימפּאָרטכהאַנדל), ‏ אַרײַנפֿיר; עקספּאָרט
(האַנדל), אַרױספֿיר; בײַטהאַנדל, יטױש
האַנדל; פֿרײַער, אינלענדישער, אויסלענ-
דישער אאַז"װו האַנדל; אײַנגעפֿירט געשעפֿט;
צװײַנגעשעפֿט, בײַגעשעפֿט אאַז"װ; כָּשרער,
טרַיפֿהנער מִיסחר; לופֿטימיסחר, לופֿט-
עַסק; לופֿטפּרנָסה, לעק- און שמעקיפּרנָסה;
שמאַלצגרוב, זשויב, נוטער שִידוך; שלעכט
געשעפֿט, מֶקח טָעוֹת.

קרעמערײַ; קליינקרעמערײַ, קרעמלע-
רײַ: הענדלערײַ, טענדלערײַ, מדינה"
גײערײַ, קאַראַבעלניקערײַ, יהױזירער,
יהויזיר-האַנדל, פּעדלערײַ!אם; סָוחרערײַ,
שאַכערײַ, קאָלפּאָרטאַזש; פֿאַרמיטלונג, מעק-
לערײַ, סַרסרות; בײַט, יטױש, יװעקסל,
חֵילוף; בײַטװירטשאַפֿט, נאַטוראַלע וירטי
שאַפֿט, סחוֹרה-װירטשאַפֿט; האַנדל-פֿאַרקער;
מערקאַנטיל-סיסטעם, מערקאַנטיליזם; נעפּ
ַפאָן.

נאָכפֿרעו, אָנבאָט; אויסקער, איבערטו,
אומזאַץ, יאָבאָראָט; סחורה-אויסקער,
סחוֹרה-אומזאַץ, געלטאויסקער, געלטאומואַץ
אאַז"װ; טראַנואַקציע, אָפּעראַציע; האַנדלס)-
אָפּעראַציע, קאָמערציעלע אָפּעראַציע אאַזװ;
סעזאָן, גוטער סעזאָן, בום ואיז; שלעכטער
(טויטער) סעזאָן, סלעק {איז.

קויף, קניה, קנין, אײַנקױף, שאַפּינג {אז;
אויסקויף, אױסכאַפּעניש, אױפֿקױף, איבער-
קויף, יפּערעקופּקע, "פּאָקופּקע, אָנקויף,
אָפּקױף, אָטקופּ, װידערקויף, צוקויף; באַי
שטעלונג, יאױפֿטראָג.

פֿאַרקױף, אָפּואַץ, אָפּלאָז, אָפּנאַנג, אויס-

299

 

 
