 

קױפֿן מיַד ליַד; שענקען ובראָנפֿח; ציקען
פֿאַרקױפֿן פּאַװאָליען; אָפּרײדן קֹנים;
װאַרפֿן אױפֿן מאַרק, דאָמפּן ואין ; אָפּשנײַדן,
פֿאַרתַּכלעװען, פָּטור װערן; ליציטירן, אויק"
ציאָנירן, שטעלן אויף ליציטאַציע, פֿאַרקױפֿן
מיט דער פּױק, אַװעקלאָזן אונטערן האַמער;
רעאַליזירן, מאַכן צו נעלט, פֿאַרקױפֿן אויף
טַרפֿות +503; האַלטן אױף יקרות +502;
געבן אין קאָמיסיע; שטיין װי אַ פֿידלער ואָן
לייזונם.
גיין, אָנגײן, גילטן; גיין נוט, גיין פֿון דער
האַנט, אַװעקגײן אין גוט געלט; ניין װי גע-
שמירט, װי פּוטער, װי מַצהיװאַסער אאַז"װ.
אַדי; קאָמערציעל, געשעפֿטלעך, געשעפֿט-
לעריש, הענדלעריש, קרעמעריש אאַז"װ;
האַנדלסמעסיק, ביזנעסמעסיק, ספּעקולאַטיו,
גײיק, גאַנגבאַר, גילטיק, קסראַנט, גהורטאָװע,
פאָפּטאָװע, זאַהוֹלנע, פאָנולנע.
אינװ; איינצל, ענצל, דעטאַל, לאַחָדים,
ריטייל א הורט, אַנגראָ; הורטאָם,
אין אָנוֹל, אַהוֹלאָם, אַהולאָם נאַ גאַרניעץ,
הילעם, האָלסײל !אַײן; מַעֹשֹׂה סוֹחר; דָרך
התַּנרים; עוֹבֿר לסוֹחר; קָרובֿ לִמָקח; אין
אומגאַנג; אין פֿאַרקער; צו פֿאַרקױפֿן, פֿאָר
טייל ואַן.
פֿראַן: קפּיל זאַ פֿופֿציקער, פּראָדאַל זאַ
פֿערציקער, אַבי סוועזשי גראָש; אַבי ניט
צו עסן פֿון גרײטן; פֿון דער דרײבקע װעט
שוין פּלאָסטן ניט קאָסטן; אַ רענדל אַרױף,
אַ רענדל אַראָפּ (, אַבי זיך ניט געדונגעך ; לאַנג
(קאַרג) באַדונגען און ערלעך באַצאָלט; װער
פֿאַרקױפֿט עס אַ שטול אין נִדְעַדן!: דֶץ אַ
סוֹתר וְדֶץ אַ מוֹכר ; מישטיינס געזאָגט אַ סוֹחר--
ניט קיין קוֹנה, ניט קיין מוֹכר; איין קוֹנה (, און
דער קוֹנה איז אויך נישטאָ) וװערטערשפּיל:
איין-אַי; (עס זײַנען דאָ) מער שָוחטים װי
הינער ; די קלײט סטײַעט אויף אַלצדינג, נאָר
ניט אויף קיין סחוֹרה; לִי הכָּסף וֹלִי הוָהפֿ-
מײַן געלט, אײַער סחוֹרה; מײַן דרײַער

14

איז אויך אַ דרײַער; עסן בעט עס ניט: פּע-
קעלע, ניט ריר דיך; אַ בלינדן אֶתרוג קויף
איך ניט, איך מוז זען דעם פִּיטום; לא דובים
ולא יִער-ניט קיין סחוֹרה, ניט קיין געלט; פֿאַר
װין האָט מען באַקומען בענדין; אָפּנעגעבן
הַר וְהֶר און באַקומען שליורעס אַ פּאָר;
אויסגעביטן אַ שוך אויף אַ לאַפּטשע (אויף אַ
שליורע); בלא חרָטה ובלא דריי.
שפּר; דער בעסטער מַשֹׂאזמַתּן איז מיט
נאָט; אַשרי יוֹשבֿי בֹיתָך איז דער בעסטער
האַנדל; װוינען זאָל מען צװישן ייִדן, האַנד-
לען-צווישן גוֹייִם ; בראָד איז ניט פֿאַרשפּאַרט;
האַנדלשאַפֿט איז ניט קיין ברודערשאַפֿט (ברי"
דערשאַפֿט); ביזנעס איז ביזנעס; קיין טאַנץגײט
ניט פֿאַרן עסן; ביזנעס בעפֿאָר פּלעזשור (אין;
אַו עס גײט אַ געשעפֿט מאַכט מען עס
אויף ניך ; אַז מען בראַנדעװעט ניט לעבט מען
ניט לענגער ; אַזױ לאַנג װי דאָס רעדל דרייט
זיך דרײיט זיך עס ; אַז מען האַנדלט גענוג ווערט
מען קלוג; מען האַנדלט אַזױ לאַנג ביז מען
האַנדלט זיך אויס; פֿון האַנדלען אין נאַס מיט
קליינע זאַכן קען מען קיין גרויסע גליקן ניט
מאַכן; אַז מען האַנדלט מיט אַ נאָדל פֿאַרדינט
מען (האָט מען) אַ נאָדל; פֿון אַ גרויסער חֵלה
איז גוט צו שנײַדן מוֹציאס; אין אַ גרויסן טײַך
כאַפּט מען גרויסע פֿיש; אַז מען האַנדלט מיט
טאַבעקוע) האָט מען אַ שמעק, אַז מען האַנדלט
מיט האָניק האָט מען אַ לעק +, און אַז מען
האַנדלט מיט גאָרנישט האָט מען דרעק): פֿון
אַ שׂרָרה פֿאַרדינט מען (קען אָפּפֿאַלן) אַ פּױיער.
לייג ניט (לייג דיך ניט מיט) אַ געזונטן קאָפּ
אין אַ קראַנקער בעט; שטופּ דיך ניט מיטן
קראַנקן קאָפּ אין דער היץ אַרײַן; אַרײַן אין
אַלע מאָל גרינגער װי אַרױס; אַרײַן איז די
טיר ברייט, (אָבער) אַרױס איז זי שמאָל; אין
אַ ברייטער טיר אַרײַן, אין אַ שמאָלער אַרױס;
אַרײַן און אַרױס קאָסט געלט; ניט אַרױס און
ניט אַרײַן-קען קיין ערגערס ניט זײַן; אַז מען
פֿאַלט אַרײַן פֿאַלט מען אַרױס אויך; פֿון אַ

501

 
