 

485---4184

שלעכט געשעפֿט רײַט אָפּ אַ פּאָלע און אַנט-
לויף; עס איז גרינגער אױפֿצוהײבן אַ שִיכּור
פֿון דער ערד אײדער אַ געשעפֿט; אַ יוֹצא
בחפָּוון פֿאַרלירט דאָס געלט און די הוזן;
שַכנא, דרײ זיך, װעט מען מינען, אַז דו
האַנדלסט.

איטלעכער סוֹחר לויבט זײַן סחוֹרה; יעִי
דער שענקער לױיבט זײַן ביר; איטלעכער
שענקער לויבט זײַן װײַן און איטלעכער שפּינער
זײַן פֿלאַקס; ניטאָ קיין שלעכטע מטבַע פֿאַר
אַ סוֹחר ; אַ סוֹחר טאָר קיין הונט ניט זײַן און
אַ הונט אַ סוֹחר-אַווִדאי ניט; חרָטה (האָבך
איז ניט מַעֹשֹׂה סוֹחר (איז ניט סָוחריש); מען
קען קיין מענטשן ניט דערקענען ביז מען
האַנדלט ניט מיט אים; אַ סוֹחר איז אַזױ װי
דער ייַד אין ספֿירה: ער צײילט און ציילט און
טאָר ניט אױיסזאָמ, װוּ ער האַלט; סָוף סוֹחר
לפּליטה; אַ סוֹחר איז אַ ננבֿ; מער עבֿים-
מער שטריק, מער סָוחרים (קרעמערס)-מער
גליק.

תּבֿואה-האַנדל איז אַ קאָרטנשפּיל; דָרך
התַּנרין: מַראין אֶת הפּסוֹלת תּחִילֹה; נוטע
סחוֹרה לויבט זיך אַליין; אַ נוטע סחוֹרה איז
אַלע מאָל גוט; אַז מען האָט סחורה האָט מען
ניט קיין מוֹרא; בעסער שלעכטע סחוֹרה אין
אַ גוטער צײַט אײידער נוטע סחוֹרה אין אַ
שלעכטער צײַט; כָּלחמֵן דער מֶת לינט אין
שטוב טאָר מען װענן זײַנע חסרונות ניט ריידן
ונשלעכטע סחוֹרה!; אויף אַ בָבֿל-סחורה קומט
אַ בָבֹל יקֹנה; װער עס קען ניט אַ סחורה
איבערהאַלטן אַ יאָר מיט אַ מיטװאָך דער קען
קיין סוֹחר ניט זײַן; אַ סחוֹרה טאָר ניט מִיאוס
װערן; אַז אַ סחורה ליגט לאַנג פֿאַרגעסט מען
דעם מֶקח; ק ין סחוֹרה איז דער ערנסטער
בָבֿל.

אַ טיר צו דער גאָס איז אַ פֿענצטער צום
הימל ; אַ קלייט איז אַ גילדענע קײט; אַז מען
האָט אַ קראָם איז מען לאָם; בעסער פֿירן אַ
קליין קרעמל מיט אײגן געלט איידער אַ

גרויסע קראָם מיט פֿרעמד נעלט; אַ קראָם
איז אַ נָנבֿ; אַז מען באַרעכנט ניט די קראָם
באַרעכנט זי זיך אַלײן; אַז דער קרעמער באַי
רעכנט ניט די קראָם באַרעכנט די קראָם דעם
קרעמער; נאָר אויף צָרות איז ניטאָ קיין קוֹנה;
צען דינגען, נאָר איינער קױפֿט; באַשערט נאָט
אַ סוֹחר, שיקט דער רוּח אַ מעקלער; פֿון אַ
גאַנדז קױפֿט מען ניט קיין האָבער ; מען קױפֿט
ניט קיין קאַץ אין זאַק; דעם קרעמער נאַרט
מען ניט אָפּ; אָן איין פּױער איז אויך אַ
יְרִיד (יאַריד); בעו אַדנאַהאָ ושידאַ יאַרמאַי
ראָק בודע; לױפֿן און קױפֿן טוג ניט; אַז
מען נייט אָן געלט קומט מען אָן סחוֹרה;
אַו מען פֿאָרט אױף אַ ירִיד ואַריד)
אָן געלט קומט מען אַהײם אָן זאַלץ; ניטאָ קין
קלינגערס הייסט: פּעקעלע, ניט ריר דיך;
פֿאַרקױף און האָב חרָטה; קױפֿן איז גאָלד,
פֿאַרקױפֿן איז גאָרניט; דער חַזִיר איז טריף,
אָבער דער מֵקֹח איז כָּשר; דער ני איז
טרייף, אָבער זײַן גראָשן איז כָּשר.

זען אויך: חֵילוף 06, פֿאָרשלאָג ו47, אָפּמאַך 44, הענדי
לער 405, טײַערקײט 502, װאָלװלקײט 503.

5. האַנדלספּלאַץ, הענדלער

ס : האַנדלס;פּלאַץ, געשעפֿט(סאָרט, מָקום-
פּרנָסה, ‏ האַנדלס) -צענטער; מאַרק,
מאַרקפּלאַץ, מאַרקעט ואין; װעלטמאַרק,
געלטמאַרק, אָפּזאַצמאַרק אאַז"װ; פֿערדע-
מאַרק, קאָנע; בערזע, בערז ואר:ז, בירזשע,
ואין סטאַקמאַרקעט, װאָלסטריט; תּבֿואה-
בערזע, קוילךבערזע אאַז'װ; יְרִיד ל"ר ירידן,
ירִידים; יאַריד ל"ר יאַרידן; יאָרמאַרק, יאָר-
יריד(יאַריד); יאָן, יאַן, טאַרג, טאַרנאָװיצע;
מאַרקטאָג, ירִיד-טאָג, יאַרידטאָג; טענדל-
מאַרק, טאָלקוטשקע, רינטשאָק, װאַלאָוע,
װאָלוװקע; באַזאַר, האַליע; עמפּאָריום.
הויז, פֿירמע; האַנדל(םנאָמען; אימ-
פּאָרט - פֿירמע, עקספּאָרט- פֿירמע אאַז"װ;

502

 

 

 
