 

האַנדל(ס) - פֿאָרשטײערשאַפֿט, אַגענטור - הויז,
אַגענטור, אַגענץ.

קראָם, קליט, געשעפֿט, האַנדלונג, גע"
װעלב, געװעלבטשינע, בוד, סקלאַד, מִיחיה,
פֿאַרשלײַס, ‏ * לאָדן, סטאָר (אפן; קאָנצעסיע,
בוטיק, קאַנטין ; אײנפּרײַדגעשעפֿט, אױסצאָל-
געשעפֿט אאַז"ו ; בוכהאַנדלונג, שניטהאַנדלונג
אאַז"װ; קלײידער-מאַגאַזין, אוניװערסאַל-מאַנאַי
זין אאַז"װ; כָּל-בו-געשעפֿט, אוניװערמאַ 1פאיז,
דעפּאַרטמענט-סטאָר ואסן ; באַדיאױטאָמאַט;
מאַרקקראָם, שטעל, געשטעל, שטעלעכל,
סטראָגאַן, אַלמער, לאַרע, שעמער, סעמער;
מאַרקװעגעלע, שראָגן, שטופּװעגעלע, פוש-
קאַרט אמ ; טאַשעװאַניע; נטיילן קראָםן טאָמ"
באַנק, טאָנבאַנק, טובאַנק, צאָלבאַנק, זלאָד-
טיש, קאָסעטיש, סטאָיקע, קאַונטער נאפן ; וויט-
רינע, װײַפֿענצטער, אױסשטעל-פֿענצטער,
שױבפֿענצטער, ישױפֿענצטער, ?װיסטאַװע,
ז אױסלאַגע, ישױלאַגע, ישיקאַסטן; גלאָר
קאַסטן, װײַזקאַסטן; (קראָם)געשלידער, פֿיקס-
טשורס וַאין.

מוסטער-צימער; שפּײַכלער, סקלאַד,
מאַגאַזין, סקליעפּ, קעלער, לאַגער, לאַנערהויז
אאַז"ו + 403,

סוֹחר, סַרחער 5=1ן, סחרײַ, סחרײַקע,
שאַכרײַ, שאַכרײַקע; געשעפֿטסמאַן, ג
שעפֿט - מאַכער, בַעל-יעֶסק, האַנדלוס)מאַן,
ביונעסמאַן, קאָמערסאַנט, יקופּיעץ, נעפּמאַן
{פאו, = הענדלער; - גרויסהענדלער, אַנגראָ-
הענדלער, אַנגראָסיסט, הורטהענדלער, הור"
טאָװניק, אָפּטאָװניק, אָגולניק; ואטן האָל-
סיילער, דזשאַבער; קליינהענדלער, דעטאַל-
הענדלער, דעטאַליסט, (ל)אַחָדימניק, ריטי
לער ואַנן ; מאָנאָפּאָליסט; אַ יִחיד מיט סחוֹרה;
אימפּאָרטיהענדלער, אימפּאָרטיר(ער), יאימ"
פּאָרטיאָר, אַרײַנפֿירער; עקספּאָרט-הענד"
לער, עקספּאָרטיר(ער), יעקספּאָרטיאָר,
אַרױספֿירער; סעזאָךסוֹחר; אַ סוֹחר מיט אַ
גלאַנץ (קאָליר); אױפֿגעבלאָזענער טיט (בעל

עלישן ; װאַלדהענדלער, װאַלד-סוֹחר ; תּבֿואה-
הענדלער, תּבֿואה-סוֹחר, סוחר-תּבֿואהניק),
מוֹכר-תּבֿואהניק); אײַזךהענדלער, אײַוךסוֹחר,
אײיזנמאַן, אײַזנער אאַז"װ.

געלטהענדלער, װאַלוטניק, ספּעקולאַנט,
שפּעגעלאַנט, ספּעקולאַטאָר, בערזע-ספּעקר
לאַנט, בערזע-מעקלער, בראָקער נין, געלט-
מעקלער, יבערזיאַנער, בירושעװיק; מנַחם-
מענדל, לופֿטמענטש, לופֿט:סוֹחר, דרײקאָפּ
אאַז"וו + 363; פֿאַרמיטלער, מעקלער, פּראָי
מילניק, שאַפֿער, פֿאַקטאָר ל"ר פֿאַקטױרים,
פֿאַקטער, סַרסר, (אַסחשתּרָנים; רײַפֿערקע,
רײפֿורקע, צושיקערין נפוך דינסטץ ; תּבֿואה-
מעקלער, לאַנדמעקלער אאַזװ; לאַנד"
ספּעקולאַנט, גרונטהענדלער, ריעליעסטייט-
ניק ואפן; האַנדל(ס) -רײַזנדער, געשעפֿטס)-
רײַזנדער, (קאָמי)װאָיאַושאָר, האַנדלס)-
פֿאָרשטײער, אַגענט; פּלאַצבאַזיצער; ליװע-
ראַנט, קאָמיסיאָנער, עקספּעדיטאָר, שפּעדי-
טער, שפּיליטער ; פּראָקוריסט; אײַנקױפֿער.

קרעמער, קליינקרעמער, קלײטניק, גע"
וועלבער, געװעלבניק, בודניק, סקלאַדניק,
סטאָרקיפּער וַאַן ; קאָנצעסיאָנער; טענדלער,
מדינה-גייער, קאַראַבעלניק, קאָראָבײניק, שע-
פּעטיניק, קאָלפּאָרטיר(ער), פּאַקדטרעגער,
זהױזירער; א פעדלער, קאָסטאָמער-פּעד-
לער; קװענטעניק ואיגעט:ען, ‏ קליענטעלטשיק
וַבראַזילן ; תּבֿואה-הענדלער, פּראַסלער; גײער,
גייערין, צופֿוסער, דאָרפֿשגײער, לױפֿער,
דאָרפֿשלױפֿער, האָטעל-נײער, מָקום-גיער,
מאַכליאַר, פּושקאַרט - פּעדלער ואזן; גאַסך
הענדלער, גאַסךפֿאַרקױפֿער, שאַכער, כויכע,
סעקאָנד-הענדניק!אפן, מאַרקעטענער, מאַר-
קעטאַנט; מאַרקהענדלער, מאַרקמענטש,
מאַרקייַד, מאַרקײיִדענע, מאַרקױצער, זיצע-
רין, זיצערקע, סעמערניק, סעמערניצע, שעי
מערניק, שעמערניצע, העקער, ראַדעניצע,
פּשעקופּקע, סעדעכע, אײַננײערקע; ירִידניק,
יאַרידניק, ירִיד-לײַט, יאַרידלײַט.

503

 
