 

מִטבָעוֹת * שלעגערײַ, מטבָעות -גיסערײַ, מ
בַעות-קריצערײַ, מטבַעות-קאַבינעט; נומיד
מאַטיק, נומיזמאַטאָלאָניע.

ומטבָעוֹת; רוסיש-פּױלישן פּרוטה, האַל-
בער גראָטן, מַחצית-השָקל-גראָטן; גראָטן,
נָדוֹל, פּוילישער גראָשן, פַּ"ג, טײַטשער גראָשן,
טג; קאָפּיקע, צװײער, בֵיתער; דרײַער,
דיטקע, פּיישסם; פֿירער; פֿינפֿער, האַער;
זעקסער, לעקסער ײַן; צענער(ל), יוּדער,
פּיטאַקל, פּיאַטאַקול); גריוונע, גריװעניק,
טנימפֿעטשקע וטערערישן ; = צװאַנציקער; פֿער-
טעלע, טשעטװערטאַק; פֿערציקער, רעור
ציקער וײײַז, מִמער; האַלבער נילדן; גילדן,
גילדוין, יגילדיין, נילן, גרילן ויין, זָהובֿ, זהובֿ
טָהוּר, זֶנבֿ=ײַז; האַלבער רובל, חָצי פֿױגל,
חָצי שװאַליער, שילינגער; רובל, רובל-בילעט,
רובל כָּסף, רו"פ, רַ"ך; וײַ! ורובעל, װרוב"
ליאַק, באָרל, בערל, אײנערל; וט פֿױגל,
שװאַליער; (שערערישן צירעקלאָ, קורדי; רד
בעליעס, טרובעס {פן; קאַרב, קאַרבאָנוך,
קאַרבאַטש, קאַרבוטש; קערבל, קערבל-
שטיק; ײז שערבל, קראַפּ, קרעפּל; קאַר-
בוינים, קאַרבאָנצעס, קאַרבאָװוניצעס, שקאַר-
באָוענצעס װײַן; רענדל. טשערװאָנעץ;
דרײַערל, דרײַערקערבל; פֿינפֿערל, גרינס,
בלאָװס; צענערל, צענרובלדיקע, רויטינקעס;
(אימפּעריאַל; פֿינפֿאונצװאַנציקער, כֶף-האַער;
הונדערטער, מֵאה, קאַטערינע; רֵ'ץ קערב-
לעך, תַּ"ק קערבלעך; טױיזנטער, אָלפֿער.

נקלעזמער-לָשןן כאַשמיל וגראָשח; באַי
קערל, באַקערניק וקאָפּיקע; באַקער-באַ
קערלעך נצוויי קאָפּיקעסן; פּטירע {פֿירערן;
סטראָם באַקערלעך ודרײַ קאָפּיקעסן ; דעצי-
מער נצענער; סטראָסידעצעם נדרײַטיק
קאָפּיקעסן; פּטירעניק נפֿערציקער! ; סנאָפּיק,
באַלאַני (נילדחַ; באַקער באַלאַני נצװײ גילדח ;
פֿולטמאַליער והאַלבער רובלן; סמאַליער
נרובל! ; סטראָמער, סטראָמניק, סטראָמובעל
נדרײַ רובלן; שפּענערל, ספּען דעצעם, ספּען

1286

סמאַליער פֿינף רובלז; באַקער פֿיקסלעך
סמאַליער וועקס רובל!; באַקער פֿיקסלעך
מיט אַ סמאַליער נויבן רובל; באַקער פֿיקסי
לעך מיט באַקער סמאַליער ואַכט רובלן;
סטראָם פֿיקסלעך ונײַן רובלן.

ועסטרײַכיש קרײַצער, צַלמער, עַל,
גרײַצער, מאַננער; זעקסערל; העלער, האַל-
בער; גולדן, רײַניש; (דײַטשישן פֿעניג, פּשוּט;
בלײַער נצען פֿעניט; מאַרק, טאָלער, רײַכס-
טאָלער, רֵ"ט; נאַמעריקאַניש סענט, פּעני;
ניקל, פֿינפֿער ; דײַם, צענער; קװאָדער, פֿער-
טעלע; דאָלאַר ל"ר דאָלאַרן, טאָלער ל'ר
טאָלערס; ים-בלעטלעך, לאָקשן, לאַנגע,
אונטערװפּנדיקע; {פֿראַנצײזישן סאַנטים, סו,
פֿראַנק, לויִדאָר; נענגלישן פּעני, שילינג, פֿונט,
גיני; וִישׂרָאלן מיל, פֿונט, גרוּש, פּיאַסטער,
שילינג; 1פֿאַרשײדענע! פּעזאָ, פּעזעטע ושפּאַי
נישן ; פּיאַסטער, פּאַרע נטערקיש; דראַכמע
נגריכיש ; לירע נאיטאַליעניש ; רופּי נאינדיש:
יען ניאַפּאַניש; נתּנֵך! פּרוּטה, פִּים, בָקע, רה
קשִׂיטה, שֶקֹל, אָדום.
װן; שלאָגן געלט, מינצן; גילטן.
אינוו, פֿראַז; כָּל הגעלטן; במוומן; במזרד

מָנִים; יבאַר; אױף דער האַנט; דאָס
ביסעלע מינץ; װוּ נעמט מען די קאַץ וכַּיץז!;
אָבער געלט װידער געלט װײַטער געלט.
שפּר ; דָמים תַּרתּי מַשמע; מָמוֹן איז דָמים;

געלט איז אַן איידעלע מאַטעריע; געלט
איז ניט קיין שפּענער; התּוֹרה חֶסה עַל ממוֹנם
שֶל יִשׂרָאֹל; דאָס קערבל איז ניט קיין מַמור;
דער גראָשן גילט דאָרט װוּ ער װערט געשלאָגן;
װוּ דאָס מינץ איז געשלאָגן דאָרט גילט עס; אַ
בײַטל (אַ בײַנאַרטל) אָן געלט איז נאָר אַ שטיק
לעדער; אַװי לאַנג דאָס רענדל איז ניט אויס"
געביטן נילט עס; דאָס רענדל מעג זײַן נאָך
אַ מאָל אַזױ רויט, מוו מען עס אױסבײַטן אויף
אַ ברוט; גלאַט געלט װעט גלאַט אַװעקגײן;
גלאַט געלט טראָנט מען אין באָד ; דאָס לעצטע
קיעלע ניט מילך; די לעצטע קו גיט מילך צו;

05

 
