 

 

4408--60

איטלעכער מיינט נאָר די גרויסע קינץ װי מען
באַקמט דאָס ביסעלע מינץ; איטלעכער איז
פֿאַר זײַן געלט אַ פָּריץ,

זען אויך: אייגנס 476, רײַכקײט 47.

7, קאַסע

געלטבײַטערײַ, יגעלטװעקסלערײַ,
חלפָנות; חִילוף-מטבַע; באַנק-אָפּעראַציע,
באַנקײטראַנואַקציע,

שאַצקאַמער, טרעזשורי ואפן; מלוכה-
אוֹצֵר, אוֹצרהמַלכות, פֿיסקװס); אונטער-
שאַצקאַמער, סובטרעזשרי ואם; 'קאַנאַ,
י קאַזנאַטשײסטװע, *סקאַרב, רענטײַ, מלוכה-
קאַסע; באַנק, באַנקהױז, באַנקגעשעפֿט, קאַנ-
טאָר, בײַטקאַנטאָר; מלוכה-באַנק, רײַכס"
באַנק, יגאָסודאַרסטװענע באַנק, שטאָטבאַנק,
פּריװאַטבאַנק, דעפּאָוטן -באַנק, דיסקאָנט-
באַנק, שפּאָרבאַנק, אַגראַרבאַנק, אַרבעטער-
באַנק אאַז"װ; באַנקפֿיליאַלע, באַנקפֿיליע,
באַנקאָפּטײלונג; קאַסע, נוטקאַסע, שפּאָר-
קאַסע, פּאָסט - שפּאָרקאַסע, לײַ- און - שפּאָר-
קאַטע, גמִילות-חסְדימכקאַסע), קראַנקךקאַסע,
ק"ק אאַז"ו.

נעלטקאַסטן, קאָפּן- קעסטל, שפּאָר-
קעסטל, יסקאַרבונקע; קאַסע, אײַזערנע
קאַסע, פֿײַער-קאַסע, פֿײַערשאַנק, סייף ואַנן;
שפּאָרקאַסע; עעלטיאָפּקלינגער, מװמך-
רעניסטער, געלט-רעניסטער; געלטשפֿלאָד;
געלטפּושקע, צדָקה-פּושקע, צדָקהלע, רָב
מאיר בַעל-הנְט-פּושקע, שֵב'ס ושַמשׁ, בַדחן,
סאַרװער!; קערה, טעלער, צדקה-שיסל;
בײַנאַרטל, געלטנאַרטל; טײַסטער, בוועם"
טײַסטער, פּאָרטפֿעל, קעשענע-פּאָרטפֿעל,
פּאָליאַרעס, קולבע, סאָבילטאַזש, װאַלעט ואין;
בײַטל, געלטבײַטל, פּאָרטמאָנע; וו כִּיסל),
טאָװל; בײַטעלע, האַגטבײַטל, רידיקיול,
סעקל, פּאַקעטבוק אפ ; קעשענע +526.
שאַצמײַסטער, גרויס-שאַצמײַסטער, הויפּט-

ס:

שאַצמײַסטער, דעפֿטערדאַר, אַלאַבאַרך,
קװעסטאָר;טרענטמײַסטער, יקאַזנאַטשײ;גַבאי;
טרעזשרער ויז ; פֿינאַנץ-באַאַמטער ; פֿינאַנץ-
מיניסטער, סעקרעטאַר פֿון מלוכה-אוֹצר,
פֿינאַנץיסעקרעטאַר, סעקרעטערי אָװ די טרע-
זשרי ואסן; באַנקיר, באַנקירער, קאַנטאָר-
שטשיק; הַלֶּפֿן, געלטבײַטער, ינעלטװעקס-
לער; באַנק"באַאַמטער, צאָלמײַסטער; קאַי
סיר, קאַסירער, קעשיר אין; דיסקאָנטיר,
שקאָנטיסט; ‏ באַנק-אַדמיניסטראַציע, באַנק"
פֿאַרװאַלטונג.
שפּר: אַ קאַסע איו אַ רוּחניות; אַ מוֹכר-
ספֿרים איז ניט קיין לָמדן און אַ חַלפֿן איז
ניט קיין עוֹשׁר.

8, בוכפֿירונג

ס; בוכפֿירונג, חָשבוךפֿירונג, בוכהאַלטעריע:

אײנפֿאַכע, טאָפּעלע (טאָפּלטע) איטאַל-
יענישע בוכהאַלטעריע; קאָנסולטאַציע,
לוסטראַציע; חֶשבון, רעכענונג, רעכינקע,
סטשאָט, ?ראַסטשאָט; פֿאַקטורע, סחוֹרה-
חֶשבון, ביל וא ; מינדלעכער, געלױפֿיקער,
לאַנגער, שײַדערוסשער, אױבנאױפֿיקער אאַז"װ
חֶשבון; פֿאַלשער חֶשבון, מֹחַק.

קאָנטע, אַקאַונט!אט; קרעדיט, חֶשבון;
הױפּטקאָנטע, בײַקאָנטע, העלפֿקאָנטע, הילפֿ-
קאָנטע, לױפֿקאָנטע, לױפֿיקע קאָנטע, קאָנטע-
קורענט, אָנקאָל-קאָנטע, אַװאַנסךקאָנטע, איני
װענטאַר-קאָנטע, מזומן-קאָנטע, אָפּעריר-קאָנ-
טע, טשעקקאָנטע, תּנַאייקאָנטע, קונדךקאָנטע,
אױסערבאַלאַנסךקאָנטע, רִיווח- און הִיזקיקאָני
טע, װעקסל-קאָנטע, באַנקקאָנטע, זשירע"
קאָנטע; אױיסשטייענדיקע, אָפֿענע, רעול-
טאַטיװע, פּאַסיװע, אַקטיװע, פֿאַרבאַלאַנ
סירטע, טויטע אאַז"װ קאָנטע; קרעדיט פֿון
דער קאָנטע, נאָמענקלאַטור פֿון דער קאָנטע,
נומער פֿון דער קאָנטע; טראַנספּאָרטיר,
טראַנספּאָרט, איבערטראָג.

206

 

 

 
