 

פּאָסטן; מעמאָריאַל-פּאָסטן, זשרנאַל-
פּאָסטן, ‏ אױסערבאַלאַנסן "פּאָסטן אאַזװ;
מעמאָריאַל; סאַלדע, זאַלדע, נָישאר חַייבֿ;
דעביט-סאַלדע, אױסערבאַלאַנסן- סאַלדע
אאַז"װ; באַלאַנט; אָנהײב-באַלאַנס, אױסלאָד
באַלאַנס, שלוסבאַלאַנס, פֿאַרגלײַך-באַלאַנס,
פּרוװבאַלאַנס, גענעראַל-באַלאַנס, האַנדל(ס)-
באַלאַנס, נעטאָ- באַלאַנט, ברוטאָ- באַלאַנס,
ליקוידיר-באַלאַנס, טַרִיהַכּליבאַלאַנס, יאָר-
באַלאַנט אאַז"װ; באַלאַנס-בױגן, באַלאַנסי
בלאַט; רעמאַנענט; ליסטע; הלוָאה-ליסטע,
אויסקער-/אומזאַץי)ליסטע אאַז"װ; שׂכִירות"
ליסטע, פּייראָל איז.

צושטאַנד, באַשטאַנד; פֿינאַנץיצושטאַנד,
קאַסע-צושטאַנד אאַז"װ; באַריכט; געלט-
באַריכט, רִיוחד און הִיזק-באַריכט, אָפּעריר-
באַריכט, אַװאַנס-באַריכט, יאָרבאַריכט אאַז"װ;
טַך הַכּללרשִימה), פֿאַרסכהַכּלונג, *סװאָדקע:
בודזשעט, טמעטע, הערָכה +500; יאָרבוד-
זשעט, מלוכהיבודזשעט אאַז"װ; אָרדער;
הכנָסה -אָרדער, הוצָאה-אָרדער, קאַסע-
אָרדער, פֿאָנדאָרדער, מעמאָריאַל-אָרדער,
אױסערבאַלאַנס-אָרדער, אָנגעלטיקער אָרדער
אאַז"װ; אָפּעראַציע; אַקטיװע, פּאַסיװע, פֿאַר"
מיטלערישע אאַז"װ אָפּעראַציע; לאַגער-
אָפּעראַציע, אױסערלאַגערישע אָפּעראַציע,
קרעדיטאָפּעראַציע, מַשכּודָאָפּעראַציע, איני
קאַסעאָפּעראַציע, מעמאָריאָל-אָפּעראַציע,
אײַנלאָבאָפּעראַציע אאַז"ח.

סומע; נעטאָד, ברוטאָד, אַלגעמײנע, אַרײַנ
געקומענע אאַזיװ סומע; דערװײַליקע סומע
אין אַקטיו, דערװײַליקע סומע אין פּאַסיװ
אאַז"װ; אַקטיװ, פּאַסיװ; דעביט, קרעדיט.

דעביטאָר, קרעדיטאָר אאַ"װ + 491, 492,

בוך ל"ר ביכער, געשעפֿטסביכער, בוכ"
האַלטעריע-ביכער; קאַסעבוך, זשורנאַל, טאָנ-
בוך, יאָרבוך, העלפֿבוך, הילפֿבוך, הױפּט-
בוך, אָרדערבוך, באַשטעלבוך, װעקסלבוך,
מזומךבוך, קליינגעלטבוך, װעקסל-קאָפּירבוך,

208

לאַנערבוך, קאָנטעבוך, בוך פֿאַר קונדךקאָני
טעס, קאָנטראָלבוך, אינקאַסע-בוך, פֿאַקטורע-
בוך, גראָסבוך אאַז'װ; זשרנאָל פֿאַר אָנגעקר
מענע (אַרײַנגײענדיקע) פּאַפּירן, זשרנאַל פֿאַר
אָפּנעשיקטע (אַרױסגײענדיקע) פּאַפּירן; פֿאָל-
יאָ; נומער; נומער נאָך אַנאַנד, לױפֿיקער
(נאָכאַנאַנדיקער) נמער; בלאַנק; װעקסל- '
בלאַנק, רעכענונג-בלאַנק אאַזװ; ביכל; אײַני
לאָנביכל, טערמינעךביכל אאַז'װ; קאַרטל;
זשרנאַליקאַרט?ל, קאָמיטענט-קאַרטל אאַז"װ;
רעכךאַפּאַראַט +54; קאַנטאָר, אָפֿיס, ביוראָ.
בוכהאַלטער, בויכהאַלטער (=ײן; הויפּט"
בוכהאַלטער, געהילף-בוכהאַלטער; חֲשבוך
פֿירער, בוכפֿירער, בוקקיפּער נאיז; רוֹאה
חשבון, אָדיטאָר, אַקאַנטענט נאפן; נָאמן, בוך-
רעװיזאָר, באַנקירעװיזאָר, אַקטואַר.
װ; רעכענען, חֶשבונען, סומירן, פֿאַרסכהַכּלען
אאַז"וו +54; בוכן; פֿירן ביכער; אַרײַני
טראָגן, פֿאַרשרײַבן; מאַכן (אױסװאַרפֿן, אויס-
שטעלן) אַ חָשבון (אַ רעכענונ); דעביטירן,
באַלאַסטײקן; קרעדיטירן; פֿירן קאָנטעס;
אַריבערטראָגן, טראַנספּאָרטירן; אױסגלײַכן,
באַלאַנסירן; אָפּשליסן, מאַכן קאַסע; נעמען
(מאַכן) אינװענטאַר; פֿעלשן (פֿאַלסיפֿיצירן,
דאָקטערן) קאָנטעס (חשבונות) אאָז"ו.
אינװ: לפָי חָשבון; עַלִיפִּי חֶשבון; חוץ
לחָשבון; עַד לחָשבון; אַושור; נישׁאר
חַייבֿ; צום אַריבערטראָגן; אַריבערצוטראָגן;
פֿון אַריבערטראָנן; אַריבערגעטראָגן.
שפּר; בײַ געלט ציילן איז גוט צו שטיין און
צוצוזען; צען מאָל צײל און איין מאָל
גיב ; אָפּגערעכנט (גאַנץ באַרעכנט) איז האַלב
באַצאָלט; אַ (ריינער) חָשׁבון איז אַ האַלבער
סִילוק; באַרעכנט איז האַלב באַצאָלט, נאָר
צװײ מאָל באַרעכנט איז נאָך אַלץ ניט באַי
צאָלט; דער חֶשבון איז צָדק (, נאָר דאָס געלט
איז געשעדיקט נאָר קיין געלט איז ניטאָ);
זשיוועמי יאַק בראַטשי אַ ראַכױעמסיאַ יאַק
זשידזשי; כָּל יָתר כּנְטוֹל דָמי; װוּ עס איז איבע"

507

 
