 

449--8

ריק דאָרט פֿעלט; דוק ותִּמצא; פֿון אַ בוכ"
האַלטער נאָך זיבן יאר װוערט אַ היטל צוקער
(2 *אַ גלאַטער הינטן און אַ שפּיציקער
מוֹד).

זען אויך: מאַטעמאַטיק 54, הלאה 491, חוֹבֿ 492, צאָלונג
43 ניט-צאָלונג 494, פּרײַן 500,

9. הכנָסה, באַקום

ס; אײַנטראָגעװדיקײט, הכנסהדיקייט אאַז"װ
+צדי; באַקומונס, אײַנשאַפֿענט, דער-
װערבענס, אַרײַנבאַקומענט אאַז"װ- װ; פּרנָטה,
מַעמד פּרוָסה, אויסקומעניש, יִיקה, חיונה,
מִיחיה, גאָטס גאָב (און מײַן מאַנס האָרעװאַניע);
זיסער, כָּשרער, געשלאָגענער אאַז'װ גראָשן;
שוער פֿאַרהאָרעװעט (בלוטיק אאַז"ו) געלט;
אַרײַנגעקומענע פאַרײַנגײענדיקע) געלטער;
הכנָסה, אײַנקום, אײַנקומעניש, יאײַנקונפֿט,
אינקאָם ואס ; אײַנטראָג, אַרײַנטראָג, אײַנגאַנג,
אינקאָסע, יאײַננאַמע, סבאָר (אַקשאָרישן, ופּרי-
כאָד, ידאָכאָד,
טאָג-הכנָטה, יאָר-הכנסה, הופּט-הכנסה,
בײַהכוָסה; צופֿעליקע, זײַטיקע אאַזח
הכנָסה; פֿרוכט, שיט; שׂכִירוֹת, געהאַלט
אאַז"װ -+605; געװינס), רִיװוח, פֿאַרדינסט
אאַז" + 495; פּענסיע, רענטע, לעבנטירענ-
טע; אַלימענטן, מזוֹנות, אַלימאָנִיואן; פּרע-
בענדע, סינעקור; ירושה, עוָבֿון, לענאַט;
דיווידענד, פּראָצענט, צינדון, װאָכער, ליכװע,
רווִחים; איינפֿאַכע, פּשטע, קאָמפּליצירטע
אאַז'װ פּראָצענט; פּראָצענט אויף פּראָצענט.
לײזונג, ליזעכץ, פַּדיון, זשויב, שפֿע; פּאָ-
טשאַטיק, פּאָטשאָנטיק; אויסקער, אומואַץ
יאָבאָראָט; קאַפּיטאַל-אױסקער, קאַפּיטאַל-
אומואַץ, טאָגאױסקער, טאָגאומזאַץ, קאַסע-
אויסקער, קאַסע-אומזאַץ אאַז"ח.
בַעל-הכנָסה, בעליפּרנָסה; אײַנשאַפֿער,
דערװערבער; ראַנטיע; יוֹרש; קבלן, מקבל,
סטיפּענדיאַט, ‏ סטיפּענדיאַנט, פּענסיאָנער

אאַז'װ-+481; אײַנמאָנער, גֹבֿה, אינקאַסענט,
אינקאַסאַטאָר.
װן; האָבן (ציִען) חיונה (פּרוָסה אאַז"ה) +ס;

האָבן פּרוָסה בצִימצום, ברָיווח, בכָּבֿוד
אאַז"װ; האָבן פּרנָסה בי כָּבֿוד (ײי); דערנערן
זיך, דורכשלאָגן זיך, דורכלעבן זיך, מאַכן אַ
לעבן; מפֿרנס זײַן זיך, מתפַּרנס זײַן זיך, פּאַ-
זשיװען זיך; האָבן ברויט מיט פּוטער; אָנ
קומען גרינג; פֿליִען װי געבראָטענע טויבן אין
מויל אַרײַן; אָנקומען שווער ; ציִען די ליאַמקע.

האָבן הכנסה (אײַנקום אאַז"ו)+ס; אײַב
נעמען, אַרײַננעמען, אַרײַנקומען, אָנקומען, צר
קומען, אײַנטראָגן, אַרײַנטראָגן, אײַנברענגען,
אַרײַנברענגען, נסחוֹרהן אויסליגן; זיצן (שטיין)
אויף; פֿאַרדינען, פּראָפֿיטירן, מרוויח זײַן
אאַז"וו-+ 495; זײַן אײַנטראָגעװדיק (הכנסהדיק,
רִיװחדיק אאַז"ו) = אַרי; לוינען זיך, כּדאַי זײַן,
באַצאָלן זיך, קאָנװענירן; ניט צוליגן, ניט
דערלײגן; דערלייגן דער באָבעס ירוּשה;
מאַכן צו געלט, רעאַליירן, קאַפּיטאַליזירן;
לײזן, אײַנלײזן אאַז"ו; זשויבן; ניט קענען זיך
אָננעמען קיין הענט; האָבן אַ גוטן טאָג (אַ יס
טאָג, אַ צעזעצטן טאָג) {פֿון לייזונט.

שאַפֿן זיך, אײַנשאַפֿן (ויך), זאָנשאַפֿן זיך,
פֿאַרשאַפֿן זיך; דערװערבן, ידעראָבערן;
פֿאַראײגענען זיך, אײַנאײיגענען זיך, יאָנאײיגע-
נען זיך; לייגן די האַנט אויף; קוֹנה זײַן; קוֹנה
זֹכוּת זײַן, קוֹנה שבֿיתה זײַן; קומען אין באַזיץ
פֿון; ירשענען, אַרבן; קריגן (באַקומען) אַ
ירוּשה; קומען אֶל המנוּחה ואָל הנַחֹלה; דער"
אַרבעטן זיך, י דערראָביען זיך ; אױסאַרבעטן,
אױסהאָרעװען, אָנהאָרעװען, פֿאַרהאָרעװען,
אױספּראַצעװען,, פֿאַרפּראַצעװען, מאַכן;
אױסקעמפֿן, ידערקעמפֿן; אָנלעבן זיך אויף,
פֿאַרלעבן זיך אויף; קריגן, אָנקריגן, אַרײַב
קריגן, באַקומען, אַרײַנבאָקומען; דערהאַלטן,
מקבל זײַן, יבאַציִען; פּאַקן, דערטאַפּן; דער-
קראַצן, דערװישן, דערװיסן, דערקאַשען,
ידאָקאַזשען, דערביװען, ידאָביװען, פּאָ

5088

 

 

 
