 

טיאַפּען, פּאָטשאַפּען, אױפֿפּיקןואסן; אויס-
חַנפֿענען, אױסשנאָרן, אויסבעטן, אויסבעטלען,
אויסקליאַנטשען, אױסמאַנטשען, אױסמאַני
טאָטשען, אויסמאַנצלען, אוסמאָנצלען + 481,
אײַנפֿאָדערן, אױפֿמאָנען, אײַנמאָנען, אײַני
קאַסירן; אָפּראָטעװען (אַרױסראַטעװען) אַ
חוֹב; אָפּבעטן, אָפּװײנען, אָפּשרײַען וצוריקז;
אָפּקריגן, צוריקקריגן, צוריקבאַקומען, צוריק-
געװינען.
אַדי; הכנסהדיק, רִיװחדיק, אײַנטראָגגעװיק,
זאײַנטרענלעך, אײַנברענגגעװדיק, אײַנקר
מעװהיק, שֶפֿעדיק, כּדאַייַק, באַצאָל(עװדיק,
קאָנװענירעװדיק, ?דאָכאָדנע אאַז" +409,
פֿראַן: עס איז פֿאַראַן װוּ די מַזליברָכה זאָל
שוֹלט זײַן; עס שלעפּט זיך; לָחם לאָכל
ובָד לְלבוש; מָעוו צוּר ישועָתי--אוי גאָטעניו,
ניב זשע פּרנָסה!; רָבי לעבן, װאָס טוט מען
ניט אַלץ פֿון פּרנְסה װעגן!.
שִפּר ; אֵין אָדם יודֶע במָה (הוּא) מִשׂתַּכֹּר; קשים
מזונוֹתיו שָל אָדם כּקרִיעת יִם"סוּף ; פּרנָסה
קומט אָן שװער/ער) װי קריעת יַםיסוף; עס
שלאָגן זיך אַלע פֿאַר דעם שטיקעלע חַלֵה;
אַלץ דרײיט זיך אַרום ברויט און טױט; יעדע-
רער װײנט אויף מִי יִחיה; מען װיינט אויף מִי
יְחיה װי אויף מִי יָמות ; מען װיינט ניט אויף
דעם מִי יָמוֹת, נאָר אויף דעם מִי יִזיה; קײַען
איז ניט הֶבּֿל; דער מענטש זאָל נאָר אַזױ לאַנג
לעבן, אַזױ לאַנג ער קען זיך אַלײן דערנערן.
עַל פַּת לָחם יִפֿשע נֶבֿר; װאָס טוט ניט אַ
ייָד צוליב פּרנָסה (: ער שׁמַדט זיך און װערט
אַ מָסור); פֿון פּרנָסה װעגן מוז מען אַפִּילו
טאַנצן מיט מאַטשיק לעבן (מיט שיקסעס);
אַלע מיאוסע פּרנָסות האָבן שיינע מזָלות; גע"
בענטשט איז דער גראָשן װאָס איו געשמירט
מיט חַלבֿ; אַן מען האַנדלט ניט מיט לינקס
האָט מען ניט קיין רעכטס; דער חֲזיר איז
טרייף (טרֵיפֿה) אָבער דער מָקח איז כָּשר;
זע פֿון װאָס דו עסט דײַן ברויט; ניס ניט אַרױס
דאָס אומריינע װאַסער כַָּלזמַן דו האָסט ניט

490--9

דאָס רײנע; מען גיסט ניט אַרױס די אומריינע
ביו מען האָט ניט קיין ריינע; מען זאָל דאָס
אומריינע װאַסער ניט אויסניסן ביז דאָס רײינע
קומט ניט צו פֿליסן; פֿאַר ברויט אַנטלױפֿט
מען ניט; אין דער שיסל, פֿון וועלכער מען
עסט, טאָר מען ניט שפּײַען; שפּײַ ניט אין ברו"
נעם, װעסט נאָך פֿון אים דאַרפֿן װאַסער טריני
קען; פֿון קליין פּרנָסה װערט מען ניט בדַלות;
צו ברויט געפֿינט מען שוין אַ מעסער; אַז ס'איז
דאָ אויף פֿיש איז דאָ אויף פֿעפֿער; זאָל זײַן
פֿרעמדע תּכרָיכים, אבי אַן אייגן שטיקל
ברױט; אַ שטענדיקער גראָשן איז בעסער פֿון
אַ זעלטן קערבל; אַ שטענדיקער טראָפּן לע
כערט דעם שטיין; בעסער דער (אַ) נאָענטער
גראָשן איידער דאָס װײַטע (אַ װײַט) קערבל;
אַ קופּערנער גראָשן אויף דער װאָר איז טײַעי
רער פֿון אַ גאָלדן רענדל אין חָלום; כָּל-ומַן
דאָס געלט איז אױפֿן פּאַפּיר איז דאָס פּאַפּיר;
קרעפּלעך אין חָלום זײַנען אַלץ א חָלום, ניט
(קייס קרעפּלעך; אויף פּרנָסה איז שָלום.

זען אויך: אײגנס 46, געמונג 481, געװין 495, רײַכקײט

7, באַלוינונג 605.

0. הוצֵאה

ס: אױסגעבונג, אינוועסטירונג, דעפּאָנירונג

אאַװ +װ; הוצָאה, הוצָאות, קאָסט,
קאָסטן, יאומקאָסטן, נאָכקאָסטן, יאױסגאָב,
זאױיסגאַבן, אױסלאָג, אויסברענג, יראַסכאָד,
עקספּענסעס ון; בײַהוצָאוֹת, הוצָאוֹת
קטנות, קעשענע -געלט, יטאַשגעלט, װאָכנ-
געלט; צופֿעליקע הוצָאות, טישהוצָאות, טיש-
געלט, הוצָאות-הדָרך, װענהוצָאות, פּאַרשױך
הוֹצָאות, רײַוע *הוֹצָאות, הוצָאות -החַתונה,
חַתונה-הוֹצָאוֹת אאַז"ח.

אינוועסטיציע, אינװעסטמענטואין ; דעפּאָ
זיט, דעפּאַזיט ואַפן, אײַנלאָג, אײַנלײג; טערמיני-
קער אײַנלאָג, תּנאַייאײַנלאָג אאַז"װ; פּקדון,
טראָסט ואפן; זזאַלאָגקױציע;קאַװציע {ראַלן, בײַ-

509

 

 

 
