 

491--+0

טראָג; אײַנלאָב(דעפּאָזיטך)ביכל, אײַנלאָבןדע-
פּאָזיטך)צעטל; האַנטגעלט, אַדערױף, אױפֿנאָב,
יזאַדאַטיק, אײַנװאָרף, אַװאַנס, יפֿאָרשס,
דמַי-קדימה, קדימה-געלט, אױסלאָג, אויסלייג,
אַדעראָן, דראָן.
בַעליהוֹצָאה, אויסגעבער, פֿאַרברענגער
אאַ"װ + 507; דעפּאָזיטאָר, דעפּאָנענט,
אײַנלײנער, אוסלײיגער ; אינוועסטירער, אינ-
װעסטיטאָר, אינװעסטאָר ואן; פֿינאַנצירער
אאַז"ץ +ו,
װ: מאַכן הוצָאות; אַרײַנגײן אין הוֹצָאות;
לאָזן זיך קאָסטן; אויסגעבן, אױסצאָלן;
אויסברעננען זיך, פֿאַרברענגען; פֿאַרלעבן,
פֿאַרקלײדן, פֿאַרפֿאָרן, פֿאַרלאָדן, פֿאַרקרענ-
קען; פֿאַרשװענדן +507; צערן, אײַנצערן;
גיין, אַװעקגײן, אויסגיין, צעגיין, פּלאַצן; טראָגן
די הוצָאה (די קאָסטן); געבן אויף הוצָאות
(אױפֿן װעג אאַזוו); אַװאַנסירן, אױסלינן,
באַלײנן; געבן האַנטנעלט (פֿאָרשוס אאַ"ו)
+; אַסינירן, אָנטראָגן, בײַטראָגן, צוטראָגן;
אײַנלײגן, דעפּאָנירן, מאַכן אַ דעפּאָזיט, דע-
פּאַזיטן איז ; אינוועסטירן, אינװעסטן ואַפן ; פֿי-
נאַנצירן, פֿינאַנסירן; אַרײַנלײגן, אַרײַנבראָקן,
פֿאַרטאָן; לייגן דאָס טויטע אױפֿן לעבעדיקן
(די טויטע אויף די לעבעדיקע); אײַנלײגן
אַרײַנלײגן) אַ חָלק; אַרײַנלײגן אין שתּפֿות;
אָנגעבן (אַרײַנשאַצן) אין נדן.
אַדי; קאָסטיק, יקאָסטבאַר, הוצָאותדיק
אאַז"ו +פ,
פֿראַז: אױפֿן בעדערס שוך און קליידן; נעם
די כַּלֹה און דרי זיך; נאַ דיר דעם בײַטל
און פֿיר דו די הוצָאה (און גיב מיר די שמאַלץ).
שפּך : אַז מען ניט האַנטגעלט גייט מען אַרײַן
אין דער דִירה; אָן הוּצָאה ניטאָ קין
הכנָסה; אַז מען לייגט אונטער איין אי נעמט
מען אַרױס צװײ; ניטאָ קיין הון-ניטאָ קיין
הינדעלעך; אין אַ לײדיק פֿאַס קען די ברָכה
ניט אַרײַן; מיט גאָרניט מאַכט מען גאָרניט;
פֿון שי קען מען קיין גאָמלקעס ניט מאַכן;

פֿון בלויז װאַסער קען מען קיין קרופּניק ניט
קאָכן; אַז מען שטעלט ניט אײַן נעמט מען ניט
אוס; אַז מען שפּײַט ניט אין קאָן נעמט מען
ניט אַרױס פֿון קאָן; אַז מען לײיגט ניט אַרײַן
טאַקע נעמט מען אַרױס (האָט מען אַ מַכֹּה;
אַז ס'איז דאָ אין טאָפּ אין דאָ אין טעלער;
אַז ס'איז ניטאָ אין טאָפּ אין ניטאָ אין טעלער;
אַז מען קאָכט מיט שטרוי בלײַבט דאָס עסן
רוי; אַז מען קאָכט װאַסער בלײַבט װאַסער;
אַז מען לײנט אַרײַן קדְחת נעמט מען אַרױס
קרענק (ס'רבָֿיעית); אַו מען לייגט גוט אַרײַן
נעמט מען גוט אַרױס; דעם גאַנצן קעז ליינט
מען ניט אַרײַן אין איין קרעפּל; דאָס לעבע-
דיקע לײגט מען ניט אױפֿן טױטן; לײיג ניט
דאָס לעבעדיקע אױפֿן טויטן.

זען אויך: צאָלונג 493, פֿאַרשװענדערישקײט 507.

1. הלוואה

ס: קרעדיט, באָרג, הקָפֿה, קאָנטע; פּראָ

קאַט, ניצנעלט; בלאַנקקרעדיט, צװעקי
קרעדיט, דיסקאָנטיקרעדיט, וועקסל-קרעדיט,
צונאָב-קרעדיט, נאַראַנטיע-קרעדיט אאַז"װ;
פֿאַרפֿעסטיקטער, פֿאַרפּאַנצערטער, בראָניר-
טער, אָפֿענער, שטענדיקער אאַז"וו קרעדיט:
אַרענדע, פּאַכט, פּאַקט, חכֵּירה.

הלווְאה, אַנטלײַונג, פֿאַרלײַונג, יפּאָד
זשיטשקע; מלוּכה-הלווְאה, ‏ רעגירונגוס)"
הלווְאה, עמיסיע, מלחָמה-הלווְאה, קריגוס)-
הלווְאה, צװעק-הלווְאה, פּוערים - הלווְאה,
געװינס-הלוואה אאַז"װ; אינלענדישע, אויס-
לענדישע, פּראָצענטיקע, אָנפּראָצענטיקע
אאָז"װ הלוְָאה; הלוְאה אויף עֶרבֿות (אויף
אינקאַסע, אויף אַ מַשכּון, אויף רױװאַרג אאַז"ו);
גמִילוֹת-חֶסד, נ'ח, גמ"ח, מילכיק חֶסד{שײן;
אַװאַנס, יפֿאָרשוס; מַשכּון, היפּאָטעק -+475;
וועקסל-+452; קרעדיטבריו, דעלקרעדערע;
פּראָצענט, ליכװע, װאָכער, יװוכער, װאָכער-
געלט.

50

 

 

 
