 

באַנק; היפּאָטעקױבאַנק, לײַבאַנק, לײַ
אַנשטאַלט, לײַיאינסטיטוציע; קאַסע, לײַקאַסע,
קרעדיט-קאַסע, לײַאוךשפּאָר-קאַסע, נמילות"
חסדיםלקאַסע); הֶבֿרה ממִילות-חסָדים;
קרעדיטפֿאַראײן, קרעדיטאַנשטאַלט, קרע-
דיט - געזעלשאַפֿט, קליינקרעדיט - אַנשטאַלט,
געזעלשאַפֿט פֿאַר צװישאַנאַנדיקן (קעגנװײַטיקן)
קרעדיט; קרעדיט-קאָאָפּעראַציע; ובאַנקן
קרעדיט -אָפּטײל, לײַאָפּטײל; לאָמבאַרד,
פּאַנשאַפּ !אס ; מַשכּוךְצעטל, לאָמבאַרדקװיט,
לאָמבאַרד:צעטל, לאָמבאַרדשײַן, לאָמבאַר-
דאָװער קוויט.

מַלװה, לײַער, אַנטלײַער, פֿאַרלײַער;
באָרגער, הלוואה-געבער, בַעל-הלווְאה, קרע-
דיטאָר; אָבלינאַציע:קרעדיטאָר; װעקסל-
האָבער, װעקסליאָפּקױפֿער; מַלְװה בריבית,
פּראָצענטניק, װאָכערער, יװוכערער, װאָי
כערניק, + ליכװיאַזש, י ראָסטאָװשטשיק; בלוט-
זײנער, שײַלאָק; מַשכּודנעמער, פֿעטער, הי
פּאָטעקער, מאָרגעדזשיר וא ; סַדֹר-בַעל-חוֹבֿ.
װ; באָרנן, אױסבאָרנן, אַװעקבאָרגן, פֿאַר-

באָרגן אאַז"װ; לײַען, אַנטלײַען, אויס-
לײַען, אַװעקלײַען, פֿאַרלײַען אאַז"ו; גלײבן,
פֿאַרגלײבן, געטרויען, זאָנפֿאַרטרױען; געבן
קרעדיט, אַזקרעדיטירן; נעמען (אויסניצן)
קרעדיט; צעשטעקן, פֿאַרטאָן, אָנגעבן; געבן
אַן הלוְאה (אַ גמִילות'חֶסד, אַ מאָרגעדוש{איז
אאַז"ו); געבן (לײַען) אויף חָשבון (אויף קרע-
דיט, אויף באָרג, אויף חוֹבֿ, אויף קאָנטע, אויף
פּראָצענט, אויף ליכװע, אויף צינדון, אויף אַ
מַשכּון, אויף היפּאָטעק, אויף אַ מאָרגעדוש{איז,
אויף פּראָקאַט, אויף (פֿאַרניצגעלט, בהקפֿה,
בהלוואה, בתּוֹרת הלווָאה, בתּוֹרת גמִילות-חֶסד
אאַז"ו) ; אַװאַנסירן; נעמען פּראָצענט; װאָכערן;
שינדן די הױט; אױסצאַפּן דאָס בלוט פֿון
אונטער די נעג?); האָבן אוסשטיין געלט;
קומען (אַרוסקומען) {פֿון יענעםז; פּראָלאָנגירן
אַ חוֹבֿ,

פֿאַרדינגען, ‏ איבערפֿאַרדינגען, פֿאַר-

291

פּאַכטן, פֿאַררענטן נאח; אָנדינגען זיך, אַנגאַי
זשירן זיך; געבן אין אַרענדע (אין פּאַכט, אין
פּאַקט); פֿאַראַרענדעװען; פֿאַרמַשכּונען.
פֿראַן: װי מען זאָל ניט װאַרפֿן מיט אַ שטיין

געפֿינט מען מײַן געלט; מײַן געלט מאַ
טערט זיך.
שִפַּר ; עַל שלשה דבָרים העוֹלם עוֹמד: עַל

התּוֹרה ועַל העבֿוֹדה ועַל גמִילות-חסָדים;
אויף דרײַ זאַכן שטייט די װעלט: אויף תּוֹרה,
אויף תּפֿילה און אויף גְמִילִות-חסְדים; גדוֹלה
גמִילות-חסְדים יֹתר מִן הצדָקה; אַ נמִילותי
חֶסד איז בײַ גאָט טײַערער װי אַ נדָבֿה; אַנדָבֿה
איז אַ קראַץ, אַ גמִילותִחֶסד איז אַ שאַץ ; צדָקה
זאָל קיין געלט ניט קאָסטן און גמִילות-חסָדים
זאָל קיין עַומת נָפֿש ניט מאַכן, װאָלטן געװען
א סַךְ צדיקים.

בעסער גלאַט געלט בײַ זיך אײידער נוט
געלט בײַ יענעם; בעסער אַ גראָשן בײַ זיך
איידער אַ קערבל בײַ יענעם; װילסט פָּטור
װוערן פֿון דײַן פֿרײַנד! אַנטלײַ אים אַ נמילות-
חֶסד ; אַז מען באָרגט איינעם געלט קױפֿט מען
זיך אַ שֹׂנא; געלט באָרגן און ליב האָבן קען
מען קײינעם ניט נײטן; װער עס װיל באָרגן
דער זאָל קומען מאָרגן ; אויף קאָרטן און אויף
אַ טאַנץ באָרנט מען ניט קיין געלט; אויף
,װאָלט איך און ,זאָלט איך" באָרגט מען ניט
קיין געלט; אַ װײַב און אַ פֿערד באָרנט מען
ניט אַװעק; דאָס שעפֿל פֿון באָד באָרגט (ניט)
מען ניט אַװעק; װער עס האָט אַלײן ניט צו
קײַען דער זאָל יענעם ניט לײַען; אַגבִיר טאָר
מען ניט לײַען קיין קלײננעלט, אַן אָרעמאַן-
קיין גרויסגעלט; שמ"ד לְמַאה איז בײַ ייִדן אַ
כָּשרע הלווְאה; דער פּראָצענט איז געשמאַי
קער פֿונעם קָרן; אַ פּראָצענטניק בעט נאָט
מער פֿאַרן בַעל-חוֹבֿ װי פֿאַר זיך אַלין; אַ
מאָל איז בײַם פּראָצענטניק מצוֹרע אויך אַ
גוט געשעפֿט; װען גיט דער װאָכערניק אַ
נִמִילות-חָטד? אַ גאַנצן חוֹלִיהמוֹעד שבֿוּעות,
זען אויך: גלויבן 329, חוֹב 492,

11

 
