 

פֿאַרחוֹבֿט, פֿאַרחובֿעט, פֿאַרבאָרגט, פֿאַר"
באָדן (אין חוֹבֿות), הינטערשטעליק אאַז"װ
+ פא װ ; פֿאַרזעצט, פֿאַרמַשכּונט אאַז"ו-+ 475
אינוו, פֿראָן; נִישאר חַײבֿ; פֿאַר מאָרון
װעט גאָט זאָרנן-און הײַנט װער װעט מיר
באָרגן!; דאָס העמד איז ניט מײַנס; די האָר
אױפֿן קאָפּ זײַנען ניט מײַנע; איך האָב ניט אַזױ
פֿיל האָר אױפֿן קאָפּ װפֿל איך בין שלדיק;
איך בין שולדיק גאָט די נִשָמה און דעם קצבֿ
דאָס פֿלײש; איך בין שולדיק גאָט די נשָמה,
האָב איך דאָך אַ װײַב דערויף; הלוַאי זאָל
איך אַ סַך האָבן בײַ אײַך.
שפּר; קרעדיט איז אַן איידעלע מאַטעריע;
וועמען מען געטרויט געלט איז רײַכער
װי דער װאָס האָט געלט; נאָר אַ הונט האָט קיין
חוֹבֿות ניט ; בײַ אַן אָרעמאַן זאָל מען קיין געלט
ניט לײַען; קראַצן און באָרגן איז נאָר גוט אויף
אַ װײַלע); בעסער אַן אייגענער סענט איידער
אַ פֿרעמדער דאָלאַר ; פֿרעמד געלט װאַרעמט
ניט; לײַען און באָרנן מאַכט גרויסע זאָרגן;
באָרגן מאַכן זאָרגן ; װער עס באַדאַרף ניט (צס
באָרגן דער לעבט אָן זאָרגן; בעסער פֿון
קלײַען איידער צו לײַען; בעסער בײַם
ערגסטן צו האָבן איידער דעם בעסטן שולדיק
צו זײַן; בעסער אונדו זאָל קומען פֿון ערגסטן
איידער פֿון אונדו דעם בעסטן; בעסער טאָן
טוֹבֿות איידער זײַן שולדיק חוֹבֿות; אַז מען איז
שולדיק דעם קירזשנער איז מען אַ בַעל-חוֹב
איבערן קאָפּ; מאַך-חוֹבֿ ומַכאובֿז איז איין
װײטאָג, מאַך-חוֹבֿות איז אַ סַך װײטאָגן.
אִין אָדם מֵעיו פָּניו בפֿנֵי בַעליחוֹבֿו; עֶבֹד
לוֹוה לֹאִיש מַלװה; אַ בַעלִיחוֹבֿ איז אַ בַעֹלי
יסוּרים; אַ בַעליחוֹבֿ איז אַ שלדיקער און אַ
שולדיקער איז אַ זינדיקער; פֿאַר דער קלענ"
סטער טוֹבֿה װערט מען אַ בעליחוֹפֿ; דער
שווערסטער שטיין אויף דער װעלט איז דער
שטיין פֿאַרן ננִיד און בעטן אַ גמילות-חֶסד.
דער פּראָצענט עסט אויף דעם קָרן;
פּראָצענט װאַקסט אָן רעגן; פּראָצענט נעמט

493--2

אַװעק דאָס געוונט מיט די הענט; איך האַנדל
מיט גענדז-און די פּופּיקלעך עסט דער פּראָי
צענטניק; פֿאַרועץ ניט דעם טֵלִית, קענסט
אים מאָרגן באַדאַרפֿן.

זען אויך : צוזאָג 474, ניט-צאָלונג 494.

83 צאָלונג

ס : צאָלונג, דעקונג, קוויטירונג, ליקווידירונג,
פֿאַררעכענונג אאַז"װ; אָפּצאָל, אױסצאָל,
אײַנצאָל אאַז"װ =װ; פּרֶעון, פּימענט ואַפז;
סִילוק, ליקװידאַציע, סעטלמענט ואַן; תּנאַי-
צאָלונג; ראַטע, אינסטאָלמענטואַפן ; אַמאָר-
טיזאַציע; נאַכנאַמע, צאָלן בײַם אָפּנעמען,
סי-אָדדי וא ; צאָלטערמין, ליקװידיריטערמין,
אַמאָרטיזיר-טערמין ; צאָלטאָג, אולטימאָ, זְמַן-
פּרֶעון ; שׂכִירות-ליסטע, פּײיראָל אי ; קװיט(ל),
נאָכקװיטל, קװיטאַנציע, שטַר-קבָלה, קבָלה-
צעטל, קבָלה-קוויטל, קבָלה, רעסיט ואן.
צאָלער; לײַכטע האַנט; ליקװידאַטאָר;
ליקווידיר-קאָמיסיע.
װ: אָפּנעבן אַ חוֹבֿ; צאָלן, באַצאָלן, דער"
צאָלן, צוצאָלן; אַרומצאָלן זיך, פֿר
נאַנדערצאָלן זיך, צעצאָלן זיך; אַרױסצאָלן,
צוריקצאָלן, אײַנצאָלן, אױסצאָלן; צערעכע-
נען זיך, אױסגלײַכן זיך, יראַסטשאָטעװען זיך;
קװיטעוען, קװיטירן, װערן קװיט; אַמאָרטי
זירן; מאַכן (האָבן) אַ סילוק; סילוקן, מסלק
זײַן: משַׂלִם זײַן, (מזשַׂלמען; ליקװידירן; נאָכ-
קומען אַ התַּבֿות; דעקן (לעשן, אָפּװישן,
באַפֿרידיקן) אַ חוֹבֿ; ואיז גוט מאַכן, סעטלען;
נאָכנעמען ונאַכנאַמעז ; צאַמען גל ; ווועקסלז
איבערטראָגן, טראַסירן; אָפּאַרבעטן (אָפּשפּי
נען, אָפּלערנען אאַז"װ) פֿאַרן געלט; צאָלן
ראַטעס(װײַ); צאָלן אונטער פּראָטעסט;
אױסקאַפּנײען ; אוסמאָלן ניענעםז דאָס נעלט;
(באַצאָלן װי אַ טאַטע, וי אַן אייגענער טאַטע;
אָפּצײלן (אויסציילן) אַחת ואַחת (אַחת וּשתַּים);
אַרױסנעמען אַ שויב פֿון איין פֿענצטער און

513

 
