 

494--3

אַרײַנשטעלן אין אַ צװײטער; אַרױסנעמען אַ

שויב אויף אַנטאַקאָליע און אַרײַנשטעלן אין

שניפּישאָק.

אַדי: ריין (פֿון חוֹבֿות; אױפֿגעבונדן; גוט-
שטײענדיק ואין.

פֿראַז, שפּר ; +ניט-צאָלונג 494,

זען אויך : הוצָאה 490, באַלונונג 605.

4 ניט-צאָלונג

ס; ניט-צאָלנג, אָנועצונג, באַנקראָטירונג
אאַז"װ +װ; אָנועץ, באַנקראָט, זבאַנק"
ראָטסטװע, קראַך, פּראָטעסט, קוּממָיות;
הינטערשטעליקייט ואין צאָלף ; מאָראַטאָריום.
אָנועצער,, אָנכאַפּער; ניט-צאָלער;
שלעכטער צאָלער; באַנקראָטשיק, באַנקראָט-
ניק, בַעליפּליטה, פּליטה-מאַכער, פּליטהניק,
ויִבֿרח"מאַכער, בורַח, קוממיותזאָגער; בטוּח
וען,
וװן; ניט צאָלן; אױפֿהערן צאָלן; אָפּשטעלן
די צאָלונגען; פּראָטעסטירן ואַ װעקסלן;
פּראָלאָנגירן נאַ װעקסלן; אָנועצן; אָנזעצן װי
אַ דרייער, װי אַ פּאַרך, װי אַ חָכם, װי אַ שטה;
באַנקראָטירן, שטעלן זיך, אײַנפּאַקן, קראַכן;
פֿײלן אט ; מאַכן אַן אָנועץ (אַן אָפּטריט ושין);
מאַכן קוממָיות; זאָגן (ענטפֿערן) קוממיות
(אָבינו מלכָּנו, ישקני, דעם אַנדערן פָּסוק פֿון
שִיר-השִירים, דעם צװייטן פָּסוק פֿון שִיריהשִיי
רים); אויסשטעלן (אַרױסשטעלן) אַ פֿײַג (פֿײַגן,
צוויי פֿײַנן, צען פֿײַגן); אָפּװישן די נאָז; אֶפּי
שטעלן דאָס װײַסע פֿערדל; אָנפֿײַפֿן (אין
היטל און אין קיטל); מאַכן (ד פּליטה; מאַכן
אַ ויָבֿרח; פֿאַרשפּעטיקן דעם טערמין; זײַן
(בלײַבן) מכוּלה (הינטערשטעליק, קריקשטע"
ליק); האַלטן בײַ עוֹשֹׂה שָלום; מאַכן אַ דִילוג.
אַדי, אינו; הינטערשטעליק, קריקשטעליק,
מכולה, אָנועצעריש אאַז"וו; נישאר חַייבֿ,
פֿראַז; ער װעט קיין מאָל ניט לייקענען און
קיין מאָל ניט אָפּנעבן; נו, למען תּסַפֹּר!;

זײַ מקיים פּתַחתּ שַׂקִי ותּאַזרַני שִׂימחה; יענקעי
לע, זײַ משַלם!; רֶב יַעקבֿ, משַלם!; טרײַטל,
נעם זיך צום בײַטל (נעם אַפֿיר דעם בײַטל)!;
הֹלֶן בסתר--באַצאָל דעם שנײַדער ; ריבאַ פֿיש,
געלט אױפֿן טיש!; השָמר לף פָּן-מאַכט רַשי:
צאֶל צו דער צײַט; וֹכָל המַרבה לסַפֹּר הרַי
זָה משובח; ובאַצאָל!- ענטפֿערסן איך פֿאָר
נאָך קיין אַמעריקע ניט אַװעק, איך בין ניט
קיין אַנטלאָפֿענער סאָלדאַט; געשריבן, גע"
חַתמעט, כִּי לעוֹלם חַסדו; עס װעט זײַן יודקע
באַצאָל; ער איז אַ שֹבֿר אויבֿים-אַ גוטער
צאָלער; יאכלוהו; ער האָט געזאָגט יאכלוהו
(און איז פָּטור); ער איז עפּעס הײזעריק; ניט
אַרױסצורײַסן װי פֿון הינטישע ציין (װי פֿון
סמאָלע); אין הונטס מויל אַרײַן!; ער װעט
דיר אַרױסצאָלן!; היוֹם כַּאן ומָחר ויִבֿרח;
װעסט נאָך אַ פֿולע דאַרפֿן זאָגן אָבָינו מלכַּנו
(ביז דו װעסט אױסװײינען דעם קר); נאיך
האָב ניט-ענטפֿער לא לָנו שטייט אין הַלֵּל.
שפּר : װען אַ פֿלינ שטעלט זיך אויף אַ װועקסל

איז אויך גוט; װאָס מען שרײַבט אָן מיט
דער פּען קען מען מיט קיין האַק ניט אויס-
האַקן; אֵין לִי איז פָּטור; אִין לִי איז אַ גוטע
(די בעסטע) טַענֵה (דער בעסטער תִּירוץ);
בדלִיכֹּא שאַני; בדלִיכּא כּוֹלִי עַלמא לא פַּלין;
װוּ עס איז ניטאָ קריגט קיינער ניט.

נעמעניו-- לאַכעני, = געבעניו -- ויינעניו;
באָרגעלע-לאַכעלע, צאָלעלע-װײנעלע: פֿון
וכַּך הָיה אוֹמר ביז וֹכַּךְ הָיה מוֹנה איו אַ לאַננע
װײַלע (איז אַ גרויסער אונטערשייד, פֿאַלט מען
זיבן מאָל כּוֹרעים); פֿון בָרוך שאָמר ביז בָרוך
משָלֵם איז װײַט; פֿון זאָגן ביז צײילן געדוערט;
חוֹבֿות זײַנען ניט קיין טוֹבֿות; לאַנג געבאָרגט
איז אַלץ ניט געשענקט (געשאָנקען); אַ גמילות-
חֶסד איז אויך געלט; אַ שמעקיטאַבעק(ש
איז אויך אַ גמִילוֹת-חֶסד ; מבֿטִיח זײַן און ניט
אָפּגעבן פֿאַרשפּאָרט מען אַ קראָם צו האָבן;
אַז מען באָרגט די המוֹציא איז מען מיט אַ ברָכֹה
ניט יוֹצא; מיט זכוּת-אָבֿות באַצאָלט מען ניט

54

 

 
