 

קיין חוֹבֿות ; מיט װײנען באַצאָלט מען ניט קיין
חוֹבֿות ; מיט תֹּהִילִים זאָנן קען מען קיין וועקס-
לען ניט צאָלן; מיט דער גרעסטער דָאנֶה
קען מען ניט באַצאָלן דעם קלענסטן חוב;
עס העלפֿט ניט ,כִּי אל שומרַנו ומצילנו" נאָר
;ובצָל"; קרײַד איז גוט פֿאַר װערעם: פֿון
דעם טויט און פֿון אַ חוֹבֿ אַנטגײט מען ניט; אַ
בושה איז נאָר צו גַנבֿענען, אָבער ניט אָפּצונעבן.

אָפּוערעכנט איז האַלב באַצאָלט; אַ
ריינער חָשבון איז אַ האַלבער סילוק; אַז
מען באַצאָלט אַ חוֹבֿ מעג מען זיך מאַכן אַ יָום"
טובֿ; פֿאַר אַן אַלטן שלעכטן חוֹבֿ נעמט מען
אַפֿילו פּלעװע אויך; ניט דער רײַכער באַי
צאָלט, נאָר דער ערלעכער; ניט דאָס װועקסל
באַצאָלט-דער מענטש צאָלט; עס באַצאָלט
ניט דער רײַכער, נאָר דער װאָס איז שלדיק;
גוטע מאָנערס זײַנען שלעכטע צאָלערס; גוטע
צאָלן, שלעכטע מאָנען.

אויף גִמִילותיחסָדִים שטייט די װעלט, און
פֿון דעם ניטיאָפּגעבן גייט זי אונטער; לווה
רֶשע ולא ישַלם; אַ ייַד, איידער ער באָרגט,
גייט ער אַרום און זאָרגט, און קומט דער ומַן
פּרֶעון, פֿײַפֿט ער יענעם אָן; אײביק ניט לֵי"
קענען און קיין מאָל ניט אָפּנעבן איז אַ סָוחרי-
שער כֹּלֵל; גבֿענען איז אַ גרעסערע חַרפֹּה װי
אָפּגעבן; אַז די מיל הערט אויף צו מאָלן הערט
דער מילנער אויף צו צאָלן; סָוף סוֹחר
לפּליטה; לא כָּל אָדם זוֹכה צו שטאַרבן אַן
אָנועצער; אִם באַרָזים נָפֿלה שלהֶבֿת, מַה
יַעֲשׂו אַווֹבֿי הקיר!; אַז די נאַסע ביימער ברע"
נען, װאָס זאָלן שוין די טרוקענע זאָגן?; אַז מען
זעצט איינעם אָן גגעלטן זעצט יענער אויס ודי
פֿענצטערז.
זען אויך: חוֹבֿ 492, אומדערפֿאָלג 496, אָרעמקײט 408,

5. דערפֿאָלג, געווין, נצָחון

ס; געראָטנקײט, געלונגענקייט, דערפֿאָל
רײַכקײט אאַז"וו +ארי; אױפֿריכטונג, דער"

495--4

הײכוג, דערהייבונג אאַזו +ו; אױפֿקום,
אױפֿבלי; פּעוֹלה, דערפֿאָלג, יבײַפֿאַל, פֿר
ראָר, יאוספעכע, סוקצעס, ויז סוקסעס,
היט; טומל (אַקטאָרישן ; טראַסק (ארץ ישראלן,

מַוֹל, מערָכה, גליק, גליאָק וי גליקן;
הצלָחה, פֿאָרטונע, אױפֿריכטעניש, װול,
יאוֹשר, ברָכה, ברָכה מִן השמַים, גאָטט בענ
טשונג, מַזליברָכה, שֶפֿעיברָכה, דאָברע מַוֹל;
טרַיפֿהנער מַזֹל, טרַיפֿהנע הצלָחה; אַ מַוֹל פֿון
אַ גֹי, אַ מַֹל װי אַ שטיק גאָלד; גבֿישער, הינ"
טישער, גַלחישער, גֹייִשקער, ניט קיין ייִדישער
מַוֹל (נליק); נַבֿיש, הינטיש אאַז"װ מַוֹל (גליק);
הרווחה.

פֿאַרדינסט; בײַפֿאַרדינסט, פֿאַרדינסטל,
צושפּיל, צושמעלץ, צושפּרונג, לעבנבײַ, אין
דער זײַט; רָיווח, *דרײַפֿאָרץנײַן: ברוטאָ
רִיווח, נעטאָ-רָיווח, ‏ אונטערנעמער - רִיווח
אאַז"װ; גאָלדענע צויטן; גראַטקע; גרינג געלט,
גרינגע פֿײגעלעך, גריננע ברײטלעך; נוצן,
באַריש, * קאָרישטש, װיגאָדע אאַז"ו + 409,

געפֿינס, געפֿין, מצִיאה; געװינס; דאָס
גרויסע געװינס; טרעפֿער, הױפּטטרעפֿער,
אײבערטרעפֿער; קאָזיר, טרומף, טרומפֿ-
קאָרט; נצָחוּן, זיג, טריומף.

בַעלימֵוֹל, בַר-מַוֹל, מוצלח, בַעלימוּצלח,
בַעל-מצלִיח, גריננע האַנט, געבענטשטער (פֿון
גאָט ; געװינער; פֿאַרדינער, +פֿאַרצעדינער
נײַן; פּראָפֿיטירער; גרויסער פֿאַרדינער,
צעלײיגער, גאָלדשפּינער; קלײינער, זעלטענער,
פּורימדיקער פֿאַרדינער; אױפֿגעקומענער
ביר (עוֹשׁר); אױפֿגעריכטער; געמאַכטער
מענטש; אױפֿגעקומענער, אֶלרײַטניק, פּאַר-
ועניז, נוװאָריש; זיגער, באַזינער ; אײַננעמער,
פֿאַרנעמער; טרימפֿאַטאָר; טשעמפּאָן,
רעקאָרד-ברעכער, רעקאָרדסמען ופאָח.
וו : האָבן מזֹּל (הצלָחה, גליק אאַז"ו) -+ט; זײַן

אַ נוֹלד מָהוֹל (אַ מַולדיקער); געבוירן
װערן אין אַ הײַבל (אין אַ זײַדן העמדל, אין אַ
מַוּלדיקן טאָג); זײַן מַזּלדיק אאַזו +טדי; מצי

519

 

 
