 

490--9

װען דער מענטש העלפֿט ניט מיט; טו נאָר
פֿלײַטיק דײַן מלאָכה, װעט שין קומען די
מַוליברָכה; דער עוֹשׁר האָט דאָס מוֹל; אַז
עס פֿירט זיך נלײַך איז מען רײַך;: בעסער דאָס
גליק זוכט דעם מענטשן איידער דער מענטש
זוכט דאָס גליק; אַז מען לױפֿט נאָך אַ גליק
צעברעכט מען זיך דאָס געניק; איידער מען
כאַפּט דאָס גליק טרעפֿט מען גיכער דאָס
אומגליק; װען דאָס מַוֹל קומט שטעל אים אַ
שטול; קומט אָן דאָס גליק ניס אויס די פּאָמוי-
ניצע; אַז ס'איז באַטערט איז באַשױירן; ניט
אַלע מאָנטיק איז פּורים.

פֿיל שפּילן און איינער געװינט; עַבֿיש
געלט און לאָטעריע-געלט האָבן ניט קיין קיום
(קיין האַפֿט); װאָס מען באַקומט גיך פֿאַרלירט
מען גיך; װאָס מען פֿאַרדינט מיטן װינט גײט
אַװעק מיטן רויך; פֿון װײניק פֿאַרדיעסט (רִיווח)
װערט מען ניט בדָלות; װאָס עס קומט צו
קומט ניט אָפּ; פֿון צוקומעניש טוט דער קאָפּ
ניט װײ; פֿון קאַפּיקאַפּ קען מען קיין עוֹשר
ניט װערן; אַז מען נעמט אַראָפּ די סמעטענע
בלײַבט די זויערמילך; װער עס קען קײן
פּאַטש ניט פֿאַרטראָגן קען קיין געלט ניט פֿאַר-
דינען; די קלאָג פֿאַרגײט און דער רָיווח באַ-
שטײיט; איינער לאַקאָמעט זיך אױפֿן רִיווח,
דער אַנדערער אױפֿן קָרן; דער אָרעמאַן איז
נערן, אַז ער בלײַבט בײַם קרן; װעני װידי
װיצי; געקומען, געזען, גענומען; נצָחון פֿאַר-
שִיכּורט אָן װײַן.
זען אויך: נוציקײט 409, באַקום 489, נוטער מַצבֿ 47,

6. אומדערפֿאָלג, אָנװער,
מפָּלה

ס: אמדערפֿאָלגיקײט, אומגעלנגענקייט,

שלימַולדיקייט אאַז"װ +6די; אָנװערונג,
פֿאַרלירונג, פֿאַרשפּילונג אאַז"װ +ײ; אומ"
דערפֿאָלג, שלימוֹל, שלים-שלימוֹל; שלים-
שלִימַוֹל דורך טיר און ודורך) טויער : שלימע-

זאַלנערײַ; ייִדיש גליק; אַ מַוֹל פֿון אַ דראָנג
(פֿון אַ פֿלאָק).

הָיזק, פֿאַרפֿאַל, שאָדן ל"ר שאָדנס, שאָ-
דױנעס; אָנװער, אַבֿדה, פֿאַרלוסט, הֶפֿסד;
אַבֿדה שאַינה חווָרת; טראַטע, חֶסר, מחַק,
אײַנפֿאַל, דעפֿיציט; לאָך אין קעשענש);
מצִיאה פֿון קעשענע; ליאַפּע, יונובע; חסָרוך
כִּיס; געלט-פֿאַרלוסט, אִיבוד-מָמון; שלעכ-
טער חוֹבֿ; מַתים-נעלט; פֿאַרפֿאַלן נעלט.

געבראָכנקײט, געפֿאַלנקײט, שֶפֿלקײט,
פֿאַראָרעמטקײט אאַזוו +אדי; ירידה; פֿאַר-
אָרעמונג, פּױיפּעריזם, פּױיפּעריזאַציע.

מפָּלה, פֿאַל; דורכפֿאַל, אַרײַנפֿאַל,
אַרונטערפֿאַל; פֿיאַסקאָ, ינידערלאַגע, יפּראָ-
מאַך, פּראָװאַל; אויסנליטש, פֿעלטריט;
מיאוסער, שלעכטער, ביטערער, פֿינצטערער,
שװאַרצער, װיסטער אאַז"װ סָוף: פּסַק, אָפּי
שניט; פֿאַרלױרענע קאָרט; אַ שפּיל פֿאַרן
טײַװל+ 410; אַבאָרט, מַפּיל, מַפּילע, זפֿעלגע-
בורט; געפּלאַצטער זײפֿנבלאָז; צערונענע חלו-
מות (האָפֿענונגען, י דערװאַרטונגען), אַנטוישונג
+537; קראַך, אָנועץ, באַנקראָט; תָּל, רוין;
פּאָדריו, פּידריװו; שיפֿבראָך, ישיפֿסזברוך;
אײַנבראָך, יצואַמענבראָך, יצוואַמענברוך,
* צונױפֿברוך, אונטערגאַנג + 107,

שלימןַלניק, שלימעזאַלניק, שלימןלניצע,
שלימעזאַלניצע, שלִימַזֹל, שלים-שלימַול;שלימוֹל
מיט עסיק; לא יוצלח, צָרה, שׁלומִיאֹל, שלמה
זלמן נײײַ ; שׁמַעֵיה בַעל-פּרנָסה; גרויסער פֿאַר-
דינער, גרויסער צעלײגער; -פֿאַרצעדינער.

בַעל -אַבֿדה, פֿאַרלירער; אָנװערער;
פֿאַרשפּילער; יֹרד; זײַדענע טאָרבע:
דר'ערד-ליגער; געפֿאַלענער, אָפּגעקומענער,
געבראָכענער; געהַרגעטער, געקוילעטער,
ַבֿרא קטילא; רויַנירטער, אױסגעשפּילטער,
אָפּגעברענטער אאַז"וו= אד ; נִישׂרף; מלחָמה-
געליטענער, פָּליט -+432.
װ: זײַן ניט דערפֿאָלגרײַך +8די; ניט געראָטן,

ניט געלינגען; ניין באַרג אַראָפּ; גיין פֿון

58

 

 

 
