 

שׂלעכט צו ערגער (פֿון בריק אין װאַסער, פֿון
פֿײַער אין װאַסער); גיין מַטה מָטה; האָבן
(לײַדן) הִיזק+ פ; קומען צו שאָדן; גיין לאָיבוד;
פֿאַרפֿאַלן װערן, חָסר װערן; לבֿד גיין; אָפּי
קומען, אָפּנײן; אַרױסלאָזן פֿון דער האַנט;
פֿאַרלירן פֿון קעשענע; פֿאַרלײגן, פֿאַרראַמען,
פֿאַרװאַרפֿן, פֿאַרװאַלגערן, פֿאַרטאָפּטשען;
אָנמאַכן הִיזק; טרײַבן די קאַטשקעס פֿון װאַי
סער נײ=; קריכן אין הָיזק.

ניט פֿאַרדינען; ניט שפּינען קיין זײַד;
פֿאַרדינען ברויט אויף אַ גאָפּל (ברויט אויף
הויזן, ברויט מיט לעפֿלוע) צו עסן, װאַסער
אויף חַלֹה, װאַסער אויף קאַטע); דערלין;
דערלייגן די הוט (דעם קאָפּ); צולײיגן דעם
קאָפּ; צולײיגן מיטן קאָפּ; צובאַקן; באַצאָלן
רִביזעלט; בלוי באַשטײן; מאַכן אַ געשעפֿט
װי דער פֿעטער עֵשׂו: לײנן זיך מיט אַ געזונטן
קאָפּ אין אַ קראַנקער בעט; אײַנגעזונקען װערן
(אַרײַן) װי קוֹרח; אַרײַנפֿאַלן איבער די אויערן
(איבערן קאָפּ); פֿאַרהאַנדלען זיך, פֿאַרשפּע-
קולירן זיך; אױסהאַנדלען זיך; אױסבײַטלען
זיך; איבערפֿירן (פַּטרן) דאָס ביסל נעלט;
פֿאַרלירן די הויזן (די מכנסַים, די תּחתּוֹנים);
זײַן באַנקראָט; אַרױטגײן נָאֹל יִשׂרָאֹל (בעַירום
ובֿחוֹסר 9ל, גאָלע בחוֹסר כֹּל); גיין קאַפּוט;
באַגראָבן װערן; אַהײמקומען מיטן בײַטשל;
קומען אַ באָרװעסער צו גאָט; בלײַבן אָן אַ
קנעלונג (אָן אַ דריי, אָן אַ פֿירער, אָן אַ פֿער-
ציקער, אָן הויזן); בלײַבן מיטן בײַטשל (אין
איין העמד, יאַק סטאָי, װי ער שטייט און נייט);
בלײַבן בעו הענע בעז סמענע; בלײַבן זיצן
אויף דער פֿלײשיקער באַנק.

אָרעם װערן, פֿאַראָרעמט װערן +498;
בדָלות װערן, בדיל-הדָל װערן, בדִילידָל
װערן; געבראָכן װערן פֿון ברױט; קומען
פֿון ברױט; קומען עַד כּיכּר"לָחם; פֿאַרקױפֿן
דאָס לעצטע העמד פֿון זיך; אױפֿעסן פֿון זיך
דאָס לעצטע העמד (די הויט); רויַנירט װערן;
אָפּקומען, אַראָפּקומען, אַרונטערקומען, אַרונ"

1206

טערפֿאַלן; פֿאַרזינדיקן זיך בײַ גאָט; פֿאַר-
שרײַבן זיך פֿאַר אַן אָרעמאַן; אָנציַען אויף זיך
דעם דָלוֹת; װערן אַ יוֹרד; טראָגן אַ זײַדענע
טאָרבע.

וקאָרטף פֿאַרשפּילן, פֿאַרשפּיליעװען ויז,
פֿאַרצַחקענע); אָנװערן, פֿאַרלירן; ‏ טאַפּן
דעם טאָטער; אָפּגעברענט װערן; ברע"
נען װי אַ שטרויענער דאַך -+516; אַרױס אין
טיראַוש.

האָבן (לײַדן, אײַננעמען, אויסריכטן זיך)
אַ מפָּלה; פֿעלן; פֿאַרפֿעלן (ניט דערגרייכן)
דעם ציל; כיביען; ניט טרעפֿן; שלעכט
פֿאַרפֿאָרן; אויסגליטשן זיך, שטאָמפּערן,
שטאָלפּערן, געשטרויכלט װערן, ישטרויכ"
לען; פֿאַלן, אַרײַנפֿאַלן, דורכפֿאַלן + 581;
בלאַמירן זיך; אַװעקנײין מיט ליידיקן (מיט אַ
נאָן); האָבן אַ שלעכטן סָוף (אַ פּסק, אַן אפ
שניט)+ט; שלעכט אָפּשײַדן; ניט גוט אָפּי
שנײַדן; ניט אָפּשנײַדן טרוקן; טײַער באַ
צאָלן; אָפּבריִען זיך; פֿאַרברענען זיך די
פֿינגער.

ניט אױספֿירן, ניט דורכפֿירן, ניט צו שטאַנד
ברענגען;דערקבֿרן זיך;װערן אַ ברעגאָזאַן עק;
בלײַבן אין אַ בלאָטע; װערן באַזיגט (געשלאָגן
אאַז"ו) +טדי; ברעכן האַלדו און נאַקן; ברעכן
האַלדו (לײַב) און געניק; נִיזוק ונהרג װערן:
האָבן ריסוקיאַבֿרים; אַרױסעײ) בשן וצַין;
זײַן אױסגעשפּילט פֿאַרלױרן אאַז"ו) +אַדי;
גיין צו גרונט; אונטערגיין ; כּפָּרות גיין, אַ כּפָּרה
װערן; פֿאַרהאַקן זיך; אײַנגעזונקען װערן, אײַנ
געבראָכן ווערן, יצואַמענברעכן אאַו"װ.+ 107.

{פֿאַרגלײַכונגעץ אַרײַנפֿאַלן װי אין אַ גרוב;
אַהײמקומען װי דער פּאַסטעך מיטן פּײַפֿל,
װי דער בַעלִ-ענְלֹה מיט דער בײַטש; בלײַבן
װי אױפֿן װאַסער, װי אַ הון אויף די אייער, װי
אַ פּאַסטעך אָן אַ פֿײַפֿל; אױספֿירן װי אַ הונט
קענן דער לבָנה, װי אַ סטאָפּ מיט אייער, װי
קורטע אויף דער לינקער זײַט, װי קורטע די
בעדערקע, װי זאָבלאָצקי נאַ מידלע,

19

 

 
