 

פּרינצעסין, װי אַ פָּריץ, װי אַ פּריצטע, װי אַ
גראַף, װי גראַף פּאָטאָצקי, װי אַ (גאַנצער)
שֹׂרָרה, װי אין נַדעִדן, װי גאָט אין אַדעס, װי
גאָט אין פֿראַנקרײַך.

װויסן פֿון אַ װעלט (פֿון אַ לעבן): זען אַ
גוטן חָלום; זײַן גוט (תָּקִיף) אין מַעֹמד; זײַן
אין גוטע אומשטאַנדן ; נאין זײַן גוטאָפּ, זײַן אָלי
רײַט; זײַן אין די פֿעדערן: פֿילן זיך תַּקיף;
זײַן אױפֿן פֿערד; גיין מיטן קאָפּ אַרױף; שטיין
(פֿעסט) אויף די (אייגענע) פֿיס; האָבן גוטע
יאָרן; האָבן אַ גרינג (רויִק, װײַניק) לעבן.

זײַן אַן עוֹשׁר (אַ גבֿיר אאַז"ו)+ס; האָבן
דעם גראָשן (די מטבַע, די מֵאה אאַז"ו) =ס;
זײַן בײַ געלט; זײַן באַגעלט (און באַגרינט) ושי ;
זײַן ביכוֹלת; זיך קענען פֿאַרגינען; האָבן שיין
פּרנָסה; האָבן ברויט מיט אַ מעסער; װערט
זײַן אַ פֿאַרמעגן; האָבן געלט צו קײַען; האָבן
געלט װי בלאָטע, װי האָלץ, װי מיסט; גיין
(באָדן זיך, וייקן זיך, שווימען) אין געלט (אין
גאָלד); באָדן זיך אין מילך און אין פּוטער.

רײַך װערן, נתעֲשר װערן, באַגליקט װערן
אאַז"ון -+ 495,

רײַך מאַכן, באַרײַכערן, מַעשִׁיר זײַן, אָפּי
גילטן, אָפּשיטן -+502,
אַדי; גט, װויל, שוויל, גוט און װויל, װויל

און גוט, פֿױגלדיק, יִום-טובֿדיק -+ 411,

נפֿאַרגלײַכונגעף גוט (װויל) װי אין נִרְעָדן,
װי בײַ גאָט אַלין, װי בײַ אַן אייגענער מאַמען,
װי בײַם טאַטן אין װײַננאָרטן (װײַנהױז), װי בי
דער מאַמען אין בויך, װי אין פּוטער, װי די
גאַנצע) װעלט, װי דעם גַלֹח, װי דעם קסיאָנדו,
װי דעם גַלחס װײַב.

רײַך; שטיין רײַך, שטאָק רײַך; פֿאַרמענ"
לעך, באַהעביק, זװױלהאָביק; זעטיק (מיט
געלט, אָנגעשטאָפּט, אָנגעדאָפּטש(עוסעט, אָנ
זעשאָטן, אָנגענענדזעט, *לויזיק (מיט געלט);
באַמיטלט, געלײַטזעליקט; ביכולתדיק, יוסט,
בַעלִ-הבָתִּישׁ, סאָליד; אומאָפּהענגיק, באַ-
זאָרגט, פֿאַרזאָרגט, פֿאַרדָאגהט; קרעדיט-

207

פֿעיק, צאָלפֿעיִק, קסראַנט, קאַראַנט, בטוּח;
ואמן גוטאָפּ, אָלרײַט.

נפֿאַרגלײַכונגעף רײַך װי אַ מֵלך, װי אַ
גראַף, װי גראַף פּאָטאָצקי, װי אַ פָּריץ, װי אַ
מאַננאַט, װי אַ פּאָסעסאָר, װי פּינטע, װי רויט-
שילד (ראָטשילד), װי בראָדסקי, װי בוניי
מאָװיטש, װי האַלפּערן, װי אײַיק רָב יע"
קעלעס, װי קוֹרח, װי אַ גוֹי, װי אַ חֲזיר, װי
מֵלך פּיק, װי נאָך אַ שׂרַפֹה, װי נאָכן אָנועצן,
װי ער װאָלט געפֿונען אַן אוֹצר, װי ער װאָלט
געװונען דאָס גרויסע געווינס, װי אָנגעשאָטן.

ננִידיש, גבֿיריש, עשִׁירישׁ אאַז"װ +ס.
אינוו, פֿראַן; פּינטע די גבֿירטע; כֹּיַד

הגבֿירים; כּיַד הננידים; כּדָרך הננידים;
מַעֹשֹׂה נניד ; בעַד כָּל הוֹן (חלְלא) דעַלמא; עַד
חצִי המַלכות; עס גייט אים גוט; עס גייט אים
דורך טיר און דורך) טױער; עס גייט װי בײַאַ
גוטן שליטװעגס; * ער האָט אָנגעכאַפּט גאָט פֿאַר
די פֿיס (פֿאַר דער באָרד, פֿאַר די הערנער);
עס איז מיט אים געהויבן; עס גייט אים גאָרניט
אָפּ; עס פֿעלט אים ניט פֿון קיין פֿױגלמילך;
עס גייט אים נאָר אָפּ דאָס טעלערל פֿון הימל
(קאָפּװײטאָ); ער עסט לעקעך אין דער
װאָכן; עס קריכט אים פֿון האַלדז; עס רינט
אים איבער דער באָרד; עס װאַקסט אָן אויף
אים װילדפֿלײש; עס קאַפּעט גאָלד; געלט
װאַלגערט זיך אין בלאָטע (אין די גאַסן): מען
שאַרט מיט לאָפּעטעס; ער האָט געלט װי
גרויס ער איז; עס סטײַעט די באָבע חַתונה
צו מאַכן; זײַנע רימעטלעך װעגן אַריבער
דײַנע דימעטלעך; ער װײיס ניט פֿון דעם אי"
גענעם אייגנס; ער שלאָפֿט, און זײַנע רוחים
גײיען; דאָס געלט האָט אים אויף די פֿיס גע"
שטעלט; מען דאַרף מיט אים קיין עַנָנו ניט זאָגן;
זאָג מיט אים עַנָנו!; װיש אים אויס די טרערן!;
אַ רחמָנות, די פּערל זײַנען שיטער; זײַן גאָט;
זײַנע זיבן יאָר; װער מיר אין נאָרטן זיצט!;
ער מיינט, ער האָט אײַנגענומען פּלעװנע; ער
מיינט, אַז מָלך (דער מַלאך) פּימפּער שפּילט

523

 

 

 
