 

207

ערגסטער קבצן; געלט גייט אַװעק-און אַ הונט
בלײַבט אַ הונט; פֿון אַ קאַרגן גביר און פֿון אַ
פֿעטן באָק געניסט מען ערשט נאָכן טױט; פֿון
אַ נבלה קען מען אַראָפּשינדן איין פֿעל און
פֿון אַ טויטן בּיר-אַ סַר פֿעלן.

איטלעכער עוֹשׁר האָט זײַן יוֹשׁר; דער
עוֹשׁר איז נישט קיין בַעל-יוֹשר; דער עוֹשר
האָט ניט קיין יוֹשׁר ; גי זוך יוֹשר בײַ ירוּחם
(יאָקל) דעם עוֹשׁר !; דער נִָיד טראָנט זײַן גאָט
אין קעשענע און דער אָרעמאַן אין האַרצן.

אַ קבצן דאַרף געלט און אַ נָגִיד כָּבֿוֹד;
דעם אָרעמאַן האַקט מען װי פּאָדואַקע (שפּע-
נער) און דער רײַכער בלאָזט זיך װי דער
סאַמאָװאַר; אַ נָנִיד האָט פֿײַנט כָּבֿוֹד װי אַ
קאַץ סמעטענע; רָבי מכַבד עשִירים; מען
חַנפֿעט ניט דעם נָנִיד נאָר זײַן געלט; פֿון נקי
כּפַּיס ווערט מען ניט רײַך; פֿון קאַפּיקאַפּ קען
מען קיין עוֹשׁר ניט װערן; פֿון װוינטשן װערט
מען ניט רײַך; פֿון (דאַל אָן) אַ שלִימַזֹל װערט מען
ניט רײַך ; װער עס שטײַגט הויך פֿון רויב פֿאַלט
אויך נידעריק װי שטויב; װער עס װערט רײַך
פֿון גולה און רצִיחה לעבט ניט אין מנוחה.

אַ ייד אַ גִביר צאַצקעט זיך מיט זײַן גע"
שװיר; דעם אָרעמאַנס פּוטער-קוכן און דעם
נִָידס קרענק הערן זיך װײַט; דעם אָרעמאַנס
געבראָטנס שפּירט מען װײַט, דעם עוֹשרס
טוט הערט מען װײַט; בעסער אַ געזונטער
אָרעמאַן איידער אַ קראַנקער נבֿיר; װאָס
קומט אַרױס פֿון דעם זילבערנעם בעכער, אַז
ער איז פֿוֹל מיט טרערן.

אַרום (בײַ, לעבן, אין) אַ פֿעטן טאָפּ איז זיך
גוט צו רײַבן; אַז מען רײַבט זיך לעבן אַ פֿעטן
טאָפּ װערט מען אויך פֿעט; לעבן אַ שװערן
װאָגן איז גוט צו פֿוס צו גיין;: לעבן אַ גאָלדן
וועגעלע פֿאַלט אַראָפּ אַ גאָלדן נעגעלע; װוּ
מען האַקט האָלץ פֿאַלן שפּענער; װוּ עס איז
אַ סעוּדה קען מען אָפּלעקן אַ בײן; אַז מען
רײַבט זיך אַרום (בײַ, לעבן, אין) אַ גבֿיר רײַבט
מען זיך אויס אַ לאָך; רײַב דיך ניט אין גרויסע

לײַט, װאָרעם די לאָך װעט אַלע מאָל גרעסער
װערן; *פֿון קושן דעם גִבָֿיר אין תָּחת האָט מען
קֹדָחת.

װער עס האָט די קי, דער האָט די מי;
געלט לאָזט ניט רוען; אָדם בְהוֹל על ממוֹנו;
ממוֹנו שֶל אָדם חָביבֿ עָלִין כּנפֿש ; מִי שיש לוֹ
מָנִה רוֹצה מאֹתַָים; מַרבה נכְסים מַרבה דָאנִה;
אִיזהן עָשיר} השִׂמַח בחָלקו; מיט עשִׁירוֹת טאָר
מען זיך ניט איבערנעמען; אַז גאָט האָט פּרוָסה
געגעבן זאָל מען יענעם אויך לאָזן לעבן;
געלט איז בלאָטע; געלט איז קײַלעכ(סיק-אַ
מאָל איז עס דאָ, אַ מאָל איז עס דאָרט(); געלט
איז קײַלעכ(דסיק-הײַנט בײַ דיר, מאָרגן בײַ מיר;
אַ ייִדיש עשירות איז װי אַ בינטל שטרוי (װוי אַ
מאַרצאָװער שניי); ייַדיש עשירות קומט מיטן
װינט און גייט אַװעק מיטן רויך; זֶה עוֹלה ווָה
יוֹרד; עליוֹנים למטה ותּחתּוֹנים למעלה; די
וועלט איז װי אַ לייטער: אַרױף גייט איינער,
אַראָפּ-דער צװײטער; פּינטע איז געװען אַ
בַר און נעשטאָרבן אַ קבצן (אַן אָרעמאַ);
דער גרעסטער גבֿיר שטאַרבט אַ מאָל פֿאַר
דער צײַט; תּכרֵיכים מאַכט מען אָן קעשענעס;
אָרעם און רײַך זײַנען אין קבֿר גלײַך; אָרעם
און רײַך ליגן אין דער ערד ביידע גלײַך (, נאָר
אויף דער ערד ליגן די רײַכע בעסער); כָּסף
ווָהבֿ מַעֹשִׁׂי ידייאָדם - געלט באַנראָבט אַ
מענטשן; איידער דער קצין װערט אַן אָרעמאַן
שטאַרבט דער אָרעמאַן דרײַ מאָל פֿאַר הונ"
גער; װען אַן עוֹשׁר איז פֿאַרדאָרבן און אַן
אָרעמאַן האָט דערװאָרבן-איז נאָך ניט גלײַך;
אַ גבֿיר קומט אָפּ און אַן אָרעמאַן קומט אויף-
איז נאָך ניט גלײַך; בעסער אַן אױפֿגעקומענער
גבֵיר איידער אַן אָפּנעקומענער עוֹשׁר; אַן
אױפֿגעקומענער עוֹשׁר האָט פֿײַנט אַן אָרעמאַן;
אַ לויז האָט אויך אַ פּופּיק, אָבער דער נָגִיד
איז ניט קיין בַעלן דערויף.
זען אויך: גרױסצאָליקײט 67, אייננס 476, געלט 408, קאַי

סע 487, באַקום 489, דערפֿאָלג 495, פֿאַרגעניגן וופֿ,

520

 

 

 
