 

 

 

8. שלעכטער מַצבֿ

ס; שיעכטקייט, צָרהדיקײט, ביטערקייט
אאַז"ו + אדי; אומגליק, רַע מַוֹל; אומ-
גליק(ספֿאַל, (מיאוסע) סִיבה, אַקצידענט, עק"
סידענט!אש; טראַנעדיע, מאַלער; חורבן,
חורבן ירושלִים; קאַטאַסטראָפֿע, קאַטאַ-
קליזם; קלאַפּ, בראָך, אַכציק ברעך, געברע-
כעניש; משלחת, אָנשיקעניש, אָנשיק, אָנוע-
שיקטע זאַך, אָנקלעפּעניש, (בייזע) באַנעגעניש,
אױסנאָס, נאַפּאַסט; פּעקל, רומל, טראָבל ואַיז,
מיאוסע מַעשֹׂה, שיינער מַשֹׂאזומַתּן, בלאָטע;
קאַלטער גיהָנום; לאַבן ברויט, ביטערע פיל,
טאַנץ; גוַר, גור מֶן השמַים, זָרה, גוָרה מִן
השמַים, גוָרת המַלכות, שטראָף, גאָטס שטראָף;
נסָיון, פּרוּװענס ; פּורעָנִיות; קלָלה, קללה פֿון
גאָט, אַ פּאַטש פֿון זײַן ליבן נאָמען, אַ שלאַק
מֶן השמַיִם; פּלאָג, פּליאַגע, מֵכֹּה, קרעצל;
פַּרעהס מִכּוֹת; אַ מַכֹּה שלא כּתוּבֿה בתּוֹרה;
אָנגעװײטאָגט אָרט; װוּ דער שוך קוועטשט.
בייז, שלעכטס, יליכע; איבערלעבעניש,
איבערלעבונג, איבערלעבעכץ; צָרה; אַ צָרה
אַ חוּרבן, אַ צָרה אַ חרבוֹנה; צָרות מיט חר"
בוֹנות; סיפּקע צָרוֹת; צָרות אױפֿן פּור (אױפֿן
איל, אױפֿן שאָק); צָרות װי האָלץ, װי האָנל,
װוי רענן, װי באָב; צָרות איבערן קאָפּ; אַ יִם
מיט צָרוֹת, כָּל הצָרות שבעוֹלִם; צָרות יָחיד,
צָרות רֵבים, צָרות הכּלֵל; אַ צושמעלץ (אַ
פֿאַרבײַסונג) צו די צָרות; אַ צונאָב צו די יום-
טובֿדיקע קלײידער; אַ צָרה מיט שפּיצן + פֿראַ.
שלעכטער מַצבֿ; שװערע, ביטערע,
טרויעריקע, געדריקטע, קלאָגעדיקע, פֿאַר-
צװײפֿלטע אאַז"וו לאַנע (מצבֿ, מערָכה, סיטרר
אַציע, אומשטאַנדן); שװער, ביטער לעבן;
שװוערע, שלעכטע, ביטערע, הינטישע אאַז"װ
צײַט; עַתיצָרה, שַעתִהדחַק, שַעת חֵירום,
בֵין המצָרים, קריזיס, נױטפֿאַל, נױטשטאַנד,
פֿירזאָרג, קלעם, באַדרענגעניש, דֹחַק, דוֹחק,
מאָנגל, דָחקות, סטיס, אַפּאָטענגע, הייט, באַ-

2098

שטאַנד, בידע; שלעכטער, שװאַרצער, רעג"
דיקער טאָג; משונענער טאָג נאָן לײזונם;
פּורימדיקע, שִַבתדיקע, בלויע געשעפֿטן (אינ"
טערעסן, פֿאַרדינסטן); באַנקראָט.

אָרעמקײט, אומפֿאַרמעגלעכקײט, אבי
יונישקייט אאַז"וו +צדי; ירִידה, געבראָכנקײט,
געפֿאַלנקײט אאַו"ו =+ 496; דָלוֹת,, ענָיות,
אבֿיוֹנות, דלפֿנות, קבצָנות; עלנט, נויט; געלט"
פֿאַרלעננהײט, געלטנויט, געלטעננגשאַפֿטן
געלטמאַנגל, דוֹחק אין געלט; באַגרענעצטע
(יבאַשרענקטע) מיטלען; נוטבאַדאַרף, נויט"
באַדערפֿעניש; ליידיקע קעשענעס; אַ לאָף
אין קעשענע; סִימן דָלות.

אָרעמאַן; בלוט-אָרעמאַן; אָרעס-מענטש,
אָרעמע-לײַט, געמיינער מאַן, געמיינער ייִד;
קבצן, קבצעניוק, קבצינע; עָני, עָנִי הָנון, עָנִי
ואָבֿיון, עָנִי מדוכּא; אָבֿיון, אָבֿיון שבאבֿלֹנים,
אָבֿיאַק; דַלפֿון, דַלפֿער; אָרעמער דָלות;
דֵל, דַל נָאה; ניצרך, בעליניצרך, בַעלידאַר-
פֿער, עױטבאַדערפֿטיקער; חֹסַר-לָחם,
מחוסר"לָחם; בלויזע חִתִימה; לוזער, לויוך
פּױקער, לאָכמאַן, האָליש, האָלעפּוניק,
פּרשדָתא, כּתרֵיאל, פּינטע גבֿיר וײײַן, פּינטע
די נבֿירטע שײַן ; לעטקעװיטשנגן, לאַזשאָרגיק
גל; פּױפּער; נפאת אָרעם-פויער, אָנערדי-
קער; ביטערער, לײַבלעכער, צו רײַכער
אאַז"װ אָרעמאַן; אַן אָרעמאַן װי שַבתהנְדוֹל;
אַ קבצן מיט אַלע חַדְגריבעלעך: אַ קכצן אין
זיבן פּאָלעס; אַ לוסטיקער דָלוֹת; אַן אָרעמס
און אַ פֿרײלעכס; אַ דָלִות װי אַ קורפֿירשט,
װי אין פּסוק שטײט; אַ כָּפֿולישמוֹנהדיקער
דָלות (קבצן); אַ בַעֹל-הבִיתטע איבער אַ
הײפּטל קרויט; אַ נגידיתטע איבער אַ קאָטשע-
רע מיט אַ לאָפּעטע; אַ פַּריץ מיט אַ לאָך.

בעטלער, בעטלערטשינע, שלעפּערו
שלעפּורע, שלעפּנוקון, שלעפּעטירניק, שלע-
פּערישע קישקע, שאָרער, שאָרערזאַק, (קב"
צַנישע) טאָרבע, הײַזער-זײער, ראַשטעגײער,
מדינה-גייער, מדינה-ייד, חוֹזר עַל הפּתָחים,

521

 

 

 
