 

48

פּענטאַק, הֶקדשניק, דושאַד, זשעבראַק, לאַפּי
טוט, לופּעטע, שנוטש, טשאַכמאַטשירקע,
קאַטשעלאַפּע; נקלו טאַכריניק, טערכער.

זײַדענע טאָרבע, יוֹרד, געפֿאַלענער, גע"
בראָכענער אאַז"ון -+496,

אָרעמשאַפֿט, געמינער גראַד, חָבֿרה
באָרשט, קאַבצאַנסקער ירִיד, עָני ואָבֿיון עט
קאָמפּאַני, קבצענזאָן עט הונגערמאַן, װאָכע-
דיקע שמוֹנה-עֲשׂרה; קאַבצאַנסק, כּתרִילעװקע,
מאַזעפּעװקע; הושטשע. :
װ; זײַן אין אַ צָרה (אין אַ קלעם, אין אַן אומ"

נליק אאַ"ו) +ס; זײַן אויף געהאַקטע
(געברענטע, געשװאָלענע) צָרוֹת, זײַן אין איינע
צָרוֹת; האָבן צָרות נאַ לאָקטשי; אָנעסן זיך
מיט צָרוֹת; גרין באַשטײן ; האָבן זיך צו קראַצן;
טאָפּן אַ װאַנט; ניט קענען זיך קיין עֵצה געבן;
הענגען בײַ איין פֿוס; װאַרפֿן זיך װי אַ פֿיש אין
װאַסער+ 443; קײַען (ווי אַ װאָרעם) די ערד;
אָנלײגן מיטן קאָפּ; ביטערן, בידעװען, לײַדן,
דורכלעבן, מיטמאַכן, דאַרבן, פֿינצטערן,
חוֹשכן;: װערן פֿאַרשװאַרצט (פֿאַרװײַסט (ײיז,
פֿאַרחוֹשכט, פֿאַרפֿינצטערט, פֿאַרשװאַרצט
און פֿאַרפֿינצטערט אאַז"ו); װערן אויסגע-
קערט (אויסנעריסן, אויסגעצויגן, אױסגעפֿליקט,
אַרױסנעשלעפּט); פֿאַרשװאַרצט װערן אין
עוֹשׁר און אין כָּבֿוד.

מאַטערן זיך, מוטשען זיך, מענטשען זיך
ודאַלן, קװועלן זיך, פּלאָגן זיך, מאָרדעװען זיך;
רײַסן קריעה, אָפּקומען -+512; מאַטערן זיך
מיטן טוט.

{פֿאַרגלײַכוננען מאַטערן זיך װי בײַ אַ
שלעכטן טױיט, װי עדער רֶשע) פֿאַרן טויט, װי
אַ רֶע אויף יענער װעלט, װי אַ צַדיק אויף
דער װעלט, װי דער אָרעמאַן פֿאַר אַ גראָשן,
װי דער אָרעמאַן פֿאַר פַּסח.

פֿירן אַ געמאַטערט (אַ געמוטשעט, אַ הינ-
טיש) לעבן; לײַדן גָלות; ניט לעקן קיין האָניק;
ניט עסן קיין פּלעצלעך מיט פּוטער; האָבן
צֶער אָן חיוּנה; האָבן מער צֶער װי חיונה; ניט

וויסן פֿון אַ װעלט צו זאָנן; אָפּקומען (אָפּי
קאַניוטשען) אַ וועלט (אַ לעבן); האָבן צו זינגען
און צו זאָגן; האָבן קאַלט און װאַרעם; האָבן
כָּרת יאָרן; האָבן קורצע (אָפּועשיטענע, אָפּ"
געריסענע) יאָרן; זײַן אונטערן פֿערד; זײַן
אין דר'ערד (װי אַ באַרס; זײַן מיטן קאָפּ אין
דר'ערד (װי אַ באַרס; ליגן אָרצה (אין דער
אַדָמַה, אין שאוֹליתּחתִּיה, אין ראָסל, אין פּעקל,
אין פּעטשקע, אין קװאַס); ליגן נײַן איילן (צען
קלאַפֿטער) אין דר'ערד; ליגן אין דר'ערד
און באַקן בײינל; אַרײַנפֿאַלן (פֿאַרקריפן) אין
אַצָרה (אין אַ בלאָטע, אין אַן אומנליק אאַז"ו);
אָננעמען זיך צָרוֹת; זוכן זיך צָרות; (אײַסקױפֿן
זיך מַפֿטיר; אָנפֿרעגן זיך אַ קלאַפּאָט; זײַן אַ
גלן אויף זיך אַלײן; רוינירן זיך; לייגן זיך
לעבעדיקערהייט אין דר'ערד אַרײַן.

זײַן אָרעם פֿאַראָרעמט, געענגט, גע"
דריקט אאַז"ו) +אדי; ניט האָבן; זײַן אָן; זײַן
אָן נעלט; זײַן אָן מיטלען (צום לעבף: זײַן
געענגט אין געלט; זײַן אין אַ נעלט-פֿאַרלעננ-
הײט (אין אַ סטיס, אין אַ היט אאַו"ו) -+פ; גע-
נייטיקן זיך; זײַן נָקִי (ריין, גאָלע, דערונטער,
בדָלות, בקבצַנו, בשָפֿל המדרַנה); פֿאַרשטעלן
דעם דָלות; ניט האָבן מיט װאָס צו פֿײַפֿן;
ניט האָבן קיין גראָשן בײַ דער נשָמה (בײַם
לײַב און לעבן, בײַם פּופּיק, +בײַם תִּחת);
פַּנרן (שטאַרבן, אויסצ;ען זיך) פֿאַר אַ גראָשן
(פֿאַר אַ דרײַער, פֿאַר אַ רובל אאַז"ו); ניט
פֿאַרמאָגן װאָס אַ האָר איז װערט (װאָס אַ צי-
בעלע איז װערט); ניט פֿאַרמאָגן קיין צעבראָ-
כענעם שילינגער ; ניט פֿאַרמאָגן יענעמס מיסט,

לעבן פֿון װינט (פֿון נָסים, פֿון רוחניות,
ישויענטעם דוכעם); לעבן פֿון האַנט
אין (צום) מױל פֿון טעפּל אין מױל,
פֿון שָהי פְּהי, פֿון די טעג, פֿון בעטל-
ברויט, פֿון קיצבֿה, פֿון חלוקה); לעבן
אויף קהלשן חֶשבון (אויף קאַױאָנע פּראָ
פּיטאַניע); עסן טעג; עסן יענעמס ברױט;
זײַן אויף לאַסקאַװע ברוט; לעבן אויף צָרות;

528

 

 

 
