 

499--48

ברויט איז פֿאַרן אַנדערן טױט; װעמען אַן
אויבל אױפֿן האַלדו (אַ בײַטש אין האַנט), װע-
מען אַ יאָך אױפֿן האַלדן; איינער האַלט די קו
בײַ די הערנער און דער אַנדערער מעלקט זי;
װער עס נייט און װער עס גײט; װער עס בויט
און װער עס באַװױינט (פֿאַרװױינט); װעמען אַ
כִּיבוד, װעמען אַ שטעקן; איינעם װאַרפֿט
מען אַרײַן, דעם אַנדערן װאַרפֿט מען אַרױס;
מִי באַש ומִי במַים, מִי יָרום וּמִי יִשֶׂפּל) װער
עס פֿאָרט און װער עס גייט צו פֿוס; אַ סוֹחר
פֿאָרט אויף ירִידים (ירִידן, יאַרידן), אַ בעטלער
גייט צו פֿוס; איינער קריגט פֿאַר אַ קניפּ אַ
גלעט און אַ צװײטער פֿאַר אַ גלעט אַ
פּאַטש,
אַװי גייט דאָס אויף דער ועלט: איינער
האָט דעם בײַטל, דער אַנדערער דאָס געלט;
אַ האַלבע װעלט לעבט װי שׂרָרות, די אַנדערע
לעבט אין צָרות; איינער האָט גאָר, דער אַני
דערער האָט גאָרניט; איינער בענטשט מזומן,
דער אַנדערער האָט (ציילט) מזמן; איינער
האָט מזומן בײַם טיש, דער אַנדערער אין טאַש;
איינער לאַקאָמעט זיך אױפֿן רָיווח, דער אַני
דערער אױפֿן קרן; איינער האָט קוים מיטן
לעפֿל, דער אַנדערער מיטן שעפֿל; אינע
קלאָגט, װאָס די פּערל זײַנען שיטער, די צװויי-
טע קלאָגט, װאָס די פּערלגריץ איז (די גרויפּן
זײַנען) שיטער (װאָס די קאַשע איז ביטער);
איינער האָט ניט קיין אַפּעטיט צום עסן, דער
אַנדערער האָט ניט קיין עסן צום אַפּעטיט;
איינער װערט קראַנק פֿון איבערעסן זיך, דער
אַנדערער פֿון ניט דערעסן; איינער װיל לעבן
און ק ען ניט, דער אַנדערער קען און װיל
ניט; איינער האָט ניט אין זין, דער אַנדערער
האָט ניט װוהין.
זען אויך: קלײנצאָליקײט 66, הונגער 266, בקשה 42,
הוצָאה 490, חוֹבֿ 2, ניט-צאָלונג 4 אומדערפֿאָלג
6, לייד 512,

9. מיטעלער מִצבֿ

ס: מיטעלער מִצבֿ, מיטלשטאַנד; מעסיקיט,
מיטלמעסיקײט; אַ האַלבע צָרה; מיטל-
קלאַס.
מיטלמאַן, מיטלשטענדלער, מיטלקלאַס-
מענטש; אַ רײנער אָרעמאַן ואָן חוֹבֿותו;
אױפֿגעבונדענע הענט ; בינוני,
װ: זַן אין מיטעלן מַצבֿ; דורכקומען,
איבערשטופּן, איבערמוטשען זיך, איבער-
הֶכֿלען; פֿאַרבינדן אַן עק מיט אַן עק.
אַדי; מעסיק, מיטלמעסיק, באַהעביק, גע-
װײנש)לעך, דורכשניטלעך, דערטרעגלעך.
אינוו, פֿראַן ; אַװי; נישקשה; נישקשה נישט;
ניט שלעכט; גאַנץ נוט; גאַנדז גוט, אינ-
דיק (קאַטשקע) נאָך בעסער ײז ; נאַנץ װױל;
*שװאַנץ װויל (=ן; ניט צוגוט אוןניט צו שלעכט;
ניט אַזױ אײַ-אלזאײַ; ניט אלדאלדאײ און ניט
אוי-אוי-אוי; ניטאָ מיט װאָס צו באַרימען זיך;
עס האָט געקענט זײַן בעסער; מע!; בע!;
צו דערלײַדן; צו דערטראָגן; עס איז בײַם
װעג; עס גײט אויף אַ דָרך (אויף אַ לאַד); עס
האַלט אויף אַ לאַד (אויף אַ שטייגער); גאָט
צו דאַנקען; מיט חֶסד; ניט צו פֿאַרױנדיקן;
מען טאָר ניט זינדיקן; קיין בייז ניט; קיין מַעֲשֹׂה
ניט; קיין מַעֹשֹׂה רַע ניט; קיין חַיות ניט; ניט
קיין אומגליק; לא כּצעקתה; עאָט זאָל העלפֿ)
נימער ערגער; בעסער האָט קיין שִׁיעור ניט;
צײַט מײַן לעבן הלװאַי בעסער ניט ערגער;
ביו מײַן ענדע לעבן זאָל איך אַװי...; אָן
אוֹתיות (אָן דיבוּרים)!; מען װעט שין װי עס
אין אָפּשמאַדײַען דאָס װעלטל; טריפֿט עס
נישט-טראָפּט עס; האָט מען עס ניט שעפֿל-
דיק, האָט מען עס לעפֿלדיק; אויב נישט מיטן
שעפֿל איז כאָטש מיטן לעפֿל; אויב נישט מיט
פֿעסער, זאָל כאָטש זײַן מיט קאַנען; ניט אָרעם
ניט רײַך-אַבי לײַטן גלײַך; נישקשה איז מיט
אַ קוף; נישקשה איז אויך גוט קראַנק; נישקשה
איז אַ פֿױל (שלעכט) פֿערד.

36

 

 
