שפּך ; צו ברויט געפֿינט מען שוין אַ מעסער;

אַן ס'איז דאָ אַ פֿוטער װעט שיין זײַן אַ
טשװאָק אים אױפֿצוהענגען; אַבי אַ פֿערד--
אַ בײַטש געפֿינט מען שין; אַבי אַ קלאָץ-אַ
הונט װעט זיך שוין געפֿינען.

0, פּרייז

ס: פּרײַזונג, שאַצונג, אָפּשאַצונג, אײַנשאַצונג,

טאַקסירונג, אָפּטאַקסירונג, װאַלואַציע,
עװאַלואַציע; הערָכה, סמעטע, קאָסטנשאַץ,
קאַלקולאַציע, קאָסט:רשִימה, איבערשלאָג,
עסטימעט ואס ; קאָטאַציע, קאָטירונג; דע"
נאָמינאַציע, דעװאַלואַציע.

פּרײַז, מֶקח, קאָסט, באַטרעף, ?צענע,
טאַקסע; ויז טשאַרדוש, רײט; קורס, בײַט-
קורס; לאַזשע, אַדושיאָ; װאַלוטע; געזעצטער
(געשטעלטער) פּרײַו (מִקח), פּרי- פֿיקס;
קאָסטפּרײַז, נעטאָפּרײַז, ברוטאָפּרײַז, נאָר-
מאַלפּרײַז, מאַרקפּרײַז אאַז"װ; קָרן; קָרך
פּרײַז, קרךקאָסט; אַלײנקאָסט, (אײַסקױיפֿ
קאָסט, פֿאַרקױפֿקאָסט אאַזװ,

װערט, װערדע; מצָיאה; בײַטװערט,
יטוישװוערט, מערװערט, נאָמינאַל- װערט
אאַז"װ; פּאַרי, אַלפּאַרי; טאַריף; צאָלטאַריף,
פּראָצענט-טאַריף אאַו"װ; אָפּצאָל, שטײַער
+ 501 ; פּרײַזליסטע, פּרײַזקוראַנט.

שאַצער, אָפּשאַצער, טאַקסירער, טאַק-
סאַטאָר.
ו: פּרײַון; באַשטימען (ועצן, שטעלן, פֿיק-

סירן) אַ פּרײַז; שאַצן, אָפּשאַצן, אײַנשאַצן,
טאַקסירן, אָפּטאַקסירן, + צינעװען, יצענעווען,
פֿאַרצענעװען: קאָטירן; זאָגן (פֿרענן, בעטן,
אויסבעטן, אױסבאָטן, פֿאָדערן, אָנמעסטן זיך,
בענטשן, זינגען אַ פּרײַו (אַ מֶקח); רעכענען,
טשאַרדושען נאין ; קאָסטן, באַטרעפֿן, כאַפּן,
אויסקומען; אוסמאַכן, אױסטראָגן, אָננעמען
זיך; ברענגען (אײַנברעננען, אַרײַנברעננגען,
אַרײַנטראָגן) אַ פּרײַז; פֿאַרקױפֿן זיך פֿאַר,

501--9

אינוו: פֿאַר, אום.

פֿראַז; װי אַ בייגל אַ גראָשן; עס איז װערט
דאָס געלט; מַה יִָקֹר!; מַּה יֹקר!; װי

טײַער!--אַ דרײַער; װי מֶקח!--אַ שטיק לעי

קעך; צייל דײַנע צייננער): ער קען זיך זײַנע

ציין אַלײין איבערציילן,

שפּר: אַ ייִדן טאָר מען ניט געבן דאָס גע"
באָטענע געלט; װער עס האָט ניט קיין

געלט אין קעשענע דער זאָל קיין מָקֹח ניט

פֿרענן; נאַר בלײַבט נאַר און מֶקח בלײַבט

מִקח; יענעמס גוטס איז גרינג צו שאַצן.

זען אויך: שטײַער ו50.

1. שטייער

ס; באַשטײַערונג, אַלידבאַשטײַערונג, טאַרײ

פֿיוצסרונג; טאַריפֿיקאַציע, טאַקטאַציע;
צאָלסיסטעם, שטײַער -סיסטעם; שטײַער"
געזעץ; אָפּצאָל-פּאָליטיק, פּראָטעקציאָניזם;
צאָלאָפּמאַך.

שטײַער, צאָל, אָפּצאָל, קאָנטריבוציע,
טריבוט, צינדז, צינש, טשינש, סכוּם, טאַקסע,
מֶכס, מֵס, נתִינה, אָפּנאָב, אָטקופּ, אַקציז, 6 פּאָ-
דאַטיק, ?פּאָדאַטקעס, ינאַלאָג, זפּאָשלינע,
גיבערנע, גיבורנע, ?!מיטע; ײז דיוטי, דיוס,
טעקסעס; ויה מַעֹשֹׂר, מַעֲשֹׂר רָאשון, מַעֲשֹׂר
שֵנִי, מַעֹשֹׂר מִן המַעֹשֹׂר, מַעֲשֹׂר עָני, תּרוּמה,
תּרוּמת -מַעשֹׂר; דירעקטע, אומדירעקטע
שטײַערן; צואָב-שטײַער, שטײַער-צושלאָנ,
שטײַער-צולאָג, איבערנעמוונס, ?פּערעבאָר.

וְמֵינים שטײַערף קאָפּגעלט, יקאָפּשטײַער,
ספּאָדושנע; פֿאַרמעגךשטײַער, ירושה-שטײַער,
ירוּשה-אָפּצאָל; הכנסה-שטײַער, אינקאַסיטעקס
נאַמן ; גרונטשטײַער, ערדשטײַער, פּלאַצאָװע;
שטאָטשטײַער, עטאַט, הערָכה; הױזשטײַער,
װױנונגישטײַער; װאַלשטײַער, שטימשטײַער.
פּאָלטעקס זא ; ברוקיר - שטײַער, ברוקיר"
געלט; געװערב-שטײַער, געװערבגעלט, באַי
שעפֿטיקונגישטײַער, פּאַטענטישטײַער; מיטי

231

 

 

 
