 

502--1

נליד-אָפּצאָל, מיטנלידגעלט; תּבֿואה-שטײַער,
קאָרנגעלט, קאַשעגעלט; ורָביז פּדיון, כּוֹללות,
מַעמָדוֹת; {פֿלײשן טאַקסע, קאָראָבקע, קעסי
טעלע, פֿלײשגעלט; זאַלצשטײַער, סמעטענע-
געלט, טאַבעק-שטײַער; פֿאַסשטײַער, צאַפּנ-
נעלט, טשאָפּאָװע; אַקציז, אַקצידשטײַער;
קוימענגעלט, פּאָדימנע; װאָגגעלט; האַװנ
געלט, האַװדאָפּצאָל, דאַמגעלט, אַנקערגעלט,
װערפֿאָפּצאָל, װערפֿגעלט; גרענעץיאָפּצאָל,
גרענעצגעלט; אײַנפֿיר-אָפּצאָל, אימפּאָרט-
שטײַער, טאַריף, טאַריףאָפּצאָל; אָקטראָי;
קריגשטײַער, מלחָמה-שטײַער; געריכטיאָפּי
צאָל, = קאַנצעלאַריע -אָפּצאָל, אַקטנגעלט,
שטעמפּלגעלט, שטעמפּל -אָפּצאָל, הערב-
אָפּצאָל, נאָטאַריוס-געלט, נאָטאַריעלער שטײי
ער; װעקסלישטײַער; אײַנקױפֿנעלט, אײַנ-
טריטגעלט, אַרײַנטריט-געלט.

שטײַעראַמט, (אָפּאצאָלאַמט; סטאַמאָושנע,
צאָלהױז, שראַנקען, צאָלטױער; אַקציױפֿאַר-
װאַלטונג; ‏ צאָלליסטע, שטײַערבוך; שָקל-
טאָג.

צינדוהאַר, פֿיסקאַל; שטײַער -מאָנער,
שטײַער - אינספּעקטאָר, צאָל -אינספּעקטאָר,
צאָל-אױפֿזעער, פֿינאינספּעקטאָר {פאון ; שטײַ
ערזאַמלער, שטײַער-קאָלעקטאָר, ?סבאָר-
שטשיק, זאיזבאָרשטשיק, מוֹכס, מָכט, מֶכסן,
ימיטניק, בַעל-טאַקסע; טאַקטאַטאָר, שטײַער-
באַאַמטער, צאָל-באַאַמטער, אַקציניק; צינדז-
צאָלער, שטײַער-צאָלער, שִׁקֹל-צאָלער אאַז"ו.

װ;: שטײַערן, באַשטײַערן, טאַריפֿיצסרן,
מַעשׂרן.

אַדי; עטאַטיק, פֿיסקאַליש, אַקציזנע אאָו"ח
06,

שִפּר: העטעך און פּעטעך גיבן ניט קיין מֶכס;

אַ װאָגן ,העט איך" צאָלט ניט קיין מֶכס;
פֿאַר סכום טאָר מען ניט אַנטלױפֿן; פֿאַרן
טוט קען מען זיך ניט באַהאַלטן און פֿאַר סכוּם
קען מען ניט אַנטלױפֿן; דער ערגסטער שוֹחט
איז דער בֶעל-טאַקסע; סתַּם מֶכסן גֹלן; װער

עס צאָלט ניט קיין סכוּם דאַרף קיין דַעה נישט
זאָגן; װער עס ניט ניט צו קְהֹל דער האָט ניט
מיטצורעדן בײַ קהֹל; װער עס גיט ניט צוד
שטײַער טאָר ניט אין דער קאַשע אַרײַנשפּײַען;
װער עס שטעלט אין קאָן מעג שפּײַען אין קאָן;
װער עס גיט די מֵאה האָט די דַעה.

זען אויך : פּרײַז 500, באַלױינונג 605.

2. טייערקייט

ס: טײַערקײט, קאָסטעװדיקײט, יקרָנישקייט

אאַז"װ +אדי; טײַערער, הויכער, איבער"
געטריבענער, נעשװאָלענער, שאַרפֿער, געזאַל-
צענער, געפֿעפֿערטער אאַז"װ פּרײַז (מַקח);
ניט קיין מצָיאה; קנאַפּע מצִיאה; טײַערע
מצָיאה נשײן ; גאָלדענע ציג, גילדוערן ציגל;
אַכצן און דרײַצן מיט ביז לױפֿעניש (און דאָס
איבעריקע מינץ); נאָלד און טאָלער; טײַער-
ניש, טײַערונג; יקרות, יִקרות גָדוֹל; יקרות"
יאָר; אינפֿלאַציע; האָסע, בום (אן.

יקרָנות, באַרײַסערײַ, באַרײַסעניש, נייזע"
ניש; הױטשינדערײַ, בײַטל-שנײַדער?, גאָרגל-
שנײַדערײַ, האַלדזשנײַדערײ.

יִקרן, יקרותניק, טײַערער סוֹחר, באַ

רײַסער, נייזער, אַפּטײקער, הויטשינדער,
בײַטלישנײַדער, גאָרגל-שנײַדער, האַלדזשנײ
דער, פּאַסקאַוש.
װ; זײַן טײַער, זײַן קאָסטעװדיק אאַז"ו -+6די;

זײַן ביוֹקר; שטײַגן (אַרױפֿגײן) אין פּרײז;
קאָסטן טײַער; קאָסטן אַ פֿאַרמעון (אַ מאַיאָנ
טיק, מָמון מיט דָמים אאַז"ו) + 497; קאָסטן
װי אַ טאַטן, װי אַ טאָכטער אויסצוגעבן.

צאָלן (קױפֿן) טײַער; צאָלן גוט; צאָלן
אין טאָג אַרײַן; ײז אָפּנאַרן (אױסנאַרן) דעם
קרעמער; כאַפּן אַ טאָטער ; צאָלן (קױפֿן) װי
אַן אָזעצער, װי אָקערשט אַראָפּ פֿון קעסט,
װי אַ נאַר, װי אַ שׂטה, װי פֿאַר אַ מַמורל, װי
פֿאַר אַן עבָרה; אױסשטײַגן (אַרײַנשטײַגן) אין
פּרײַז; איבערצאָלן; אָפּגילטן; אָפּשיטן (אָני

538

=

 

 

 
