 

שטאָפּן) ניענעםז מיט גאָלד (מיט רענדלעך):
רײַך מאַכן יענעם.
בעטן (פֿרענן, בענטשן, זינגען) אַ פּרײַז (אַ
מָקח); אָנואַלצן אַ מָקח; הײיסן זיך (לאָון זיך)
באַצאָלן; מאַכן אַ געזאַלצענעם (אַ געפֿע-
פֿערטן, אַ געשװאָלענעם) חֶשבוּן; איבערזעצן
(איבערשטעלן, העכערן, אױפֿשלאָנן, אַרױפֿ-
שרױפֿן) דעם פּרײַז ({דעם מִקֹת); איבערבאָטן,
איבערבעטן, איבערביטן, איבעררעכענען,
איבערטשאַרדזשען זאיז ; איבערנעמען, איבער"
זאַלצן, איבערפֿעפֿערן;: איבערציען דעם
בויגן (דאָס שטריקל); איבערכאַפּן די מאָס;
יקרענען זיך; באַרײַסן, נייון; שנײַדן (רײַסן,
שינדן) אַ פּאָלע (אַ פּאַס, די הויט); אַראָפּרײַסן
די כראַפּע; פּאַסקעװען; אָנדרײען אַן אױער;
נעמען געלט מיט לעבער; פֿאַרקױפֿן טײַער;
פֿאַרצוקערן; האַלטן אויף יִקרות.
אָדי; טײַער, יִקרות טײַער; טײַער װי חרוֹסת;
קאָסטעװדיק, עקספּענסיוו נאין ; יקרָניש,
באַרײַסעריש, נייזעריש, שינדעריש, אַפּטײקע-
ריש אאַז"וו +ס, :
פֿראַן; עס איז געזאַלצן און געפֿעפֿערט;
עס איז אַן אַפּטײק; עס איז אַ רענדל
אַ לױט; עס איז מיט גאָלד צו גלײַך; עס איז
ניט צו קריגן פֿאַר געלט; עס האָט זיך אָנוע-
צונדן אין הימל (מיט רויך, מיט פֿײַער); עס
ברענט; עס איז ניט פֿאַר מײַן קעשענע; מען
דאַרף צו דעם האָבן קוֹרחס אוֹצרות (און
מתושָלחס יאָר); אַװי פֿיל געלט האָט גאָט

אַלײין ניט; װעלװעלע א געשטאָרבן;
װעסט קריגן די מֹצָיאֹה; אַ כּפָּרה דאָס
געלט.

שפּר: װאָס צוליב איז שטענדיק טײַער;

אַז מען צאָלט געלט איז װערט געלט; אַז
עס קאָסט געלט איז װערט געלט; חַלה איז
טײַער-נאָר ס'איז װערט; װאָס טײַער איז
ביליק, װאָס ביליק איז טײַער; אַז מען צאָלט
טײַער פֿאַרדינט מען טײַער ; װועסט ניט איבער-
צאָלן, װעסטו ניט קױפֿן; אַלע יקרָנים האָבן

903--2

דעם דָלוֹת; דעם (דאָס) יִקרות פֿילט נאָר דער
אָרעמאַן; דעם אָרעמאַן קאָסט טײַער(ער).
זען אויך: האַנדל 404 האַנדלספּלאַץ 45,

3. װאָלוול קייט, הנָחה

ס: װאָלװלקײט, ביליקײט, צוטריטלעכקייט

אאַז"ו =אדי; זָוֹל; נידעריקער, נאָמי
נאַלער, האַלבער אאַז"ו פּרײַז; מצָיאה, מע-
צאָצע (==), = באַרגן זאין; וילדע, גאָלדענע,
כָּשרע מצִיאה; אַ מצָיאה מיט ברויט צו עסן;
אַ מצִיאה אויף טַרפֿות; אַ מציאה פֿון (װי ביי)
אַ נבֿ.

הנָחה, ראַבאַט, רעדוקציע, נאָכלאָן,
אָפּצונ, ?סקידקע, קאָנצעסיע, דיסקאָנט,
סקאָנטע, אַדושיאָ, טאַרע.

זִילווֹל מָקח, בעסע; דעװאַלואַציע, דע-
װאַלװאַציע, אָפּװערטיקונג, זאַנטװערטונג,
וו ; זײַן װאָלװל, זײַן ביליק אאַז"װ +אַדי; פֿאַלן

(זינקען, אַרונטערגײן, אַרונטערקומען) אין
פּרײַז; קאָסטן װײניק (אַ שִׁיבוש, אַ קלייניקייט
אאַז"ו) + 66; קױפֿן ביליק, קױפֿן אַ מצִיאה;
קױפֿן אַן אָקס פֿאַר אַ גראָשן; קױפֿן װי אין
טאַמאָזשע; אַראָפּרײַסן (אַראָפּדינגען, אַראָפּ-
דריקן, אַראָפּקװעטשן) פֿון פּרײַז; קאַסענירן,
קאַשענירן; אױסקאָכן דאָס װאַסער.

פֿאַרקױפֿן װאָלװל (ביליק אאַז"ן) -+אַדי;
געבן אַ הוָחה (אַ דיסקאָנט אאַז"ו)+ס; אַראָפּי
געבן, אַראָפּרעכענען, אַראָפּציען, אָפּציִען,
אָפּשלאָגן, (דיסקאָנטירן, טאַרעװען; פֿאַר"
קױפֿן אין גלײַכן געלט (במָקח השָׁװה); פֿאַר-
קױפֿן פֿאַר קאָסטפּרײַז (פֿאַרן קָרן, אונטערן
קֶרן, אונטער פּאַר, פֿאַר אַ שמעק טאַבעקעע,
פֿאַר אַ פּוטערברויט, פֿאַר אַ שִׁיבוֹשׁ, פֿאַר אַ
גאָרנישט, פֿאַר אומזיסט אאַז"ו); פֿאַרנאַרן
נאונטערן פּרײַן; אַרונטערלאָון (אַראָפּלאָזן,
נאָכלאָזן) פֿון פּרײַז; רעדוצירן (פֿאַרקלענערן)
דעם פּרײַו; פֿאַרביליקערן, פֿאַרװעלװעלערן,
מוַלול מֶקח זײַן; דעװאַלױָרן, דעװאַלװירן,

39

 

 

 
