 

509--3

אָפּװערטיקן, אַנטװערטיקן;
מאַרק; קוילען אויף טַרפֿות.
אַדי: װאָלװל, ביליק, שפּאָט ביליק, צוטריטי
לעך, יצונענגלעך; רעדוצירט (אין פּרײַס.
נפֿאַרנלײַכונגען װאָלװל (ביליק) װי
באָרשט, װי מיסט, װי גראָז, װי שוועמלעך
(קראָפּעװע) נאָך אַ רעגן, װי אַן אָפּגעשלאָגענע
הושַענא, װי הינער נאָך כּפּרות, װי נאָכן יאַריד
(ירִיד).
אינו : ניטיטײַער; ניטאיבערגעצאָלט; נידעד
ריק געפּרײַזט; בוָל; בויל-/הוווֹל ; בוילי
זֹל; צװײי(דר?) פֿאַר אַגראָשן (גרײַצער, דרײַער,
דיטקע); האַלב אומזיסט; בחָצי חֵינם; בחָיעם;
אומזיסט; פֿאַר (האַלב) אומויסט; פֿאַר גאָר-
נישט ; פֿאַר ליבע; אָן געלט; אַזױ נפֿא; גראַ
טיס; פֿרײַ; קאָסטפֿרײַ; פּאָסטפֿרײַ, פֿראַנקאָ;
שטײַערפֿרײַ, צאָלפֿרײַ אאַז"װ,
פֿראַן; עס איז װערט דאָס געלט; עס איז
װערט אויף טַרפֿות (אויף אַרױסצוװאַרפֿן);
עס איז קְרובֿ למָקח; עס איז װעלװעלער װי
באָרשט; עס איז װאָלװל און לאָפּטשעט; וצו
אַ קושענירקעז אַזאַ מָקֹח װעל איך אױסװײנען
אױפֿן בִיתִיעוֹלִם.
שפּר: איידער דער ייַד גייט אין מאַרק אַרײַן
קאָסט אים אַלץ װאָלװל; דאָס נאַנצע
געלט גייט אַװעק אויף מצָיאות; אין אַ זָל
עסט מען אויף דאָס מוומנע געלט; אַ כָּשרע
מצָיאה איז אַ פּעקל צִיצית; דאָס לעבן איז
די גרעסטע מצָיאה-מען קריגט עס אומזיסט;
װאָס װאָלװל איז טײַער; פֿון װאָלװעלע פֿיש
גיסט מען אַרױס די יויך; װאָלװל פֿלײש עסן
הינט; אַו ס'איז װאָלװל פֿיש איז אַ נע-
פּאַקטע השכָּמה; אַז עס כאַפּט זיך פֿיש איז
װאָלװל פֿיש, אַז ס'איז װאָלװל פֿיש כאַפּט זיך
פֿיש.
בחִינם קריגט מען כּינים; אומויסט קריגט
מען נאָר מיסט; אומזיסט זעצט זיך אַ געשװויר;
אומזיסט זעצט זיך אַפילו קיין געשוויר (מַכֹּה)
אויך ניט; אומזיסט טרינקט מען (אָר) װאַסער;

װאַרפֿן דעם

אומזיסט קען נאָר די קישקע אַרוסקריכן;
אומויסט איז נאָר דער טויט, און דאָך קאָסט
ער דאָס לעבן.

זען אויך: האַנדל 464 האַנדלספּלאַץ 485.

4. פֿרײַגיביקייט

ס: פֿרײַיביקײט, ברײטנביקײיט, בריטי
האַרציקײט, מילדקײט אאַ"װן אין
ברײיטקייט, נדבָנות, נדִיבֿות-לָבֿ, רַחבֿות"לבֿ,
ותּרָנות; הכנָסת-אָורחים, גאַסטפֿרײַנדשאַפֿט,
אָפֿן הויז.
נָדיבֿ, נדיבֿ"לֶבֿ, נַדבֿן, וַתּרן, ברייט האַרץ,
ליבעראַל, ספּאָרט; ברייטע האַנט, אָפֿענע
האַנט, יַד רחָבֹֿה, עֵין יִפֹה, יִד פּתוחה; מַכניס
אוֹרח; ישטשעדראָן, ישטשאָדרען; מילדער,
פֿרײַניביקער, ברײיטהאַרציקער אאַז"װ +אַדי;
בַעליצדָקה, בַעליטוֹבֿה אאַז"ו -+566.
װ: זײַן פֿרײַניביק, זײַן ליבעראַל, זײַן מילד
אאַז"װ =אדי; ניט קאַרגן; געבן מיט דער
פֿוֹלער האַנט (מיט אַ ברייטער האַנט, מיט דער
רײַכער האַנט, מיט אַ שטשירער האַנט, ביַד
רחָבֿה, ביַד נדיבֿה, בעַין יִפֿה, כּיַד המָלך);
עפֿענען דעם טײַסטער; צעוַתּרנען זיך, צעי
גאַרטלען זיך; לאָזן זיך קאָסטן; שטעלן זיך
ברײט (שיין); זײַן אַ מַכנִיס אוֹרח; האָבן אַן
אָפֿן הויז.
אַדי; נדבָֿניש, ותּרְניש, מילד, ברייט, ברייט-
ניביק, ברײטהאַרציק, ברײטהאַנטיק, פֿרל-
ניביק, גרויסמוטיק, ליבעראַל, ספּאָרטיש,
ישטשעדרע, גאַסטפֿרײַנדלעך.
זען אויך: געבונג 479, געזעלשאַפֿטלעכקײט 554, גוט"
האַרציקײט 566.

5. קאַרנשאַפֿט, גיציקייט

ס: קאַרנקײט, קמצָנישקײט, נעלטנײַציקײט
אאַז"ו +צדי; קאַרגשאַפֿט, קמצָנות ; גײַצי
קייט, יגײַץ, יגעלטנײַץ, יגעלטוכט, האַבו-

540

 

 

 
