 

 

סטװע; נאָלדפֿיבער, גאָלדגעיעג; עֶנֹליהוָהבֿ;
מאַמאָניום.

קאַרגער, קמצן, קמצניוק, חַויר, חוירעץ,
חזירת, חַזירטע; דָבֿר-אַחר, סװיניאַק, סויניזק,
כֵילִי, קוֹרח, בָדְנֹח, נידע, נידאָל, לויזער,
קניקער, סקנערעק), ליטשעקרופּניק, קנײַפּער,
קאָפּײעטשניק, זשמינדיאַק, סקװערניאַק, פֿאַר-
מאַכטע האַנט, וא פּײַקער, קײַק; שסטער
לט; אַ הונט אויף אַ װאָגן (קופּע, קוגע) היי;
*דרעקפֿרעסער.

רוֹדף-מָמון, חוֹמד-מָמוּן, אוֹהבֿ-מָמון;
גאָלדװכער, אוֹצרותזוכער; אֶץ להַעֹשׁיר;
מאַמאָניסט,
װ: קאַרגן, אײַנקאַרגן, פֿאַרקאַרגן אאַזװ;

זשאַלעװען זיך (ניט פֿאַרגינען זיך) דעם
ביסן (דאָס עסן, דאָס לעבן אאַז"װ); לעבן װי
אַ דָבֹר-אַחר, װי אַ חָזיר, װי אַ חױירניק, װי אַ
הונט; לעבן אויף גאָרנישט ; ליגן אױפֿן גראָשן;
קװאַפּען זיך (ראַדעװען זיך) אויף אַ גראָשן
(אויף אַ פֿרעמדער ציבעלע אאַז'ח); צוצילן
די גרויפּן אין טאָפּ; אײַנהאַמעװען (אײַנשלינ-
נען, אײַנרײַסן) די װעלט; זײַן פֿאַרברענט
װײַן לָהוט אאַז"ו) נאָכן קערבל; האַבע-
װען, האַבונעװען; דינען צום עַנֹל הוָהבֿ;
האָבן גרויסע אויגן -+ 541; ניט צולאָזן ניענעםן;
צולאָון װי דער בַעלידָבֹר; צוֹלאָון װי דער
הונט אויף זײַן אינן מיסט (אויף אַ קופּע היס.
אַדי; קאַרג, קאַרנלעך, עגהאַרציק, האַרט-

לײַביק, חַוירט, קמצָניש; געלטנײַציק,
געלטניריק, געלטושעדנע, אומדערזעטלעך.

{פֿאַרגלײַכונגען קאַרג װי אַ הונט, װי אַ
חַויר, װי אַ דָבֹר-אַחר, װי יעקע גַנבֿ, װי אַ פּראָי
צענטניק, װי דער עקאָנאָם װאָס דאַרף געבן
פֿון זײַן קעשענע.
אינוו, פֿראָן; ניט אָנצװעטיקן (צו דער-

זעטיקן) אים; מַעשֹׂה חַזיר; מַעשֹׂה קמצן;
הַבֿ, הֵבֿ!; אַ פּאָר הויזן פֿאַר אַיתום; ער צײלט
די גרויפּן אין טאָפּ; פֿאַרלױרן די טאָכטער און
װיינט אױפֿן נַדן; ער קען ניטגעבן (-דאָס האַרץ

505

לאָוט ניט); עס ציטערן אים די הענט; ער
געטרויעט ניט דער שײַן ; ער איז נאָטס געבער;
ער איו פֿון די איבעריקע געבערס; אַ בַעְלי
צדָקֹה אויף אַ פֿרעמדן בײַטל (אויף יענעמס
קעשענע); אַ פֿילאַנטראָפּ-ער רעדט פֿיל און
טוט אַ טראָפּ; מיט איין האַנט ניט ער, מיט דער
אַנדערער נעמט ער; ער גיט און לאָזט פֿון
האַנט ניט אַרױס; ער דאַרף האָבן דעם קרעכץ
פֿאַר זיך; ער ניט אַ יאָ מיט אַ ניין מיט אַ נישט
נאָך דערצס; ער קומט אָפּ מיט יהִי רָצון;
ער גיט אַ זיפֿץ און װאַרט אויף אױסגאָב; ער
גיט- װי אַן אָקס גיט חַלבֿ; ער איז פֿון נעמע-
ראָװ (, ניט פֿון געבעראָו) ; איידער אַרײַנצר
לײַגן אין דער פּישקע לײגט מען אַרײַן (איז
בעסער) אין דער קישקע; ער ליגט אױפֿן
זאַק (אױפֿן בײַטל); װעסט ניט האָבן פֿון אים
אַפֿילו אַ טרונק (װאַסער); מען קען בײַ אים
קריגן פֿון אַ שטיין די װײכע; מען קען בײַ אים
קריגן מיט אַ שטיין אין קאָפּ; װינטער אַ שטיקל
אײַן װעסטו בײַ אים קריגן?; ער װאָלט פֿאַר-
קױפֿט דעם טאַטן מיט דער מאַמען; ער װאָלט
זיך פֿאַר אַ גראָשן די אויגן אַרױסגענומען
(ביידע אויגן געלאָוט אויסשטעכן); ער װאָלט
זיך שׁמַדן פֿאַר אַ גראָשן ; ער װאָלט זיך געלאָזט
אָפּשנײַדן די פֿינגער (מסַרס זײַן); אַלץ איז
פֿאַר אים אַ קָרן (אַ האַנט); בײַ אים איז אַ קָרן
אַ שמעק טאַבעקש); ער מאַכט פֿון אַ שטיין
אַ גראָשן; ער װאָלט פֿון איינעם געמאַכט צען;
ער נעמט געלט פֿון בלאָטע; ער ליגט אױפֿן
סמעטניק װי דער הונט; רײַס אים די צייננער)
פֿון מױל; עלעהיי פֿון אַ חַיר אַ האָר (שטשע-
טינע) אױסגעריסן; זאָל אַ הונט װויסן, װאָס אַ
חַזיר קען ; זאָל אַ חַזיר װיסן, װאָס אַ הונט קען;
ביסט דאָך ניט קיין ליטװאַק, פֿאַר װאָס זשע
ביסטו אַ חַזיר!; ביסט זאָט, גיב דעם הונט
דאָס מויל אָפּצוֹלעקן; האָט יענער די נשָמה,
האָט איך דאָס געלט; מָעות צוּר יִשׁוֹעָתִי וווער"
טערשפּיל: מָעו; פֿון שטיק האָב איך דאָך
ניט אָפּגעשניטן; עס קאָסט אים טײַער; עס

241

א

 

 

 
