 

506--359

קאָסט אים פֿון שטיק; גוט ביר, אָבער ניט פֿאַר
דיר; די נשָמה פֿון אים!.
שפּר; בָז נֹח נָהרג עַל פָּחות משָווה פּרוּטה;
אוֹהבֿ כָּסף לא יֵשׂבע כָּסף; אַ קאַרגן רופֿט
מען חֲזִיר און אַ שלעכטן-כַּלבֿ; אַפֿילו אין
דער הנָדה געפֿינט מען דעם דָבֿר-אַחר; װיל
מען זײַן אַ נבֿיר, זאָל מען זיך פֿאַרשרײַבן אויף
צװאַנציק יאָר פֿאַר אַ חַזיר; װילסטו װערן
רײַך, זײַ זיבן יאָר אַ חַזיר; װאָס רײַכער, װאָס
קאַרגער; דער קאַרגער ליגט אויף דעם געלט
װי אַ הונט אױפֿן ביין (אױפֿן בינטל היי; פֿון אַ
קאַרגן גביר און פֿון אַ פֿעטן באָק געניסט מען
ערשט נאָכן טױט; װען גיט אַן אָקס חַלבֿ? װען
דער שוֹחט טוט אַ פֿיר מיטן חַלף; אַ קאַרגער
צאָלט טײַער; אַ קאַרגער צאָלט טײַערער,
אַ פֿױלער גייט מער ; אַ קאַרגער צאָלט (צערט)
ערגער; קאַרגע לײַט דינען דער עבֿוֹדה זָרה;
אַז אַ קאַרגער װערט מילד עסט ער באָרשט
מיט לעקעך און לעקט סיראָפּ מיט ביידע
הענט); אַז אַ קאַרגער צעהוליעט זיך איז אַ
פֿרעמד קערבל בײַ אים בלאָטע; אַ קאַרגער
זופּט יויך מיט אַ גאָפּל און טרײיסלט נאָך אָפּ;
קאַרנן אַ װײַב איז ערגער װי שלאָגן אַ װײַב;
קאָרגן איז ערגער װי גנבֿענען; דאָס אָרט װוּ
אַ קאַרגער איז געשטאַנען זאָל מען צוויי מאָל
אָפּהובלעװען; איינער װיל לעבן און קען ניט,
דער אַנדערער קען און װיל ניט; דאָס גוטע
קען מען ניט אויסברענגען און דאָס שלעכטע
ניט אײַנקאַרגן; מִיצװה לחַסר; אַ מִיצװה פֿון
אַ חַזיר אַ האָר אױסצורײַסן ; פֿון אַ חַויר אַ האָר
איז אויך גוט,
זען אויך: באַנער 54, שלעכטהאַרציקײט 567.

6 שפּאָרעװדיקײט

ס: שפּאָרעװדיקײט, עקאָנאָמישקײט, אויס-

גערעכנטקייט אאַז"װ =אדי; שפּאָרונג,
איינברענגונג אאַז"װ; שפּאָרעניש, אײַנברענגע-
ניש אאַז"װ +װ; עקאָנאָמיע; געלטאָפּשפּאָר;

לעגערגעלט; (בשתּיקהיגעלט; קישקעגעלט;
קנפּל; שפּאָרקאַסע, נױטקאָסע, שפּאָר"
קעסטל; פּושקע.

(גוטע) בַעל-הבָיתטע; בַעלִיתַּכלית; אײַני
שפּאָרער, אײַנברענגער, אײַנגעהאַלטענער,
אויסגערעכנטער אאַז"חז +ח,
װ; זײַן (לעבן) אויסגערעכנט (שפּאָרעװדיק,

עקאָנאָמיש אאַז"וו) +אדי; אײַנברענגען,
אײַנשפּאָרן; קאַרגן, אײַנקאַרגן; פֿאַרשפּאָרן,
עקאָנאָמיזירן; היטן (אײַנהיטן, אָפּהיטן, אױפֿי
היטן, שינען) דעם גראָשן (דאָס קערבל)
האַלטן (אײַנבאַהאַלטן, אױפֿבאַהאַלטן) דעם
גראָשן ; טראַכטן וועגן מאָרגן ; פֿאַרזאָרגן אויף
אַ רעענדיקן טאָג +403,

שפּאָרן, קלײַבן, זאַמלען, טשיליען, סייון
וא ; קלײַבן װי שָׂרה אין זאָק; אַװעקלײגן
אויף פּראָצענט; פֿאַראיבעריקן, אָפּשפּאָרן,
אָפּלײנן, רעזערוירן.

אויסרעכענען זיך; אױסמאַרקירן מיט
דער הוצָאה; אויסקערעוען זיך, אויסקירע-
װען זיך; באַנרענעצן זיך מיט, זבאַשרענקען
זיך מיט, באַנוגענען זיך מיט, באַגעניגן זיך
מיט, מצַמצם זײַן זיך מיט; מיטלען זיך: אַן
עֵצה געבן זיך; אויסקומען (דורכקומען) מיט
דער הוצָאה; אױספֿירן מיט דער הכנָסה;
שנײַדן די הוֹצָאה; אָפּרײַסן פֿון דער הוצָאה;
לעבן בצִימצום (מיט אַ תַּכלית, גענוי, אַקוראַט,
נאָך דער קעשענע, נאָך די מיטלען אאַז"ו);
שפּאַלטן דעם מאָלצײַט; זיך שטרעקן נאָך די
עקן; יוֹצא זײַן (אָפּקומען) מיט װײניק (מיט
שְהי פַּהי, מיט אַבי װאָס אאַז"ו).
אַדי; עקאָנאָמיש, װירטשאַפֿטלעך, בַעלֵי

הבַתִּישׁ. אויסגערעכנט, אײַנגעהאַלטן;
שפּאָרעריש, שפּאָרעװדיק, ישפּאָרזאַם, אײַנ
שפּאָרעריש, קאַרגעװדיק, בצִימצומדיק; אַקױ
ראַט, גענוי; תַּכליתדיק; פַּשט, אײנפֿאַך,
באַשײדן; מעסיק, באַנונעװדיק, באַגעניגעור
דיק; ספּאַרטאַניש.
שפּר; געלט צו פֿאַרדינען איז גרינגער װי

242

 

 

 
