 

צו האַלטן; דער סָוד פֿון דעם רובל ליגט
אין דעם גראָשן ; אַ גראָשן היט אָפּ דעם רובל;
אַז מען שפּאָרט ניט דעם גראָשן קומט מען ניט
צום קערבל; אַחת לאַחת נִמצֵא חֶשבון; פֿון
קערנדלעך אַ הײַפֿעלע, פֿון טראָפּנדלעך--
אַ טײַכעלע; פֿון איינציקע טראָפּנס װערט אַ
גאַנצער רענן; אַ ביסל און אַ ביסל װערט אַ
פֿולע שיסל; אַז מען האָט אַ קינד אין װיקל
זאָל מען שין אַװעקלײגן אַ צװיקל; באַהאַלט
דעם װײַסן גילדן אויף אַ שװאַרצן טאָג; װער
עס באַדאַרף אַ סַך קען פֿיל ניט שפּאָרן; שפּאָר
בײַ צײַטן, װעסטו ניט אָנקומען צו לײַטן; װאָס
מען שפּאָרט אָפּ איז דערנאָך װי געפֿונען; װאָס
מען רײַסט ניט אָפּ (מיט געװאַלד) דאָס האָט
מען ניט; מען מוז פֿון (פֿאַר) דעם רוּחס ועגן
אויך זאַמלען; פֿאַרשפּאָרן געלט הייסט פֿאַרדי
נען געלט; אַן אײַנברענגער (אײַנשפּאָרער) איז
בעסער װי אַ פֿאַרדינער; װער עס שוינט ניט
דעם גראָשן איז אַלײן ניט װערט קיין גראָשן;
שוין דאָס קלייד אין דער היים, װעט דיך דאָס
קלייד שוינען צװישן לײַטן; װער עס לעבט אָן
אַ תַּכלית יענער שטאַרבט אָן צײַט; אַז מען
לעבט אָן חֶשבון שטאַרבט מען אָן װידוי: מען
זאָל דאָס אומריינע װאַסער ניט אויסגיסן ביז
דאָס ריינע קומט ניט צו פֿליסן; גיס ניט אויס
דאָס אומריינע (װאַסער) כָּלזמַן דו האָסט
ניט דאָס רײינע; װי מען האָט אַזױ לעבט מען;
װי מען פֿירט אַזױי האָט מען; װי מען שטעלט
זיך דעם שטייגער אַזױ גייט דער זײגער; מען
מוו זיך שטרעקן נאָך די עקן; אַ שיין פָּנִים
קאָסט געלט; אַ ברונעם שעפּט (נעמט) זיך
אויך אױס; מען דאַרף דאָס שטיק ברויט
טײַער האַלטן און דעם ביסן אויף צװיען
שפּאַלטן; אַז מען װיל זיך בײַם כָּבֿוד דער"
האַלטן מוו (דאַרף) מען דעם מאָלצײַט אויף
צװײען שפּאַלטן; שפּאָר, שפּאָר, קומט דער
רוח (דער שװאַרץ-אָר) און נעמט צו גאָל;
נאָך אַ שפּאָרער קומט אַ שמאָרער; אַו מען
יל זיך אױסשלאָגן די הוֹצָאה שלאָגט מען זיך

507--06

אויס די ציין; איין מאָלצײַט קען מען מיטן
קיסר אויך מיטהאַלטן; בײַ אַ גנוטער בַעֶל-
הבִיתטע איז פֿול דאָס פֿאַס; בײַ אַ גוטעף /
גאָספּאָדיניע איז תָּמיד פֿוֹל די סקריניע.
זען אויך : פֿאַרגרײטונג 40, קאַרגשאַפֿט 505.

7. פֿאַרשװוענדערישקײיט

ס; פֿאַרשװענדערישקײט, אויסברענגערישי
קייט, ניט-אויסגערעכנטקייט אאַז"װ =+אַדי;
שווענדונג, אויסברענגונג אאַז"װ; שװענדעריי,
אוסברענגערײַ אאַז"װ +װ; פּורָנות, עקסטראַ-
װאַנאַנץ, הולטײַסטװע, שאַרלאַטאַנסטװע;
לוקסוס.
פַּורן, אויסברענגער, שווענדער, שאַסטער,
פּראַסער, טרענצלער, יראַסטראַטשיק; געלט-
פֿרעסער, געלטברענער, פֿאַרלעבער, פֿוכ"
לער, הײשעריק; איבערגעװאָרפֿענער (צע-
װאָרפֿענער) פּאַרשױן ; שיטערע פֿינגער; הול-
טײַ, שאַרלאַטאַן, יאָשקע בַעלִתַּכֹלִית.
װ; זײַן ניטאויסנערעכנט, זײַן צעװאָרפֿן, זײַן
עקסטראַװאַנאַנט אאַז"וו -+אַדי; זײַן ניט קיין
בַעֲלִיהבִית(טע); אַרײַנלײגן דעם גאַנצן קעז
אין איין קרעפּל; האָבן לעכערדיקע הענט;
האָבן שיטערע פֿיננער; זײַן גרינג אויף דער
האַנט; זײַן גרינג אױפֿן קערבל (רובל, גראָשן
אאַז"ו); פֿירן זיך װי אַן אָנועצער, װי אַן
אָשוסט, װי אַ שוליער אאַז"װ; עסן (פֿרעסן-
געלט; װאַרפֿן טיך) מיט געלט; װאַרפֿן געלט
אין בלאָטע (אויף דער גאָס, דורכן פֿענצטער
אאָז"ו); גיין פֿון האַנט; גיין אין ניװעץ.
פֿאַרשװענדן, פֿאַרשפּענדירן, פֿאַרספּענדן
וא ; פֿאַרתַּכלעװען, פֿאַרטעכלעװען, פֿאַר-
טאַכטערן; צעפֿלעכטן, צעשאַסטען, צע-
שאַשטשען, צעטראַנושירן, צעטרענצלען,
פֿאַרטאָן; מאַבד מָמון זײַן; פַּורנען, פֿוכלען,
אויסברענגען, (סטראַטשען; צעװאַרפֿן זיך
(צעשמײַסן זיך) מיט געלט; פֿאַרטעכערן
(פֿאַרפּאַטשן, פֿאַרברענען, פֿאַרקװעטשן, (צע"

43

 

 

 
