 

908--07

פַּטרן, אַרױסװאַרפֿן, צעטראַטעװען, יומאַר"
נעװען, איבערפֿירן, קאַליע מאַכן) געלט;
צעטעכערן, צעפּאַטשקען, צענישטושע)ן, צע"
נישטערן, צערײַבן, *צעקאַקן, צו רעכט מאַכן,
חַתונה מאַכן, באַשטאַטן; מאַכן אַ מחַק (אַ
תַּכלית, אַ תָּל, אַ סַהַכֹּל, אַש און בלאָטע),
טשור-פּור); פֿאַרלעבן, פֿאַרהוליען, פֿאַר"
שאַרלאַטאַנעװען, פֿאַרהולטײען, פֿאַרהולטע-
ווען, פֿאַרבאַליעװען, פֿאַרטרינקען, פֿאַרזױפֿן,
פֿאַרשִיכּורן, פֿאַרנאַשן, פֿאַרפֿרעסן, פֿאַר"
שלינגען, פֿאַרנוֹאפֿן,
אַדִי; אױיסברענגעריש, פֿאַרשװענדעריש,
פּורְנִיש, עקסטראַװאַגאַנט; צעװאָרפֿן,
איבערגעװאָרפֿן; פֿוכלעריש, געלטפֿרעסע-
ריש, הולטײַיש, הולטײַסקע, שאַרלאַטאַניש,
שאַרלאַטאַנסקע; ניט-שפּאָרעריש, ניט-שפּאָ-
רעװדיק, זניט-שפּאָרזאַם, ניט-אויסגערעכנט,
ניט-אײַנגעהאַלטן, ניט-עקאָנאָמיש, ניט - בַעלי
הבַתִּישׁ, ניט-װירטשאַפֿטלעך, יװירטשאַפֿטלאָז.
פֿראַן; װאָלװל געלט בײַ אים; עס צעקריכט
בײַ אים אונטער די הענט (פֿינגער); דער
גראָשן איז בײַ אים אַ מַמור; בײ אים װאַי
רעמט זיך קיין מאָל אַ קאָפּיקע ניט אָן; שיט
מעל, ניס װאַסער.
זען אויך: אומנוציקייט 410, פֿרײַגיביקײט 504.

8. געמיט, געפֿיל,
פֿילעװדיקײט

ס: פֿילעװדיקײט, שפּירעװדיקײט, עמאָציאָ

נעלקייט, פֿאַרכאַפּטקײט אאַז" +אַדי;
געמיט; נעמיט-צושטאַנד, הומאָר, אומער;
שטימונג, זלױינע; כאַראַקטער, טָבֿע, נאַטור,
אײגנשאַפֿט, מָוג, טעמפּעראַמענט; גײַסט,
יאַרט, טאָן; נייגונג, נטיה, דיספּאָזיציע; סימ-
פּאַטיע, ליבע; יפֿאָרליבע, פּרעדיספּאָזיציע,
פּרעדילעקציע, דיאַטעױס; האַרץ, נשָמה,
זעל, זייל.

פֿילונג, אױפֿגעמיקײט, אױפֿנעמעװדיקײט;
שפּירונג, יעמפֿינדונג, אַנטפֿינדונג וארכן, הָרגש,
הרנָשה; געפֿיל, נשָמה-לעבן, ידאָס אינער-
לעכע, דבָרים שבלָבֿ, סענטימענט; געמיט-
באַװענונג, עמאָציע; חוּש, אינסטינקט, אימ"
פּוֹלס; רוֹשֵם, אימפרעסיע, אײַנדרוק, סענ
סאַציע, אַפֿעקט, שפּאַנונג; האַרצאױסגוס,
השמַּפּכות -הופֿט, השתַּפּכות -הֹלָבֿ, האַרץ-
איבערואָס; דבֿקות, התדַבקות, פֿאַרצוקונג,
אַנטציקונג; שִיכּרוּת יבאַרױשױג; עקואַל-
טאַציע ; נאַרקאָלעפּסיע, נימפֿאָלעפּסיע.

התפַּעלות, רענונג, אומרו, אױפֿרודערונג,
שאָק, אױפֿריר ; אַנטװעקונג, דערוועקונג, אױיפֿ-
װאַכונג, התעוררות, התערותא דְלעֵילֹא, הת-
ערותא דֹלִתַּתּא; האַרצקלאַפּן, האַרץ-קלאַפּע-
ניש; נשָמה-ציטער; עקסטאַז, כּווְנָה, פּאַטאָס;
סטימולאַציע, באַנײַסטערונג, התרוֹממוֹת
ְהרוּח), אינספּיראַציע, רוּח-הקודש, עלִית-
נִשָמֹה; גאַרונג, בענקשאַפֿט, השתּוֹקקות אאַז"ח
-; ענטװיאַום, פֿײַער, ברען אאַז"ח
-+510,

סענסיטיװוקײיט, סענסיטיוויטעט, סענסי
ביליטעט; ראָמאַנטיום, ראָמאַנטיק, ליריציזם,
סענטימענטאַליזם, סענטימענטאַליטעט, סענ-
טימענטאַלעכץ, סענטימענטלערײַ, ישװוער-
מערײַ, עמאָציאָנאַלים.

שטימונגסמענטש, בַעל-הרָשה; ראָמאַנ"
טיקער, ליריקער, פּאָעט, דיכטער; סענטי
מענטאַליסט ; פֿײַנפֿילער, צאַרטפֿילער אאַזװ,
פֿײַנפֿיליקער, צאַרטפֿיליקער אאַזו +אַדי;
וײכע הויט, װײַבערנסשע נשָמה, צעקראָכענע
מײרע; ענטװיאָסט, היציקער אאַז"װ +510,
װ: האָבן אַ חוּש (אַ נינונג, אַ געפֿיל אאַז"ו)

+ס; זײַן געשטימט, זײַן געניינט, זײַן דיס-
פּאָנירט אאַז'װ; זײַן סענסיטיוו, זײַן פֿילעװדיק,
זײַן אױפֿגעמיק אאַזוו + אדי; זײַן פֿון פֿלײש און
בלוט; האָבן אַ װאַרעם (צאַרט, סענסיטיו
אאַזו} האַרץ; שפּירן, פֿילן, דורכפֿילן, זאָפּי
פֿילן, מַרגִישׁ זײַן; קומען פֿון האַרצן; אױפֿי

544

 

 

 
