 

509--8

רעגגעװדסיק, אױפֿברױזעדיק, אױפֿרירעריש,
האַרצפֿאַרכאַפּנדיק אאַז"װ +ח.
אינוו, פֿראַז: בכּוְנה; בכּוֹבֿד ראָש; פֿון
גאַנצן האַרצן; פֿון דער טיפֿעניש פֿון
האַרצן; מיט לײַב און לעבן; מיט לײַב און
זייל (נשָׂמה).
שפּר; לָבֿ יודַע מֶרת נַפֿש; אין האַרץ איז
פֿאַר דעם אַנדערן אַ שפּיגל; דאָס האַרץ
זעט בעסער פֿון דעם אױג; אַ האַרץ פֿילט אַ
האַרץ; הערצער פֿילן זיך; דאָס האַרץ איז
אַ האַלבער נָבֿיא; אַ האַרץ איז אַ שלאָס, מען
דאַרף דעם ריכטיקן שליסל; מען קען ניט
אַרײַנקריכן דעם צװײטן אין דער נשָמה; אין
די אויגן קען מען אַרײַנקוקן, אָבער ניט אין
האַרץ; יודַע אָדם נָפֿש בהָמתּ.
זען אויך: פֿאַנטאַזיע 24, הײסבלוטיקײט 510, באַגער
1, הונדער 543,

9. אומפֿילעװדיקײט,
קאַלטבלוטיקײט

אומפֿילעװדיקײט, אומשפּירעװדיקײט,
ז אומעמפֿינדלעכקײט, קאַלטבלוטיקײט,
געדולדיקייט, געזעצטקייט אאַז"װ-+טדי; קאַלט
בלוט; פֿישבלוט; ייִשבֿיהדָעת; מיושבֿדיקער
שֵׂכל; פֿילאָסאָפֿיע; רו; רו פֿון געמיט, געמיט-
רו; אֶלימפּישע, סטאָיִשע רױיקײט; רױַק
געמיט; האַרץ פֿון שטיין, שטײנערן האַרץ
אאַז"וו + 567; אײַון, שטיין, מירמל, מאַרמאָר,
אײַן.

מעסיקייט, מאָס, מאָדעראַציע, גאָלדענער
מיטן (מיטלװעג); געפֿיל-קאָנטראָל, אַלייך
קאָנטראָל, אַלײיךבאַהערשנג, אַלייךבאַנרענע-
צונג; געדולד, סבֿלָנות; אײַזערנע געדולד,
אִיובֿס געדולד; טאָלעראַנץ, טאָלעראַנטלערײ
וא ; אויסדויער, סטאָיִציום; רעזיגנאַציע;
קוויעטיזם; פּאַסיװקײט, פּאַסיװיטעט; נייט"
ראַלקײט, נײטראַליטעט; אינערציע, לעסיי

ס:

פֿער; לעטאַרניע; אַפּאַטיע, פֿלענמע; אומ"
אַקטיװקײט +434,

קאַלטער מַלַאךְ, קאַלטער לונג און לעי
בער, קאַלטע קוזניע; שטרויען פֿײַער ; פֿלעג"
מאַטיקער ; טרוקענער מענטש, טרוקענע נשָמה,
פּראָזאַיקער; שטילער מענטש, שטילער װאָי
רעם, שטיל װאַסערל; שאָף, קאָטינקע, קעצע-
לע, כומיקל, ניונקעלע, נעבעכל.

באַרוטער, געזעצטער, געשטעלטער,
סטאַלנער, אײַנגעסטאַלירטער, סטאַטנער, אײַנ-
געהאַלטענער, יצוריקגעהאַלטענער, קאַלט"
בלוטיקער, גלײַכמוטיקער, מיוּשבֿדיקער, באַי
זונענער, געדולדיקער צדי; סטאָיִקער, טאָלע-
ראַנטלער; סַבֿלן, אָרך-אַפַּים; וייַשע ביינער.
וו ; זײַן אומפֿילעװדיק (ניטיסענסיטיוו, טעמפּ)

+ ארי ; זײַן אָן חושים (אָן נערון, אָן לעבן,
אָן נִשָמה, אָן האַרץ, אָן געפֿיל, אָן עמאָציעס,
אָן לײַב און לעבן אאַז"ו); זײַן טוט צו; זײַן
בלינד צו; זײַן טויב צו; זײַן װי אַ נעכטיקער;
ניט פֿילן אויף קיין האָר ; ניט זײַן איבערונע"
ראַשט; ניט נִתפָּעל װערן; ניט װוּנדערן זיך
(פֿון קיין זאך); האָבן אַ דיקע (גראָבע) הױט;
האָבן אַ האַרץ פֿון שטיין + 567; זײַן קאַלט-
בלוטיק (געזעצט, מיושבֿ אאַז"וו) -+צדי; ניט לאָזן
זיך אַרױסברענגען פֿון גלײַכװאָג; היטן דאָס
געמיט; ניט פֿאַרלירן דעם קאָפּ (דעם שֵׂכל
הישר אאַז"ו); ניט נעמען זיך צום האַרצן; ניט
צולאָון זיך צום האַרצן; ניט אױפֿרעגן זיך;
ציַען מיט די אַקסלען (מיט די פּלײצעס, מיט
די באַרקעס); ניט מאַכן זיך פֿון; ניט מאַכן
זיך קיין לאָך אין קאָפּ פֿון; ניט אַרן; אַרן װי
דער נעכטיקער טאָג, װי דער פֿאַראַיאָריקער
שי ; נעמען לײַכט (קאַלט אאַז"װ); ניט קימערן
זיך װעגן; נעמען זאַכן װי זי גײען; האָבן גע"
דולד; זײַן באַװאָפֿנט מיט געדולד; +האָבן אַ
פּלאַטשיקן הינטן; געדולדיקן זיך; אױסהאָרן,
אױסװאַרטן; לײַדן, פֿאַרלײַדן, דורכלײַדן;
טאָלערירן, דולדן, איבערדולדן, סוֹבֿל זײַן,
?טערפּען; באַשטײן, אויסשטיין, איבערשטיין,

540

=

 

 

 
