 

יי

510--09

לײַדעװדיק, ?טערפּליװע, ?טשערפּליװע,
סבֿלניש, סבֿלָנותדיק, אָרך-אַפַימדיק, טאָלע-
ראַנט.

ופֿאַרגלײַכונגען טרוקן װי אַ פּאָדעשװע:
קאַלט װי אַ סָריס, װי יוֹסף הצַדיק, װי אַ
זשאַבע, װי אַ שטשאַװיש); שטיל װי אַ זײַדע-
נער יונגערמאַנטשיק, װי אַ לעמעלע, װי אַ מויז,
װי אַ טויב, װי אַ קעצעלע, װי אַ קאָטינקע, װי
פֿון הינטערן אויון.
אינוו, פֿראַן ; מיוּשבֿ; בניחוּתא; בנעימות;

בנִימוס; אויף קאַלט; אין קאַלטן בלוט;
טרוקענער שייט האָלץ, מען קען פֿון דיר קינע-
לעך שפּאַלטן!; מען הערט אים ניט און מען
זעט אים ניט; ער קען קיין צװײ ניט צײלן;
ער איו ניט קאַלט און ניט װאַרעם; די שטוב
ברענט און דער זייגער גײט; דאָס לאַנד ברענט
און די באָבע צװאָגט זיך; דער כַּעס איז מיר
(דיר אאַז"ו) אָפּגעגאַנגען; דער שטאָך און
נאָך אַ שטאָך מאַכט מיר אויך ניט קיין לאָך,
שַפּך : שטיל װאַסער גראָבט טיף; שטיל אין

אַ װאָרעם און גראָבט טיף; די שטילע
װאַסערלעך רײַסן אײַן די ברעגן; מיט געדולד
שעפּט מען אויס אַ קװאָל; מיט געדולד בויערט
מען דורך אַפֿילו אַ קיזלשטיין.
זען אויך: אומטעטיקײט 424, געלאַסנקײט 439, אונטער

טעניקײט 466, שלעכטהאַרציקײט 567,

0. הייסבלוטיקייט, כַּעס

ס: הייסבלוטיקייט, אױפֿגעקאָכטקײט, אױיפֿי

געבראַכטקײט, אױפֿגערײצטקײט, אױפֿ-
גערעגטקייט אאַז"װ +צדי; אױפֿרעגונג, ברויזונג,
דערצערענונג אאַז"װ; קאָכעניש, ברענעניש,
צעועצעניש אאַז"װו +װ; כאָלערישער, סאַנג
ווינישער אאַזוו טעמפּעראַמענט; סאַנגװיניום,
הייס בלוט; אומגעדולד, אומרו, גערװעישקיט,

נערוועזקייט, נערװועויטעט, נערװאָזיטעט;
װעקונג, ירעגונג; ציטער, פֿלאַטער, שוידער
אאַז"ון -+202,

פֿײַער, פֿלאַם, פֿלאַםפֿײַער, פֿײַער און
פֿלאַם, פֿלאַקער, ברי, ברען, היץ, פֿיבער,
גלי, נֹלוט, גראַטשקע, פגאָריאַטשקע; ענטוו-
יאַום אאַז"וו -+508; טומל, גערודער, רַעש,
קאָך, אױפֿרודערונג, אױפֿריר אאַז"ן +280;
אױסבראָך, יאויסברוך, עקספּלאָזיעץ, אױיפֿ
רײַס, ערדיציטערניש, ערדיטרייסלעניש, ערד-
בידעם ואַרין; אױפֿברױז, צעברויז, שטורעם,
געװיטער; װולקאַן, קראַטער, פֿײַער-שפּײַער,
פֿײַערשפּײַענדיקער באַרג; גע)װאַלד, אָנ
געשריי, געבייזער, סצענע, טרעװאָגע, אַלאַרם;
לײַדנשאַפֿט, פּאַסיע; שִיכּרות ; אָנפֿאַל, ספּאַר
מע, קאָנװוּלסיע, פּאַראָקסיום, היסטעריקעש);
פֿאַרצװײפֿלונג, דעספּעראַציע; אַגאָניע,
גסִיסה; משונַעת, דעליריום,

כַּעס, צאָרן, גרימצאָרן, יװוט, פּראַליש,
רונוה, רוגוא, רגזָנות, רצִיחה, חָמה, אַף וחָמה,
קפּדָנות, קפּידה; גיפֿט, נאַל, גיפֿט און גאַל;
שטירדות, סטירדעס, סטערדעס; צייךקריצע-
רײַ, צייךקריצעניש; שלעכט, ביז, קאָכיק,
זידיק, ננבֿיש, טריפֿהן אאַז"װ בלוט; בליצני
דיקע, פֿינקל ענדיקע, פֿײַערשפּריצנדיקע אאַז"װו
אויגן (בליקן); פּראָװאָקאַציע.

היצקאָפּ, שװעבעלע, גראַטש, ספּיל-
שליווער, סאַנגװיניקער, כאָלעריקער; אָנגע-
כאַפּטער, אָנגעצונדענער, אױפֿגערעגטער
אאַז"וו + אַרי,

בייזער מענטש, בייוער פָּריץ, בייזע פּרִיצ"
טע; בֶַעלִיכַּעסוס, כַּעסן, כַּעסניק, קפּדן, רַגוּן,
כֹּהן; אַ כֹּהן צװישן כּהֲנִים; פֿאַרקאָכטע יוכע,
צעיושעטער קאָפּ, װוילדע חַיה, טינער;
פֿײַער-פֿרעסער.
ון ; האָבן הייס בלוט; זײַן אױפֿגעקאָכט (אױפֿ-

גערעגט, צעפֿלאַמט אאַז"ון) +אדי; ניט
קענען לײַדן (פֿאַרטראָגן); ניט קענען זיך
צוימען (באַהערשן, קאָנטראָלירן); ניט האָ:ן
זיך אין דער האַנט (אין די הענט); פֿאַרלירן
די רויקײט (די געדולד, דעם פֿאַרשטאַנד
אאַז"ו); נערוירן זיך, אױפֿרעגן זיך ; זײַן אומ"

548

 

 

 
