 

האַרץ אָפּ; אַז מען הוליעט צו פֿיל אין דער

יוגנט, בעטלט מען אויף דער עלטער.

זען אויך: עסן און טרינקען 264, באַטעמטקײט 28, גנוטער
מַצבֿ 47, פֿילעװדיקײט 508, פֿאַרלײַכטערנג 513,
פֿאַרװײַלונג 514, יָוםדטובֿ 51, שִיכּרות 505.

2. לייד, זאָרג, טרויער

ס ; פּײַנלעכקײט, װײטאָנדיקײט, שמערצלעכ-

קייט אאַז"ו +אדי; פּײַניקונג, דריקונג אאַז"ח
+װ; פֿװישע ליידן +420; גײַסטיקע לײידן;
געברענטע, געבראָטענע לײד; אַבעלעס לײד;
פּײַן, ליד און פּײַן, יסורים, װײ, װײטאָג שמאַרץ,
ז שמערץ; נאָגנדיקער, נאָיענדיקער, גריושענ-
דיקער, שאַרפֿער אאַז'ו װײטאָג (שמאַרץ);
װאָרעם; טױטשװײס, נױטשװײס, אַנגסטן;
עינוים (קשים); מאַטערניש, מוטשעניש, קװע-
לעניש, פּלאָג; (בלוטיקע) װוּנד; אָנגעװײטאָגט
(װײטאָגריק) אָרט; װוּ דער שוך קװעטשט;
שטאָך (לאָך, ריס) אין האַרצן; שטיינער אין
בויך; אָפּקומעניש; פּרוּװונס, נסָיון; נָלות,
גיהָנום; טֶעם גיהָנום, גיהָנום אויף ד ער װעלט,
שָבֿעֹה מדורי גהָינום; חִיבוט-הקבֿר; הֶבֿלי-
משִיח; שִינייהֹדִין; טאַנטאַלוסיפּײַן; יסוּרים
שָׂל אַהבֿה; קאָשמאַר; װעלטשמערץ, ליידנס-
וועג, ליידנסיבעכער.

עַומתנָפֿט; פֿלאָדךעַנמתפֿט נקלינער
עַומתִינָפֿשן; צֶער; צֶער גִידולִיבָנִים, צַער פֿון
טראָגן; האַרצװײטאָג, שבֿירת"לָבֿ, שִבֹרוס"לבֿ,
שִבֿרות'לֶבֿ, שַבֿרודְלְבֿ: פֿאַרדראָס, יפֿאַר-
דרוס, גרימעניש, ערגערניש, קרענקונג, גרי
זאָטע, גריזענינע, גריזשעניש, נאָגעניש, קלעמע-
ניש, האַרץ-ברעכעניש, האַרץביטערניש, באַ-
טריבעניש, עאַלסעסעניש, עאַלסצעלאָפּעניש,
עאַלסצעשפּרינגעניש, ‏ דאָסאַדע, - יאַדעניש,
פיאַדענעע,

זאָרג, דֵאוִה; דַאגתיחיונה, דַאגת-פּרנָסה,
עָל דֶרךאָרץ; דַאגתייחיד, דַאנת-רָבים;
דַאגת-צִיבור, דַאנת-הכּלל; אומרו, אָנוסט,
מוֹרא +59; קומער, קימערניש, קאָפּװײטאָג,

512-51

קאָפּידרײעניש, קאָפּידאַרעניש, קאָפּידוֹלעניש,
קלאַפּאָט, כלאָפּאָטע, טאַלאַן; עָוֹל, יאָך,
לאַסט, מַשֹׂא; שװערע מַשֹׂא, מַשֹׂא כּבֿדה;
הכבָדה, שװערעניש, דודע, בארג (אױפֿן קאָפּ);
באָמבע, יאַבװע, יאַרמע, סוביעקציע, טִירדות
הזמ ; ואיז טראָבל, באַדער.

אומעט; שװער, געדריקט געמיט; שווער-
נעמיט, ישװערמוט, יװײמוט; מָרה-שחוֹרה,
מעלאַנכאָליע; היפּאָכאָנדריע, ספּלין, כאַנדראַ;
שװאַרצועערײַ, פּעסימיום, הידראָמאַניע;
אָרעם באַדעקנס, שטילע חַתונה; שװער,
ביטער, צעריסן, צעבראָכן, צעװײטאָנט,
געשװאָלן, בלוטיק, צעבלוטיקט אאַז"װ האַרץ;
נשין גוט-האַרץ; שלעכטע שטימונג, ישלעכטע
לױינע; נשמה-געפֿאַלנקײט, מוטיגעפֿאַלנקײט
אאַז"ון = אַדי,

טרויער, טרױער(דסקײט, עַצבֿות, יָון
וְאַנָחה ; ייָאוש, פֿאַרצװײפֿלונג-+ 538; טרויער-
הױז; טרױערטאָג, טרױערצײַט, אַבַּֿלות;
שִבֹֿעֵה, שלשים; טרױערשטאַנד; טרויער-
צײכן, טרױערבאַנד, קרעפּ, אַלְמְה-שלייעֶר,
טרױיערקלײדער, קלאָג, וזשאַלאָב; טרויער-
פֿאַרזאַמלונג, טרויער-אַקאַדעמיע, טרויער-
פּראָצעסיע אאַז"װ + 245,

האַרצאױסנאָס, װײטאָבאױסבראָך, הש
תַּפּכות-הנָפֿש; געװיין, (געקלאָג, געסיאָמער,
גע)כליפּ, עשבעטש, נששלאָכץ, (געסשלוכץ,
געיאַכמער, עעװאָי, גע)רעו, עשהײַל,
געסװימער אאַז"װ-װ; יַעלה, יְלָלֹה; אַ יֹלָלה
(אַ יאָמער) װי בײַ אַ לויה, װי צו וֹתַנֵה תּוֹקף;
היסטעריק(ש; װוייגעשריי, װײקלאָג, יאָמער-
געשריי, לאַמענטאַציע, אַנגסטרוף; טרויער-
געװײן, טרויער-געואַנג, טרויער"מוויק; הֶספּד,
אֵל מְלֹא רַחמים, מלֹא; קלאָגליד, עלעניע,
קינה, קינות, אֵיכה, ייערעמיאַדע; צִיינס
קלאָג; דראַמע; טראַגעדיע; בכֶיה לדוֹרות;
תִּשעֹה באָבֿ; חורבן בֵית-המִיקדש; בֵית-עוֹלם;
עַמקיהבָכֹא; טראַגיום, פּאַטעטיק; ביטערער
געלעכטער; בלוטיקער שפּאַס.

595

 

 

 
