 

512

טרערן; בלוטיקע טרערן, דָמעות שלִיש;
טרערן װי פּערל, װי דימענטן, װי באָב, װי
רענױטראָפּנס, װי מילך; פֿאַלשע, גבֿיטע
טרערן; ציבעלעיטרערן, קראָקאָדיל-טרערן.

מאַרטירערשאַפֿט, מאַרטירערײַ, ימאַר-
טירערטום, מאַרטירער-קרוין.

אומגליקלעכער, לײַדנדיקער, באַעַװֹל
טער, געמאַטערטער, געמוטשעטער, געיאָגטער,

געפּלאָגטער, פֿאַרפֿאָלוטער אאַז"װ -+װ; קָרבן,.

מאַרטירער, ימוטשעניק; אִיבֿ; יאָמער-
געשטאַלט, טרויעריגעשטאַלט; בַעלייסוּרים;
מַר'נפֿש, בַעלימָרה-שחוֹרה, מָרה-שחוֹרהניק,
מעלאַנכאָליקער, היפּאָכאָנדריקער, יהיפּאָי
כאָנדריאַק; אײַנגערעדטער (יאײַנגעבילדע-
טער) קראַנקער (חוֹלה); פּעסימיסט, שװאַרצ"
זעער, כמוראַק, מרוק -552; האַרטער, צע-
בליטער, צעיושעטער, פֿאַרדרײטער, פֿאַר-
שלאָגענער אאַז"וו קאָפּ; קרומע, זויערע מינע;
ערנצט, לאַנג, אויסגעצויגן, קרום, זויער, נעי
בעכדיק אאַז"ו פָּנִים (געויכט); עסיק וויערע
צורה, זויערע װעטשערע.

אֶבֿל, אוֹנן, שִבֿעהזיצער; אֶבֿל וחפֿו-
ראָש; שָרוי בצַער; מקונן, הֶספּדימאַכער,
מַספּיד, סַפּדן; װיינער, קלאָגער, בַעליבְכי;
נגעדונגענע װײַבערז װײנערין, קלאָגערין,
קלאָגמוטער; קבָרים - מעסטערין, קנייטל-
לײגערין; פֿאַרװײנטע, פֿאַרקלאָגטע נשָמה;
יויז, פּישטשענע; געשװאָלענע אויגן ; פֿאַרװײנ
טער, פֿאַרקלאָגטער, פֿאַרטרױערטער אאַז"װ
+ אַדי,
װ: פֿילן אַ װײטאָג (אַ שמאַרץ אאַז"ו) =פ;

לײַדן, ביטערן; אויסשטיין, דערהאַלטן,
יטערפּען, יטשערפּען; װײטאָגן, שמאַרצן,
שמערצן; פּלאָגן זיך, מאַטערן זיך, מוטשען
זיך, פּײַניקן זיך, קװעלן זיך אאַז"וו -+498;
האָבן (אײַננעמען, טרײַבן זארכז) עַנמתנָפֿש(צֶער
אאַז"ח)+5; מצַער זײַן זיך, מצטֶער זײַן זיך,
האָבן שפֿיכת-דָמים; כליאַניען; ערגערן זיך,
קרענקען זיך, גריזשען זיך, גרימען זיך, (פֿאַר)-

עסן זיך ; נעמען זיך (צולאָזן זיך) צום האַרצן;
אויסעסן זיך (אױפֿעסן זיך, אָפּעסן זיך) דאָס
האַרץ (די גאָל, די לעבער, די נירקע); אױפֿי
עסן זיך אַ לעבעדיקער (לעבעדיקערהייט);
פּלאַצן פֿאַר עַנמת'נָפֿש (פֿאַרדראָס); קריגן די
פּלאַץ; האָבן די נאַל פֿון; קײַען די ערד פֿון.

זאָרגן, דָאנהן, אַרן, קאָרטען, באַנג טאָן,
איבערקלערן; באַאומרױיקן זיך, מוֹרא האָבן,
אַנגסטיקן זיך אאַז"וו + 539 ; קימערן זיך, קלאַז
פּאָטשען זיך; טראָגן אױפֿן קאָפּ; קריגן אַ
האַרטן (אַ געשװאָלענעם) קאָפּ; האָבן אַ
מיל(כ?) אין קאָפּ; ניט האָבן קיין באַרוטע
מינוט; ניט שלאָפֿן קיין נעכט.

זײַן אומצופֿרידן (אומבאַפֿרידיקט, אומע-
טיק אאַז"ו) + אדי; זײַן ברוֹנז מיט דער װעלט!
באַקלאָנן זיך; פֿילן זיך באַלײדיקט (אַנטױשט);
אומעטיקן זיך, כמורען זיך, שווערזשען; ניט
אַ שמייכל טאָן; ניט מאַכן קיין פֿרײלעכע
מינע; אַרײַנפֿאַלן אין אַ מָרה-שחוֹרה; אָנציֶען
אויף זיך די מָרה-שחוֹרה; זײַן אין אַ שלעכטן
אומער ; זײַן אין אַ שלעכטער שטימונג (י לוינע);
זײַן בלייך אונטער די זשאַברעס; זײַן אויסער
זיך; זײַן אָן אַ קאָפּ; זײַן אַ פֿאַרביטענער;
אױפֿשטײן אויף דער לינקער זײַט; אױפֿשטײן
מיטן לינקן פֿוס פֿון בעט; ניט געפֿינען זיך קיין
אָרט; אויסזען שװאַרץ (פֿינצטער, חוֹשׁך אאַז"ו)
+ אַדי און אי ; אַרױסװײַזן אומצופֿרידנקײט; גיין
מיטן קאָפּ אַראָפּ; אַראָפּלאָזן (אַרונטערלאָזן)
דעם קאָפּ (די נאָז, די פֿליגל); פֿאַרדרײען די
נאָז; פֿאַרקרימען זיך (װוי סרעדאַ נאַ פּיאַט-
ניצס; מאַכן אַ זויערן פַּנִים; ניט באַװײַזן קיין
פֿרײַ מוט (קיין פֿרײַ געמיט); פֿאַרצאָנן, פֿאַר"
צװײפֿלען; אָפּלאָון (אַראָפּלאָזן, אַרונטער"
לאָזן) די הענט אאַז"ו + 539,

{פֿאַרגלײַכונגעף זײַן װי אָן זיך; זײַן װי אַ
נעכטיקער; פֿילן זיך װי אַ הונט אין די נײַן טעג,
װי אַ קינד אָן אַ מאַמען; אַרומגײן (װס אָן אַ
קאָפּ, װי אונטער דער ערד, װי הינטער דער
װאַנט, װי אַ געקױלעטער האָן; אויסוען װי אַ

56

 

 

 
