 

‎ ֶ ּּּּּּּ‏ קל לק ןטאט

‎512

‏פֿאַרעסן; געקרענקט, ערגערדיק, געערגערט,
געדריקט, געקװײלט, פֿאַרדראָסיק, יפֿאַר-
דרוסיק, יפֿאַרדריסלעך, י דאָסאַדנע, עדער"
דיק, געעדערט.

‏שלעכט, ביז, פּאַסקודנע, *באַקאַקט;
חוֹשֶךְ, פֿינצטער, יטעמנע, שװאַרץ, חושכדיק,
פֿאַרחוֹשכט, פֿאַרשװאַרצט, פֿאַרפֿינצטערט;
װיסט, האַרט; ביטער; שװער און ביטער,
ביטער און פֿינצטער; זױיער; מַר ממָװת;
נאַליק; אָנגעזאַלצן (אָנגעזאָליעט, *אָנגעקאַקט)
(אױפֿן האַרצ).

‏שרעקלעך, שוידערלעך, ישױידערהאַפֿט,
גרױליק, גרױלהאַפֿטיק אאַז"װ + 539,

‏זאָרנע:פֿול, פֿאַרזאָרנט, באַזאָרגט; קומער-
פֿול, באַקימערט; פֿאַרדָאוהט, פֿאַרשלאָגן;
צעדרײט; אומרויק, באַאומרויַקט, פֿאַרצאָוט;
אומצופֿרידן, אומאױפֿגעלײנט, שלעכט גע-
שטימט, ישלעכט געלוינט, שווערמוטיק, קליינ
מוטיק, פּעסימיסטיש; ערנצט; מָרה-שחורהדיק,
פֿאַרמָרה-שחורהט, מעלאַנבאָליש, היפּאָכאָנ"
דריש; האַרצקראַנק, געמיטקראַנק; אומעטיק,
אומעטיקלעך, אומהיימלעך; פֿאַראומערט,
פֿאַרװױיערט, פֿאַרצָרהט, פֿאַרצאָרנט, פֿאַר"
קרימט, באַטריבט, קאַלעמוטנע, מאַרקאָטנע,
פּריקרע, סמוטנע, סומנע; כמורנע, כמורע,
פֿאַרכמאַרעט, פֿאַרװאָלקנט, אָלוֹלדיק; גע-
פֿאָלן, שָפֿל, עײַסטיק) געבראָכן, דערשלאָגן;
ינידערגעשלאָגן, באַטראָפֿן, אַנטױשט, אַפּע-
טושעט, פֿאַרלױרן, אַפּסעט ואין.

‏טרויעריק, פֿאַרטרױערט, פֿאַראָבֿלט;
מוטלאָזיק); ייָאושדיק, פֿאַרייאושט, פֿאַר"
צװײפֿלט, האָפֿענוננסלאָזיק); אומטרייסטלעך,
אומגעטרייסט, טרײסטלאָזיק) ; אומגליקלעך;
באַדױערלעך.

‏באַטרערט, פֿאַרטרערט, װײַנע/וסדיק,
קלאָגעדיק, יאָמערדיק, יאָמערלעך, היס"
טעריש, פּעסטשענע, פּלאַקסיװע, פֿאַרקלאָגט,
פֿאַריאָמערט, פֿאַרװײנט; טראַניש, פּאַטעטיש.

‏נפֿאַרגלײַכונגעף שװאַרץ (גרוי, פֿינצטער

‏אאַז"ו) װי מײַן האַרץ, װי מײַן לעבן, װי מײַן
מַוֹל, װי מײַן גליק, װי דאָס לעבן פֿון אַ יָתום
(יתוֹמה); זויער (ווס עסיק; ביטער (װס גאַל,
װי פּיאָלע, װי טשעמעריצע, װי מָרור, װי דער
טויט.
אינוו, פֿראַז; עס פֿאַרדריסט, עס עדערט,
עס קרענקט, עס ברענט, עס בראָט, עס
באַרירט, עס פֿאַרכאַפּט (בײַם האַרצ); עס
פֿאַרדריסט אים װי ער װאָלט זיך געשמדט,
װי ער װאָלט זיך אַ מִיתה משונה אָנגעטאָן, װי
ער װאָלט אַרױס אָן אַ העמד; עס אַרט אים
נישט, נאָר עס קרענקט אים (ש; עס ברענט װי
אַ װונד אין האַרצן, װי אַ פֿרישע עַװלה; עס
צענעמט װי אַ קדָחת (רבֿיעית); עס פֿױלט די
לעבער; עס כאַפּט אָן בײַ דער לעבער: עס
באַפֿאַלט אַ חוּלִשת-הדַעת; עס פֿאַרגײט (עס
שטעכט) אין דער זיבעטער ריפּ: עס איז
ביטער אין נאָז (אין מויל, אין פּיסק, אין גומען,
אין עק); עס גייט אַרױס (עס גייט איבער)
די גאַל; עס לאָוט די גאַל; די גאַל קען
צעועצט װערן; מען קען פּלאַצן; עס
איז ניט צו דערטראָגן (ניט צו דערלײַדן, ניט
אויסצושטיין, ניט איבערצוטראָגן, ניט אויס-
צוהאַלטן); עס פֿאַלט (עס לײגט זיך שווער)
אױפֿן האַרצן; עס לינט װי אַ שטיין אױפֿן
האַרצן; עס טרעפֿט אין האַרצן; עס שנײַדט
(עס זיגעט) בײַם האַרצן; עס פֿאַרקלעמט
דאָס האַרץ; עס נאָגט (עס נאָיעט, עס דריקט,
עס גריושעט) אין האַרצן; עס נעמט אָן (עס
כאַפּט אָן, עס פֿאַרקאַלופּעט, עס פֿאַרבראָט,
עס פֿאַרגײט) בײַם האַרצן; דאָס האַרץ װערט
צעריסן (צעפּלאַצט, פצעלאָפּשעט); עס
רײַסט אויס אַ שטיק האַרץ; עס װערן צען
לעכער אין האַרצן; עס פֿױלט דאָס האַרץ
(די גאַל); עס טריפֿט (עס צאַפּט זיך, עס ניסט
זיך) בלוט פֿון האַרצן (פֿון די אויג); דאָס
האַרץ פֿאַרלױפֿט מיט בלוט; װי הינט װאָלטן
אים גענעסן; מײַן האַרץ פֿון יאַטקע; אַ הונט
זאָל מײַן האַרץ אױסכאַפּן (אױפֿעסן), װאָלט

‎598

‎ 

‎ 

‎ 
