 

 

913--2

אִין אָדם נִתּפֿש עַל צַערו; די נאַנצע װעלט
זאָרגט (קלאָגט); איינע זאָרגט (קלאָגט), װאָס
די פּערל זײַנען איר שיטער, די צװײיטע-װאָס
די פּערלגריץ איז (די גרױפּן זײַנען) שיטער
(װאָס די קאַשע איז ביטער, װאָס דער קאָליש
איז ביטער); איינעם דאַרט דער קאָפּ װעגן
פּרנסה, דעם צװייטן דאַרט דער קאָפּ אויף
נוטרָיקון; איינער זאָרגט פֿאַר אַ קונל, דער
אַנדערער פֿאַר אַ גאַנצן טשאָלנט; אַ נאַר און
אַ פֿערד האָבן ניט װאָס צו זאָרגן; װער איז
אָן דָאנוֹת?-- דער מֵלֶך פֿון קאָרטן.

איטלעכער מאָרגן ברענגט זײַנע זאָרגן;
בעסער צען (אַ סֵך) דָאגוֹת איידער איין דָאנה;
ניטאָ קיין ערגערע זאָרג װי פֿעלדזאָרג; זאָרגן
און יאָר מאַכן גרוי די האָר; דַאנות לאָון ניט
שלאָפֿן; װערעם עסן טויטערהייט און דָאנות
לעבעדיקערהיט; זאָרג און זינד לײגן זיך
אױפֿן פָּנים; פֿרעמדע (יענעמס) דֵאנת קען
מען אַריבערטראָגן; פֿרעמדע (יענעמס) דָאגות
נעמען ניט אַװעק דעם שלאָף.

אִין השכִינה שוֹרה מתּוֹך עַצבֿות; אַנָחה
שובָּרת חֹצִי גופֿו שָׂל אָדם; זיפֿצן און קרעכצן
צעברעכן אַ האַלבן גוף פֿון מענטשן; אַ שלעכ"
טע שפּיל איז: װען איינער לאַכט און איינער
װײנט; לֵבֿ ידַע מָרת נַפֿש; לֵבֿ יודַע מֶרת
ניטל וײן; אַז אױפֿן האַרצן איז ביטער העלפֿט
ניט אין מויל קיין צוקער; בײַ װעמען די גאַל
איז אין מויל דעם איז שטענדיק ביטער; װער
עס האָט ביטער אין מויל קען זיס ניט שפּײַען;
מען שרײַט ניט ,אוי', אַז עס טוט ניט װײ; מען
זאָגט ניט ,אָךְ', אַז עס גיט ניט קיין שטאָך; וע"
מען עס טוט װײ דער שרײַט; אַז עס בײַסט
קראַצט מען זיך; אַז דאָס האַרץ איז פֿול גייען
די אויגן איבער; אַז עס װיינט זיך מיינט זיך;
װען מען לאַכט זעען אַלע, ווען מען װײינט זעט
קיינער ניט; עס לאַכט זיך אַליין און עס װײנט
זיך אַלין; אַז מען װיינט זיך אויס װערט גרינ-
גער אױפֿן האַרצן; אײינער האָט עס אויף דער
לונג, דער אַנדערער אויף דער צוג; דער

גרעסטער װײטאָג איז דער װאָס מען קען (פֿאַר
אַנדערע) ניט אַרױסזאָגן; אַז מען רעדט זיך
אויס דאָס האַרץ װערט גרינגער; װפֿל אַ
מענטש זאָל ניט (אַר;אָפּרײדן פֿון האַרצן-דאָס
געדיכטע בלײַבט בײַ אים; אַזױי לאַנג מען
לעבט טאָר מען ניט רײדן, אַז מען שטאַרבט
קען מען ניט רײדן; טרערן זײַנען ניט קיין
װאַסער; ציבעלע-טרערן רירן ניט דאָס האַרץ;
ייִדישע קעפּלעך: קלאָגן און װײינען און עסן
װײַטער קרעפּלעך,
זען אויך: קבֿורה 245, אומבאַטעמטקײיט 269, שׂלעכטער
מַצבֿ 408, אַנטוישונג 937, ייָאוש 538, שרעק 5:9, רוֹגו 562,

3. פֿאַרלײַכטערונג

פֿאַרלײַכטערונג, פֿאַרגרינגערונג, באַי

רויקונג, דערמונטערונג, טרייסטונג אאַז"װ
+װ; טרייסט, קאָנדאָלענץ; נוט (פֿרײַנדלעך)
װאָרט; נחָמה ; ניחום-אַבֿלים, תּנחוּמין.

טרײיסטער, מִנַחם -אָבֿל; פֿרײַנד אין
נויט.
וו : מאַכן ניענעםז לײַכט (גרינג) דאָס האַרץ;

פֿאַרלײַכטערן, פֿאַרגריננערן; מאַכן באַי
קװעם; באַפֿרײַען פֿון; אַראָפּנעמען אַן עוֹל
(אַ יאָך, אַ שטיין, אַ שווערקייט) (פֿון האַרצ):
אָפּבלאָזן (פֿון שרעק); לינדערן, מילדערן;
פֿאַרנלעטן, פֿאַררײדן, צערײַבן; פֿאַרױסן,
מַמתּיק זײַן; אײַנרויקן, באַרױקן, אײַנשטילן,
אולײַען, אײַנאַלײַען, אוספּאָקאיען; אײַני
האַלטן, אײַנהאַמעװען; אײַננעמען, פֿאַרשפּילן,
אַװעקועצן; אײַנשלעפֿערן, אײַנליוליען ; אויסי
ריידן (גרינגער מאַכן) דאָס האַרץ; שטילן
דעם װײטאָג ({דעם שמאַרץ); טרײסטן, מנַחם-
אָבֿל זײַן; צוגעבן מוט (קוראַזש); מוטיקן,
דערמוטיקן, אױפֿמוטיקן ; קלאַפּן אין פּלײיצע;
געבן (אױפֿװעקן, דערװעקן) האָפֿענונגען;
אָפּװישן די טרערן.

מאַכן (פֿאַרשאַפֿן, אָנטאָן) פֿאַרגעניגן (נַחת
רות אאַ"ו) +511; באַשמירן מיט פּוטער;

ס:

500

 

 

 
