 

דערפֿרײען דאָס האַרץ; לוסטיק מאַכן,
באַלוסטיקן; אױפֿהײַטערן, אױפֿמונטערן,
אױפֿטשוכען; שטאַרקן; דערפֿרישן, לאָבן,
דערקויקן, מחָיה זײַן: אױפֿריכטן, באַלעבן,
אױפֿלעבן אאַז"װ + 426,

באַרויקן זיך, אײַנשטילן זיך אאַ"ון = אױבן;
קילן זיך; קילן אָפּקילן) דאָס האַרץ; אויסי
ריידן דאָס האַרץ; (אַרזאָפּרײדן זיך פֿון האַרצן;
אויסגיסן דאָס ביטערע האַרץ; אױסלאָזן וצו
עמעצןן דאָס ביטערע האַרץ; פֿאַרטרינקען
די צָרות; אָפּװײנען, איבערװיינען זיך; אָפּי
זיפֿצן, אָפּקרעכצן, אָפּקלאָגן, אָפּטרױערן;
אָפּװישן די אױיגן (די טרערן); -שטילן דעם
װײטאָג; צװאַמעננעמען זיך; אָפּעטעמען
+ 422; מקבל תּנחומין זײַן,
פֿראַן; דער כַּעס איו מיר אָפּגעגאַנגען; עס

איז מיר אַראָפּ אַ שטיין פֿון האַרצן; וֹאת
נַחמָתִי בעָניי; נטרייסטונגע קיין גרעסערע
דאנִה (קיין גרעסערן צֶער, מער קיין צַער)
זאָלט איר ניט האָבן; גאָט װעט העלפֿן; ער
מוז העלפֿן; דער אייבערשטער װעט רחמָנות
האָבן; דער אייבערשטער דאַרף דאָך רחמָנות
האָבן: דער הימל איז נאָך ניט בײַ דער ערד;
דער הימל האָט זיך נאָך ניט אַראָפּגעלאָזן
אויף דער ערד; די ועלט איז נאָך ניט אונטער-
געגאַנגען; אַלץ בעסער װי געשטאָרבן; המָקום
יְנַחם אֶתכם בתוֹך אַבֿלי צִיון וירושׂלָים; המָקום
ימַלֹא חסרונך; גאָט װעט אַװעקגעבן: דער
אייבערשטער װעט אײַך ממַלֹא זײַן; איר זאָלט
שוין ניט װיסן פֿון קיין שוּם) צֶער (שׂלעכטס);
מען זאָל זיך שוין וען מיט פֿרײלעכע הער"
צער; הלוואי אויף שִׂימחות + 558; נענטפֿערס
אויף יענעמס טרייסט! יענעמס מַכֹּה איז ניט
מײַן רפֿואה; איך בין פֿון דעם ניט זאָט,
שפּר; אַ נוט װאָרט פֿאַרנעמט אַן אָרט; אַ

גוט װאָרט איז קואַסראַנטער פֿון אַ נִדָבֹּה;
אַ גוט װאָרט קאָסט װײניק און העלפֿט פֿיל;
אַז מען רעדט זיך אויס דאָס האַרץ װערט
גרינגער ; װיפֿל אַ מענטש זאָל זיך ניט (אַרואָפּ-

514--53

ריידן פֿון האַרצן-דאָס געדיכטע בלײַבט בײַ
אים,

זען אויך: באַנײַונג 428; רו 442, הילף 446, פֿאַרגעניגן 1511
רחמָנות 566,

4. פֿאַרװײַלונג, ספּאָרט

ס; פֿאַרװײַלונג, שפּיל, אונטערהאַלטענס,

צײַטפֿאַרטרײַב, יצעשטרייונג, קורצװײַל
ואַרכן, זאַבאַװע, גיים נאין ; פֿאַרגעניגן, פפּאָ-
טיעכע, יפּאָציעכע; זאיז גודיטײַם, פּלעזשור;
שפּאַס, קאַטאָװעס, פֿאָן זאין ; שטיפֿערײ.- 517,

געיעג, געזיעגעריי, זיאַגד, ייאַכט, פפּאָ-
לעװאַניע, פֿאַנג, געפֿאַנג; פֿױגלפֿאַנג, פֿישפֿאַנג,
אױסטערפֿאַנג, װאַלפֿישפֿאַנג אאַז"ו; געיעג-
סעזאָן, זיאַנדסעזאָן; געיענאַק, זיאַנדואַק,
יעגערזאַק; שראָטבײַטל, פֿײַלנטאַש, פֿײַלנואַק,
פֿײַלבײַטל; געיעגהײַזל, יעגערהײַזל, זיאַנד"
הײַזל,

ספּאָרט; אַטלעטישע ספּאָרטן; װאַסער"
ספּאָרט, אײַוספּאָרט ; אַלפּיניזם, בערנטפּאָרט,
בערגקריכן; בוינךשיסן; פּאָדקעװע-װאַרפֿן,
דיסקוס - װאַרפֿן; רעדלען, סקייטינג {אי;
גליטשן, אײַוגליטשן; רעדלשיך, סקייטס ואיז;
גליטשערס, שריצן, גליטשאײַונס; נאַרטעס,
סקי, שליטנשיך, שניישיך.

גימנאַסטיק, קאַליסטעניק; געזונט - גימ"
נאַסטיק, פֿיוקולטור נַפאי ; אַטלעטיק; לײַכט-
אַטלעטיק, שװער-אַטלעטיק; (קערפּער-גע"
ניטונג (יאיבונג), עקסערסייז ואין.

פֿאַרמעסט; (עסװעטלויף, װעטגעלױף,
לױפֿגעװעט, רייס!אס; זאַקגעלױף, אױטאָי
געלויף; פֿערדנעיעג, פֿערדפֿאַרמעסט, פֿערד"
רייסעס ואין, דערבי; רעגאַטע; געװעטבוך;
טאָטאַליזאַטאָר ; געװעטקאַמף, טורניר; בליצי
טורניר, שאָכטורניר אאַז"ו; מאָטש, קאָנקורס,
קאָנטעסט; אֶלימפּישע שפּילן; אֶלימטּיאַדען
מכַּביאַדע, ספּאַרטאַקיאַדע.

בײסבאָל; פֿוטבאָל;האַנטבאָל, װאָלײבאָל,

01

 

 

 
