 

 

 

אָקסן -קעמפֿער; - טאָרעאַדאָר, . פּיקאַדאָר,
מאַטאַדאָר; גלאַדיאַטאָר,

פּרײַזקעמפֿער; פֿױסטקעמפֿער, באָק"
סער, פּוניליסט, שלאָגער, פֿײַטער וַאפן;
פֿעדערװאָגיקער), מיטלװאָגיקער), שווער-
װאָגגיקער); טשעמפּיאָן, רעקאָרדסמאַן זאו ;
ראַנגלער, שטײַערער, רעסלער זַא ; קאָמאַנ"
דע, מאַנשאַפֿט, טים נאן; שפּילער; באַלעמ"
שפּילער, טעניסשפּילער אאַז"וו; בײסבאָל"
שפּילער; פֿוטבאָלשפּילער, פֿוטבאָליסט;
פֿוסבאָלשפּילער, פֿוסבאָליסט; (באַלעם")
װאַרפֿער, פיטשער; װײַזער, שפּילמײַסטער,
אײַנלערנער, (אייטטרעסירער, קאָוטשַאין.

קונצךמאַכער, שװאַרצקינסטלער, שװאַרצ"
קינצלער, פֿאָקוסניק, פֿאַקיר; פֿײַער-פֿרעסער,
שװוערדשלינגער; דראָטנךגײער, דראָטןסטענ"
צער, שטריקטענצער, דראָנגײער ; עקװילי-
בריסט, אַקראָבאַט, קאָזשעליקימאַכער; זשאָנג"
ליר, יזשאָנגליאָר ; פּאַנאָראַמשטשיק.

שאָכשפּילער, שאַכמאַטיסט; ביליאַרד"
שפּילער ; מאַרקירנער), מאַרקער,
װ: גיין אויף געיעג (יאויף יאַנד); פֿאַנגען,

כאַפּן; פֿישן; מאַכן נימנאַסטיק; ברעכן
זיך; װײַון קונצן; זטורנען; געװעטלױפֿן;
פּערעדעוען זיך; שפּילן (װעטן) אויף פֿערד-
לעך: פֿאַרנעמען זיך אָפּגעבן זיך) מיט
ספּאָרט; גיין (קריכן) אויף בערג; גליטשן זיך,
רעדלען זיך, סקייטן ואם; גיין אויף נאַרטעס
(אויף סקי), נאַרטעװען; שװימען: שפּילן אין
בײסבאָל (אין פֿוטבאָל אאַז"װ); ראַנגלען זיך,
שטײַערן זיך, באָרען זיך, באָרעװען זיך,
בערען זיך נדא ; שלאָגן זיך, פֿײַטן זיךןא;
באָקסן, באָקטירן; פֿעכטן; מאַכן אַקראָי
באַטישע שטיק; קוליען זיך; מאַכן קאָזשעל(ס-
קעס; שפּריננען; גיין אויף אַ שטריק (אױפֿן
דראָנג אאַז"ו) ; זשאָנלירן,

שפּילן אין שאָך (אין דאַמקעס, אין דאָי
מינאָ אאַז"ו); מאַכן אַ פּאַרטיע, מאַכן אַ נאַנג
(יאַ צוג); שלאָגן, ראָכירן; זאָגן (אָנאָגן) שאַך;

טע

515--514

געבן מאַט, מאַטן; מאַכן שאַכמאַט אאַז"װ;
שפּילן ביליאַרד; שפּילן אין קאָרטן -+516.
װײַלן זיך, פֿאַרװײַלן זיך, שפּילן זיך;
שפּילן זיך װי אַ קינד, װי קינדער; צאַצקען
זיך, אונטערהאַלטן זיך, באַװען זיך, יזאַבאַװען
זיך, פֿאַרגעניגענען זיך, טישען זיך, יטשעשען
זיך, אַמוזירן זיך, פֿאַרברענגען, צוברענגען,
ענדזשאָיען זיך אי; מאַכן שפּאַס (קאַטאָװעס
אאַז"ו); האָבן פֿאַרגעניגן; זצעשטרייען זיך;
האָבן אַ גודיטײַם וא; צעשלאָגן דיגעדאַנקען;
פֿאַרגעסן די צָרוּת (די זאָרגן אאַז"ו); דער-
הַרגענען צײַט; פֿאַרטרײַבן די צײַט; שטיפֿן,
װאִישסװען, קאָמאַנדעװען אאַז" + 517,
אַדי: פֿאַרװײַליק, אונטערהאַלטיק, פֿאַר-

געניניק, = קורצװײַליק {איכן, + אַמװאַנט,
ספּאָרטיװ, ספּאָרטסמעניש, גימנאַסטיש, אַק-
ראָבאַטיש אאַז"ץ +סאו ז,

פֿראַן: שטייען לצים, האַלטן לאַנגע עֲצִים
און קלאַפּן אין די בַיצִים ופי ביליאַרדן;

צי איז דאָס נישט קיין קונץ, װאָס דער קונצןך

מאַכער האָט ניט ברויט אַן אונץ?,

שפּר : אַז מען דאַרף האָבן אַ מַלֶךְ אי אַ קאָ
ריק אַ שװאַנץ פֿון אַ רעטעך) אויך אַ

מַלֶךְ נשאָךז.

זען אויך: פֿאַרגעניגן 51, קאָרטנשפי? 516, קינדערשפיט

7

5. טאַנץ

ס; טאַנץ, רקידה(לע), רִיקודל); באַלעט,
באַלעטקונסט, כאָרעאָגראַפֿיע; טאַנצ"
מאַניע, כאָראָמאַניע, טאַראַנטיום.
באַלעטטענץ, טעאַטעריטענץ; כאַראַקײ
טער יטענץ; איטערפּרעטאַטיװע טענץ;
נאַציאָנאַלע טענץ ; פֿאָלקסטאַנץ, חַתונה-טאַנץ,
שלײערטאַנץ, מאַסקנטאַנץ, שפּאַצירטאַנץ,
בלומענטאַנץ, זאַמדטאַנץ, פֿאַקלטאַנץ, וי
טאַנץ, פֿײַערטאַנץ, שװערדנטאַנץ, שלאַנגעני
טאַנץ, בױכטאַנץ, קריגסטאַנץ, טױטנטאַנץ,

563

 

 

 
