 

 

515

דאַנס "מאַקאַבער, שַדים* טאַנץ, פֿײענטאַנץ,
פֿײעסטאַנץ אאַז"ו.

נייִדישע טענץז חסִידיש, פּניה, דעפּטאַק,
האָפּקע, העצקע, שַבת-טאַנץ, ברוגױטאַנץ,
מִיצווהיטאַנץ, כָּשר-טאַנץ, געזענדטאַנץ, שעמע-
לע, ראָד, רעדעלע, רעדלטאַנץ, רונדטאַנץ,
רינגלטאַנץ, ‏ בייגעלע, כָּל יהנעָרים טאַנץ,
לולבֿ און אֶתרוג, דרײדל, קאַראַהאָד, דײַטש,
ציגײַנערל, װאָלעכל, װאַסער, לעװאָניכע,
קאַלאַמײקע, האָראַ, הױיראַ.

נרוסישע טענץז קאָזאַצקע, קאַזאַטשאָק,
פֿאָניע, פּריסאַדקעס, פּריסינקעס, טרעפּאַק,
כאָראָװאָד, קאַמאַרינסקע; נפּוילישע טענץז
פּאָלקע, שעלפּאָלקע, שאָטיש, מאַזורקע,
פּאָלקע-מאַװורקע, פּאָלאָנעז, קראַקאָװיאַק,
װאַרשאַװיאַק; נאונגערישער טאַנץן טשאַרדאַש;
נטשעכישע טענץז פֿוריאַנט, רעדאָװאַ; געננליש-
אַמעריקאַנער טענץ סטראַטאָספּעי, ריל,
(ד)זשיג, פֿאָקסטראָט; איינטריט, װאָנסטעפּ;
צװײיטריט, טוסטעפּ; קעקװאָק, קװאַדראַט-
טאַנץ, סקװערטאַנץ, טשאַרלסטאָן, שימי, בונ"
װוּגי; נפֿראַנצײזישע טענץ ריגאַרדאָן, פערי-
גורדין, לור, פֿאַראַנדאָלקע), קוראַנט, פּאַספּיעי,
קאַרמאַניאָל, בורע, טאַמבורין, פֿראַנסעז, אנ
לעז, קאָנטרעדאַנס, גאַװאָט, קאַנקאַן; נשפּאַנישע
טענץ! פֿאַנדאַנגאָ, באָלעראָ, טאַננאָ, סאַראַי
באַנדע, יאַלעאָ, פֿאָליד עספּאַן, קאַטשוטשאַ,
פּאַסקאַליע, סעגידילע, פּאָלאָ; נאיטאַליענישע
טענץז גאַיאַרדע, פֿאָרלאַנאַ, שאַקאָן, קאַלאַטאַ,
פאַװאַן, פּאַסאַמעדזאַ, טיראָליען, סיציליאַנאַ,
סאַלטאַרעלאָ, טאַראַנטעלע, בערנאַמעסקע;
נפֿאַרשײדענע טענץן פּאָלסקאַ נשװעדיש;
טשאָנטשינאַ ניאַפּאַניש; באַמבוֹלע, אַלעמאַנדע,
באַטוטאַ, װאָלטאַ, לעװאַלטאַ, גאַלאָפּ, גאַלאָ
פּאַדעס, מינועט, קאַדריל, לאַנסײ, מיניאָן,
װאַלס, װאַלץ, קאָטיליאָן, מאַטשיש, ראָנדאָ,
רומבאַ.

וטאַנצפֿיורף פּאַ, שאַסײ, קאָן, קופּע,
פּירועט; װיספּעטקע נפֿוסקלאַפּן,

טענצער, טענצערין, טענצערקע; באַלעט"
טענצער, דראָט(ך)טענצער, שטריקטענצער;
באַלערינע, קאָריפֿײ; גײישאַ; באַיאַדערע:
פֿינוראַנט; באַלעטימײַטטער, טאַנצמײַסטער,
כאָרעאָגראַף; טאַנצלערער; מיטטענצער,
פּאַרטנער; קאַװאַלער, קאַװאַלעריע, * קאַקאַי
לעריע(שײַן; טאַנצקלאַס, טאַנצשול, טאַנץ"
אַקאַדעמיע; טאַנצזאַל, באַלצימער; טאַנך
אונטערהאַלט, טאַנצאָװנט, טאַנצולקע, דאַני

סינג; מאַסקעראַד, מאַסקאַראַד, באַל-
מאַסקעראַד, מאַסקנבאַל, טראַסקנבאַל (ײַן;
רעדוטע,

ון; טאַנצן; אומטאַנצן, אונטערטאַנצן, אַרומ"
טאַנצן; אױסטאַנצן ואַ מעלאָדיעז; צע"
טאַנצן זיך; טענצלען, אונטערטענצלען אאַז"װ;
האָפּען, האָפּקען, האָפּסען, העפּען; דרייען
זיך, װאַלסירן, װאַלצירן; כאַפּן אַ טענצל (אַ
רִיקודל); הקלז שאַנצעװען, *שװאַנצעװען,
שמאַלצעוען.
{פֿאַרגלײַכונגען טאַנצן װי צעדולט, װי
משונע, װי אָן זיך, װי בײַ דער מיזינקע אויף
דער חַתונה, װי אַ פֿײיגעלע, װי אַ פֿערדל, װי
אַ לאָטיק, װוי אַ מויז איבערן צימבל, װי אַ באָק,
װי אַ בער אויף אַ שטריק), װי אַ הינטל (אויף
די הינטערשטע פֿיסלעך), װי אַ נאַר אויף אַ
חַתונה, װי אַן אָרעמע מחותּנתטע, װי אַ בלײַי
ערנער פֿױגל, װי אַ (פּאָרצעלײַענע) ליאַליע,
װי אַ טאָק, װי אויף טאָקעניש,
אינװו, פֿראַן; האָץ!; האָפּ!; העפּ!;
האָפּצאַ!; האָפּליאַ!; האָפּאַ!; אֲלה ואַלה
בטענצל מטנצלים.
שפּר: אַ טאַנץ גייט ניט פֿאַרן עסן; טאַנצן
אין קרענצל איז דאָס שענסטע טענצל;
אַז מען טאַנצט אויף אַלע חַתונות װײנט מען
נאָך אַלע מֵתים (אויף אַלע לְוַיות); אין מיטן
טאַנץ פּלאַצט די סטרונע; אויף קאָרטן און
אויף אַ טאַנץ באָרגט מען ניט קיין געלט,
זען אויך: פֿאַרנענינן 11פ, פֿאַרװײַלונג 514,

54

 

 
