 

 

56

אויג, פּיק, לײז, שטאָך, י װזיאַטקע; טרומף,
טרונעף, יִום-טובֿ, קאָזיר, נָדוֹל צָבֿע, טראָמף
נאם; רופֿעכץ; לאַקריץ װײַנטל אײכלן ; מינעל
נײַנטל טרומף! ; בניִמין נאונטער גריף; זאָדיק
נצענטל רױטו; נוטער שַמשׂ נצענטל שעלן;
לודמער (לודמירער) מויד ומַלְכֹּה שעלן;
קװוענץ ומַלכֹּה, מַלֶך, טױיח; בעלע ומַלכֹּה,
מַלֹךְ טרומף! ; שלימויז וטויז פּיקן ; שי זַיתים;
פֿול הױז, רויש, רומל; וא פֿלאָט, ראָיאֵל
פֿלאָש; נאַרוש, נאַראָש, נאַרוס; בערדע; וַאן
בײט, סטרײט; פֿוטערפֿאַס; יאַן, יאַנע; שׂרֵגא
נשעל, רויט, גרין, אייכלן, שראַגע; פּוסטע
שראַגע; שראַגע מיט אַ גלאָק,

קאָן, פּאַרטיע; יפּאַרטײ, קאָליע, קאָלײע;
האַנט; ערשטע האַנט, פֿאָדערהאַנט, פֿאָרהאַנט,
אײבערהאַנט, פּיערשע; שטעל, אײַנשטעל,
שטעלעכץ, סטאַװקע, שטיכע, קאָן, סטייק ואַן;
נגעלטן פֿאָדעם, בלעך; װיע; געלטצײכן,
שפּילמאַרקע, שפּילצײכן, שפּיליאַרקע, שפּי-
ליק, טשיפּ{אין, פּאַסן; קאָרטנגעלט, טאַצ-
געלט, מוידגעלט, שידערגעלט, שאָלדער-
געלט, שלידערגעלט, קידיואז,

בײנדלשפּילער, קלעצלשפּילער, פּאַסיק-
שפּילער, פּאַסקאַוש; קרופּיע; שפּילער,
קאָרטנשפּילער, האַנט; קאַרטאָװניק, קאַר-
טעװניק, קאַרטיאָזשניק, קאַרטעזשיק, קאַר-
טעטשניק, געמבלער ואז, צַחקער, צחָוקער,
סראָקער, גראַטש, לַמדן, יודעננן, קלאַפּער;
קיבעצער; דעם אײבער אייכלס אַן אײניקל;
חָבֿרה קלאַפּערס, כּלִיזמָרים; שליער, שָקר-
ניק, שענקערניק, בײַטל-שנײַדער, נאַװאָרטשיק
אאַז"ח +363; (לאָטעריע:צעטלעף קאָלעקי
טאָר, סובקאָלעקטאָר.

װ; נעמען אַ שאַנס (אַ טשענט זאיז); שפּילן מיט

מַוֹל; פּריון דאָס (דעם) מַוֹ (דאָס גליק);
שטעלן אויף דער מערָכה; לאָזן צום מַוֹל;
ריזיקירן, ספעקולירן, אײַנשטעלן ; (פֿאַר)װעטן
זיך, געװועטן זיך; מאַכן אַ װעט; גיין אין געװעט;
פֿאַרלײנן זיך, בעטן וא ; פּלעטן, אױספּלעטן;

אױסשפּילן, אויסגורלען, ראַפֿלען נאן ; װאַרפֿן
גוֹרל, ציען קניפּלעך; שפּילן אין פּאַסיק, רימען
שטעכן.

שפּילן אין קאָרטן ; אָנשפּילן, אונטערשפּילן
אאַז"װ; האַקן, טראַסקען, גיין, צַחקען, צחָוקן,
טראָקן, יָוונען, קאַרטעװען, שײַדן, אײַנשנײַדן,
לאַבערן וקלן, געמבלען(אם; שפּילן גרוס;
שפּילן קליין; װיסטירן; לערנען קלייךשַ'ס,
זאָגן תּיקון, פּראַװען חצָות; נעמען אַ האַנט;
שטיין אויף יענעמט קאָרטן (אויף יענעמס מַזֹל);
האַלטן מאַזאָ; זעצן זיך צום סַדר; טאַשן,
טאָסן, טאַסעװען, טאַשירן, מישן, פּאַשן, טאַי
לירן, מַבֿליל זײַן; אָפּהײבן, מִגבֶיה זײַן; אײַ
שײַדן; אױסװאַרפֿן; װאַרפֿן די באַנק, שפּילן
װאַיבאַנק; אַראָפּנעמען; געבן, דילןא;
פֿאַרגעבן וצו פֿיל, פֿוציעװען; אײַנשטעלן,
אײַנואַלצן; פּאַשן, פֿאַרפּאַסן, אַװעקלײגן זיך;
ענטפֿערן, פֿאַרענטפֿערן; נַתנען; פּאָנטירן,
איבערשלאָגן, אַריבערשלאָגן, מַכֹּה זײַן, מַכֹּה-
נען; סטראַשען, נײיטן; אױפֿדעקן; עפֿענען
דאָס בלעטל; ליגן בייט: שטעלן אַ בײט;
אויסויצן אַ באַנק; רופֿן; אויסנעמען, אַראָפּ
שוידערן, אַראָפּשאָלדערן; מאַכן מאַטש,
(שטאַם, לעמל); מאַכן אַ שיצער; אָנהײבן
(אויף) אַ נײַעם קאָן.

מאַכן שַקְרוֹת (שֶקרעכץ, שענקערעכץ,
קרוטשקעס); טאָן שָׁקֹר (שענקער); שפּילן װי
אַן אָשוסט, װי אַ שוליער; קלפֿים מַלן (מַלוש
זײַן, מאָלן); קלפֿים צינקען; אוסגעװינען, אויס-
שפּילן; אָנשלאָגן א היטל מיט גאָלד ; אָפּרײניקן
ניענעםז; לאָזן ניענעם! זיצן אױפֿן קלאָץ; אָפּי
דאַצן, אָפּקאָטערן; נעמען װי אַ פֿראָסט;
אָנװערן, פֿאַרלירן, פֿאַרשפּילן, פֿאַרשפּיליע-
וען נײי?; כאַפּן דעם טאָטער ; באַגראָבן װערן;
פֿאַרקילן זיך; פֿאַרצַחקענען; אַרױסגײן
בחַרֹבו ובקשתו נשײן ; ברענען װי אַ שטרויענער
דאַך; (מיט)ניין אױפֿן דראָנג (אױפֿן דראָנושיק,
אױפֿן האָפּטשיקטשאַק, אויף אַ הונט און אַ
בער); שפּילן אויף פֿאָנפֿע (אױפֿן פֿאָנף); ליגן

06

5

 

 

 
