אין פֿאָס (אין רעמי); צילן ספֿירה וציילן
זיבעטלעך).
אינו, פֿראַן: עַליפִּי נוֹרל; װיפֿל געװעט
(געװאָט)?; טערנע!; קװינטערנע!; באַש!;
פּאַס!; בלעָדי!; דֵיינו!; פֿוטש!; בלא רָאיה;
עַל מנַת; עס גייט (עס שפּילט) אַ קאָרט; עס
גייט אַװעק דאָס בלעטל; והִי עֶרבֿ ויהי פּוי"
קער שי ; אַ קאָרט אָדער אַ פּאַלקע!; װאַי
באַנק!; אין פינטשעוו (שניפּישאָק) טאָגט שוין!;
מען מעג אים אָפּהאַקן הענט און פֿיס (פֿאַר
אַואַ שפּיל) ; ער מעג שפּילן אויף אַלע חַתונות;
פֿון קליידשַ'ס ווייס ער נאָר פּאַס; עס גייט ניט
קיין קאָרט; דער הָלֹך ילכט ניט; איך האָב
פֿון איטלעכן דאָרף אַ הונט; שפּיל בײַ נאַכט
(אום װינטער) אין קאָרטן!; די קלאָג צום
טײַטש!; נאָך אַ גילן און װײַטער שפּילן!; ריבאַ
פֿיש, געלט אױפֿן טיש!; גי שינעס פּוצן!; בלא
חרָטה ובלא דריי.
שפּר : גבֿיש געלט און לאָטעריענעלט האָבן
ניט קיין קיום; אִין חָכמה ואֵין תּבֿונה (כּוננְד
שלעכטע קאָרטן; די ערשטע טויז איז אַ סִימן
דָלות; דאָס ניַנטל שלאָגט די טויז; מיט שראַגע
רופֿט מען אויף, אָבער אַ קאָרט קען מען נישט
אויסנעמען; גענוג' האָט רױטשילד; דער
ערשטער קאָן איז אַן אָרעמער מאָן; פֿון אַ קאָן
קאַרגט מען ניט; דער ערשטער געװינער איו
דער לעצטער פֿאַרשפּילער; פֿאַרזען איז
פֿאַרשפּילט; אַ בלינדער שפּילט ניט אין (קייך
קאָרטן; אַ בייזוע) שפּיל קומט צוריק; װען צװויי
שפּילן מוז איינער געװוינען און דער צװײיטער
פֿאַרשפּילן; אַ קאָרט האָט פֿײַנט אַ װײַב און
אַ טישטעך; קאָרטן האָבן אין זיך אַ מאַעעס;
אַ קאָרטךשפּילער איז אַ בריליאַנט; דער
װאָס טוג ניט צו קיין קאָרט טוג ניט צו קיין
אַנדער זאַך ; װען משִׁיח װעט קומען װעלן אַלע
קאָרטן זײַן גלעזערנע; יונגע שפילערס-אַלטע
בעטלערס; אין (לרַחם בקאָרטן; אויף קאָרטן
און אויף אַ טאַנץ באָרגט מען ניט קיין געלט;
קרײַד איז גוט פֿאַר װערעם; קאָרטנגעלט גיט

ןטאט

517-56

מען ניט אָפּ; פֿאַרשפּילן אין אָקע הייסט ניט
געבן צדָקֹה.
זען אויך: שװינדל 263, פֿאַרװײַלונג 514,

7. קינדערשפּיל

ס; שפּל, פֿאַרװײַלוג, פזאַבאַװע אאַז"װ

-+514; שטיפֿערײ, קונדסערײַ, יונגאַטשע-
רײַ, שקאָצערײַ, מַמזרַ; מַעשִׂים תּעתּועים;
שטוקע, שטיק, שמַר-שטיק, שׁמָד, קאָפּשטיק,
שטיקל, מַמזר-שטיקל, שטוטשקע(לע), קרוטע-
קע, פקאַװאַל, יפֿינעל, יזביטקע, אױפֿטו,
אױפֿטועניש, אױפֿטועכץ, אײבערקעפּל, אָפּי
שניצל, הִמצָאה, ?װיביעג, ראָלע, שפּיצל,
פֿאָרטל, יפּאַקאָסט, מאַניפֿאָרגע, אייבער-
שפּיצל, טריק, יטריוק, לִצָנות, העץ, העצע,
קאַטאָװעס.

וקינדערשפּילף בלינדזעקייט, געװעטלויף,
לױפֿער)לעך, יאָגערסלעך, כאַפּערולעך,
כאַפּעניש, באַהעלטער)לעך, בלינדע קו,
פושמורקעס, קוהאָרן, באַהעלטעניש, קאַמער-
קאַמערהױס; מעק דיך און שטעל דיך,
שלעפּע באַבע, טשיטשע"באַבע, קוציבאַבע,
באַביצע; צײלעניש; ציִעור)לעך; צײכנשפּיל,
צייכנס, טשייכן, סטרולקעס, טשײַעס, קנעפּ,
מאָניאַקעס, צײלן קנעפּ, סטאַלקעס, זאַפּלקעס,
ניס, ראָס, רעסל, גריבל, ביטש, קאַפּל,
יאַרמלקע, קופּקע(לעך), אונטערטעפּלעך,
איינס און צען, טעלערל, שאַרעלעך, װאַר-
פֿעולעך; טשאָרט, קליפּה, פּאַלענט, פֿאַנטן,
װאַרפֿל, טודליקעס; דרײדל, חַנוכּה-דרײידל;
זאױפֿשריפֿט אױפֿן דריידל נ' ג' ה' ש'; נאויסי
טײַטשנגעף נָס גָדוֹל הָיה שָם; נײן, גוט,
האַלב, שלעכט, ; נישט, גאָר, האַלב, שטעל;
נאָטקע גַנבֿ האַקט שלעסער נין,

לאַפּעצקעס, באַב און צור, אויסקלויבעער)"
לעך, אײַנגעבע(ר)לעך, טרעפֿעניש, עקעך און
מָקח, שפּיצקאָפּ, טעשעלע, שטריקלעך,

567

 

 

 
