 

אין קאַטאָװעס; אױף אַ געלעכטער:
בֹדָרךְ הלָצה; מַעֹשֹׂה חוֹזק; בע!; חוֹזק איז
זײַן נאָמען; מען דאַרף ניט קיין טעאַטער: עס
איז אויף בילעטן צו גיין; עס איז צום קראַנק
לאַכן; אַ כּפָּרה טעאַטער; עס שיט זיך פֿון
אים חָכמוֹת װי פֿון אַ ציג באָבקעס; אַ געוונט
אין דײַן חָכמה!; צו אַזאַ חָכמה באַדאַרף מען
קיין געזונט ניט; פֿון אַזױנע וויצן קען מען אָנ
הייבן שװיצן; אַ הונט האָט געזאָגט אַואַ חָכמה,
איז ער שוין לאַנג געפַּגרט.
שפּר; בעסער אַ װיציקער נאַר איידער אַ
נאַרישער וויץ; אַ קאַטאָװעס איז אַ האַל-
בער אָמת; אַן אַנעקדאָט און אַ קאַץ האָבן
קיין בַעֹליהֹבָית ניט-װער עס כאַפּט זײי, יע
נעמס זײַנען זײ; פֿון קאַטאָװעס קומט קיין
גוטס ניט אַרױס; גאָט פֿאַרשטײט ניט קיין קאַי
טאָװעס; זײַ ניט קיין נאַר, װעט מען פֿון דיר
ניט לאַכן; אַז די װעלט לאַכט איז דאָ פֿון
װעמען און פֿון װאָס; פֿון װאָס מען לאַכט קומט
אַלץ פֿאַר די אויגן (אויערן); פֿון װאָס מען
לאַכט קען אויסניין צו די אייגענע אױגן; עס
איז לײַכט צו לאַכן און שווער צו מאַכן; זאָלן
לײַט לאַכן, און מיר װעלן גוט מאַכן; דער
װאָס לאַכט צום לעצטן דער לאַכט צום
בעסטן; ניט מיט שעלטן און ניט מיט לאַכן
קען מען די וועלט איבערמאַכן.
זען אויך: אימיטאַציע 14, שָׁקֶר 363, פֿאַרװײַלונג 514,

9. לאַנגװײַליקײט,
איבערגעזעטיקטקייט

ס ; אומאינטערעסאַנטקײט, פֿלאַכקײט, טעמפּ-
קיט אאַז"ו =+ פד'; אומאינטערעס; פּוסטע
רײד; פֿױלער װיץ, פֿױלער שפּאַס, נאַרישע
חָכמה.
לאַננװײַל, לאַנגװײַליקײט, יסקוקע, ידאָי
קוקע; אומעטיקייט +512; אינטאָניקײט,
מאָנאָטאָניע; פּראָזע; לאַנװײַליקע (ניט-אינ-

519--8

טערעסאַנטע) אַרבעט; ?דלובענינע; יאָר-
עָסק, יאָר-מַשׂזמַתּן; נודנעקייט, נודאָטע,
איבערגעזעטיקטקייט, דערעסנקייט אאַז"ו
אָי ; ניטיגוטקייט, עקל, מיגל, חלְשת -+542.
לאַננװײַליקער, ניט-אנטערעטאַנטער,
פּראָזאַישער מענטש; טרוקענער מענטש, טרו"
קענענשָמה; פֿיליסטער ; נודניק, נודע, זאַנודע,
מין, ניגל, זאַקוציע, פּלאָג, פּליאַנע, צָרה, פָּנע,
פָּע רַע, פּגע פֿון פֿאַרן דאַװענען, אָנטיקעניש,
משולַחת, קלעק, קלעשטש אאז" +567; נֵעי
ונודניק {שין,
װ: זײַן ניט-אינטערעסאַנט (פֿלאַך, נאַריש,
נודנע, מאָנאָטאָן אאַז"ו)-+צדי; זײַן לאַנגי
װײַליק; ניט װיסן װי (אַזו) די צײַט צו דער-
הַרגענען; לאַננװײַלן זיך, לאַנגװײַליקן זיך;
ניט אַמוירן זיך, ניט אונטערהאַלטן זיך; נודען
זיך, נודיען זיך, נודזשען זיך; גענעצן, אײַנ
שלאָפֿן, אַנטשלאָפֿן װערן; אויסגיין שטאַרבן)
פֿאַר לאַנגװײַל; לאַנגװײַללקן זיך צום טויט.
זײַן זאַט פֿון; איבערעסן זיך מיט; אי"
בערזעטיקן זיך מיט; האָבן גענוג פֿון; האָבן
מער װי גענוג פֿון; האָבן דַי והוֹתר פֿון; האָבן
צו פֿיל פֿון: קריכן פֿון האַלדו; צועסן זיך,
דערעסן ויך; דערעסן ביון ביין.
נפֿאַרנלײַכונגעף דערעסן װי אַ ביטערע
ציבעלע, װי אַ גריל, װי אַ דראָץ,? װי דעם
רָבינס מוסר, וי דעם (דער) װײַבס ספּאָדניצע;
מֵיאוס וּמָאוס װערן; נִימאס וּמָאוס װערן;
זאַפּריקרען זיך; עקלען, מינלען; װערן ניט
גוט; קערן צום ברעכן; קראַנק װערן פֿון
אאַז"וו -542,
לאַנגװײַלײקן ויענעם; אײַנשלעפֿעהן;
נודען, נודיען, נודושען, זאַנודען, פֿאַרנודען,
פֿאַרנודושען; אַרױסנודושען די נִשָמֹה; *מאַכן
טראָגעדיק, +מאַכן מעוּבָרת, *מאַכן קעלביק,
מאַכן קראַנק; דולן (דריען, מאָראָטשען
אאַז"װ) אַ קאָפּ (אַ היטל, אַ ספּאָדיק אאַז"װ)
-+ 3 צושטיין, אָנועצן זיך, צוטשעפּען זיך
(װי אַ קלעק) אאַ"ו + 567,

1

,....,.....{

 

 

 
