 

920--9

אַדי: ניטיאנטערעטאַנט; פּוטט; פּאַרעװ(ש,
מילביק; אָנאינהאַלטיק, אָנגײַסטיק, ז איני
האַלטלאָזיק), זגײַסטלאָזיק; ניט-אָריגינעל,
ניט - װיציק, אָנהומאָריק, יהומאָרלאָװיק;
סקאַרבאָװע, קאַזיאָנע, אַלט געבאַקן, אויסגע-
דראָשן, אָפּגעדראָשן, באַנאַל; שװער, שטײַף,
האַרט, טעמפּ, טרוקן, ניכטער, פּראָואַיש,
װאָכעדיק, טאָבטעגלעך, זאַלטעגלעך; נאַד
ריש, פֿלאַך, פּלאַטשיק אאַז"ח -+340; לאַנגי
װײַליק, מאַרודנע, נודנע, מאָנאָטאָן, אײַנ
שלעפֿערנהיק; טױט; אָן לעבן; אומעטיק,
ערנצט אאַז"װו -+512,
זאַט, איבערזאַט; איבערגעזעטיקט, בלאַ-
זירט; דערעסן, צונעגעסן; מִיאוס, מִיאוס און
מָאוס, נִימאס וּמָאוס; לעסטיק, זאיבערדרי
סיק; מיד, מאַט; פּריקרע, ניטיגוט, עקלדיק,
מיגלדיק, חלשותדיק אאַז"ו +542,
פֿראַן; עס גייט אָן אַ חֹלָשת (אַ נודאָטע);
אױסגעװאַשן די שיסל און װײַטער באָרשט;
מאָרנן װידער חַדר מיט גרױפּן; קרעפּלעך
(פּירעשקעס, לעקעך, צימעס, קאַפּהענער)
װערט אויך נִימאס (עסט זיך אויך צו, װערט
אויך דערעסן).
שפּר : אַז די מויז איז זאַט איז (איר) דאָס מעל
ביטער.
זען אויך: נאַרישקײט 340, ריד 373, דערווידער 812

‎ .0‏ שיינקייט

‏ס: שינקײט, באַחַנטקײט, הערלעכקײט,

‏פּרעכטיקײט אאַז"װ אדי; פּראַכט, גלאַנץ,
שימער אאַז"ו -+249; גלאָריע, יופֿי, בֹחִיר,
כִּישף, חַנעװדיקייט, ריץ, גנאָד, לײַטועל-
קײט; חֵן; כַּלֹה-חֵן, חֵן װי פֿרישער כריין ושײַן;
גראַציע, עלעגאַנץ ; חִץפּינטעלע, חַדְגריבעלע,
חַדבראָדעוקע.

‏שיינער, פּרעכטיקער אאַז"וו +אדי; פּאַר-
שין, בילדפּאַרשין ; מֵראית'עַין, הַדרת-פָּנִים,
מַראהיכֹּהן; פּאַר; קראַסאַװעץ, יטשיסטער

‏יונג; (קאַרפֿירער) אֶתרוג; שיינהייט, שינהײיט,
ודאַלן שאָנהײט, שאָנקײט; בילדשינהײט; פֿאַר-
בלענדעניש, פֿאַרנעמעניש; צויבער-געשטאַלט;
צורהימלוכה; פּאַרצעלײַענע צורה (צורהקע)
ויז ; יפֿת-מַראה, יפַֿת"תּוֹאר; וײַן אַ פֿאַס װוי אַ
טױער, *פֿאַס צוֹאה; יפֿהפֿיה, מכועָרת,
מכורָעת, מעכורעניש, קראַסאַװיצע, ליאַליע,
ליאַלקע, פּאָפּקע, יפּופע, קוקלע, טעקעלע;
פּאָרטרעט, בילד, פּיקטשע ואײן; זון, לבָנה,
שטערן; בלום, רויז; צירונג, בריליאַנט, באַר-
ליאַנט,. בורליאַנט; אידעאַל; קונסטװערק,
שעדעװער; מַלאךְ; אַפּאָלאָן, אַדאָניס, נאַר-
ציסוס; װענוס, מאַדאָנע.

‏שיין אױסזען; שטאַלט, יאַסאָבע, פּער-
סאָנאַוש,

‏נפֿאַרגלײַכונגעח אַ פּנימֹל װי אַ שׂימחת-
תּוֹרה-עפּעלע; באַקן (בעקעלעך) װי סאַמעט
(װי רויזן, װי באָנדעס נײיז, װי נדס פּאַמפּושקעס
יז); אַ בָחור כּהֹלְכה, אַ בָחור כּאַרָוים; אַ
בָחור װי אַ בוים, װי אַ סאָסנע, װי אַ קאַרפֿירער
אֶתרוג; אַ מויד (אַ מײדל) װי אַ מזווהלע,
וי (אַ) פֿאַרפֿל:צימעס נשפן אאַז"ן + אַדי,
װ; זײַן שיין (פרעכטיק, באַחַנט אאַז'וו) -+אַדי;

‏מאַכן אַ גוטן אײַנדרוק; אַרױסרופֿן באַי
װוּנדערונג (אַנטציקונג) אאַז"װ; לײַכטן, לויכטן,
שײַנען, שטראַלן, בלישטשען, גלאַנצן אאַז"ח
-+289; לויכטן (לײַכטן) װי די זון (אום תָּמוס,
װי די שטערן אאַז"װו = אדי; פֿאַרלױכטן, פֿאַר-
לײַכטן, פֿאַרשײַנען; אַרױסשײַנען װי אַ יאַגגע)דע
פֿון דער מילך; פֿאַרנעמען ‏ אָפּנעמען, פֿאַר-
כאַפּן, פֿאַרבלענדן) דאָס אויג (אַן אויג, די
אויגן); אויסברענען אַן אױיגנײײַן; פֿאַרנעמען אַ
װעלט; בליִען װי אַ רױז; צעבליען ויך װי אַ
כַּלהימײדל; װאַקסן גלײַך (הויך, שיין) װי אַ
טאָפּאָל, װי אַ סאָסנע; האָבן דעם זיבעטן חֵן
(טויזנט חַנגעך, אַ יִם מיט חַן, אֶסתּר המַלכּהס
חַן); האָבן סעקס"אַפּיל (אַן.

‏מאַכן שיין; פֿאַרשענערן, פֿאַרפֿײַנערן,
פֿאַרהערלעכן; קינצלען, קינסטלען; אָפּי

‎72

‎ 

‎ 

‎ 
