 

 

521--50

שיין; צו שיין איז אַ מאָל אַ חסָרון: אַ שיין
פָּנים קאָסט געלט; אַ װאָיאַזשאָר טאָר ניט
נעמען קיין שייננע) װײַב; ייִדישער חֵן איז
אומעטום שיין; חֵן שטײַגט (גייט) איבער שיין;
חֵן קאָסט ניט מער װי אומחָן; בעסער שװאַרץ
און פּעכקע איידער װײַס און ליעפּקע;
שװאַרצלעך איז האַרצלעך; מַזֹל און חֵן קױפֿט
מען ניט אין קרעמל; הַדרת פָּנים זָקן.

שָקֹר הֹחֵן והֶבֿל היופֿי; שיינקייט פֿאַרגײט,
חָכמה באַשטײט; אַ מויד װי אַ צימעס קען
אויך װערן נִימאס; ניט דאָס שיינע פָּנִי; איז
דער צִיקֹר נאָר דאָס שיינע האַרץ; מען מעג
זײַן שװאַרץ, אַבי האָבן אַ גוט האַרץ; כאָטש
שװאַרץ-אַבי אַ וט האַרץ; װאָס קומט אַרױס
פֿון דעם שיינעם עפּעלע, אַז עס האָט אַ ווערעמ"
דיק הערצעלע?; אין אַ שיינעם עפּל געפֿינט
מען אַ מאָל אַ װאָרעם; צעבײַס דעם עפּל,
װעסטו געפֿינען אַ װאָרעם; אַ באָקסער אין
שװאַרץ, אָבער זיס װי צוקער; אַלע רוין
שמעקן, אָבער זי שטעכן; ניט דער שיינער
פֿױגל זינגט גוט; ניט פֿון אַ שיינער צוּרהקע
ווערט אַ גוטוע) װײַב; ניט דאָס װאָס ס'איז
שיין געפֿעלט, נאָר דאָס װאָס עס געפֿעלט איז
שיין; ניט דאָס איז ליב װאָס ס'איז שיין, נאָר
דאָס איז שיין װאָס ס'איז ליב; ניט דאָס איז
שיין װאָס ס'איז שיין, נאָר דאָס װאָס ס'גע"
פֿעלט; ניט דאָס װאָס ס'איז שיין איז שיין, נאָר
דאָס װאָס ס'איז ליב; איטלעכער איז מיט
זײַן פָּנים און מיט זײַן שָׂכֹל צופֿרידן.
זען אויך: סימעטריע 151, ליכטיקייט 2:9, פערפעקציע

1 פּוץ 529, מאָדע 530, גנוטער געשמאַק 533,

1. אומשיינקייט

ס; אומשיינקיט, אומבאַחַנטקײיט אאַז"ון -+אַדי;
אומחַן; מִיאוסקייט.
מִיאוסניק ל'נ מִיאוסניצע; העסלעכקייט,
מכוּרַעת; נִיבֿוה, האַד; פּאַצוק, שפּין, מאַלפּע,
בושאַן, זאָבעױאַנע, מאָנקי ואפן ; פֿאַרועעניש,

ברָיאה משונה, מאָנסטער, מאָנקאַלב, גאָטס
געוענס, גאָטט גאַשעכעניש-+ 53; קאַריקאַטור;
הינטישע צוּרה, הינטיש פַּרצוף; קאַלאַקוט,
פּאַרצע, פּאַטשרע, פּאַטרעטל, מורושע,
פֿיער ו=ַן; דולבע, מאַועפּע, מכשָפֿה; אַ
קלאָץ (שטיק פֿלײש) מיט (צװיס אױינן; אַהַדרת
פָּנִים וי נאָטע גָנבֿ; צעקרימטנער) פָּנים, פֿאַר-
קרימעניש, יויז, ניוסזיק; זויערע צוּרה, זויערע
קיסליצע, גרינער אַנרעס, גרינער שפּיק;
פּונאַלע, פּורעלע, טשוטשעלע, סטראַשידלע,
סטראַש אאַז"ו -+539; מַצהיפָּנים; אַ פָּנִים
װי אַ ריבאײַון; קאַרנאַץ, בלאַוסניק; בַעלי
מוּם, קאַליקע, הויקער, האָרב, י קריפּל אאַז"ו
-4,

זומער -שפּרענקל (-שפּרינקל), זומער-
שפּראָץ, קלײַען, פֿרעקלס יז ; פֿלעק, פּליאַי
מע, האַפֿט, שראַם, סקאַז, ברען, הױטפֿלעק;
געבוירךפּינטל, געבורטפֿלעק, מוטערפֿלעק,
סטידע, פֿעפֿערל; שטופּל, פּאָקצײכן, פּאָקך
גריבל; פֿעלער, מוּם, האָנוֹלִיפּ, קלומפּפֿוס,
קלומפּע אאַ"װ +420,

װ: זײַן ניט שיין (ניט באַחַנט אאַז"ח) -+צדי; ניט
האָבן קיין פָּנִים (קיין צורה); באַלײדיקן
דאָס אױג; מאַכן אַן אָפּשטױסנדיקן אײַנדרוק.
{פֿאַרגלײַכונגעח לויבטן (לײַבטן, שײַנעך
װי די לִבָנה (װי אַ מנֹרה) אין קוימען, װי די
לבָנה אין סָוף חוֹדש, װי חַיים בער (װי דער
קוימען, װי דעם זיידנס קאַפּאָטע) אויף דער
לינקער זײַט, װי דער פַּסחדיקער באָרשט.

מאַכן ניט שיין; צעקאַליעטטען, פֿאַר-
קריפּלען אאַ"װ +425,
אַדי; אומשײן, ניט-שיין, אומחַנעװדיק, אונד

חַנִיק, אומעלעגאַנט, אומגראַציען, אומ"
באַטַעמט, אָפּגעשמאַקט, ז רײצלאָויק), מיאוס-
פָּנימדיק, עעזשפעטנע, העסלעך; אָפּשטױסג-
דיק, עקלדיק אאַװ +542; שרעקלעך,
גרױליק, זאָפּשײַלעך, לאַושהלן, צעקרימט,
צעלאָמט אאַז"װ= 154; סטילעװאַטע, סטע-
לעװאַטע, סאַטולעװאַטע; לאַנגעױיק, קרומ"

4

 

 

 
