 

נעזיק, קאַרפּענאָסע, קאַרקענאָסע, קורנאָסע,
בעאָסע, בולבעװאַטע; לאַנגאױערדיק,
לאַנגהאַלדזק, אאַ"װ. +402; געשטופּלט,
קלײַענדיק, קרום און שטום, קרום און לאָם,
קרומפֿיסיק, יפֿאַרקריפּלט אאַז"ו+ 420; קורץ
און דיק,

נפֿאַרגלײַכונגעץ מִיאוס װי די נאַכט, װי
אַ פּאַצוק, װי די זינד, װי דער מַלַאךהמָװת,
װי מײַנע צָרוֹת אויף דער לינקער זײַט, װי
יורקעס ניווענימעס זדירהז; געשטופּלט װי אַ
רעשעטע.
אינוו, פֿראַן: מִיאוס חלָשות; אָן טַעם און

אָן ראַם (גראָם); (אַ) מוּקצה מַחמת מָיאוס;
אַ מינטערניש צו קוקן; מען קען שטאַרבן
קוקנדיק +542; אַ שטיקל ברויט פֿאַר אים
ניט אױפֿצועסן; ער שײַנט און גענעצט; די
שכִינה רוט אויף אים װי אויף אַ נַולן; עס אין
צו שניצן און צו מאָלן און אין דר'ערד צו לײנן;
מען דאַרף עס אַרױסשטעלן אין פֿענצטער,
אָבער מען דאַרף פֿריִער צומאַכן די לאָדנס;
ער עס האָט קיין שענערט ניט געוען דעם
מעגן אויך די אויגן אַרױס.
שפּר; אַלע שיינדעלעך זײַנען מיאוס, אַלע

גיטעלעך זײַנען שלעכט און אַלע זיסעלעך
זײַנען ביטער; װען אַ מיאוסע מויד קוקט אין
שפּיגל זעט זי פֿאַר זיך אַ ליגנער; אַ מיאוסע
מויד האָט פֿײַנט דעם שפּיגל; אַז די מויד איז
מֵיאוס זאָגט זי, דער שפּיגל איו שולדיק; אַ
מִיאוסע מויד איז אַ שִׂינֹאת-חִינם; שִׂינאת-חִינם--
מאַכט רַשי: אַ מִיאוסע מויד ; אַמְיאוסער מויד
טאָר מען קיין קוש ניט געבן; אַ מויד מיט אַ
הויקער מאַכט זאָרג עֶרבֿ ובֿוֹקר; אַנטלױפֿן
זאָל מען פֿון אַ כַּלֶה מיט דרײַ מָמען; אַז מען
האָט אַ מיאוסוע) װײַב מוו מען אַלע נאַכט
ווידוי זאָגן; מען װערט ניט קיין פָּרוש, אַז מען
האָט אַ שיין װײַבל; בעסער אַ מִיאוס(ע) װײַב
פֿאַר זיך איידער אַ שייננע) װײַב פֿאַר אַנדע-
רע; די מיאוסטע מויד געפֿינט איר זִיװג; אַז
מען זעט ניט שָׂרה די בלינדע איז רִבֿקה די

522-51

שװאַרצע שענער; אַז מען מאַכט צו דעם לאָדן
מיינט מען, אַז ס'איז פֿלאָדן; אַז מען פֿאַרלעשט
די ליכט איז אַלץ איינס דאָס געריכט; בײַ
נאַכט זײַנען אַלע קי (קעץ, אָקסן, שאָף)
שװאַרץ; אין באָד איז די טוקערין אויך אַ
פּאַרשױן; אויף איין אויג איז נאָר די קו בליעד;
איין אויג שאַט דער גאַנצער באַק; אַז די פּאַװע
קוקט אויף אירע פֿעדערן קװעלט זי, אַז זי
קוקט אויף אירע פֿיס װײַנט זי.

זען אויך ; אויסנעם 53, אַסימעטריע 152, חסָרון 402, קראַני

קייט 420, פֿאַרערגערונג 425, שלעכטער געשמאַק 534,
דערװידער 542,

2. באַקליידונג

ס; באַקלײדונג, אױסקלײידונג; אויסריכטונג,

אױסשטאַטונג, אױסשטאַפֿירונג אאַ" +װ;
קלײדונג, הלבָשה, בנָדים, מלבושים, הוֹלך,
הִילְוךְ, גאַנג, זאַכן, געשלידער ; אָנטו, אָנטועכץ,
אָנגעטועכץ, אָנטאָן; אױסשטאַט, יאוביאָר,
?אובראַניע, טראַכט, גאַרדעראָב, טואַלעט,
גענײטס; קליפֿטאָריע וגן; ‏ פֿאָלקסטראַכט,
נאַציאָנאַליטראַכט אאַז"װ; בִגדישַבת; בַנְדי-
יִוםטובֿ, יום-טובֿ-קלײדער; בַגדיכָּבֿוד, בָנדי-
חָוֹל, בַנדיימְשי, בְגדי-מַלכות אאַז"װ; בְנְדי-
קוֹדש, בנדיכּהוּנה אאַװ +617; ציװויל(קליי-
דער), מופֿטי ואזן; הױוקלײידער, אַרבעט-
קלײידער; באַלקלײדער, אָװנטקלײדער,
ופּאָלנע פֿאָרמע, פֿול דרעס וא זומער-
קלײדער, װינטערקלײדער; לײַכטע, יליעטנע,
שווערע, װינטערדיקע אאַװ קלײדער
(מלבושים); האַרבסטקלײדער, שפּאַצירקלײ-
דער אאַז"וו; כַּלה-מלבושים, פּאָװעלע; אויס"
ריכטונג, אױסשטײַער, אױסשטאַטונג, אויס-
שטאַפֿירונג, חוּפה-קליידער, טרוסאָ נאיז אאַז"ו
+563; תּכרָיכים, טױטנקלײידער אאַז"-= 245;
טרוערקלײדער, זשאַלאָב -+512,

בָד, מַלְבוט, גאַרמענטוײפן; קאָסטים,
אוניפֿאָרם, גאַלאָזאוניפֿאָרם, מונדיר, ליוורעע,

75

 

 

 
