 

כאַפּן (אַרױפֿװאַרפֿן, אַרױפֿשלעפּן) אויף זיך;
אָנטאָן דעם נאַקעט; אָנטאָן זיך לויט דעם טאָג
(לויטן װעטער); גיין אין טאַליע {פֿרױ; אָן
אַן אייבערבֶנד! גיין צו דער פֿינור; פֿאַרדעקן
די צָרות; אויסריכטן, אױסשטײַערן, אויס"
שטאַפֿירן אאַז"ו -+563; קאָסטיומירן; (צס"
נאַרטלען זיך, אָנגורטן זיך; באַהױבן זיך, באַי
שייטלען זיך, באַשטרײַמלען זיך, באַקיװערן
(באַהעלמען) זיך; באַטיכ לען זיך, אײַנטיכ לען
זיך; באַשלײערן זיך, פֿאַרשלײערן זיך; שכן
זיך, באַשוכן זיך, אָנשוכן זיך, אָנשטעקן נשטעק-
שיך); מַלביש ומַנעיל זײַן; גיין אין שפענצער-
הויזן.
אַדי; באַקלײדט, באַקלײדט און באַנײט,
אָנגעטאָן, ‏ אָנגעפּעלצ(עװשט, באַשוכט,
באַהױבט, באַשטרײַמלט, באַשלײערט אאַז"װ
+7,
אינוו, פֿראַז; מלובש; ומאָדען דײַטש;
עכט דײַטש; דײַטשמעריש; חסִידיש;
מאָדערן; האַלב דײַטש-פּאָלאָװינע רײַסיש
-+530; אין די זאַכן; אין אַלעמען ואָנגעטאָף;
אַגײַער בָגֹד מיט אַלטע לאַטעס; אַ נײַ קלייד
מיט אַלטע לעכער (לאַטעס); איך װעל אָנטאָן
דעם נײַעם נאַקעט און דעם אַלטן באָרװעס;
דאָס איז מײַן שַבֹת און מײַן יוםיטובֿ; עס איז
צו װאַקסן און צו קװעלן; עס זינגט אַראָפּ,
שפּר; אין בויך זעט קיינער ניט, אױיפֿן
בויך זעען אַלע; װאָס מען לייגט אַר ײַן
זעט קיינער ניט, װאָס מען לייגט אַרויף זעט
איטלעכער; דאָס קלייד האַלט ערלעך דעם
מענטשן; קלײידער מאַכן לײַט; דאָס אייבער"
שטע קלייד פֿאַרדעקט די אונטערשטע לײיד;
שוין (שאַנעװע) דאָס קלײד אין דער היים,
װעט דיך דאָס קלייד שוינען (שאַנעװען) צװוישן
לײַט; אַו מען האָט אַ נײַ קלייד אויף דער װאַנט
איז דאָס אַלטע קליד ניט קיין שאַנד; אַז מען
האָט הענגען אַ נײַ קלײד אויף דער שטאַנג טוט
דאָס אַלטע ניט באַנו; דאָס נײַע קלייד טראָג
סטו, דאָס אַלטע קלייד טראָגט דיך; װי דאָס

523--2

געמיט אַװי דאָס געשלידער; אין שלעכטע
צײַטן זאָל מען גוט עסן, אין גוטע צײַטן זאָל
מען זיך גוט קליידן; אַ ייִדישע קאַפּאָטע איז
אַ זאַק מיט צװײ קליינע זעקעלעך; בעסער
טראָגן די װאָכעדיקע קלײידער אום יִוםיטובֿ
איידער די יִוםיטובֿדיקע (קליידער) אין דער
װאָכן; האַמעניו איז נייטיקער װי אַ קאַפּאָטקע-
לע; אַ שקאַרפּעטקע (סקאַרפּעטקע) איז קיין
בָגֶד ניט; װען דער קירזשנער האָט ניט קיין
אַרבעט איז אים אויך קאַלט; װען דער היטל-
מאַכער זאָל קענען אַלע היטלען מאַכן אויף
איין מאָס װאָלט ער ניט געהאַט װאָס צו זאָרגן;
אַ װעשנײטאָרין איז פֿרום און אַ פּוצןמאַכערין
איז דום.

זען אויך: שנײַדערײַ 526, פּוץ 529, מאָדע 50, גוטער
געשמאַק 533, שלעכטער געשמאַק 534,

3. נאַקעטקייט

ס: נאַקעטקײט, הױלקײט, אָפּגעריסנקײט

אאַז"ו= טרי; דעקאָלטע, דעקאָלט, נאָרס;
נִילו-ראָש; אַלאָפּעציע.

פּליך, פּליכקאָפּ, ליסע, ליסינע; פֿאָדער"
פּליך, הינטערפּליך; (װײַס) טעלערל, טאָנזור,
יגלאַצע; געסקראָבעטע מאָרדע, גאָלע בראָ-
דע, גלוּח; נודיזם; נוריסט.

האָלעדראַניעץ, אָבאָדראַנעץ, לאַכודרע,
הולפּאַק, אָבאָרװאַנעץ, האָליק, האָליש,
האָלעפּווניק, האָלעפּופּניק, ‏ האָלעדרילע,
האָלעדריגע, האָלעדריניק, לאַבעדראַנעץ,
כלאַמידניק, לאָך, לאַכמאַן, שלעפּער, שלעפּע-
טראַנט)ע, לאַטיק, לאַפּסערדאַק; באָרװעסער,
באָססאַק; אָפּועריסענער, אָפּגעשליסענער
אאָז"וו +אַדי,
װ: זײַן נאַקעט, זײַן בלויז אאַז'װ; זײַן (גיין,

אומגיין) צעריסן (צעשליסן, קרוע-בלוּע
אאַז"ו) -+8די; גיין אין אַ הוֹלך; זײַן אָדם
נאַקעט; זײַן אין אָדמס קלײדער; זײַן אין
דער באָבע חַוהס מלבושים; זײַן אין איין

59

 

 

 
