 

524--53

העמד; ניט האָבן אויף זיך נאָרניט ; גיין צו רותן
צעריסן; גיין אַ לאַטע אויף אַ לאַטע; גיין
אָן שיך ; גיין אָן אָפּצאַסן; גיין מיט די פֿינגער
אין דרויסן; ניין מיט אַ פּתִיחה בײַ די שטיװל;
גיין לעבן די שיך; גיין װי אַ פֿראַנצױז; גיין אין
בלויזן קאָפּ (בנילוי ראָש, בגִילוי ערָיות (שפז);
גיין אָן אַ שיטל; גיין אין די (אייגענע) האָר;
גיין מיט גענאָלטע קעפּ װי די אַרעסטאַנטן;
גיין אין שמאַטעס, גיין אין לאַכעס -+425.
מאַכן נאַקעט; אָפּדעקן, אױפֿדעקן; אױפֿי
מישן, אױפֿבלעטערן; אױסטאָן זיך), פֿונאַנ
דערטאָן (ויך), אױסקלײַבן זיך; אַראָפּשלעפּן
(אַראָפּציען, אַראָפּװאַרפֿן) פֿון זיך; דעד
מאַסקירן זיך), אויסבלייון טיך, אַנטבלױזן
וויך), דעקאָלטירן זיך), אוױסנאָרסעװען (ויך);
נפֿערדן אױסואָטלען; אױספּאַקן, צעפּאַקן,
אױפֿפּאַקן, אױפֿװיקלען; אױספּעקלען זיך,
צעפּעקלען (ויך) ; אויסװינדלען; צעגאַרטלען
זיך; צענאַרטלען זיך װי בײַם טאַטן אין װײַנ
גאָרטן (װײַנהױז), װי נאָך אַ גוטן יאַריד, װי
יעקעלע באַרימער; צעקנעפּלען זיך, צע-
שפּיליען זיך; פֿאַרקאַשערן (פֿאַרשאַרצן,
פֿאַרהײבן, פֿאַרשאַרן, פֿאַרקאַטשען, פֿאַררײַסן,
אײַנשלאָגן, פֿאַרנעמען) די פּאָלעס; צעכראַס"
טען זיך, צעכראַשען זיך, צעכראַשטשען זיך,
צעכראַסנענען זיך; צערעפּען; והיטלז צעשטע-
רענען זיך; אָפּשערן, אָפּגאָלן אאַזװ +528;
װוערן נאַקעט; נהאָרז אויסקריכן.
אַדי; נאַקעט, באָרװעס, הויל, בלויז, גאָל;
מוטער נאַקעט, הויל נאַקעט, בלויז און
נאַקעט, נאַקעט און בלויז, נאַקעט און באָרװעס,
האַלב נאַקעט; פּליכיק, פּליכעװאַטע, ליסע"
װאַטע, קאַל נארכן, אָנהאָריק; אָפּגעדעקט,
אױפֿגעדעקט, ניט-צוגעדעקט, ניטאָנגעטאָן,
אױסגעטאָן, אָפֿן, אויסגעבלייזט, אַנטבלױזט,
דעקאָלטירט,, אױסנעגאָרסעװעט, אויסגע-
שטערנט, צענאַרטלט, צעקנעפּלט, צעשפּי
ליעט, פֿאַרקאַשערט, פֿאַרשאַרצט, פֿאַרהױבן,
פֿאַרריסן; צעכראַסטעט, צערעפּעט אאַז"װ װ.

צעריסן, צעשליטן, אָפּגעריסן, אָפּגעשליסן,
קרוע-בלועדיק, צעפֿליקט, צעהאָדערט, צע"
קאָדערט, צעפּאַנאַכעט, צעפֿלאַטערט.

{פֿאַרגלײַכונגען הױיל (אַקעט) װי אַׂ
קאַטױל, װי אַ פּיסטוױל, װי אַ קויל, װי די מאַמע
האָט אים געהאַט, װי די מאַמע װאָלט אים
איצט געהאָט, װי ער װאָלט איצט אַרױס פֿון
דער מאַמעס בויך, װי פֿון דער מוטערס בויך,
וי אַ נאָדל, װי אין באָד, װי אין פּריסוטסטװוע,
װי אַ רשע אָן מִיצות, װי ביימער אום װינטער;
אָפּגעריסן (אָפּנעשליסן אאַז"ו) װי אַ ליאַרװע,
װי אַ לורבע (לורביס), װי אַ שָד, װי אַ רוח,
װוי אַ בעטלער, װי נאָך קריעה, װי פֿון קריעה,
װי הינט װאָלטן אים באַפֿאַלן; אָפּגעפֿליקט
װי אַ האָן; גאָל װי אַ קאָפּ פֿון אַן אַלטן בַעל-
תַּאווה.
פֿראַז: אַ גלאַטער קאָפּ-כאָטש נעם און

קאַטשע אויס אויף אים אַ בלאָט לאָקשן;
קֶרח מכַּאן וְקרח מִכַּאן; איר האָט מִסתָּמא
געהאַט אַ גוטן טאָג נצו אַ ייִדן מיט אַ פֿאַר-
שאַרצט היטלן; הנעָלִים פּוֹתחים אֶת פֵּיהם
ואוֹמרים שִירה. '
שפּר : אַז מען זיצט אָן אַ היטל װעפּט זיך

אויס די תּוֹרה; װער עס צערײַסט פֿיל
מוו לאַטען פֿיל; שענער אַ מיאוסע לאַטע
אײידער אַ שייננע) לאָך; בעסער אַ גוטע לאַטע
איידער אַ שיינוע) לאָך; אַז מען פֿאַרריכט ניט
אַ קליינע לאָך. ווערט אַ גרויסנש) לאָך; אַז
מען לײיגט ניט אַ קליינע לאַטע װערט אַ
גרויסעעס לאָך.
זען אויך : פֿאַרערגערונג 425, שערערײַ 528.

4. וועבעריי, שניט-סחורה

ס: װעבוג, פֿלעכטוג, שטריקונג אאַז"װ;

װעבערײַ, פֿלעכטערײַ, שטריקערײַ אאַז"ו
+װ; געװעב, געפֿלעכט, געקרייץ, געקניפּ,
געהעפֿט; בלאַנקשטאָך, שטריקשטאָך, פּערל-
שטאָך, פּלאַטשטאָך, קײטלשטאָך, קייטל-

80

 

 

 
