 

דער, לײַקע; הונטלעדער; פֿערדלעדער,
פֿערדךלעדער, קאָנינע; בופֿלאָקס-לעדער,
האַמבורגער, יהאַמבורסקע; יוכטוך, יאָכטוך ;
לאַקיר, רונדלאַקיר, גלאַנצלעדער, שפּינל-
לעדער, פּעטנט-לעדער נאין; זאַמש, זעמש,
געמוע, שעװראָ, שאַגראַן, שאַגרין, כראָם,
סאַפֿיאַן,. מאַראָקאָילעדער; האַלבלעדער,
כּמוֹ"לעדער, אימיטאַציעילעדער, לעדערעט
וַאַן.

גאַרבער, יגערבער, נאַרבאַרניק, טקאָר"
ניק, סקאָרניאַק, רימער, שאָרניק, באַלטושניק,
פּוסטילניק, פּאָסטילניק, קירזשנער, שטרײַכער,
פֿאָריער וז ; זעמשגאַרבער, זעמשער, זעמ"
סערו דאַלן, װאַלקער; רויכהענדלער, פֿוטער-
הענדלער, פּעלצהענדלער, רױכװאַרגער,
פֿוטערװאַרגער, לעדעריהענדלער, לעדער-
סוֹחר.
װ; גאַרבן, שטרײַכן, אויסמאַכן, קליבעװען.
אַדי; יכטענע, +כטאָװע, באַראַנקאָװע,

כראָמאָװע, זעמשענע, סויבלנע אאַז"װ+ס.

6. שניַידעריי

ס : נייונג, שײַדונג, פּרעסונג אאַז"װ = װ; שניי

דערײַ, פּרעסערײַ;: שײַדערקתסט,
נאָדל-אַרבעט; נאָדל-אינדוסטריע; שניידער"
אַקאַדעמיע.

וַמִינִים אַרבעטן באַשטעלטע אַרבעט,
באַשטעלונג, שטובאַרבעט; אַרבעט פֿאַרן
מאַרק; פֿאָרמענע, ?װאִיענע, פּאַרטיקולאַרע,
ציווילע, ישטאַטסקע, גוֹיישע, נלחישע אַרבעט;
אײבעראַרבעט, טאַנדעט-אַרבעט, קינדער-
אַרבעט, מאַגאַזיאַרבעט, פֿאַבריק-אַרבעט;
קאָנפֿעקציע, קאָנפֿעקסאָן.

ואַרבעטפּלאַץז װאַרשטאַט, יװערשטאַט,
יװערסטעט, י װערסטאַט, ז װאַרסטעט, וערק"
שטאַט, װערקשטוב, װערקשטעל, געװערק-
שטעל, װערקטיש, מאַסטערסקײַע, שװאַלניע,
ראַבאָטשע ; {פֿראַנקרײַך! אַטעליע; ואַפן שאַפּ,

320--35

שװיצשאַפּ, סװעטשאַפּ, יוניאָנטאַפּ, אָפּען שאַם,
אָפֿענער שאַפּ, קלאָווד שאַפּ, געשלאָסענער
שאָפּ; פּלײס; שײַדער-פֿאַבריק, נײפֿאַבריק.

ומכשיריםז שמאָלער װאַרשטאַט, שמאָלער
נײטיש; קײַלעכודזיקער װאַרשטאַט, קײַלעכ-
(דויקער נייטיש; קאַטאָק, שנײַדערבאַנק,
קעסטלטיש, ניקעסטל; נײמאַשין, זינגער-
מאַשין, זיננער-קעפּל, קאַבינעטימאַשין, פֿוס
מאַשין, מאָטאָר-מאַשין, לופֿמאַשין, שיפֿל-
מאַשין, האַנטמאַשין, צענטראַלימאַשין; קאַטע-
רינקע וא ; ניירימענדל, טרעטברעטל.

פרעסול), דאַמפּפרעט, גאַופּרעס, עלעק-
טרישער פּרעס; אײַזן, פּראָסטער אײַזן, פּרעס-
אײַזן, פּלעטאײזן, בינל-אײַון; פּרעסמאַשין,
ביגל - מאַשין ‎ ;‏ מאַנגל, מאַגל, רוֹל; גטילן
פּרעס! הענטל, האַנטושקע, אױיער; וטילן
מאַננלן מאַנגלהאָלץ, װאַלגערהאָלץ, רול-
האָלץ, װאַליק, רידליק; פּרעסטיש, פּרעס"
קלאָץ, ביגלבאָק, קײַלעכנסיקער קלאָץ,
אַקסלקלעצלעך, אַקסלברעטלעך, צװייענ-
דיקע קלעצלעך, ניטאַרעיברעטל, הוונ"
ברעטל, הויזן - קאַנטאָװקע, קאָלנערדראָט,
קאָלנער-קאַנטאָװקע; בינלברעט; פּרעסטוך,
ביגלטוך; פּרעסגעװאַנט, פּריטיוושקע, ברוסט"
קישעלעך, פּרעסקישנס, פּאַרע- קישעלעך,
אַקסל-קישעלעך.

צושניט, װיקראָיקע, פּאָקראָי, שניט,
פֿאַסאָן, פּאַטראָן; צושנײַדטיש, צײכנברעטל;
בולװאַן, + באָלװאַן, ‏ מאַנעקען, ליאַלקע,
פֿינורעס, מאָדעל-פֿינור; זײפֿל, װינקל-ווירע,
שטופּל; זשורנאַל, טאַבעלטיר ; מאָס, צענטי-
מעטער, סאַנטימעטער, שליאַק.

נאָדל; פּויערשע, ציגײַנערשע, דרײַעקיקע
אאַװ נאָדל; צילע-נאָדל, סילע-נאָדל;
פּאַקואָדל, זאַקנאָדל, טאַפּעציר-נאָדל,
צירעװענאָדל, שטאָפּנאָדל, מערעושענאָדל,
העקלנאָדל, שטיקנאָדל, העפֿטנאָדל, האַפֿט-
נאָדל; שטריקנאָדל, שפּיזל, שפּיסל, דריטל,
דרעטל, פּרוטיק, פּרענטל, סידעלקע, טאַמ"

503

 

 

 
