 

 

טק טטטטטטטטטטטטטטט

526

לעכער -מאַשין; פּעטל -מאַשין; שװאַקעס,
ביינדלעך,

ודי אַרבעט ריגעװאַניע, פֿאַסטריגע;
שטעכעניש, געניי, אויסנייונג, סאָסאָנע, טראָקל,
קלעמל; שטאָך, שטעך ; ומינים שטעך! קרייצ"
שטאָך, צַלם-שטאָך, קײטנשטאָך, שטעפּשטאָך,
האַנטשטאָך, נאָדלשטאָך, מאַשינשטאָך; פֿאָי
דערשטע, אָנגעקליבענע שטעך; הינטערשטע,
זײַטיקע, נעצימבלטע שטעך; קאָסעשטעך;
קליינע, איידעלע, געפּערלטע, געדיכטע
שטעך; שַבת -שטעך, שַבתדיקע שטעך,
תּכריכיםדשטעך ; שטעך אונטער דער נאָדל,
שטעך פֿאַר דער נאָדל; נאָט, נעט; ומִינים
נעטן פּלאָשטש, טאָפּלנאָט, שטעפל, שטע-
פּעכץ; מאַנקעטנאָט; קראָקנאָט, שריטנאָט,
גאַרטלנאָט; שאַנאָט, עלנבױיגךנאָט; לאַשאָט,
יּתֶּחת, שפינל, אַקטל, גריווקע, זײַטן, באָקעס,
שליאַמעס; פֿלאַכע, אָנגעהאַלטענע, אַריבער-
געװאָרפֿענע, צװײענדיקע, גלײַכע, לאַנגע,
זײַטיקע, קאָסע, קײַלעכ(היקע, אָפֿענע, פֿאַר-
זוימטע, אָפּנעליאַמעװעטע, פֿאַראַרבעטע,
פֿאַרפֿלאָשטשעטע, פֿונאַנדערגעפּרעסטע, פֿאַר-
פּרעסטע, פֿונאַנדערגעשטעפּטע, פֿאַרשטעפּטע,
פֿאַרנאַשיװעטע, פֿאָדערשטע, מיטלסטע,
הינטערשטע נעט.

ומאָס טאַליע, לענג טאַליע, סטאָן, קראָק,
גאָנג, גאַנצע לענג, ברײט ברוסט, האַרץ, פּליי-
צע, אײיבערגרעב, אונטערגרעב, גרעב, זיצער,
טאָז, גרעב האַלדו, הייך קאָלגער, ברייט פֿאַרן
פֿוס, פּאַסניצע, לײַבלסטאָן, לאָפּעטקע,
װײסטלײַן {אַן,

דער בַעלימלאָכה! שנײַדער, חֵייט,
טײלאָר אין, נאָדל-אַרבעטער; ניז קליפֿטך
שטיקער, קליפֿטשיק-מאַכער; שער און אײַזן;
שונדזער פֿאָלק) עַמךְ; פּאַלגע, פּאַלגוץ, שניַי
דורע, שנײַדערוק, שנײַדעראָק, שײַדערונקע-
לע, שנײַדערטשינע, שנײַדערװאַנץ, שײַדער-
וענצל, *קאַשעדתָּחת, קראַװועץ לפּורים;
פּאַרטאַטש, קאַליקע, שטשאָבון; שטעפּער,

נייער, אַפּעשרײטאָר זא; זימער, בייסטער
אי ; גאַרנירער, באַנײער; לעכלישלײַפֿער;
(אויס)ענדיקער,, פֿינישער ואפ; צושנײַדער,
יקראָישטשיק, ?פּריקראָישטשיק, יזאַקראָי-
שטשיק, קאַטער ואס ‎ ;‏ צייכענער, דעזײַנער
ואָסן; נפֿוטער-שנײַדערס! סקאָרניק, פּאָד-
באָרשטשיק, טשילעטשניק; פּרעסער; װאפן
ביגלער, אונטערביגלער; מאַנגלער, רולער.
בַעלהבָית, מײַסטער, שנײַדער; {פן
דושאַבער, קאָנטראַקטאָר ; אַרבעטער, פּוֹעל,
מענטש, געזעל(ך, האַנט, פּאָדרוטשניק, שנײַי
דערגעזעלן, שײַדערײַנגל, לערניַנגל, בורש,
טֵלִית נבאַװײַבטערז, בָחור ; פּאַרטיקולאַרער,
נוייַשער, ?װאָיענער, ישטאַטסקער אאַז"וו שניי-
דער ; מענער-שנײַדער; מאַנסקער (מענסקער)
שנײַדער; דאַמעןשנײַדער, פֿרױעךשײַדער;
דאַמסקער (יזשענסקער) שנײַדער; ויז קלאָק-
מאַכער, קלאָקמײקער; טאַנדעט-שנײַדער,
טאַנדעטניק; לאַטניק, לאַטוטניק, כאַלאַטניק;
מאַגאַזין * אַרבעטער, פֿאַבריק - אַרבעטער,
שטובאַרבעטער, כאַלופּניק,. קװאַרטירניק;
טאָגאַרבעטער, שטיקאַרבעטער; שײַדערין,
שנײַדערקע, נײטאָרין, נייטערקע, מאָדיסטין,
מאָדיסטקע, מאָדניצע, מאַרשאַנטקע; (װײַס)-
נייטערקע, (װעשנײטאָרין.
ו: ואַרבעטיפּראָצעטן שנײַדערן; נעמען
(אַרונטערנעמען, אַראָפּנעמען) אַ מאָס;
צייכענען,. אױסצײיכענען, אָנצײכענען, אָפּי
צײכענען,. אַרומצײכענען; שטופּלען, אָפּי
קלאַפּן, קאָפּירן; שנײַדן, אױסשנײַדן, איבער-
שנײַדן, אָנשצײַדן, אַרומשנײַדן, דורכשײַדן,
פֿאַרשנײַדן, צושײַדן; שערן, אונטערשערן,
אויסשערן, פֿאַרשערן, צעשערן; אַרױסנעמען,
אויסהוילן, אויסקאַטשען, אױסקײַקלען; אָפּי
גלײַכן, אַרומגלײַכן, צוגלײַכן, באַגלײַכן, יאָפּי
ראַװניאַען; אײַנהאַקן, צוהאַקן; אָפּשלײפֿן
(באַשלײפֿן) ברעגן; גאָרסעװען, אױסגאָרסע-
װען; קאַנטעװען; פֿאַרקײַלעכ(דיקן (אויס"
קײַלעכ(הסיקן) פּאָלעס; אָפּקירצן, פֿאַרקירצן,

56

 

 

 

 
