 

אונטערקירצן; נעמען, אײַננעמען, אַרײַננעמען,
פֿאַרנעמען, אײַנציִען, פֿאַרקלעמען, אײַנקלע-
מען, שמעלערן; אָפּשטעכן אַ לאַץ; אײַנלאָון,
איבערלאָון,. פֿאַרלאָון, ‏ צולאָון, אָפּלאָון,
אַרױסלאָון וואַפּאַסן.

לאָדעװען, אױסלאָדעװען, אָנלאָדעװען,
אויסריכטן, אויסריכטעווען, צוריכטן; אונ-
טערשלאָגן, אנטערפֿוטערן, אױספֿוטערן,
אױספֿוטרעװען; גרײיטן; אױסלייגן װאַטע;
נעמען (אַרױפֿנעמען) אויף לײַװנט; אויס"
סטאַנעװען, פֿאַרסטאַנעװען, צונױפֿסטאַנעװען,
צונױפֿנעמען; װאַטעװען, אונטערלייגן, אויס-
לײַגן, אָנבעטן; שטוקעװען, דערשטוקעװען,
אויסשטוקעװען, אונטערשטוקעװען, אָנשטוקע"
ווען, צושטוקעװוען, צונױפֿשטוקעװען, אויס-
שטיקלען; איבערדרייען, אויסדרייען, איס-
פּראַװען; אָפּלײגן, אויסבייגן, י אויסבויגן, פֿאַר-
בינן, אָפּבײגן, אױסשלאָנן, איבערשלאָגן;
שלאָגן (אױסשלאָגן, אויסשטעכן) צו פֿאָדעם;
אוסציען, אָפּציען, אַרומציֶען; רוקן, אָפּרוקן,
אַראָפּועצן, אָפּװאַרפֿן; שטעלן, אויסשטעלן,
איבערשטעלן, אַרײַנשטעלן, צונױפֿשטעלן,
צושטעלן.

אָפּאַרבעטן, אױסאַרבעטן, אַרומאַרבעטן,
באַאַרבעטן, פֿאַראַרבעטן, אָפּמאַכן; באַ-
װאַרפֿן (אַרומבאַװאַרפֿן, צונױפֿבאַװאַרפֿן,
איבערװאַרפֿן,. אַריבערװאַרפֿן, צוּװאַרפֿן)
ברעגלעך; פֿאַראַנטעלירן (לאַנטירן, פֿאַר-
נאַשיװען, דורכניין, פֿאַרמאַכן, פֿאַרציִען אַ
ריס; מאַכן אַ בויך; אַרײַנלאָון (אָנקערן)
אונטערשלאַק; צולייגן, צוטרײַבן, צונלײַכן;
אָפּבאָקעװען, פֿאַרבאָקעװען, אױסבאָקעװען:
אויסדרייען, אײַנדרײען, אויסברעכן, קליאָשע-
װען; פֿאַרקלאַפּן נעט: אָפּשפּיגלען אַ לאַץ;
לייגן ברעגלעך; אָנהאַלטן די לײַסט; נעמען
פּאָלעס אויף ברעגלעך; אָנציִען (אָנקלײַבן,
אױפֿקלײַבן, אונטעררוקן) פֿאַלדן; איבער"
ציען (באַציען) אַ בֶנד; אָנדעקן דעם קאָלנער;
איבערקרעפּעװען; אױסשלײפֿן (האַקן, דורכ"

526

האַקן, אוסהאַקן) לעכער; באַזעצן, גאַלאָנירן,
טרימען ואנן, פּוצן, באַפּוצן, פֿאַרפּוצן, באַלײגן,
באַקרײַון, אױסנײיען; אָנדרײען אָנויקלען)
באַװל; סילען אײַנסילען, איבערסילען,
צילען, צילעװען, דורכצילעווען, פֿעדעמען,
אײַנפֿעדעמען) אַ נאָדל ; אַרײַנציִען (דורכציען)
אַ בענדל; אַרױסציען די פֿאַסטרינע; אָפּרײַסן
די ברעגן; מאָצעװען (פֿאַרמאָצעװען, קרעפּע-
װוען, פֿאַרקרעפּעװען, צוקרעפּעװען) אַ נאָט.

נייען, אױפֿנײען, אונטערנייען, איבערנייען,
אײַננײען, אָננײען, אָפּנײען, אַריבערנײען,
אַרײַננײען, אַרױפֿנײען, אַרומנײען, דורכנייען,
פֿאַרנײען, צונייען, צונױפֿנײען, צוזאַמעננײען,
באַנײען, אײַנבאַנײען, אױסבאַנײען, אָפּבאַנײען,
אַרומבאַנײען, פֿאַרבאַנײען, צובאַנײען; רוי
נײען; נאַשיװען, אויסנאַשיװען, אָפּנאַשיװען,
צונאַשיװוען, צונױפֿגאַשיװען: שטעפּן, אויס"
שטעפּן, איבערשטעפּן, אָנשטעפּן, אָפּשטעפן,
אַרומשטעפן, אַרײַנשטעפּן, פֿואַנדערשטעפן,
פֿאַרשטעפּן, צושטעפּן; סטריגעװען, איבער-
סטריגעווען, אײַנסטריגעװען, אויססטריגעוען,
אַרױפֿסטריגעװען, אַרײַנסטריגעװען,. אָנ
סטריגעווען, פֿאַרסטריגעװען, צונױפֿסטריגע-
ווען, צוסטריגעווען, צונױפֿטראָבלען; בײיסטן
ואפן ; אָפּצימבלען, ציגעװען; ריגעװען, אויס-
ריגעװען, פּיקעװען; שטעכן, אױפֿשטעכן,
אָנשטעכן; מערעזשען, פֿאַרמערעושען; צירע-
ווען, צערעװען, פֿאַרצירעװען; זוימען (באַ
זוימען, אײַנווימען, אַרומזױמען, אונטערזוימען,
אָפּװוימען, פֿאַרװימען) ברעגן; ליאַמעװען
ליאַמעיען, אַרומליאַמעװען, אונטערליאַמע-
וען, אָפּליאַמעװען, צוליאַמעװען; איבערגיין
(דורכגיין) מיטן פֿאָדעם; צוניין, אָפּטאָן נצוד
ניעף ; אַרומנעבן, אַרומנײען; מאַכן אַ טאָפּל-
נאָט; פּלאָשטשען; שטשאָבען, פֿאַרשטשאָבען,
צונױפֿשטשאָבען; טערכענוע), אױפֿטער-
כעננע), צונופֿטערכענמען ; טעכערן; שטער-
כען, אױפֿשטערכען, צונױפֿשטערכען; צונױפֿ
פּאַרטאָליען, פֿאַרקנישעװען; קוטשעראַבען,

587

 

 

 
