 

 

לטה

527--56

פֿאַרקוטשעראַבען; סעװען; פֿוטעװען, אָפּי
פֿוטעװען, פּאַרטאַטשעוסען; מאַכן פֿון דער
האַנט; ניצעװען, איבערניצעוען, אויסניצע-
װען, י'ליצעװען, יאיבערליצעװוען, אויסקערן,
אויסקערעווען, איבערקערן; לאַטען, פֿאַר-
לאַטען, אױסלאַטען; אַרױפֿלײגן אַ לאַטע;
טרענען, צעטרענען, אױפֿטרענען, אָפּטרענען,
אויסטרענען, צענעמען; אױפֿלאָון אַ נאָט.

מעסטן, אָנמעסטן, צומעסטן, אָפּמעסטן,
איבערמעסטן; מעסטן אַ רױע; מעסטן
אַ צװײטע (אַ פֿאַרטיקע); אָנטרײַען ואַן;
פּאַסטן, אָנפּאַסשן; פֿאַרפּאַסן נשלעכט
אױפֿנײעף; באָדן זיך, באַדערן זיך, צולייגן אַ
פּלײצע.

ודאָט פּרעסן מאַכן אַ פּרעס, צונרייטן אַ
פּרעט, מאַכן אַן אײַזן, מאַכן אַ פּליטע, אָנ
װאַרעמען אַן אײַזן, אָנװאַרעמען אַ פּליטע;
אָנברענען (צוברענען) אַן אײַון; אָנהײצן אַ
פּליטע; אױסבלאָון אַן אײַון, אָפּרײַבן דאָס
אײַזן; נעצן, װיקלען, דענאַטירן, דעקאַטירן,
שטעמפּלעװען, סטעמפּעװען, שטעמפּעװען,
שטאַמפּעװען, צוקלאַפּן; פּאַרען, אױספּאַרען,
אָפּפּאַרען, צופּאַרען; אױספּאַרען אין דער
לופֿטן; אָפּפּאַרען אויף דער האַנט (אויף די
קני); אַראָפּנעמען דעם גלאַנץ; פּרעסן, אײַנ-
פּרעסן, איבערפּרעטן, אויספּרעטן, אָפּפּרעסן,
פֿונאַנדערפּרעסן, צופּרעסן, פֿאַרפּרעסן;
פּלעטן, אױספּלעטן, אָפּפּלעטן אאַז"װו; בי
לען, אויסביגלען, אָפּביגלען אאַז"װ; פֿאַרציִען,
אָפּציַען, אױסציען ; איבערגיין (דורכגיין) מיטן
אײַזן; אויספרעסן אויף טרוקן; אױספּראַװען,
איספּראַװען ; מאַננלען, מאַנלען, מאַנלעװען,
װעלגערן, רולן.

איבערקוקן, אַרומקוקן, שפּריצן, באַי
שפּריצן, אָנשפּריצן; בערשטלען, באַרשטן,
סטשיסטען ; צונױפֿלײגן די אַרבעט.
אַדי: שײַדערסש, בַעלימלאָכיש אאַז"ון +פ;

פֿאַרנײט, פֿאַרפּרעסט, צעטרענט אאַװ
44

פֿראַז: ער מאַכט פֿון דער צָרה אַ מאָדע;
דאָס אײַזן קאָכט.
שמּר ; קלײידער מאַכן לײַט און לײַט מאַכן
קלײדער; װער עס נייט און װער עס גײט;
אַו מען באַצאָלט ניט דעם שנײַדער שלעפּט
ער די פֿאַסטריגע ניט אַרױס; שַבתישטעך
האַלטן ניט; װוּ אַ צָרה דאָרט אַ מאָדע; ניט
אומזיסט זיצט דער שנײַדער העכער פֿאַרן
שוסטער; שנײַדער און שוסטער האָבן גע-
שווירן בײַם באַרג סִיני ניט נעמען ייִתּור;
דער אײינציקער שנײַדער װאָס גנבֿעט ניט קיין
ייִתּור איז דער מוֹהל; די תּוֹרה האָט קיין גרונט
ניט און שײַדערײַ האָט אויך קיין גרונט ניט;
מענסט זײַן אַ שנײַדער, אָבער זײַ ניט קיין
שנײַדער; אַ װײַבערשער שנײַדער לעבט ניט
גוט מיט דער אייגענער (דעם אייגענעם) װײַב;
אַ דאַמסקער שנײַדער קריגט זיך מיט דער
(מיטן) װײַב; װען נייט אַ שײַדער אומויסט!--
װוען ער פֿאַרגעסט צו מאַכן אַ קױפּל; װען
בייזערט זיך ניט דער שײַדער אױפֿן שטיקל
אַרבעט?- ווען מען נייט אים תּכרֵיכים; װען
זינגט ניט דער שנײַדער?-- ווען מען נייט אים
תּכרָיכים; װוּ אַ נאָדל שטעקט אי טרֵיפֿה;
אַ שײַדערס אַ װײַב איז ניט קיין אֲשתִיאִיש.
זען אויך: באַקלײדונג 522.

7, שוסטעריײַי, באַשוכונג

ס: שסטערײ, לאַטוטערײַ; שכפֿאַבריק,

שוסטער-װערקשטעל, שוסטאַרניע; שוס"
טערבענקל, דרײַפֿוס.

ומכשירים! קאַפּוֹל, קאַפּױל, קאָפּיטע,
קאַלאָדקע, לײַסט, סטאָטשיק, פּראַװידלע;
נטיילן קאַפּולן קלין, קליניקל, דעפּקע,
סטשאַלקע, האַנטשלאַק, אַנשלאַק, העסקע,
אָטשיסקע, ספּאָליע, מיענדזינוג, פּשאָד, ספּאַד,
סטאָפּקע, קעפּל, פּיאַטע, פּיענטע, טיליק.

שוסטער-האַמער, קלאַפּהאַמער, ריכטע-
װעיהאַמער; שוסטער-מעסער, ראַנדמעסער,

58

 

 

 
