 

 

בָיומעסער, װיצענץ; שיידל נפֿון מעסערן;
צװאַנג; בײַסצװאַנג, טשװעקצװאַנג, נאָגלצװאַנג;
אֶל, נאָל; קרומע, ענגלישע אֶל; קװעראַט,
קװעריטל, קװעראָל, שפּילערט, שפּילאַר"
טשיק, קראַנצאָװער שפּילערט; שטילעכל,
העפֿטל, העפֿטיע; פֿײַל; קליין פֿײַלעכל,
קלעצלפֿײַל, ראַשפֿײַל, ראַשפּול, ראַשפּל,
לעפֿל; אַמבוס, קוליס, קולוס, פֿלעקאָװער
קוליס, שאַרפֿשיט, גלאַניק-אײַון, קאַנטאײַון,
פֿומעל; שטעפּאײַונדל, שטאָכזעצער, שטעפּי
קענטל, באַלקענטל, שטופּער, רעדל; קלאַפּי
שטיין, פּליטקע; האַטשיק, האָק, קייטל,
שליסל; שפּאַנרימען, פּאָטשענגל, נאַשילניק,
פּאָטיאַטש, אָבעדריקעס, לאַבעדריקעס;
שנײַדברעט, קראַװניצע; גלעטשטיין, גלאַט-
שטיין, װעטשטיין, שאַרפֿשטײן, מאַרמולקע,
טאָטשילע, אָסלע, שאַרפֿפּאַסיק; בינדל,
שנײַדבײינדל, אָפּוסקע, אָפּושקע, שנײַדקאַם,
שובעניצע, שאַטקע; גװיאַודקע, הימל-שטוי"
סער; קאָװאַדלע, באָבקע, בורגמישט; דראַי
פּאָק, שטיצע, דעפּשטאָק, װאַליקברעטל,
בייגברעטל, שױסברעט; קאָפּיסקע.

(פוץ"מכשירים! פּוצרעדל, זוילנרעדל,
בלומענרעדל, באָיטשיק, שפּאַלטאײַון, שטאָל,
סטאַלקע, סטאַלוּװקע, סטאָפּקע, גאַלאַנט,
גלעטאײַזן, קאַנטועצער ; גלאָזפּאַפּיר, יגלאַס"
פּאַפּיר ; טינטבערשטל; פּוצליאַק, פּוצלאַפּן,
פּאָקראָװצע; רײַבשטײן, סומיעניאַזש, רײַב-
ברעטל,

{מאַטעריאַלן דראַטװע, פּראַזשע, רישפּע,
פּשענדזע, שטשעטשינע; פּעך, שוסטערפּעך,
פּאָפּ, קלײַסטער; װאַקס, געלװאַקס, פּוצ-
װאַקס, בירלײַם, בערלײַב, װעצוע), גלאַזור;
שפּען, װיאָרעס, ברעטלעך, גליאַניקברעט-
לעך, לופּ, װאָנז, װיאָנוקאָרע; באַליעדרע;
טשװאָק, טשװאַק, טשוועקנעגל, שוסטערשע
טשוועקלעך, קלעצערינעגל, שטיפֿטשיק),
שפּאָל, שפּײַל, טעקס, פֿלעקלעך; פֿעדער-
װײַס, קװאַשצע װאָדע, קװאָס.

 

527

וטיילן לעדערן קאָרק; ליץ; קרייץ,
קרופּאָן; באָקעס; אָנען; פּאָכװע; פּרישווע,
פּשיסװע, אייבערלעדער, װוערך, צונאַטן.

נטיילן שוך! קעפּל, ספּוד, אונטערנייעכץ,
קאַפּאָװאַניע; זויל, האַלבע זויל, בראַנדװיל,
פּאָדמיאָטקע, פּאָדמעטקע, פּאָדעשװע, באַל,
גליאַניק, טרעפּ; זאַקלאַדקע, טיליק; שפּאַלט;
שפּיץ, אונטערשפּיץ, קאַפּע, קאַפּקע, אונטער-
קאַפּקע, נאָסיק, פּאָדנאָסיק, פּידניסיק; קעד-
רע, פּאָדסוווקע, פּאָסוּוקע; פּאַס, רימען,
קראַנץ; פֿלעקס, פֿלעטשיק, אײבערפֿלעק,
אונטערפֿלעק, פּאָדפֿלעק, שפּעפֿליק, בלעטל,
אונטערבלעטל, רובטשיק, קאַפּטורקע, זאַפּי
ראַװקע, אונטעררימען; קנאַפֿל, קאָריק,
קלאָץ, קלעצל, הילצערנער קלאָץ, אָפּצַאַס,
אָפּסאַץ, זאַקאַבלוק, היל (אי; פּאָדקעװע,
זשאַבקע; קאָלקע (לעכל פֿאַר שנירלן.

נטיילן אין שוך! אָבערשטינע, טעלעדרע,
צעלעדרע, האַפֿטלעדרע; שטשילקע, װישר
טשולקע; סקריפּקע; שטױסקאָפּ, ראַנד, ביז,
לאַטע, פֿליק; פֿוטרע; פודלע נשוך אָן זוילח.

פֿוסיבאַקלײדונג, באַשוכונג, הנעָלה; שוך,
שיך; שיך-אוךזאָקן; שוכװאַרג; מענערשיך,
פֿרױענשיך, קינדערשיך, שורשיך, שנירשיך
אאַז"ו; ושי שיכאַלעס, שיכײַלעס, טרעטערס,
חלוֶת ושטטערישן, בוצן וי, כילניקעס (קל.

וּמִינים אַרבעטן שפּילקאָװע, געשפּײַלטע,

געגריוועטע, גריװיאַרסקע, מעכאַנישע, שפּילִי

קאָװע-גענריוועטע, שיטע-ביטע, פּאַסאָװע, גע"
נייטע, שפּאַלטאָװע, װיװראָטקאָװע, פֿולע-
דראָװע, גראָבע, לוקסוטאָװע אאַז"וו אַרבעט;
גאַלאַנטעריע-אַרבעט; נאַפּראַװקעס, פּאָדנאָס-
קעס; אונטערגעניי, קעפּלעך; פּאַטשינקעס.

ומִינים שיך! קאַמאַשן, שטיבלעטן, שטיו(ס"
לעטן, שטיפֿעלעטן, באָטן, באָטעס, באָטיקעס,
באָטינקעס, קלומפעס, טרעפּעס, טשאָבעטעס,
טשיומעס, כאָדאַקעס, פּאָסטעלעס; לאַטטן,
שטעקשיך, שליאַפּעס, אײַנשטעקער, שטעק-
לאַטשן, פּאַנטאָפֿל, שטוביקע שיך, טופֿליעס,

589

 

 

 
