 

527

מעשטעס, סליפּערס !אי; באַרלאַטשן, בור-
ליאַטשן, שליורעס, באָמבאָשן, װילאָגן, פּאַי
פוטשעס, באָסאַקעס, לאַפּטשעס, שקראַבעס,
קאַפּעסטשעס, קורפּיעס; סאַנדאַלן,
נפֿאַסאָנעחַ טשיכע, סלופּקאָװע, װינער,
װוידענסקע, פֿראַנצוסקע, אַנגעלקעס, כינקעס,
באַבסקע, שרעדניאַקעס; שרעדניע מענער,
שרעדניע דאַמען, מאַלע דאַמען; קינדערישע,
גוסאַרקעס, ליאַלקעס, ליאַלקעלעך, פּאַניעט-
קעט, פֿולעדערקעס, שיטקעס, לודקעס,
שיפֿעלעך, קאַלישוװוקעס, לאַקירקעס, לאַי
קערקעס, ספּאָרטאָװע, גענעראַלקעס.
שטיוול, שטיװאַלעס, כאַיאַלניקעס נזלן;
האַלבשטיװל, פֿוטער- שטיוול, פּעלצשטיװל,
שטוֹלפּךשטיװול, בוטילקעס; כאָליעװעס, כאָ-
ליאַװעס, באָטפֿאָרטן; אויערן נפֿון שטיװלו;
שטיװלהאָק, שטיװל -האַקן, שטיװל - ציַער;
שיכהעלצער; קאַלאָשן, קאַלאַשן, גאַלאָשן,
ראָבערס !אי ; װאָליקעס, פּױשטן, פּוסטן.
גליטשערס; שלייף, שריץ, ליזשבע, פּאָד-
ריעזע; אײַזשיך, גליטששיך, קאָניק ל"ר קאָ-
ניקעס, יקאָנקעס; נאַרטעס, שניישיך, שליט-
שיך, יליושעס, סקי; רעדלשיך, זראָלשיך,

סקייטס ואַ.
אײבערזאָקן, געטרעס, ספּאַטס ואין ; זאָקן,
סקאַרפּעטן, שקאַרפּעטן, שקאַרפעטקעס,

שטרימפּ; אונטערגעמאַכטער זאָק; נטײלן
זאָק! קאַפּציע, סטופניע, קנעכל, קולנע; אָנ
צע, אָניטשע, צילקע; שיכבענדלעך, שוראָ-
װאַדלעס, שולײיסעס ואפן; זאָקנבענדל, פּאִי
דעסקע; פֿוסבאַנד, קנעכלבאַנד.

שוכקראָם, שוסטאָר ואיז; טַהרה-ברעטל
{שוסטעריש},

דער בעלימלאָכה! שוסטער, שײַסטער
וי ; סַנדלר, סאַפּאָזשניק, שעװטשאָק; כילניק-
מאַכער נקל!; שוסטשאַק, שוסטערוק, סמאָלע-
קאָפּ, סמאָלע-הינטן, שסטעריונג, שוסטער-
געזעלן; געגריװעטער שוסטער, גריװיאַזש;
שפּילקאָװע, פּאַסאָװער, גענייטער, לוקס

סאָװער שוסטער; גאַלאַנטעריע - שטטער;
װיװראָטקאַזש, סאַנדאַלן מאַכער, באָסאַקי
מאַכער; פּאַניעטקאַוש, טרעפּיאַוש, קאַפּ-
טשאַזש, קורפּיאַוש, לאַטשאַוש, לאַטוטניק;
בוטשאַזש; טשוועק(עוסער, טשװעקיאַוש, קלאַ-
פּער; פּוצער, ריכטעװער, רעכטעװער,
קאָװער, נײער, אָפּצאַסךפּאַפּער; לײַסטך
מאַכער, קאָפּיטשאַזש; קאַמאַשךמאַכער, (קאַ-
מאַשךשטעפּער, קאַמאַשניק, זאַנאָטאָװושטשיק,
צונאַטץ)-מאַכער; שוכװאַרגער, שוכהענדלער.
ון ; זאַרבעט-פּראָצעסן שוסטערן; אױספּאַסן
(צופּאַסן, אויסריכטן) די קאָפּיטע; ריכטע-
װוען רעכטעוען, צוריכטעװשן, צורעכטעוען,
אױסבאַליעװען, אוסבאַליעדרירן, לאַדעװען,
לאַדעיען, שיקעװען, שיקעיען, ראַספּראַװיען,
פֿאַרציִען, שירן, פֿאַרשנירן, שורעװען, ריגע-
ווען, צוהעפֿטן, דובלעװען, דובלעיען; טשווע-
קעווען, פֿאַרטשװעקעװען, פֿאַרטשװאָקעװען,
שפּײַלן, אַרומשפּײַלן, אָפּטפּײַלן, שפּילקעװען,
קאָװען, אַרומקאָװען, אַרומקלאַפּן, באַזױלן,
פֿאַרשפּאַלטעיען; ריסעװען, אײַנריסעװען,
ריסעיען, פֿאַרסמאָליעװען, װעצעװען; אויס-
פּאַפּן, קלײַסטערן; שטופּערן, אױסשטופּערן:
אַרומבלימלען, קליסעיען, אויסנלעסעוען,
אויסגליסעיען; שאַרפֿן, פֿוגעװען, שאָבן,
פֿעלצן, לעכלען, אויסברענען, אױסדראַפּען,
אָפּראַשפּלען, פֿומלען, װאַלקן; מאַכן אַ
דראַטװע; מאַכן די רישפּע; צושטיקן דעם
אַנשלאַק; מאַכן דעם טרעט; אַרומלאָון דעם
דובעל; נעמען אויף דער קאָפּיטע.
אַדי;: שסטערוסש, גענייט, פֿאַלש גענייט,
באַזױלט, פֿאַרטשװעקעװעט אאַז"וו +ס, ח,
שפּר : שײַדערײַ טוג אויף כּפַּרות, שוסטערײַ
לינט אין דר'ערד; אַז מען איז אַ שייגעץ
ניט מען אָפּ פֿאַר אַ שסטער; אַלע שוסטערס
גייען באָרװעס; צװישן אַלע שסטערס אז
דער בעסטער שנײַדער יאָסל דער סטאָליער--
ער מאַכט אַ היטל, ליגט עס אױפֿן קאָפּ װי אַ
הענטשקע נשפן; שנײַדער און שוסטער האָבן גע"

50

=

 

 

 
