 

שװוירן בײַם באַרג סיני ניט נעמען ייִתּור; שוס"
טער, בלײַב בײַ דײַן מלאָכה (בײַ דײַן קאַפּול,
בײַ דײַן קאָפּעטע); דער שוסטער בײַם
קאַפּוֹל--און דער טאָפּ איז פֿול; נײַן רבָנים
קענען קיין מְנין ניט מאַכן, אָבער צען שוסטערס
יאָ; אַ קאַמאַשךשטעפּער האָט ריינע הענט,

8. שערעריי

ס: שערונג, גאָלונג, שערעניש, גאָלעניש אאַו"ח

+װ; ראַזירשטוב, ראַזורע, רעזורע, שע"
ראַרניע, גאָלאַרניע, פּאַריקמאַכערסקע, קיי
רולניע, צירולניע, פֿריזיר-אַנשטאַלט, טשע-
קאַלניע נקל, באַרבערשאַפּ ואן; שיינקייט-
סאַלאָן, ביוטי-פּאַרלאָר (אין.

נמכשיריםז שערל ; גאָלמעסער, מעסערל
אאָז"װ +161; שערמאַשינ(קע), טשעקאַל נקלן;
ראַזיריבעכער, ראַזיר"פּענדול, שמירבערשטל,
זײפֿנשאָל; הייס טיכל; האָרצװענגל; קרײַזל-
אַפּאַראַט, פֿריזיר-אַפּאַראַט, פּלויקע, פֿריזיר-
קאַם; בינדע נװאָנצף.

האָר; נלן סװאַס, סאַרעס; האָר װי
שטריק, װי פֿלאַקס; האָר װי זײַד; בײַהאָר
(פּאַטילניצעז, פוך ; נגרויע האָרז קבָרות-בלעט-
לעך, בֵית-עַלמידבלעטלעך, מַתים-בלעטלעך;
קורלע,- קודרע, טשוב, טשאָפּ, טשופּרינע,
קיטשער, קוטשמענש, קאָלטן, קאָלטאַן, קאָל-
טון, כאַכאָל, פּאַטלע, פּעלעך; נפֿערדן גריווע,
כאָלקע, קרענגע; פּאָלקע, יעוש, יאָושיק;
טרעפּ; פַּאה, פַּאהלע, פּאהקעלע, פּאותלעך,
פּאַיוצן; קרויז, האָרקרױז, גרײַול, קרײַזל,
לאָק, האָרלאָק, ריננללאָק, פֿאַרפֿעלע, גושיור
קע, ניאָפּקע, טיאָלקע, קרעפּינקע; שטערנ"
לאָק, וִשתּיס װיידל; צאָפּ, צעפּל, פֿלעכטל;
העדאַדקרוין, פּאָמפּאַדור, שיניאָן; גרעק,
קאָקס, קעקסל, מושקע; פֿריזור, שעװעליור;
שרונט, שרינט, שטעגעלע, י שייטל; קאָפּפּוץ
4 ,

װאָנצ/ע), װאָגסע; װאָנצעס, װונצן; עָרבֿ"

528-7

װאָנצן; באָרד, זִיקנֵה, חתִימת-זְקן, טשעקמאַן (קלו,
קאָרדאָן נטערערישן, נהאַרטע באָרד! פּאָדעשװע,
נגרויסע באָרדן בעזעם, פּאָמעלע; װיסקערס
אפן; קאָושעבערדל, קאָזעבערדל, צאַפּנ
בערדל, ציגנבערדל, טשיביקבערדל, קמץ"
בערדל, קמצל, װאַדײַק; באַקנבערד, באַקנ"
באַרדן, פֿראַנץײאָזעף-באָרד,

װאָנציקער, באַװאָנצששטער; בערדיקער,
באָרדיקער, באָראָדאַטש; גלוח.

שערער, באַלבירער, באַרבירער, גאָלער,
ראַזירער, צירולניק, רוֹפֿא, טשעקאַלניק{קלן;
באַרבער נאנן, פֿריזירער; פּאַריקמאַכער,
ביוטישן (אפן.
װ; װײַן האָריק (באַװאַקסן אאַ"ח) +אדי;

קלײַבן פֿאַר דער (דעם) װײַב אויף אַ
פּאַריק ובאַװאַקס.

נאַרבעט - פּראָצעסן שערן, באַבן ואן;
אָפּשערן, אָפּשניצן, אָפּפֿידלען, אונטערשערן,
אַראָפּשערן, אַרונטערשערן, צושערן, אויס"
שערן, באַשערן, אַרומשערן, פֿאַרשערן; נשערן
גיך! שטעכן שיטער, פֿליקן פֿעדערן; מאַכן
אױפֿן קאַנט; אָפּכאַפּן דעם אָבדיריק; פֿאַר-
קאַטשען די שפּיל נשערן הויך!; פּאָפּראַװען
די פּאָליצע (די טרעפּ); גאָלן, ראַזירן, שייוון
ואַמן; טערכענען, אָפּנאָלן, אָפּראַזירן, אָפּי
בורעווען, אַרומגאָלן, אַרומראַזירן, אױסנאָלן;
מאַכן וְגִילו ברעָדה נשײגאָלע בראָדע ; פֿאַר-
גלאַזורן {פֿאַרשמירן שניטן; גרײַזלען, קרײַ-
לען, קרויזן, פֿריזירן, אָנדולירן.
אַדֵי!; באַהאָרט, האָריק, העריק, באַװאַקסן,

לאַנגהאָריק, מאָכקע, רױכיק; געלאָקט;
קודלאָטע, קודלעװאַטע, טשובעװאַטע, קאָס-
מאַטע, פּאַטלאַטע, קלאָטשקעװאַטע, קוטשע-
ראַװע; װאָנציק, בערדיק, באָרדיק, באַבער-
דיקט, באַבערדלט.
פֿראַזן: עס שפּראָצט (עס שיט זיך) שוין אַ

בערדל; אַ מאַן אויף אַ שפּאַן, אַ באָרד
אויף אַ מײַל; נפֿון שערער-לשון פֿידל די
קאָטקע נשער גיכער!; מען קען קריכן צו גאָט

591

= |

 

 

 
