 

פּראַזעם; פּערליט, פּערלשטײן; פּריאַנט;
פּיראָפֿאַן; רובין, רוביךשפּינעל, רוביצעל,
רובעליט; שמאָראַק, שמוראַק, שמערגל,
זשמאַראַנד, יאיזמאַראַנד, יסמאַראַנד, עמע-
ראַלד; שאַפֿיר, סאַפֿירשטײך, שטערן-סאַפֿיר;
לבָּנה-שטײן; זונשטין; פערל, גלאָזפּערל,
ביסער, פּאַטשערקעס, קרעלן; געשמילץ,
מישורע; טשװאָק זאימיטאַציען.

צירונג-שקעטל, צירונג- שאַכטל, עטװי,
טואַלעט-קעסטל, נעסעסער.

יווועליר -אַרבעט; דימענט * שלײַפֿערײ;
פּערל-פֿישערל,

אָרנאַמענטירער, אָרנאַמענטיסט, אָרנאַ-
מענטאַליסט; אילומינאַטאָר; שטײנשנײַדער,
שטײנשלײַפֿער, דימענטער,, דימענט-אינ-
פֿאַסער, בריליאַנטשטזשיק, יווועלירוער), יד
בעלירער, דובעלירער; צירונג-הענדלער,
דימענט -הענדלער, דזשולער ואַן; פּערל-
פֿישער.

פֿראַנט, פּוסטער פֿראַנט, עלעגאַנט, פֿאַי
צעט; וי פֿראַנצעט, טראַנצעט; ספּאָרט,
גאַלאַנט, גאַלאַנטאָן, דאַנדי, שטוצער, גינערל,
פֿירציק, װאָנצךדרײער; אַדאָניס, מאָדיסט,
יאָלד, שוויצער, שטשאָגנע)ל, קאַטשעלאַפּניק,
צאַצקי נאַ יאָלקע; פֿראַנטיכע, פּוצערקע,
אויסשטעלערקע, יאָלדעװקע, מאָדיסטקע,
מאָדניצע, שטוצערקע, פֿאַנפֿאַראָנקע, קאַטשע-
לאַפּעכע, פֿראַנצימערקע, פּופּע, ליאַלקע,
פּופּע-ליאַלע, קוקלע, געשלייערטע) האַנדױע,
טראַנטשיכע.
ון : מאַכן שיין (רײַך, עלענאַנט אאַז"ון) = אַי;

פֿאַרשענערן, באַשײנען, באַשײַנען; באַשי-
נען די חַתונה; פֿאַרצירן, פֿאַרפּוצן, פֿאַר-
פֿײַנען, פֿאַרפֿײַנערן, באַרײַכערן; אָרנאַמענ-
טירן, ‏ קװייטלען, דעקאָרירן, אילומינירן;
ומעטאַלף קעסטלען, בלעכמאָלן; באַנילדן,
באַגילטן, באַױלבערן אאַז"װ+205; גאַרנירן,
דראַפּירן, באַלײגן אאַז"ו +526,

(אױפֿפוצן, פֿאַרפּוצן, צופּוצן, אויספוצן,

529

אױספּוצקען, צירן, פֿאַרצירן, ישמוקן, סטראָ-
יען, אױססטראָיען, אויסשלייערן, אױספֿיאָקע-
ווען, אויסשנינלען, אױססטראָצלען, אויס-
שטראָנצלען, אויסצװיקלען, אױספּרינדען,
אױסקאָלנערן, אױסצאַצקען, אויסשמורגלע-
װען; אױפֿפּוצן זיך, פֿאַרפּוצן זיך, צופּוצן זיך
אאַז"װ; בראַמענען זיך, ייַנגלען זיך, פֿאַרײַנגערן
זיך, בָחורן זיך, כַּלהנען זיך ; פֿאַרבן זיך, מאָלן
זיך, שמינקען זיך, שמירן דאָס פָּנים; מאַכן
(צושמירן) די ליפּן; פּודערן זיך; מאַכן די
נעגל, מאַניקירן זיך.

פֿראַנטעװען, פֿאַצעטעװען, יאָלדעװען,
שטוצן, ספּאָרטעװען, ישטשעגאָליאַען, דרייען
די װאָנצעס; אָנטאָן זיך (אױספּוצן זיך אאַז"ח)
אין עסיק און אין האָניק; פֿאַרדעקן די צָרות;
פֿאַרשאַרצן דעם של(סומפּער; אַרױפֿציען (אָנ"
הענגען, אַרױפֿשלעפּן אויף זיך) דעם רוּח,
(דעם תָּלו.

{פֿאַרגלײַכונגעף אָנהענגען אויף זיך װי
אויף דער שוויענטע מאַריע, װי אויף דער
מאַטקע באָסקע; אָנטאָן זיך (אױספּוצן זיך
אאַז"ו) װוי אַ כַּלהרמויד), וי אַ חֶתוְלבָחור), װי
אַ כַּלה אונטער דער חופּה, װי ער װאָלט זיך
געחָתנט, װי דער כֹּהדְנְדוֹל, װי אַ מאָנאַרכס,
װי אַ מַלכות, װי אַ פּרינץ, װי אַ פּרינצעסין, װי
אַ בַת'מַלכֹּה, װי אַ גראַף, װי אַ גראַפֿיניע, װי אַ
פּאַניענקע, װי אַ ליאָלקע, װי אַ טעקעלע, װי
אַ רײַכע מחותָּנתטע, װי אין קימפּעט, װי ציפע-
לע (חַװהלע, חֵיהלע, נאַשקע) צום נֶט, װי אַ
משוגענע פּרִיצטע, װי אַ נוֹי אום זונטיק, װי אַ
פֵּנֹר, װי צו דער פּנִירה; אויסזען וי אַן אַלמן
נאָך שלשים.
אַדי: צירלעך, רײַך, אָרנאַמענטאַל; מאַנדל-

קװײטיק נתנח; דעקאָראַטיװ; פֿאַרשענערט,
פֿאַרפֿײַנט, פֿאַרפֿײַנערט, באַרײַכערט, דעקאָי
רירט, אָרנאַמענטירט, אילומינירט, באַניל(ד)ט,
באַזילבערט, געקװייטלט, געבלעכמאָלט, געי
בלימט, געבלימלט, געצאַצקעט, געצירט,
פֿאַרצירט, געפּוצט, פֿאַרפּוצט, אויסגעפוצט;

593

 

 

 
