 

 

2204א,אלאעעלע= = עס רא אהו

531--9

אױסגעפֿיאָקעװעט, אױסגעסטראָצלט אאַז"װ
+װ; אָפּגעלעקלט, אָפּגעטעקלט, אָפּנעטאָקט;
מהוּדרדיק, שַבתדיק, יִם-טובֿדיק, טשאַקנדיק,
צאַצקעדיק, צאַצקעװאַטע, טשעפּקע; פֿראַני
טיש, יאָלדיש, אַדאָניש אאַז"װ.+פס; באַשיינט,
באַשײַנט; אײַנגעמאַרינירט (אין עסיק און אין
האָניק).
אינוו, פֿראַן; מהודר; מיט גלעקלעך:
מַעֹשֶׂה פֿראַנט; באַהאַנגען מיט צירונג װי
גאָטס מאַמע; האַלב דײַטש, פּאָלאָװינע רוסיש
(רײַסיש); פֿאָרנט װי אַ מאַיאָר, הינטן װי אַ
שװאַר ץײאָר ; אויבן פֿיקס, אונטן ניקס; פֿו
אויבן פּוץ, (פֿון אונטן שמוץ; (פֿו) אויבן פֿאַר"
לעקט, (פֿו) אונטן פֿאַרשמעקט; פּיטש מיטש
אַ נימאַ ניץ; פּערל אױפֿן האַלדז, שטײינער
אױפֿן האַרצן; אַ צאָפּ אָן אַ קאָפּ; זי גייט אויס--
װי אַ ליכט.
שפּר ; קליידער מאַכן לײַט; אַז מען טוט אָן
שיין אַ בעועם איז ער אויך שיין (ועט ער
אויך אויס װי אַ מענטש); אַז מען טוט אַ שטעקן
אָן שיין האָט ער אויך חֵן; אַ שװאָרן אויסנע-
קאָכט אין עסיק און אין האָניק האָט אויך אַ
טַעם; געפּרעגלט אין האָניק איז רעטעך אויך
אַ מַאכל; אַ פּאָדעשװע אין האָניק געפּרעגלט
איז אויך זיס; אַז די באָבע פּוצט זיך אויס זעט
זי אויך יונג אויס (זעט זי אויך אויס װי אַ מענטש);
די פּאַװע זאָל ניט האָבן די שיינע פֿעדערן,
װאָלט זיך קיינער אויף איר ניט אומנעקוקט;
אַז די פּאַװע קוקט אויף אירע פֿעדערן קװעלט
זי, אַז זי קוקט אויף אירע פֿיס װיינט ד: אַ
מיידל דאַרף זיך פּוצן פֿאַר פֿרעמדע בחורים
און אַ װײַבל-פֿאַרן אייגענעם מאַן; דער פֿרױס
שֵׂכל איז איר צירונג, דעם מאַנס צירונג איז זײַן
שָׂכל; עס איז לײַכטער צו מאַכן אַ באַרג קלע-
נער איידער אַ מִיאוס פָּנים שענער; אַז גאָט
מאַכט מִיאוּס קען דער מענטש ניט מאַכן שיין.
זען אויך: שײנקײט 520, באַקלידונג 522, שנײַדערײַ 526,
מאָדע 530, פּשוטקײט 532, גוטער געשמאַק 533, שלעכ"
טער געשמאַק 534.

0. מאָדע

ס: מאָדישקייט, מאָדערנקײט אאַז"ו +אַרי;
מאָדע, אױפֿקום, סטײַל ואַמן; נײַסטע, לעצ"
טע מאָדע; דאָס לעצטע; שניט, פֿאַסאָן; טאָן,
באָנטאָן, גוטער טאָן, סאַלאָךפֿעיקײט; אױיסנ"
װײניקסטער גלאַנץ; פּאָליטור ; ציװויליזאַציע,
קולטור, עטיקעט, צערעמאָניאַל; פֿאָרעם,
פֿאָרמאַליזם; הערשנדיקער געשמאַק, צייט"
געשמאַק; קאָנװענץ, קאָנװענציאָנאַליום -+52,
מאָדעװעלט, געזעלשאַפֿט, באָמאָנד,
עליט(ש); װעלטמאַן, דזשענטלמען, דזשענטל"
מאַן ל"ר דושענטללײַט; ליידי, גראַנדדאַמע,
װעלטדאַמע; מאָדע"װײַזער, פֿאָרמאַליסט.
ו; זײַן אין דער מאָדע (אין פֿלאָר, אין פֿאַסאָן,
אין סטײַל ואַמן); אױפֿקומען; אַרײַנגײן אין דער
מאָדע; אָנשפּאַרן אין (דער) שוסטערנאַס;
אַרײַנברענגען אין דער מאָדע, געבן דעם טאָן.
אַדי; עײמאָדיש, נײַמױדיש!ארטן, מאָדערן,
מאָדנע!ארטן, פֿאָרמאָל, ?פֿאָרמענע; שיק"
לעך, פּאַסיק +52; סטײַלישאטן; דאַמיש,
דאַמעמעסיק, דזשענטלמעניש, עלעגאַנט, גאַ-
לאַנט, סאַלאָךפֿעיַק, אַלאַמאָדישןאַיכן,
אינוו! אַלאַמאָד, קאָמילפֿאָ.
זען אויך: מִינהג 52, פּוץ 529, פִּשוטקייט 532, גוטער גע"
שמאַק 3, שלעכטער געשמאַק 534, אײדלקיט 8

1. אָנשטעל

ס: אָשטעלערישקײט, געמאַכטקײט, גע"

קינצלטקייט אאַז"ו +אדי; אַפֿעקטאַציע,
אױספֿײַנערײַ, שײנגײַסטערײַ, באָמבאַסטיק;
קאָקעטעריע, י קאָקעטסטװע, פֿלירט; מאַניר-
לעכקײט, מאַניריום, מינאָריע; איבערגעטרי-
בענע צנִיעות, איבערגעטריבענע באַשײדנקײט,
איבערגעטריבענע שעמעװדיקײיט, איבערגע-
טריבענע סענטימענטאַליטעט; פֿאָרמאַליטעט,
פּעדאַנטעריע, פּעדאַנטיזם.

מינע, סיגע, חַנְדֹל, אָנשטעל, אָנסטראָי,

54

 

 

 

 
