 

פֿאָרסע, ראָלע, פּאָוע, פּרעטענויע, פֿוריע,
פֿאָריע, פֿאָנפֿע, צנאָטעלע, גרימאַסע, פֹּאָי
סטעמקע, פּיסטעמקע, פּאָסטעװקע, חַזיר-
אױער; מִידות, זיטן, ניקן, ניטן, חֶפֿצות, חֶפֿציות,
חָפֿצהלעך, העוַיות, תּנועות, גענג שטיק,
שטיקלעך, פֿינליעס, (פֿיקסע-פֿאַקסן; פֿױלע,
משוגענע, קעצישע אאַז"וו העוויות (תּנועות).

אָנשטעל-מאַכער, אָנשטעלער, חַןמאַכער,
שטוקע-מאַכער, גרימאַסניק, מאַניריסט, צנועה,
צנאָטע, קאָקעטע, שטרויענע פּאַנע, געשלייער-
טע האַנדױע, אַלטער ייִצמח; פֿאָרמאַליסט,
פּעדאַנט, פּוריסט, פּוריטאַננערס.
ו: מאַכן דעם אָנשטעל (די פֿוריע, די פֿאָריע,

די פֿאָנפֿע אאַז"ו) -+ף; שטעלן זיך, אויס"
שטעלן זיך, אױספֿײַנען זיך ; פּרִיצעװען, שפּילן
דעם פּריץ; געבן אויף פּיכע; האַלטן פֿאַסאָן;
קנײַפּן (רײַבן) די באַקן, אַז די פֿאַרב זאָל שטיין;
מאַכן אַ פֿרײלעכע מינע (אַ שיין פָּנים) צו אַ
בייזוער) שפּיל; עסן קרענק און בענטשן רצָה;
שטעלן זיך אין פֿאַסאָן (אין פֿלאָר); אויסי
פּעקלען זיך; מאַכן אָנשטעלן, מאַכן חַנדלעך
אאַז"װ; מאַכן חַן, חַנדלען זיך, מאַכן זיך באַי
חָנט, מינען זיך; פֿלירטן, פֿלירטעװען, קאָקע-
טירן; סטראָיען די װאָנצן, דרייען זיך אױפֿן
קאָריק (אױפֿן קנאַפֿל); ציִען אױפֿמערקואַמ"
קייט, זוכן קאָמפּלימענטן; שפּילן טעאַטער,
שפּילן אַ ראָלע; מאַכן פּיסקעס, פּיסקלען זיך,
פֿאַרשצורעװען די ליפּעלעך; קרימען זיך,
לומען זיך, ברעכן זיך, קאָרטשען זיך, ברעק-
לען זיך; מאַכן אַ מענטליק, בויען פּראַפּאָר-
שטשיק; מאַכן פֿױלע (משוגענע, הינטישע
אאַז"ו) שטיק.

{פֿאַרגלײַכונגען מאַכן אַן אָנשטעל װי
עפּעס רעכטס, װי אַ גאַנצער מענטש, װי אַ
נאַנצער קנאַקער, װי ער װאָלט געװוען אַ גאַנ-
צער יאַיטעבע-דאַם (אַ גאַנצער מַר בַר רַבֿ אַשי)
44 קרימען זיך (און לומען זיך) װי אַ מאַל-
פּע, װי אַ בושאַן, ' װי אַן אָבעזאַנע, װי אַמשיגע-
נער; גיין װי אויף שטאָלצן, װי אויף קוליעס.

932--1

אַדי; אָנשטעלעריש, אַפֿעקטירט, אױספֿײַנע"
ריש, פּרעטענציעז, אױפֿגעבלאָזן, מאַל-
פּיש, ניט-נאַטירלעך, אומנאַטירלעך, אײַנגע-
שטודירט, טעאַטראַליש, געקינצלט, געמאַכט,
איבערגעטריבן, באָמבאַסטיש, הויך קלינגענ-
דיק, (צירלעך-מאַנירלעך, קאָקעטיש, סענטי
מענטאַל; געמאַטערט, שטייף, אָנגעקראָכ-
מועסלט, אָנגעקראָכמאַליעט, געצװוּנגען, אָנגע
בלאָזן, פֿאָרמאַל, פּוריטאַניש, צניעותדיק.
שפּר : קנײַפּ דיר די באַקן און שטעל די פֿאַרב
פֿאַר לײַטן; װאָס האָט צום פָּנִים, װאָס אין
האַרצן טוט זיך!; בין איך אַ האָן, מוז איך
קרייען: דרײַ זאַכן זײַנען פֿון לײַטנס װעון: אַ
נאַר אַן איידעם, אַ װײַטער קוימען און אַ שיינער
קאָלנער.
זען אויך: פֿאַלשקײט 363, שלעכטער געשמאַק 5:4, אײַנ-

גערעדטקײט 546, חוצפה 549, באַרימערײַ 5:0, פּאַראַר
1, ליבעניש 561.

2ט. פַּשוטקייט

ס: פַּשטקייט, אינפֿאַכקײט, פּראָסטקײט
אאַז"װו +ארי; פַּשטות, פּשטָנות.
וװו: זײַן פְּשוּט, זײַן אײנפֿאַך + אַדי; מאַכן
פָּשוט, פֿאַרפָּשוטן, פֿאַרפַּשטערן, פֿאַר"
אינפֿאַכן.
אַדי! פַּשט, אײנפֿאַך, פּליין!אפן; פּראָסט,
פּראָסט (און) פָּשוט, פַּשוּט (און פּראָסט;
היימיש, אָרדינער, אָרדינאַר, געװײינש)לעך,
טאָג-טענלעך, װאָכעדיק, נאַטורעל, נאַטירלעך;
עכט, אָמת, נאַקעט, פּרימיטיװ; ריין, גלאָט,
אומגעקינצלט, יאומגעקינסטלט, אומגעשמינקט,
אומגעצירט, ניט-באַפּוצט, ניט-געשליפֿן, רוי,
ניט-אַפֿעקטירט, ניט-איבערגעטריבן; באַשיידן,
צנִיעותדיק, שטרענג, ריגאָריש, אײַנגעהאַלטן,
יצוריקגעהאַלטן, רעוערװירט; פּשּטר
כּמשמעודיק.
אינוו, פֿראַן; פֶּשט בֹתַּכלית הפַּשטות;
פּשוּטו כּמשמָעו; אָן חֶכמות; אָן צערע"

595

 

 

 
