 

534-2

מאָניעס; אָן קונצן; סאַן פֿאַסאָן; פּראָסטע
זמאָסטע; צוריק צו דער נאָטור,
זען אויך: תּמִימות 362,

3. נוטער געשמאַק

ס: ראַפֿינירטקײט, געשליפֿגקײט, קאָרעקט-
קייט אאַ"ו +אדי; געשמאַק, גוסט, חוש,
טַעִם, געשמאַקזאַך; גוטער, געלײַטערטער,
ראַפֿינירטער, געשליפֿענער, פֿאַרפֿײַנערטער,
איידעלער, קולטיװירטער אאַז"װ געשמאַק
(גוסט, חוּש); גוטער טאָן, שליף; גראַציע, שיק,
עלעואַנץ אאַז"װ -+530; זינען פֿאַר שיינקײט;
צאַרטגעפֿיל, פֿײַנגעפֿיל; שײנגײַסטערײַ, עס-
טעטיק, קאַלעסטעטיק, עסטעטיום; קונסט-
ליבהאָבערײַ; קונסטפֿאַרשטאַנד, קונסט-פֿאַר-
שטענדעניש, מבֿינות; דילעטאַנטיזם; אײפֿע-
מיזם, לְשׁוּדְנקיה, לְשון-סַגיינָהוֹר, פּוריום.
אַ מענטש מיט געשמאַק; זאַכקענער,
קונסטקענער, מַבֿין, בַריסַמכֹא, מוּמחה ל"ר
מומחים, קריטיקער, פֿײַנשמעקער, שײנגײַסט,
עסטעט, פּוריסט, אײפֿעמיסט; קונסט-ליב-
האָבער, דילעטאַנט, אַמאַטאָר; קונסטפֿרײַנד,
מעצענאַט.
ון ; האָבן (פֿאַרמאָנן) געשמאַק; אַרױסװײַון גע"
שמאַק; אָפּשאַצן, אונטערשיידן, דיסקרימי"
נירן; זײַן אַמַבֿין;אויסאיידלען (פֿאַראײדעלערן,
אױספֿײַנען, ראַפֿינירן אאַז"וו) דעם געשמאַק.
אַדי; געשמאַקפֿול, ראַפֿנירט, געשליפֿן,
ציוויליזירט, קולטיװירט, עסטעטיש; פֿײַנ"
שמעקעריש, אַרטיסטיש, מוסטערדיק, ימוס-
טערהאַפֿט, קלאַסיש, אַרכיטעקטאָניש; אָנ
שטענדיק, פּרעוענטאַבל, קאָרעקט, סאַלאָנ-
מעסיק, נאַטירלעך, ניטאַפֿעקטירט, איידל,
פֿײַן, אָנגענעם, ליבלעך, באַשמעקט, צאַרט,
דעליקאַט, נעט, עלענאַנט, גראַציעז, זגראַבנע;
אײפֿעמיסטיש, פּוריסטיש, אויסגעזוכט, אָפּ)-
געקליבן, געװײלט אאַז"ו = 520,
שפּר : איינער האָט ליב די באַבע, דער צװויי-

טער דעם זײידן; אינער האָט הֹנָאה פֿון
האַרטן קעז, אַ צװײטער פֿון ,לאַנגוהוּארַחום*
און אַ דריטער פֿון אַ טיר צו דער גאַס; איינער
האָט האָלט (ליב) וויערמילך, דער צװייטער--
מַפֿטיר; יעדער(ער) לויט זײַן געשמאַק.

זען אויך: שיינקײט 520, פּוץ 529, מאָדע 830, אײדלקײט
6

4. שלעכטער געשמאַק

ס ; אָפּנעשמאַקטקײט, אומגעשליפֿנקײט, אומ-

ראַפֿינירטקײט אאַז'וו +צרי; שלעכטער,
ביליקער געשמאַק; נעשמאַק- באַלײדיקונג;
פֿאַלשע צירונג; רײַסיקע, שרײַיקע, יגרעלע
אאַז"וו קאָלירן; אומעלענאַנץ; איבערפּוץ;
שלעכטער װיץ, שלעכטער שפּאַס; פּראָי
װינציאַליום, יפּראָװינציאָנאַליום, באַרבאַריזם,
װאַנדאַליום; װוּלגאַריטעט, פֿאַרביליקערזנג,
װולגאַריאַציע.

משוגענע פּרִיצה (פּריצטע), פּראָװינציאַל,
פּראָװינצער, פּראָװענצער ודאַלן, װוּלגאַריאַן,
װאַנדאַל, באַרבאַר.
וו : זײַן װולנאַר, זײַן ניט-ראַפֿינירט אאַז"ח

די; ניט האָבן קיין נעשמאַק; האָבן אַ
שלעכטן (ביליקן) געשמאַק; זײַן אין שלעכטן
געשמאַק; שמעקן מיט פּראָװינץ; באַלײדיקן
דעם געשמאַק; זײַן ניט לוט דער מאָדע (צײַט);
זײַן אויס מאָדע; זײַן אַרױס פֿון דער מאָדע,
אונטערגיין; אַרײַן אין עדער) שסטערגאַס; אי"
בערקליידן זיך, איבערפּוצן זיך; אַרױפֿשלעפּן
אויף זיך דעם רוח (דעם געץ, דעם תָּלו);
אָנהענגען אויף זיך װי אויף דער שװיענטע
מאַריע (װי אויף דער מאַטקע באָסקע); קליידן
זיך גראָטעסק.

{פֿאַרגלײַכונגען! אויסזען װי כװאָלעש אין
לײַלעך, װי אַ פֿלױ אין פּאַנטאָפֿל, װי אַ געפּאַק-
טע פֿלױ אין אַ טֵלִית; ניט האָבן קיין טֶעם;
האָבן דער באָבעס טֶעם; האָבן אַ טַעם װי אַ
שִיכּורע נוֹיע חַנדלט זיך, װי צוויי הינקעדיקע

6

 

 

 
