 

גײען טאַנצן; האָבן אַ טֶעם װי אַ מויד אַן אם.
פֿאַרביליק(ערסן (פֿאַרגרעבערן) דעם
געשמאַק; װולואַריזירן.
אַדי: אָפּגעשמאַקט, געשמאַקלאָז, רײַסיק,
שרײַעדיק, יגרעל, אומעלעואַנט, אומ-
איידל, ניט-צאַרט, ניטידעליקאַט, ניט-קאָרעקט,
ניטיגראַציעז, ניט-װײַבלעך, ניטיזגראַבנע, ניט"
עסטעטיש, ניט-אַרטיסטיש, װוּלגאַר, אומגעי
װאַשן, אומפֿאַרקאַמט, וילד, פֿאַנטאַסטיש,
גראָטעסק, אומנאַטירלעך, אַפֿעקטירט, באָמ"
באַסטיש, שטײַף, אָנגעצוינן, אױפֿגעבלאָון,
מושמדיק, אומקולטיווירט, אומציװיליזירט,
באַרבאַריש, װאַנדאַליש, אומגעהובלט, אומי
געשליפֿן, ניט-ראַפֿינירט, רוי; פּראָסט, פּראָסי
טאַצקע, אָרדינער, גראָב, דאָרפֿיש, קליינ-
שטעטלדיק, פּראָװינציעל, פּױערוסש מוושיצ-
קע אאַז"ח+ 545; אומגעלומפּערט, אומפּאַסיק,
אומשיקלעך זארטז, ניטימאָדערן, פֿאַרעלטערט,

אָפּגעשטאַנען, אַלטמאָדיש, אַלטפֿרענקיש,

אַלטפֿעטעריש אאַז"װ -+15,

וען אויך: אַלטקײט 75, געמינער גראַד 545, אומאיידל-
קײט 57.

5. האָפֿענונג, דערװאַרטונג

ס; האָפֿענונג, האָפֿונג ואַרכז, בטָחון, צוטרוי,

ז צוטרויען, גלויבן; פַּתח'תִּקװה; אָפּטי
מיזם; גוטע, געהויבענע שטימונג; האָפֿערדי-
קייט +511; אויסקוק, אַרױסקוק, אויסזיכט,
פּראָספּעקט, פּערספּעקטיװ; האָרזאָנט;
שטראַל פֿונק) האָפֿענונג; צװאָג, הבֿטָחה,
פֿאַרשפּרעך וארי -+474; חָלום; גאָלדענע
חלומות, לופֿטשלעסער, גילדעתר)נע פֿײגעלעך,
אוטאָפּיע + 346; אַן איי אויף מאָרגן.

דערװאַרטונג, רעכעננג, אַָנטיציפּאַציע,
שפּאַנונג, סוספּענס {אין, זאַנונג, פֿאָרגעפֿיל,
פֿאָרױסגעפֿיל, פֿאָרױספֿיל,

בַעל-בטָחון, אָפּטימיסט, אוטאָפּיסט, בַעֹלי
חלומות -+346,

9594

וו ; האָבן אַ האָפֿענונג, האָבן אַן אויסקוק אאַז"ו
+0; קעכלען די האָפֿענונג; האָפֿן, פֿאַר-
האָפֿן, דופֿען; האָבן בטחון, האָבן אַן אויג בײַ
גאָט; גלײיבן אין, זײַן זיכער אין, האָבן צוטרוי
צו; רעכענען אויף, צײילן אויף, אָנלענען זיך
אויף, בויען אויף, שטיצן זיך אויף, פֿאַרלאָזן
זיך אויף; פֿאַרלאָזן זיך אויף נָסים (אויף אוּלִי
יִרַחם); לעבן מיט דער האָפֿענונג; קלאַמערן
זיך אין אַ האָפֿענוננ; האָפֿן װי אַ קבצן אױפֿן
גרויסן געװינס; אָנכאַפּן זיך אין אַ שטרוינעלש
(אין אַ הײסן שטיין, אין אַ שאַרף מעסער);
נייען זיך אַ בײַטל (אַ בײַטעלע); פֿאַרבײגן זיך
אַ קױפּל אויף; לייגן זיך (אײַנרײדן זיך) פֿיינע-
לעך אין בועם; זען אַלץ אין ראָזע ליכט;
חָלומען; שפּינען חלוֹמות, בויען שלעסער
אין דער לופֿטן אאַז"וו + 346,
ריכטן זיך אויף, װאַרטן אויף, ידער-
װאַרטן, אַנטיציפּירן; האָבן אין אױסױכט,
יהאָבן אין פּראָספּעקט; האָבן אַן אויסקוק
אויף +ס; שטיין, פֿאָרשטײן; שנײַדן זיך אויף,
שמעקן מיט; װאַרטן אויף; װאַרטן (װוי) אויף
משִיחן ; װאַרטן אויף נליקן; העננען אין דער
לופֿטן; אויסקוקן (מיט ליכט); אַרױסקוקן
אויף; אויסקוקן (ויך) די אויגן; אַרױסקוקן װי
אויף משיחן; װאַרטן אויף קבֿר אָבֿות; קוקן
ניענעםז אין האַנט אַרײַן; קוקן אויף די הענט.
אַדֵי!; האָפֿענונגספֿול, אָפּטימיסטיש, האָפֿער-
דיק; פֿיל צװאָנדיק.
אינוו, פֿראַן; די אוינן קריכן גײען פֿון
קאָפּ אַרױס; יְהִי רֶצון; הלואי; האָפֿנט-
לעך; פֿון דײַן מויל אין גאָטס אוערן; אָפֿער
װעט גאָט רחמָנות האָבן; אוּלִי יֹרַחם; גאָט
װעט העלפֿן (געבן); עס װעט רעכט זײַן (װערן);
עס װעט זײַן כָּשר; עס װעט זײַן נוט; עס װעט
זײַן גִימֹל; עס װעט זײַן גיטל !ײין; עס װעט זיך
אױספּרעסן; (עס אי דאָ אַ האָפֿענונג צו
גאָט; עוֹד יָדו נטויה; עוֹד לא אָבֿדה תִּקותֵנו;
אין מײַן פֿענצטער װעט אויך אַ מאָל אַרײַנקוקן
די זון; פֿאַר מײַן טיר װעט אויך אַ מאָל זײַן אַ

597

{ ...א

 

 

 
