 

 

ער רנ טנווא

530--539

בלאָטע {שײן; עס קלאַפּט נאָך אַ גליד (אַן
אָדער); װעלן מיר לעבן, װעלן מיר זען;
אַז מען װעט לעבן און געװנט זײַן, װעט
מען האָבן דעם סִימן; מען װעט שון
װי דאָס איז אָפּשמאַדײַען דאָס װעלטל;
אָדער דער פּריץ װעט פַּגרן, אָדער דער
הונט װעט פַּגרן; כַּאשר אֶבַּדתּי אֶבָּדתּי -
װי איך בין געװען אַ בַעליהֹבָית אַזױ װעל איך
אִם יִרצה הֹשֶם זײַן אַ בַעל-הבָית : מיט גאָט זײַן
העלף; מיט גאָט זײַנער הילף ואַרבן; גאָט װעט
העלפֿן נ-װי העלפֿט נאָר גאָט, ב יז גאָט װעט
העלפֿן!); בטָחון בטָחון-און זיך צעקראָכן;
מען זאָל דערמאָנען משִיחן, קומט ער!; אַשרי
הִמִחַכֹּה; זאָג ניט קיין מאָל, אַן דוגײסט דעם
לעצטן װעג.
שפּר; אַפֿילו װען דער חָלֶף ליגט אױפֿן
האַלדוטאָר מען דעם בטָחון ניט פֿאַרלירן;
אַפֿילו אַז דער מענטש זעט שוין די גרוב איז
אָפֿן זאָל ער ניט אױפֿהערן צו האָפֿן; כָּלימַן
אַ גליד קלאַפּט דאַרף מען די האָפֿענונג ניט
פֿאַרלירן; װי לאַנג עס רירט זיך אַן אָדער
דאַרף מען די האָפֿענונג ניט פֿאַרלירן; כָּליזמֵן
דער מענטש האָט נאָך די אויגן אָפֿן זאָל ער
נאָך האָפֿן; ביז מאָרגן האָבן מיר אַ גרויסן (גוטן)
גאָט; אַף עַל פִּי שִׁתמהֹמָה אַחַכֹּה לו;
עס װילט זיך ניט נלײבן, אָבער מען מו
די האָפֿענונג לײנן; אַז מען האָט בטָחון
האָט מען אויף שַבֹת; אַז מען האָט בטָחוּן גיט
מען אויס טעכטער; אויף גאָט דאַרף מען
האָפֿן און אַלײן אויך ניט שלאָפֿן; האַרן און
האָפֿן האָט שוין אַ מאָל געטראָפֿן; די גרוב אי
שוין אָפֿן, און דער מענטש טוט נאָך האָפֿן; דער
מענטש טוט האָפֿן, ביז ער װערט אַנטשלאָפֿן;
גוט איז צו האָפֿן, שלעכט איז צו װאַרטן; מער
געװאַרט, מער גענאַרט; האָפֿן און האַרן איז
זיך אַלײן גענאָרן ; האָפֿן און האַרן מאַכט טייל
מאָל צום נאַרן; מיט האָפֿן און האַרן טוט מען
די יאָרן אָפּנאַרן ; פֿון האָפֿן ווערט מען ניט זאַט;
דער װאָס לעבט פֿון האָפֿענונג שטאַרבט פֿון

הונגער; איידער מען דערלעבט (איידער עס
קומט, ביז עס קומט) די נִחָמה קען אויסניין
(אַרױסגײן) די נשָמה; ביז מען דערלעבט די
נחָמה גײט אַרױס די נֹשָמה; פֿון װאַרטן
קװאַרט'ן (קװאַרט מען); דער אָפּטימיסט
זאָגט: אַ האַלב פֿלעשל איז פֿול, דער פּעסי
מיסט זאָנט: אַ האַלב פֿלעשל אין ליידיק.

זען אויך: קומעדיקײט 77, גלויבן 329, פֿאָרױסזעונג 345,

פֿאַנטאַזיע 346,

6. אומגעריכטקייט

ס: אומגעריכטקייט, פּלוצעמדיקײט אאַז"װ
אד ; אומפֿאָרױסנעזעענע זאַך (געשעעניש
אאַו"ו); אַ דונער פֿון הימל; קלאַפּ, צָרה,
אומגליק אאַז"וו +498; איבערראַשנג, סור"
פּריז, סורפּרײַז (אַפן.
װ! ניט פֿאָרױסוען, ניט ריכטן זיך אויף, ניט
חָלומען פֿון, יניט דערװאַרטן; קומען
אומגעריכט אומדערװאַרט אאַז"ו) +אַדי;
אַראָפּלאָון זיך װי אַ פּיפּיטש; אַראָפּפֿאַלן װי
פֿון (בלויעך הימל, װי פֿון דאַך ; קומען װי אַ
בליץ פֿון לויטערן הימל, װי אַ נוטע בשׂורה,
װי אַ מַלאךְ פֿון זײַן ליבן נאָמען; אָנקומען װי
רב חִידקֹא צו שָׂלשיסעוּדות; אַרײַן מיטן דישל;
אַרײַנפֿאַלן וי אַ קיטשקע, װי אַ יָוון אין סוכּה;
מאַכן אַן איבערראַשונג (אַ סורפּריז); איבער"
ראַשן, סורפּרײַזן וא ; כאַפּן בײַ דער האַנט
(בײַ דער אַרבעט); כאַפּן אין פֿלאַגראַנטי;
דערטאַפּן, פּאָצאַפּעװוען, טעכערן וין.
אַדֵי; אומגעריכט, יאומדערװאַרט, אומ"
פֿאָרױסנעזען, אומפֿאַרהאָפֿט, אומגעבעטן,
ראַפּטאָוונע, פּלוצעמדיק, פּלוצלינגדיק.
אינוו, פֿראַן: פּלוצעם, פּלוצלינג, פּלוצלים
(דאַלן, ‏ אורבלוצלינג {ארכן, יפּלוצלעך,
פּלוצטהאַלבן ; אין מיטן פּלוצעם; דאָ; ערשט;
מיט אַ מאָל; מיט איין מאָל; פֿאַר אַ מאָל;
אויף איין מאָל ; נון; אויף דער הייסער מינוט;
ראַפּטעם; אין מיטן דוע)רינען; אימיטן דריטש-
קע; אין מיצקע דוע)רינען נשײן; פֿון (דער)

598

 

 

 

 
