 

העלער הױט; פובוכטע באַראַכטע: אָן אַ
פֿאַר װאָס (און אָן אַ פֿאַר װעך; ני האָצאָ, ני
פּאָצאָ; פּוץ!; זעץ!; טװ!; אַהוֹלאָם אויף
דער קאַראָבקע!; נאַ דיר!; נאַט אײַך!; אָט
האָסטו דיר!; אָט האָסטו דיר די אַנדערע
(צװייטע) טעג יִוםיטובֿ!; מַזֹל טָובֿ, פֿײַקע פֿון
הינטערשטיבל איז אויך דאָ!; בויטש, בערל,
אין פּאָמױניצע!; גוט מאָרגן, געלע (ראָכע,
ברײַנע)!; גוט מאָרגן, ביסט אַ הינער!; גוט
שֵבת, נאַ דיר, ער איז דאָ!; נוט שֵבֹת, ברײַנע!;
גוט שֵבת, כאַשע, װאָס מאַכסטו, באַשע!; גוט
יִוםיטובֿ אַ דיר, ער איו דאָ!; נט יָוםטובֿ
דיר, פֿון װאַנען קומסטו!; בָרוך הבאָ, רֶב
וחַיים, בָרוךְ אאַז"װוז איז דאָ!; האָסטו אַ שׁמֵעֵי
קולֵינו!; װאָט טיבע יוֹצר-המאורות!; אין מיטן
טאַנץ פּלאַצט די סטרונע; אַ דונער האָט אים
געטראָפֿן (אײַנגעשלאָגן).

וען אויך: קורצדויערדיקײט 74, אימפּולס 303, אומצוי

געגרײטקײט 309, װונדער 543,

7 אַנטוישונג

אַנטוישונג, דיסאילוזיע; גענאַרטקײט,
פֿאַרפֿירטקײט אאַז"װ = אַדי; קלאַפּ, בראָך
+ 498; געפּלאַצטעור) זײפֿנבלאָז; נאַרס נִדְעדן
נאן; ניט-דערפֿילטע, ניט מקוים-געװאָרענע,
צעשטערטע, צערונענע אאַז"וו האָפֿענונגען
(י דערװאַרטונגען, חלומות אאַז"ו).

װ; זײַן גענאַרט, זײַן פֿאַרפֿירט, זײַן אַנטושט
אאַז"װ = אדי ; גענאַרן זיך; פֿאַלן פֿון הימל
אויף דער ערד; אַנטױשן זיך; נענאָרן זיך
(טוֹעה זײַן זיך) אין חֶשבון; פֿאַררעכענען זיך;
מאַכן דעם חשבון אָן דעם בַעֹל-הבִית; בלײַבן
אויף דער מילכ(עדזיקער באַנק; אַנטױשן, ענע"
נאָרן, פֿאַרפֿירן זיענעם/; צעשטערן (צו נישט
מאַכן אאַז"ו) די האָפֿענונגען (ידי דערװאַר-
טונגען, די חלוֹמות אאַז"ו); לאָזן שוויצן;
אײַנוײפֿן נלאָזן װאַרטף.
אַדי; גענאַרט, אָפּגענאַרט, פֿאַרפֿירט, אַני

ס;:

538--060

טוישט, יגעטױישט, אַנטנאַרט,

פֿאַררעכנט.

פֿראַז; דער באַרג האָט געבוירן אַ מײַזל;
מען װאַרט אויף אַ מַלאך-און עס קומט

אַ נֵלַח.

שפּר ; אַו מען דערמאָנט (רופֿט) דעם מַלאך
קומט דער גַלח; אַז מען זוכט אַ בעדנער

געפֿינט מען אַ גלעזער ; אַז מען זוכט אַ שער

געפֿינט מען אַ בעזעם (רופֿט זיך אָפּ דאָס אי"

בערשטע פֿון שטייסל); װיל מען הַגבֹה, קריגט

מען גלִילָה; אַז מען ריכט זיך אויף אַ גרויסן

עוֹלִם קומט קיין הונט ניט.

זען אויך: אומדערפֿאָלג 46, לייר, זאָרנ 62, ייאוש 838

געגענאַרט,

8. ייאוש

ס; האָפֿענונסלאָזיקײט, אױסױכטלאָזיקײט
אאַז"וו +טרי; ייָאוש, פֿאַרצװײפֿלונג, דעס"
פּעראַציע; פּעסימיום; שווער (ביטער) האַרץ;
אָפּהענטיקײט, פֿאַרצאָנטקײט אאַזװ-+512,
וו ; ניט האָבן קיין האָפֿענונג (קיין אוסזיכט,
קיין אויסבליק, קיין אויסװעג אאַז"ו);
מיַאש זײַן זיך, מתיאש זײַן זיך ; אױפֿגעבן (פֿאַר-
לירן) די האָפֿענונג (דעם בטָחון, דעם גלויבן);
ניט האַלטן פֿון; געזעגענען זיך מיט; אָפּװאָגן
וִוידוי (רבֶנדְקְדישׂ נאָך; פּראַװען יאָרצײַטנאָך;
שטעלן אַ ליכטל נאָך; שטעלן צװײ פאען;
איבערגעבן זיך צו יָאוש; פֿאַרצװײפֿלען,
פֿאַרצאָגן; אַ מאַך טאָן מיט דער האַנט; אַראָפּ-
לאָון די הענט (דעם קאָפּ); טרײַבן (ברענגען)
צו פֿאַרצװײפֿלונג; אַװעקרובן אָפּנעמען,
צעשטערן, פֿאַרניכטן, צו נישט מאַכן אאַז"ו)
די האָפֿענונג (די לעצטע האָפֿענונ).
אַדי; האָפֿענונגסלאָז, אױסזיכטלאָז, פּער"
ספּעקטיװלאָז; אומפֿאַרריכטלעך, אומ"
הײלעודיק, יאומהײלבאַר, אומטרײסטלעך;
פֿאַרייאושט, פֿאַרצװײפֿלט; פֿאַרלױרן, אפ"
הענטיק; פּעסימיסטיש; פֿאַרצאָגט, צעבראָכן,
דערשלאָגן אאַ"ה -+512,

599

 

 

 
