 

539--8

פֿראַן; ניטאָ קיין האָפֿענונג; אִין תּיקװה;
פֿאַרשרײַב אין קוימען (מיט קרײַד); פֿאַר"
שרײַב אױפֿן זאַמד אאַז"וו-+ 496 ; לאַחר ייָאוש;
ניטאָ קיין רפֿואה; ניטאָ קיין רעטונג; ניטאָ
קיין טרײסט; זײַנע טעג זײַנען געצײלטע; זײַן
גוֹרל איז געחַתמעט; ער איז שוין אויסנע-
שפּילט אאַזו +420,
זען אויך: לייד, זאָרג 12, אַנטוישנג 537,

9. שרעק, פּחדָנות, אָנשרעק

ס: שרעקלעכקייט, גרױיליקייט, פֿאָרכטיקײט

אאַז"ו +אדי; דערשרעק, איבערשרעק
אאַזװ +װ; שרעק, מוֹרא, פַּחד, אַימה ופֿחד,
פּחָדים, פַּחד - פּחָדים, פֿאָרכט, יפֿורכט;
ייִראה; ייראת-הרוֹממות, ייִראת-הכָּבֿור,
ערשפֿאָרכט; אַימת-המַלכות, אֵימת-מָוות,
טויטשרעק, *סטראַך, בויצע נגן; אָפּשײַ;
אֵימתא דצבורא, לאָמפּךפֿיבער, סטײדוש-
פֿיבער זאג ; פֿאָביע; הידראָפֿאָביע, אַעראָ
פֿאָביע אאַו.

אַלאַרם, בהָלה, פּאַניק; שלעכטע בשׂורה;
טעראָר; זאָרג, דָאגה, קומער, אומרו; נער-
װעישקײט, נערװעויטעט, נערװאָזיטעט; פֿאָר-
געפֿיל, פֿאָרױסגעפֿיל, פֿאָרױספֿיל; װאָלקן
(שטילקייט) פֿאַר אַ שטורעם.

אָנשרעק, סטראַשניק, סטראַש, סטראַ-
שאַק, דראָונג; אַ פָּסוק מיט אַ שטעקן.

שרעקבילד; שרעק-חָלום, קאָשמאַר;
סטראַש, סטראַשידלע, סטראַשאַק, פּודעלע,
פּוועלע, טשוטשעלע, פֿױגלישרעקער, באַבוק,
בער, ואיז בוגיבער, בוואַבו; אָגער ; נײַסט.

פּחדנישקייט, שרעקעװדיקײיט, שװאַכ"
מוטיקייט אאַז"וו +6ד'; פּחדָנות, טכוירנשאַפֿט;
אױספֿעל פֿון מוט (פֿון צוטרוי אאַז"ו), ימאַננל
אין מוט (אין צוטרוי אאַז"ו).

ציטערניש, פֿלאַטערניש, שוידער, סקרוך,
דראָזש, האַרצקלאַפּן, האַרץדבאַקלעמעניש,
פּאַלפּיטאַציע, אַנגסט, אַננסט6ן, טױטאַנגסטנף,

אַנגסטשװײס, אַנגסט-באַשלאָגעניש, נויטשװײס,
טױטשװײיס.

דערשראָקענער, פֿאַרציטערטער, איבער-
געפֿאַלענער אאַז"וו = אַרי,

פַּחדן, בַעליפַּחדן, בַעליפַּחד, רַרְילֶבֿ,
באָיאַק, טרוס, האָז, באִיהאָז, טכויר, פֿונק,
שיסער נטײַן ; פֿלאָקדשיסער, +שײַסער, + קאַ-
קער; קנאַפּער העלד; העלד אין נאַטקעס;
שטרויענער קאָזאַק; אַלאַרמיסט, פּאַניק-
שפּרײטער, פּאַניקיאָר (פאת; העלדן פֿון
שׁכָם.
װ; האָבן מוֹרא (שרעק, פַּחד אאַז"ו) + ס; זײַן

אין (אייף שרעק (אין (אייך פַּחד אאַז"ו);
זײַן דערשראָקן, זײַן דערציטערט אאַז"ו +אַדי;
שרעקן זיך, פֿאָרכטן זיך, יפֿורכטן זיך,
פֿירכטן זיך, גרוילן, שײַען זיך, זדרעפּען,
אַנגסטן, בויצען ני; איבערטראַכטן, איבער-
קלערן; דָאנהן, זאָרגן; ציטערן, פֿלאַטערן,
שוידערן, צאַפּלען זיך, טאַמלען, סקרוכען,
דראָזשען; ציטערן אִימתימָװת; ציטערן אין
אַלע גלידער (אין אַלע אַבֿרים, אין גאַנצן לײַב);
טרייסלען זיך אין נאַנצן; האָבן די נִיכפּה (דאָס
נײַניעריקע) קדָחת אאַ"ו) +202; ציטערן
(פֿלאַטערן אאַז"װ) אין די הויזן (אין די
פּלודערן); קוקן מיט מוֹרא װי דאָס קעלבל
אױפֿן חַלף; אויסזען װי אַן אָפּגעקאָכטער;
גיין אויף די שפּיץ פֿינגער (אויף די ציפּקעס).

װערן דערשראָקן, װערן דערציטערט
אאַז"װ; דערשרעקן זיך, איבערשרעקן זיך;
אױפֿציטערן, אױפֿשױידערן, אױפֿצאַפּלען,
אױפֿטרײסלען; נִיבֿהל װערן; קריגן אַ גענדוע-
נע הויט, קריגן גוופּימפּלס ואין ;: שפּרינגען פֿון
דער הױט; באַגאָסן װערן מיט אַ) שװײס;
אויסשטיין אַנגסש6|; װערן רוט און טױט; װוערן
בלאָס (בלײַך) (פֿאַר שרעק) =+ אדי; װערן פֿאַר-
שטיינערט (פֿאַרשטאַרט); ניט קענען רירן מיט
אַ גליד; פֿאַרלירן דעם קאָפּ, פֿאַרלירן דאָס
לָשׁון; װוערן שטום, פֿאַרשטומען: זען זיך מיטן
טױט; זײַן (בלײַבן) טוט (מיט אַלע אַבֿרים);

0

 

 
