 

239

װײַס) װי קאַלך, װי קרײַד, װי פּאַפּיר, װי די
װאַנט, װי אַ לײַלעך, װי אַ לײַװנט, װי אַ טוך,
וי אַ לופּענע, װי דער טויט, װי אַ טויטער, װי
אַ מֶת, װי אַ פּנירה, װי אַ נריל, װי אַ דערשראָ-
קענער האָז; אַריבערגעפֿאַלן װי אַ שִיכּורער
גוֹי.
אינוו, פֿראַז; באַימה ובֿייָראה; בדחֵילו
וּרחִימו; שוֹמו שׁמַים!; אַ מוֹרא צו קוקן!;
שׁמַע ישׂרָאל!; עס נעמט אָן אַ שרעק (אַ פַּחד
אאַז"וו); עס ציטערט (עס װאַרפֿט) הענט און
פֿיס (די הױט, די פֿעל, דער פּופּיק); עס
קלאַפּט אַ צאָן אין אַ צאָן; עס לױפֿט אַדורך
אַ פֿראָסט איבערן לײַב; עס װערט קאַלט אין
די קנעכל; עס שטעלן זיך (אויף) די האָר אױפֿן
קאָפּ; האָר און נעגל שטעלן זיך קאַפּױער;
עס װערט בלוי אונטער די זשאַברעס; עס
וערט פֿינצטער פֿאַר (אין) די אויגן ; עס טראָגט
אין דער לופֿטן; עס באַפֿאַלט (באַשלאָגט, באַי
גיסט) אַ שװייס(אַ קאַלטער שווייס אַטױטשװײס);
עס באַשלאָנן אַנגסטן; עס אַנטפֿאַלט (אַנט-
לױפֿט) דאָס געזונט; עס ווערט אָפּגעריסן דער
חֵיים טוֹבֿים; עס פֿאַלן אײַן די בלוטן (די
דָמים); עס פֿאַלט אײַן (עס אַנטרינט, עס אַנט-
פֿאַלט, עס װערט פֿאַרקילט) דער מאַמעס
מילך; עס פֿאַלט אײַן (עס אַנטגײט) דאָס
האַרץ; עס פֿאַלט אײַן (עס רײַסט זיך אָפּ)
דאָס האַרץ; עס קלאַפּט דאָס האַרץ װי בײַ אַ
ָנֵבֿ, װי בײַ אַ גַזֹלן; עס נעמט אָפּ דער אָטעם
(הענט און פֿיס); עס פֿאַלט אַרױס די נשָמה;
עס איז פַּרחה נִשִׁמָתוּ; די נִשָמה קומט אין די
פֿיס; די נִשָמה אַנטלױפֿט אין די שפּיץ קנעכל;
אַז מען װאָלט האַקן מײַנע אָדערן װאָלט קיין
בלוט ניט געגאַנגען; אַ בייזע מוֹרא אויף אים!;
ער שרײַט הוראַ אין אַרבל אַרײַן; ער װײַזט אַ
פֿײַן אונטער אַ דעכעלע (אין קעשענע); בו!;
פֿערדל, אַ בער גייט!; שאָשע, מע שיסט!;
קאָזאַקן פֿאָרן, דער פֿאַרטעך פֿאַלט!; מען
איז מכַבד רָב חַיימען מיטן ערשטן שאָס! נענט"
פֿערן-מוֹחל!; רָב קְרובֿ, שיסט איר פֿריִער,

איר זענט עלטער; האָסט מוֹרא! לייען קריאת"
שמע (לײג דיך אין בעט אַרײַן, נעם דיר אַ מֶת
אין זינען).

{סטראַשונקעסן יִבֿוא יוֹמו!; יָבֿוא יֹנה!
(ײין; עס װעט קומען זײַן יָבֿוא יוֹמו; פּרידע
(פּשידושע) קאָזאַ דאָ װאָזאַ!; ער װעט זיך
אָנשפּילן (אָנרײַסן)!; עס װעט אים גלאַט ניט
אַראָפּ; עס װעט אים אויסניין באָקעם; עס
װעט שוין קומען איינער אויף זײַנע בײנער;
ער װעט קריגן זײַן ערלעך אויסקומעניש; זײַן
קאָפּ װעט שוין קרענקען; עס װעט זײַן אַ קלאָג
צו אים (צו זײַן קאָפּ, צו זײַנע יאָרן); מען װעט
שמײַסן מיט אײַזערנע ריטער; ניײ! מען װעט
אים געבן פֿיש אָן כריין; מען װעט אים אױיפֿ-
הענגען אויף אַן איבערגעברענטער שטרוי; מען
װעט אים הענט און פֿיס אָפּהאַקן (און פֿאַר אַ
סאָלדאַט אַװעקגעבן ו==); מען װעט אים דרײַ
יאָר הענגען און פֿיר יאָר שיסן נש!; ניב אַכטונג!;
היט דיר דאָס לעדער (די שקורע, די פֿעל)!;
שלִימַוֹל װעט דיר פֿעלן!; ביֹם פַּקדי
פּקדתּי!.

איך װעל אים די צייננער) אױסרײַטן ({דעם
קאָפּ אַראָפּדרײען, די נאָז אָפּװישן אאַז"ו);
איך װעל אים געבן, אַז ער װעט דערזען דעם
זיבעטן הימל (די װעלט און יענע װעלט,
דעם מַלאךְיהמָוות פֿאַר די אוינן, די עלטער-
באַבע פֿאַר די אויגן, דעם טאַטן פֿון יענער
װעלט, קראָקע מיט לעמבעריק); איך װעל
אים געבן נײַן מאָל נײַן, װיפֿל עס װעט אין אים
אים אַרײַן; איך װעל אים דערלאַנגען, אַז ער
װעט נישט װיסן װי אַלט ער איז (אַז ער װעט
די פּאָטרעכעס ניט כאַפּן, אַז ער װעט די טיר
ניט טרעפֿן, *אַז ער װעט זיך באַמאַכן, אַז פֿונ
קען װעלן פֿליען פֿון די אויגן, אַז ער װעט זיך
באַװאַשן מיט בלוט, אַז די רויטע זופּ (יוכע)
װועט אַרױסשפּריצן, אַז קיין דאָקטער װעט אים
נישט העלפֿן, אַז ער װעט אין יאָרצײַט פֿאַר-
געסן, אַז די קלאָג װעט אים נעמען, אַז עס װעט
אים װערן פֿינצטער אין (פֿאַר) די אויגן, אַז עס

02

 

 

 
