 

ביסטו אַ זעלנער, שמעק זשע פּולװער; שרײַ
נישט אויס האָפּ, װעסט פֿאַלן אױפֿן קאָפּ; זאָנ
נישט האָפּ ביז דו שפּריננסט נישט אַריבער
(ביז דו ביסט ניט אַריבערגעשפּרונגען); סקאַ
זשעש האָפּ יאַק פּערעסקאָטשיש; זאָג נישט
האָץ ביז אויף יענער זײַט (ביו דו שפּרינגסט
נישט אַרֹיבער דעם) קלאָץ; מען טאָר נישט
כאַפּן די לאָקשן פֿאַר די פֿיש; מען קען ניט
כאַפּן די פֿיש פֿאַר דער נעץ: כאַפּ נישט די
פֿיש פֿאַר דער נעץ; פּאַטש זיך ניט אין
בײַכעלע, װען פֿישעלע איז נאָך אין טי"
כעלע; איידער מען האָט געכאַפּט דעם בער
קריגט מען זיך ניט פֿאַר דער פֿעל; פֿון דעם
בער אין װאַלד זאָל מען די פֿעל ניט פֿאַרקױפֿן ;
מען ניט ניט פֿריער דעם קינד אַ נאָמען ביו
עס וװערט געבוירן.

וען אויך: עקשָנות 387, אײַליקײט 440, אַרױסרוף 449,

חוצפּה 549.

1. באַגער, שטרעבונג

ס; באַעריקײט, גלוסטיקייט, זשעדנעקײט

אאַז"װ =אדי; ‏ באַגערונג, גלוסטונג, בענ-
קונג אאַז"װ = װ; ווילן, רָצון, וועלער, וועלעניש,
וועלעכץ, מאַנקאָליע, פֿאַרלאַנג, װונטש,
האַרצװונטש, באַגער, חָשׁק, אַפּעטיט, זאַכאָטע,
לוסט, גלוסט, תּשוּקה, השתּוֹקקות, כָּלות-הנפֿש,
גאַרונג, בענקשאַפֿט, (האַרץי)בענקעניש, גע"
בענק, היים-בענקעניש, יהיימװיי, נאָסטאַלגיע;
הונגער, דאָרשט, ז דורשט; שמאַכטונג, לעכ"
צונג,

יֵצר, דראַנג, טרײַב, יטריב, אָנטרײַב,
זאָנטריב, שטויס, קיצל, רייץ, כִּישוף, צוציי
קראַפֿט, מאַגנעט, מאַנעס; (חֵיהשער) אינ"
סטינקט; יִצרטָובֿ, יִצריהָרע; שטאַרקער,
אײַוערנער, קופּערנער, אָרעמאַנסקער אאַז"װ
יִצר-'הָרע; ניגונג, נטיה, דיספּאָזציע, טימ"
פּאַטיע, ליבע; ספּעציעלע נטיה, י פֿאָרליבע,
פּרעדיספּאָױציע; ליבהאָבערײַ, האַביואַפן;

541--50

געשמאַק, גוסט; תַּאװה; מּאווֹת-החומריות,
תַּאווֹת - עוֹלִם -הַוִה, בהַמיות; לײַדנשאַפֿט,
פּאַסיע; מאַניע; קלעפּטאָמאַניעץ, דיפּסאָ-
מאַניע, עראָטאָמאַניע אאַז'װ; קאַפּריז, השָׂנה,
פֿאַנטאַױיע, פֿאַרװעלעניש, שנְעון, משנַעת,
בעלָנות, יבהלָנות; גײַציקײט, יגײַץ, נײַנערי
קײט, יזוכט; זערגײַץ, געלטנײַציקײט אאַז"װ;
גרויסע אויגן, אױפֿגעריסן מויל, גרויסע ליאַפּע;
געשמדטער, ביזער, רײַכער אאַז"וו האַלדו;
האַבונסטװע, אײַנרײַסערי.

שטרעבונג, אַמביציע, אַספּיראַציע ; נצָחון,
נִצחָנות; אײפֿער, היץ, פֿיבער, אומגעדולד.

בַעלן, זבַהֹלן, בַעליעַסקן, מעטער, פֿאַר"
ערער, לאָהוטרע, אַמאַטער, ליבהאָבער;
אַספּיראַנט, קאַנדידאַט, שטרעבער, קאַריע-
ריסט, אַריװיסט; אוֹהבֿ כָּבֿוד, רוֹדף אַחרס
הכָּבֿוד, רוֹדף-כָּבֿודניק; אײַנרײַסער, אִץ-
להעֲשיר, אוֹהבֿ מָמון, אוֹהבֿ בֶצע, חוֹמד מָמון,
רוֹדף מָמוֹן, גאָלדװכער, אוֹצרות -זוכער;
מעלאָמאַן, ימעלאָמאַניאַק, אַננלאָמאַן, אַנגלאָ
מאַניאַק אאַז"ו,
װ; זײַן באַגעריק, זײַן לָהוט, זײַן הונגעריק

אאַז"וו = צדי; האָבן חֵשק, האָבן אַפּעטיט
אאַז"װ +ס; װעלן האָבן, חָפֿצהן, באַגערן,
פּראַננען, פֿאַרלאַנגען, װינטשן, גלוסטן,
געלוסטן; גאַרן, בענקען; קאַנײַען; הונגערן,
דאָרשטן, ז דורשטן: שמאַכטן, שמאַכן, לעכצן;
חַלשן (אויסניין, שטאַרבן, פַּנרן, קראַפּירן)
נאָך; אויסגיין מיט די כּוֹחות; אויסגיין כָּלות-
הנְפֿש; גיין אין (אום) לעבן; נו;ַע זײַן עַד לחַיים;
ברענען, פֿלאַמען, פֿלאַקערן, גליָען; זײַן אומ"
געדולדיק; שטיין (ויצן) װי אויף שפּילקעס,
װי אויף גענליטע (הייסע, ברענענדיקע) קוילן;
שפּרינגען פֿון דער הוט + 510,

דערװעקן (אַרױסרופֿן) אַ פֿאַרלאַנג (אַ
חַק אאַז"װ); ציִען; ציִען אַן אַקסל; קאָר-
טשען, קיצלען, שטעכן, בײַסן, קאָטערן,
גענדולען; זיך אַרײַננעמען נעפּעסן אין קאָפּ
(אין די געדאַנקען); װאַרפֿן (לייגן) אויף עפּעס

005

 

 

 
