 

211

אַן אױיג; פֿאַרװעלן זיך, פֿאַרגלוסטן זיך, פֿאַר-
בענקען זיך נאָך, פֿאַרגִילגלען זיך, פֿאַרכאָי
לייען זיך, אָנשפּאַרן, פֿאַרשמעקן; באַטראַכטן
מיט גיריקע (פֿלײשיקע, פֿאַרליבטע אאַז"ח)
אויגן; קוקן װי אַ שאָף אויף זאַלץ; ניט לאָון
פֿון אױג; ניט אַראָפּנעמען (אַראָפּלאָון) קיין
אויג פֿון (די אויגן פֿון;: עסן (אױפֿעסן, שלינגען
אאַז"ו) מיט די אויגן; באַלעקן זיך.

געפֿינען אַ טַעם (אַ געשמאַק, אַ גוסט) אין;
געפֿעלן, װויל געפֿעלן אאַז"װ+ 511; ליב האָבן,
האָלט האָבן, גערן האָבן; !איז גלײַכן, קערן
פֿאַר ; גוסטירן אין, קאָכנענען זיך אין, קויכען
זיך אין, שפּינלען זיך אין; זײַן משוּנע (וילד)
פֿאַר, *זײַן די כּפָּרה פֿאַר אאַז"װ +560; אַרײַן
אין טַעם; אָנכאַפּן זיך אין עפּעס (מיט הענט
און מיט פֿיס); גיין מיט חַשׁק; גיין װי אַ חֶתן
(װוי אַ כַּלֹה) צו דער חוּפּה; צופֿאַלן צו, צר
כאַפּן זיך צו.

ופֿאַרנלײַכונגען ציִען װי מיט צװאַנגען, װי
אַ מאַנעס (מאַנעט) (צו אײַונשטאָל), װי
צו אַן עבֿרה, װי דעם שִיכּור צום שלאָפֿן
(צום פֿלעשל), װי דאָס פֿערד צו דער
קרעטשמע (צום שטאַל, צו דער טאָר-
בע מיט האָבער); פֿאַרגלוסטן זיך װי אַ קאַץ
פּוטער, װי אַ טראָגעדיקער ויִדענע), װי אַ
פֿאַרצױגענער בַת-יחִידה, װי שַבתדיקע
מאכָלִיִם, װי די געװירצן פֿון שַבת ; !טי פֿײַנט
האָבן װי אַ בעטלער אַ האַלבן (נאַנצן) גילדן,
װי אַ חָסיד אַ שיקסע, װי אַ גוטער ייִד אַ פֿעטן
פִּדיון, װי אַ שִיכּור אַ גלעועלע משׁקֹה, װי דער
גפֿיר גענדוענע פּופּיקלעך, װי אַן אַשת-אִיש, װי
אַ גבֿיר כָּבֿוד, װי אַ קאַץ האָט פֿײַנט סמעטענע,
װי אַ גאַנדז האָט פֿײַנט האָבער; אָנכאַפּן זיך
װי אַ הונט פֿאַר אַ קוילעטש, װי פֿאַר אַ הײסן
קוילעטש; צופֿאַלן (צוכאַפּן זיך) װי צו הײיסע
לאָקשן, װי צו אַ הייסן פּאָפּעלניק, װי צו אַ
הײיסן פֿלאָדן, װי אַ חֶסיד צו ײַ"ש, װי אַ שִיכּור
צום פֿלעשל, װי צו אַ גלאָז מַשׂקֹה אין אַ גרויסן
פֿראָסט, װי אַן אָרעםיבָחור צו לאַטקעס (צו

דער חֵלֶה), װי אַ קלויזניק צו יויך, װי אַן אוֹרח
צו דער גילדעורונער יויך, װוי אַ קינד צו טיטע,
װי אַ הונגעריקע קאַץ צו סמעטענע, װי אַ כניאָק
צום קלײדל, װי דער פַּרוט צו דער ספּאָדניצע;
כאַפּן װי היסע בולבעס; באַפֿאַלן װי די
הײישעריקן.

קװאַפּען זיך אױיף, לאַקאָמען זיך אויף,
ראַדעװען זיך אויף; װעלן אײַנהאַמעװען (אײַנ-
שלינגען, אײַנרײַסן, פֿאַרזשעבר(עװען) די
װעלט; שטרעבן צו, אַספּירירן צו; טראַכטן
פֿון; נאָכלױפֿן נאָך, יאָגן זיך נאָך, רײַסן זיך
נאָך; שלאָגן זיך פֿאַר ; פֿאַרלײגן זיך (אָפּלײגן
זיך) אויף.
אַדי; באַגעריק, פֿאַרלאַנגיק; לָהוט, לאָער,

לוער, גלוסטיק, הונגעריק, אומדערזעט-
לעך, דאָרשטיק, ידורשטיק, לעכצעהיק,
שמאַכטעדסיק; תַּאװיש, תַּאוהדיק, גיריק, גע-
ריק, גײַציק, זשעדנע, אײַנרײַסעריש, אַמביציען,
אַמביטנע; נצחָניש, נצחָנותדיק, נצְחונדיק;
היציק, אײפֿעריק, אײפֿערדיק אאַזװ +510;
לײַדנשאַפֿטלעך; אומגעדולדיק; נוֹטה, גע-
ניגט, זגענויגט, דיספּאָנירט; גערן, יאַכאָטנע;
געװוּנטשן, װוינטשנסװוערט, באַגערנסװערט.
פֿראַן: עס נעמט אָן עס כאַפּט אָן) אַן אַפּע-

טיט (אַ יֵצֵר-הָרע, אַ חַק אאַז"וו; עס רינט
(עס גייט איבער, עס לױפֿט איבער) די שמײַע
(די סמאַהע, די סליונע, די שפּײַעכץ); עס
וועסערט (װאַסערט) אין מױל; עס װערט
װאַסערדיק אין מויל ; די וועלט איז אים װײניק;
ער װאָלט אױפֿגעגעסן די גאַנצע שטאָט מיט די
אוינן; ער װאָלט זיך פֿאַר דעם אױפֿגעהאַנגען;
עס שטעכט (בײַסט) אים דער האָבער; עס
חָלומט זיך אים קישקע; דער יָצר-הָרע אי
בײַ אים אויף; *עֶר פּישט מיט אַ שוימל; ער
האָט ליב װאָס דער רָבי האָט ניט פֿײַנט; עס
שטויסט פֿון אים די שמַד ; מײַן נשָמה איז אויך
ניט פֿון קליאָטשע; װען װילסטו! שוין, צי
שפּעטער?; זאָג דרײַ מאָל, אַז דו װילסט
-נענטפֿערז ,איך װיל"--נענטפֿעה ,אַ מַכֹּה

66

 

 
