 

פֿאַרן װעלן"--נענטפֿערז צװיי פֿאַרן געבן";
כאַפּ ניט, עס איז ניט קיין הייסע לאָקשן;
* קענסט זיך ניט אײַנהאַלטן! פֿאַרדרײ מיט די
פֿיס (לאָז אַװעק); װילסט ניט װאַרטן? װעל
איך דיר שיטן זאַלץ אױפֿן װײידל; װאַרט אויף
פֿרײַטיק, װעט מען דיר באַקן אַ פּלעצל.
שפּר ; כָּלזמַן מען לעבט װויל מען אַלץ האָבן;

כַּלזמַן מען לעבט איז אַלץ צו װײניק;
אַזױ לאַנג די אויגן זײַנען אָפֿן װילט זיך אײַנ
שלינגען די װעלט; אַװי לאַנג דער מענטש
לעבט איו אים די גאַנצע װעלט צו קליין, נאָכן
טוט איז אים דער קִבֹֿר (זײַנען אים די פֿיר
איילן) גענוו; װער עס זאָגט: מיר, מיר --זעט
ער ניט דיר; װאָס מען האָט וויל מען ניט און
װאָס מען װויל האָט מען ניט; אַז ס'איז נוט ויל
מען (נאָך) בעסערס; האָט מען שוין ברויט ווילט
זיך נאָך עפּעס; לא עַל הֹלָחם לבָֿדו יִחיה
האָדם; צו ברויט דאַרף מען האָבן נאָך װאָס
(דעם ברויט); אַז מען האָט ברויט װיל מען
קוילעטש; מִי שיש לוֹ מָנֶה רוֹצה מאָתַים; אָמת,
שֵׂכל און יוֹשׁר זײַנען אַ מענטשן גענוג װױפֿל ער
האָט-נעלט איז אים װײניק; דער אַפּעטיט
קומט מיטן עסן; אַ מענטש האָט גרויסע אױיגן;
די אויגן זײַנען גרעסער װי דאָס מויל (װי דער
האַלדו, װי דער מאָגן); די אויגן זײַנען װײַטער
פֿון האַלדן; דאָס אויג איז אַ קליין לעכל און
שלינגט אײַן די גאַנצע װעלט; דאָס אויג זעט
און דאָס האַרץ װיל; װען מען װאָלט איינעם
לאָון נעמען פֿון דער װעלט װאָס זײַן האַרץ
געלוסט װאָלט ער פֿאַר דעם צװײטן גאָרנישט
געלאָזן ; פֿאַר װעלן שמײַסט מען ניט.

אַז מען װיל קען מען ניט זיצן שטיל; מען
טאָר ניט פֿאַרלאַנגען װאָס מען קען ניט דער-
לאַנגען; אַז מען האָט ברויט זאָל מען קיין
זעמל (צוקער"לעקעך) ניט זוכן; אַו מען זוכט
חַלֹה פֿאַרלירט מען (דערװײַל דאָס) ברױט;
װאָס דו װעסט זיך װײניקער װינטשן װעט דיר
אַלץ װײניקער פֿעלן; קריך ניט צו הויך, וועס"
טו ניט דאַרפֿן פֿאַלן; אַז מען פֿליט צו הויך

542--1

פֿאָלט מען צו נידעריק; אַז דו קריכסט צו
הויך װעסטו אַראָפּפֿאַלן אין מיסטקאַסטן;
אַז מען פֿליט צו הויך קערט זיך איבער דער
מוֹח; אַומען קוקט צו פֿיל אַרױף פֿאַרפּראָשעט
מען זיך די אויגן; אַז מען קוקט אין דער הייך
כאַפּט אַ שװינדל; יאַק יַצר-הָרע נאַפּאַדניע
טאָ תּקיעת כַּף ניע פּאָמאָזשע; דער יִצר-הָרע
שלאָפֿט בײַ אַ מיידל און איז אויף בײַ אַ װײַבל;
כָּל הַנְדוֹל מחבָרו יִצרו נְדוֹל הימָנּ; איוָהן
גִיבור?- הכּוֹבֿש אֶת יִצֵרוּ; אויף נצָחון געפֿינט
זיך; צוֹלִיב אַמביציע גייט מען פֿון נִעָדן אין
גִיהָנום.

זען אויך: װיליקײט 365, הײסבלוטיקײט 510, פֿאַרגעניגן

1, ליבע 550.

2. דערווידער

ס: עקלדיקייט, ניטינוטקייט, פּריקרעקײט

אאַז"וו +יד'; דערװוידער, עקל, ווידער"
ווילן, װידערגעפֿיל, אומלוסט, מיגל, חלָשת,
חוּלשה-חֹלְשות; מיאוסקייט, האַדיקע; אומחַן,
אַנטיפּאַטיע, אָפּנײגװנס, גרויל, איבערדרוס;
פֿאַראַכטונג, שִׂינאה, האַס אאַ"װ +553;
מענטשנהאַס, מיזאַנטראָפּיע; יודאָפֿאָביע, גינאָי
פֿאָביע, גאַלאָפֿאָביע אאַז"וו.

מענטשנפֿײַנד, מיזאַנטראָפּ; פֿרױענפֿײַנד,
פֿרױען-האַסער; יידנפֿײַנד, ייִדן'האַסער,
יודאָפֿאָב אאַז"וו.
ון ; ניט האָבן נצו עפּעסז קיין חָשק (קיין ליבע,

קיין באַנער אאַז"וו) + 541; ניט זײַן לרָצון,
ניט זײַן צום האַרצן, ניט זײַן נאָך דער שמיגע;
ניט אַפּעלירן ואס ; ניט שמעקן, ניט געפֿעלן
(אין שלייער) ; ניט אײַנגײן, ניט פּאָליובען ; ניט
קריכן אין מויל (אין האַלדו); בלײַבן שטעקן
אין האַלדז; ניט קענען לײַדן, ניט קענען פֿאַר"
טראָגן ; זײַן קענן דער טבֿע (קעגן דער נאַטור);
באַלײדיקן דעם געשמאַק; פֿילן וצו עפּעס) אַן
עקל (אַ װידערוילן אאַו"ו) +9; זײַן דער"
װידער, זײַן צו װידער נדײַלן; זײַן איבער (אַרי

007

 

 

 
