 

543--2

בער) דער טֶבֿע; אָפּעקלען, אָפּשלאָגן, אָפּי
שטויסן; מִיאוסן זיך פֿון, מיגלען זיך פֿון,
גודושען זיך פֿון, עקלען זיך פֿון, האַדיען זיך
פֿון, ברידזשען זיך פֿון.
אַרױסרופֿן אַן עקל (אַ דערװידער אאַז"ו);
עקלען, מיגלען, װידערצן; װאַרפֿן אויף
עפּעס אַ בײז (שלעכט) אויג (אַן אומֹחַן); קריי
מען זיך אויף; דרייען מיט דער נאָז אויף;
פֿאַרלירן דעם חָשׁק צו; איבערװעלן זיך,
איבערגלוסטן זיך, אָפּריקרען זיך; פֿײַנט האָבן,
האַסן אאַז"ו = 553; ניט ליב האָבן, ניט האָלט
האָבן, ניט גערן האָבן, ניט גלײַכן ואין; קוקן
קרום אויף ; גיט קענען וען (אָנקוקן); שפּײַען
קלעק אוף; אָפּקערן זיך פֿון, אָפּװענדן זיך
פֿון; האַלטן זיך פֿון װײַטן פֿון; גיין אויסן װעג;
מײַדן, אױסמײַדן; װײַכן פֿון, װײַכן נעמעצף.
נפֿאַרגלײַכונגען שמעקן װי פֿעפֿער אין
נאָז; פֿײַנט האָבן װי אַ חָסיד אַ מתנַנד, װי אַ
מתנַגֹד אַ חָסיד ; פֿײַנט האָבן װי אַ טרײפֿניאַק,
וי אַן אַפּיקוֹרס, װי אַ שׂוֹנא-צִיון; ליב (האָלט)
האָבן װי קאָפּװײטאָג, װי צאָנװײטאָג, װי בויכ-
װײטאָג, װי אַ ביטערע ציבעלע, װי זאַלץ אין
די אויגן, װי אַ פֿרומער ייד אַן עבֿרה, װי אַ ייד
האָט פֿײַנט חַזיר ; ניט קענען זען (אָנקוקן) װי
אַ שפּין; װײַכן װי (פֿון אַ משיגענעם הונט, װי
(פֿון אַ מגַפֹֿה, װי (פֿון אַ פּעסט, װי נפֿון) דעם
(אַ בייזן) עִיפּוט, װי (פֿו) אַ כאָלערע, װי (פֿוף
פּעך, װי (פֿו) סַם, װי (פֿון דעם מַלאךִיהמָווֹת,
װי (פֿו) דעם טױט, װי (פֿו) אַ שלאַנג, װי אַ
בייזע (װי פֿון א בײזער) באַגעגעניש, וי אַן אַלטע
(פֿון אַן אַלטער) מויד, װי (פֿו) אַ צנוּעה; אויס-
מײַדן װי אַ משוּנענעם הונט, װי אַ מנָפֿה אאַז"ו.
פֿאַרמָיאוסן; אַראָפּװאַרפֿן אין ויענעמסן
אויגן.
אַדי; ניט-ליב, ניטאָנגענעם, ניט-אײַנגענעם,
ניט-אײַנגענעמען; אַנטיפּאַטיש, װוידער-
װיליק, דערװידערדיק, צוּװידערדיק, ווידער-
ווערטיק, איבערדריסיק; מיגלדיק, עקלדיק,
י עקלהאַפֿטיק, איבלדיק, אָפּשטױסנדיק,

חלָשותדיק, פּריקרע, ?פּשיקרע, ברידקע,
פּראָטיװנע, מִיאוס, פּאַסקודנע, האַדקע, האַד"
ליווע, פּאָגאַנע, פּאָהאַנע.
אינוו, פֿראַז; פֿע!; פֿױ!; חלְשוּת!; חולשה"
חלָשות!; עס איז למוֹרת רוּח; עס גייט אָן
(עס כאַפּט אָן) אַ מיגל (אַן עקל, אַ שװאַכקײט,
אַ חלָשות אאַז"ו); עס װערט ניט גוט; עס
שלאָגט צו דער גאַל (צום האַרצן); עס קערט
די גרינע) גאַל; עס קערט ברעכן; עס דרייט
איבער די געדערעם (די קישקעס); עס פֿאַר"
גייט דער חֲשׁק (דער אַפּעטיט אאַז"וו); עס איז
אַ מיגל (אַ חלָשׁות אאַז"ו) אַ קוק צו טאָן; מען
קען שטאַרבן קוקנדיק; אַ מינטערניש צו קוקן;
עס איז מוּקצה מַחמת מְיאוס; עס איז ניט אויס"
צוהאַלטן; עס איז ניט צו פֿאַרטראָגן; מײַן
מאָגן קען דאָס ניט פֿאַרטראָגן (איבערקאָכן);
עס מאַכט קראַנק; מען קען זיך זען מיטן טויט
(מיטן מַלאך-המָוות); דיר געפֿעלט ניט! טו
דיר צו פּוטער ואַלץ); דיר געפֿעלט ניט!
װעסטו מיט מיר קיין שִׁידוך ניט טאָן; װעמען
עס געפֿעלט ניט זאָל פֿאַרמאַכן די אויגן.
זען אויך: אומװיליקײיט 386, כַּעס 510, שִׂינאה 553, רוג 562,

3, ווונדער

ס : חידושימדיקייט, פֿאַרװונדערטקײט אאַז"ח

+ ארי ; פֿאַרװונדערונג, איבערראַשונג אאַז"װ
-+ו; התפַּעלות, קעלבערנע התפַּעלות; השי
תּוֹממות, תּמִיה; װוּנדער ל"ר װוּנדער, װוּי
דירים, װונדײרים; בייז װוּנדער, גאָטס װוּנ
דער, װוּנדער פֿון דער װעלט; חִידוש, חִידוּש
נִיפֿלא, רבֿותא, פַּלֹא, פּלִיאה, מוֹפֿת, מאָפּס
וײן, אוֹתות ומוֹפֿתים, פַּלאי-פּלָאים, פּלְאות,
נפֿלאות, חידושים ופֿלָאות, נָסים ונפֿלָאות,
יִצִיאתימצרַים; אַקציע, אַקט, אַקציעמעשׂה,
אַװאַנטורע; נֶס, נֶס מִן השמַים, נֶס בתּוֹך (בתָּוך)
נֶס, מַעֹשֹׂה נָסים, גאָטס נָסים, אָצבע אֹלֹהִים,
אָצבע אלקִים; נונָסים מיט טשיפּקעס,
באָבע יענטעס (באָבע ציפּקעס, באָבע פּרוכ-

08

 

 

 
