 

ניעס, באָבע צװיאָקלעס) נָסים; אַ בייגל מיט
אַ לאָך.

מִילְתֹא דלא שׁכִיחא, װױנדערזאַך, בײַזאַך,
געהײַרישע זאַך, פֿענאָמען, דערשײַנונג, נאָװינע;
סענסאַציע, זאױפֿוען, קוריאָז, קוריאָויטעט,
טשיקאַװעס, זטשיקאַװעשטש; װונדערלאַנד,
ערגעצלאַנד.

מאָדנער נָפֿש, מאָדנע חַיה, נאָטס גאַשעכע-
ניש אאַז'װ +53; װוּנדערקינד.
װ: זײַן אַ חִידוּש, זײַן אַ װונדער אאַו"ח +פ;

זײַן (װערן) אַ סענסאַציע ; װאַרפֿן זיך אין
די אויגן; אױפֿרײַסן דער װעלט די אױגן;
מַפֿליא זײַן; יאױפֿפֿאַלן; פֿאַרװונדערן,
איבערראַשן, סורפּרײַון װפ; ‏ עלעקטריוירן;
פּלעפֿן, יפֿאַרבליפֿן, דערשטוינען; געבן װי
מיט אַ דובינע (דראָנג, קלאָץ, פֿלאָקן) איבערן
קאָפּ.

זײַן פֿאַרחִידושט, זײַן איבערגשראַשט, זײַן
דערשטוינט אאַז"ח -+טדי; באַװונדערן; װוני
דערן זיך, חִידושן זיך, שטוינען; ניט גלײבן
ניט געטרויען) די אייגענע אויגן (די אייגענע
אויערן); ניט באַנעמען, ניט באַגרײַפֿן אאַװ;
האַלטן (פֿאַרכאַפּן) דעם אָטעם; שטיין וי גע"
פּלעפֿט, װי אַ נעליענער, װי אַ פּריטשמעליע-
טער; רײַבן די אױגן; עפֿענען די אוינן; פֿאַר-
קוקן זיך; מאַכן גרויסע אױינן; אויסשטעלן
(אױסלופּען, אױסגלאָצן אאַז"וו) די אוינן; אויס-
שטעלן (אויסלופען אאַ"ח) אַ פּאָר גרויסע
(קעלבערנע, גלעזערנע) אױיגן; גאַפֿן, גלאָצן,
שטוששירענען, שטאַרן, גלעמדזען; באַטראַכטן
װי אַ בער ; קוקן װי אַֹלם; קוקן װי ער װאָלט
געקומען פֿון יענער װעלט: קוקן װי אויף אַ
בער, װי אַ הונט אויף אַ רָבין,

ווערן פֿאַרחִידושט (איבערגע)ראַשט, טשי
קאַװע אאַז"ו) +אדי; פֿאַרװוּנדערן זיך, פֿאַר-
חִידוּשן זיך, נתפּעל װערן, נשתּוֹמם װערן,
נִיבֿהל ונשתוֹמם װערן; שפרינגען פֿון דער הוט
(פֿון די כַּלִים, פֿון די האַלאָבליעס); טראָגן
אין דער לופֿטן; אָנכאַפּן זיך פֿאַרן קאָפּ;

 

53

אַנטשטאַנען װערן, פֿאַרשטײנערט װוערן אאַו
-+253; בלײַבן שטיין, בלײַבן געפּלעפֿט אאַז"ו
+אַדי; בלײַבן אָן לָשון; פֿאַרלירן דאָס לְשון;
ניט געפֿינען קיין װערטער; עפֿענען (אױפֿ-
עפֿענען, אױפֿשטעלן, אויסשטעלן) דאָס מויל
(די אויערן, מויל און אויערן, נאָז און אויערן);
זײַן אויסער זיך פֿאַר חִידוש.
אַדי; װונדערלעך, װוּנדערדיק, יװוּנדערבאַר,
װוּנדערפֿול, יװוּנדערהאַפֿטיק, חִידושדיק,
חִידושלעך, חידושימדיק, פַּלאדיק, פּלִיאהדיק,
פּלאימדיק, פָּלאי- פּלאימדיק, הַפֿלאדיק,
פָּלֹא -והַפֿלאדיק, ניפֿלאודיק; אומגעהערט,
סענסאַציאָנעל, לעגענדאַריש; אומגלייבלעך,
אומפֿאַרשטענדלעך, אומבאַנעמלעך, אומדער-
קלערלעך, אומבאַגרײַפֿלעך, אומבאַשרײַב-
לעך;: מערקװערדיק, ימערקװירדיק, אוי"
סטערליש, אויסדריש1אַרכן ; אומגעװיינט)לעך,
קרײַטיש, טשודנע; געהײַריש; טשיקאַו, טשי-
קאַװע, יטשיקאַװנע; זעלטן, קוריאָז, גרײַליק,
גרײַליך; שטױינענדיק, דערשטוינלעך, ז אױפֿפֿאַ-
ליק, אױפֿפֿאַלנדיק, איבערראַשיק, איבערראַ-
שנדיק-+ 536; מאָדנע, משונה, ווילד-+ 53; פֿאַר-
װונדערט, דערשטוינט, פֿאַרחִידושט, איבער-
ראַשט, איבערגעראַשט; צעמישט, צעטומלט
-+342; שטום, פֿאַרנאַפֿט, געפּלעפֿט, יפֿאַר-
בליפֿט, פֿאַרדוצט; פֿאַרוליװערט, פֿאַר-
שטיינערט, פֿאַרשטאַרט, אומבאַװעגלעך אאַז"ו
+ 253; פֿאַרלױרן, פֿאַרטאַמלט.
אינוו, פֿראַז; בַתּמיה; מָלֹא װּנדער; הַפֿלא
ופֿלא!; פָּלֹא והַפֿלא!; ניט צו באַשרײַבן,
ניט צו דערציילן; אֵין לסַפֹּר; לא יאומן כִּי
יִסוּפּר ; שװער צו גלײיבן; ניט צו גלייבן; ניט
צו פֿאַרשטײן; ניט צו באַנעמען; ניט צו באַ-
גרײַפֿן; ניט פֿאָרצושטעלן זיך; מִי ידֵבר וּמִי
סַפֹּר ; װער קען רעדן, װער קען דער)ציילן;
די האָר אױפֿן קאָפּ שטעלן זיך אויף (קאַפּױער) ;
האָר און נענל שטעלן זיך קאַפּױער; עס נעמט
אָפּ דער אָטעם (דאָס לָשון; עס לייגט זיך ניט
אױפֿן געדאַנק (אױפֿן שֵׂכֹל); עס איז קעגן שֵׂבל

609

 

 

 
