 

 

544--553

היִשר; עס איז שלא כּדָרך הטָבֿע; מען האָט
ניט געהערט פֿון אַזאַ זאָך; עס פֿאַרלױפֿט זיך
ניט אין דער װעלט; עֵין לא ראַתה;
אויף װונדער צו לױפֿן; אויף בילעטן צו גיין (צו
קוקן); (עס איז װערט) אַ רובל אַ בילעט; אַן
אַקט פֿון דער װעלט; עס איז אַן אַקציע (אַקט)
מיט אים; עס איז אַן אַנטיק (אַ טריאַטער) מיט
אים.

ואױסרופֿן זאָלט איר געזונט זײַן (געזונט
זאָלט איר זײַן, אַ געזונט אין אײַך, אַ גוט יאָר
אויף אײיך), װאָס רעדט איר!; װאָס איר זאָגט!;
װאָס איך הער!; מײַן ערשטער הערן!; אום
גאָטעס ווילן !; באָך סטאַבאָי!; בראָך סטאַבאָי!
נין; הערט אַ מַעֹשֹׂה!; געהערט אַ מַעֹשֹׂה!;
װאָס?; טאַקע!; באָמת!; ניט שוין זשע!; איר
זײַט זיכער!; צו מײַנע שָונאימס קעפּ!; װאָס
זאָגט איר ניט דערצו?!; װאָס זאָגט איר ניט צו
(אויף) אים (צו זײַנע יאָרן)?; װאָס זאָגט איר
ניט אויף זײַן טאַטן (אויף זײַן קאָפּ)!; אַזױ גאָר!;
גאָר אַזױי?; װי קען דאָס זײַן?; גאָט אין הימל!;
גרויסער נגאָט!; טאַטע יֹנה!; טאַטינקעס!;
טאַטעלעך!; מאַמינקעס!; מאַמעלעך!; קרוי"
נעלעך!; האַרצעלעך!; געװאַלד עעשריג)!;
גװאַלדינקעס!; אײַ!; אידאי!; אוייאוראוי!;
אָװאַ!; זע!; װער װאָלט דאָס געגלײבט!;
מאַי רבֿותא!; צו קיין װוּנדער זאָל עס ניט זײַן;
דער װוּנדער זאָל דיר קיין װונדער ניט זין;
איין װײַסער האָן (איין װײַסע ציג, איין רויטע
קו) איז דאָ אויף דער װעלטן.

ווועגן נאַרישע חידושיםן אַ נאָװינע (ביס אַ
ייִדן קונל צו עסן; אַ נאָװינע בײַ גאָט אַ קאַרב
אין זעג; אַז די באָרד ברענט איז הייס אין מויל ;
אַו די באָרד ברענט איז די גאָמבע (מאָרדע)
לעבלעך (קאָכעדיק); אַז מען טאַנצט אויף
הייסע קוילן ברענט אין די פּיאַטעס; הען
אַ ביסל!; געוען אַ ביסל!; האָסטו געזען!;
* פּישסטו געזען!נש=ן; עס ברענט עסיק!; *אַ
נֶס האָט זיך באַפּישט!; געפַּגרט אַ בער אין
װאַלד!; עס הייבט אַ מוֹח!; עס ברעכן זיך

מויערן!-+413; מען מעג עס מיט (אַ) קויל אין
אויוון פֿאַרשרײַבן!; גאָטס נָסים--דרײַ לאָקש-
טעפּלעך אין איינעם; קיין עַידְהָרע, אין באָד
איז דאָ אַ סך זעלנערס; איך כאַפּ מיך אויף--
טאָנט עס; זינט איך פּרענל אײַננעמאַכטס
האָט זיך מיר דאָס ניט געטראָפֿן; זינט גאָט
האַנדלט מיט אײַנגעמאַכטס איז נאָך אַזאַ אײַנ
געמאַכטס ניט געװען; װאָס אַ פֿאַבריק קען
מאַכן-אַ קעז מיט אַזױ פֿיל קנייטשעלעך; צי
איז עס ניט אַ חִידוט! איך הײיס נאָכן זיידן און
איך האָב אים ניט געקענט; אַ גליק װאָס עס
פֿאַלט ניט קיין שטיין פֿון הימל, װאָרעם ער
װאָלט אַ סַך מענטשן דערהַרגעט; מאַסיאַדער
לִבָנָה, װאָס טוסטו אין יעלאָק?,
שפּר ; אֵין כָּל חָדש תַּחת השָמש; מען טאָר
זיך אויף קיין זאַך ניט װונדערן; אֵין
מוכִּירין מַעשׂינְסים; אֵין סוֹמכין עַל הנָס;
אויף אַ נֶס טאָר מען זיך ניט סוֹמך זײַן; אויף
נָסים טאָר מען זיך ניט פֿאַרלאָזן; ניט אַלע
פּורים איז (טרעפֿט זיך) אַ נֶס; אָן אַ נֶס איז
ניטאָ קיין ‏ הענלײַכטער וװערטערשפּיל:
העסעז.
זען אויך: אויסנעם 53, אומגעריכטקײט 536,

4. ייָחוס, שָםיטָוב, טיטל

ס: ייִחוסדיקײט, אַדלקײט, נאָבלקײט, אַרתד

טאָקראַטישקײט אאַז"װ +אדי; אױפֿקום,
דערהײיבונג, אױפֿריכטונג אאַז"װ +ו; קלאַס,
קאַסטע, נראַד, זואַל, ראַנג, דֵרא, מדרָגה,
שטאַפּל, ישטופֿע; שטאַנד, שטעלונג, אָרט,
פּלאַץ, פּאָזיציע; פטשין, אַמט, פֿנקציע,
סטאַזש, פּאָסטן; ערנאַמט, ערךפּאָסטן,

ייָחוס, צַד ייִחוס, שפּיץ ייַחוס, ייִחוס עַצמו;
יחסָנוֹת, גאָלדענע קייט, נאָבעלער אָפּשטאַם;
נאָביליטעט, אַדלשאַפֿט, אַריסטאָקראַטיום;
גענעאַלאָגיע; ייִחוס-בריו, שטאַמבױים, גענעאַ-
לאָנישער בוים,

שָׁם, נאָמען; שָםיטָובֿ, גוטער נאָמען, רעַ*.

60

 

 

 
