 

545--4

הינקעדיקע שוינער; ער אין נישט פֿון די
(װאָס גייעך צװײ פֿאַר אַ דרײַער; ער איז נישט
פֿון די (װאָס גײעך צען אַ גראָשן; מען קען אים
װי אַ בײיון שילינגער; עס קערט מיט אים (עס
קאָכט מיט אים, עס שָמט מיט אים, עס קלינגט
מיט אים) די װעלט; עס איז מיט אים אַ נאַנצע
װעלט; עס איז מיט אים פֿול די װעלט; גאַנץ
שטאָט איז מיט אים אויף ; אַ גאַנצע קאַזאַטשינע
מיט אים; *דער טאַטע האָט אים געמאַכט
אױפֿן בוידעם (אין דאַכקאַמער); ער נעמט
מיט אים אײַן בילגראָד.
שפּר; דער רָבי מעג; דעם רבינס (דער

רָביצינס) ציג מעג; רֶב משה מעג און מאָשי
קע טאָר ניט; מאָציע מעג און פֿאָציע טאָר ניט;
מאָטיע מעג, פּאַרך טאָר ניט; אױבן איז
געהויבן; ניט איטלעכער װאָס זיצט אויבן אָן
איז אַ פּאַן; װער עס איז געבוירן אויף גראָכאָי
וינע און איז געװיקלט אין אַ פּלאַכטע דער
געהער ניט צו דער שליאַכטע; דער מענטש
איז װאָס ער איז, ניט װאָס ער איז געװען;
גלײַכער אַ לוט נאָלד איידער אַ פּוד ייָחוס;
פּינחס בֶן אֹלעָזר בֶן אַהרן הכֹּהן-אָז ער האָט
ניט קיין געלט איז ער (פֿאָרט) אַ פּאַרך: אַן
אָרעמער מיוּחס איז געגליכן צו די שִבֿרי"
לוחות; ייחוס-אָבֿות-נאַ בֵיתהקבָרוֹת; ייָתוס
נאַ בַית-הקבָרוֹת אַ װ'דאָמו (סיפּקע) צָרוֹת;
ייָחוס איז אױפֿן בַית-הקבֿרות (און אין דער היים
איז צָרות); אַז אָך און װײ איז צו דער דָרגא
אַז מען מאַכט שוין די מאַניפֿאַרגע.

במקוֹם גדוֹלים אֵל תַּעמוד; טוֹבֿשָם (טובֿ)
משָמן טָובֿ; אַ שֶם-טָובֿ איז בעסער װי אַן אִבֿך
טָובֿ;אַ גנוטער נאָמען גייט אין אַלע לענדער; װי
די מַעֹשִׂים אַװי דער שָם; װאָס פֿאַר אַ נאָמען
אַזאַ פָּנִים; װאָס איינער האָט פֿאַר אַ נאָמען
אַזאַ פָּנִים האָט ער ; װער עס האָט אַ שָם פֿאַר
אַ פֿריִען אױפֿשטײער מעג ביז זיינער צװעלף
אין בעט ליגן; אָנגענומענע לײַט שטאַרבן פֿאַר
דער צײַט; אַן אָדלער כאָפּט נישט קיין פֿליגן;
װאָס קומט אַרױס דעם האָן אַז ער קוקט אין

בנ-אָדם-אַ כּפָּרה װערט ער דאָך נאָרעמער
יַחס; אין אַ מַפֹּה איז אַ ציג אויך אַ בהַמה;
װײ דער בהַמה, װאָס נאָר בשַעתן פַּנרן איז זי
אַ בהַמה; אַ קאַץ מעג אויך קוקן אױפֿן קיסר;
ווען אַ קאַץ באַקעצלט זיך איז זי אויך אַ קימ"
פּעטאָרין; אין באָד איז די טוקערין אויך אַ
פּאַרשין (שיינהייט).

זען אויך: גרויסקײט 20 װיכטיקײט 43. הערשאַפֿט 456,
פֿירער 459, כְּבֿוד 580.

5 געמיינער גראָד, שָׁם רֵע

ס; המונישקייט, שָפֿלקײט, אומבאַרימטקײט

אאַז"וו +טדי; געמיינער גראַד (שטייגער),
נידעריקער שטאַנד, נידעריקע געועלשאַפֿט,
נידעריקע (אונטערשטע, יאונטערע) קלאַסן
(שיכטן, שטאַנדן); נידעריקער (פּראָסטער)
אָפּשטאַם; שִׁסדדַע; דערונטערדיקער; שלעכ"
טער, מיאוסער, באַפֿלעקטער, געשענדטער
אאַז"וו נאָמען; פֿאַרנאַנטקײט, פֿאַררוף; טו-
קעלע פֿאַרגאַנגענהײט; ירִידה, דעגראַדאַציע
4,

פֿאָלק, המוֹן, המוֹדְעַם, מאַסע, פֿאָלקס"
מאַסע, דעמאָס, רענק און פֿײַל (אין, פּעבל,
מאָב ואין; עֶרבֿירָבֿ, געהינטעכץ, אַסַפֿסוף,
יובראָד, סטאַדע אאַז"ו + 47; האָלצהעקערס
און װאַסער-טרעגערס נתנ'ח ; האַרמאַטךפֿלײש,
"קאַנאָנעךפֿלײש; עַם הדוֹמה לחמוֹר,

מאַסנמענטש, פֿאָלקסמענטש, איינער פֿון
פֿאָלק, אַ מענטש פֿון פֿאָלק, ציװיליסט; הָדיוט,
פּלעבעער, פֿיליסטער, באַביט אן; אױפֿגע-
קומענער, פּאַרװעניו, אָלרײַטניק; פּראָסטער,
פּשװטער מענטש; סתַּם אַזֹס אַ מענטש;
מיטלמעסיקייט, בינוני; פּשטער, פּראָסטער
חַיזקִים; פּראָסטער מיטװאָך, פּראָסטער
גוטישַבת, פּראָסטער שַלִשיסעוּדות; אַ ייד פֿון
אַ גאַנץ יאָר, מַאן דהוא; קליין מענטשעלע
(מיט קליינע השָׂנות), קליין פֿישעלע; בֶן בלִי
שָם, נחות-דרגא, כאָץידרגא, כאָס-דָרגא, כאַצע"

614

 

 
