 

5448--6

מענטש האָט זיך ניט מיט װאָס איבערצר

נעמען.
זען אויך: אָנשטעל 531, ייָחוס 544, חוצפּה 549, באַר"
מעריי 550, בִיטוֹל 582,

7. עניוות

עניותדיקייט, באַשײדנקײט, אײַנגע-
האַלטנקײט, נידעריקייט, דעמוטיקייט
וארכן, שֶפֿלקײט אאַ"װ +אדי; ענָיוות, משה
רבַינוּס ענָיוות, קלײנמוט, רעוערװ; אַליך
אונטערשאַצונג, אַלידְדערנידערונג, אינפֿער-
יאָריטעט-געפֿיל, מינערקײט-נעפֿיל, ימינדער-
װערטיקײט-נעפֿיל; רעזינאַציע.

עָנוּ, קלײנהאַלטער, נָחבא אֶל הכַּלים,
בורַח מִן הכָּבֿוד, וַַתּרן; אינטראָװערט; באַי
שיידענער, שטילער אאַז"ו = וואז אַדי,

װ: זײַן באַשײדן, זײַן אײַנגעהאַלטן, זײַןרעזער-

ווירט אאַז" +צדי; ניט האַלטן זיך גרויס,
ניט האָבן קיין נָאוה +546; זײַן (האַלטן זיך)
אין הינטערגרונט; האַלטן זיך דערונטער;
ניט שטופּן זיך פֿאָרױס (פֿון פֿאָרנט) ; ניט שפּרינ
גען אין די אויגן; גיין פּאַזע װאַנט; גיין װי הינך
טער דער װאַנט; גיט האַלטן פֿון זיך; אונטער-
שאַצן זיך, ניט דערשאַצן זיך: זײַן בלינד צו
די אייגענע אױפֿטוען (פֿאַרדינסטן); זײַן קליין
בײַ זיך, זײַן געפֿאַלן בײַ זיך, ניט איבערנעמען
זיך; אַרונטערלאָזן זיך צו; איבערלאָון (דורכ-
לאָון, אַראָפּשלינגען, פֿאַרשװײַגן) אַ באַלײ-
דיקונג; פֿאַרזען, פֿאַרקוקן; קוקן דורך די
פֿיננער; צומאַכן אַן אױג; מוַַתּר זײַן, פֿאַר-
טראָגן; אונטערשטעלן די צװײטע באַק-+ 466,
אַדי; עניװתדיק, באַשידן, פָּשט, שטיל,

דערונטערדיק, ניט-צודריננלעך, רעזער-
ווירט, אײַנגעקערעװעט, אינטראָװערטירט,
אײַנגעהאַלטן,. יצוריקגעהאַלטן; נידעריק,
שָפֿלדיק; פֿאַרקלױזנערט.
פֿראַז: מײַן װײניקײט; לפֿי ענָיות דַעתּי;

זאָל מײַנס איבערניין; מיט מיר שלאָנט
(שאָקלט) מען אויס דעם בױידעם; מיט מיר

2

קערט מען אויס די שטוב; איבער אים קען
מען אַריבער; צו אַ פּנַירה בין איך אויך אַ
בהַמֹה.
שפּר; דַע מאַין בָאת; איטלעכער מענטש
מוז קוקן הינטער זיך, ניט פֿאַר זיך; קוק
זיך אום אויף די הינטערשטע רעדער: קוק
אַראָפּ, וועסטו װיסן, וי הויך דו שטיײיסט; װאָס
דער פָּריץ איז גרעסער, אַלץ קלענער איז
ער בײַ זיך; כָּל המַעבֿיר עַל מדוֹתיו מעבֿירין
לוֹ פּשָעיו; צוריק שייגעץ גילט ניט זאָגט מען
ניט); צוריק שייגעץ גייט אין באָד אַרײַן; אויף
פֿאַרשװײַגן האָט נאָך קיינער קיין חרָטה ניט
געהאַט; ,טי מעניאַ רונאַל" איז קיין טַענֵה ניט;
צו פֿיל ענִיוות איז אַ האַלבער שטאָלץ; אַז
מען האַלט זיך צו נידעריק טרעט יענער אױפֿן
קאָפּ; איבער אַנידעריקן פּלױט קען יעדערער
אַריבער; איבער אַן אײַנגעבױגענעם בוים
שפּרינגען אַלע צינן.
זען אויך: אינפֿעריאָריטעט 24, אונטערטעניקײט 46
הִכנָעה 549, צנָיעות 506.

8. הכנָעה

ס: שָפֿלקײט, עשְמהגעפֿאַלנקײט, קר-

כערישקײיט אאַװ +ציי; הכנָעה, רוקך
ביינעניש, הינטישע געהאָרכזאַמקײט, שקלאַ-
פֿישע מוֹרא, אַלײךְדערנידערונג, קריכערײַ,
פּאַראַזיטיום; אונטערטעניקייט +456; מַה-
יפֿית-טאַנץ; ניעמאַניע; שִיפֿלות-קאָמפּלעקס.
= נִיכנע, לעמעלע, שעפֿעלע, לעמעשקע,
לאַפּנמיצל, פּאַנטאָפֿל-מאַן, באָנציע שװײַג;
לאַקײַשע (שקלאַפֿישע, קנעכטישע) נשָמה;
קריכער, מַהיפֿית-ייָד, מַה-יפֿית-שענצער, מַה-
יִפֿיתזיננער, מַהיִפֿיזניק; לאַקײ, לאָקײַ,
ישקלאָ, שקלאַף, קנעכט, הונט, װאָרעם;
שַמש; עֶבֿד כּנַענִי; לאָפּיטוט, טראָמבעניק,
אַרומהענגער, פּאַראַזיט, קרעאַטור; גוֹיעמאַן.
װ; זײַן געפֿאַלן אַראָפּגעפֿאַלן, געליינט) בײַ
זיך; זײַן (ליג) בײַ נעמעצנטן פֿיס פּאַנ-
טאָפֿל); זײַן (ליגן) בײַ די פֿיט פֿון (בײַ די פּאַנ-

18

 

 

 
