 

טאָפֿל פֿון); זײַן נידעריקער פֿון דער ערד;
גיין האַרט בײַ דער װאַנט; שטיין {פֿאַר עמעצף
פּאָד קאָזיראָק; האַלטן פֿאַר נעמעצף דאָס
היטל; טשאַפּקעװען; שװאַרצן זיך די אויגן
(דאָס פָּנים); לאָזן זיך טאַנצן (טרעטן, קריכן,
אַרומרײַטן) אױפֿן קאָפּ; מוֹרא האָבן אַרוס-
צוריידן אַ װאָרט (צו עפֿענען אַ מױיל); זײַן
אונטערטעניק +466; הַנפֿענען, שמייכלען
+585; ווערן בֶטל פֿאַר ; אַראָפּפֿאַלן בײַ זיך;
בײיגן זיך (צו דר'ערד), קליאַניען זיך, בוקן
זיך; ביינן (אָנבײון) דעם קאָפּ (דעם רוקן,
דעם קאַרק, די קני); אײַנבײגן זיך אין דרײַען;
דערנידעריקן זיך, אַראָפּלאָזן זיך, אַרונטער"
לאָון זיך, אַראָפּלײגן זיך, אַװעקלײגן זיך, אויס-
ציִען זיך; װאַרפֿן זיך נעמעצף צו די פֿיס;
װאַרפֿן זיך צו די פֿיס פֿון; פֿאַלן (שטיין) אויף
די קני פֿאַר; קניען, פֿאַלן כּוֹרעים ומִשְתַּחוים) ;
קריכן אויף אַלע פֿיר, קריכן אונטער די נעגל;
קושן (לעקן) דעם שטויב; קושן דעם זוים פֿון
נעמעצנסן מאַנטל; קושן די רוט װאָס
שלאָגט).

{פֿאַרגלײַכונגעף גיין װי אַ שאָטן בײַ דער
װאַנט, װי הינטער אַ װאַנט; שטיין כַּעָנִי בפָּתח,
וי אַן אָרעמאַן (אַ זעלנער) בײַ דער טיר, װי
אַן אָרעמער קרובֿ, װי אַ פֿאַרגעסענער, װי אַ
הונט פֿאַר זײַן האַר, װי אַ הונט אויף די הינטער-
שטע פֿיס, װי פֿאַרן מַלכות, װי פֿאַר נאַטשאַל-
סטװע, װי פֿאַרן בִית-דין, כּעַבֿדא קמיה מָאריה;
סלוזשען (אויף די הינטערשטע פֿיס װי אַ הונט;
קריכן װי אַ װאָרעט אין שטויב, װי פֿאַר אַ
פַּריץ, װי אַ נוֹי פֿאַר דער מאַטקע באָסקע:
זײַן נידעריקער װי (פֿון) גראָז און שטילער װי
(פֿון) װאַסער.
אַדי; הכנָעהדיק, שֶפֿלדיק, פֿאַרשָפֿלט,

בשיפֿלות, נידעריק, נִיכנעדיק, געפֿאַלן (בײַ
זיך), נשמה-געפֿאַלן, אַראָפּגעפֿאַלן; מַה-יפֿית"
דיק, קריכעריש, שקלאַװיש, שקלאָפֿיש,
קנעכטיש, לאַקײיִש, בעטלעריש, הינטיש;
אונטערטעניק, אונטערגעװאָרפֿן + 466,

549--48

פֿראַן ; קטנתּי; עס קומט אויס אַראָפּצושלינ"
גען, ווען מען האָט אַפֿילו ניט נוט צעקײַט;

+ער װערט די כּפָּרה פֿאַר דעם פֿאָרץ פֿון

דעם שׂרָרה; שטילער װי װאַסער און נידערי

קער װי גראָז.

שִׁפֹּר ; שפרינג ניט קיין קדוש און בוק זיך ניט
קיין מוֹדים; איבער אַ נידעריקן צוים

שפּרינגט מען באַלד אַריבער; װען אַ הנט

בילט קרינט ער מיטן שטעקן, װען ער קאַנױ"

קעט קריגט ער אַ ביין,

זען אויך: אונטערטעניקײיט 6, עַנִיוות 547, חנִיפֿה 585.

9. חוצפּה

ס; חוצפּהדיקייט, אומבאַשײדנקײט, אומ-
פֿאַרשעמטקײט אאַז"װ +צדי; חוּצפּה,
חצִיפֿות, העָוה, עַוות, לְשון עַוות, עָוותקייט,
עַזות מָצח, מָצח אֶשה זוֹנה, אַראָנאַנץ, יפֿרעכ-
הײט, געהײַ, פּאָטעפֿאַלנאָסט, שקאָצערײ;
גראָביוננישקײיט, גראָביאַנסטװע, נאַכאַלסטװע.
עַוות "פָּנִים, עַו "פָּנים, עַזותניק; חָצוף,
חצוּפֿה; מחוצף, מחוצףפָּנִים, חוצפּהניק,
בַעל-העָוהניק), העָוהניק, אַרצעעַוות"פָּנים,
חָצוף מחוצף, עַוות -מחוצף -פָּנים, אַרצע-
מחוּצף- פָּנים, אַרצע* פּיאַסקע -מחוצף- פָּנִים,
עַזות 'מחוצף - אַרצע - פּיאַסקע; אַכבעראָש,
קוֹפֿץ בראָש, שָרץ, שייגעץ, קהלס שינעץ,
שייגעציסקע, שקאָץ, יונגאַטש, משומד, גרויס
מויל, בָלעם; פֿאַרשטאָכענע (אױסגעשטאָכע-
נע) אויגן; פֿאַרהאַרטעװעטע לעדלעך, פֿאַר-
װאַשן פּנים, קופּערנער שטערן; בעזבושניק,
בעזחרפָּהטניק, נאַכאַל, יפֿרעכלינג, גראָביאַן,
גרוביאַן + 545,
װ ; מֵעיז פָּנים זײַן, יִמַעִיז תָּחת זײַן זי; רעדן
עֲוות, אַנטקעגרעדן; אױפֿשאַרצן דעם
שטערן; שפּרינגען (קריכן) אין די אויגן װי אַ
זשאַבע; קריכן אױפֿן קאָפּ; װאַרפֿן אַ (די
קאַץ אין פָּנִים; ניט שעמען זיך, אָפּשעמען
זיך, אויסשעמען זיך; אַװעקלײגן די חַרפּה

9

 

 

 
