 

550- 549

(בושה) אין אַ זײַט; אױסטאָן דאָס שעמהיטל;
ניט אַראָפּפֿאַלן בײַ זיך.
{פֿאַרגלײַכונגעץ אַראָפּפֿאַלן װי אַ זָון
פֿאַר תּחִינוֹת, װי אַ קאָזאַק פֿאַר סלָיחות, װי אַ
זשאַנדאַר פֿאַר מוסר (מנידות); (אױפֿפֿירן זיך
װי אַ שאָרער אויף אַ חַתוֹנֹה, װי אַן אומ"
בתַּרבותער חַזִיר; שעמען זיך װי אַ קאָזאַק
פֿאַרן שפּינל, װי אַ קאָזאַק ווען מען כאַפּט אים
בײַ אַ ננבֹֿה, װי אַ באָק (ציג, קאָזע) אין קרויט
(אין גאָרטן), װי אַ קאַץ װאָס קערט איבער
דאָס טעפּל סמעטענע, װי אַ שקאַפּע װאָס
קערט איבער דעם װאָגן; שעמען זיך װי אין
באָד, װי דער בעדער, װי פֿאַרן בעדער.
אַדֵי; חוצפּהדיק, העָזהדיק, עַװותדיק, אַראָ
גאַנט, װויליונגערסיש, פֿרעך, משימדסקע,
שייגעצדיק, שייגעצעװאַטע, אומבאַשיידן, אומ"
פֿאַרשעמט, גראָבויונניש), פּאָטעפֿאַלנע, נאַי
פאַלגע.
פֿראַן; אַ בושה פֿאַרן װאָיט; שעמען זי זיך,
הער קאָזאַק!; ער האָט מער חוצפּה װי
מוומן געלט; ער נעמט זײַן חַרפּה און דעקט
דערמיט צו זײַן בוישה ; װאַרף אים אַ הונט (אַ
קאַץ) אין די אויגן אַרײַן; שפּײַ אים אין פָּנִים
(איץ די אויגן), זאָגט ער: עס רעענט; אַלע רײַסן
אים זיי אויגן אויס; אַ חוצפּה פֿון אַ מויד-בײַ
אָ ליטװאַק קױפֿט זי חַלֹה!.
שפּר; חצפּה נילט אומעטום); חוצפּא
אַפִילו כּלַפּי שמיא מהַני; אַן עַוות-פָּנִים
קומט גלײַך אין נִדְעָדן אַרײַן; אַן עַוותפָּנִים
איז בעסער װי מוומן געלט; אַן עַזות-פָּנִים
לאָזט זיך ניט פֿאַרטײלן; גאָט זאָל אָפּהיטן פֿון
(פֿאַר} ייִדישער תוצפּה, פֿון (פֿאַר) ייִדיטע
מײַלער און פֿון (פֿאַר) ייִדישע קעט: אַ יד
תאָט אַכט און צװאַנציק פּראָצענט פַּחד, צװײי
פּראָצענט צוקער און זיבעציק פּראָצענט
הוצפּה; נעם אַ ייִדן אונטערפֿאָרן, װאַרפֿט
ער דיך אַרױס פֿון װאָגן; װײַז אַ הונט (דעם
טײַ/?) אַ פינגער, װיל ער די גאַנצע האַנט;
לאָז אַרײַן אַ חיר אין שטוב, קריכט ער אױפֿן

טיש; לאָז אַ הונט אויף דער באַנק, שפּריננט
ער אױפֿן טיש; בעסער אַ בוֹשת"פָּנִים איידער
אַן עַוות פָּנים, אַז מען איז אַ שײיגעץ ניט מען
אָפּ פֿאַר אַ שוסטער; װער עס רופֿט זיך אָן
דער קריגט ניט קיין חַלק; װער עס האָט ניט
קיין בושה אין פָּנִים און קיין רחמָנות אין האַריץ
דער קומט ניט אַרױס פֿון ייִדן; װער עס האָט
ניט קיין בושה דער האָט קיין ערלעכע מאַמע
ניט געהאַט; װער עס האָט קיין בושה ניט דער
האָט ניט אין זיך קיין ייִדיש אָדער ; אַז מען האָט
ניט קיין בושה פֿאַר לײַט האָט מען ניט מוֹרא
פֿאַר גאָט; דער װאָס שעמט זיך ניט פֿאַר דער
װעלט האָט פֿאַר גאָט אויך קיין מוֹרא ניט.

זען אויך ! אַרױסרוף 449, גָאװה 546, אומאײידלקײט 557.

0. באַרימעריי

ס: באַרים, באַרימערײַ, באַרימעניש; הוילע

מיט הײסע; רויך, װינט, לופֿט; מאָרקײ
שרײַערײ, באָמבאַסטיק, בראַװאַדע, פרע"
טענויע; אַתֹּה-בחרתּעסניום, שאָװיניום,
דזשינגאָיזם.

באַרימער, בראַמער, פּראָלער, מויל-
העלד, רענאָמיסט, הױכשפּרעכער, מאַרק"
שרײַער, בלאָפֿער, סטאַװיאַק, רוח; שאָװי-
ניסט, דזשינגאָ, אַתּה-בחרתֶּעטניסט.
װ: רימען זיך, באַרימען זיך, בראַמענען,

פּראָלן זיך, שטעלן זיך, טשאַקען; סטאַ-
וויען זיך, קלינגען; מאַכן זיך װיכטיק; דער-
ציילן רובֿ נָדֹלו וְרָובֿ עֶשרו; מאַכן אַ מענט"
ליק; זאָגן: אַניהעשַרתּי אֶת אַבֿרם; רענאָמירן;
פֿאַױרגרעסערן, מנָם זײַן אאַו"ו +364; פּוצן
זיך אין פֿרעמדע פֿעדערן.

נפֿאַרגלײַכונגען רימען זיך װי אַ נאָר, װײ
אַ שֹׂטָה, װי דער חָזיר מיט זײַן פֿיסל, װי דער
קעמל מיט זײַן הױיקער; באַרימען זיך װי אַ
מיאוסע מויד מיט אַ קוש, װי אַ נאַר פֿון באָד
אַרױס, װי אַ בעטלער מיט דער נײַער טאָרבע.
אַדֵי!; באַרימעריש, פּראָלעריש, מֵאֵרקי

20

 

 

 
