 

שרײַעריש, אױפֿגעבלאָזן,
אאָז"וץ -+9,
פֿראַן; ער איז מיט זיך פֿון אין שטעטל;
גענײט און געשטעפּט, געשפּינט און גע"
וועבט-און אַלץ מיט דער צונג; אַלץ געזען און
אַלץ געזאַן; איך און מעכל פֿיזיק און אַנדערע
צװײי דאָקטױרים; װיפֿל מאַנסביל() זײַנען
מיר אין מאָסקװע?-איך און מײַן ברודער זָרח
און נאָך אַ פּאָר ; יאָסל דער זאַקאָניק האָט גע"
זאָגט: אָמת, מען האָט אים געשמיסן, אָבער די
הענט זײַנען זײ געשװאָלן געװאָרן; איך נישט
פֿױל-ניט ער מיר אַ פּאַטש!; בין איך מיר אַ קו
און פַּגֹר מיר אויך אין דער פּנִירה; איך מיין
דאָס ניט אויף באַרים (פֿון באַרים װעגן).
שפּר; דער באַרימער בלײַבט שטעקן אין
בלאָטע; אַ באַרימער איז גוט צו שלאָגן
(שמײַסן); אַז דער קלאָגער (װײינער) האָט
ניט האָט דער באַרימער אַוָודאי ניט; אַז גאָט
טוט אַ טוֹבֿה באַרימט ער זיך ניט.
זען אויך : גיזמא 264, נָאוה 546,

באָמבאַסטיש

1. יום"טוב, פּאַראַד

ס: יִמיטבֿדיקײט, פֿײַערלעכקײט, פֹּאַי

ראַדגעקײט אאַז"ו +אדי; סאָלעמניטעט;
פּראַכט, גלאַנץ, שימער, גלאָריע, שיק, עלע-
גאַנץ, טשאַק, פּוץ; פֿײַערונג, פֿעסטיװאַל,
יפֿעסט, יִוםיטובֿ, פֿײַערטאָג!איכן, װױלטאָג,
יוֹמא - דפַּנרא; יאָר -יָום -טובֿ, של-יָום-טובֿ,
בלומען -יָום-טובֿ אאַד"װ; יױנגערױפֿעסט;
רעליגיעזע יָמִים-טוֹבֿים +619; ערשטער מײַ,
נײַיאָר, ינאָװי גאָד, ינאָװי ראָק, נירייר (אפן;
וא טענקסניווינג-דעי, האַלאָװין, לײבאָר-דעי
אאָזון; ‏ {ממדאנישן בײַראַס, מוהאַראַט, ראַי
מאַדאַן.

קאָראָנאַציע, קרוינונג, יטראָךבאַשטײַגונג;
אײַנשװערונג, ‏ אינױיגוראַציע,. אינסטאַלאַציע;
פּרעזענטאַציע, דעביוט; טאַבעלטאָס; גע-
דענק"יום-טובֿ; יבֿלױפֿײַערונס ; פֿײַערלעכער

551-50
קבְלת'פָּנים (אױפֿגעם); פּאַראַד, גראַנדיפּאַ
ראַדע, *שװאַנצפּאַראַדע װײַז: אױפֿען,

פּאָמפּע, גרענדע, טראַסק, קנאַק, ספּעקטאַקל,
צערעמאָניע, צערעמאָניאַל, גאַלאַיפֿאָרשטעײ
לונג; מאַרדײגראַ, קאַרנעװאַל, קאַרנאַװאַל.
מאַרש, אױפֿמאַרש, זיגמאַרש; צוג, טריומפֿ-
צוג, פֿאַקלצוג אאַז"װ; פּראָצעסיע; לעבע-
דיקע בילדער, אױפֿצוג!איט, פּעדזשענט;
מושטיר, סמאָטער, סמאָטרע, רעװיו; דעמאָני
סטראַציע; ערךפּאָסטן, ערנװאַך.
באַלײַכטונג, אילומינאַציע, עפֿעקטן,
פֿײַערװאַרג, פֿײַערװערק; טוש, סאַלוט, זאַלפּ;
שאַלונג, יובלקלאַנג, פֿאַנפֿאַר, טרומייטךשאַל,
טראָמפּײטךשאַל; אָװאַציע, אַפּלאָדיסמענטן,
זאָפּלאָן +583; יבל, טאָסט; זנצײכן,
טריומפֿצײכן; טריומף-בויגן באַרקע), טריומפֿ-
טויער, טריומפֿזײַל; טריומפֿקרױן, לאָרבער-
קרוין,. לאָרבערקראַנץ, זיגערקראַנץ, גיר"
לאַנדע; טראָפֿעע.
יובילאַר, חתַןהיוֹבֿל, בַעל-היוֹבֿל; טאָסט-
מײַסטער, צערעמאָניעימײַסטער; שעף פֿון
פּראָטאָקאָל ; מײַיקיניגין.
װװ ; יִוםיטובֿן, אָפּריכטן (פּראַװען) דעם יָום"
יוםיטובֿ, יפֿײַערן, פֿײַערטאָגן וַאיכן;
פּראַזדנעװען; באַנריסן, סאַלוטירן; מאַכן
אַ פּאַראַד, מאַכן די פּאַראַדע; פּאַראַדירן,
דעמאָנסטרירן, מאַרשירן, דעפֿילירן; יובלען,
שאַלן; טרינקען אַ טאָסט, טרינקען צו (פֿאַר),
טרינקען פֿאַרן געזונט פֿון, מאַכן אַ לְחַיים פֿאַר;
טראָגן אויף די הענט, אױסשפּאַנען די קאַרע-
טע; אָפּגעבן כָּבֿוד, ערן, לויבן אאַז"ו + 583,
אַדי: יִוםיטובֿדיק, פֿײַערלעך, יפּאַראַדנע,
פּאָמפּעז, טעאַטראַליש, ספּעקטאַקלדיק,
ספּעקטאַקולאַר, מאַיעסטעטיש, פּראַכטיק,
פּרעכטיק, פּראַכטפֿול, גלענצנדיק, הערלעך,
גראַנדיאָז, גראַנדיעז, ישטאַטלעך, ישטאַטנע,
פֿאָרמעל, קנאַקעדיק, טשאַקעדיק, טשוקע-
דיק וײפן,
אינוו, פֿראַן; גאַלאַ; מיט אַ גלאָק; מיטן

1

 

 

 
