 

5952--1

קנסאַק; בגראַנדע; מיטן (אַנצ) טשאַק;

טשאַקעדיק און קנאַקעדיק; האַקנדיק און

טשאַקנדיק; מיט פֿליטערלעך; בחצוצרות

וקוֹל שוֹפֿר ; בתּופּים ובמחוֹלות; לכָּבֿור; צום

(יאין) אָנדענק פֿון.

זען אויך: פֿאַרגעניגן 511, פֿאַרװײַלונג 514, פּוץ 529, לויב
3.

2. פֿרײַנדשאַפֿט

ס : פֿרײַנדלעכקײט, חַבֿרישקייט, געטרײַקײט

אאַזו +:די; פֿרײַנדשאַפֿט, ידִידות;
אַהבֿת *הברָיות; גוט- פֿרײַנדשאַפֿט, בוועם-
פֿרײַנדשאַפֿט; אינטימע, װאַרעמע, הײסע,
איבערגעגעבענע, אָמתע, האַרציקע, אויסגע-
פּרװוטע, דויערנדיקע, אײביקע אאַז"װ פֿרײַנד-
שאַפֿט; האַרמאָניע; צוגעבונדנקײט; פֿאַר-
בינדונג, התקשרות; דערנענטערונג, קירובֿ,
קירבֿות, התקרבֿות; ברידערונג, ברודערונג,
פֿאַרברידערונג, פֿראַטערניזאַציע.

געטרײַשאַפֿט, יטרײַהײט; איבערגעגעבנ-
קייט, יאיבערגעבנהייט, לאָיאַלקײט, לאָיאַלי-
טעט, סאָלידאַרישקײט, סאָלידאַריטעט;
פֿאַװאָריטיזם, נעפּאָטיזם.

גוט, פֿרײַנדלעך װאָרט; פֿרײַנדלעך
פָּנים, סַבֹר פָּנים יִפֿות ; עֵין יפֿה; גוטע, פֿרײַנד-
לעכע באַצינגען; גוט לעבן, שָלום בַית; אַ
לעבן װי אין דער קושװאָך, װי אונטערן אויוון,
וי אונטער דער באָד, װי די זון מיט דער לבָנָה;
אידיליע; פֿרײַנדלעכער אומנאַנג (פֿאַרקער,
קאָנטאַקט); פֿרײַנדלעכעמַגעדוּמַשא; מחוקות;
צװישנבאַציונגען; פֿרײַנדשאַפֿטבונד, בֹרִית
שָׂלום; ברודערשאַפֿט, גוט-ברודערשאַפֿט,
שװעסטערשאַפֿט, חַבֿרשאַפֿט, זקאַמעראַד-
שאַפֿט, לאַנדסמאַנשאַפֿט, גענאָסנשאַפֿט; קאַנט-
שאַפֿט, קענטשאַפֿט, באַקאַנטשאַפֿט, באַקאָנט-
שאַפֿט, באַקענטשאַפֿט,

פֿרײַנד, גוט-פֿרײַנד, פֿרײַנדיץ, פֿרײַנדינע,
ידִיד, ואָהַבֹֿתּ, מקוּרפֿ; קום, קומע; חַבֿר,

חַבֹֿרטע, חבֿרה, חַבֿרטאָרין, געזעלן, יקאַמעי
ראַד, קאָלענע, קאָלעזשאַנקע, פּשיאַטשעל,
קאָמפּאַניאָן, טאָװאַרישטש; פֿאַרבינדעטער,
אַלייָרטער; לינקער שָםנ:., חַבֹר-לאַװער,
חַבֿר"פּאַװער, חַבֹּר "באַװער, חַבֹר-לאַפּ;
מחותּן, מחותָנתטע; שמעלקע, קניפּל, קניפּל
בקניפּל, קנעפּל, קנעפּל בקנעפּל; פֿאַרנ
נער, גוט(ס)נינער, גוטנס)װינטשער; בלוטפֿרײַנד,
בװעמפֿרײַנד, האַרצפֿרײַנד, ידִיד נָאמן: נפֿט
אַחת, איין האַרץ און איין נשָמה, איין גּף און
איין נשָמה, צװיי נֹשָמוֹת און איין געדאַנק (נוף);
לײַב און לעבן, ליפ און לעבן, אויג און אויג,
קאָטינקע האַלינקע, אַתּה באַתּה, האַנט-אוןך
הענטשקע, איין קנעפּל; שאָטן,

ברודער, ברודערל, ברודערקע, גוטער
ברודער, מיטברודער, בראַט, פּאַני בראַט,
פּאַניע בראַטשע, אַ בראָט פֿון די בראַטן (ברע"
טער); אֶח לצָרה; פֿרײַנטל; אונדזער איינער,
נאַש בראַט, (אָחד) מֹשלָנו, פֿון אַנשי שׂלוּמֵנו;
פּערסאָנאַ גראַטאַ; בלאַטהאַלטער, פֿאַרטרױ-
טער, בַעלִיסָוד; צװײטער איך, אַלטער ענאָ;
אייגענער (מענטש, שטובמענטש, הױזפֿרײַנד,
אײַנגײער, אַרײַננײער, יוֹצא וניכנס, בְדְבֵית,
שטאַמגאַסט;גאַסט, אוֹרח, פֿאַרבעטענער-+554,

יונטפֿרײַנד, שול-חַבֿר, ישוליקאַמעראַד,
פֿון איין חֵדר, קלאַס-חַבֿר, שפּיל-חַבֹר, טיש
חַבֹּר, בעט-חַבֹֿר, מיטשלאָפֿער; בֶן- עִיר,
לאַנדסמאַן, קאָמפּאַטריאָט; שיפֿברודער,
שיפֿשװעסטער; לאָזשע-ברודער, פֿאַראײך
ברודער, פֿאַראײדשװעסטער; פּאַרטײחַבֿר,
גענאָסע, װאָפֿדברודער; עוטער) שָכן; באַ
קאָנטער, באַקאַנטער, באַקענטער, באַטרענ-
טער (שײַן; אַלְט באַקאַנטער; צופֿעליקער
באַקאַנטער, קאַפּעלישפֿרײַנד; קאַנטשאַפֿט,
באַקאַנטשאַפֿט; אויסגעבונדענע פֿרײַנד, די
לעצטע גוטע ברידער, פּאַנבראַציע, אַחים
בצָרה, אַחים לצָרה; דָוד און יהוֹנתן, שָקֹר און
שלִימַוֹל, בנימין און סענדערל, אֹלֹיָהו און
פּיניע, די דרײַ מוטקעטירן; בדסלײַט;

622

 

 

 
