 

תִּיקְן, תִּיקְ-און װו איז פֿיקן!; ענג געועטן
און קרענק געגעסן; װעמען עס איז צו ענג
דער זאָל אָפּטרעטן.
שפּר : אַז מען גײט צװישן לײַטן װײס מען,

װאָס סע טוט זיך בײַ זיך אין דער הײים;
אַז מען װיל יוֹצא זײַן פֿאַר דער װעלט מוז
קאָסטן געלט; אין דער הײם װי גאָט װיל;
צװישן לײַטן מוז מען זיך שטעלן װי אַ מענטש;
זינט דאָס בַיתיהמִיקְדש איז חָרובֿ געװאָרן קען
קיין שִׂימחה ניט זײַן פֿאַר פֿול; כָּל הִנהנה
מסעודת תַּלְמיד-חָכם כּאֶילו נָהְנה מזיו השכָינה;
חו עס איו דאָ פֿלײש און פֿיש, דאָרט איז
אַ פֿרײלעכער טיש; אויף יענעמס שִׂימחה האָט
מען אַ גוטן אַפּעטיט; פֿון אַ שִׂימחה װערט מען
פֿעט; אַז מען פֿרײט זיך מיט יענעמס שִׂימחה
דערלעבט מען זײַן אײיגענע; װאָס די שִׂימחה
הײבט זיך אָן שפּעטער דויערט זי אַלץ לעני
גער; װאָס װײניקער (קלענער) דער עוֹלם,
אַלץ גרעסער די שִׂימחה; קלענער דער עוֹלם,
גרעסער די שִׂימחה; אַ מחותּן װײניקער, איז די
שימחה גרעסער; ברָובֿ עָם הַדרת מָלֹךְ; װער
עס ברעננגט קיין נאָפּל-לעפֿל ניט מיט באַ
קומט ניט קיין חָלק; אַז מען טאַנצט אויף אַלע
חַתונוּת װײינט מען נאָך אַלע מַתים; די בעל
הבָיתטע עסט די לעצטע (צו לעצט); אַז
איטלעכער צאָלט באַזונדער איז דער בײַטל
געזינטער.

מײַם אַנדערן איז אַלץ בעטער װי בײַזיך;
פֿרעמדס (פֿרעמדע) איז געשמאַק; אַ פֿרעמ-
דער ביסן שמעקט זיס; געשמאַק איז דער פֿיש
אויף יענעמס טיש; װאָס בײַ יענעם איז גע-
שמאַק; װאָס בײַ יענעם װילט זיך; װאָס בײַ
יענעם דאָס איז וט (נעשמאַק); װאָס בײַ יענעם
איז שיין און ווט; יענעמט גראָז איז גרינער.

װער עס קומט ניט צו מיר, דער קומט
ניט צו מיד; דאָרט װו מען האָט דיך ליב נֵיי
װײניק, װױ מען האָט דיך פֿײַנט גי גאָרניט;
שטופּ דיך ניט װױ מען רופֿט דיך ניט; אַלע
הויקערס זײַנען קרום, נאָר דער הוֹקֶר רגלָך

534

(שלמה המַלְכס הויקער) איז גלײַך; אַז די קאַץ
װאַשט זיך װעלן זײַן געסט; לאָז נאָר זײַן דער
טיש געגרײט, געסט װעלן זיך שין געפֿינען;
אַז דער באָק הערט שפּילן טאַנצט ער מיט;
װו צװײ עסן עסט אַ דריטער; װױ צװײ איז
אויך אַ דריטער; צװישן צװײ מיטלט זיך אויס
אַ דריטער; װוּ צװיי עסן פֿון איין שיסל קען
זיך דער דריטער אָנעסן אַ ביסל; װוּ זעקס
װערן זאַט װעט קלעקן פֿאַר אַ זיבעטן (האָט
דער זיבעטער גענוג); מען זאָל תָּמיד בעטן
אויף גוטע געסט; לעבן גוטע געסט פּאָזשיװעט
מען זיך אַלײן אויך; װען עס קומען געסט איז
מען אַלײן אויך נָהנה; באַשער מיר גוטע געסט,
װעל איך מיך אויך פּאָזשיװען; שיק אונדז
צו אָורחים (געסט), גאָט, װעלן מיר אַליין אויף
הנאָה האָבן (ניט שלעכט מאַכן.

גוטע געסט קומען אומגעבעטן; דער קוגל
(געראָט) נאָך די געסט; דורך אָורחים גיט מען
אויס קינדער; אַ גאַסט אויף אַ װײַל זעט אויף
אַ מײַל; אַ גאַסט אויף אַ װײַלע זעט אַ חסָרון
און אַ מַעֹלֹה; אַ גאָסט איז װי אַ רעגן: אַן
אָפֿטער גאַסט פֿאַלט צו לאַסט; דרײַ טעג איז
מען אַ גאַסט, שפּעטער פֿאַלט מען צו לאַסט;
זונטיק אַ נאַסט, מאָנטיק אַ לאַסט, דינסטיק
ניט פֿריש, מיטװאָך--געמאַכט פֿיס!; אַן אומ"
געבעטענער גאָסט אי ערגער װי אַ בלאָטער;
מיט מיטגעבראַכטן ברויט איז מען אומעטום
אַ גוטער נאַסט (אוֹרח); אַז דער אוֹרח הוסט
פֿעלט אים אַ לעפֿל; אַז מען האָט ליבּ דעם
גאַסט שאַנעװעט מען זײַן טלומיק; אִין אוֹרח
מכניט אוֹרח; איין אוֹרח איז מַכנִיס אַ צװייטן
נסין; אַז דער בַעלִשִׂימחה איז אַ פֿרעסער
קומט די געסט גאָרניט אָן; אַז מען פֿרײט זיך
מיט אַ נוטער וועטשערע טראָנט דער טײַװל אָן
אַ גאָסט.

זען אויך: שפּײַז 24, עסן, טרינקען 265, פֿאַרנענינן 1ו5,
פֿאַר װײַלונג 814, פֿרײַנדשאַפֿט 552, איידלקייס 558,

29

 

 

 
