 

995--56פ
5 אָפּגעזונדערטקייט

ס: אומגעזעלשאַפֿטלעכקײט, אָפּגעװונדערט-
קייט, צוריקגעצוינקייט אאַז"װ-+אדי; אומ"
גאַסטפֿרײַנדשאַפֿט; עלנט (איינואַם) לעבן;
איזאָלאַציע, התבוֹדדות, בדידות, פּרִישת,
נזִירוֹת; ייָחוד, יחִידוּת; עלנטקייט, איינואַמ-
קײַט, אײינזײַן, אײנײַנקײט; נָלות.
היימזיצער, שטובזיצער, הויזמענטש, הי-
מיקער, יוֹשבֿ-אוֹהל, נֶחבֹא אֶל הכַּלים, פּוֹרש
מֶן הצִיבור; אַ מענטש פֿאַר זיך; יבעוליודניק,
װאָלקולאַק, מרוק-+ 562;מתבוֹדד, פָּרוט, ניר,
קלױזניק, קלויזנער ואיט, פּאַטראָן; מאָנאַך,
מאָנאַשקע, דעװאַטקע; ערעמיט, יהערנש-
מיט, אַנאַכאָרעט; דיאָגענעס, ראָבינאָן קרוואָ;
אָפּגעװונדערטער, צוריקגעצויגענער אאַז"װ
אַדי,
פֿאַרגעסענער, פֿאַרשטױסענער, אַרױס-
געשטויסענער, אױסגעשלאָסענער, פֿאַרטיק-
טער; באָיקאָטירטער, מוּחרם, אין חָרם גע"
לייגטער, מחוץ-למַחנהניק, פּאַריער; מצוֹרע.
װ; זײַן ניט געועלשאַפֿטלעך, זײַן צוריקגע-
צוינן, זײַן אײַנגעקערעװעט אאַז"ו -+אַדי;
ניט גיין ניט קומען) צװישן מענטשן; פֿירן
(לעבן) אַ שטיל אָפּגעזונדערט אאַז"ו) לעבן;
זײַן אָפּגעשײדט פֿון דער װעלט; זײַן פֿאַר זיך;
זײַן אָן פֿרײַנד און גוטעפֿרײַנד) ; אָפּוונדערן
זיך, מיַחד זײַן זיך, איזאָלירן זיך, אָפּשליסן זיך;
דערװײַטערן זיך פֿון מענטשן (פֿון דער װעלט);
אָפּשײַדן (איבעררײַסן, יאָפּברעכן, אױפֿגעבן)
דעם פֿאַרקער מיט מענטשן (מיט דער װעלט);
פּראַװען התבודדות, מתבוֹדד זײַן זיך; צוריק"
ציִען זיך פֿון מענטשן (פֿון דער װעלט); האַלטן
זיך באַזונדער (פֿון דער װײַטנס, אין הינטער-
גרונט); ניט אַרױסגײן (ניט אַרױסטרעטן) מפַּתח
בֵיתוּ; ניט (אָסזען די ליכטיקע שײַן; זיצן מיט
(אין) די פֿיר װענט; אױסמײַדן מענטשן; װײַכן
(אַנטלױפֿן, באַהאַלטן זיך) פֿון מענטשן /פֿון
דער װעלט); װײַכן מענטשן נאיכן; פֿאַרשלאָגן

זיך (פֿאַרקריכן, פֿאַרקלײַבן זיך, באַגראָבן
זיך) אין אַ לאָך (אין אַ וינקל): אָפּאָגן זיך פֿון
מענטשן (פֿון דער װעלט); לעבן עלנט (אַלײן,
איינזאַם אאַז"ו); ניט אַרױסגײן פֿון די דַלֹד
אַמות; שטיין מחוץ למַחנִה; זײַן פֿאַרגעסן
פֿון דער װעלט.

{פֿאַרגלײַכונגען לעבן װי אין אַ װאַלד,
װי אין אַ מאָנאַסטיר, װי אַ פָּרוש, װי אַ מאָנאַך,
װי אַ מאָנאַשקע, װי אַ נִיר, װי אַ װאָלקולאַק.

אויסשליסן (אַרױסשטױסן, פֿאַרשטױסן)
פֿון דער געזעלשאַפֿט; פֿאַרשיקן, פֿאַרטרײַבן,
ז אױסװײַזן אאַז"װ +604; באָיקאָטירן; אַרײַנ-
לייגן אין חָרם, עקסקאָמוניקירן + 559,
אַדי; אומגעזעלשאַפֿטלעך, אַסאָציאַל, אומד

חבֿרותאדיק, יאומגעזעליק, אומגאַסט-
פֿרײַנדלעך; אָפּגעזונדערט, אָפּגעשײדט,
איזאָלירט, אָפּגעשלאָסן, צוריקגעצויגן, אײַנ-
געקערעװעט, דערװײַטערט, פֿאַרױכדיק,
באַונדער, פּריװאַט; איינער) אַלײן, עלנט,
איינואַם, פֿאַרלאָון, פֿאַרשטױסן; אומפֿרײַנד-
לעך אאַז"ו +562,
זען אויך: רוֹגו 562.

6. איידלקייט

ס: העפֿלעכקײט, אײדלקײט, גוטידערצויננ-

קייט אאַז"װ +צדי; דָרך-אָרץ, תַּרבות,
נִימוּס, רעספּעקט, רעשפּעקט ואיסן: כָּבֿוד,
אָפּשײַ אאַז"װ -+580; אַכטונג, שאַנאָװאַניע,
* אוװאַזשעניע; פֿײַנע, גוטע, איידעלע אאַז"ו
מאַנירן (באַנעמונג, האַלטונג, מִידות, יזיט);
פֿײַנגעפֿיל, טאַקט; גלאַנץ, שליף, פּאָליטור;
גוטע דערציונג; בילדונג, קולטור, צִיוילִי-
זאַציע; גוטער טאָן, עטיקעט; נאַלאַנטקײט,
נאַלאַנטעריע, דזשענטלמענישקײיט; דאַמעך
ערע, דאַמעןהערינג!==ז; איידעלער שטיינער
רײידן; קאָמפּלימענטן,

אַרײַנפֿיר, פּרעזענטאַציע, אינטראָדוקציע,
פֿאָרשטעלונג אאַז"װ -+554; אױפֿנעם, קבָלת-

00

 

 

 
