 

פָּנִים, בָרוךהֵבֹא; גרוס, גערוס; באַגריסונג,
סאָלוט, סאַלוטאַציע; באַנריס- פֿאָרעם, באַ"
גריסושעסט; האַנטדרוק, האַנטקוש; פֿאַר-
ביינענס, פֿאַרנײנענס, שאָקל מיטן קאָפּ; רע"
װעראַנס, בוֹאייבשָלום, השתּחוויהלע, קידה,
קניקס; שָלום-עלֵיכם, עלַיכםישָלום,

בַעל-דֶרך-אָרץ, בִרְתַּרבות; סטאַטיק ל'ר
סטאַט(סקעס; װויל (גוט) דערצויגענער, בַעלי
מִידות; מוֹקיר רבָנן; דושענטלמען, דושענטל-
מאַן ל'ר דזשענטלמענער, דושענטללײַט;
העפֿלעכער, איידעלער, טאַקטישער אאַז'ח
+6די,
װ; האָבן תַּרבות, האָבן דָרך-אָרץ, האָבן

רעספּעקט אאָז"װ +9; באַהאַנדלען מיט
רעספּעקט (מיט אַכטנג אאַ"ו); אָפּנעבן
כָּבֿור, שאַנעװען, יאוװאַושען אאַז"װ +580;
אומניין איידל; אומניין װי מיט אַ װײך (רוי,
געפּלאַצט) איי, װי מיט זײַדענע הענטשקעס;
קענען זיך האַלטן; אַרױסװײַון העפֿלעכקײט;
ליעטשקען; אירצן, הערצן (ראַן ; װײַזן פֿײַנ
קײט; אױספֿײַנערן זיך, אױספֿײַנען זיך; אייד"
לען זיך; פֿירן שטאַט; האַלטן זיך אין דער
מַעלֹה; סטאַטקעװען זיך; װאַרטן אױף
כָּבֿוד.

מעלדן, פֿאָרשטעלן ויך), פֿירשטעלן
וויך) ; אַרױסגעבן זיך, אָנרופֿן זיך ; מקבל פָּנים
זײַן, אױפֿנעמען, איבערנעמען, אַנטפֿאַנגען(אַרכן;
אױפֿנעמען פֿרײַנדלעך (מיט אָפֿענע אָרעמס);
געבן אַ װאָרעמען (האַרציקן) קִבְלֹתפָּנִים
(אױפֿנעם); מאַכן אַ װאַרע; אַנטקעגנגין
(אַרױסגײן אַנטקעגן, אַנטקעגנקומען) מיט ליכט
(מיט מוזיק, מיט אַ קאַפּעליע, בתּופּים ובמ"
חוֹלִות); געבן (מאַכן) אַ (ברייטן בָרוך-הֵבא;
יזאָגן װילקאָמען; גריסן זיך, באַגריסן זיך,
װיטע(װעסן זיך יודראַסטװען; סאַלוטירן,
פּרעזענטירן דאָס געװער ; געבן אַ גוט מאָרגן;
אָפּגעבן דעם גוט מאָרגן; געבן די האַנט; געבן
(אָפּשטעקן) שְלומלֶעלֵיכם) ; אָפּונעמען שָלום
רעלֵיכם); פֿעדערן שָלום זאילן ; דוֹרש שָלום

36

זײַן; פּוֹרש בשָלום זײַן; דריקן די האַנט; קושן
די האַנט; אַראָפּנעמען דאָס היטל (דעם הוט);
פֿאַרנײגן זיך, פֿאַרבײגן זיך; אַרומנעמען, צע"
קושן זיך אאַ"װ +551; קאָמפּלימענטירן;
(פֿאַרבעטן (רופֿן, י אײַנלאַדן) צום טיש+554;
טרינקען צו; אָנשטױסן די גלעולעך מיט;
טשאָקען מיט די גלעזלעך; טרינקען אַ טאָסט;
באַנסלײטן צו דער טיר ; איבערגעבן (אָפּגעבן)
אַ געסרוס.
אַדי; דָרך-אָרצדיק, נבתַּרבותדיק, נִימוסדיק,
טאַקטיש, טאַקטפֿול, קאָרעקט, איידל,
העפֿלעך, אָנשטענדיק, זאַרטיק, גוט (װױל)
דערצויגן, סטאַטעטשנע, ?סטאַטנע, דיסציפּי
לינירט, דיפּלאָמאַטיש, פּאָליטיש, ו פּאָליטיטש-
נע, צירלעך-מאַנירלעך, ראַפֿינירט, געשליפֿן,
קולטיווירט, ציװיליזירט, גאַלאָגט, ישלאַכעט-
נע, דושענטלמעניש, ריטעריש, יריטערלעך,
געפֿעליק, דינסטגרײיט, זליבנסװירדיק,
יציאָנגע, פֿײַן, צאַרט, װייך, זײַדן, זאַנפֿטיק,
מילד, דעליקאַט, פֿרײַנדלעך, ליבלעך, אױיפֿ-
מערקואַם, גוט-שכַנִיש, האַרציק, זיס.
{פֿאַרגלײַכונגעץ! איידל װי אַ פּרינצעסין,
װי די פּרינצעסין אױפֿן אַרבעס, װי אַ בַת"
מַלכֹּה, װי אַ טאַטנס אַ קינד, װי אַ זײַדענער
יונגערמאַנטשיק, װי אַ גוט -ייִדיש איניקל,
װי אַ שעמע/ו)דיק מיידל, װי אַ פּאַניענקע,
*װי אַ פּאַנסקע כװאַראָבע.
אינו, פֿראַן: בתַּרבות; בָרוך הבאָ!; בָרוך-
הֵבֹא אַ גאַסט!; װױיל געקומען!; יוילי
קאָמען!; מאַכט אַ װאַרע!; פֵּנו מָקום!; פַּנו
דָרך!; סקאָצל קומט!; בָרוך הבאָ רָב שפֿוֹך |
טפ ; אַ גאַסט אין שטעטל!; אָט אַ גאַסט!;
מען דאַרף דעם אויוון צעװאַרפֿן!; מען דאַרף
אײַנװאַרפֿן דעם אױיוון!; אַ נָס װאָס עס איז
ווינטער, אַניט װאָלט מען דאַרפֿן צעברעכן
דעם אױון!; מען זאָל דערמאָנען משִיחן
(, קומט ער)!; מען זאָל דערמאָנען אַ קול
שטרוי! וַשײ}; אַ בער אין װאַלד האָט געפַּגרט!;
נעם ניס אויס די פּאָמונסניצע!; שין ניט געזען

31

 

 

 
