 

997-56

אַ שאָק מיט יאָרן!; װאָס װײַזט איר דעם פֿוס
פֿאַר דער טיר!; פֿאַר דעם זעלביקן געלט
(מענט איר זיצף; ש דאַנק) איך קען באַי
שטיין,

גוט מאָרגן; גאָט (גוט) העלף; גוט נאָװנט;
האַלאָ; האָו דו יו דווי; גוט שַבת; גוט יִום-
טובֿ; שִימחת יָום'טובֿ אײַך; אַ נוטן מוֹעד;
שָלום; שָלום-עלִיכם; עלִיכטישָלום; עלֵיכם
ועֵל בנָיכם; װאָס מאַכט איר עוטס)?; װאָס
מאַכט איר אַחוץ געזונט?; יװי גייט עס!; יװי
שטייט עס!; װאָס גוטס װעט איר זאָגן!; װאָס
מאַכט איר! (ענטפֿערן-אַ דאַנק פֿאַרן נאָכ-
פֿרעגן:נענטפֿער פי}-עס מאַכט זיך אַ בלאָטער;
װאָס מאַכט ער! נענטפֿערס פין-פֿון אַ לעבל
(ברויט) אַן אָקרײַטשיק, פֿון ברויט שטאָפּקעס;
װאָס מאַכט איר!- מען שמאַכט; אַשרי יוֹשבֿי
בֿיתֶך-יאַק שע מאַטשע, װאָיטשעכו!; בָרוך
הבאָ נאָכן עסן; בָרוך היֹשבֿ; ברוכים
היוֹשבים; בָרוך הנימצא; גוטן אַפּעד
טיט: מיט פֿיל אַפּעטיט; קין נַדֹן בעט
ער ניט-נאָר צובײַסן; קומט עסן; קומט מיט"
עסן; כ'בעט אײַך, קומט מיטעסן--כ'בעט אײַך
מיט, עסן ניט!=ן; עסט געזונט(ערהייט); גייט
װאַשט זיך; עסט, עסט, הײַנט איז דאָך ניט
שֵבת; זאָל אײַך װוי? באַקומען; זײַט (ושע)
מוֹחל; אַנטשולדיקט; פּאַרדאָן; יפּשעפּראַי
שאַם; יפֿאַרצײַט; פּאַרדאָן (פּשעפּראַשאַם)
איז אַ לאָקשברעט; איך בעט (אײַך) איבער
אײַער כָּבֿוד; איך בעט אײַך איבער װי אַן
אייגענע מוטער; במחילת כּבֿוֹדו; מיט רעש-
מפעקט צו מעלדן; זײַט אַװי פֿרײַנדלעך:
ביטע; בָתֹּה איז אַ טאָכטער ו==!; עס טוט מיר
הנָאה; עס שטופּט מיר הוָאה!==ײ!; עס פֿרײט
מיך ; זייער אָנגענעמעך; זייער אײַנגענומען;
זיײיער אײַנגעמאַרינירט {שיז ; זײַטניט קיין גאַסט;
אַ דאַנק; נענטפֿערסן-ניטאָ פֿאַר װאָס; אַדרבא;
מיטן שענסטן כָּבֿוד; אַ גוטן טאָג, אַ גוטע
נאַכט אאַז"װ -+ 188,
שפּר ; אַ מענטש מיט גוטע מאַנירן שלאָגט זיך

דורך אַלע טירן: אַ נָניד טראָגט זײַן דָרךר
אָרץ אין קעשענע.
זען אויך : געזעלשאַפֿטלעכקײט 554, ליבע 58 כְּבֿור 500,

7, אומאיידלקייט

ס : אומהעפֿלעכקײט, אומטאַקטישקײט, אומ"
דערצויגנקייט, אומאיידלקייט, גראָבקײט
אאַז"װ +טדי; אומדָרך-אָרץ, אומתַּרבות, אומ"
קולטור, װאַנדאַליזם; שׂלעכטע, גראָבע מאַ-
נירן (באַנעמונג, האַלטונג, מִידוֹת, זזיטן); גראָב-
יונגישקייט, גראָביאַגסטװע, גרוביאַנסטװע.
שלעכט דערצויגענער, אומבתַּרבותער,
אומגעהובלטער אאַדװ +אדי; פּראָסטע זאַך,
גראָבע זאַך; גראָבער יונג, גראָבער נָפֿט,
גראָבער פֿליל; גראָביאַן, גרוביאַן, כאַם,
פּױער, מוזשיק, יאַפּע, כלאָפּ, בורלע, בורילע,
בורלאַק אאַז"װ -+545; חֵיה, בער, אומראַס,
וילדע ציג; סטאַטיק!=ײן; לאָבו, זשליק
אאַז"װ +574; באַרבאַר, װאַנדאַל, אַזיאַט,
תִּשעה-באָבֿ; ניטיגעשליפֿענער דימענט.
װ; זײַן (האַלטן זיך) אומאיידל (אומהעפֿלעך,
גראָב, אומטאַקטישאאַז"ו) =+ אַדי; ניט קענען
זיך האַלטן; ניט װויסן װי זיך צו האַלטן; פֿירן
זיך (באַנעמען זיך) װי אַ שײַדערוק אויף אַן
אַסֵיפֿה.
אַדי: ניט-אײדל, אומאײדל; אידל אין
גאַרטל !טי ; אומהעפֿלעך, אומדָרך-אָרצ-
דיק, אומובותַּרבותדיק, אומדערצויגן, שלעכט
דערצויגן, יאומאַרטיק, אומפּאַסיק, אומ-
דיסציפּלינירט, אוממאַנירלעך, אומטאַקטיש,
יטאַקטלאָז, אומקאָרעקט, אומדעליקאַט, אומ-
צאַרט, האַרט, אומאָנשטענדיק, אומגאַלאַנט,
אומדזשענטלמעניש, אומגעבילדעט, אומקול-
טורעל, אומקולטיװוירט, אומציװיליזירט;
בעריש, אַױאַטיש, כאַמיש, פּױער(סש, +מר
זשיצקע, כלאָפּסקע אאַז"װ-+545; פּראָסט,
פּראָסטלעך, פּראָסטאַצקע, קלאָציק, רוי,
אומגעהובלט, אומגעשליפֿן, גראָב, גראָבלעך,

02

 

 

 
