 

גרעבלעך, פֿאַרגרעבט, גראָביונגיש, יגראָביאַנ"
סקע, ?גרוביאַנסקע.
ופֿאַרגלײַכונגעח אייד?ל װי אין יאַטקע;
איידל װי אַ קניידל, װי דעם אֶקס' װײדל;
פּראָסט װי אַ פֿורמאָן, װי אַ בַעל-ענָלֹה, װי
ראַזעװע ברויט, װי אַ ניט-אַרומגעטעסעטער
קלאָץ; גראָב װי אַ קלאָץ, װי יוכט, װי אַ
יאַפּע; פֿאַרגרעבט װי אַ ייַשובֿניק.
אומפֿרײַנדלעך, י אומליבנסווירדיק, קאַלט,
זויער, ביטער אאַז"ו +562; שלעכט, בײַסיק,
שאַרפֿצונגיק אאַז"ון + 567,
פֿראַן; אומבתַּרבות; בָרוך הבאָ-נדער און
דער! איז דאָ!; די קלאָג ברענגט אים!;
די קלאָג דער שװאַרץײאָר) האָט אים אָנגע-
טראָגן; וַבֿוא הָמן!; ובֿוא הָמך-מאַכט רַשי:
דער רוח האָט אים געבראַכט צו טראָנן
(טשאָרט יעהאָ פּריניאָס)!; ניט נעכטן איז ער
געװען, ניט מאָרגן װעט ער װידער זײַן; גע-
קומען ניט געבעטן, אַװעק ניט געטריבן; אַװעק
אָן אַ זײַגעזונט.
שפּךר: קאָך אים זיס און זויער) אַ פּױער
בלײַבט אַ פױיער; קאָך אַ פּױער זיס און
זױער, בלײַבט ער אַלץ אַ פּױער.
זען אויך : נעמיינער גראַד 545, רוֹגז 562, אומכָּבֿוד ו68.

8, ווינטשונג

ס: װינטשנג, גליקװינטשונג; װתטש, גליק"
װוּנטש, װינטשעװאַניע, װינטשעניש, בענ"
טשונג, גאָטס בענטשונג; גראַטולאַציע, מַזלִיטָובֿ;
נײַיאָרװוּנטש; ברָכה; אַ ברָכה פֿון אַ כֹּהן; אַ
ברָכה מִן השמַים; אַ ברָכה פֿון אַ צַדיק; אַ
ברָכה אָן אַ קיצבֿה; װינטשקאַרטע, (לושָנה"
טובֿהלקאַרטל).
װינטשער, ביטער, גוט-יום"טובֿ-ביטער,
גוטיוםיטובֿיבעטער; גראַטולאַנט.
װ!; װינטשן, װינטשעװען; אָנװינטשעװשן,
צוװינטשועװשן; װינטשן בֹתָּם 55; אָנ
װינטשן אַ פֿולן קאָפּ (אַ פֿול היט?); ביטן,

598-537

גוט-יוםיטובֿ ביטן; גליקווינטשן, גראַטולירן,
אָפּגעבן מַולִיטָובֿ; געבן אַ ברָכה; בענטשן.
פֿראַן; (װינטשעװאַניעס: געזונט און לעבף

טפֿױ, טפֿױ, טפֿױ (טפֿו, טפֿו, טפֿו), קיין
עֵידְהָרע, קיין בײז אויג זאָל אים ניט שאַטן
(ואָל אויף אים ניט שוֹלט זײַן)!; אומבאַשריגן!;
אומבאַרופֿן!; אומבאַרופֿן און אומבאַצופּט!
נין ; אַ געזונט אין דײַן קאָפּ (אין דײַן דרוי
בע (ײיז)!; ניפריטשקעם!; אַ ברָכה אויף דײַן
קאָפּ!; אַ ברָכה און הֹצִלָחה אױף דײַן
קעפּעלע!; נקינדערשע ברָכהן אַ ברָכה, אַ
הצלָחה זאָל קומען אויף מײַן קעפּעלע, אֶמן
סָלֹה; ושפּראָך! אין טײַך זאָל עס פֿאַלן, אין
דר'ערד זאָל עס זינקען, אויף ביימער זאָל
דאָס קלעטערן, נאָר אונדו און אונדזערע קינ"
דער זאָל דאָס ניט שאַטן; בעסער זאָלן אײַנ-
פֿאַלן צען קלויסטערס.

לאָמיך האָבן אַזאַ יאָר ; אַזאַ יאָר אויף מיר
(חוץ שװאַרצקייט); האָב איך די נוטע יאָר;
די גוטע יאָר זאָל איך האָבן; װער מיר גוטס
נינט; גוטע יאָרן דיר!; אַ נוט יאָר צו (אויף)
דיר; דעם גוטן יאָר צו דיר ; האָט (נילט) אײַך
אַגוט יאָר ; איר זאָלט מַאריך יָמִים ושָנִים (נָשִׁים
נין) זײַץ; הונדערט מיט צװאַנציק יאָר זאָלט
איר לעבן; איר זאָלט דערלעבן משָיחן: איר
זאָלט דערלעבן ביז אײַערע אוראײניקלעך;
דערלעבט איבער אַ יאָר אַלע אין גאַנצן (מיט
נַחת, אין פֿרײדן); אַ געזונט אין אײַך; געוונט
(און שטאַרק) זאָלט איר זײַן; דער אייבער-
שטער זאָל שענקען דאָס ביסעלע (שטיקעלע)
געזונט; דער קאָפּ זאָל אײַך ניט װײ טאָן; איר
זאָלט האָבן אַ גוט יאֶר און אײַער װײַב זאָל אײַך
ניט װײ טאָן ושפן,

והאָב און גוטסז איך זאָל האָבן די ברָכות;
אויף דיר (אויף מיר, אויף אַלע מײַנע גוטע
פֿרײַנד אאַז"וו) געזאָגט געװאָרן; מײַן איינס
זאָל איך דאָס האָבן (פֿאַרמאָגן); אָן (חוץ) זײַן
שאָדן אויף מיר געזאָגט געװאָרן; הלוואי בע"
סער ניט ערגער; מיר מעגן דאָס בײדע האָבן

638

 

 

 
