 

צו מֵוֹל; למַֹל; צום גליק; מיט גליק; זאָל זײַן
מיט מַזֹל (און מיט גליק); אין אַ מולדיקער
שָעָה; אין אַ גנוטער שָעֹה; אין אַ נוטער שטאָט
נשײן ; זאָל זײַן מיט גליק; גאָט זאָל געבן מוֹל
און ברָכה; מיטן רעכטן פֿוס (פֿאָרױס); עס
זאָל זײַן דער ריכטיקער זִיװג; עס זאָל זײַן
זִיווגס עוֹלה יִפֿה; דער זִיװג זאָל עוֹלֵה יפֿה
זײַן; איר זאָלט האָבן אַ סַך נַחת פֿון זײ; איר
מַזֹל זאָל לײַכטן (שײַנען) װי די שטערן אין
הימל (װי זי לײַכט און שײַנט); דאָס גוטע מַוֹל
זאָל זי האָבן.

נשיַן מַזֹל האָפּ; מַזֹל טאָפּ; מַוֹל אין טאָפּ;
מַזֹל קלאָפּ; זאָל דיר זײַן מיט אַ מײַזל; זאָל

דיר זײַן צעמאַזשעט.
נאויף שִׂימחותו לחַיים; לֹחַיים טוֹבים
וֹלְשָלום; לְחַיים ולשאָבל=ן; לחַים

ולבֿרָכה; לחַיי כָּל המסובין בכַּאן; מען זאָל
גיין (טרינקען) אויף שִׂימחות; הלוַאי אויף
שִׂימחות; עס זאָלע) נאָר) זײַן שִׂימחות בײַ ייִדן;
אין אַ גוטן אוֹפֿן אָפּצודינען; בײַ אײַך אָפּצר
דינען (אָפּצוגעבן); אײביק אין פֿרײדן; נימער
ערגער; ניט ערגער די ערשטע נאַכט אין קבֿר;
נײַע דִירה} פֿון דאַנען אין אַן אייגענער שטוב;
פֿון דאַנען אין אַן אייגענער אַ געמױערטער;
ײַער בֶגדז הֹתחַדש;תּתחַדשע);תּֿלה וֹתֹּתחַדש;
טראָגט געזונטערהײיט; טראָגט געזונט און צעי
רײַסט געזונט; צערײַסט געװונטערהײט; ובײַם
ניסף לישועָתך קוויתי!; צו געזונט (, צו לעבן,
צו לאַנגע יאָר); צו געזונט, צו לעבן, צו לאַנגע
האָר (שי!; אַסִיס!; אַסותא!; נאָך אַ באָדז צו
רפֿואה!; לרפֿואה!; זאָל זײַן צו מִיצװה; צו
גרויס מִיצוה זאָל עס זײַן; נדאָס קינד ענדיקט
עסף גאָר ! אויף לאַנגע יאָר ; זאָל עס דיר (אים
אאַז"ו) װויל באַקומען.

שׁבת און יִוםיטובֿן גוט שָבת, גוט יָוםיטובֿ
אאַז"װ + 556; גוט װאָך; אויף אַ פֿולער װאָך:
האָט אַ פֿרײלעכן פּוּרים; האָט אַ כָּשרן פַּסח;
לִשֵָה הבָאה בירושלַים; לשָנה טוֹבֿה תּכּתַבֿו
עַתחתָמו); אַגמַר חתִימה טוֹבֿה (לאַלתּר לחַיים

559--8

טוֹבֿים; איר זאָלט זיך אויסבעטן אֵל דאָס
גוטס; איר זאָלט זיך אויסבעטן אַ גוט יאָר (אַ
גוט קװויטל); מיר זאָלן זיך (אַלע) האָבן אויס-
געבעטן אַ גוט יאָר,
נענטפֿערסן מִי יִתּן; הלװַאי; פֿון דײַן
מויל אין גאָטס אױערן; אָמן; אָמן סָלה; אָמן
וכֵן יהִי רָצון; מיט מַזֹל זאָלט איר לעבן; אִם
יִרצה הֹשָם בײַ אײַערע קינדער: גַם אַתּם;
וּכֵן למַר.
שֹפּך : אַ ברָכה איז ניט קיין קלָלה; פֿאָטער
און מוטערס ברָכה ברענגט דעם קינד
הצלָחה; אַל תֹּהִי בָרכֹת הֶדיוט קַלֹה בעינָיך;
יִקַללו הַמֹּה ואַתּה תּפָּרך; בעסער זיך צו
װינטשן איידער יענעם צו שעלטן; פֿון ווינטשן
װערט מען ניט רײַך; +װינטשן און שײַסן איז
אַלץ איין פֿאַרבײַסן,
זען אויך: אײדלקײט 556, נוטהאַרציקײט 556

9. שעלטונג

שעלטונג, שעלטעניש, געשעלטערײ;
קלָלה, יפֿלוך; תּוֹכחה; טויטע קלָלות,
קלָלות און חרָמות, קלָלות נמרָצות; אַ קלָלה
פֿון גאָט; מִיישבַרך, יופּע; יוונישער, רוסישער,
דרײַגאָרנדיקער מִיישׁבַרך (מיט אַ בוימַטריא);
די רוסישע ברָכה המשולשָלת; חָרם, נִידוי,
שַמתֹּא; חֵרם דְרבֵינו נִרשם; חַרםיקװיטל;
עקסקאָמוניקאַציע; אַנאַטעמע.

שעלטערוקע), בלעמס מױל; סעדעכע,
יאַטקע-ייַדענע, מאַרק-ייִדענע, מאַרקצױג,
פּשעקופּקע, באָבעסניצע; שיינדעלע מיט די
בלויע ליפּעלעך.

װ: שעלטן, שילטן; אָנשעלטן, פֿאַרשעלטן,

אויסשעלטן אאַז"װ; קלָלהן, אַרורהנעך,
יפֿלוכן, יפֿאַרפֿלוכן אאַז"װ; קאָרענײען;
בענטשן נײַן ; װינטשן אל דאָס בײו; שעלטן
מיט דער תּוֹכחה; שעלטן מיט טויטע (ביטערע)
קלָלות; שעלטן זיך װי אױפֿן פֿישמאַרק;
שעלטן זיך װי אַ שעמערניצע, װי אַ יענטע, װי

ס:

35
