 

דײַן טאַטנס זון אַרײַן; אַ רוח אין דײַן גב אַרײַן;
אַ רוח אין דײַן פֿאָר אין מיטן מאַרק; אַ רוח
אין דײַן מיטן מאַרק אַרײַן; אַ רוּח אין דײַן
פֿאָר איך אין מיטן אַרײַן; אַ רוּח אין דײַן
קוריער װאַרשאַװסקי אַרײַן; *כאַפּט אים
בעני!; *הייסטו זיאַמע, גי צו בעניס מאַמע;
+ניי כּבינֵיהם.

נפּאַראָדיסטישע קלָלותז צו געזונט, צו
לעבן, צו קורצע יאָר ; גענוג צו לעבן צו לאַנגע
יאָר ; אויף קורצע יאר ; לאַנג הענגען זאָל ער;
הונטס יאָרן און ציין זאָלטטו האָבן; געזונט און
שטײַף זאָלסטו זײַן; אַ געזונט דיר אין בויך,
אַזאַלץ אין די ביינער; מיט בלוט!; מיט גליק,
מיט שטריק, מיט בענדלעך געבונדן; זאָלסט
מיר דערצויגן װערן לחופּה וֹלתּלֶיה.

נקינדערישע קלָלות! גי אין דר'ערד מיט
די האָר ; גי אין דער ערד און עס זאַמדקוכן;
איך האָב דיך אין דר'ערד מיט די פֿיס פֿאַר-
קערט; לײיג דיך אין דר'ערד אַרײַן, װעסטו
אַרוסקומען פֿריש; זאָלסט קומען אַ טױיטער;
זאָלסט נעכטיקן אין טומאה; *זאָל דיך אַ קאָי
טער באַקאַקן און אַ קאַץ באַלעקן; בױיכװי
טאָג לבטנָך; אַמַכֹּה דעם נַלֹח אין בויך; אונדז
אין דער הייך, זײ אין דער נידער, מאָרגן
שלעפּן צװאַנציק װידער ששייִשע לוַויה ; מיר
אַ גדויל, דיר אַ געשוויר אין מױל; מיר אַ
ברויט, דיר אַ ברויט, מיר אַן עפּעלע, דיר אַ
געשוויר אין קעפּעלע; ביל װי אַ הונט, בלײַב
אָן געזונט, ביל װי אַ קאַץ, בלײַב אָן אַ האַרץ;
יבָרוך אַתּה, ציגענער טאַטע, װײַבערשע
ברָכות, קוש אין תֶּחת; יעמוֹד, עס זאָל דיר
זײַן צום טויט, מִי שברעך, הענט און פֿיס, לײַבע
לעבן, קאָפּ דערנעבן, ווֹאמר אָמן; מִי שבַרך,
נעמען זאָל זײ קרח, קרח זאָל זײ נעמען, עסן
זאָלק זי װערעם, װערעם זאָלו) זי עסן, גאָט
זאָל אין זי פֿאַרגעסן, פֿאַרגעסן זאָל אין זי גאָט,
שִיכּור זאָלן זײ זײַן װי לוט, לוט איז ביטער,
ביטער זאָל זי זײַן אין מױיל, שיסן זאָל זי אַ
קויל,

5600--59

שפּר: אַכט און אַכציק איז אַ ייִדישע קלָלה
(ן ברָכה); *אָסור חַזיר איז קיין שבֿועה
ניט, קוש אין תָּחת איז קיין קְלָלֹה ניט; אַז מען
װיל זיך פֿאַרדינען ,;אין טאַטן אַרײַן" זאָל מען
פֿריַער יענעם שעלטן ,אין דער מאַמען אַרײַן";
פֿון א קלָלה שטאַרבט מען ניט; אַז אַלע קלָלות
װאָלטן אָנגעקומען װאָלט די װעלט קיין קיום
ניט געהאָט; אַ קלָלה איז ניט קיין טעלעגראָם,
זי קומט ניט אָן אַזױ ניך; בעסער הערן קלָלות
איידער נעבעך; בעסער זיך געװוּנטשן איידער
יענעם געשאָלטן; יקַללו הֵמֹּה ואַתּה תּבָּרך;
ניט מיט שעלטן און ניט מיט לאַכן קען מען די
וועלט איבערמאַכן,
זען אויך; אומאיידלקײיט 57ס, שלעכטהאַרציקײט 507,

0. ליבע

ס: ליבקײט, געטרײַקײט, איבערגענעבנקייט

אאַז"װ +ײדי; פֿאַרערונג, באַװוּנדערונג,
פֿאַרגעטערונג אאַז"וו +װ; ליבשאַפֿט, געטריי-
שאַפֿט, יטרײַשאַפֿט, יטרײַהײט; ליבע, סימ-
פּאַטיע, נאָד, לײַטועליקײט, נייגונג, נִטָיה,
חֵיבֹה, צאַרטגעפֿיל, האַרץ-װאַרעמקײט,
פּאַסיע, לײַדנשאַפֿט, פֿלאַם, פֿײַער, גלי, יגלוט;
גיהנום-ליבע, אַהבֿה-רבה, אַהבֿתץפֿט; כִּישוף,
צויבער; פּאָפּולאַריטעט; פֿאָטער - ליבע,
קינדער * ליבע, מוטער - ליבע אאַז"װ; אומ-
אײננוציקע ליבע, אַהבֿה שאַינה תּלויה בדָבֿר;
אײיגנוציקע ליבע, אַהבֿה התּלױיה בדָבֿר;
פּלאַטאָנישע ליבע; געשלעכטיקע, יגע-
שלעכטלעכע, סעקסועלע, עראָטישע ליבע;
סעקטואַליטעט; עראָטיק.

ליבעאַפֿערע, ליבע, ליובע, ליובקע;
ליבעניש; פֿאַרליבעניש, פֿאַרקאָכעניש אאַז"װ
-+װ; פליובאָװ, בוֹלבע נײיַן, טשיטשיבאַבע, קע-
טשעלע-מעטשעלע, קוצענירמוצעניו, לעבער-
פֿאַרהאַרטונג, גענועימל ; חוֹלתיאַהבה, ראָי
מאַנס, ראָמאַן, לימאָן {שײַן; אינטרינע.

1

 

 

 
