 

201

פֿון קאָפּ אאַז"וו +איװ; זיס לעבן; פּיעש
טשוך, פֿאַרצױגענער געץ, מאַמעס-פֿאַרטעכ-
ניק; צעבאַלעװעטער, צעפּעסטעטער, צע-
לאָזענער, פֿאַרצױגענער אאַז"וו + אדי,
ון ; אַרױסװײַזן ליבע; פֿירן אַ ראָמאַן (אַ ליבע

אאַז"װ); שפּילן אַ ליבע; ראָמאַנסירן;
פֿלירטן, פֿלירטעװען; קאָקעטירן, חַנֶען זיך,
חַנדלען זיך, מאַכן חֶן, מאַכן זיך באַחַנט; מאַכן
(שנײַדן) חַנדלעך; מאַכן (װאַרפֿן) אייגעלעך
(פֿאַרליבטע בליקן אאַז"ו); דרייען זיך אױפֿן
קאָריק (אױפֿן קנאַפֿל); קאַװאַליערסטװעװען;
נאָכגײן (נאָכלױפֿן) װי אַ פּקועהלע: שדכנען
זיך צו, פּוצן זיך צו, שאַרן זיך צו; שטרײַכן
זיך אַרום; אוכאַזשעװען; צומאַכן זיך צו;
פּאַדען (אַרומפּאַדען, אַרומװיליען, אַרומ"
הענגען) אַרום (איבער); הענגען זיך אויף; גיין
אונטער דער האַנט; גיין געאָרעמט, גיין אין
אָרעמקײטנשײן; לוקן זיך אין די אױגן; קוקן
מיט מילכיקע אויגן אוף; ניט אַראָפּנעמען
(ניט אַראָפּלאָזן) קיין אויג (די אויגן) פֿון; זיך
ניט קענען זאַט אָנקוקן; עסן (אױפֿעסן) מיט
די אויגן ; שפּיגלען זיך אין; טשעשען זיך (צאַצ-
קען זיך, טשאַקען זיך) מיט; טראָגן אויף די
הענט; זינגען סערענאַדעס צו; װאָרקען װי
די טײַבעלעך; האַלטן זיך בײַ די הענט; מאַכן
אַ פֿאָרשלאָג; בעטן די האַנט; דערקלערן זיך
אין ליבע; ?אַביאַסניאַיען זיך, אַבעסניאָשקען
זיך ין; געבן אַ יאָװאָרט; שװערן אי"
ביקע ליבע.

שפּילן זיך, ליבן זיך, צערטלען זיך, ליובען
זיך, האַלובען זיך, קאָסקען זיך, קאָשקען זיך,
קעצקען זיך, קעטשקען זיך, טשאָטשקען זיך,
טוליען זיך, לושקענען זיך, לישקענען זיך,
לאַשטשען זיך, ליאַשטשען זיך (װי אַ קאַך,
לעשטשען זיך, לאָנטשען זיך; האַלדון זיך,
אַרומנעמען זיך, אַרומכאַפּן זיך, יאומאַרעמען
זיך: דריקן (פּרעסן) צום האַרצן; פֿאַלן אין
די אָרעמס; גלעטן, גלעטיקן; טאַפּן; +שפּינען
צִיצִית; קושן זיך, מנַשׁק זײַן, מחָבק וּמנַשק זײַן,

64

סניאָשקען זיך, סמאָטשקען זיך, סמאָקען זיך;
װאַרפֿן אַ (לופֿטקוש; באַהעפֿטן זיך מיט,
משַמֹשׁ המִיטה זײַן, באַשלאָפֿן אאַז"וו = 597,
צערטלען, פּעסטען, פּיעשטשען; צערט"
לען װי אַ מאַמע איר קינד, װי אַן אײנציק קינד,
װי אַ קראַנק עוֹפֿעלע, װי אַן אײגענע מוטער;
בלאָון אויף, הויכן אויף, כוכען אויף; וויקלען
אין װאַטע; פּאַנקעװען, קעכלען, קיכלען,
באַלעװען; נאָכגעבן די שׁמַד ; גיסן גאָלד אין
האַלדו; +גיסן שמאַלץ אין תָּחת; כאָליען;
פֿאַרציִען; פֿאַרציִען אױפֿן שטריקעלע:
ציטערן (טרייסלען זיך) איבער; ציטערן װי
איבער אַ בְדְיָחיד (בַתייחִידה); בלאָון דאָס
אָרט פֿון; צעלאָון, צעבאַלעװען, צעפּעסטען
אאַז"ח.
זײַן פֿאַרצערטלט (צעלאָון, צעפּעסטעט
אאַז"ח); זײַן צונעבונדן צו דער מאַמעס פֿאַר-
טעך; האַלטן זיך בײַ דער מאַמעס פֿאַרטעך.
אַדי! ראָמאַנטיש, קאָקעטיש, פֿלירטיש, גאַי
לאַנט; צערטלעך, געצערטלט, ציטעריק,
געמאָסטן, געװויגן, . פֿאַרװײנט, פֿאַרצױגן,
צעלאָון, צעבאַלעװעט, צעפּעסטעט, צע-
פּיעשטשעט, פֿאַרצערטלט; פּעסטשענע.
אינוו; נצערטלינעמעף ליבע; ליבער; ליבינ-
קעעור); ליבסטעתר); ליובעניו; טײַערינ-
קעער); לעבן (מײַנס) ; זיס לעבן (מײַנס); נִשָמה
(מײַנע); נִשְמהניו; דושעניו; ליובע-דושע:
האַרץ (מײַנס); האַרצעלע; סערדצעולש;
טאַטעני; טאַטעלע; מאַמעלע; נַחת (מײַנס);
(מײַן) קרוין ; (מײַן) אוֹצר ; קרוינדעלע (מײַנס;
צירונג (מײַנס); האַרצדעקל (מײַנט); שפּיצל פֿון
העמדל (מײַנס) וײַן; שבת-לײַכטערל (מײינס) ;
פֿוטערפֿעסעלע (מײַנס) נששן; גאָלד (מײַנס);
אָרורְקוֹדשל (מײַנס) ; שפּילפֿײגעלע; קעצעלע;
קאָטיקל; טײַבעלע; מײַעלע; צײפּעניו;
שקאָץ; שייגעץ; נאַרעשי.
פֿראַן; ליבע ליובקע קאָך לאָקשן; אַ גלעט
און אַ קוש-אַ באָלשע (דאַלײ) ניע רוש;
מען שמירט אים מיט האָניק, און עס הערט זיך

 

 

 

 
