 

פֿון אים סמאָלע; ער בעט זיך אויף די הענט,

ער האָט אויסגעלונקען דעם לינקן אױער;

איבערנעמען װעסטו זיך בײַ דער מאַמען,

בײַ זײַן מאַמען איז ער אַ קינד.

שפּר: אַז עס װאָלט געװען אַן עצרה װאָלט
עס דער רָבֿ ניט געטאָן, אַו עס װאָלט גצ"

װען אַ סכָּנה װאָלט עס דער דאָקטער ניט

געטאָן.

זען אויך : אָנשטעל 831, ליבע 560

2, רוֹגו

ס: רומדיקײט, אומצופֿרידנקײט, פֿאַרזױיערט-

קייט, אָנגעבלאָזנקײט אאַז"װ +צדי; רוֹגו,
ברוֹנ, רוּנוא; שלעכטער הומאָר, שלעכטע
שטימונג, זויערע מינע; בלאָועניש, בורטשעניש;
ברוגדװינקל, בורטשאַרניע.

ברוֹגוער, אָנגעשטױסענער, אָנגעבלאָזענער
אאַז"וו +6ד'; קנור, מרוק, בעולאַדניק, פֿאַר-
שלאָסענער, בער, בורטשאַדלע, בורצײַלע,
װאָרטשון; זויער פָּנִים, (עסיק) זויערע צורה,
זויערע קיסליצע; קָשה לְרצות.
װ; זײַן אין אַ שלעכטן הומאָר, זײַן אין אַ

שלעכטער שטימונג אאַז"ו; זײַן אָנגעשטױסן
אויף, זײַן אָנגעדרודלט אויף אאַז"ו -+צדי; זײַן
אין רוֹגו מיט; זײַן בײז מיט; קוקן קרום אויף;
פֿאַרקרימען זיך (װי סרעדאַ נאַ פּיאַטניצ);
קוקן װי נַ ייִד) אויף אַ בייז מַשכּון; שפּילן אין
ברוֹגו; ברוֹגון זיך, בלאָון זיך, דױיען זיך;
אָנברוֹנון זיך, אָנבלאָון זיך וי אַן אינדיק);
בריקען זיך, בריקעװוען זיך, ברעקלען זיך;
קאָפּען דאָס לײַלעך; װאָרטשען, בורטשען (װי
אַ בייזע שוויגער); ברומען, מרוקען; אַרומגײן
אַן אָנגעבלאָזענער (אַן אָנגעדרודלטער אאַז"ו)
+אדי; אַרומגײן פֿאַרצװײפֿלט; אַרומגײן װי אַ
נִיטל ; אַרומטראָגן זיך מיט גימפּלס טַענות;
באַלײדיקן זיך פפֿאַר גאָרניט); ניט פֿאַר-
שטיין קיין װיץ; נעמען פֿאַר אומצט; פֿאַר-
איבל האָבן; נעמען פֿאַר איבל; אײַנברוֹגון

963-51

זיך (אָנברוֹטן זיך, אָנדרודלען זיך אָן אַ
פֿאַרװאָס.
אַדי; שלעכט געשטימט, אומצופֿרידן, פֿאַר"
ביטערט, סענסיטיוו, סופּערסענסיטיװ,
היפּערסענסיטיו, איבערסענסיטיו, איבער"
שפּירעװדיק, קװאָלע, פּריקרע, מאַרקאָטנע,
אָנקרײַטיק, האָנעראָװע, האָנעראָװאַטע,
שטרײַטניריק, צערייצלעך, ירײצבאַר ; זויער ;
זויער װי עסיק; עסיק יער; פֿאַרזױערט,
ניט-פֿרײַנדלעך, ברוֹנו, שטאָק ברוֹנז, ברוגודיק,
ברוֹנלעך; פֿאַרצאָרנט, פֿינצטער; פֿאַרביסן,
פֿאַרשלאָסן; ברומיק, זאײנזלביק; אײַנגע-
ברוֹגוט, אָנגעברוֹגוט, אָנגעכמורעט, אָנגעצויגן,
אָנגעבלאָזן, אָנגעדױיעט, אָנגעלאָדן, אָנגעשטױסן,
אָנגעדרודלט; בעריש.
פֿראַן; עס איז אים אָנגעואַלצן (אָנגעזאָליעט,
ניט גוט) אױפֿן האַרצן +512; שווער אים
צופֿרידן צו שטעלן; שווער אויסצוקומען מיט
אים; בע מע-און געענדיקט; אַ פֿרעמדע קאַץ
איז אויך איבעריק אין שטוב ; האָט קיין פֿאַר"
איבל ניט נענטפֿער) -- קיין חרָטה אויך ניט;
אַ רענדל אַ װאָרט; +האָסט פֿאַראיבל! פּישׁ
אין גריבל,
שפר; דער בעסטער חַבֿר איז דער רוֹמ;
בעסער דער ערשטער רוֹגז איידער דער
אַנדערער; װער עס װערט אומויסט ברוֹנז
װערט װידער אומזיסט גוט; ברוֹגוע לײַט גײיען
אויף אַ זײַט; אַ ברונוער שלאָפֿט אַלײן; פֿאַר
אַ קראַנקן לאָזט מען איבער, אָבער ניט פֿאַר
קיין ברוֹגון; פֿאַר אַ ברוגון לאָזט מען גאָרניט;
אַז מען האָט פֿאַראיבל טוט װײי דער בויך;
* ביסט ברוֹנז! װעסטו שלאָפֿן מיט אַ שײיגעץ;
ביסט ברוֹנו? װעסטו בײַסן די פּערענע.
זען אויך: עקשָנות 387, כָּעס 510, ליד 512, אומאיידל-
קייט 557,

3 זִיווג
ס : זִיווג; זִיווגשאַפֿט, פּאָרפֿאָלקשאַפֿט; חַתונה,
* כאַסליערע, יהײיראַט, סטראַשיל) נקלן;

45

 
