 

שלעכט װײַב איז נאָך תָּמִיד גערעכט; אַ
שלעכט װײַב און אַ וטער װעקסל װערן קיין
מאָל ניט פֿאַרפֿאַלן; איין שלעכט װײַב איז
נאָר דאָ אויף דער װועלט, נאָר יעדערער זאָגט,
אַז דאָס איז זײַנע; יעדער שלעכטס-נאָר ניט
קיין שלעכט װײַב; דער רוּח נעמט אַלץ צו,
נאָר אַ שלעכט װײַב נעמט ער ניט; אַלע ,צוען"
טוינן ניט, חוּץ װען מען האָט אַ שלעכט װײַב
און די ערד דעקט זי צו.
װײַבער זײַנען געבילדעט און קענען צװײי
שפּראַכן: איינע פֿאַר דער חַתונה און איינע
נאָך דער חַתונה; אַ קליין װײַבעלע קען אויך
האָבן אַ גרויס מויל; װען דאָס (די) װײַב ויל, אַז
דער מאַן זאָל זײַן אין שטוב, רעדט זי װײניקער
און גיסט װאַסער מער; פֿאַר אַ װײַב איז קיין
סָוד ניטאָ; זאָג (דערצייל) דעם װײַב אַ סָוד
און שנײַד איר אויס די צונג; פֿון אַ קאַץ אַ
קראַץ און פֿון דער װײַב אַ קלָלה; װען דער
מאַן איז אַ בַעליענָלה האָט ער ניט מוֹרא פֿאַר
דער װײַבס קלָלה; אַ שטום װײַב שעלט נישט
מיטן מויל, נאָר מיט די הענט; אַז אַ הון
קרײ(שסט שיקט מען זי צום שוֹחט, אַז אַ װײַב
קריי(שט שיקט מען זי לַעזָאזל.
איך מאַן, דו װײַב, איך שלאָג, דו שװײַג;
אַפֿילו גאָלד שלאָגט מען אויך ; גאָלד און זיל-
בער קלאָפּט מען ובפֿרַט אַ װײַב; אַ װײַב איז
װי אַ מזווה: (א)פֿריִער שלאָגט מען זי אָן, דער"
נאָך קושט מען זי; אַ שעמע(ו)דיקע) װײַב איז
גוט צו שלאָגן; אַז מאַן און װײַב שלאָגן זיך
רײַסן זויך) די קינדער קריעה.
דאָס(די) ערשטע װײַב איז אַ געוונט צום לײַב;
דאָס אַנדערע װײַב האָט אַ גילדן לײַב; דאָס
צװייטע װײַב איז װי אַ מאַרצאָװע זון (, דאָס
דריטע װײַב איז װי די זון אין שבט); דאָס
ערשטע װײַב איז פֿון גאָט, דאָס צװייטע איז
פֿון מענטשן און דאָס דריטע איז פֿון דעם רוּח;
דאָס ערשטע װײַב איז וי אַ הונט, דאָס צװײיטע
איז װי אַ קאַץ (און דאָס דריטע איז װי אַ חֲזִיר) ;
אַז אָן אַלטער מאַן נעמט אַ יונג װײַב ווערט דער

טוה

564--3

מאַן יונג און דאָס װײַב אַלט; װען אַן אַלטער
מאָן נעמט אַ בתולה האָבן ביידע ניט קיין גדולה
(אַ קנאַפּע גדולה) ; אַז אַן אַלטער מאַן נעמט אַ
מויד ציטערט אויף אים די הױט; װען אַן אַלי
טער מאַן נעמט אַ יונג מיידל איז ער װי אַ הונט
אויף אַ װאָגן הײ; אַז מען דאַרף אַן אַלטן מאַן
שטעלן פּיאַװוקעס (פּיאַוקעס (דאַלן) זאָל ער נע-
מען אַ יונג װײַב; אַ יונגע פֿרױ און אַלטער
װײַן - פֿון ביידן פֿאַרלירט מען דעם שֵׂכל; אַ
יונג װײַבל איז אַ גָנבֿ; אַ יונג װײַבל איז װי אַ שיין
פֿײגעלע--מען מוז עס האַלטן אין שטײַגעלע;
אַו אַ יונג מיידל נעמט אַן אַלטן מּאַן בלײַבט
זי אַ יונגע אַלמָנָה,

מען טאָר ניט גלייבן דעם פֿערד אין װעג און
דעם (דער) װײַב אין דער היים; אַומען גלײבט
דער פֿרױ גלײבט מען אירע קרוֹבֿיִם; אַ װײַב
און אַ וועקסל קערן זיך אום צוריק; אַן עסיקע
זאָך ווערט ניט פֿאַרפֿאַלן; מיט אַ קינד אויף אַ
חַתונה און מיט אַ װײַב אויף אַ יאַריד (ירִיד) איז
שלעכט צו גיין; מיט אַ שלעכטן מאַן אויף אַ
יאַריד (ירִיד) איז װי מיט אַ קליין קינד אויף אַ
חַתונה; די פֿרױ (נקבֿה) האָט די יסורים און
דער מאַן מאַכט דעם בֹרִית; אַז דער מאַן אין
צו גוט פֿאַר דער װעלט איז ער שלעכט פֿאַרן
װײַב; דעם אוער מעג מען איטלעכן געבן, די
האַנט-דעם גוטן פֿרײַנט, אָבער דאָס מויל נאָר
דעם אייגענעם װײַב; עס זײַנען פֿאַראַן זאַכן
װאָס מען טאָר אַפִילו דעם אייגענעם מאַן ניט
װײַזן; יענעמס װײַב איז װי אַ סַפֿר'תּוֹרה-עס
איז אַ מִיצוװה אַ קוש צו טאָן; מאַנס געטריי-
קייט-הונטס געטרײַקײט; אַ װײַב באַגראָבן
איז װי ציבעלע עסן: די אוינן װײינען, אָבער
דאָס האַרץ לאַכט.

4. פֿרײַלײדיקײט
ס : פֿרײַלײדיקײט, אומבאַװײַבטקײט, אומבאַי
מאַנטקײט; יאומפֿאַרהײראַטקײט; בָחור"
שאַפֿט; מײדלשאַפֿט, בתולהשאַפֿט; פֿאַרזעסן"
קייט.

633

 

 

 

 
