 

 

500--64

בָחוור; אַלטער בָחור, פֿאַרזעסענער;
פָּנױי, אומבאַװײַבטער, יאומפֿאַרהײראַטער;
מיידל, בתולה, יונגפֿרױ; אַלטע מויד (מאַד),
בָוגרת, פֿאַרזעסענע; פּנױה, אומבאַמאַנטע,
ז אומפֿאַרהײראַטע.

װ; פֿירן אַ מיידלש לעבן; מײידלען; פֿירן אַ

בְחורש לעבן; בָחורן; בלײַבן זיצן (פֿאַר"
זיצן, פֿאַרזעסן װערן) ביון גרויען צאָפּ; ניט
חַתונה האָבן.
אַדי: פֿרײַלײדיק, פֿרײַ, אומבאַװײַבט, אומ"

באַמאַנט, יאומפֿאַרהײראַט, סינגל ואין;
בְחוּרוסש, אַלט-בָחורוסש; מיידלש, אַלט"
מיידלש, פֿאַרזעסן.
אינו: נאָך צום האָבן; בָחוּרװײַז; מײדלװײַז.
שפּר ; *אַז די אַלטע מױיד גייט טאַנצן גײיען

די כּלַייזמָרים פּישן.

5. גרושה, אַלֹמָנה

ס: אַלמנשאַפֿט, אַלמךשטאַנד ; אַלמָנהשאַפֿט,
אַלמָנה-שטאַנד ; עגונהשאַפֿט; גָט; שיידונג,
פּראָטשקעס, סעפּאַראַציע; צעשיידונג; חלִיצה.
נוסח -הגָט; סֵפֹֿר - כּרִיתות, די צװעלף
שורות; תּנַאייגְט; תּקנת-עגינות; חליצה-שוך;

שטַר-חלִיצה.
אַלמן; שטרויענער אַלמן; קטלן; אַלמָנה;
ביטערע, װיסטע, שטרויענע, לעבעדיקע

אַלמָנָה; אַלֹמָנה חַיה ; קטלָנִית ; יבָמה; חָלוץ,
חלוצה, חלוצהניצע; פְּרוּש; נָרוש, גאָרנישט
נײײן; גענְטער; גרושה, געגְטע; רעליקט;
עטנה ; װיסטע עגונה.
װ: בלײַבן אַן אַלמן, בלײַבן אַן אַלמָוָה; געבן
חלִיצה, נעמען חליצה; מאַכן פֿאַר אַן
עגונה, פֿאַרלאָזן, מעַגן זײַן; צעגיין זיך, פֿונאַנ"
דערגיין זיך; שיידן זיך, אַװעקגײן אין פּראָטש-
קעס, סעפּאַרירן זיך; נֶטן זיך, געבן אַ גֶט,
נעמען אַ נָט; צעשיידן זיך; אױפֿבינדן די
הענט; צעטשיקען זיך נקלן; געבן די צװעלף
שורות.

על טונטעטטאטטטטטעטהא

פֿראַז ; אַווִדאי איז ניט שלעכט: ער אין קאָו"
נע און זי אין ראָװנע (ער אין באַלטע
און ױ אן אאַלטע); אָדער אַ העט,
אָדער אַ גֶט וא ; לאָז זײַן אַן ערגערער אַבי
אַן אַנדערער; װי אַן אַלמָנה גענומען, װי אַן
אַלמָנה פֿון אים גיין.
שפַּר; מען װערט נישט קיין פָּרוש אַז מען
האָט אַ שיין װײַבל; אַ ציג אַנטלױפֿט, אַ
הון װערט פֿאַרפֿאַלן און אַ מאָן קומט צוריק;
בײַ נאַכט אין בעט, בײַ טאָג צום נֶט; צו דער
חוּפּה גייט (פֿירט) מען, צום נט לױפֿט מען;
עס קומט אַ גֶט אויך אָן אַ חֶטא ; אָן אַ חָטא ניטאָ
קיין גֶט; װײ איז דעם װײַבל װאָס קומט אַהײם
צום פֿאָטער אין הײַבל; אַ נָרוש איז ניט קיין
פָּרוש; אַ מאַן װערט ניט פֿריִער אַן אַלמן ביז
דאָס(די) װײַב שטאַרבטניט; אַן אַלמןנאָך שלשים
איז װי אַ הערינג נאָך סראָדע פּאָסט ; אַן אַלמָנה
איז אַ סכָּנה, אַ נרושה איז אַ בוּשה, אַ בתוּלה איז
אַ גדוּלה; אַז אַ בָחור נעמט אַן אַלמָנֶה פֿאַר
איר ברויט האָט ער פֿון (פֿאַר) איר דעם טױט;
ווען אַן אַלמָנֶה האָט שוין אַ נאָלדענעם דאַך
אי זי פֿאָרט אַן אַלמָנָה; אַז מען קומט טרײיסטן
אַ יונגע אַלמָנֵה קװאַפּעט מען זיך ניט צו פֿאַר-
דינען אַ מִיצװה; *אַן אַלמָנִה איז אַ מִיצוה צו
קיצלען.

6, גוטהאַרציקייט, רחמָנות

ס: גוטסקייט, גוטקייט, גוטהאַרציקײט, װױל-

טעטיקײיט, לײַטועליקײט, דערבאַרעמ-
דיקײט אאַז"װ +אדי; דערבאַרעמונג, מיט-
פֿילונג, באַדױערונג אאַז"װ+ ; גוטמוט, איידל-
מוט, יגרויסמוט, גוטװילן, גוטװינטשונג, גוטס"
גינונג, פֿאַרגינונג; גוטע כּוָנות; גוטע מחשָבֿות,
גוטע באַהאַנדלונג; אַקאָמאָדאַציע; אײַנועעניש,
שינונג; פֿרײַנדשאַפֿט -+552; ליבשאַפֿט צו
מענטשן, מענטשךליבע, הומאַניום, הומאַניטעט,
הומאַניטאַריזם, אַלטרויַזם; קרבָנותגרייטקייט,
אָפּער-װיליקײט, יאָפּפֿער-װיליקײט, העראָיזם;

64

 

 
