 

206

אינטערעסירן זיך מיט; העלפֿן, אונטער-
שטיצן, בײַשטײן אאַז"װ -+446,

האָבן (פֿאַרמאָנן, באַזיצן) רחמָנות (מיט-
געפֿיל אאַז"ו) +פ; האָבן אַ האַרץ, האָבן גאָט
אין האַרצן; האָבן דאָס האַרץ אױפֿן ריכטיקן
אָרט נאפן ; גוט װינטשן; זײַן מָלֹא רַחמים; חַס
זײַן אויף; אַראָפּנעמען די האַנט פֿון האַרצן;
מרָחם זײַן זיך אויף, דערבאַרעמען זיך
אויף, דערװאַרעמען זיך פֿאַר; אָננעמען
זיך נמײַן דײַן אאַז"וחז קריוודע (קירץ); גיין אין
פֿאָלק; אַרױסװײַזן רחמָנות (מיטגעפֿיל אאַז"ח);
באַדױערן, שאָקלען מיטן קאָפּ; זשאַלעװעןי
יזשאַלקעװען; לײגן רחמָנות אויף, ליינן דעם
נעבעך אויף; באַנג טאָן פֿאַר, * לייד טאָן פֿאַר;
אָנטײל נעמען אין ומײַנע, דײַנע אאַז"וח ליידן;
מיטלײַדן, מיטטרויערן, מיטװײנען, מיטקלאָגן,
מיטיאָמערן, מיטױפֿצן, מיטקרעכצן -+512.

אַרױסרופֿן (דערװעקן) רחמנות (מיטגעפֿיל
אאַזו); צענעמען װי אַ גנוטער בַעליתּפילה,
װי דעם יִתומס קדיש, װי אַ קינדס געװײן, װי
אַ פֿידעלע.
אַדי; נט; גוט און פֿרום, פֿרום און זוט; גוט

מײנענדיק; געפֿעליק, צוליביק, װױל,
װויל געניינט, װויל מײנענדיק, גוטמוטיק, װויל-
מוטיק; נאָלדן, דימענטן, זײַדן; איידל, איידל-
מוטיק, נאָבל, ריטער/סש, יריטערלעך, יגרויס-
מוטיק, גרױסהאַרציק, יהויכמוטיק, הויכ-
האַרציק; העלדיש, העלדנמוטיק, העראָיש;
אײַנזעעװדיק, שינענדיק, געדולדיק, טאָלע-
ראַנט; געפֿילפֿול, צאַרט פֿילנדיק, פֿון האַרצן
קומענדיק, האַרציק, האַרצעדיק, יהאַרצלעך,
זהערצלעך; גוטהאַרציק, לִבֿיטָובֿיק, ברייט-
האַרציק, פֿרײַהאַרציק; ליב, ליבלעך,
ז ליבנסװירדיק; פֿאָטער(סש, יפֿאָטערלעך,
מוטערוסש, מאַמעדיק, ימוטערלעך, ברד
דער(סש, יברידערלעך, שװעסטערוסש,
זשװעסטערלעך; פֿרײַנדשאַפֿטיק, פֿרײַנד-
שאַפֿטלעך +552; װאַרעמהאַרציק, צאַרט-
האַרציק, װײכהאַרציק, װײכמוטיק, לאָס"

קאַװע, װאָרעם, מילד, זאַנפֿטיק), צאַרט,

צערטלעך; צעקראָכן.
רחמָנותדיק, דערבאַרעמדיק, באַרעמ-
האַרציק, יבאַרעמהערציק, לײַטעליק,

חסָדימדיק, גגעדיק; מענטשיש, מענטשלעך,
מענטשפֿרײַנדלעך, הומאַניש), הומאַניטאַר;
מיטפֿיליק, מיטפֿילנדיק, סימפּאַטיש, יסימפּאַ-
טעטיש; רירנדיק, האַרצרײַטנדיק אאַז"װו
-+512 ; גוטטויק, גוטטעטיק, מילדטויק, מילך-
טעטיק, װױלטויַק, װולטעטיק, װוילטועריש,
יװױלטעטעריש, פֿילאַנטראָפּיש; קרבָנות-
גרײט, קרבָנות-װיליק, אָפּער-װיליק, זאָפּפֿער-
װיליק, אַלטרוַסטיש, אימאַטעריאַליסטיש,
אומעגאָיסטיש, אומאײגנוציק; פּאַטריאָטיש;
פֿאָלקיסטיש.

{פֿאַרגלײַכונגעץ גוט װי יעקפֿ, װי אַ שטיק)
נאָלד, װי אַ דימענט, װי אַ בריליאַנט, װי אַ
באַרליאַנט, װי אַ גוט קעלבל, װי ליובע, װי
צו אַן איינן קינד, װי באַשמירט מיט האָניק;
*גוט (ווייך) װי צוצולייגן צו אַ מָכֹּה (געשוויר);
גוט (ווייך) װי נאָכן פֿינפֿטן נלעול; װייך װי אַ
האָניק-טײגל, װי פּוטער, װי טייג, װי אַ מאַמעס
האַרץ.
אינוו, פֿראַן; אין די אינטערעסן פֿון;

לטוֹבֿה; לטוֹבֿת; לטבֿתיהכּלל; יצו
גונסטן; צום װױיל און בעסטן ואיז, צום װויל
אַם בעסטן (שײַן; לֹשָם מִיצװה; פֿון מִיצװה
װעגן; לִשמָה; לשמוֹ וֹלִשמָה; לפֿנַים משורת
הדִין; שלא עַל מוַת לקבל פּרַס; ניכײ;
נעכײַ; נעכײ בין כײַ;ן כאַלט; האַלט
איך; נע)כײַ װאָלט איך; נײַ װאָלט איך
נדאלן; נעבעך; שטיינס געזאָגט; מישטײנס
געזאָגט; צום באַדױערן; צום אומנליק;
מַעֹשֹׂה שָׂטן; בעװנתֵינו הרַבים; צאַנצע-
לאָמעס!; סאַנצעלאָמעס!; צאַנצאָנעס!;
אַ שאָד!, ילײַדער!; וז אַ מִיצווה-אַן אָרעמע
מויד (מאַד) לינט אין קימפּעט; אַ מִיצַװה--
אַ הונט אין שׁמַד; ס'איז אַ קלאָג צו אים; ס'איז
אַ בראָך צו אים; ס'איז אַ קלאָג (אַ בראָך) צו

6

 

 
