 

967--6

האָניק; זײַ מיר ניט קיין פֿײיגעלע און האָב אויף
מיר ניט קיין רחמָנות ; גיב מיר ניט (טו מיר ניט
אָ) קיין מענטעלע און גיב מיר ניט קיין הענ
טעלע; מאַך מיר ניט קיין לאָך אין קאָפּ און
לײג מיר ניט צו קיין פֿלאַסטער; לא תבֿוֹשי
ולא תכָּלמי--ניט בענטש מיך און ניט שעלט
מיך; װאַש מיר ניט קיין גרעט און מאַך מיך
ניט נאָס; מַשֹׂלִיך קרחו כּפתּים--װאַש מיר ניט
דעם פּעלץ און מאַך מיך ניט נאַס; מען האָדע-
װעט דעם אינדיק ביז פַּסח נאָר צוליבן קראָפּ;
װאָס איז דעם אינדיק פֿאַר אַ חִילוק, צי מען
קוילעט אים אויף פּוּרים צו דער סעודה אָדער
אויף פַּסח צום סֵדר?; װאָס קומט מיר אַרױס
פֿון דער גוטער קו װאָס גיט אַ סַךר מילך, אַז זי
שלאָגט דערנאָך דאָס שעפֿל אַרױס!; בעסער
הערן קלָלות איידער הערן נעבעך: בעסער
צען שָנאים איידער איין נעבעך ; אַז גאָט טוט
אַ טוֹבֿה באַרימט ער זיך ניט; אַלע נעבעכע)ס
עסן געדיכטע לאָקשן; נעבעכעס האָבן גרויסע
טרעבעכעס.

זען אויך: הילף 446, מילדקײט 465, געבונג 479, פֿרײַי

גיביקײט 504, פֿאַרלײַכטערונג 513, פֿרײַנדשאַפֿט 552,
פֿאַרגעבונג 572,

7. שלעכטהאַרציקייט,

אַכזָריות
ס : שלעכטהאַרציקײט, פֿאַרביסנקײט, האַרט-
קײט, אומדערבאַרעמ(דסקײט, ‏ אָנ

רחמָנותדיקייט, בלוטדאָרשטיקײט אאָזו =+ אַדי;
פּײַניקונג, פֿאַרפֿאָלגונג, אונטערדריקונג אאַז"װ
+ ; שלעכטע נאַטור; שלעכט (בײז) בלוט;
בלוטדאָרשט; שטיינערן, פֿאַרשטאָקט, פֿאַר-
שטאָרט, גנבֿיש, גֹלָנִישׁ אאַז"ו האַרץ; אַ האַרץ
װי אַ קאַלטער גַוֹלן, װי אַ פֿעלדז, װי אַ נקיזל)-
שטיין, װי פֿון שטאָל אאַז"װ; ביוער װילן,
בייזע כּוָנות, בײיזע מחשבֿות, הירהורים רָעִים,

מחשֶבֿה רָעה; פֿײַנדשאַפֿט, שִׂינאה, האָס אאַז"וו
+ 553,

גאַל, ניפֿט, ניפֿט און נאַל, סַהמָוות ; אומ"
רחמָנות, אומגענאָד, אומנינציקײיט; ביס,
שטאָך, ברי, ברען; שלעכטע באַהאַנדלונג;
שלעכטס; שלעכטע, בערישע טוֹבֿה; בײז,
זאיבל, עַוולֹה, קרים, קירץ, קריװדע; עבָּרה,
פֿאַרברעכ(ן, יגעװאַלדטאַט, געװאַלד-מַעשִׂים;
גרויל, הימל "געשריי, פפּאַקאָסט, מיאוסע
מַעֹשֹׂה; רדיפֿה, ננִישה, שיקאַנע; מַעֲשֹׂה סדָום,
סדָומזעמוֹרה; (צס להַכעיס, (צס להָכעיס,
ײטראָץ; צעפּוקעניש, צעועצעניש, צעשפּריני
געניש; שטירדות, סטירדעס, סטערדעס;
רֵישעות, אַכזָריות; מערדערי, רצִיחה,
רצחָנות ראַזבאָי; בלוט-צאַפּעניש, בלוט-
פֿאַרגיסעניש, שפֿיכת - דָמים + 244; יאַדע-
נינע; עקועקוציע, זאַקוציע; אוממענטשלעכ-
קייט, אומהומאַניטעט, ברוטאַליטעט, באַרבאַי
ריזם, באַרבאַרישקײט, באַרבאַרײַ, מאָנסטראָי
זיטעט; כולינאַניום, באַנדיטיזם, װאַנדאַלים;
דעספּאָטיזם, דעספּאָטיע, טיראַנײַ, יטיראַניע,
ײטיראַנסטװע; אומטאָלעראַנץ; עקספּלואַ
טאַציע.

אינדיװידואַליזם, קעשענע"אינטערעסן;
מאַטעריאַליזם, אייגננוץ; ענאָיִם, זיכיקייט,
יאײינווכט; עגאָטיזם, איכיקײיט; אייגךליבע,
אַליידְליבע.

שלעכטער, בייזער, ביטערער, געפֿער"
לעכער אאַז"װו מענטש (יונג, פּאַרשין אאַז"ו);
אוממענטש, שלעכטס, רַע, מָוו רַע, רַע לָכֹּל;
ניטפֿאַרגינער, צַר עֵין; מיאוסער סוֹחר, ביטע"
רע יאַנעסדע; כּפּרהניק, נעגריש, אַלטער תָּרח,
מיץ מיט אויערן, אױער; װרעד; לאַשאָרניק
גקין; הונט, כָּלבֿ, כֶּף לַמֹד בֵית, צװייאונפֿופֿי
ציקער; בלוטהונט, בריטאַן, אַ הונט מיט
אויערן, כָּלבֿישבכּלִבֿים, כּלבֿטשינע; אַ פּאַרך
מיט געגרײַזלטע האָר ; הינטישע לעבער (פֿעל,
פַּרצוף, צורה); בַעל-עֲוֹלָה.

אָכזר, חטַרלֶבֿ, אַבִירילֶבֿ; רֶשע, רֶשעי
מרושע); אַ רֶשע פֿון דער הנָדה; אַ רֶשע װי
הֶמן, װי טִיטוּס; גַוֹלן, פֿעלדיגולן, װאַלדינזלן,

8

 

 
