 

נאַכטינלן, קאַלטער גלן; װײַסע לעבער;
רוצַח, רוצַחדהיִער; רַצחן, מערדער, קוילער,
יראַזבאָיניק; כולינאַן, באַנדיט, גענגסטער,
דעספּעראַדאָ; אַרעסטאַנט, רעסטאַנט, סיומ)"
בירניק; הינטשלעגער, הינטטרײַבער, היצעל;
בלוטצאַפּער, בלוטוויגער, װאַמפּיר, פּיאַוקע,
פּיאַוקעןדאַלן; גאָרגלישנײַדער, האַלדזשײַדער;
צוֹרר; אַ צוֹרר -היהוּדים װי הָמן הרשע;
פַּרעה, עמֶלק, טִיטוס, הָמן, הָמנס קאָפּ;
סדָומניק; טיראַן, דעספּאָט; רוֹדף, פֿאַר-
פֿאָלגער, מֵיצֵר, נֹנש, פּײַניקער, דריקער,
לײדיקער ואיי ; אונטערדריקער, באַדריקער;
עקספּלואַטאַטאָר, ‏ *עקספּלואַקאַקער וײן,
שקלאַפֿױטרײַבער; חָיה; װילדע חֵיה; טינער,
װאָלף; באַרבאַר, קאַניבאַל, מענטשךפֿרע-
סער, װאַנדאַל, האָטענטאָט; דושענגיס-כאַן;
דראַקאָן; אָגער, מאָנסטער, אומגעהײַער (אַרכן ;
מַלַאך-חבָלה; טײַװל (אין מענטשךגעשטאַלט);
דעמאָן; מענטשנפֿײַנד, מיזאַנטראָפּ אאַז"ח
+ 553 ;| מאַטעריאַליסט, זיכיקער, ענאָיסט;
איכיקער, עגאָטיסט; חַזיר.

אֶשה רָעה; אַכזרטע, רוצַחטע, רֶשעטע,
מרשַעת, רשַעת, אַרוּרה, כָּלבֿטע, כּלַבֿטע, כָּל-
הכּלָבֿימטע, קליפּהעיצע), מכשָפֿהטע), מבַשפֿי
טע; היענע, שלאַנג גיפֿטיקע שלאַנג זשמיע, קאָב-
רע, (ביזע) יאַשטשערקע, זיאַשטשערצע;
מענערע, פֿוריע, האַרפּיע; איובֿל, הָמנטע,
זֶרש, לִילִית, קסאַנטיפּע; שיינדעלע מיט די
בלויע ליפּעלעך; סטערװע, קאַנאַליע;
קלעמפּע; זאַױענטע, זאַיאַדלע, יאַדע, יאַזװע,
זשניקלע, שפּיטרע, שטרינע; טריפֿהנע ייִדענע,
ביטערע נקבֿה; זויערע װעטשערע, ראַגענע,
ניט קיין געשמאַקע, לאַזשוטקע{קלן.

פָּגע, פָּע פֿון פֿאַרן דאַװענען, נָגע, צרעת,
נָגעדצרַעת, ניגל, אָנשיקעניש, משולָחת, צו"
שטייעניש, אָנטשעפּעניש, צוטשעפּעניש, פּרי
טשעפע, פּלאָג, פּליאַנע, פּעסט, כאָליערוסע,
פֿאַרשלעפּטע קרענק, שלאַק, שלאַקיפּורעָניות,
אַ שלאַק מֶן השמַים, אַ שלאַק פֿון זײַן ליבן

207

נאָמען, צָרה, אַ צָרה אַ חורבן, אַ צָרה אַ חר-
בוֹנה; מוק, זלידניע; שפּין אין די אויגן; דאָרן
אין אױג; קלעשטש, קלעק; זאַקטניק;
קירקעניק, קיפּלער אאַז"וו + 447,

אָפּטוער, (צסלהַכעיסניק, משומד (צ0
להַכעיס, מומר-להַכעיס; טראָבל-מאַכער אין.
ון; זײַן שלעכט (ביטער, גאַליק אאַז"ה) =+ אַרי;

ניט פֿאַרגינען; ניט האָבן קיין רחמָנות;
ניט האָבן קיין גאָט אין האַרצן; ניט האָבן קיין
האַרץ; האָבן אַ האַרץ פֿון אַ טאָטער (אַ האַרץ
װי אַ שטיין, װי בײַ אַ גולן אאַז"ו) +ס; זײַן אונך
טערגעשלאָגן מיט הונט; אָנטאָן זיך אין גוֹלן;
פֿאַרהאַרטעװען (פֿאַרשטאַרן, אָנשטאָל(עװען,
פֿאַרשטאָקן) דאָס האַרץ; גיין איבער טױטע;
לעבן (קוקן) נאָר פֿאַר זיך (פֿאַר די אייגענע
אינטערעסן); האָבן נאָר זיך אין זינען; ניט
העלפֿן ויענעם; העלפֿן מיט אַ קרעכץ (מיט
אַ זיפֿץ, מיט אַ לאַך); װײַזן װוּ אַ גוטער ייד
װוינט.

טאָן בייז (שלעכטס) זיענעםז, איבלען (אַרכן;
שלעכט באַהאַנדלען, טרעטירן; טאָן ניענעםז
אַן עַחלה; עַװלען, באַעַװלען, באַנאַװלען,
קרימען, קירצן, קריוודען, באַקריודען,
?קריוודושען; האָבן (קױפֿן זיך) אַן עֹבַרה אין;
אָפּטאָן; אָפּטאָן אויף טערקיש (אויף רײַסיש);
אונטערשטעלן אַ פֿיסל, באַשװינדלען אאַז"ח
+363; אונטערגראָבן; גראָבן אַ גרוב פֿאַר;
טאָן אַ שלעכטע טוֹבֿה; אָנמלאָכהנען; שאַטן;
מאַכן שאָדן, שעדיקן, באַשעדיקן; אַרײַנפֿירן
(פֿאַרשלעפּן, לאָון) אין אַ בלאָטע (אין אַ זומפּ,
אין אַן אומגליק אאַז"ו); *מאַכן (פֿאַררוקן אַ
קאַנע; *פֿאַרזְבֿלען; צושפּאַרן צו דער װאַנט;
אָנמאַכן ניענעס! אַ צָרה (אַן אומגליק אאַז"ו);
האָבן אין יענעם! דאָס געהײַ; לאָזן אויף דער
פֿלײשבאַנק; אונטערשלאָגן די פּרנְסה; רײַסן
דעם ביסן פֿון מױל; צונעמען דאָס לעצטע
שטיקל ברױיט; אַרױסרײַסן ובײַ יענעטן פֿון
מויל פֿון גאָרגל); טרײַבן צו דער טאָרבע
(צו בעטלברויט); ברעכן נעמעצן פֿון ברויט

699

 

 

 
