 

מיט גיפֿטיקע פֿײַלן, װי מיט אַ פּיקע אין זײַט,
װי מיט ניפֿטיקע ריידעלעך, װי אַ פֿערדבין;
טרעטן װי אַ װאָרעם, װי אַן אָנעטשע; אויס-
רײַסן װי אַ הונט; באַפֿאַלן װי אַ גַולן אין אַ
פֿינצטערער נאַכט; קוילען װי אַ מערדער,
װי אַ רוצַת, װי אַ נוּלן, װי דער מַלַאך-המָות,
װי אַ שׂחט מיט אַ חַלֹּף (מיט אַ ברָכה), װי אַ
קאַלב, װי אַ שעפֿעלע, װי אַ שעפּס.

שטיין װי אַ ביין אין האַלדו; אָנועצן זיך,
צװעצן זיך, צושטיין, נאַסיאַדען זיך, אָנפּוען
זיך; ליגן ויצן) אויף ניענעמסן קאַרק; אָנ
הענגען זיך (אָנבינדן זיך, אָנלײגן זיך, אַרױפֿ-
לײגן זיך) אויף; אײַנעסן זיך אין די ביינער
(אין די געדערעם); אײַנבײַסן זיך; צוקלעפּן
זיך, צוטשעפּען זיך.

{פֿאַרגלײַכונגען אָנועצן זיך (צושטין,
צוטשעפּען זיך אאַז"וו) װי אַ געשוויר, װי אַמַכֹּה
נבצְדס, װי אַ רױז, װי אַ קרעץ, װי אַנָגעיצרַעְת,
װי אַ קרענק, װי אַ ביזע אָנטיקעניש, װי אַ
שלאַק פֿון זײַן ליבן נאָמען, װי אַ גנידע, װי אַ
(בייזע, זלידנע) פֿלג, װי אַ מוק, װי אַ
פּיאַזקע, װי אַן אַלטע צויג, װי אַ קלעק, װי
אַ קלעשטש, װי שוסטער-סמאָלע, װי אַ זאַי
קוציע, װי אַ זאַקוטניק, װי אַ גַלן ומיט אַ
מעסער צום האַלדס, װי אַ רוצַח מיט אַ האַק
איבערן קאָפּ); צושטיין (צוטשעפּען זיך) װי אַ
בין צו האָניק, װי אַ בערעלע (שטעכלקע) אום
תִּשעה-באָבֿ, װי אַ קיבע (שטעכלקע) צו דער
באָרד, װי אַ שװאַרץײיאָר, װי אַ ניטיגוטער, װי
דער יִצר-הָרע (צום מֹלָמד), װי דער טײַװל,
װי אַ קלִיפּה, װי די סִיטרא-אַחרא, וי אַן אַלטע
מויד, װי דער שלִימַוֹל, װי אַ שאָרער, װי אַ
בייזע) װײַב, וי אַגוטער מאָנער, װי דער פּראָי
צענטניק, וי דער אָסעסאָר, װי דער שׂלִיח פֿון
בִיתדין, װי אַ צונאָמען.
אַדי;: שלעכט, בייז, לאַושקט; שטיינענסן,

פֿאַרשטײנערט, פֿאַרשטאַרט, פֿאַרשטאָקט;
אומבייניק, = אומבײיגעװדיק, אומנאָכגיביק;
אַָנטיסאָציאָל, ‏ אומפּאַטריאָטיש, אינדיװי

507

דואַליסטיש, אײנננוציק; אומנינציק, ניטיפֿאַר-
גינעריש; באַשריגן; עגאָיִסטיש, זכיק; ענאָי
טיסטיש, איכיק; אומדאַנקבאַר, כָּפֿױ טוֹבֿה.
בײזװיליק; אומפֿיליק, אומשפּירעװדיק, יגעי
פֿיללאָוי, אומגעװיסנדיק, י געװיסנלאָװין,
ניט-אײַנועעװדיק, ענגהאַרציק, קאַלטהאַרציק,
שלעכטהאַרציק, האַרטהאַרציק, האַרצלאָזיק,
אָנרחמָנותדיק, אומברחמנותדיק, אומדער-
באַרעמדיק, אומבאַרעמהאַרציק; שטירדות"
דיק, סטירדיש, סטערדיש, להַכעיסדיק,
יטראָציק; זאַיאַדלע, זלידנע, אײַנגעגעסן,
צודרינגלעך, צושטייק. דערקוטשיק, ?דאָי
קוטשליװע.
עסיק, עסעריק, בײַסיק, שטעכיק, שפּיזיק;
גרימיק, ביטער, גאַליק, שלאַנניק, גיפֿטיק,
פֿאַרביסן; אוממענטשלעך, נידעריק, געמיין;
רִישעותדיק, רצִיחיש פֿאַרברעכעריש, סדָומיש
הנטיש; אַכוָריותדיק; גרױליק, גרויזאם,
שרעקלעך, שוידערלעך, ישױדערהאַפֿט, אומ"
געהײַריש, נקמה-דאָרשטיק, בלוטדאָרשטיק,
בלושניריק; חֵיהשׁ, פֿאַרחַיהשט, ברוטאַל:
(פֿאַר)ברוטאַליזירט; װילד, אומגעצומט;
אַכוָריש, גולָנִיש, רצחָנִיש, רָוצחיש, באַנריטיש,
כוֹליגאַניש, ‏ מערדעריש, קוילעריש, באַר-
באַריש, װאַנדאַליש, מאָנסטעריש, טיראַניש,
דעספּאָטיש, דעמאָניש, טײַװלש אאַזװ +0;
מענטשנפֿײַנדלעך, מיזאַנטראָפּיש אאַ"װ + 553,
נפֿאַרגלײַכונגעף שלעכט (ביז, ביטער
אאַז"װ) װי טִיטוס הרשע, װי טִיטוסקע, װי אַ
בין, װי אַ שלאָנג, װי אַ הונט (אויף אַ קייט), װי
אַ כָּלבֿ, װי אַ כָּלבֿטע, װי אַ צויג, װי אַ טיגער,
װי אַ (בעודיעטנע) שויגער, װי אין סדָום;
האַרט װי אַ שטיין, װי אַ פֿעלדז, װי דעם פּראָ
צענטניקס האַרץ; ביטער װי הָמן הרָשע, װי
דער באַזאַרגער אױפֿן יאַריד (ירִיד); גיפֿטיק
װי אַ שלאַנג; װילד װי אַ טיגער.
אינוו, פֿראַז; אויף צו להַכעיס; אױף צו
להָכעיס; אויף צעפּלאַצעניש(צעועצעניש,
צעשפּרינגעניש, צעפּוקעניש; דְוקֹא ניט!;

61

 

 

 

 
