 

 

570-68

זיך אָפּ די שיך נ==ן; אַ דאַנק גאָט; גאָט צו
דאַנקען; גאָט צו יענקלען נשײז; געלויבט איז
גאָט; געלויבט דער אײבערשטער; געלויבט
איז זײַן ליבער נאָמען; דאַנקען גאָט (הֹשָם
יִתבֶרך); צו דאַנקען און צו לויבן דעם װאָס
זיצט אויבן; דאַנקען און לויבן יאָשקע דעם
טויבן נשי}; ברוך השֶם, ב"ה, בָרוך השלעפּ!5);
בָרוךְ ה' יוֹם יוֹם; תּהִילֹה לאַל; תּוֹדה לאָל;
תּוֹדות לאֵל,
שפּר ; איך צו דיר װי דו צו מיר; כּמַים הפָּנים
לפָּנים; ונָתנו מאַכט צוריק (אויך) וּנָתנו;
װער עס װאַרפֿט אויף דיר מיט שטיינער, װאַרף
אויף אים מיט ברױט; אַ דאַנק קען מען אין
קעשענע ניט אַרײַנלײגן.
זען אויך: באַלוינונג 605.

9. אומדאַנק

ס: אמדאַנק, אומדאַנקבאַרקײט, אומאָנ-
ערקענונג, אומאָפּשאַצונג; אַ רָעה פֿאַר אַ
טוֹבֿה.
ניט-דאַנקבאַרער, כָּפֿױ טֹבֿה; מִשַׂלם
רָעה תַּחת טוֹבֿה, מַשיבֿ רָעה תַּחת טוֹבֿה.
װ: זײַן אומדאַנקבאַר, ניט אָפּשאַצן, ניט אָנ
ערקענען; זיך ניט פֿילן אונטער קיין חוֹבֿ
(יאונטער קיין אָבליגאַציע); קיינעם ניט שולי
דיק זײַן קיין דאַנק (קיין חוֹבֿ); ניט װיסן װי
אָפּצושאַצן ; פֿאַרגעסן אַ טוֹבֿה; באַצאָלן מיט
אַרָעה פֿאַר אַ טוֹבֿה; בײַסן די האַנט װאָס גיט
עסן (װאָס קאָרמעט).
פֿראַן; עס איז ניט אָנגעלײגט; עס איז אָנ
געלײגט װי אױפֿן הונט (װי אױפֿן חַויר);
טו אַ הונט נוטס!; *זאָג הונט, טײַװל, קוש מיר
אין תְּחת (-אַבי זאָג עפּעס)!; אַ דאַנק דיר אין
נאָז (אין פּופּיק)!.
שפּר: פֿאַר אַ טוֹבֹה קומט אָפֿט מאָל אַרױס
אַ רָעה; פֿאַר ברויט ניט מען אָפּ (מיט)
שטײנער; אין אַ ברונעם, װאָס מען האָט פֿון
אים װאַסער געטרונקען, זאָל מען קיין שטיין

ניט אַרײַנװאַרפֿן; אַז די קו גײט אַװעק איץ.

טשערעדע פֿאַרגעסט זי דעם זײַגעזנט.

0. קינאה, אײפֿערזוכט

ס: קיאה; ניטפֿאַרגיגערישקײט; אײפֿער,
אײפֿערזוכט, אײפֿערױכטיקײט; גרויסע
אויגן.
בַעלימקַנא; ניט-פֿאַרגינער; אײפֿערױכ-
טיקער, דושעלאָסניק אי ; קאַיאַף {אַקטאָרישן;
אַ הונט אויף אַ קופּע ה".
װ: מקנא זײַן; מתקנא זײַן זיך; אױפֿעסן מיט
די אױיגן; ניט פֿאַרנינען; ניט פֿאַרגינען
דאָס לעבן (דעם ביסן אאַ"ו); זײַן גרויס אין
די אױינן; פּלאַצן (צעשפרינגען) פֿאַר קינאה;
מַטיֹל קינאה זײַן; געבן אַן עַידְהֶרע (אַ גוט אויג;
פֿאַרשרײַען; אַרױסרופֿן קינאה; אױפֿרײַסן
מענטשן (לײַטן) די אױינן; אײפֿערן נעמעצף,
זײַן אײפֿערױכטיק אויף, זײַן פֿעפֿערױכטיק
שן,
אַדי: אײפֿערדיק, אײפֿערזכטיק, פֿעפֿער-
זיכטיק שַן.
פֿראַן: די אױיגן קריכן אים פֿון קאָפּ; די
קינאה און שִׂינאה און ניט-פֿאַרגיגע.
שפּר: פֿון קינאה קומט שִׂינאה; קינאה
ברעננט שִינאה; װער עס פֿאַרגינט ניט
יענעם האָט אַלײן אויך גאָרניט (זאָל אַלײן ניט
האָבן); דעם ייִדן שאַט ניט אַװי זײַן איינענער
דַלָות װי דעם אַנדערנט עשִׁירות; ער בעט ניט
אַזױ אויף דעם מִי יִחיה װי אויף דעם מִי יָמות;
מֹשה רבַינוּס תּוֹרה און װײַבערוסשע קינאה"
שָינאה װעלן אײביק בלײַבן; אויף גוטע קינ"
דער מענ מען יענעם מקנא זײַן; בכָל אָדם
מתקנא חוץ מבנו ותּלמִידו; קינאת סופֿרים
תַּרבה חָכמה; אַ ייִדישער עַידְהֶרע איז ערנער
װי אַ גייַטער כִּישּף; אַ ייִדיש אויג איז ערגער
פֿון כִּישוף: הקינאה וִהֹתַּאוה וִהכָבֿוד מוצָיאין
אֶת האָדם מֶן העוֹלם,

64

 

 
