 

1. נקמה

ס: נקמה, ראַכע, רעװאַנש, סאַטיספֿאַקציע;
בלוט-נקמה, װענדעטע: עֵין תַּחת עֵין
+ 41; בייזע פֿרײד, נקמה-פֿרײד, שאָדנפֿרײד,
נקמהינעמער, נוֹקם ווֹטר, בלוטמאָנער,
גוֹאליהדָם.
ז: נעמען נקמה (ראַכע, רעװאַנש); באַצאָלן,
פֿאַרגעלטיקן +451; זען (דערלעבן,
האָבן) אַ נִקמה; נֹקם ענ'טר) זײַן זיך; רע-
װאַנשירן זיך; נוֹקם זײַן זיך װי אין הָמנען (װי
אינעם ערגסטן שוֹנא); אַרױסנעמען יענעם
צװײ אויגן און ( אַבי) זיך איינט; אָנלערנען,
ואָפּרעכענען זיך מיט.
פֿראַן: תָּמות נַפֿשי עִם פּלִישתּים!; רעכט
אויף אים!; אַ מִיצווה נדולה) אויף אים!;
אַ נקמה אין די װאַנצן (אַז דאָס הײַזל ברענט);
אַנקמה אין דער שור--דער זון איז נעשטאָרבן;
אַ נקמה--דער טאַטע האָט די מאַמע גענומען;
ראַכע, ראַכע פֿאַר דער זאַכע ושפן.
שִפּר: גאָט שטראָפֿט, דער מענטש איז זיך
נוֹקֹם; אַ נקמה איז אַ האַלבע נִחָמה ; נקמה
איז ניט קיין נחָמה; אַ נִקָמה איז אַ וטער (גע-
שמאַקער) ביסן; דער טויט איז ניט קיין נקמה
עאָר אַ װינאָדש; אויף אַ שלעכטן נֹי טאָר
מען אויך קיין נִקמה ניט זען; בנפֿוֹל אױיבֿך
אַל תִּשׂמח.
זען אויך: אָפּצאָלונג 441, שלעכטהאַרציקײט 567.

2 פֿאַרגעבונג

ס: פֿאַרגעבונג, באַגנעדיקונג, אַנטשולדיקונג
אאַז"װ +װ; פֿאַרגיביקײט, גגעדיקײט;

גענאָד, אײַנועעניש, מחֵילה, מחֵילֹה גמוּרה;

סלִיחה, סליחה וּמחֵילה, כּפָּרה; אַבסאָלוציע,

אינדולגענץ ; אַמנעסטיע, פּאַרדן ואיז ; שטראָפֿ"

אָפּלײג.

װ: פֿאַרגעבן, מוֹחל זײַן (במחֵילֹה גמורה);
מכַפֹּר זײַן; אַנטשלדיקן, יפֿאַרצײַען;

הע ןטאט

573-1

שענקען, יפּאָבאַטשען,'באַנגעדיקן, באַנאָדיקן,
אַמנעסטירן; מבֿטל זײַן די מָרה, צערײַסן
דעם גוַר-דִין; אָפּלײגן די שטראָף; געבן אַב-
סאָלוציע, אַבסאָלװירן; האַנדלען מילד (מיט
אײַנזעעניש, לפֿנִים משורת הדין)+ 465; מוותּר
זײַן, מאַכן אַ קנייטש, נאָכגעבן, ניט באַשטײן,
פֿאַרבײַלאָזן, איבערלאָזן, אַריבערלאָון, דורכ"
לאָון, אַראָפּשלינגען (אַן עַחלה), פֿאַרשװײַגן,
פֿאַרזען, פֿאַרקוקן; קוקן דורך די פֿינגער;
צומאַכן אַן אױג; פֿאַרגעבן און פֿאַרנעסן; ניט
טראַכטן מער דערפֿון; געבן זיך די הענט:
אױסגלײַכן זיך, איבערבעטן זיך, שָלום מאַכן
אאַז"וז +455,
פֿראַן; זאָל מײַנס (מײַנע זדאק) איבערניין;
װאָס געווען איז געװען; מָה דהַװה הַװה;
סלַחתִּי כּדבֿרָך.
זען אויך: שָלום 458, מילדקײיט 45, פֿאַרטײדיקונג 508,
באַפֿרײיונג 603,

3, ישר

יושרדיקייט, רעכטפֿאַרטיקײט, גע"
רעכט(סקייט, לײַטישקײט, אָרנטלעכקייט,
מענטשלעכקייט, ערלעכקייט, ראיעלקײט
אאַז"וו-+ צדי; יוֹשׁר, יִשרָנוֹת; דָרךְ הישר, שטאַט;
שיינע, פֿײַנע,נוטע אאַז"וו אױפֿפֿירונג (האַנדלונג);
שיינע, פֿײַנע, גוטע מֵעשִׂים (יטאָטן, מִידות);
מַעֹשִׂים טוֹבִּים, מִידות טוֹבֿות, יטוגנט; צִידקוֹת,
שׁלָמוֹת; צנִיעות; האָנער; װערדע, יװירדע;
ערנאַך, ערױפֿראַגע; סקרופּל; דאָס (די)
געװיסן, ייִדישקייט, יַהדות, יאַנדעס, יִהדות
הֹלֶבֿ, 9סאָװעסט, אינעװײניקסטע שטים,
מאָנער, רופֿער, װאָרענער; געװיסןזאַך;
פֿליכטגעפֿיל, חובֿיגעפֿיל, אַחרַיות +511;
דאָס געהעריקע; װאָס עס דאַרף צו זײַן; אומ"
פּאַרטײיַשע גערעכטיקייט, אומצדָדימקײט;
גערעכטער פּסַק; אָביעקטיװקײט, אָביעקי
טיװיטעט,

מאָראַל, מאָראַליטעט, מוסר; עסיק,
זזיטךלערע; עטישע פֿילאָסאָפֿיע, מאָדאַל-

ס;

59

 

 

 

 
