 

קיין בייגל פֿון מולטער; ער איז נישט קיין
אַנטלאָפֿענער סאָלדאַט.
שפּר : פֿון װײַטן זײַנען אַלע גוטע לײַטן; אַ
מענטש איז אומעטום אַ מענטש; אין
מענטש גייט אויף אַ שאָק אוממענטשן; זײַ אַ
מענטש, װעסטו זיצן (פּורים) אין סוכּה; זײַ אַ
מענטש, װעט מען דיך אַװעקגעבן צו אַ װאַטע"
מאַכער; טו װאָס געהער און זאָל זײַן װאָס עס
װיל; די מלאָכה דאַרף מען קענען און יוֹשר
דאַרף מען האָבן; יוֹשֶׁר איז (װערט דערמאָנט)
אַפֿילו בײַ ננָבֿים װען זי טיילן זיך; אַו מען
גייט גלײַך פֿאַלט מען ניט; דער גלײַכער װענ
איז דער קירצסטער װעג; דער דָרך היִשר
איז אַלע מאָל כָּשר; אַן ערלעכע האַנט גייט
איבער דעם (האָט אַ שָם אין) גאַנצן לאַנד; טוֹב
שָם (טובֿ) משָמן טָוב; אַ מאָלצײַט אויף צװייען
שפּאַלטן, אַבי זיך ערלעך האַלטן; בעסער אַ
כָּשרער גראָשן איידער אַ טרַיפֿהנער גילדן;
נַנבֿענען און ראַבעװען זאָל מען-און אַן ער"
לעכער מאַן זאָל מען זײַן; צו פֿיל ערלעכער
מאַן טאָר מען אויך ניט זײַן (טויג אויך ניט);
ערלעך איז שווערלעך; ערלעך לעבן--שווער-
לעך לעבן; מיטן ערלעכן גאַנג װעסטו קיין
מאָל גאָרניט האָבן; פֿון נקכּפיים װערט מען
ניט רײַך; פֿאַר זײַן יֹשׁר נייט ער צו דער
עקדה; אַזױ הײַנט אָװי נעכטן-שװער דעם
גערעכטן.
זען אויך: אָמת 622, אײדלקײיט 5:6, פֿליכטטװנג 577,
אומשלדיקייט 591, נזירות 594, צְנִיעות 506, פֿרומקײט
1

4. אומיושר

ס : אומרעכטפֿאַרטיקײט, אומגערעכטוסקייט,

אומעטישקייט, זינדיקייט, פֿאַרברעכעריש-
קייט, פֿאַרדאָרבנקײט אאַז"װ; פֿאַרדאַרבונג,
פֿאַרזינדיקונג, איבערטרעטונג אאַז"װ =+ װ; אומ"
יוֹשֵׁר, אומרעכט; סדָום ועמוֹרה, סדָום און
עמוֹרה; סדָומס יֹשֵׁר, קאָזאַצקער יֹשׁר;

574---83

עַחּלֹה, קריװדע, יקשיװודע, קירץ; אומ"
געטרײַשאַפֿט, פֿאַלשקײט אאַז"ו -+363,
פֿאַרברעך, פֿאַרברעכן; געועץ-ברעכונג,
איבערשפּרײַז; אַקט, סקאַנדאַל; סקאַנדאַל
אין דער װעלט, אַקט פֿון דער װעלט; הימל-
געשריי, גרויל, גגע)װאַלד, קרימינאַל, רִישעות,
רישכעס; אַפֿערע, גראַנדע, פּרעטענויענגן;
קרימינעלער פֿאַרברעך, טױטפֿאַרברעך;
קאָרפּוס דעליקטי; קרימינאַליטעט; רצָיחה,
פראַזבאָי, נולעװאָיע, מלעװאָיסטװע אאַז"װ
-+244; גנבֿה, שווינדל אאַז"ח -+482, 363,
מַעֹשֹׂה רַע; מיאוסע מַעֹשֹׂה, מִיאוסקײט;
שלעכטס, שלעכטיקייט; בייז, אֵל דאָס בייז;
כָּל דאָס ביז, נבֿלה, געמיינהייט, פּאָטעפֿאַל-
נאָסט, פפּאָדלאָסט, ? פּאַקאָסט, שאַנד(ע), אינ"
פֿאַמיע; עבֿרה; עבָֿרות שׂבֵין אָדם לחבָרו,
עבָֿרות שבֵין אָדם למָקום; זינד, יאומטוננט,
חוֹלײהנְפֿש, שמַדקייט, טומאה; אַבָֿייאַבֿוֹת-
הטומאה; חֶטא, עָון, שלד, אַשמה; שרײַעני
דיקע זינד, טױיטוינד, עָון פּלִילי; חטֵאת"
נעוּרים, יוונטזינד, עחוֹנות ראשֹנים; ערשטיקע
זינד, קדמוןזינד, חָטא אָדם הרָאשון; חזירלי,
שװײַנערײַ, נִיבוֹל-לָבֿ, לומפּערײַ, יונגאַטשעריי,
יוננאַצטװע;: שלעכטע מַעֹשִׂים, מַעשִׂים רעים,
מַעשִׂים תּעתּוּעִים, מֵעשִׂים אַשֶר לא יעָשׂ;

תַּרבות רָעה, פֿאַרדאַרבעניש, דעמאָראַליאַי

ציע; מִידוֹת רָעות, כָּל מוּם רַע; מיאוסע,
קרומע, הינטישע אאַז"װ גענג (שטיק, יװעג);
פַּסלות, פּסלָנות; הפֿקרות; אַמאָראַלישקײט,
אַמאָראַליזם, אימאָראַליזם, אוממאָראַליש-
קייט, אוממאָראַליטעט; אױסגעלאַסנקײט
+ 7 רעצידיוויזם.

טָעות, פֿאַרוע, פֿאַלשער טריט, אויס"
גליטש, מִיכשוֹל, שטרויכלונג; פֿעלער, דע-
פֿעקט, שאַנדפֿלעק, פּסוֹל, אומטײדערל;
מעוּװת לא יוּכל לתַקן; שװאַכע זײַט; (מענטש-
לעכע) שװאַכקײט.

אוממענטש, ניט קיין מענטש, ניט קיין לײַט,
אומלײַט; שלעכטסטוער, בָדְעַוֹלֹה, בַעל-

607

 

 

 
