 

 

חוזרין בתּשבֿה; האָדעװע אַ װאָלף װי לאַנג,
קוקט ער אַלץ אין װאַלד אַרײַן; דער װאָלף
כאַפּט אַזױ לאַנג די ציגעלעך, ביז דער רוּח
כאַפּט אים אַלײן; אַ װאָלף פֿאַרלירט זײַנע
האָר, אָבער ניט זײַן נאַטור; פֿון אַ יאַלעװער
קו קען מען קיין פּוטער ניט שלאָגן; פֿון אַ
חַוירשן עק (פֿון אַ חַזירשן אויער, פֿון חַזִיר-האָר,
פֿון אַ בערישן װײידל) קען מען קיין שטרײַמל
ניט מאַכן; מונַבֿתּא (מעקנתא) דחזירתא לא
מאַכנָתא שטרײימילְתא =ײ/; אַן אײַנגעבראָכע-
נעם נאָגל קען מען ניט אױסגלײַכן; אַ גוטן
מענטשן װעט די שענק ניט קאַליע מאַכן, אַ
שלעכטן װעט דער בֵית-המֶדרשניט פֿאַרריכטן
(אויסבעסערן); אַ גוטער דאַרף ניט קיין קלעפּ,
אַ שלעכטן העלפֿט ניט קיין קלעפּ: אַ גוטן
העלפֿט אַ װאָרט, אַ שלעכטן העלפֿט קיין
שטעקן אויך ניט; װאָס מער מען קראַצט דעם
פּאַרך, אַלץ מער װאַקסט ער; שמיר אַ פּאַרך
מיט האָניק, אַ פּאַרך בלײַבט אַ פּאַרך; דאָס
האָלצעפּעלע שװימט פֿון אױבן; עפּעס
שלעכטס װעט דער רוּח ניט נעמען; טו ניט
קיינעם קיין שלעכטס, װעט מען דיך לאָון צו
רו; אַ פּאַרך מעג זיך קראַצן.

זען אויך: שֶׁקֹר 383, נְנַבֹֿה 42, גנבֿ 483, אומאײדלקײט

7, פֿליכטפֿאַרזעונג 578, שולדיקײט 592, אויסגע-
לאַסנקײט 597, אַפּיקורטות 613.

5, באַרעכטיקטקייט

באַרעכטיקטקײט, פּריװילענירטקייט
אאַז"װ +צד'; באַרעכטיקונג; גלײַך-באַ
רעכטיקונג, פֿול- באַרעכטיקונג; דערלויב,
דערלויבונג, אױטאָריזירונג, אױטאָריזאַציע;
רעכט, אױטאָריטעט, פּרעראָגאַטיװ, זכות,
זכות-הקיום, זכָיה, רשות, חוָקה; פּריװילעגיע,
פֿרײַהײט; פּריװילעניעס, פֿרײַהײטן, קיומים;
סערװיטוטן; לגאָטע, להאָטע; יפּראַח,
יפּראַװע; פֿאַרדינסט, זכוּת אָבֿות.
אייגנסרעכט, יאײינטום-רעכט, באַויצ-

ס:

ןטאט

575--574

רעכט, פּאַטענטרעכט; בכורה, בכוֹרהשאַפֿט,
בכוֹרה -רעכט, מאַיאָראַט; געבוירן 'רעכט,
געבורטרעכט; בירגעררעכט, ציווילע רעכט;
באַשליסרעכט, שטימרעכט; באַראָטרעכט,
באַראַטרעכט; װוינרעכט, פּראַװאָזשיטעל-
סטװע, חֲוקת-הייִשוב, חָוקת-הקהילה; װענ
רעכט, אַרבעטרעכט; רעכט אויף אַרבעט;
האַנדלסרעכט; אױטאָררעכט, מחַבר'רעכט,
פֿאַרלאַגרעכט, קאָפּירײַטןאַן ; גלײַכע רעכט;
פֿרױענרעכט; דאַמענרעכט, דאַמען - ערע,
דאָמען"הערינג נשײַז; ערנרעכט; אורלויברעכט;
אויסלייזרעכט ויה ; מלוכה-רעכט, ישטאַטס-
רעכט; אַדמיניסטראַטיו(ע) רעכט, אויסנעמ"
רעכט, פֿעלקעררעכט, אינטערנאַציאָנאַל(ע)
רעכט, אויסלענדער-רעכט אאָז"; עקס"
טעריטאָריאַליטעט,

דערלויבעניש, קאָנצעסיע, פֿרענטשײן !אי
אאָז"וו + 598; רעכטס)פּאַפּיר, רעכטס-דאָקר-
מענט, רעכטטיטל, טײַטלואםן; פּאַטענט,
טשאַרטער, שינצעטל, בלעטל, ליצענץ,
לײַסענס ואפן אאַז"וו + 266,

באַרעכטיקטער, פּריװילענירטער אאַז"װ
+ אַדי { בַעלִימְצרא, בַר"מָצְרא, לגאָטניק, להאָט"
גיק, יַחסן, פּרעטענדענט.
װ: האָבן אַ רעכט צו; האָבן אַ חוקה אויף,

האָבן אַ פּריװילעגיע אויף אאַז"ץ +ס;
געהערן צו, באַלאַנגען צו; זײַן באַרעכטיקט
צו +אדי; קומען; פֿאַרדינען, זוֹכה זײַן; װערט
זײַן, ראָױ זײַן; זײַן קװאַליפֿיצירט פֿאַר, י קװאַי
ליפֿיצירן פֿאַר.

געבן נעמעצץ דאָס רעכט (די פּריװילעגיע
אאַז"ח); דערלויבן, אױטאָריזירן, באַרעכטיקן,
מוַכּה זײַן, פּריװוילענירן, קאָנצעסיאָנירן, פּאַי
טענטירן.
אַדי, אינװ; רעכטלעך, אױטאָריזירט, דער"

לויבט, פֿולרעכטיק, גלײַכרעכטיק, באַי
רעכטיקט, פֿול באַרעכטיקט, גלײַך באַרעכ"
טיקט, פּריװילענירט, פּאַטענטירט, פֿאַרדינסט"
פֿול, װערט, פּאַסיק, קװאַליפֿיצירט; מוכשר;

611

 

 

 

 
