 

577-575

ראָױ; ראָי לכַּךְ; ראָױ לאותה אִיצטלא;
בחָזקֹת; ברשית; בזכות; בתּוֹרת זַכּאי; לויט
רעכט; עקס אָפֿיציאָ.

זען אויך: רעקאָרד 36, געועצלעכקייט 508,

6. אומבאַרעכטיקטקייט

ס: אמבאַרעכטיקטקײט, רעכטלאָזיקײט
אאַז"װ +6די; אומבאַרעכטיקונג, רעכט-
באַרױבונג, רעכטפֿאַרמינערונג אאַז"ח +7;
דיסקװאַליפֿיקאַציע, דיסקװאַליפֿיצירונג,
װ: זײַן ניטיבאַרעכטיקט, זײַן ניט-אױטאָריזירט
אאַז"װ +אדי; ניט האָבן קיין רעכט אויף;
ניט געהערן צו, ניט באַלאַנגען צו; ניט האָבן
דאָס רעכט; ניט פֿאַרדינען; ניט װערט זײַן,
ניט ראָוי זײַן ; ניט זוֹכה זײַן; ניט זײַן קװאַליפֿ-
צירט פֿאַר, יניט קװאַליפֿיצירן.
פֿאַרלירן דאָס (די) רעכט אויף; אָפּנעמען
(צונעמען, צוריקנעמען) דאָס (די) רעכט; באַ
רויבן פֿון רעכט, דיסקװאַליפֿיצירן; צונעמען
די בירגערשאַפֿט, דעם טיטל, דאָס (די) רעכט
צו פּראַקטיקירן אאַזװ; אַראָפּרײַסן די
טרעסטלעך; פֿאַרקלענערן (פֿאַרמינערן) דאָס
(די) רעכט פֿון.
אַדי; רעכטלאָויק), אומרעכטלעך, ניטיבאַי
רעכטיקט, אומקװאַליפֿיצירט, ניט-אויטאָי
ריזירט, ניט-פֿאַרדינט, ניט-װערט, ניט-ראָוי.
פֿראַן; עס קומט אים ניט; עס האָט אים ניט
געקומט; עס איז אים ניט געקומען.
זען אויך: אומהערשאַפֿט 497, אומגעזעצלעכקייט 599.

דדפ. פֿליכט, פֿליכטטוּנג

ס; אַחרַייתדיקײט, פֿאַראַנטװאָרטלעכקײט,

אָבלינאַטאָרישקײט אאַזוו = צדי; פֿליכט,
פֿאַרפֿליכטונג, התחײַבֿות, חוֹבֿ, אָבליגאַציץ,
חִיובֿ; מוז, מוזאַך, (קאַטעגאָרישער) אימפּע-
ראַטי; געבאָט, מיסיע, שלִיחוּת; שולד,
שולדיקײט; חָלק, טײל; יאָך, עָוֹל, לאַסט;

עָוֹל דָרך-אָרץ, עָוֹל משפָּחה, עָוֹל מַלכות, עָוֹל
מַלכות שמַיִם; מאָראַלישער חוֹבֿ, ערךחוֹבֿ,
בירגער-חוֹבֿ אאַז'װ; אױפֿגאַבע, פֿונקציע,
עובדה, באַרוף אאַז"װ +435; פֿליכטגעפֿיל;
פֿאַראַנטװאָרטונג, ‏ דִין "וּחֶשבון, + רעכענונג,
אַחרַיות.

פֿליכט-(חובֿ-;טונג, ‏ פֿליכט-/חוב)דער-
פֿילונג, פֿליכט/חובֿ-;אױספֿירונג, פֿליכט-
(חוֹבֿ-)דורכפֿירונג, פֿליכט-(חובֿ-;אָפּהיטונג, חוֹבֿ-
אָפּצאָל, סאַטיספֿאַקציע.

בַעל-אַחרַיות, מִי שמחױבֿ, משה מחױבֿ
וײן, מחױבֿ, פֿאַרפֿליכטער, יפֿאַרפֿליכטע-
טער.
װ: האָבן אַ חוֹבֿ (אַ פֿליכט, אַן אַחרַיות) +ס;

ליגן אױפֿן קאָפּ (אויף די פּלײצעס, אױפֿן
געװיסן); אויסניין צו; אױספֿאַלן אױפֿן וֹרל
(חַלק) פֿון; זײַן געבונדן (י פֿאַרפֿליכטעט אאַז"װ)
אַדי ; זײַן אונטער אַן אָבלינאַציע ויז ; דאַרפֿן
ענטפֿערן פֿאַר ; דאַרפֿן ענטפֿערן פֿאַרן גרינעם
טיש; דאַרפֿן אָפּגעבן דִידוחָשבון פֿאַר; טראָגן
די (דאָס) אַחרַיות פֿאַר; חַל זײַן אויף; מוטל
זײַן אויף; שולדיק זײַן אין; חַייבֿ זײַן אין;
מחױבֿ זײַן; דאַרפֿן, מווץ: קערן צו, געהערן צו,

נעמען אויף זיך א חוֹבֿ, אַ התחײַבֿות
אאַז"ו) ; מתהַייבֿ זײַן זיך, מחַייבֿ זײַן זיך, פֿאַר-
פֿליכטן זיך, מקבל זײַן אויף זיך; עֶרבֿ זײַן,
גאַראַנטירן אאַז"װ + 415,

טאָן זײַן חוֹבֿ (זײַן פֿליכט, זײַן חָלק אאַז"ו);
אָפּטאָן זײַנס; זײַן אױפֿן פּאָסטן; שטיין עַל
המִישמר ; האַלטן, אָפּהיטן, היטן; האַלטן זיך
בײַ; האַלטן (אָפּהיטן) װי נעגל-װאַסער, װי
(דעם טאָג פֿון שֵבת, װי די מַלכֹּה שָבת, װי אַ
פֿרומער ייַד תּפֿילין צו לײגן (אַשרי צו זאָג),
װי אַ פֿרומער יִד דעם אַשריָצר; ניט אָפּי
טרעטן קיין קוֹצו שָל יזּד, ניט אָפּטרעטן כּחוּט
השַׂערה; ניט פֿאַרפֿעלן; ניט פֿאַרפֿעלן װי אַ
ייָד פֿאַרפֿעלט ניט דאַװענען (תּפִילין ליינ);
ניט פֿאַרזאַמען, ניט פֿאַרװימען, ניט פֿאַר-
לאָון, ניט מַחמיץ זײַן (אַ מִיצװה); ממַלא

72

 

 

 
