 

זײַן, מקיים זײַן, אױספֿירן, דורכפֿירן, דער"
פֿילן, ידערליידיקן, נאָכקומען, גוט מאַכן; אִפּי
צאָלן אַ חוֹבֿ; האַלטן אַ װאָרט (אַ צװאָג); יוֹצא
זײַן, יוֹצא זײַן יֵדִי חובָתו; יוֹצא זײַן פֿאַר לײַטן
(פֿאַר גאָט, פֿאַר גאָט און פֿאַר לײַטן ; יוֹצא זײַן
7כָל הדָעות; מוֹציא זײַן.
אַדי; פֿאַראַנטװאָרטלעך, מחױבֿדיק, חִיובֿי
דיק, געהעריק, אַחרַיותדיק, געבונדן, פֿאַר-
פֿליכט, יפֿאַרפֿליכטעט, שולדיק, משועבד,
אָבלינאַטאָריש, אימפּעראַטיו.
אינו; באמונה; מוטל; חַל; חַייבֿ; מחױבֿ.
פֿראַז: איך נעם דאָס אויף מײַנע הענט; איך
װעל אויסשטיין דעם בִילְבוֹל; אויף מיר
(אויף מײַן קאָפּ) די עבַֿרה; אויף מײַן ריזיקע;
אויף מײַן אַחרַיות ; עֹלֵי (עָלי) ועַל צװאָרי; אויף
מײַן קאָפּ; ער װעט מוזן ברענגען אַן עָגֹלה
ערופֿה; דער מורין האָט אָפּגעטאָן זײַנס
(-דער מורין קען גיי); שמעק אָפּ דײַן חָלק
(און גיס,
שפּר: אָדם מוּעד לעוֹלם; מען מוז יוֹצֵא זײַן
פֿאַר דער װעלט אויך; פֿאַר דער װעלט
מוו מען מער יוֹצא זײַן װי פֿאַר גאָט אַלײן; ויל
מען פֿאַר אַלעמען יוֹצא זײַן, קריכט מען ערשט
רעכט אין דער בלאָטע אַרײַן.

וען אויך: אֶמֶת 262, פֿאָלגעװדיקײט 46, רעכטפֿאַרטי-
קייט 573.

8. פֿליכטפֿאַרזעונג

ס: פֿליכטפֿאַרזעונג, פֿליכטפֿאַרגעסונג, ניט"
אָפּהיטונג, אָפּטרעטונג אאַז"ו +װ,

ןטאט

578-57

אויסמײַדן (אַרומגײן) דאָסגעזעץ; דערלויבן זיך;
נעמען לײַכט; ניטהאַלטן קיין צוזאָג(קיין װאָרט,
קיין שבֿועה); דרייען מיט דער צונג; מאַכן
פֿון זײַן ואיר אאָז"וז מויל אַ כאָליעװע +363;
ברעכן אַ צװואָג (אַ װאָרט, אַ שבֿועה); אָפּי
טרעטן פֿון זײַן װאָרט, יצוריקגײין אויף זײַן
װאָרט, משָׁנֶה בדיבורו זײַן; עוֹבֿר שבֿועה זײַן;
טרעטן מיט (אונטער) די פֿיס; ניט מאַכן זיך
פֿון; אינאָרירן; פֿאַרזען, פֿאַרקוקן; פֿאַר"
מאַכן (צומאַכן) די אויגן ; פֿאַרגעטן זיך; פֿאַר"
פֿעלן, פֿאַרזאַמען, פֿאַרזױמען; דורכלאָזן,
איבערהיפּ(ערון; פֿאַרקנײטשן (אײַנזאַלצן) אַ
דאַװנעסנעך ; מאַנקירן, פֿאַרנאַכלעסיקן; מוֹעל
בשלִיחות זײַן; אָפּטרעטן פֿון געזעץ; ברעכן
(פֿאַרברעכן, איבערשפּרײַזן, איבערטרעטן)
דאָס געועץ +574; אָפּזאָגן זיך פֿון, אָפּװאַרפֿן
זיך פֿון, אָפּטרײסלען זיך פֿון, אױסטאָן זיך פֿון;
אױסלאַכן זיך פֿון; פֿײַפֿן אויף; האָבן נעמעצן,
עפּעס! אין דער ערד (אַדָמה); אָפּװאַשן זיך די
הענט פֿון; אַראָפּװאַרפֿן פֿון זיך דעם עָוֹל
(יאָך).
אַדי; אומפֿאַרלאָזלעך, אומפֿאַראַנטװאָרט-
לעך, אומאַחרַיותדיק.
פֿראַן; װערטער װי אַ הונט האָט געבילט
(געבולן); עלעהיי אַ הונט האָט געבילט
(געבול); אַ מענטש רעדט, אַ הונט בילט;
אַ קויל איז אַ מאָל רויט און אַ מאָל שװאַרץ;
גאָט האָט אים געגעבן אַ צונג, ער זאָל מיט איר
דרײען; אויף זײַנע ריד איז ניטאָ װאָס צו
בויען; אויף זײַנע ריד קען מען בויען (שטעלן)
אַ קלױסטער; זײַן װאָרט זאָל זײַן אַ שטעקן,

עוֹבֿר - שבֿועהניק, מְשִַה * בדיבורוניק, ‏ װאָלט מען זיך ניט געטאָרט אָנשפּאַרן; זײַן
װאָרטסמאַן נײיז ; ווינטמיל, סװישטש, פֿריצאַק; װאָרט זאָל זײַן אַ בריק, װאָלט איך מוֹרא גע"
פֿליאָדער + 363, האָט אַריבערצוגײן; מען שיקט אים צום רָבֿ,
ו: ניט טאָן זײַן חוֹבֿ װײַן פֿליכט); ניט מקיים גײט ער צו דער רִביצין.

זײַן, ניט דערפֿילן, יניט ממַלֹא זײַן, ניס זען אױך: שוינדל 363, אומפֿאָלנעװדיקײט 47, אונד
אױספֿירן, ניט דורכפֿירן, ניט גוט מאַכן, ניט רעכטפֿאַרטיקײט 574.
נאָכקומען, ניט יוֹצא זײַן; ניט היטן, ניט אָפּהיטן,
ניט האַלטן; האַלטן וי יורקע פֿון שילחך-ערוך;

673

4

 

 

 

 
