 

9--580
9, ניט-געבונדנקייט

ס: ניטגעבונדנקייט, אומפֿאַראַנטװאָרטלעכ-
קײט, לויזקייט אאַז"ו = אדי; אימוניטעט,
פֿרײַהײט, אויסנעם, פּריװילעניע; פּרִיצות,
הפֿקרות +457; באַפֿרײַונג, אױפֿבינדונג, אַב
סאָלװירונג אאַז"ו = װ; פִּיטור, דיספּענסאַציע,
אינדולגענץ, אַבסאָלוציע, אַבסאָלוטאָרים;
הִתָּרת"נדָרים.
אומפֿאַראַנטװאָרטלעכער, ניט-געבונדע-
נער אאַז"װ = אדי; חָרשׁ שוֹטה וקטן.
װ: זײַן ניט-פֿאַראַנטװאָרטלעך (ניט-געבונדן,
פֿרײַ אאַז"ו) = אדי; ניט דאַרפֿן ענטפֿערן
פֿאַר; ניט דאַרפֿן אָפּנעבן קיין דִידְוחָשבון
פֿאַר; זײַן פָּטור פֿון; ניט האַלטן פֿאַר-
אַנטװאָרטלעך פֿאַר ; אַראָפּנעמען די פֿאַראַנט-
װאָרטלעכקײט פֿון; אויסנעמען; פֿרײַ מאַכן
פֿון, באַפֿרײַען פֿון; אױפֿבינדן, אַבסאָלװירן,
דיספּענסירן; מַתִּיר נֵדר זײַן; געבן אַ פֿרײַע
האַנט, געבן די פּריװילעגיע, פּריווילעגירן.
אַדי!; אממפֿאַראַנטװאָרטלעך, ניט-פֿאַר-
פֿליכט, יניטפֿאַרפֿליכטעט, פֿליכטפֿרײַ,
אימון, לויז, ניטגעבונדן, באַפֿרײַט, פַּטור,
אױפֿגעבונדן, אַבסאָלװירט, דיספּענסירט.
פֿראַזן; בָרוך שפּטרני.
זען אויך: אומהערשאַפֿט 457, פֿרײַהײט 469, הֵיתֹּר. 509.

0. כָּבוד

ס: געערטקײט, געשאַצטקײט, געאַכטקײט

אאַז"וו =אַדי;. פֿאַרערונג, פֿאַרערלעכונג,
פֿאַרהערלעכונג, אַכפּערונג אאַז"וו +װ; כָּבֿוד,
קאָפּװײטאָנניז, זְכִיה, ערע, האָנער, האָנאָר,
ספּאַטשאָט, שטרײַמל, שמעלצל; כִּיבוד;
כִּיבוד אָבֿ, כִּיבוד אִם אאַװ; אָפּטײַ, ער-
פֿאָרכט, יערתע;פֿורכט; ייִראת-הכָּבֿוד, ייִראת-
הרוֹממות, הִידורהכָּבֿוד, רעװערענץ; אַכטונג,
הױכאַכטנג, רעספּעקט, רעשפּעקט װאיכן,
י אוװאַושעניע, ?שאַנאָװאַניע, שאַצונג, הויב-

שאַצונג; אַלײדאַכטונג, אַלײדרעספּעקט; דָרך-
אָרץ, תַּרבות, אײדלקיט, העפֿלעכקײט
אאַז"װ + 556,

ערנפּלאַץ, ערנזיץ, רעכטע זײַט, רויטער
ווינקל נפאין ‎ ;‏ אױבנאָן,. אױװנאָן נדאט, שפּיגל-
װאַנט, מִיזרחיװאַנט, מיזרח-ישטאָט; כַּלה-באַנק;
כִּיסַאיהכָּבֿוד.

געאַכטער, יגעאַכטעטער, געשעצטער
אאַז"װ +6די; ערךבירגער, פּערזענלעכער
ערךבירגער. ערךבירגער לדוֹרות, ערך-מיט-
גליד אאַז"וו.
ון ; האָבן כַּבֿוד; זײַן געאַכט. זײַן געשעצט, זײַן

געערט אאַז"ו +אדי; זײַן בײַ נעמעצף װי
אָ קייטערינע (אַ קיסרטע, אַ קייסערטע,, װי אַ
פּלישע מַלכֹּה, װי אַ פּרִיצטע; האָבן רעס-
פּעקט (דֶרך-אָרץ, תַּרבות) פֿאַר; רעטפּעקי
טירן; באַהאַנדלען מיט רעספּעקט (מיט דָרך-
אָרץ אאַז"ו) +556; לייגן כָּבֿוד אויף; נוֹהג
כָּבֿוד זײַן אין; האַלטן אין כַּבֿוד; האַלטן ער-
לעך: הויך האַלטן, טײַער האַלטן; מכַבד זײַן;
אַכטן, הױכאַכטן; שאַנעװען, יאוװאַזשען;
אָפּגעבן כָּבֿוד, חוֹלק כָּבֿוד זײַן; טיילן כּיבוּדים;
מכַבד זײַן מיטן ערשטן שאָס ושײַן; מוַכֹּה זײַן;
ערן, יװירדיקן; באַערן, באַערדיקן {שין,
גרײסן נאַרכן, יגרויסן; ערלעכן, אַכפּערן;
שעצן, הויך שעצן, שאַצן, הויך שאַצן, פֿאַרערן,
פֿאַרערלעכן, פֿאַרהערלעכן, גלאָריפֿיצירן,
פֿאַרהײליקן, פֿאַרגעטערן; מאַכן אַ גאָט
(נעטשקע) פֿון; אַרױסװײַון אַכטונג צו; אַרופֿ"
קוקן צו; פֿאַלן פֿאַר, (אָסבײיגן דעם קאָפּ פֿאַר;
בייגן זיך (כּורעים ומשתַּחװים) צו, קניען צו;
קושן דעם זוים פֿון נעמעצנס מאַנטל; טאַנצן
(אַרומטאַנצן) אַרום; שפּרינגען קדוש פֿאַר;
אָפּבלאָון דאָס אָרט פֿון; לעקן די טעלער בײַ;
+לעקן נעמעצף ; קראַצן דעם האָנער פֿון ושן;
טראָגן אויף די הענט; מאַכן אַ צימעס פֿון
+ 583,
אַדי; (בכַּבֿודיק, האָנערדיק, + פּאַטשאָטנע,

פהאָנעראָװע, אַכפּער(הזיק, אָפּשײַיק, ער"

64

 

 

 

 
