 

 

;טס סע ע ע ע;ע; ;עט; ע; עבט ע ע ץע ע על ולעלר אוו

583--1

װאָלף האָט ניט מוֹרא פֿאַרן הונט, אָבער עס
געפֿעלט אים ניט זײַן בילן.

זען אויך: שפּאָט מו, שעלטונג 8:0; בִיטוש 552, סְשך
הָרֹע 586,

2. ביטול

ס! בִיטוֹל; בִּיטוֹל-װאָרט; ביטוֹליבאַציונג;
בטָלות; זִילווֹל, פּחִיתות-העֶרך, גריני
שאַצונג, גרינגשעצונג, פֿאַראַכטונג; איראָנישער,
סאַרקאַסטישער,, פֿאַראַכטיקער שמיכל
(ושעסט); ניט-דערשאַצונג, אונטערשאַצונג,
װ; מֿטל זײַן (בתַּכלית הבִיטוֹל) ; מבטל זײַן
כּעַפֿרא דאַרעא (כּקלִיפּת השום); ניט
אָנערקענען (אָנדערקענען); ניט דערמאָנען;
פֿאַרשװײַגן (צום טויט); מאַכן גאָרנישט פֿון;
מאַכן צו גאָרניט; מאַכן צו קליינגעלט; מוֹריך
זײַן, אַראָפּועצען, אַרונטערמאַכן; ריידן מיט
בִיטוֹל פֿון; מוַלוֹל זײַן, גרינגשאַצן, גרינגשעצן;
אינאָרירן; +האָבן אין דער ערד (אַדָמה);
קוקן װי אױפֿן הונט; אַװעקמאַכן מיט (אונטער)
דער האַנט; ניט האַלטן פֿון; האַלטן װי פֿון
דער אַלטער באָבען, וי פֿון באַבסקע רפֿואות;
ניט האָבן קיין הויכע מיינונג פֿון; פֿילן פֿאַר-
אַכטונג פֿאַר (צו); פֿאַראַכטן; אַראָפּקוקן
(אַרונטערקוקן) אויף; קוקן װי אַ סאָװע אין די
פֿעדערן אויף אַ נאָקעט הינדל; אַרױסװײַזן
בִיטוֹל (פֿאַראַכטונג) צו; הייבן די פּלײצעס
(די באַרקעס); ניט דערשאַצן, אונטערשאַצן;
פֿאַרמינערן (פֿאַרקלענערן) דעם װערט פֿון;

מינימיזירן,
אַדי; ביטוֹלדיק, גרינגשאַציק, גרינגשעציק,
גריננשאַצעריש, גרינגשעצעריש, פֿאַר"

אַכטיק, פֿאַראַכטלעך; גיפֿטיק, בײַסיק, אי

ראָניש, סאַרקאַסטיש אאַו"וו + 518,

אינוו, פֿראַן! באַ!; עט!; פּכע!; װײיס איך!
-+414; אָדם אַ מענטש; אָדם אַ מענטש,

קאַטשקע דריי (רוק) זיך; אָדם אַ מענטש,

צִיפּור אַ פֿױגל, קאָטשקע רוק זיך; אָדם אַ

מענטש, שקאַרפּעטקע אַ בֶגד און גרױיפּן מיט
בולבע אַן אַכִילה; אויך אַ נָפֿש!; אויך אַ...:
אויך מיר אַ....; אויך מיר אַ מענטש!; נְשמֹת
כָּל חַי--אויך אַ באַשעפֿעניש בײַ גאָט!; װאָס
זאָל איך טאָן! בענטשן זיך מיט אים!; װײ צו
די יאָרן!; ווייצענע יאָרן און קאָרענע טעג1שי;
גוטע יאָרן!; די יאָרן די גוטע!; אַ קלאָג צו די
יאָרן (װוער עס רעדט); אַ קלאָג צו קאָלומ"
בוסן!; אַ בראָך איז צו פּױלן, װען טשטערי
זלאָטי איז פֿיר גילדן!; ס'מַולן.

זען אויך: אומװיכטיקייט 414, שפּאָט 518; אומכָּבֿוד 581,

קְשרְהָרע 5:6.

3. לויב

סַ:ּ לױבונג, רימונג, באַװוּנדערונג, גלאָרי

פֿיצירונג אאַז"ו +װ; אידעאַליזאַציע,
גלאָריפֿיקאַציע; רום, לויב, יפּרײַן, פפּאָכ"
װאַלע, שבֿח והוֹדָיה), ברָכה, קאָמפּלימענט,
גוט װאָרט, הויכע מיינונג, קרעדיט; לויבגעבונג;
לױבשריפֿט, לויברעדע, לױבגעזאַנג, הַלֵל,
שִירה, שִירות ותּשׁבָחות, תּהִילות ותּשבָחות,
הימען, הללויה, מֵיישבָרך, אָדע, אײלאָניע,
פּאַנעגיריק, דיטיראַמב, י דיפֿיראַמב, טעדעום;
האַלילוישטשינע (פאיח; װײַרעך; קניפ אין
בעקל; איגנלויב, אַלײנלױב, זיכלויב.

הסכָּמה, סאַנקציע, רעקאָמענדאַציע,
לויב *צײַגעניש, רעקאָמענדיר * בריף; רעק"
לאַמעץ +353,

אָװאַציע, אַקלאַמאַציע, אַפּלאָדיסמענטן,
זאָפּלאָז, האַנטקלאַפּן, פּאַטשערײַ, (גע)פּליעס"
קערײַ, האָגל, אײַנלײגעניש, שטורעם, דונער
(פֿון אָפּלאָדיסמענטן ; ואַקטאָרישן דאָנער, האַנט;
אַרױסרוף; ביס, אַנקאָר.

לויברעדנער, לויבזינגער, שבָחים'זינגער,
הַללזינגער, האַלילושטשטיק{פא; פּאַנע-
גיריקער; רעקלאַמע-מאַכער, אונטערשטופּער,
בוסטער ואטן; בראַװאָיפּאַטשער, קלאַקער; לויי
בער, באַװונדערער, גלאָריפֿיצירער אאַז"װ-+ו.

678

עטאט

 

 

 
