 

װ: לױבן, פֿאַרלױבן, אױסלויבן, יפּרײַזן,

?פּאָכװאַלען, רימען; רימען װי אַ שַדכן,
װי אַ מעקלער; אַלײן לויבן זיך, אַלײן רימען
זיך, מאַכן זיך רעקלאַמע; אַרױסלאָון זיך אַ
פּאָסטער אקטאָייש?; באַװוּנדערן, גרײסן,
יגרויסן, פֿאַרהערלעכן, גלאָריפֿיצירן, אידע-
אַליזירן; פֿאַרהײליקן, פֿאַרנעטערן אאַז"ו
-+580;. נאָכזאָגן אַ שבֿח;: דערציילן (אויס"
פּויקן) די שבָחים פֿון; זיננען די שבָחים פֿון;
באַזינגען, באַדיכטן נײײַן; מאַכן רעקלאַמע,
רעקלאַמירן; רענאָמירן; מאַכן אַ שֶם (אַ
נאָמען).

שאַצן צו הויך; איבערשאַצן, איבערלויבן;
איבערטרײַבן (מגַום זײַן) די שבֿחים פֿון; זאָגן
אויף מיסט (*דרעק) פּאַפּע; אױפֿבלאָון (צע-
בלאָזן) די שבֿחים פֿון; צעניסן זיך אין שבֿחים
װענן; ויז בומען, בוסטן, פּושן; לויבן אין
טאָג אַרײַן (אין הימל אַרײַן, אין גיפּל אַרײַ);
הײיבן (יהויבן) אין הימל אַרײַן (ביזן הימל);
הייבן אויף דרוקעס; באַשיטן מיט שבֿחים;
צערײַסן זיך לױבנדיק; האָבן אַ פֿוֹל מויל מיט
זאַפֿט פֿון; מאַכן {פֿון עמעצף אַ װעון אַ
פּאַראַד, אַ נאַנצן יֵשׁ, אַ גאַנצן פֿאַרלאָג, אַ גאַנצן
געשלידער, אַ גאַנצן אוֹכל, אַ דריט געריכט,
אַ בראָטן, אַ (נאַנצ) צימעס, אַ קוגל, אַ װאַנצ)
יִום"טובֿ, אַ (נאַנצן שַׂלשיסעוּדות); מאַכן ומיט
עמעצף מחוָקות (גאַװענדעס); שפּיגלען זיך
אין; שפּרינגען קְדוש פֿאַר; בענטשן זיך מיט;
אומטראָגן זיך מיט: טישען (טשעשען) זיך מיט,
צאַצקען זיך מיט; געבן אַ קניפּ אין בעקל,
געבן אַ קוש אין פּיסקל; אױסשפּאַנען דעם
װאָגן (די קאַרעטע) פֿון: טראָנן אויף די הענט,

אָנערקענען, = יאָנדערקענען, ‏ אָפּשאַצן;
האַלטן פֿון; האַלטן שטאָל און אײַזן פֿון, האַלטן
(אַס עוֹלִם ומלוֹאו פֿון, האַלטן לְעֵילֹא ולעֵילֹא
פֿון; האַלטן װי דער גיפֿון גַלח, װי דער נֹי פֿון
געץ, װי דער נֹי פֿון חָויר; האָבן אַ הויכע
(גוטע) מײינונג פֿון; זאָגן אַ גוט װאָרט פֿאַר;
רעדן גוט (תויך) פֿון; דערמאָנען לשבֿח; קאָמ"

יי

984--3

פּלימענטירן; בענטשן; מאַכן אַ מײישבָרך;
מאַכן אַן אָװאַציע; אַפּלאָדירן, אַקלאַמירן,
פּליעסקען, פּאַטשן, קלאַפּן, שרײַען, אַרוס-
רופֿן, פֿײַפֿן; קלאַפּן אין פּלײיצע.

זײַן דערפֿאַר אַז; זײַן לטוֹבֿת פֿון; סאַנקײ
ציאָנירן, אינדאָרסירן, רעקאָמענדירן, נאַרײַען
אאַז"ו -+331,
אינו, פֿראַז; בראַװאָ!: בראַװיסימאָ!; גוט

געמאַכט!; גוט געטאָן!; ביס!; אַנקאָר !; הור
ראַ!;הִידד!; װיװאַט!; ייַשר-פּח!; זאָל לעבן!;
לאַנג לעבן זאָל!; יעס לעבע!; יחִי המֶלך!;
באַנוײַ!; ער האָט װויל געדַרשט; מען דאַרף
אים קושן די הענט; מען דאַרף אים צעקושן די
גלידער (די ביינדעלעך); ער איז װערט אַ (ויל-
דערנעם) מעדאַל; ער איז װערט אַ מעדאַל
(מענדאַל) פֿון אַ פּוד אײַון (פֿון קאַרטאָפֿליעס,
פֿון ציבעלע-שאָלעכץ ופין); זײַנע שבֿחים זײַנען
ניט אויסצודערציילן; מַתחיל בנָנות וּמסַיים
בשבֿח; אָנגעהױיבן מיט קידוש און געענדיקט
מיט קדיש; לויב דו מעך, איך לויב דעך--
ביידע זײַנען מיר פֿון איין צעך; איך װעל הערן
װי מען װעט אים באַקלאָגן, וען מען װעט אים
אױפֿן בִיתיעוֹלֹם טראָגן.
שפּר ; אוֹמרים מִקצת שָחו שָׂל אָדם בפָֿניו;

יְהלֶלֹך זֶר וֹלֹא פִּיך; יהלָלך זֶר ולא-- און
אויב ניט איז כאָטש פִּיךְ נש=; דער װאָס לויבט
זיך אַלײן מוז האָבן שלעכטע שכָנים; אַלֵיין
זיך צו לויבן פּאַסט ניט, אָבער עס שאַט ניט;
איטלעכער סוֹחר לויבט זײַן סחוֹרה: איטלע-
כער שענקער לויבט זײַן ביר (און איטלעכער
שפּינער זײַן פֿלאַקס).
זען אויך : גוומא 264, גָאװה 546, כָּבֿוד 580, חנָיפֿה 535.

4. קריטיק

ס : קריטיק, קריטיציום, זאָללים; אױפֿװאַרף,

אױסװאַרף, פֿירװאַרף, יפֿאָרװוּרף, טַענה
+587; אויסרייד, טאַדל, ?װינאָװאָר ; מוסר,
שטראָפֿרײד; נױפֿה; שײַדיקע, בײַסיקע,

679

...אי

 

 

 
