 

5891

;יפֿטיקע באַמערקונג (רייד); שטאָך, שטאָכ-
װאָרט, שטעכװאָרט, שטעכװערטל; קיבעץ
-+518,
קריטיקער, חטָאיםזוכער, מוּסרזאָגער,
מוסרניק, מוֹכִיח, מַנִיד.
װ; קריטיקירן, אויסזעצן, געפֿינען חסרוֹנות;
פֿאַרדרײען מיט דער נאָז, שאָקלען מיטן
קאָפּ; קוקן קרום (שלעכט) אױף; ניט ריידן
גוט פֿון; ריידן שלעכטס) אויף; שטעכן זיך,
שטעכעלירן; קיבעצן, פּיקירן, ווערטלען זיך
+ 518 ; אױפֿװאַרפֿן, אױסװאַרפֿן, פֿירװאַרפֿן,
י פֿאָרװאַרפֿן, אויסריידן, פֿירהאַלטן, פֿאָר-
האַלטן, טאַדלען; שטראָפֿן, מאָראַליזירן, זאָגן
מוסר, מוּסרן; האָבן אַן איבעררייד; לייענען
אַ לעקציע; אַראָפּרײַסן, אַרונטעררײַסן; זאָגן
דעם אֶמת אין די אױנן; אַרײַנאָגן (אין דער
זיבעטער ריפּ); אויסוידלען +581; אַרױס-
טרעטן קעגן, פּראָטעסטירן קעגן, דונערן קעגן,
שטורעמען קעגן, אױפֿהײבן דאָס קול (די
שטימ(ע)) קעון; אױספֿײַפֿן; אַטאַקירן, אָנ
גרײַפֿן, באַפֿאַלן; װאַרפֿן שטיינער אויף ; מאַכן
אײַנווענדונגען + 332,
אינוו, פֿראַן; לָמה יאמרו הטײם!; אַראָפּ!;
אַרונטער!; ינידער!; ?דאַלאָי!.
שפּר: װער עס חַנפֿעט (ישמייכלט) א אַ
פֿײַנד, װער עס שטראָפֿט איז אַ פֿרײַנד;
מוֹכָיז, שטראָף דיך!; קשוֹט עַצמך ואַחר-כַּךְ
קשוֹט אַחָרים; װער עס שטראָפֿט דעם צװייטן
מוז פֿריִער פֿאַר זיך גוטס אָנגרײטן; /מֵנִיד
דבָריו לִיעֲקֹב . . . לא עָשֹׂה כַּן-מאַכט רַשי:
דער מַגִיד שטראָפֿט קָהֹל און אַלײן טוט ער
פֿאַרקערט; די װעלט האָט פֿײַנט דעם מָסור-
ניק און דעם מוּסרניק; אַ שטעקן אין דער האַנט
העלפֿט מער װי די צונג אין מױל; אַן עס
העלפֿן ניט קיין װערטער מוזן העלפֿן ריטער;
אַ גוטן העלפֿט אַ װאָרט, אַ שלעכטן העלפֿט
קיין שטעקן אויך ניט; מוּם שבף אֵל הּאמר
לחפרך; כָּל הננָעים אָדם רוֹאה חוּץ מנגעי
עָצמו; אֵין אָדם רוֹאה נְגעי עִצמו; דער מענטש

80

האָט גרויסע אויגן און זעט ניט זײַנע אייגענע
פֿעלערן: חסרוֹנות זעט מען נאָר בײַ יענעם;
יעדערער זעט נאָר יענעמס הויקער, אָבער
ניט זײַן אײנענעם; בײַ יענעם זעט מען אַ פּינ
טעלע, בײַ זיך זעט מען ניט קיין באַלקן; עס
איז לײַכטער בײַ אַנדערע חסרונות צו געפֿינען
װי בײַ זיך מַעלות; אַליין טוט מען, און
אויף אַנדערע זאָגט מען; איטלעכער דער-
הערט, װי יענער האָט געגעסן קנאָבל; װאָס
איינער האָט אין זיך װאַרפֿט ער פֿון זיך;
װער עס װוינט אין אַ גלעזערן הויז טאָר אויף
קיינעם קיין שטיינער ניט װאַרפֿן; װער עס
װאַרפֿט אויף יענעם שטיינער קרינט צוריק
אין די אייגענע בײנער; כָּל הפּוֹסל פָּסוֹל
חבמומו פּוֹסל; אַלע מַעלות קענען ניט זײַן אין
אײינעם; עס איז ניטאָ קיין מַעֹלות אָן אַ חסְרון ;
יעדעער) זאַך האָט אַ מַעֹלֹה מיט אַ חסָרון;
סאַמע גוטס נאָר אַליין קען אין דער װעלט
ניט באַשטײן; אַז איך װעל זײַן װי יענער, װער
װעט זײַן װי איך!; װען די מענטשן זאָלן װיסן
װאָס איינער אויף דעם אַנדערן טראַכט װאָלטן
זײ זיך אומגעבראַכט; בעסער פֿריִער איין
װאָרט איידער צװײ דערנאָך.

זען אויך: ניט-אײַנשטימונג 332, שפּאָט 518, דערװוידער

2, אומכָּבֿוד 581, בִיטוֹל 982, לְשּדְהָרֶע 5:6, באַי
שולדיקונג 589,

5 חנָיפֿה

ס : חנִיפֿה; חניפֿה-רײד; שיינע, זיסע, זיסינקע

רײדעלעך; האָניקדיקע װערטער; טרעל,
אונטער)לעקערײַ, ישמײכלערײַ, לישקעס;
סיקאָפֿאַנטיע; פֿאַלשע, נעמאַכטע פֿרײַנד-
שאַפֿט, ויָחד (תרס +553,

חנִיפֿה-טרײַבער, חוֹנף, חניפֿעשניק, הניי
פֿוטניק, חליפֿטניק, ישמײכלער; פֿאַלשער
פֿרײַנד ; קאָמפּלימענטךמאַכער ; גלאָט צינגל;
טרעלער, לעקער, אונטערלעקער, יתָּחת"
לעקער; טעלער-לעקער, מלחך פִּינכא, פּאַראַ-

 

 

 
