 

זיט, טראָמבעניק, קריכער, קאַטשעלאַפּ,
סיקאָפֿאַנט, קאַץ; אָמךְזאָגער, צובאַמקער
-+3314,
װ; חַנפֿעננעך, טרײַבן חניפֿות, ישמייכלען,
+לעקן, װײזילען, טרעלן, גלעטן; גלעטן מיט
די האָר אַראָפּ; גלעטן װי אַ געשוויר; לישקע-
נען זיך, *לעקן זיך צו; שמירן איבער דער
װאָנצע; באַשמירן מיט פּוטער; רײיכערן װײַי
רעך; טאַנצן (אַרומטאַנצן, אַרומפּאַדען) אַרום;
קריכן אונטער די נעגל; לעקן דעם שטויב פֿון;
צוחַנפֿעננעך זיך, יצושמייכלען זיך, +צולעקן
זיך, צושאַרװענען זיך, צולאָנטשען זיך ; אונ"
טערחַנפֿעננע) זיך, *אונטערלעקן זיך וי אַ
הונט), אונטערלאַשטשען זיך, אונטערקױפֿן זיך;
ז אײַנשמײיכלען זיך צן; !אַקטאָרישן װוינען בײַ,
אונטערטראָגן דעם לאָמפּ, עסן פֿיש בײי.
פֿראַן; מסתָּמא װײסט) די קאַץ װעמענס
באָרד צו לעקן; מיט גוטע ריד נעמט
ער בײַ אים די נִשָמֹה אַרױס.
שפּר; חַנפֿענען הייסט גנבֿענען; עס איז ניט
אַזאַ שאַנד צו גנבֿענען װי צו חַנפֿענען; אַז
מען מיינט די טאָכטער חַנפֿעט מען דער
מוטער ; מען חַנפֿעט נישט דעם נָנִיד נאָר זײַן
געלט; אַ חוֹנף טאָר ניט װערן אין כַּעס; חוֹנף
לִרֶשע נוֹפֿל ביָדו; המַחניף לרָשע סוֹפֿו נוֹפֿל
ביָדו; רעד ניט אין די אויגן קיין חניפֿה און טו
ניט אונטער די אויגן קיין רצָיחה.
זען אויך : אײַנשטימונג 331, פֿאַלשקײט 363,

6. רכֵילות, לְשׁוּדְהֶרע

ס: רכִילותיטרײַבערײַ, רעדערײַ, באַרעדע-

רײַ, פּליאָטקערײַ, אָפּריכטערל, בילערי;
רכִילות, לְשּדְרכִילוֹת, לְשוךְהָרע, אָרלאַסט
נאַרכן ‎ ;‏ פּליאָטקע, ?ספּלעטניע, קאָלאָטניע;
(ייִדישע) פּאָטשט, פּאַנטאָפֿל-פּאָסט; נאָכרײד,
מִימרוֹת מיט זאָגעכצן, געואָגט-געזאַגט, זאָנעכ-
צער און זאַגעכצער; דעפֿאַמאַציע, בִילבוֹל,
ז פֿאַרלױמדונג; קיבעצאַרניע, פּליאָטקאַרניע.

טא

586--89

רכִילוֹת -טרײַבער, רכילותניק, רָכיל,
הוֹלך רָכיל, לָשוךְהָרעניק, מוֹצִיא שֶמ'רַע;
בילער, אָנרײדער, אָפּריכטער, אָפּדערציי
לער, איבערדערציילער, פּאָטשטךטרעגער,
פּליאָטקע-מאַכער, פּליאָטקעניק, יפּליאָט-
קאַזש, ? ספּליעטניק; פֿליאַק, פֿליאַטשיכע,
פֿליאַטשאָרקע, לעפּטשיכע, אַרומלױפֿערקע,
שלענדערקע, מױלמאַכערין, מאָטלערקע;
בייזע, גיפֿטיקע צונג; בײיז מױל; לעסטער"
מויל.
ון ; טרײַבן רכִילות, טרײַבן לְשוךְהָרע אאַז"װו

+; רכִילותן, פּליאָטקעװען, מאָטלען,
מונקלען, מורמלען, יענטעװען, פיסקעווען,
נַבֿלען; פּראַװען גאַװענדעס; אַרומגײן פֿון
שמוניען צו בוניען (און פֿון בוניען צו שמוניעך;
האַלטן (אַרײַננעמען) נעמעצן! אין מויל ; רעדן
אָסור לְדָבר אױף; אָפּריכטן; אָפּריכטן (אָפּי
רעדן) פֿון דער גאַנצער װעלט; אָנרעדן (נאָכ-
רעדן, באַרעדן, אונטעררעדן) אויף; באַנַבֿלען;
צענעמען אויף נאָפּעלעך (געפּעלעך); צע-
טראָגן (וו) אויף טעלערלעך; אַרױסטראָגן,
איבערטראָגן; אַרױסטראָגן דאָס מיסט פֿון
שטוב; דערציילן, אָפּדערצײלן; אָפּטראָגן אַ
פּאָטשט, אָפּטראָגן אין די אױערן; ברענגען
(אַרױפֿברענגען) אױפֿן פֿײַער; מוֹציא שָם רש
זײַן; מוֹציא לֵעו זײַן; מאַכן אַ בִילבוֹל אויף,
זפֿאַרלױמדן; פֿאַרשפּרײטן פֿאַלשע קלאַנגען;
מוֹציא דיבה זײַן; מאַכן אַ שלעכטן נאָמען,
מאַכן אַ שֶס'רַע; אַרײַנפֿאַלן צו לײַטן אין די
מײַלער (אין לײַטישע מײַלער); קומען ואויף
עמעצנסן צונג,
פֿראַן; װי ער הערט ניט אַװױי זאָל נעס) אים

ניט שאַטן,
שפר ; אין די אויגן הײסט גערעדט הינטער

די אויגן הייסט באַרעדט; גאָט זאָל אָפּי
היטן פֿאַר וישע הענט און פֿאַר ייִדישע
מײַלער; פֿון ייִדישע רײד קען מען זיך ניט
אָפּװאַשן אין צען װאַסערן; אַ בייזע צונג איז
ערגער װי אַ שלעכטע האַנט; רכִילות איז װי

81

.......,.,....{

 

 

 
