 

 

ברענגען (פֿירברענגען,. פֿאָרברענגען, אײַני
געבן, דערלאַנגען אאַז"װ) אַ תּבִיעה (אַן אָנ
קלאָג אאַז"ו); תּובַע זײַן, מאָנען, קליימען {א;
מאַכן פֿאַראַנטװאָרטלעך פֿאַר; צוציען צו
פֿאַראַנטװאָרטלעכקײט; ברענגען אַן אַקציע
קענן זאו ; אַפּעלירן צום געזעץ; איבערגעבן
צום געריכט; פֿאַרפֿירן אַ פּראָצעס; אױפֿי
טרעטן קעגן; מקטרג זײַן; לאָדן זיך, מִישפּטן
זיך אאַז"ו +601,

אויסקלערן אַ מַמורשבִילבוֹל; אַרוס-
שלעפּן דעם טאַטן פֿון יענער װעלט: טשעפּען
זיך צו די גלײַכע װענט; ניז אײַנשטײן אַ לינקס,
אײַנשטײן אַ גראַנדע (אין די אויג) ; מסרן, אײַנ-
מַסרן, פֿאַרמַסרן, אונטערמַסרן, טרײַבן
מסִירוֹת, יפֿאַרלױמדן, דענונצירן, י דאָנאָסע-
ווען, יאַבעדע(װשן, מַלשין זײַן, פּאַשק(ע)װילירן;
אױסזאָגן, לאַמרן, בילן ; ויז געבן צונג, אָפּואָגן
אַ מִיומוֹר (אַ סליחה), סלִיחהנען; אױפֿרופֿן
יעמוֹד; צולײיגן (אונטערלייגן) אַ קנייטל; צו-
שטעלן אַ בענקעלע; אַ ביס טאָן; טרײַבן
אינטרינעס; שחורן, מַמורן, אויסגעבן, אַרוס"
געבן, פֿאַרשיטן; מוֹסר זײַן; איבערגעבן אין
נוֹיישע הענט; פֿאַרראָטן -+ 589;

זײַן אונטער אַ חֹשַד (פֿאַרדאַכט); אויס-
שטײין הָמנס בִילְבוֹל.
שפּר : ניט יעדערער, אויף װעמען הינט בילן,

איז אַ נֵבֿ; מען זאָל אָפּגעהיט װערן פֿון
אַ מַמור-בִילבוֹל; גאָט, היט אָפּ פֿאַר אַ שָקר-
בִילבוֹל!; די װעלט האָט פֿײַנט דעם מֶסורניק
און דעם מוּסרניק; די מסִירה האָט מען לִיב,
דעם מָסוּר האָט מען פֿײַנט; אַ מָסוור הענגט
מען בײַ דער צונג; דער יאַבעדניק שטאַרבט
אין אַסטראָג; דער יאַבעדניק בלײַבט צום סָוף
אָן אַ העמד; איין מויז עסט קעסט (קעז) און
אויף אַלע זאָגט מען; טוֹבֿיה חֶטא וִיגוד מִיננד;
טוֹבֿיה חֶטא זונטיק מאָנטיק {שז,
זען אויך: קריטיק 544, פֿאַרראָט 29, פֿאַרקױפֿטקײט

0, מִישפּט 601,

7--588
8. פֿאַרטײדיקונג, תִּירוץ

ס: פֿאַרטידיקונג, זכוּת; לִימוד-זכות, פֿיר-

שפּרעכונג, אַפּאָלאָניע, ‏ אַפּאָלאָגעטיק;
פֿאַרענטפֿער/נס, התנַצלות, הצטַדקות, אַנט-
שולדיקונג, רעכטפֿאַרטיקונג, באַרעכטי
קונג,

תּירוץ; תִּירוץ מַספּיק; פּוסטער, פֿױלער,
סקאַרבאָװער אאַז"װ תּירוץ; אַ תִּירוץ פֿאַר
דער קאַץ (פֿאַר דער באָבען, פֿאַר די װאַנצן,
פֿאַר די בענטשליכט, פֿאַר די שילטליכט !שפז);
גנבֿישע תּירוּצים; ליאַכטעריצקעס; אויסרייד,
טַענה, פִּיתחוךפָּה, אַמַתֹלֹא (בעַלמא); פּרע-
טעקסט; אויסועג, אױסדריעניש, אַרױס-
דרײעניש; זאַמד אין די אויגן,

פֿאַרטײדיקער, סניגור, פּרַקליט, אַפּאָלאָי
נעט, אַפּאָלאָגיסט, מֹלמד זכוּת ; פֿירשפּרעכער,
גוטער בעטער, מַלאך מֵלִיץ, מַליץ טָובֿ, מַלִיץ
יוֹשׁר, מַמליץ; (קהלס) סטראַפּטשע, אַדװאָקאַט
+601,
װ: פֿאַרטײדיקן; מַמלִיץ זײַן פֿאַר, אָננעמען

זיך פֿאַר, אײַנשטעלן זיך פֿאַר, אױפֿשטעלן
די פּלייצעס פֿאַר, אַרױסשטעלן זיך פֿאַר, זאָגן
אַ גוט װאָרט פֿאַר ; ניט לאָון פֿאַלן קיין שפּרענ"
קעלע אויף; זײַן שטאָל און אײַון פֿאַר ; פֿאַר-
גלעטן, פֿאַרשמירן; געפֿינען (לערנען) אַ זכות
אויף; מלָמד זכות זײַן אויף; מִצדיק זײַן,
רעכט מאַכן, באַרעכטיקן, רעכטפֿאַרטיקן;
באַװײַזן די אומשולד פֿון; רײנװאַשן, װײַסװאַשן
א; רעהאַביליטירן.

זאָגן אַ תִּירוץ, זאָגן אַן אויסרייד אאָו'ח
-+ס; אַנטשולדיקן זיך, פֿאַרענטפֿערן זיך, אויס"
טַענָהן זיך, פֿאַררײדן די ציין, פֿאַרשטעלן די
אוינן, שיטן זאַמד אין די אויג; אויסדרייען זיך
וי אויף אַ טעלער; אויסקערועװשן זיך װי אַ
למדן; קאָרמענגע) מיט תּירוּצים.
פֿראַן; הס קטיגור וקח סנַיגור מקוֹמו; מַה

נאמר וּמַה נדֵבר ; מַה נדֵבר ומַה נצטדק;
גאָט, שענק מיר אַן אויסרייד!; שאַט, ייִדן! אַן

03

 
