590--8

עגונה איז דען אַן אַשת-אָיש!; אַ סַךְ תּירוצים
און װײניק אָמת.
שפַּר : אֵין קטֵינור נַעֲשֹׂה סֹנַיגור ; פֿאַר מענטשן
מוז מען זיך גיכער פֿאַרענטפֿערן װי פֿאַר
גאָט אַלײן; לאַנג לעבן זאָל דער תִּירוץ (אויס-
רייד)!; גאָט, לאָו מיר מײַן אויסריד געזונט!;
איטלעכע טרײַנע מיט איר טַענִה; איטלעכער
פָּרץ מיט זײַן תּירווץ; אָן אַ תִּירוץ איז גאָרניט
קיין דָרך-אָרץ; אַז די מויד איז מִיאוס זאָגט זי,
דער שפּיגל איז שולדיק; אַז די מויד קען ניט
טאַנצן זאָגט זי, אַז די קלעזמערס (כּלִיזמָרים)
קענען ניט שפּילן; אַז צװײי קבצָנים גייען טאַנצן
צערײַסן זיך בײַ די קלעומערס כּלִיזמְרים)
די סטרונעס; אַז דער בַעל-תּקיעה קען ניט
בלאָזן לײגט זיך דער שָׂטן אין דעם שֹפֿר אַרײַן;
אַז מען איז מכַבד אַ רענדאַר מיט הַגבה זאָגט
ער, ער איז הײזעריק; אַז מען קען ניט שרײַבן
זאָגט מען, אַו די פּען איז שלעכט.
זען אויך: אָפּפֿרעג 328, מִישפּט 601, באַפֿרײַזנג 603,

9, פֿאַרראָט

ס: פֿאַררעטערישקײט, פֿאַלשקײט, אומלאָ-
יאַלקײט אאַז"װ +אַדי; בגידה, פֿאַרראָט,
פֿאַרראַט, פֿאַררעטערײַ; בנידה במַלכות,
מלוכה - פֿאַרראַט, הױכפֿאַררּאַט; סטרײַק-
ברעכערײַ; פֿעלשנג; מאַקיאַװעליזם, איני
טריגע, אומגעטרײַשאַפֿט אאַז"װ -+363; פֿאַל-
שע פֿרײַנדשאַפֿט, וישקָהו מיט פּינטעלעך.
פֿאַררעטער, בוֹגד; אַועף, לאַנטאַם;
קוויסלינג; בוֹגד במַלכות; דעוערטיר, רענע"
גאַט, אַפּאָסטאַט, משומד ; אינטריגאַנט, שלאַנג
+363; סטרײיקברעכער, שטרײַקברעכער,
סקעב ואיז.
װ: זײַן פֿאַלש, זײַן אומלאָיאַל אאַז"ן +אדי;
פֿאַרראָטן, פֿאַרראַטן, בוֹנד זײַן, רענעגירן,
דעזערטירן; אַריבערגײן צום שׂוֹנא; פֿעלשן
אין, ברעכן אין; ברעכן אַ סטרײַק, סקעבן
וא

אַדי; פֿאַררעטעריש, פֿאַלש, מאַקיאַװעליש,
אינטריגאַנטיש, אומלאָיאַל, אומגעטרל,

אומשטאַנדהאַפֿטיק אאַז"ו + 363,

זען אויך: פֿאַלשקײט 263, פֿאַרקױפֿטקײט 590,

0. פֿאַרקױפֿטקײט

ס: קאָרופּציע, פֿאַרקױפֿטקײט, פֿאַרקױפֿ-

לעכקײט; אנטערקויף, איבערקויף:
שוֹחרגעלט), חוֹרש, שֹחד-חוֹרש, שװײַנגעלט,
לאײיחרץכגעלט), והונטן לא-יָחרץ- פֿלײש;
כאַבאַר, שטעקגעלט, לאַפּקע, לאַפּוװוקע,
װזיאַטקע, נתִינה, מִתּן-בסָתר, יפּאָדקופּ, העפּ,
טשאָפּיק, װישל נטן, באַקשיש; שליסלגעלט
ודירהז.

פֿאַרקױפֿטער ; פֿאַרקױפֿטע נשמה, פֿאַר-
קױפֿטע פֿעל ; אוֹהבֿיבְצע, כאַבאַרניק, לאַפּקע-
בָחוּר, לִקתעבָחור, נעם-בָחור, הָמנט קאָפּ,
בלאַטער (יונג, גוֹי אאַז"ו) ; אונטערקױפֿער,
איבערקױפֿער, שׂ'חד-געבער, משַחד.
װ: געבן שֹחד, געבן שװײַנגעלט אאַז"ן +ס;

משַחד זײַן; אָפּקױפֿן, אנטערקױפֿן,
איבערקױפֿן; קאָרופּטירן, קאָרומפּירן; בלאַ-
טירן; געבן (אַרײַנשפּאַרן, אַרײַנשטופּן, אַרײַנ
שטעקן, אָנשפּײַען) אין האַנט (ד) אַרײַן;
משַלשל ביַד זײַן; פֿאַרשטעכן (פֿאַרסקאַבען
די הענט; פֿאַרשטעכן פֿאַרגיסן) די אויגן;
אונטערװאַרפֿן (צוּװאַרפֿן) אַ ביינדל (אַ הונט
אַ ביין); פֿאַרשטאָפּן דאָס מויל (די האָרלע,
דעם פּיסק, דעם האַלדז); װײַון (צװאָן) אַ
לעקעכל; שמירן (איבער די ליפּן, אונטער-
שמירן; פֿאַרשמירן, פֿאַררײַבן; אָפּחוֹרשן,
אָפּסַמען, מטַמֹא זײַן.

נעמען שֹחד; נעמען שויף דער יָד, אין
יִד אַרײַ); פֿאַרשטעקן זיך די פֿינגער.
אַדי; קאָרופּט, קאָרומפּירט, פֿאַרקױפֿט,

פֿאַרקױפֿלעך, בלאַט.
פֿראַן; עס בײַטן אים די הענט; דער הֶמן

װיל מָמון.

04

 

 

 

 
