 

 

שפּר: לנָכרי תָּשיך - מיט פּאָליצײ דאַרף
מען װיסן װי צו האַנדלען; אַ גאָלדענער
שליסל עפֿנט אַלע טירן; אַז מען שמירט פֿאָרט
מען; אַז מען שמירט ניט פֿאָרט מען ניט; אַז
מען שמירט אָן די רעדער סקריפּען זי ניט;
װי מען שמירט אַזױ פֿאָרט מען; װי מען טרײַבט
אַזױ גייט עס; חוֹרש מאַכט ניט קיין רישעות;
אַז דער אָדון װײסש) פֿון כָּל דָבֿר שֹׂרש
העלפֿט נישט קיין חוֹרש,
זען אויך : פֿאַלשקײט 363, פֿאַרראָט 539.

1. אומשולדיקייט

ס; אומשלדיקײט, ריינקייט, כָּשרקייט אאַז"ח
+אַדי; אומשולד; ריינער), קלאָרער) געי
װיסן; רינע, אומבאַפֿלעקטע הענט; נקײ
כּפימדיקײט.
טָהור, כָּשרע נשָמה, נקיכּפימניק; בתולה;
נעבעכל, נעװיקל, ניונקעלע, ניעבאָשטשיקל,
שטיל כומיקל, יעזוס, קרום פָּנים; רחמָנות"
פַּנימֹל, רחמָנותל; לעמעלע, שעפֿעלע, שעפּ-
סעלע, קעצעלע, ציקעלע, טײַבעלע; כָּשרער
קרבן, עוֹלה תּמִיממה; פֿאַרבִילבולטער.
װ: זײַן ריין, זײַן אומשולדיק +אַדי; זײַן ניט-
שולדיק; זײַן גאָט די נשָמה שולדיק; האָבן
אַ ריינועם) געװיסן; ניט וויסן פֿון װאָס צו זאָגן;
ניט װיסן פֿון קיין בײז (פֿון קיין שלעכטס, פֿון
קיין בייזער וועטשערע, פֿון קיין פּוֹתר (און פֿון
קיי) חָלום); זײַן איבער (מחוּץ) יעדער (יעדן)
חשַד (פֿאַרדאַכט).
אַדי; אומשלדיק, שלדפֿרײ, ישלדלאָװי,
פֿרײַ (פֿון זינד), יזינדלאָזיק, נקיכּפימדיק,
לויטער, ריין, יפֿלעקלאָזיק), אומבאַפֿלעקט,
אומבאַשמוצט, כָּשׁר, נעבעכדיק.
{פֿאַרגלײַכונגעף ריין (אומשולדיק, כָּשר
אאָז"ו) װי אַן ערשט געבוירן קינד, װי אַ נישט-
געבוירן קינד, װי אַ קליין קינד, װי ניט קיין
בַר"עוֹנשין, װי אַ טויב (אַ טײַבעלע).
אינוו, פֿראַן! אָן אַ פּנַם; אָן אַ פּנִימה; כּוֹלו

992--50

זַכּאי; יָדי לא שָפֿכו אֶת הֹדַם הוָה; מײַנע

הענט האָבן ניט פֿאַרגאָסן דאָס דאָױינע

בלוט.

שפּר; דער מענטש זינדיקט און דער האָן
װערט די כּפָּרה; קהל זינדיקט און דעם

שַמֵשׂ שמײַסט מען; אַ ריין האַרץ איז בײַ אַ מֶת.

זען אויך : תּמִימוֹת 362, רעכטפֿאַרטיקײט 573, צנָיעות 86.

2. שולדיקייט

ס: שלדיקייט, זינדיקייט אאַז"ו +אדי; שולד,
אַשמה; בלוטשולד; זינד, פֿאַרברעכ()
אאַז"װ +574; פֿאַרשולדיקונג; שלדגעפֿילן
שלעכט געװיסן, בייז געװיסן.
שולדיקער, הַייבֿ, בַעל-חַייבֿ; מתחַיבֿ
בנפֿש; מיטשולדיקער, מסייע לידִי עוֹבֿרי
עבָּרה.
וו : זײַן שלדיק, זײַן אַ חַייבֿ; נעמען אויף זיך
די שולד; טראָגן די שולד; פֿילן זיך שוֹל-
דיק; האָבן אַ שלעכט (בייז) געװיסן; אַראָפּי
לאָזן דעם קאָפּ (די אויגן); ניט קענען קוקן
גלײַך) אין די אויגן (אַרײַ); מוֹרא האָבן (ניט
דערװעגן זיך) צו װײַזן דאָס פָּנים; באָהאַלטן
דאָט פָּנים; אויסזען (שטיין, זיצן) װי אַ באַנראָ-
בענער, װי אַן אױסגעפּאַטשטער, װי אַן אָפּגע-
שמיסענער אאַז"װ +547; זיצן אױיף דער
שולדבאַנק (באַשולדיקונגט-באַנק).
אַדי; שלדיק, שלדװיסיק, ישלדבאַװוּסט,
שולדבאַלאָדן, (כּוּלו) חֵייבֿ, זינדיק.
פֿראַז: װייך געבעט, אָבער האַרט צו שלאָפֿן
נשלעכט געװיסח; קוק מיר גלײַך אין די
אויגן (אַרײַ)!; נאַר פֿון באָד אַרױס! - װאָס
איז מײַן דרײַער קיין דרײַער ניט!
שפּר : אַ שלדיקער איז װי אַ זינדיקער; אַ בײו
געװיסן ניט ניט קיין רו; אַ בײז געװיסן איז
אַ שלאַנג אין האַרצן; װער עס פֿילט זיך דער
מיינט זיך; װאָס איינער האָט אין זיך װאַרפֿט
ער פֿון זיך; אַז מען קלאַפּט אין טיש רופֿט זיך
אָן ואָפּ) די שער ; אױפֿן גנֹבֿ ברענט דאָס היטל ;

05

 
