 

 

993--72

דער נַנבֿמיינט, אַזמען יאָגט אים נאָך; עס װײסט)
די קאַץ, וועמענס פֿלײש זי האָט אױפֿגעגעסן;
אַז מען עסט ניט קיין קנאָבל הערט זיך ניט
(ישטינקט ניט) פֿון מױל; װער עס האָט
פּוטער אױפֿן קאָפּ טאָר אויף דער זון ניט גיין;
װער עסגיטאַ בלאָז דעם קומט צו דער נאָז; פֿאַר
אַ נָנבֿ טאָר מען קיין תֹּלְיה ניט דערמאָנען; אַז
ס'איז דאָ אַ גנבֿ אין שטוב טאָר מען ניט שמועסן
פֿון הענגען (טאָר מען ניט זאָגן: הענג מיר אויף
דעם ראָק); װער עס האָט אַ געהאַנגענעם אין
דער משפָּחה, פֿאַר דעם טאָר מען קיין שטריק
ניט דערמאָנען; פֿאַר אַ געשלאָגענעם הונט
טאָר מען ניט װײַון קיין שטעקן; אִין אָדם מַשִׂים
עַצמו רֶשע.

זען אויך;: אומרעכטפֿאַרטיקײט 574,

3. חרָטה, תּשׁוּבֿה, תִּיקון

ס: חרָטה; געװיסךביסן, געװיסךפּײַניקונס;
חרטהיגעפֿיל, שלדגעפֿיל; שולדװיסי-
קייט, שולד-באַװוסטוײַן, שולד-דערקענטעניש:
אױפֿגעװעקטעער) (אױפֿגעװאַכטער)) געװיסן;
תּשוּבֿה; תּשׁובֿה מייראה, תּשיּבֿה מאַהבֿה;
חִשבוןהנָפֿש; מוּסר כּלָיות, אַלײדמוּסר, אַלייך
קריטיק, יאַלײךפֿאָרװוּרף, אַלייךאױסרייד,
אַלײדטאַדלנג, אַליךפֿאַרדאַמונג, אַלײךאָני
קלאָג, אַלײן - באַשולדיקונג, אַלֵיין - פֿאַר-
מישפּטונג, אַלײפֿאַראורטײלונג, אַלידְדער-
נידערליקוונג אאַז"װ; וודוי, אָשֵמנו, עַליחָטא;
שטראָף, אָפּקומעניש, באַצאָלונג; תּשוּבֿה,
פּאַקוטע, עפּיטעמיע; קרבן, כּפָּרה, תָּענית,
מַלקוֹת, אֵש, זאַק (אױפֿן קאָפּ), עִינוּיים וסיגוּפֿים,
גִילְגוֹל שָלג, נָלות, אַלײךפּײַניקונג.
אַפּאָלאָניע, אַנטשולדיקונג; לײַטערנג,
אױסלײַטערונג, תִּיקון; לײַטערבראַנד.
בַעליחרָטה, חוֹזר בתּשוּבֿה, בַעלִיתּשׁוּבֿה-
עיק.
װ; חרָטה האָבן; פֿילן חרטה; באַדױערן,
באָװײנען, באַקלאָגן, באַנג טאָן, ילייד

טאָן, יקײַען זיך; גרימען זיך, ערגערן יך,
רײַסן פֿון זיך שטיקער אאַז"װ -+512; תּשוּבֿה
טאָן, חוֹזר בתּשוּבֿה זײַן, מהַרהר בתּשוּבֿה זײַן;
מאַכן אַ חֶשבון הנפֿש; זאָגן ווידוי, מוֹדה זײַן
זיך, מתוודה זײַן זיך, *(אסספּאָװיעדעװען זיך;
זאָגן (קלאַפּן זיך, שלאָנן זיך) אָשַמנו (חטאָתי,
עַל-חָטא); דערקלערן זיך שולדיק; ציִען זיך
אַלײן בײַ דער נאָז; בעטן מחילה (פֿאַרגעבונג,

אַנטשולדיקונג, יפֿאַרצײַונג); אַנטשולדיקן זיך;

פֿאַלן כּוֹרעים, פֿאַלן צו די פֿיס, פֿאַלן אויף
די קני, קושן די הענט,

זוכן אַ תִּיקון; נעמען אויף זיך אַ תּשׁוּבֿה
(אַ שטראָף אאַז"ו); אָפּקומען, גוט מאַכן, באַי
צאָלן פֿאַר די זינד; פּאַקוטעװען, אױסקױפֿן
זיך; ברענגען אַ קרבן (אַ כּפָּרה); פּראַװען
תּענִיתים, פֿאַסטן; שלאָגן זיך מַלקוֹת; מאָרען
זיך, פּײַניקן זיך, מסנף זײַן זיך, אָנטאָן אַ זאַק
אויף די לענדן, שיטן אַשׁ אױפֿן קאָפּ, האָבן
גִילְגוֹל שָלג, אָפּריכטן נָלות; רײניקן זיך,
לײַטערן זיך; אױסלײַטערן זיך װי אַן אָמתער
צַדיק; פֿאַר)בעסערן זיך, רעפֿאָרמירן זיך;
אָפּטרעטן פֿון זינד (פֿון זינדיקן װעג); איבער"
רײַסן (יאיבערברעכן) מיטן עֶבֹר (מיט דער
פֿאַרגאַנגענהײט); סטאַטקעװען זיך, סעטלען
זיך א ; װוערן אַ מענטש (אַ לײַט); װידער"
קערן; צוריקניין אױפֿן גלײַכן וועג (אױפֿן דָרך-
היִשר); אָנהײבן אַ נײַ לעבן, איבערמישן אַ
נײַ בלאַט, װערן אַ נײַער מענטש; צוריקגע-
ווינען דעם רעספּעקט (בײַ מענטשן ; באַקומען
(קריגן) אַ תִּיקון.
אינוו, פֿראַן; דאָס (דער) געװיסן פּײַניקט

אים; חטאָתי; אָמנם חטאָתי ; פּאַרדאָן; זײַט
מוֹחֹל; האָט קיין פֿאַראיבל ניט; נעמט ניט
פֿאַר אומגוט; אֶת חטָאי אַנִי מַוכּיר (היוֹם);
ער בעט מחֵילֹה און בריקעט זיך; ער קלאַפּט
זיך אָשַמנו מיטן לינקן פֿוס אין דער רעכטער
זײַט אַרײַן; ער שלאָגט זיך עַל-חָטא און באַי
לעקט זיך דערבײַ; דו האָסט נאָך אַ חופּה
פֿאַר זיך,

86

 

 

 
