 

 

שִׁפֵּר : מוֹדה ועוובֿ ירוחם; דער מענטש זאָל
ניט זאָרנן, װאָס עס װעט זײַן מאָרגן-ואָל
ער בעסער פֿאַררעכטן װאָס ער האָט קאַליע
געמאַכט נעכטן; הבאָ לִטָהר מסַייעין אוֹתו;
במָקום שבַעליתּשבֿה עוֹמדים אֵין צדיקים
גמורים יכוֹלִים לעַמוד; דאָרט װוּ עס שטייט
אַ בַעליתּשוּבֿה קען דער גרעסטער צַדיק ניט
אײַנשטײן (װײַל עס שטינקט ושן) ; תּשׁוּבֿה און
צדָקֹה צערײַסן דעם ליעטניק; בײַם כֹּהוְנְדוֹל
שטייט וכַפֹּר בעֲדו; שָׂכֹל און חרָטה קומען
תָּמִיד צו שפּעט; אַחר המַעֹשֹׂה העלפֿט קיין
חרָטה ניט; נאָכן טוט העלפֿט שין ניט קיין
תּשוּבֿה; די ווענן פֿון תּשובֿה זײַנען ניט װײיניקער
פֿאַרדאָרבן װי די וועגן פֿון זינד; אין דער יונט
אַ ננבֿ-אויף דער עלטער אַ בַעל-תּשוּבֿה; מען
איז דיר מוֹחֹל די תּשובֿה, נאָר טו ניט די עבָרה;
ניע גָנבֿאַי, ניע פֿאַסטאַי; אַ ליטװאַק טוט תּשוּבֿה
נאָך פֿאַר דער עבֿרה; פֿון עַליחֶטא װערט
מען ניט פֿעט. :
זען אויך: לײד, זאָרג 512,

4 אײנגעהאַלטנקײט, נזִירות

ס: אײַנגעהאַלטנקײט, יצוריקגעהאַלטנקײט,

מעסיקייט אאַז"וו = ארי ; אָפּהאַלטונג, יצור
ריקהאַלטונג, מעסיקונג אאַז"וו +װ; הסתַּפּקות;
אַסקעטישע, סטאָיִשע שטרענגקייט; ריגאָריום;
אַבסטינענץ, טעמפּעראַנץ, ניכטערקייט; פּראָ-
היבישן ואם; װעגעטאַריזם, װעגעטאַריאַניום.

אַליידקאָנטראָל, אַלײךְבאַהערשתג, אַליין
באַגרענעצונג, אַלײן - באַצװינגונג, אַליין - באַ-
צוימונג, אַלײידבאַזיגונג, אַלײדאָפּואָנונג, אַלייך
פּײַניקונג+ 593 ; אַלײךפֿאַרלײקענונג,, בִיטוֹל-
היַש, אַבנעגאַציע; מאַרטירערשאַפֿט, מאַר"
טירערײַ, ימאַרטירערטום; אַליידאָפּטײטונג;
התפַּשטות הנַשמיות; אַסקעטיזם, אַסקעו,
סטאָיִציום, פּיטאַנאָריזם; מאָנאַכן - לעבן,
נוירות, נזירימ)שאַפֿט, יאָניום, יאָנאַ; פּרִישות,
התבוֹדדות + 555; תָּענִית -+266,

594--3

אָפּגעהאַלטענער, יצוריקגעהאַלטענער,
אײַנגעהאַלטענער, אױסגעטאָנענער, אויסגע-
טוסענער(פֿון דער וועלט) אאַז"וו= אדי; מסתַּפּק
במוּעט; װעגעטאַריאַסער, דיעטעטיקער, ניט-
טרינקער, ניט-רײכערער; סטאָיִקער, פּיטאַי
נאָרעער, ריגאָריסט; פָּרוש, נָויר, מתבוֹדד,
יוֹשׁבֿ בָּדד, אַסקעט, מאָנאַך, מינך ואיכן, אַנאַי
כאָרעט, ערעמיט, יהערמיט, יאָני, פֿאַקיר;
קְדווש, מאַרטירער; בַעליתּשּבֿה; פּוֹרש מִן
הצִיבור + 555.
וו ; זײַן אײַנגעהאַלטן, יזײַן צוריקגעהאַלטן, זײַן

ניכטער אאַז"װ +אדי; מעסיקן זיך; אָפּי
האַלטן זיך (אײַנהאַלטן זיך, צוריקהאַלטן זיך)
פֿון; האַלטן זיך אין די גרענעצן; ניט איבער-
טרעטן דעם גרענעץ; צוימען זיך, צאַמען זיך,
באַצװינגען זיך, קאָנטראָלירן זיך, באַהערשן
זיך, באַגרענעצן זיך, יבאַשרענקען זיך; באַי
זיגן זיך; אָפּואָנן זיך פֿון; עסן, טרינקען מיט
אַ מאָס; װיסן װען אױפֿצוהערן; װויסן ווען עס
איז גענוג;ניטנאָכגעבן דינדער) שׁמַד (דעם יִצר-
הָרע, דער קישקע אאַז"װ); אײַנהאַלטן דעם
יֵצֵר-הָרע; באַקעמפֿן (איבערגעװעלטיקן,
איבערזינן) די תַּאװת (די לײַדנשאַפֿטן אאַז"ח);
גוֹבֹר זײַן דעם יֵצר -הָרע; מתנַבר זײַן זיך
איבערן יִצר-הָרע; בײַשטײן דעם נסָיון, עוֹמד
בנסָיון זײַן; אָפּואָגן זיך פֿון עוֹלםהַזה (פֿון
דער װעלט אאַו); אָפּלעבן מיט אַ קבֿ
חרובֿין; פּײַניקן זיך, מאָרען זיך; אָפּטײטן
דעם חוֹמר; מסַנף זײַן זיך; זײַן אָפּגעשײדט
פֿון דער װעלט +855..
אַדֵי!ָ אַבסטינענט, אײַנגעהאַלטן, אָפּגעהאַלטן,

יצוריקגעהאַלטן, מעסיק, באַנוגעװדיק,
גענינעװדיק, אײנפֿאַך, פָּשט, באַשײדן, ניכ-
טער, יניכטערן, שטרענג, ריגאָריש, שטאַנד"
האַפֿטיק, פּוריטאַניש, אַסקעטיש, סטאָיש,
פּיטאַגאָרעיִש, אױסגעטאָן (פֿון דער װעלט)
אאַז"װו +ס.
שפּר : הֵּבֹל הבָּלים; הַכֹּל הָבֿל.
זען אויך: הונגער 266, אָפּגעזונדערטקײט 5, תשיבֿה 582.

687
