טראַנקמײַסטער; מאַרקיר, מאַרקער, באַר-
מאַן, ‏ באַרטענדער ואן; ‏ רעסטאָראַטאָר,
קרעטשמער +258,

שִיכּור, שיכּירניק, שיכּוריסקע, כּוֹסע
בָחור, לחַייםימאַכער, קידושמאַכער, מַראה-
כֹּהן, שאַפּסער, שאַפּט-קאַפּיטאַן, שוועכער,
טרינקער, זױפֿער, טובֿא, פּיאַק, פּיאַניצע,
קערעש, קערמײַסטער, לָוט, לָוטרע, אַלקאָי
האָליקער, פּייתָּמידניק, מיטטרינקער, קעראַל-
ניקנזט ; באַקכאַנט; חָברה פּיקָמיד, שיכּירים,
קעראָשים נקלו.
װ; טרינקען, זױפֿן, כליאָבען, כליפען,

כליופּטשען, כליעפּטשען, געניסן, שַתקען,
שַתִיהנעך, ניפּן, נעפּן, בײַבלען, שאַשען, שאַש-
קען, שאָטקען, שװעכן, שװאָכן, כּוֹסענעך,
קערן, קערען, קנאַקן, גיסן, פּאָנט;שעװען,
שאַפּסן, שנעפּסלען, זופּן, זשליאָקען, זלוקצען;
כאָכלען וקצביש ; שִיכּורן, פּיאַנעװען, פּיאַנ-
סטװעװען; געבן אַ טרונק (אַ זופּ אאַז"ח);
אויסטרינקען, אַרײַנטרינקען, אַרײַנװױפֿן, אַרײַנ-
קערן, אַרײַנקערען אאַוװ; אָנטרינקען זיך,
אָנװױפֿן זיך, אָנושליאָקען זיך אאַז"װ; באַזױפֿן
זיך, אײַנשִיכּורן זיך, פֿאַרשִיכּורן זיך, פֿאַר-
כּוֹסען זיך אאַז"ו,

טרינקען לְחַיים (באַריש, תִּיקָון, מאַהאַריטש
אאָז"װ) =פ; טרינקען עַד דֹלָא יִדע; אַרײַנלאָזן
זיך אין טרינקען; מאַכן זיך אַלע ויעדן) טאָג
פּורים; פֿאַרטרינקען די צָרות; נעמען אַ
גלעזל (אַ טשאַרקע, אַ כּוֹסע אאַז"ו) +ס; נעמען
אַ קאָפּ; נעמען צו ביסלעך (צו קאַפּעלעך
אאַז"ו); נעמען אַ ביסל שהַכֹּל (אַ ביסל מהֵיכי-
תֵּיתי אאַז"ו); נעמען אַן איבעריקן זופּ, נעמען
אַ טראָפּן צו פֿיל ; אַרײַנניסן אין לאָמפּ; אַרײַנ-
האַקן אַ נאַלקע (אַ כּוֹסע אאַז"ח); מאַכן קידוש;
מאַכן אַ קידושא רַבה; מאַכן אַ שװעך אַ
שװאָך, אַ שׁהַכֹּל, אַ שאַפּט, אַ קנאַק, אַ כּוֹסע,
אַ לחַיים אאַזוו); מאַכן גאַלקעס; כאַפּן אַ
טשאַרקע (אָ גלעזל, אַ לינקן לחַיים אאַז"ו);
אײַננעמען דעם ביטערן טראָפּן; באַנעצן (באַ-

 

| ...י.י

פאהעסטעטהאטאטאהאטאטאטאטאאהההטן

95

שפּריצן, אָפּנעצן) די ליפן; אָפּטונקען (אָפּי
טוֹבֿלען, טוֹבֿ? זײַן) די נשָמה; (קצייש קױפֿן
סחוֹרה, שװענקען די מענוסע; עפֿענען אַ
פֿלעשל; זען זיך מיטן גלעזערנעם גאָט,

נפֿאַרנלײַכונגעַ טרינקען (ושליאָקען, גיסן
אאַז"ו) װי אַ גוי, װי אָן זיך, װי דער שענקער
װאָלט געװען זײַן מחותּן, װי װאַסער, װי מילך;
גיסן װי אויף אַ שטיין, װי אויף אַן אויוון.

אָנטרינקען ויענעם!; טרענקען; אײַנ
שִיכּורן, מִשַכֹּר זײַן.

זײַן שִיכּור (מבֿוסם, בגילופֿין אאַז"ו) =+ אריו
אתװ; זײַן מָלֹא, זײַן פֿול, זײַן במיצוותיו, זײַן
אונטערן גלעזל, זײַן נישט אַלײן; האָבן אַ
כּוֹסע) אין קאָפּ; האָבן מער אין קאָפּ (אין
קעפּל) װי אין פֿלעשל; זען טאָפּל ; פֿאַלן פֿון
די פֿיס; ניט װיסן פֿון אָרור הָמן ביז בָרוך
מָרדכי; ליב האָבן דאָס גלעול (דעם לעק,
דעם ביטערן טראָפּן אאַז"ו); זײַן לְהוט נאָכן
ביטערן טראָפּן.
אַדי! שִיכּור, שִיכּורלעך; באַזױפֿן, באַטרונקען

אאַז"װ +װ; שִיכּור לָוט, טויט שִיכּור, בעלע
שִיכּור; מָלֹא, פֿול, בנלופֿינ(דיק), אײַנגע"
ברענט, מבֿוסמנדיק), פֿאַרלעקט, פֿאַרכּוֹסעט,
פֿאַרזײגט, פֿאַרשִיכּורט, פֿאַרשאַשעט, פֿאַר"
שװעכט, פֿאַרקנאַקט, פֿאַרקערעט, פֿאַרשאָטי
קעט, פֿאַרקלאַפּט אאַז"ו +,

{פֿאַרגלײַכונגעץ שִיכּור װי אַ גֹי, װי אַ יון;
װי אַ פּױיער, װי אַ מוזשיק, װי פּורים, װי שִׂימחת"
תּוֹרה, װי לָוט, װי אַ חֲזיר.
פֿראַז; ער װערט שִיכּור פֿון אַ בולקע; פֿון

אַ שטיקל קעז איז ער שִיכּוֹר געװאָרן;
נָאה מקיים-מאַך לחַיים; ער קושט שין דאָס
גלעזל אין באָדעם; ניב אַ קוש אין באָדעם!;
יִין שָׂרף איז זײַן קַרובֿ; ער קען אויסטרינקען
אַ יַרדן; ער האָט פֿאַרלױרן דעם שליסל;
ער האָט ברָכה געמאַכט; ער האַלט שוין בײַם
כָּוס רבֿיעי; עס איז אים שין ענג אין די קאַי
לאָשן; די תּוֹרה האָט זיך אין אים אָנגעצונדן;
חָכם בלֵילה, שִיכּור ביוֹם; דער רָבי װערט

09

 

 

 
