 

לדַעת-ניטאָ קיין בראָנפֿן, טרינקט מען קװאַס;
אַ ננבֿ בלײַבט אַ נָנבֿ און אַ שִיכּור בלײַבט אַ
שִיכּור ; אַ ננבֿ און אַ שִיכּור מעגן זיך משַדך זײַן;
אַז די וועלט זאָגט שִיכּור לייגט מען זיך שלאָפֿן.
אַ קװאַטירל איז אַ גילדן שירל; פֿון
דעם קװאַטירעלע האָט מען אַ נילדן שירע"
לע; דער שענקער לעבט פֿון דעם אייבערשטן
נפֿון צונענאָסענעם װאַסער; געװען שין אַ
שוסטער אַ תָּנא, אָבער עס װעט ניט זײַן אַ
שענקער אַ תֵּנֹא; אַז מען באַצאָלט ניט דעם
שענקער פֿאַרן בראָנפֿן װוערט מען צװײ מאָל
שִיכּור; דער שענקער האָט ליב דעם שִיכּור,
אָבער די טאָכטער װעט ער אים ניט געבן;
דער שִיכּור איז געשטאָרבן, דער שענקער איז
פֿאַרדאָרבן.
זען אויך; שפּײַז, נעטראַנק 25, עסן, טרינקען 264,

6 צֹניעות, שעמעוודיקייט

ס: צניעותדיקײט, באַשײדנקײט, שעמעוודי-

קייט אאַז"ו +אדי; צניעות; מַעֹלות טוֹבֿות;
גוטע מִידות, מִידוּת טוֹבֿות, יטונט, יגוטע
זיטן; אַלע מַעלות; אומשולד; פּלאַטאָנישע
ליבע; טַהרתיהמשפָּחה; צאַרטגעפֿיל, פֿײַן-
געפֿיל; מײדלשאַפֿט, בתוֹלים, בתולישאַפֿט,
בתולהשאַפֿט.

שעמנעפֿיל, שאַנדגעפֿיל;
בושה, בְיוש.

צנּע, שסף הצַדיק; צנועה, צנאָטע,
מיידל, בתולה, *צעלקע; ששַנֵה די צנועה;
קוק מיך אָן און ריר מיך ניט אָן.

שעמעעוסדיקער, בַיישן, בוֹשת"פָּנים.
װ: זײַן צניעותדיק, זײַן אומשולדיק, זײַן

שעמעװדיק אאַזװ =אדי; פֿילן בוטה
(שאַנדנע), בְיוש; שעמען זיך (אין װײַטן האַלדן
אַרײַ), שײַען זיך, שטערן זיך, זשענירן זיך;
שעמען זיך װי אַן אַלטער בָחוּר ; שטיין (זיצן)
װי אַ פֿאַרשעמט ייִנגל (װי אַ חֶתן); אַראָפּלאָזן
דעם קאָפּ (די אוינן) װי אַ כַּלה, װי אַ גַנֹבֿ; באַ-

שעמהיטל;

וטטטטטטטטעטאעםט

597--55

האַלטן דאָס פָּנים; פֿאַרשעמען זיך, רייטלען
זיך; רייטלען זיך װי אַ כַּלֹה; פֿאַררײטלען
זיך; װערן רוט ביז (איבער) די אויערן, װערן
אַלערלײ קאָלירן, מינען זיך.
אַדי! צניעותדיק, צנעהדיק, באַשײדן,
יסקראָמנע, אומשולדיק, יטוננטלעך, מאָ-
ראַליש, ריין, ציכטיק, אומבאַפֿלעקט, אומ-
באַרירט, יזיטלעך, פּלאַטאָניש, אָרנטלעך,
אָנשטענדיק, פֿײַן, שטיל, פֿײַנפֿיליק, צאַרט-
פֿיליק, אײַנגעהאַלטן, זצוריקגעצויגן, זצוריק-
געהאַלטן, רעוערווירט אאַװ + 547; שע-
מעוודיק, בוֹשת-פָּנימדיק, פֿאַרשעמט, פֿאַר-
רייטלט,
פֿראַן; עס ברענט אים דאָס פָּנים; עס בײַטן
זיך אים אַלערלײ קאָלירן,
שפּר: שטיף און לאַך און היט אָפּ די זאַך;
פֿאַר אַ טאַפּ אַ קלאַפּ, פֿאַר אַ קוש אַ
פּאַטש; אַ טאַפּ און אַ קוש, אַלע דאַלײ ניע
רוש; די צנועה שעמט זיך מער און האָט הוָאה
מער; שָׁמן איז בוימל וװוערטערשפּיל: שעמעף ;
שָמן איז גוט פֿאַרן (צום) לאָמפּ; שעמען איז
קיין בושה ניט; לא הבַיישְן למד; אַ שעמע/וה"
דיקער קען קיין לָמדן ניט זײַן; אַז מען שעמט
זיך האָט מען ניט חַתונה (קיין קינדער ניט); אַן
עָזות-פָנים אין גיהָנום, אַ בוֹשֶת-פָנים אין נַדְעָדן.
זען אויך: תּמִימוֹת 362, ענִיוות 507, רעכטפֿאַרטיקײט
573, אומשולדיקײט 991 פֿרומקײט 611,

7. אױסגעלאַסנקײט

ס; אױסגעלאַסנקײט, צעלאָונקײט, פֿאַרשײַט-

קייט אאַזװ +:די; קלות: קלות-דעת,
קַלות-ראָש; הפֿקרות, חצִיפֿות, פּרָיצות, הול-
טײַסטװע, שאַרלאַטאַנסטװע; אומצוכט, דע-
באָש; פֿרײַע ליבע, לינקע ליבע, אַדוּלטעריע;
הָפֿקר-װעלט; געמיינע רײיד, עַזותקייטן, גִיבוֹל-
פָּה; ציניום; פֿעטער, חַלבֿדיקער װיץ; ות"
ליטעראַטור, פּאָרנאָגראַפֿיע.

זנות, אָפּקערונג, פּראָסטיטוציע, נָיאוף,

01

,..........|

 

 

 
