 

 

חוֹטאננעך, פּאָר(לע)ן זיך, געבן אַ װוין, *הורן,
*טרענען, *באַרען, *האַקן, *יענצן, +טערכע-
נען, *קאָטערן; מאַכן אַ שטרײַכעלע (אַ מאַני
פֿעסט); פּראָסטיטוירן זיך; טלוקען זיך; נײז
שקאַטירן, דריזשבלען, בָחורן; סט טשיקען,
טשאָבען, טשאָװען, קלונטעוען, ראָשװינען;
נוועגן בַעלִיחַייםז יאָנן זיך, פּאָרן זיך, באַלױפֿן,
באַדעקן, פּאָליעװען, צולאָון, קרייצן.
אַדי; אױסגעלאַסן, צעלאָון, צעלאָוט, זָמרי-
בִדְסָלואדיק, חצופֿיש, חצוּפֿהדיק, פֿאַר"
שײַט, פֿאַרשאַרט, הֶפֿקרדיק, הולטײַסקע,
שאַרלאַטאַנסקע, פּערװערס; אומבאַשיידן,
לײַכטױניק, ציניש, פּאָרנאָגראַפֿיש, עראָטיש.
פֿראָז; דער שֵׂכל פֿון אַ בַתיכּהן; שָדעלע,
נייט מיך; *עַל אַחת כַּמֹה וכַּמּה איז אַ
נַפֹּקֹא; די מוטער איו אַ צדִיקת און די טאָכטער
איז אויך אַ זוֹנה נװערטערשפּיל: אַזױנע; ער
איז אַ נוֹאף יִשְׂרָאֹל נװערטערשפּיל: אוֹהבֿז און
זײַן װײַב איז אויך אַ זוֹנה; *איר פֿאָטער אין
קְהלס פַּרנס און זי איז קָהלס טינטאָרן; ער
ווייסטט) שין (דעם טֶעם) פֿון עַץ -הדַעת; ער
מרוקעט אין פֿעלד אַרײַן; *ער פּישט מיט אַ
שױמל; דעם האָן װילט זיך קרייען; ער איז
אַזױ אַ בָחור װי די אַם איז אַ מויד; ער רוימט
איר אײַן דעם סָוד װאָס יהוּדה האָט אײַנגע-
רוימט תָּמרן; אַ הונט אָן ציין װאַרפֿט זיך אויף
אַ ביין; אַן אַלטע ציג אָן מילך און אָן שמאַלץ
און װיל פֿאָרט לעקן זאַלץ; דער טאַנץ װי
דער טאַנץ, נאָר דאָס אָפּקילן זיך ; שולדיק איז
דער סטאָליער: װען ער װאָלט ניט געמאַכט
די (דאָס} בעט װאָלט איך ניט געקומען צו קיין
חָטא.
שפּר : פֿײַף ניט, אַז סזײַנען דאָ אינדיקעס אין
שטוב; אַז מען לאָוט אַ זָכֶר מיט אַ נִקבֿה
אַלײן אין הויז קומט קיין גוטס ניט אַרױס; אַ
מאַנספּאַרשױן איז װי אַ גלאָז, אַ נקבֿה איז װי
אַ טאָפּ; אֵין אַפּוטרָופּוס לַערָיות; אַ שײַדערס
װײַב איז ניט קיין אַשת-אִיש; עס איז ניטאָ קיין
שלעכטע מַשׂקה פֿאַר אַ שִיכּור, קיין שלעכטע

998--7

מטבַע פֿאַר אַ טוֹחר און קיין מִיאוסע נקבֿה
פֿאַר אַ נוֹאף; דרײַ מענטשן האָט גאָט פֿײַנט:
אַן עוֹשר אַ נָנֹבֿ, אַן אָרעמאַן אַ בַעלינַאוה און
אַז אַלטן נוֹאף; פֿאַר גוטע נעכט האָט מען
שלעכטע טענ; +אַ קורװע איז אַ גנבֿ; *אַז מען
שפּײַט דער הור אין פָּנים זאָגט זי, אַז עס רעננט.

8. געזעצלעכקייט, הֵיתּר

ס: געזעצלעכקיט, געזעץימעסיקײט, גילטי-

קייט אאַז"ו +אדי; לעגאַליזירונג, אױטאָרי-
זירונג, נאָטאַריזירונג, דערלויבונג אאַז"ו +װ;
געועץ, רעכט, אַקט, זאַקאָן, לאָ (אן ; ציוויל-
רעכט, האַנדלסרעכט, מלוכה-רעכט אאַז"װ
6 ; גערעכטיקייט, יסטיץ; אות פֿון גע"
זעץ; אָרעם פֿון גערעכטיקײט; אומגעשריבן
געזעץ, מִינהג +52; דעקרעט, באַפֿעל, אוקאַז
-4); טעמיס, יסטיציע, די בלעדע
געטין,

געועץײפּראיעקט, ביל נא; הוסָפֿה, צור
נאָב, אויסבעסערונג, אַמענדמענט ויז ; פּאַראַי
גראַף, סטאַטיאַ; גרונטגעזעצן, קאָנסטיטוציע;
סטאַטוטן, תּקָנוֹת, בײַלאָסו; סטאַטוט,
נאָרמאַלער סטאַטוט, מוסטער-סטאַטוט אאַז"װ;
רענלאַמענט, רעגולאַמין; געזעצבוך, קאָ-
דעקס; ציװיליקאָדעקס, קרימינאַל-קאָדעקס
אאַז"װ; שולחךעָרוך + 609,

געזעצלעכע פֿאָרעם; רעכטגילטיקײט,
לענאַליטעט, לעניטימיטעט, לעניטימקייט,
כַּשרות; לעגאַליזאַציע, אױטאָריזאַציע, לעני-
טימיזאַציע, נאָטאַריזאַציע, אינקאָרפּאָראַציע,
סאַנקציע; אױטאָריטעט, רעכט, רשות -+515.

געזעץ -געבונג, = לעניסלאַציע, קאָדיפֿ-
קאַציע, רעגלאַמענטאַציע, געועץ-מאַכערײ;
געזעץנעבנדיקע קערפּערשאַפֿט, לעניסלאַ-
טיווע מאַכט, לעניסלאַטור -+460,

געועץ-קענטעניש, ‏ רעכט-װיסנשאַפֿט,
יוריספּרודענץ, יורי; קרימנאָלאָגיע; נאָמאָ-
גראַפֿיע, נאָמאָלאָניע.

93

 

 
