 

ראַטור; באַשלדיקער, אָנקלאָגער, פּראָקו
ראָר; געגעראַל-פּראָקוראָר, אַטױרנ-דושענע-
ראַל !אסן; פֿאַרטײדיקער, רעכטפֿאַרטײך-
קער; געריכטיבאַאַמטער ; געריכט-שרײַבער;
געריכטידינער, סװאָזשנע; בִית-דִיךְשַמשׂ, שׂלִיה-
בָיתידין, שבַ"ד.

בֶעלידָבֿר, בַעלִידֶין, בַעלימִישפּט, צַד,
קעגענער, געגענער ; קלאָגער, קלענער, אָני
קלאָגער, צוקלאָנער ; תּובֿע, טוֹען, מאָנער, צי-
װילימאָנער; באַשולדיקער; פֿאַרקלאָגטער, אָנ"
געקלאָנטער, באַשלדיקטער, געמישפּטער;
מיטאָנגעקלאָנטער, מיטבאַשולדיקטער; עָדוּת
-+8,

אַדװאָקאַטור, באַרזא: יסטיצאַמט;
ריכטעראַמט, ריכטערשטול; ריכטער, פסענ"
דושע, ססודיאַ, דושאָדוש!א; געהילףיריכ"
טער, אַסעסאָר, בײַױצער, געריכטיבײַזיצער,
פֿאָלקסיבײַזיצער ; פּאָליצײיריכטער; שטאָט-
ריכטער, קרוינריכטער, קרײַוריכטער, אי-
בערריכטער, אנטערריכטער, קאַנצלער,
לאָרדיקאַנצלער, װיצעקאַנצלער; רעפֿערענט,
רעפֿערענדאַר; פּוֹסק; שָׂלִיש, פּרײַזריכטער,
רעפֿעריזאן; אַקטואַר; געשװוירענער, גע-
שװאָרענער, זשוראָר; געריכט פֿון געשווי"
רענע, זשורי, זא דזשורי, גרענד - דושורי;
געריכט-קאָלעניע, ריכטער-קאָלעניע; סינדיק,
קװאַליפֿיקאַטאָר, פּרעטאָר, אַרכאָן, טריבון,
עפֿאָר, קאָרענידאָר, אַלקאַלדע, פּאָדעסטאַ,
אימאַם, קאַדי, מוֹלאַ, מופֿטי. .

דַיין, לעקער לװיטנגן; מוֹרה-הורָאה
נבישׂרָאל), מוֹרה-צָדק, מ"ץ, מוֹרה-זאָדיק שײן;
ראָש בִיתידין, אַבֿ בִיתידין, אב'ד; שפֿט;
שׂלמה המָלך.

אַדװאָקאַטור; אַדװאָקאַט; ויז אַבלוקאַט,
אַדװאָקאָטער, כאַפּידעם-קאָטער, כאַפּידי-
קאַץ: פּראַקטיקירנדיקער אַדװאָקאַט, קרויך
אַדװאָקאַט, געהילף-אַדװאָקאַט, װינקל-אַדװאָ
קאַט; יפּריסיאַזשנע פּאָװערענע, יטשאַסטנע
פּאָװערענע ; יוריסט, יוריס-קאָנטולט, י יוריסט-

אע עטאט

001

קאָנסול; זא לאיער, אַטױרני, עפֿנטלעכער
אַטױרני, אַטױרני עט לאָ, סאָליסיטאָר,
פּראָקטאָר ; ד"ר יורי, ד"ר פֿון יוריספּרודענץ;
געועץיקענער, לעגיסט, פזאַקאָניק, פבַעלי
זאַקאָניק, פזאַקאָנשטשיק, פּונדיט; געריכט-
איבערזעצער; פֿירשפּרעכער, טאָלמעטש,
סטראַפּטשע.
; אָנקלאָנן; אײַנגעבן (דערלאַננען) אַתּבֿיעה;
לאָדן, רופֿן לדִין+ 587; שטיין אין אַ פּראָ-
צעס; לאָדן זיך, מִישפּטן זיך, פּראָצעסירן זיך,
פּאָזעװען זיך, דִין-תוֹרהװוען זיך; פֿירן אַ
מִישפּט; מִישפּטן, פּראָצעסירן, ריכטן, יטוד-
יען, טרײַען נאי ; בעטן אַ דִידְוחֶשבון; אַרוס"
געבן אַ פּסַק (אַן אורטויסל אאַז"װ); אורטלען,
יאורטיילן, מִישפּטן, דַן זײַן; פַּסקענען, פּאַס"
קודיען ושי ; פַּסקענען שַאֹלות, שאַסקענען
פּײַלעס נײפן,
אַדי!; געריכטיק, געריכטלעך, אונטערגע-
ריכטיק; ריכטעריש, אַדװאָקאַטיש אאַז'װ
06,
פֿראַן: דער ייד איז גערעכט, דער נַלַח איז
גערעכט; שלמה המָלכס מִישׂפּט; יאָק ניע
פּסַק טאָ ניכײַ בודע) פּסאַקעץ.
שפּר; װער אונדו גוטס גינט זאָל דעם טַעם
פֿון משפָּטים ניט װיסן; דער עִינוי הדִין
איז ערגער װי דער דִין אַלײן; בײַם מִישפּט
מוז מען ביידע צדָדים אויסהערן; מען מוז
אויסהערן ביידע צדָדים; איין צַד טאָר מען
ניט אויסהערן; יעדער צַד האָט אַ צַד שכּננדעס;
אין תָּוך איז יעדער צַד גערעכט; אַז בײידע
צדָדים (בַעליידִינים) זײַנען גערעכט איז זײיער
שלעכט; אײנער בלײַבט בײַם געלט, דער
צװײטער בײַ דער טַענִה; אַז דער דֵיין ויל
ניט פַּסקענען מעג דער טוֹען טראַסקענען;
אַ הונט טאָר קיין דַיין ניט זײַן.
זען אויך: פֿאָרשנג 315, דערװײַזנג 318, פּשָרה 455, באַ"

פֿעל 42, באַשולדיקונג 57, פֿאַרטײדיקונג 533, געזעצ-
לעכקײט 598, באַפֿרײַונג 603, באַשטראָפֿונג 604.

671

.יסאי

 

 

 
