 

6042
2. פֿאַרמישפּטונג

ס: פֿאַרמישפּטונג, פֿאַראורטלונג, פֿאַראור-
טילונג, יפֿאַרדאַמונג; תּנַאי-פֿאַרמישפּטונג,

תּנאי-באַשטראָפֿונג; שטראָפֿאורטוײל, טויט-

שטראָף, טויטאורטויסל, פֿאַראורטײסלטקײט,
פֿאַרמישפּטער, צוגעמישפּטער, פֿאַראור-

טוסלטער; חַייבֿימִיתהניק.

ו: געפֿינען (דערקלערן) שלדיק; צומישפּטן,
פֿאַרמִישפּטן, פֿאַראורטלען, פֿאַראורטײלן,

י פֿאַרדאַמען, צופַּסקעצען; פַּסקענען

לחומרא; מַחמִיר זײַן; דָן זײַן לִכַּף חֹבֿ;

מלַמד חוֹבֿה זײַן; פֿאַרפּאַטשן; אונטערשרײַבן

דעם טויטאורטויסל,

אינוו! חַייבֿ מַלקות; חַייבֿ מִיתה; חַייבֿ כָּרת;
מִידת הדין.

שִׁפֵּר ; אִין רַחום (רַחמים) בדִין; אִין מרחמין
בדין.

זען אויך: באַשטראָפֿונג 604.

3. באַפֿרײַונג

ס; שלד-באַפֿרײַונג, יפֿרײַשפּרעכונג; פֿאַר"

הענגונג, סוספּענדירונג אאַו"װ +ו; באַי
פֿרײַאורטויסל; גמַר טובֿ; רעהאַביליטאַציע;
תּנַאי-באַפֿרײַונג; שטראָפֿאָפּלײן; שטראָף-
מעסיקונג, הִמִתָּקת הדינים.

ניט-שולדיקער, זַכֹּאי.
/ון; דערקלערן (פֿאַר) אומשולדיק; באַפֿרײַען

פֿון שלד; רינװאַשן, רעהאַביליטירן;
צערײַסן דעם גוַר-דִין ; אומבײַטן דעם גורידִין;
דערקלערט װערן (פֿאַר) אומשולדיק; אַרוס"
גיין פֿרײַ (אומבאַשטראָפֿט); זוֹכה בדִין זײַן;
אױיסלאָדן זיך, געװינען; אָפּקומען מיט אַ קליי-
נער שטראָף; דִן זײַן לִכַּף זכות; מַמתּיק זײַן;
מילדערן (לינדערן, פֿאַרגרינגערן, פֿאַרלײַב-
טערן) די שטראָף; האַנדלען לפֿנִים משורת
הדִין + 465; מַקִיל זײַן, פַּסקועסנען לקולא; אָפּי
לײיגן (פֿאַרהענגען, סוספּענדירן) די שטראָף;

נעמען אויף פּאַראָל ; אַרױסלאָזן אויף פּאַראָל,

פּאַראָלירן.

אינו; בתּוֹרת זַכּאי; פָּטור; כּוּלו זַכּאי.

שפּר : פִּטור בלא כּלום אִי אֶפֿשר ; זֶכין לאָדם
שלא בפָֿניו. :

זען אויך: מילדקייט 465, פֿרײַהײט 469, פֿאַרגעבונג 672,

4. באַשטראָפֿונג

ס : באַשטראָפֿונג, אָנלערנונג, פֿאַרשיקונג אאַז"װ

+װ; שטראָף, עוֹנש, פּסַק, אָפּשניט, דיס-
ציפּלין, ציפּלינע, סאַנקציע; שטראָפֿמאָס;
אַדמיניסטראַטיװע, דיסציפּלינאַרע שטראָף;
לײַבשטראָף, דורכסטראָי, קאַסטראָי; פּלאָב
שטראָף, צוגאָבשטראָף אאַז"װ; שטראָף-עקס-
פּעדיציע; נאָטס שטראָף; אַ פּאַטש פֿון זײַן
ליבן נאָמען; פּורעָניות, גור, נזָרה, ירה מִן
השׂמַים -+498; נְוַרת המַלכות, מרת שמַד;
עוֹנש כָּרת, כָּרת אויף יענער װעלט; חִיבוט
הקבֿר; עוֹנשׂ מַלקות; דעפּאָרטאַציע, באַי
ניציע, עקסטראַדיציע, עקספּאַטריאַציע, גֵרוֹש,
נָלות, אָסטראַקים, פֿאַרשיקונג, יאױסװײַז,
זאַרױסװײַו; אַרעסטאַנטישע (אַרעסטאַנטסקע)
ראָטע; צװאַנגאַרבעט, יצוכטאַרבעט, קאַ-
טאָרגע ; תּפֿיסה + 470 ; פּענאָלאָניע.

אינפֿאַמיע, שאַנדפֿלעק, קינס צייכן, סטיג-
מע, בראַנדמאַרק, בראַנדצײכן, ברען, אײַנ-
ברען; סטיגמאַטיזאַציע; פֿײַער-פּראָבע ; אינ-
קװזיציע; טױטשטראָף +244,

געלטשטראָף, קנס, שטראַף, פּען, קאַרע,
רעפּאַראַציע, פֿאַרניטיקונג, שאָדנגעלט,
זשאָדךערזאַץ, רָביגעלט, חרטהיגעלט, רע"
קאָמביע, קאָנטריבוציע, בלוטגעלט.

ושטראָף - אינסטרומענטן אאַנדקלאָץ,
שאַנדסלופּ, שאַנדסטױפּ; קונע, װינקל; ברענ"
אײַזן; מאַטער-אינסטרומענטן, מאַטער-געצײַג;
ראָד, עִינוֹי, רינע, פּאַליע, שטעכבעטל, װיפּע,
פֿוסבלאָק, קלאָץ, צװאַנגקלאָץ, טאָרטורבאַנק,
טאָרטורעס, אײַזערנע בתולה; מאָרדיאינסטרו-

098

 

 

 
