 

6093--604

מער װי די צונג אין מול; אַז עס העלפֿט ניט
קיין פּאַטש מוז מען נעמען די בײַטש; אַו מען
שמײַטט פֿון אונטן פֿילט מען פֿון אויבן; אַז מען
האַלט בײַם שמײַסן שאַט ניט נאָך אַ שמיץ;
װאָס איין קלאָפּ מאַכט ניט מאַכט דער צװיי
טער; אַ גוטן העלפֿט אַ װאָרט, אַ שלעכטן
העלפֿט קיין שטעקן אויך ניט; אַ נוטער דאַרף
ניט קיין קלעפּ, אַ שלעכטן העלפֿט ניט קיין
קלעפּ; דער הונט איז װערט דעם שטעקן;
אֵין עוֹנשין אֶלֹא אִם כֵּן מוהִירין; מיט צַװיי
ריטער שטראָפֿט מען ניט; מיט צװײ בײַטשן
שמײַסט מען ניט; אַ געבונדענעם שלאָגט מען
ניט; אַז מען גיט אַ זעץ איין הונט װאָיען אַלע;
ווען דו האָסט אַ שטעקן טַענֶה ניט מיט אַ הונט;
אַז מען װיל אַ הונט אַ זעץ געבן געפֿינט מען
אַ שטעקן.

זען אויך: קלאָפ 103, מאָרד 244, פֿרײַהײטיבאַגרענעי
צונג 470,

5 בבאַלוינונג

ס: באַלױנונג, באַצאָלונג, פֿאַרניטיקונג אאַז"װ

-+װ; לוין, לוינגעלט, דאָס געצאָלטס),
דאָס באַצאָלט, שֹׂכֵר, פֿאַרדינסט; גראַטיפֿי-
קאַציע, קאָמפּענטאַציע; געהאַלט, שׂכִירוֹת,
רישכעס נקלן, פּענסיע, ?זשאַלאָװאַניע, װאָכנ
געלט, װאָכעס, זא סאַלאַרי, װיידושעט, פּײ,
פּײדע; געציילטע קאָפּיקע; טאַנטיעמנע), האָנאָי
ראַר, ראָיאַלטיס וא ; באָנוס, פּרעמיע, עמעי
ריטור אאַז"ו + 479,

פּרײַז, פּריז, ינאַגראַדע; נאָבעליפּרײַז;
סטיפּענדיע, סקאַלערשיפּ ואס ; אויסצייכענונג,
ציטאַציע; דעקאָראַציע, מעדאַל, אױיבל,
אייבל, אָרדן; קרייץ; װיקטאָריע-קרייץ, אי
זערנער קרייץ אאַז"װ; לאָרבערקראַנץ, פֿע-
דער, ערךצייכן אאַ"װ + 365,

טאָגלױן, װאָכנלױן אאַדװ; אָרנעלט,
יאָריק געהאַלט; קעשענעינעלט, יטאַשנגעלט;
דִירה "געלט, קװאַרטירגעלט, ‏ רענט נַאז;

700

בעטלגעלט; חכּירהיגעלט, פּאָכטגעלט, פּאַכ"
טע, אַרענדע"געלט, אַרענדע, רענטע:
אָפּטרעטגעלט, שליסלנעלט, חוָקה-געלט;
לעגערגעלט, לאַגערגעלט, ניצגעלט, נוצגעלט,
פּראָקאַט; שׂכַרימלאָכה, מלאָכהיגעלט, אַר-
בעטגעלט, מאַכערלוין, מאַכעלאָן, נייגעלט;
מאָלגעלט, מליװע; רביזעלט, שלגעלט,
לערנגעלט, שֹׂכַר-לִימוד; שחיטה-געלט; שָלום-
געלט נשַמשו; טרעגערלוין, שׂכַר הלִיכה;
שֹׂכֵר -טִירחה; שׂכֵר * בטָלה; בעקנברויט,
בשׂורה-געלט, אָנזאָנגעלט אאַז"וו + 479; פֿאַק"
טאָרגעלט, מעקלערגעלט, שוידערגעלט, מעק"
לערײַכגעלט; וועקסלגעלט, קורטאַזש; קאָמי
סיע, קאָמישן אס ; פּסקיגעלט; מגילהינעלט;
שדכָנות, שדכְנות-געלט; פֿאָרגעלט, פֿורגעלט,
פֿורמאַנקע, שׂכַר-ענָלה, פֿער !אן; פֿראַכט"
עעלט), טראַנספּאָרטגעלט; פּאָסטנעלט.
פּאָטשטגעלט, פּאָרטאָ, פּאָרטע, פּאָסטפּאָרטע,
פּאָסטעדזש!אסן ; דאָקטאָר-האָנאָראַר, קינסט"
לער-האָנאָראַר אאַז"װ ; וְרְבי פַּדיון, מעמָדות;
באָדגעלט, װעשעלט; אַרײַנלאָדנעלט; לײך
געלט, אױסלײזגעלט, אױסקױפֿגעלט, כּוֹפֿר
נפֿש; שאַנדגעלט, אֶתנן זוֹנה.

פּראָצענט, פַּ"ט, פּעט, עִיסקא, רִיבית,
װאָכער, ליכװע אאַז"ו -+ 489,

שׂכַר-ימִיצװה; שֹׂכֵר אוף יענער װעלט;
עוֹלֹםהַבא; חַלֹק לעוֹלם הַבא; אַ שטול אין
נִדְעַדן, שַ"י עולמות, אַ פֿוסבענקעלע אין נִדְעִדן
אאַז"ןן + 607,
װ; באַלױינען, באַצאָלן; באַניטיקן, פֿאָר"

ניטיקן, באַשױינען, מִטיבֿ זײַן, פֿאַרגעלטן,
קאָמפּענסירן, גראַטיפֿיצירן, באַפֿרידיקן, נאַי
דעליזשען; פּרעמירן, מעדאַלירן; מקבל שֹׂכֵר
זײַן.
אינװו; בֹשֹׂכֵר זָה; בוכות זָה; אין זכות פֿון.
פֿראַן: צאָל אים אָפּ פֿאַר אויסשנײַצן די נאָז;

אַ טריט אַ שיט; זֶה חָלֹקִי מכָּל עמָלי; מַה
משׂכָרתּי!; ער זאָל עס דיר אָנשפּײַען אויף
דער האַנט; מען װעט דיר שטעלן אַ גאָלדענע

 

 

 
