גלעזערנע) מצַבֿה אַ מצַבֿה אױפֿן װאַסער);
עוֹשִׂים מַעֲשֹׂה זָמֵרי ומבֿקשים שֹׂכֵר כּפּינחס; גע
קומען נאָך דער ירוּשה, הייסט מען אים באַ
צאָלן קבֿורה-געלט,
90 : לפֿום צַערא אַגרא; װי דער צַער אַזױ
דער שֹׂכֵר; װי די אַרבעט אַזױ דער לוין;
אַז דו װעסט זײַן אַ מענטש װעסטו עסן (פּוּרים)
אין סוכּה ייז ; אַזױי װי דאָס פֿאַרדינסט, אַזױי איז
דאָס געצאָלטס; װאָס איינער פֿאַרדיגט זיך
דאָס האָט ער; אַז (סרחמיאל דער זעמשער
מאַכט אַן אויװן קריגט ער שֹׂכַר-לִימוֹד {שײז;

דעם רָבינס שׂכַרילִימוד צאָלט דער רבוֹנו שָלִי

עוֹלִם; דעם אַרבעטער אַ גילדן, דעם בַעֹלי
מלאָכה אַ רוב?ל; אַז מען באַצאָלט ניט דעם
שײַדער נעמט ער די פֿאַסטריגע ניט אַרױס;
נאָן טשעקי נאָו װאַשי זאפן ; װילסט קניידלעך!
זאָג די הנדה; דירהזעלט און קבֿורה-געלט
מוז מען באַצאָלן; אַבי מען נעמט אָפּ קבֿורה-
געלט, מעג זיך שין דער מֶת אַלײן באַגראָבן;
אֵין הקדוש בָרוך הוא מקפַּח שֹׂכַר כָּל ברָיה,
אַפַילו שֹׂכֵר שִׂיחה נָאה; פֿאַר דרײַ האָט נאָט
אָנגעגרײט אַ באַזונדער( נַז"עִדן: פֿאַר רבָנִים,
נֹאמָנִים און מלָמדים-נאָר עס (ער) שטײטנאָך עַר
הַיום לײדיק; דאָס בעסטע עפּעלע כאַפּט אויס
דער חַזִיר; דער ערנסטער הונט כאַפּט דעם
בעסטן ביסן; דעם ערגטטן הונט קומט אָן דער
בעסטער ביסן,

זען אויך: צײכן 56, געבונג 479,

6. גאָט

ס; אָט בָרוך היאז, דער רבוֹנו שָל עוֹלם,

דער אייבערשטער, דער רייװועצער (שײן,
דער װאָס לעבט אײביק, דער װאָס איך האָב
די הענט נישט געװאַשן, דער װאָס מען טאָר זײַן
נאָמען נישט דערמאָנען, דער װאָס איך בין
נישט ווערט זײַן ליבן נאָמען צו דערמאָנען (צו
געדענקען), זײַן ליבער נאָמען, גאָט דער לע-
בעדיקער, דער באַשעפֿער, דער אַלמעכ-

 

201

606--095

טיקער, דער צערנדיקער, דער בוֹרא (בָרוך
הוא), דער בוֹרא עוֹלֵם, דער בוֹרא שׁמַים, דער
שוֹכן שחָקים, הקדוש בָרוך הוּא, הקב"ה, קודשא
בריך הוּא, הֹשָם יִתבָרך, כּבֿיִכול, שֵדי, חַי
וקים, מֶלֹך עָליון, מֶלֹך מַלְכי המלָכים, אֵל
עָליוץ, אֵל רָחום וּחַנון, טוֹבֿ ומַטיבֿ, אֵל אָרך
אַפַּים, אֵל נקמות, אֶל קנא (ונוקם), ה' צבָֿאות,
כֹל יָכוֹל, אִין סָוף; דער שָם; שָם הוֵויה, שָם
המיוחד, שָם המפֿוֹרש; יהוה, ייד קיי װאָו קיי.

גאָט אין ניט-ייִדישע אמונותן אֵלאַ,
בראַמאַ, בודאַ.

בִית-דין שָל מַעֹלֵה; כִּיסא הכּבֿור; שכִינה,
זָיו השכִינה, שכִינתַּא בנלותא, נָלות השכִינה;
גִילוֹי שכינה, התגלות הִשכִינה ; התגלות אלהות,
טעאָפֿאַניע; כּרוז, בַתיקָול; לאָנאָס; אָצבע
אֹלֵהִים; סייעְתּא דִשׁמַיא; אתעורותא דלעַילא;
רוחזהקוֹדש, אינספּיראַציע; השפַּעה עליוֹנה,
געטלעכע השפָּעה; השנְחה (עליונה), השׁנָחה
כּלְלית, השנחה פּרְטית, השנחת הבוֹרא, גאָטס
ידיעה; ייָחוד, אַחדות הבוֹרא; מצִיאות הבוֹרא;
קדושת הבוֹרא; גבֿוּרות הבוֹרא; גאָטהײט,
געטלעכקייט, איבערמענטשלעכקייט.
אַדי; געטלעך, איבערמענטשלעך, הימלוסש.
אינו: מיט גאָטס הילף; מיט גאָט זײַנער הילף

ואיין; בעֲזרת הבוֹרא; בעֲורת הֹשָם

(יתבָרך), בעו'ה, ב"ה, בעזהשי"ת; בחֶסד עָלִיון;
בסייעַתַּא דֹשמַיא; מִן השמַים; עַל פִּי הדיבור;
למַען השָם; אויף גאָטט באָראָט; בֹשָם אלקי
יִשׂרָאל; בֵין אָדם למָקום; מִי לה' אֹלָי,

נאױסרופֿץ גאָטעניו!; פֿאָטער אין הימל!;
טאַטע אין הימל!; טאַטע פֿאָטער!; טאַטע גע"
טרײַער!; טאַטע זיסער!; דערבאַרעמדיקער
פֿאָטער!; לעבעדיקער פֿאָטער!; האַרציקער
געטרײַער; רַחום, צַדיק!; האַר פֿון אַלע הער"
שאַפֿטן (הערשאַרן)!; אַך טי רבוֹנו שֶׂל עוֹלם
עאָטעני) אֹלֹהֵינו נאַש!; רבוֹן עוֹלְמים!; רבוֹן
כָּל העוֹלָמים!; רבוֹנו דעַלמא כּוֹלֹא!; מָרא
דעַלמא כּוֹלֹא!; מָארִיה דאַבֿרָהם!; אָבָינו
מֶלך!; אָבִינו שבֹשׁמָים!.

 

 

 
