 

 

מען גאָט װיל דערקוויקן איז קיין מאָל ניט צו
שפּעט; װאָס גאָט גיט דאַרף מען אָננעמען פֿאַר
ליב (מוז צוגענומען װערן) (, װאָרעט אַ ברירה
האָט מען?6; גאָט גיט ניט בחִינם; אַז גאָט װויל
ניט געבן קען מען זיך אַלין נישט נעמען.

גאָט איז אַ כֹּל יָכוֹל; בײַ גאָט איז אַלץ מיג"
לעך (מעגלעך); בײַ גאָט זײַנען אַלע מעגעלעך
נשַ; בײַ גאָט איז אַלץ מילכיק!פײן; װאָס בײַ
אַ מענטשן איז שווער איז בײַ גאָט גרינג; גאָט איז
אַן אַלטער קונצךמאַכער; כָּל דעָבֿיד רחמָנא
לטב עָבֿיד; װי אַזױ נאָט פֿירט אַזױ איז גוט;
אַלץ װאָס גאָט טוט מוז זײַן גוט; װאָס גאָט טוט
איז מסתָּמא גוט; גאָט װייס װאָס ער טוט; גאָט
גייט ניט איבער קיין קלאָץ; די רָעה פֿון אַ
מענטשן איז פֿון גאָט אַ טוֹבֿה; גאָט איז איינער,
װאָס ער טוט זעט קײנער; גאָט איז גערעכט
און זײַן מִישפּט איז גערעכט (און זײַן מישטאָפּ
איז גערעכט נשין); דער מענטש טראַכט און
גאָט לאַכט; גאָט איז אַ גרויסער צולהָכעיסניק;
רַבות מחשָבֿות בלבֿ אִישׁ ועצַת ה' הִיא תָקום;
רַבות מחשבֿות בלֶבֿ אִיש-אַ באָך נאַזאַד פּריאָט
נשײן ; דער מענטש פֿאָרט און גאָט פֿירט (און
גאָט האַלט די לייצעס); צװײי פֿירן: יאָסל
מֹשה פֿירט װאַסער און גאָט פֿירט די
ועלט.

במִידה שאָדם מוֹדד בָה-מוֹדדין לו; אַזױ
װי מיר זײַנען צו גאָט, אַזױ איז גאָט צו אונדו;
גאָט צאָלט נאָך די מַעלוֹת און שטראָפֿט נאָך
די חסרוֹנות; אִין הקדוש בָרוך הוּא מקפַּח שֹׂכֵר
כָּל ברָיה, אַפֿילו שִׂיחה נָאה; גאָט באַצאָלט
כַּפֿלי (בכּפֿלי) כּפֿלַים און מִידה כּנְנד מִידה;
גאָט האָט אַן אוֹצר מיט צָרות און פֿאַרטײלט
איטלעכן נאָכן פֿאַרדינסט; גאָט פֿאַרשטײט ניט
קיין קאַטאָװעס; גאָט איז אַן ערלעכער באַי
צאָלער, נאָר אַ קריכער; גאָט װאַרט לאַנג און
באַצאָלט מיט פּראָצענט (טט); גאָט איז ניט
קיין אָנועצער; גאָט איז אַ שיינער בַעל-הבִית;
גאָט איז אַ בטוּח; גאָט האַנדלט ניט און גאָט
װאַנדלט ניט; דער רבוֹנו שָל עוֹלם האָט צײַט;

203

00

װעמען גאָט האָט אָנגעצײכנט, אין דעם איז קיין
ברָכה; פֿון גאָט קען מען זיך ניט באַהאַלטן;
הפּינקס פּתוּח והיַד כּוֹתָבֹת.

גאָט װעט שמײַסן מיט אײַוערנע ריטער;
אֶת אַשר יִאהפֿ יוכִיח; װעמען גאָט האָט ליב
דעם שטראָפֿט ער ; נאָט איז אַ פֿאָטער: מיט
איין האַנט שטראָפֿט ער, מיט דער אַנדערער
הײלט ער; מיט איין האַנט שטראָפֿט גאָט און
מיט דער אַנדערער בענטשט ער; גאָט
שטראָפֿט, דער מענטש איז זיך נוֹקם; אֵין חָכמה
ואֵין עצה ואַין תּבוּנה נָנֹד ה'; אָן נאָטס װילן
רירט זיך ניט קיין פֿליג אויף דער װאַנט: אָן
גאָטס װאָרט-קיין טריט פֿון אָרט; אַז גאָט װיל.
מאַכט קמץ בֵית באַ; אַז נאָט װיל שיסט אַ
בעזעם; אַז גאָט װויל איז אליָהו הנָבֿיא מַסכּים;
עס איז ניט װי דער מענטש װיל, נאָר װי גאָט
הײיסט; אַז גאָט מאַכט מִיאוס קען דער מענטש
ניט מאַכן שיין; הקדוש בָרוך הוּא נֹזר והצַדיק
מבַטֹל; הצַדיק גוֹזר והקדוש בָרוך הוּא מקיים.

בײַ גאָט זײַנען אלש גלײַך, אָרעם און
רײַך; בײַ גאָט איז ניטאָ קיין איבעריקער (פֿאַר"
פֿאַלענער); גאָט האָט ליב דעם אָרעמאַן (און
העלפֿט דעם נָנִיד); גאָט העלפֿט דעם אָרע-
מאַץ-ער פֿאַרהיט אים פֿון טײַערע עבֿרות;
גאָט טוט נָסים מיט דעם אָרעמאַן; גאָט איז מיט
די אָרעמע און די עלנטע; דעם געפֿאַלענעם
העלפֿט גאָט.

דער בעסטער מַשׂאזמַתּן איז מיט גאָט;
מיט גאָט איז גוט צו האַנדלען; צו גאָט דער"
לײגט מען ניט; ובָרוך השָם יוֹם יוֹם-) אויף
(פֿאַר) מאָרגן זאָל גאָט זאָרגן ; לאָז יענער (דער)
זאָרגן װאָס האָט ניט קיין גאָט אויף מאָרגן;
אויף (צו) גאָט דאַרף מען האָפֿן און אַלײין אויך
ניט שלאָפֿן; דער װאָס לעבט פֿון האָפֿענונג
דער שטאַרבט פֿון הונגער ; דער מענטש דאַרף
אַרבעטן און גאָט דאַרף זײַן צו הילף; גאָט
שיקט ניט פֿון אויוון (אויבן, אַז מען ליגט אױפֿן
אויוון; טו דאָס דײַניקע, װעט גאָט טאָן דאָס
זײַניקע; פֿון הימל פֿאָלט גאָרניט אָראָפּ; פֿון

 
