 

607--6

הימל גיט מען אַראָפּ, אָבער ניט אַרױף; װען
גאָ ט װאָלט אונדז פֿון הימל געװאָרפֿן װאָלטן
מיר אַרו מגעגאַנגען מיט צעלעכערטע קעפּ.

וען פֿרײט זיך גאָט?--אַז אַן אָרעמאַן
געפֿינט אַ מצְ יאה און גיט זי אָפּ; ווען פֿרײט זיך
גאָט! --אַז איין בעטלער קראַצט דעם צװײטן;
דרײַ מענטשן האָט גאָט פֿײַנט: אַן עוֹשׁר אַ גַנבֿ,
אַן אָרעמאַן אַ בַעל-וָאװה און אַן אַלטן נוֹאף;
פֿיר זאַכן האָט גאָט פֿײַנט: אַן אָרעמאַן אַ בַעל-
נאוה, אַן עוֹשׁר אַ ליגנער, אַ זָקן אַ נוֹאף און אַ
מאַן װאָס נֶט זײַן װײַב און נעמט זי צוריק;
בדָרך שאָדם רוֹצה לֵילך, בָה מולִיכין אוֹתו;
אין װאָס פֿאַר אַ װעג דער מענטש וויל גיין פֿירט
אים גאָט; דער װאָס שעמט זיך ניט פֿאַר דער
װעלט האָט פֿאַר גאָט אויך קיין מוֹרא ניט;
אַז מען האָט ניט קיין בוּשה פֿאַר לײַט האָט מען
ניט קיין מוֹרא פֿאַר גאָט; אַן עס גייט דעם
מענטשן גוט פֿאַרגעסט ער אין גאָט; ויִשמן
ישורון ובֿעט; פֿאַר גאָט האָט מען מוֹרא, פֿאַר
מענטשן דאַרף מען זיך היטן; מען דאַרף זיך
גיכער (מער) היטן פֿאַר מענטשן װי פֿאַר גאָט;
פֿאַר דער תּלִיה האָבן מענטשן מער מוֹרא װי
פֿאַר גאָט אַלין,

גאָט האָט זיך באַשאַפֿן אַ וועלט מיט קליינע
װעלטעלעך; גאָט האָט געשװוירן, עס זאָל מער
קיין מֵבוֹל ניט זײַן; גאָט האָט געשווירן, אין
דער װעלט זאָל גאָרניט װערן פֿאַרלױרן: קיין
קאָנטראַקט מיט גאָט קען מען ניט מאַכן; מען
קען בײַ גאָט קיין קאָנטראַקטן ניט אַרױסנעמען;
מיט גאָט טאָר מען זיך ניט דינגען; מיט גאָט
שפּילט מען זיך נישט ( -- ערשטנס טאָר מען
ניט און צװײטנס לאָזט ער ניט); אויף גאָט טאָר
(קען) מען קיין קשיות ניט פֿרעגן (, װאָרעם ער
זאָגט: דו װילסט װיסן דעם תִּירוץ, קום צו
מיר) ; גאָט זאָל װעלן צוהערן דעם פּאַסטעך,
װאָלטן אַלע שאָף אױסגעפּנרט; גאָט זאָל װעלן
צוהערן די נאַראָניִם, װאָלט די װעלט געהאַט
אַן אַנדער (אַ שיין) פָּנים; מען קען גאָט צו קיין
קלאָג ניט זײַן; אויף גאָט קען מען קיין פּראָ

704

שעניע ניט אָנגעבן; מיט נאָט קען מען זיך ניט
שלאָגן; װען מען זאָל גאָט דאַנקען פֿאַר דעם
גוטס װאָלט ניט זײַן קיין צײַט צו באַקלאָגן זיך
אויף דעם שלעכטס; אַזױ לאַנג מען לעבט
טאָר מען ניט רידן, אַז מען שטאַרבט-קען
מען ניט ריידן ; אֵין משניחין בבֿתיקול.

גאָט איז נאָר קיין מענטש ניט; גאָט איז
משוגע; גאָט װײס שוין גאָרניט (אויך ניט), װאָס
ער טוט; גאָט האָט זיך שין גאָר אויסנעעל-
טערט; רבוֹנו שָׁל עוֹלֶם, קוק אַראָפּ פֿון הימל
און קוק אָן דײַן װעלט; רבוֹנו שָׂל עוֹלם. אַ
װעלט האָסטו באַשאַפֿן-אַזאַ יאָר אויף מיר,
פֿירן פֿירסטו די װעלט-אַאַ יאָר אויף מײַנע
שָונאים; אַתֹּה בחרתָּנו מכָּל העַמים-װאָס האָס"
טו געװאָלט האָבן פֿון ייִדן (װאָס האָסטו זיך
אָנגעועצט אויף אונדז)!; גאָט לעבט אויבן און
מיר מאַטערן זיך אונטן; גאָט לעבט און מיר
מוטשען זיך; װען מען זאָל קענען צו נאָט צו"
קומען װאָלט מען אים די שויבן אױסגעהאַקט;
אַז גאָט זאָל װוינען אויף דער ערד װאָלטן אים
מענטשן די פֿענצטער אױסגעשלאָגן; דײַן מֵול,
נאָט, װאָס דו װווינסט אַזױ הויך, אַניט װאָלט מען
דיר די פֿענצטער אויסגעזעצט.
זען אויך: מַלָכוֹת שמִים 607.

7. מלְכות שמים

ס : מַלְכות שׂמַיִם; מלכותא דרקיע; יהימל-

רײַך, דאָס הימל(סשע קיניגרײַך; עוֹלם
העָליון, עוֹלמות עליֹנים; עוֹלם היצִירה, עוֹלם
העשִׂיה, עוֹלם הנשָמוֹת, עוֹלם האַצילות, עוֹלם
התּוֹהו; שַערי שמַים, שַערִי רַחמים; עוֹלם
האָמת, עוֹלֹם הבאָ, עוה"ב, יענע װעלט, די
אָמתע װעלט, די בעסערע װעלט; חֵיי עוֹלם;
געִדן, נדעַדן העליון, נדַעַדן המַּחתּן; עוֹלם-
הֵבֹא, חַלֶק (ל;עוֹלםהַבֹא; פֿוסבענקעלע אין
נודעדן; שֵּי עולמות ; אוֹר הַננוו; יין המשמר;
(סעודת) לויתן; שֹׂר הֹבָר ; סַפֹר החַיים, סַפַר
הוכרוֹנות,

 

 

 
