 

 

טע טא

פֿון אַבּרָהם, אָדם-בוך, מִשֹׂלִי בָן סִירא, טוֹבֿיה,
יהוּדית, סַפֿר חשמוֹנָאים, חנוֹך, סִפֿר היבֿלים,
צוָואות פֿון די צוועלף שבָֿטים, סֵפֹר דמָשׂק,
תּהָלוֹת שלמה, חָכמֹת שלמה, סֵפֿר בָרוך,
עֹלִית מֹשה; גנָיות שעכטער.

תַּלמוֹד, יִם הֹתַּלמוּד; תַּלמוד בַבֿלי,
תַּלמוד ירושַלמי; משנה, משנָיות, שְשה סִדרי
מִשנה; שֵ'ס, שֵס; גֹמָרא; תּוֹרה שבַעל פּה;
הֹלָכֹה; אַנָדה, אַנַדֹתּא; בֶבֿא, מסָכת, מסָבתּא,
מִסָכתּא.

סֵדר זִרָעים: ברָכוֹת, פַּאה, דמַאי, כּלאַים,
שבִיעית, תּרומות, מעשָׂרות, מַעֲשֹׂר שֵני, חַלֶּה,
עָרֹלה, בכּורים; סֵדר מוֹעד: שֵבֹת, עֵירובֿן,
פּסָחים, שקָלים, ֹמא, סוכּה, בֵיצה, ראָט-
השָנָה, תַּענִית, מגילה, מוֹעד קטן, חנִינה; סָדר
נָשִׁים: יבֿמות, כּתוּבות, נְדָרים, נָיר, סוֹטה, גִיטין,
קדושין; סֵדר נזִיקין: בָבֹּא קמא, בָבֹא מצִיעֵא,
בָבא בַתרא, סנהָדרין, מַכּוֹת, שבֿועות, עֲדיות,
עבֿוֹדה זֶרה, אֶבֿות, הוֹריות; סֵדר קדָשים:
זבחים, מִנִחוּת, חוֹלין, בכוֹרות, ערָכין, תּמורה,
כּרִיתוֹת, מעֵילֹה, תָּמיד, מִידוֹת, קָנים; סֵדר
טַהרוֹת: כַּלים, אהָלות, נגָעיִם, פָּרה, טַהרות,
מקוואות, נִידה, מכשִירין, זָבֿים, טבֿולײוֹם,
ידִים, עיקצים; מסכתּות קטנוֹת: אָבֿות דֹרְבי
נֶתן, פִּרקי אָבֿות, מִשוֹת חסידים, סָופֿרים,
שָמחוּת, אָבֿל רבָתי, כַּלֹה, כַּלֹה רבָתי, דֶרך
אָרץ רֵבה, דָרךְ אָרץ זוטא, גֵרים, כּוּתים,
עבָֿדים, סַפֿר-תּוֹרה, תּפֿילין, צִיצית, מזּוה;
פַּרק, פַּרק השָׂלם, פַּרק שִירה.

ברַייתא; רֵישֹא, סֵיפֿא; שִיטת התַּלמוד;
חתִימֹת הִמְשנה, חֹתִימת הִתַּלמוד.

דרוּש, מִדרש; ספֿראָ, ספֿרָי, תּוסָפֿתא,
מכִילתּא; מָדרש רבה, מָדרש תּנחומא, יִלקוּט;
אֵיכה רבָתי; מִדרש הגָדה, מָדרש פּלִיאה.

נִיסתּר, סִיתרי-תּוֹרה, סוֹדות התּוֹרה;
פַּרד'ס; רָמוּ; רמָוים און סִיתר-תּוֹרה; רִוין
(דרָוי); מַעֹשֹׂה מרכָּבֿה; קבָלה; קבְלֹּה
מַעִשֹׂת; מיסטיק, מיסטיציזם; עואָטעריק,
עזאָטעריזם; ספָֿירה; עָשׂר ספֿירות: כָּתר,

609

חָכמה, בִינה, חֶסד, גבֿורה, תּפֿאָרת, נָצח, הוֹד,
יסָוד, מַלכות; צרופֿים, יחוּדים וצרוּפֿים;
גמַטריא, צאָלן ‏ מיסטיק, אַלף -בֵית -מיסטיק;
נוטריקון; זוֹהר; סֵפֿר רױיאל (המַלאך), סֵפֿר
הצרופֿים.

חידושים, חידושי תּוֹרה; תּוֹרהיװערטל,
דִבַּר יתּוֹרה, מֵאמר חז"ל; אױסרײדעניש;
פּשָטֹל, הַדרן; מוּסר; חוֹבֿת הלבָּבֿות, מנוֹרת
המָאור, סָפֿר המִידות, בראַנדשפּיגל, לֶבֿ טָובֿ,
קבֿ היִשר, רֵאשית חָכמה, שָבט מוּסר, סֵפֿר
חסידים, שִׂמחת הנָפֿש, נַחֹלֶת צבֿי אאַז"ח.

פּוסקים; פָּוסקִים ראשוֹנים, פָּוסקִים
אַחרוֹנים; מְשֹנֶה תּוֹרה, יַד החוָקה, רַמב"ם,
רַמכם; יֹרהדָעֹה, יאָרדאַקס=; חֹשן
נהומִשפּט; שולחךעָרוך, קיצור שוּלחךעָרוך;
קיצור שלָה; חֵיי אָדם; שַאלות-תּשוּבֿות.

תּנך-יװיסנשאַפֿט, ביבל-װיסנשאַפֿט; ביבל-
קריטיק.

סַפֿריתּוֹרה, ריניקײיט; מנִילה; חומש,
מִקרָאות גדוֹלות; צאָינהזראָינה; חָוקול), עֵיך
יַעקבֿ; משנַיות, נמְרֹא, שָס; מִדרש, מוסר"
סַפֹֿר, קבָלה-סָפֿר, רבָנישער) סֵפֿר אאַז"וו.

מֹשה רבֵינו; די נבֿיאים, די סָופֿרים; דער
מקוֹנן; די בַעלייהמסוֹרה; די (אַנשס כּנסת
הגדוֹלה; די רבֶנן, די חַכמי המשנה, די חַכמי
התַּלמוד, די בַעלִיהתַּלמוד, די חַכמי הגמָרא,
די תּנְאים, די אַמוֹרָאים, די בַעלייאַנָדה; בֵיתי
הֶלל, בֵית-שַמאי, די בַעליהתּוֹספֿות, די גאוֹנים,
די פּוסקים, די (פּוסקים) ראשוֹנים, די (פּוסקים)
אַחרוֹנים אאַז"ו.

בַעל-תּנ'ך, תּנַך-קענער; ביבליסט, ביב"
ליציסט, ביבל-פֿאָרשער ; תּלמודיסט; לַמדן
ל"ר למדָנים, לָומדים +333; בַעליקבָלה,
נבַעל-) מקובל, יוֹדעי חַ'ן.
װ; לײיענען די תּוֹרה; מַעבֿיר זײַן די סָדרה;

לערנען; זאָגן תּוֹרה, שיטן מיט תּוֹרה;
דַרשנען; שווימען אין יִם התַּלמוד; זאָג אַ
שִׁיעור, אַ הַדרן, אַ פִּילפּוֹל, אַ דרוש אאָז"ו
+ 359,

707

,אי

 

 

 
