 

610---9

אַדי! תּנכיש, ביבליש, נבֿיאיש, תּלמודיש
אאַז"װ +ס,
אינוו, פֿראַן: שים מִקרא ואָחד תַּרגום;
כּוֹלֹה תּוֹרה (אויף איין פֿוס); כָּל התּוֹרה
כּוּלֹה; עַל פִּי התּוֹרה; מִן התּוֹרה; מסִיני;
מדאורײיתא; מדרבָנן; אֵלו ואַלו דִבֿרי אֹלֹהִים
חַיים; רַחַיים בצװאָרו ויַעסוק בתּוֹרה?; זי
תּוֹרה וזָה שׂכָרה; ניט קיין מִיצװת, ניט קיין
תּוֹרה, מיט װאָס זשע קומט מען פֿאַרן בוֹרא!;
רשי איז ניט משונע; רַשִׁי מאַכט און מאַכט און
מען גייט פֿאָרט נאַקעט און באָרװעס; רַשִׁי
מאַכט פֿאַר זיך און פּוטִיפֿר מאַכט פֿאַר
זיך; ירֵשי האָט אַ טֶבּֿע פֿון אַ קינד-ער מאַכט
אויף יעדן אָרט {פן,
שפּך ; עַל שלשה דבָרים העוֹלם עוֹמד: עַל
התּוֹרה ועַל העבֿוֹדה ועַל גמִילות חסָדים;
אויף דרײַ זאַכן שטייט די װעלט: אויף תּוֹרה
און תּפֿילה און גמֵילות חסָדים; קודשא ברִיך
הוּא, יִשׂרָאֹל ואורֵייתא חַד הוּא; זֹמַן תּפֿילה
לתוד, זמַן תּוֹרה לחוּד; מתּוֹך שׂלא לִשִמָה
(אִתָּה) בָא לִשמָה; תַּלמוד תּוֹרה כּנָגְד כּוּלם;
אֵין מוקדם ומאוּחר בתּוֹרה; דִבֿרי תּוֹרה ענִיים
במָקום זֶה ועשִירים במָקום אַחר ; מצִיון תֵּצֹא
תּוֹרה װדבֿר ה' מירושלַים); הוֹהֲרו בבֿנַי ענִיים
שֹׂמהֶם תָּצֵא תּוֹרה; תּוֹרה קומט ניט בירושה;
מֹשה רִבֵינוס תּוֹרה און װײַבערוסשע קינאה"
שִׂינאה װעלן אײביק געדויערן; דער יִם איז אָן
אַ ברעג, די תּוֹרה איז אָן אַן עק; די תּוֹרה האָט
ניט קיין ברעג (גרונט); די תּוֹרה איז געגליכן
צו קצֶבֿות-קצָבֿות האָט אַ גרונט! אַזױ האָט די
תּורה קיין גרונט ניט נשײַן; +אין דער הײליקער
תּוֹרה געפֿינט מען אַלץ-אַפֿילו אַ דאַרע װאַנץ;
אין דער תּוֹרה איז דאָ מער קלָלות װי ברָכות;
אִין מַקשין באַנָדה; װו תּוֹרה דאָרט איז חָכמה;
װוּ תּוֹרה דאָרט איז קראָכמאַל (און ריינער
דושענעכץ) נשײַן; װו תּוֹרה דאָרט איז חָכמה
(, און װוּ חָכמה דאָרט אי לעמעשקע (=));
מיט תּוֹרה ווערט מען אין ערגעץ ניט פֿאַרפֿאַלן ;
תּורה איז די בעסטע סחוֹרה; אִם יוֹם תַּעַזבֿה--

208

יוּמַים תּעזבֿך; בעסער לערנען אַ בלאָט גמָרֹא
איידער צו זײַן פֿאַר פֿאָניען (פֿאַר יאָנאַסן) די
כּפָּרה; בעסער לערנען חומש מיט רָשִׁי אײדער
עסן סאָלדאַטסקע קאַשע.

טוֹבֿ תּוֹרה עִם דָרך אָרץ; יַפֿה תַּלמוד
תּוֹרה עִם דָרך אָרץ; אִם אֵין דָרך אָרץ אִין
תּוֹרה; דָרך אָרץ קדמה לתּוֹרה; אִם אֵין קמח
אִין תּוֹרה ; תּוֹרה אָן מלאָכה איז ניט קיין מַוֹלִֵי
ברָכה; תּוֹרה אין קעפּעלע-קאַשע אין טעפּע-
לע; קענען תּוֹרה איז ניט קיין שטער צו אַן
עבָֿרה; אַז מען זיצט אָן אַ היטל װעפּט זיך אויס
די תּוֹרה; תּוֹרה אין חומש, געוונט אין שיסל;
אַ הון װאָס קרײגסט, אַ גוֹי װאָס רעדט ייִדיש
און אַ ייִדענע װאָס לערנט תּוֹרה איז ניט קיין
גוטע סחוֹרה; אַ גֹי װאָס רעדט ייִדיש, אַ װײַב
װאָס ניט דעם מאַן פּרוָסה און אַ ייַדענע װאָס
קען לערנען טויגן אויף כּפָּרות; אַ ייִדענע אָן
אַ צאָינהזראָינה איז װי אַ שייגעץ אָן אַ פֿײַפֿל}
חֶשׂ ברֹאשו, יעסוק בתּוֹרה; פֿון צו פֿיל תּוֹרה
טוט װײ דער קאָפּ; אַז מען שרײַבט דער (דעם)
װײַב אַ כּתוּבה גיט מען אַ נֶט דער תּוֹרה;
ויקהל - פּקוּדי נייען מיט אַנאַנדער צו דער
סעוּדה; װיפֿל מֹשה רבינוס איז דאָ אויף דער
װעלט!- דרײַ: משה דער שוסטער, אַבֿרָהמל
דער שנײַדער און איך מאָטקע.

זען אויך: תּוֹרה ניט-ייִדיש) 610, אמונה /ו6, אמונה עיט-
יִדיש) 612.

0. תּוֹרה ניטיייריש)

ביבל, הײליקע שריפֿטן; פּסעװדאָביבל;
קאַנאָן; אַלטער, נײַער טעסטאַמענט; תּנַך;
נקריסטלעך! ברִית"חדָשה, עװאַנגעליע, עװאַנ-
געליום, זיעװאַנגעליע; אַפּאָקריפֿן; אַפּאָקאַי
ליפּסיס; תּוֹלדות יִש; מַעשֹׂה תָּלֵױמי;
עפּיסטל, בריו; נמחמדאַניש אַלקאָראַן, סונע,
סורע; נבראַמאַניש די װעדאַס, ריג-װעדאַ,
װעדאַנטאַ, די אופּאַנישאַדעס; ואָראָאַסטרישן
אַװעסטאַ; נמאָרמאָנישן דאָס בוך פֿון די מאָר-
מאָנען.

 

 

 

 
