 

יאטאאאאק עטאט ,אט

גוטער ייָד; פֿון װאַנען זאָל אַ גנוטער ייד וויסן,
אַז באָרשט איז רויט!.

נִצבֿיעות עַל כֵּן ברַךְ - דער רָבי האָט
ליב אַ שװאָך; דער רָבי האַלט ניט פֿון
קיין קאָרטן - ער האַלט בעסער פֿן
קװיטלעך; מִן השָפֿה וֹלחוּץ; טוֹבֿל ושֶרץ
ביָדו; עֲשׂו גיט מַעֲשֹׂר פֿון שטרוי; עֵשׂו פֿרענט,
װי (אַזוי) מען ניט מַעֲשֹׂר פֿון שטרוי; מוֹדים ביז
דר'ערד, שמַדישטיק ביון הימל; די ייראת"
שׁמַים האָט זיך אין אים אָנגעצונדן; אַ כָּשרער
ייַד מיט אַ טרֵיפֿה האַרץ; אַ ייַד מיט אַ גרויסן
ספּאָדיק, אָבער מיט אַ טרַיפֿה האַרץ; שאָקלט
זיך פֿרום און פָּטוּר בלא כּלוּם; נְאה דוֹרש
ואַינו נָאה מקיים; אַ קאָלבאַסע און אַ מװּוה;
אַ קאָלבאָסקע מיט אַ מוווהלע העלפֿן אַוַודאי;
זײַן ,אײַיאײ' איז װערט געלט; ער װעט אַרײַן
לעבעדיקערהייט אין נזיעֵדן; דו באָק, יאָ דו
ביסט הײליק, אָבער װאָס שטינקסטו אַזױ?.
שפּר : אונטן און אויבן-איין גלויבן; װען

אַלע ייִדן זאָלן גלײַך (אָמת) גלייבן װאָלט
מִשִיח שיין לאַנג געקומען ; אַשרי המַאמין; דַע
מַה למעלה ממף; ייָראתישמַים רֵאשִית דַעת;
רֵאשית חָכמה ייִראת ה'; הַכֹּל בִידֵי שׁמַים חוּץ
מייָראת שמַיִם; נָדוֹל הנָהנה מיגיעו (מינִיע כַּפּו)
יוֹתר מירַא-שמַים; נָדוֹל העוֹשֹׂה מאַהבֿה יוֹתר
מֶן העוֹשֹׂה מייָךאה; רַחמָנא (הקב"ה) לָבא בָעי;
װאָס צו גאָט איז צו גאָט און װאָס צו לײַטן
איז צו לײַטץ); יָראת-שמַים און בױכװײטאָג
זײַנען צװײי זאַכן װאָס מען דאַרף גלייבן אױפֿן
װאָרט: פֿרום האָט אַ חסָרון : פֿרום איז אַ גַלח;
בעסער גוט אײידער פֿרום; ניט געדאַװנט,
ניט געלערנט, אַבי גאָט (דעם אייבערשטן)
ניט דערצערנט; װען חסידים װאַנדערן רענט.

העוסק במִיצװה פְּטור מִן המיצװה;
המַתחיל במיצװה אוֹמרים ל1 גמוֹר; אֵין
המִיצװה נִקֹרָאת אֶלֹא עַל מִי שנָמרה; מִיצװה
שבָאה לֵידֶך אל תּחמיצָנה; חבֿיבֿה מִיצוה
בשַעתּה; מִיצִװה חבֿיבֿה בשַעתֹּה; מִיצװה
גוּרָרת מִיצװה; כָּל המַרבה הֹרָי זֶה משוּבח;

011

אויף אַ מִיצוה געפֿנען זיך אַ סַך בעלָנים;
שֹׂכַר מִיצװה מִיצווה; שֹׂכַר מִיצוּה בהאַי עַלמא
לִיכֹּא; די ביליקסטע מִיצװה איז צו באַגראָבן
אַ ייִדן; עס איז אַ מִיצוה אַ ייִדן צו באַגראָבן;
* דרײַ מִיצוּת קריכן פֿון האַלדו אַרױס: אַ צו
גרויסער אַפֿיקוֹמן, אַ װינטערדיקער שָלט-
סעוּדות און די מצִיצה פֿון אַ דרײַסיקיעריקן
גֶר; שלוּחי מִיצוה אֵינם ניזוקין; װעלפֿעלע,
װעלפֿעלע, ריר מיך ניט אָן, איך ניי מַצות
באַקן; מֶעלִין בקוֹדש ואֵין מורָידין; מוסִיפֿין
מחוֹל עַל הקוֹדש.

צַדיק באמונָתו יִחיה; יּדַע צַדיק נָפֿט
בהָמתֹּ; טוֹבֿ לצַדיק-טוֹבֿ לשכנ דעם רֶשע
גייט אויף ד ער װעלט, דעם צַדיק - אויף
יענער װעלט; איידער איין צַדיק װערט פֿאַר-
לוירן װערט אַ צװײטער געבוירן; הקדוש
בָרוך הוּא גוֹזר והצַדיק מבטל; הצַדיק גור
והקדוש בְרוך הוּא מקײים; אֵין בוּר ירֵא חָטא;
לא עַם-האָרץ חָסיד ; אַ ייד איז פֿרום, נאָר ניט
אומעטום; אַ פֿרומען ייִדן זאָל מען זוכן צווישן
אַלטע הולטײַעס.

יֵשׁ נָאה דוֹרש ואַינו נָאה מקיים; אַל תֹּהַי
צַדיק הַרבה; זײַ אַ צַדיק, אָבער ניט קיין
וצדקתך; װאָס טיפֿער מען בוקט זיך מוֹדים,
װאָס װײַטער גײט מען עוֹשֹׂה שָׂלום צוריק;
בעסער אַ ייָד אָן אַ באָרד איידער אַ באָרד
אָן אַ ייִדן; בעסער ריידן מיט אַ ייִדענע און
טראַכטן װעון גאָט איידער ריידן מיט גאָט און
טראַכטן װענן אַ ייִדענע; איבער די פֿאַלשע
טרערן קענען שוין די אָמתע נישט אַרױף אין
הימל,

ואַנטיחסָידות! דער רָבי איז גרויס, ווען ער
האָט אַ סַך קליינע ייִדעלעך; אַרָבי און אַדאָק-
טאָר ווערן רײַך נאָר פֿון װײַבער ; אַ גוטער-ייד
איז אַ שלעכטער מאַן; אַגוטער פֿרײַנד איז קיין
פֿרײַנד ניט און אַ גוטער-ייד איז קיין ייד ניט;
אַ וטער-ייִד האָט ליב צו נעמען און פֿײַנט צו
געבן; אַ גוטעריייַד קומט גוט אויס זײַן װעלט;
די חסידימלעך זאָלן פֿרײלעך זײַן, טרינקט

21

יאני יי

 

 

 

 

 
