 

 

612-1

דער רָביניו אויס דעם װײַן; דער רָבִי טרינקט
אַלײן אויס דעם װײַן און הײסט דערנאָך, די
אַנדערע זאָלן פֿרײלעך זײַן; דעם רָבינס עסן
און דעם פֿערדס טרינקען קען מען אױסהאַלטן,
אָבער דעם רָבינס טרינקען און דעם פֿערדס
עסן איז אוממינלעך; שירַיים לחצָאין-שירַיים
העלפֿט; גאָט זאָל אָפּהיטן פֿון װײַסע יאַרמל-
קעס; ברענען זאָל דאָס אָרט, װוּ דער חָסיד
שטײט; אַ חָסיד איז אַ גַנֹבֿ; אַז אַ חֶסיד װערט
אױפֿגעקלערט שעלט ער גאָט אין טאַטן
אַרײַן.

זען אויך : גלויבן 329, פֿאַלשקײט 463, תּוֹרה (ייִדיש) 609,

אמונה ניטייידיש) 612, גאָטסדינסט (ייִדיש) 619

2. אמונה (ניט-יידיש)

ס ; נֹאמָָה זייער) אמונה ; קריסטנטום ; קאַטױ-

לישקייט, קאַטױליציזם; אַלט-קאַטױליציום,
נײַענעאָטקאַטױליצים; אַפּאָסטאָלישער גלויבן;
אַפּאָסטאָלישער, קאַטױילישער, רוימישער,
אוניװערטאַלער קלויסטער (יאַפּאָסטאָלישע
אאַז"וו קירך); רעכטגלײביקייט, פּראַװאָסלאַ
װויע, גריכישאָרטאָדאָקסישער קלױסטער;
גריכיש-קאַטױלישער,.אוניאַטישער קלױסטער;
מוטער-קלויסטער, מלוכה-קלויסטער אאַז"ח,

הוגענאָטיזם, פּראָטעסטאַנטיום, מעטאָדיזם
אאַ"װ = װײַטער; קאָסמאָטעיום, אוניװערסאַי
ליזם, (העכערער) פּאַנטעיום, פֿילאָסאָפֿישער
אוניטאַריאַנטום, פּעלאַגיאַניום, הילאָטעיום,
הענאָטיזם, סינקרעטיזם, טעאָסאָפֿיע; דואַי
ליזם, דיטעיום, טריטעיום, טעטראַטעיום,
פּאָליטעים אאַ"װ +614; נײַער געדאַנק,
עטישע קולטור, עטיציזם, גײַסטיװיסנשאַפֿט,
גײַסטהײילונג, ‏ גלויבן - הײלונג, קריסטלעכע
װיסנשאַפֿט, עדייִום.

מחמדאַניזם, איסלאַם, איסלאַמיום; באַי
ביזם, סופֿיזם, נעאָיפּלאַטאָניום, בראַמאַניום,
הינדויום, װעדאַנטיום, בודיום, לאַמאַיום;
פּאַרסיזם, זאָראָאַסטריאַניום, סיכיום, יאָנייום;

,,,,ע+ל= ,לעטאה

קאָנפֿוציאַניזם, טאַאָיִם, שינטאָ, שינטאָים,
סאַבעיָום.

סעקטאַנט, סכיזמאַטיקער, סעפּאַראַטיסט,
נאָנקאָנפֿאָרמיסט; איקאָנאָמאַך; אַנטיקריסט.

גֹי; קריסט, נוֹצרי; קאַטױל, קאַטױליקער,
קאַטאָליק; אַלט-קאַטױליק, נײַ-קאַטױליק
אאַז"װ; ראָמאַניסט, פּאַפּיסט, אולטראַמאָנ-
טאַנער; רעכטגלײביקער, פּראַװאָסלאַװנער;
אוניאַט; הוגענאָט, פּראָטעסטאַנט, עפּיסקאָ-
פּאַליער; טריניטאַריער; פּוריטאַנער, אוני-
טאַריער, קאָנגרענאַציאָנאַליסט, ‏ אינדעפּענ-

דענט, פּרעסביטעריאַנער; לוטעראַנער,
אוביקוויטיסט, אוביקװיטאַריער; קאַלװיניסט,
מעטאָדיסט, װעסליאַנער, אַנאַבאַפּטיסט,

באַפּטיסט, מאָרמאָן, אױרװינגיאַנער, אַנטי
נאָמיאַנער, סװעדענבאָרניאַנער, אַדװענטיסט,
צװײטער אַדװענטיסט, אַדװענטיסט פֿון זיבעטן
טאָג, טאַבאַטאַריער, סאַבאַטיסט, טובאָטניק,
ביבלקריסט; גײַסטהײלער, קריסטלעך-ויסנ"
שאַפֿטלער, קװייקער, שייקער, טרייסלער,
קװיעטיסט, שטונדיסט, טונקער; אַננליקאַנער,
טראַקטאַריאַנער, ריטואַליסט, יאַנסעניסט,
אָריגעניסט, סאָציניאַנער, אַדאַמיט, אַדאָפּציאָ
ניסט, אניװערטאַליסט, אימערסיאָניסט,
טױפֿער, אינסטיטוציאָנאַליסט, אינספּיראַציאָ-
ניסט, אַריאַנער, אַרמיניאַנער, דולציניסט,
הוסיט, טאָמיסט, טעקסטואַליסט, טרידענ-
טינער, מאָדאַליסט, מאָליניסט, מאָראַװיאַניסט,
מאַראָניט, מענאָניט, נעסטאָריאַנער, סימאָניסט,
פּיעטיסט, צװינגליאַנער, ליבאַדיסט, רעסטי"
טוציאָניסט; טקאָפּעץ לר סקאָפּצעס; דוכאָ-
באָר, מאָלאָקאַן, ראַסקאָלניק; אַלביגענוער,
כיליאַסט, מאָנאָטעליט, מאָנאָפֿיזיט, טורלו-
פּינער, בעגוין, סינערגיסט.

מחמדאַנער, מוסולמענער, יִשמעאל; שיאַ,
שײַט, סוני, סוניט, װאַהאַבי; בראַמאַ, בראַמאַן,
בראַמין; װעדאַנטיסט, פּאַרסי, זאָראָאַסטער-
יאַנער, סופֿי, באַביסט, בודיסט; קאָנפֿוציאָ
ניסט, טאַאָיָסט, שינטאָיסט.

712

 

 

 

 

 
