 

 

טאה

013

מַלְכות שמַים); זײַן פֿון די לָמד זַיין {=ײז; זײַן
קעגן גאָט און זײַן געבאָט; ניט גלײבן אין גאָט;
לייקענען אין גאָט; כּוֹפֿר זײַן; פֿאַרגעסן אין
גאָט; ניט האָבן (קיי) גאָט אין האַרצן; ניט
האָבן אין זיך קיין לחלוּחית ייִדישקײט; רײדן
עַל ה' ועַל משִיחו; רעדן אויף גאָט און
אויף משִיחן (און אויף ננַתֹּקֹהן אויך); לעס"
טערן, מחַרף וּמִנַדף זײַן, מחַלל זײַן, מחֲלה
זײַן; מחַלל שַבת זײַן, מחַלל השָם זײַן אאַ"ח;
שענדן, פּראָפֿאַנירן; פֿאַרװעלטלעכן, סעקו"
לאַריזירן; פֿאַרװאָכעדיקן.
שמַדן זיך; אָננעמען אַ פֿרעמדן גלױבן;
אױסבײַטן (אויסטוישן וַדאַלן) דאָס רענדל ; אָפּי
שװענקען זיך; איבערקערן (אויסקערן) דעם
פּעלץ אויף דער לינקער זײַט; איבערדרייען
דעם שמויש; איבערװאַרפֿן זיך, איבערקוליען
זיך, איבערקערן זיך, איבערקניידלען זיך.
אַדֵי: ניט-פֿרום, גוֹייִש, פֿרײַ, פֿרײַדענקעריש,
פֿרײַזיניק, פּראָגרעסיו, פֿאָרוסיק, + פֿאָר-
געשריטן, אױפֿגעקלערט; ײז אױפֿגעלערט,
אױפֿגעיערט, אױפֿגעיירן, איבערגעיוירן; משׂבִּיי
ליש; אַפּיקורסיש, הערעטיש, אומנלײביק,
אומרעליניעז, אַנטירעליניעו, גאָטלאָזיק);
משומָדיש, משומדסקע, אָפּטריניק; סקעפּטיש,
אַנאָסטיש, אַטעיסטיש אאַז"ו +ס.
{פֿאַרגלײַכונגען פֿרום װי אַ טײַװל, װי אַ
קאַץ פֿון מיטװאָך, װי דער גרויער קאָטער,
װי די ראָבע קאַץ, װי דער יאַטקעכָּלבֿ, װי אַ
לאָפּעטע, װי אַ קאָטשערע, װי אַ פּאָמעלע,
װי אַ שטעקן, װי אַ פֿלאָקן, װי עשׂוקע ימַח שמו,
װי דער אַלטער מאַקטים, װי אַ גאָטס גָנבֿ, װי
אַ וַצדקתך +611,
פֿראַז : מניחין חֵיי עוֹלם ועוסקין בחַיי שָׁעֹה?;
אַ ֹי מאַכט אויך אַ צַלֶם; צוליב דעם
הייסן צימעס האָט מען פֿאַרשפּעטיקט די הי"
ליקע קדושה; איבער די זינדיקע לאָקשן האָב
איך די ליבע הײליקע שוֹל פֿאַרגעסן; ער מעג
עסן פֿאַרן דאַװושנען, ער דאַװנט סײַ װי סײַ
ניט; ער זאָל גוט אָנבײַטן, קען ער דערנאָך

אומניין דרײַ טענ-אַ ניטיגעדאַװנטער; אַז ער
װעט זײַן גוט װעל איך זײַן פֿרום; דער
פּופּיק איז טרייף, די גאַנדו איז כָּשׁר; אַ בַעֹלי
תּקיעה-ער בלאָזט אויף דעם סאַמאָװאַר אום
שַבת; די קאַץ איז שוין פֿרימער פֿאַר אים;
באָדײַ אַ שלעכטער באָרשט, אַבי די שיסל
איז טרֵיפֿה; ער איז שוין געזעסן אויף דער
עק באַנק נגעווען קרובֿ לשמַדז ; מיטן קאָפּ צו
דר'ערד, מיט די פֿיס צום קלױסטער; ער
האָט זיך שוין געשמדט אין דער מאַמעס בויך;
ער איז ערגער פֿון אַ משוּמד; ער װעט קיין
ייִדישקייט ניט אויסהאַלטן; פֿאַר װאָס װוילסטו
זיך ניט שמַדן! נענטפֿערז-די מִשפָּחה איז מיר
צו גרויס; פֿאַר װאָס װאַשסטו זיך ניט? נענט-
פֿערז-אַ קאַץ װאַשט זיך ; פֿאַר װאָס בענטשסטו
ניט? זענטפֿערז-אַ גוטער פֿרײַנד (אַ גוטער-ייד)
בענטשט; אַז מען װאַשט זיך ניט דאַרף מען
ניט בענטשן; װי דער ליטװאַק מיט. דער
װערעמדיקער פֿלױם.
שפּר ; עבַּרה מטמטמת לָבו שֶל אָדם; אֵין
אָדם עוֹבֿר עבֿרה אלא אִם כֵּן נֶכנס בוֹ רוח
שטות ; אִין אָדם חוֹטא ולא לוֹ; עבֿרה גורָרת
עבַֿרה; האָסט געזינדיקט צװײי מאָל, װעסטו
שוין זינדיקן אַלע מאָל (אָן צאָל); קענען תּוֹרה
איז ניט קיין שטער צו אַן עבַֿרה; קליינע עבֿרוז
ברענגען גרויסע גזֵרוֹת; הרהורי עבֿרה קשין
מעבֿרה; אֵין שׁלִיח לדבֿר עבֿרה; אַן עבֿרה
קאָסט אויך געלט; װאָס פֿאַר אַן עבָרה מען
טוט, אַזױ באַצאָלט מען; װען ניט די מוֹרא
װאָלט געװען זיס די עבֿרה; יענעמס חטָאים
קומט קיינער ניט אָפּ ( מען האָט גענוג אייגענש;
יִום-כּיפּור זאָגט מען חטָאתי, אָבער מען זאָנט
ניט לא אָחטא; אַ גאַנצע שטאָט שיקט מען קיין
סיביר ניט אַװעק; װער עס זינדיקט מיט די
אויגן, װוערן זי אים טונקל אויף דער עלטער;
דער בַעלידָבֹֿר איז ניט ווערט די מי; אַז מען
עסט חַויר זאָל שוין רינען איבערן מויל (איבער
דער באָרד); אַז מען ניט דעם טײַװל אַ האָר
װיל ער גאָר; מען טאָר ניט געבן דעם סַם

114

 

שטעט

 

 

 
