װײַרעך; אַז עס גייט דעם מענטשן נוט פֿאַר-
געסט ער אין גאָט; ויִשמן ישירון ובֿעט; אַז
מען פֿאַרלירט געלט זוכט מען פֿרומקײט, אַז
מען געפֿינט געלט פֿאַרלירט מען פֿרומקײט;
אַ יִד אַ לַמרן קען קיין חָסִיד ניט זײַן און אַ
עַםיהאָרץ קען קיין אַפּיקוֹרס ניט זײַן; אַז אַן
אָרעט-בָחוור ווערט אַן אַפּיקוֹרס עסט ער אויף
אַ חַלבֿן ליכטל (עסט ער בייגל מיט חַלבֿ);
אַן אױפֿנעקלערטער אין אַ קליין שטעטל עסט
קאַשע מיט חַלבֿ (שויץ מיט ברויט); דַע מַה
שתְּשיבֿ לאַפּיקוֹרס ; אַפֿילו ריקנים שבף מלֵאים
מִיצות כּרימון; רשָעים אַפֿילו עַל פִּתחו שֶל
גיהָנום אֵינם חוֹזרים בתּשיּבֿה; אוֹי לרָשע ואוֹי
לִשכָנו; חֹנף לרָשע נֹפֿל בידו; אַרורים
הרשָעים שאַין עוֹשִׂים טוֹבֿה שׂלַמּה ; אֵין שָלום,
אֶמר ה' לרשָעים; אַו דער רָשע קוקט אין
װאַסער פַּגרן די פֿיש; ניב דעם רֶשע טרינקען
פֿון זײַנע זינד, װעט ער אַװעק פֿון דער װעלט
געשווינד; דעם רֶשע העלפֿט אַזױי מוּסר זאָגן
װי אַ טויטן באַנקעס.

נוועגן שמֵדז אַ ייָד און אַ משוגענער האָבן
מוֹרא פֿאַר װאַסער; אַ גוטער חַון טאָר זיך ניט
שמַדן: אַ ייָד געבוירן, אַ ייד פֿאַרלױרן; פֿון
דעם בלאַט נִמָרא אַװעק גײט מען זיך ניט
שמַדן; װען דער תַּלמיד האָט זיך געשמדט איז
דער רָבי דער משומד; דאָס פּעלצל איבער-
געקערט, אָבער דאָס מוּל קען מען ניט
איבערדרײען; דעם ייָד איז בעסער װי דעם
משומד-דער ייד קען זיך נאָך שׁמַדן, דער
משומד שוין ניט; אַ ייָד איז זיך ניט מֹגַייר און
אַ גי שמַדט זיך ניט.
זען אויך : אומגלויבן 300, צבֿיעות 1ו6,

4. עבוֹדהזָרה

ס: פֿאַרנעטערונג, אַכפּערונג, דעיפֿיקאַציע,

קאַנאָניזאַציע, פֿאַרהײליקונג; אַפּאָטעאָן;
פֿעטישיום; געצדאַכפּערונג פֿאַרגעטערונט,
אידאָלאַטריע; װעלטאַכפּערונג פֿאַרגעטע-

הוה טאטטטעטעהאטאטאטטטטטהוההוהט

6143

רונג), קאָסמאָלאַטריע; נאַטור-אַכפּערוג
(פֿאַרגעטערונג), פֿיזאָלאַטריע; זוךאַכפּערונג
פֿאַרגעטערונ), העליאָלאַטריע; שטערך"
אַכפּערונג דפֿאַרגעטערונ, אַסטראָלאַטריע,
סאַבאַניזם; פֿײַעריאַכפּערונג דפֿאַרגעטערונג),
פּיראָלאַטריע; מענטשאַכפּערונג דפֿאַרגעכע"
רונג), אַנטראָפּאָלאַטריע; בעליחַיאַכפּערונג
רפֿאַרגעטערונג), ‏ זאָאָלאַטריע, זאָאָטעיזם;
טײַװליאַכפּערונג פֿאַרגעטערונג), דעמאָיאָי
לאַטריע, דעמאָניזם אאַז"ו; פּאַנאַניזם, יה יירנד
טום,

געצנדינסט, שטערנדינסט, עבֿוֹדת כּוכָבֿים
ומזָלות, פֿײַערדינסט אאַז"װ +אױבן; געצן
דינערײַ, אָפּגעטערײַ; שאַמאַניזם; אָבֿות-קולט,
העלדנקולט אאַזװ; מענטשךקרבן, קינדער"
קָרבן; אַלײידקָרבן, סוטי.

געטער +614א; אָפּגאָט, פֿרעמדגאָט,
אומגאָט; עבֿוֹדה-זָרה, געץ, געטש, באָקל,
אידאָל; עָנֹל, עֵגל הוָהבֿ, נאָלדן קאַלב; הי"
ליקער אָקס, אַפּיס; געצנבוים; הױואָט,
דאָמאָװיק; פּענאַטן, לאַרן.

עוֹבֿד עבֿוֹדה זָרה, עוֹבֿד כּוכָבֿים ומזָלות,
עַכּוֹים, עוֹבֿד גלולים.

נעצךמאַכער ; געצךדינער, פּאַגאַן, יהײד;
טײַװל-אַכפּערער, זודאַכפּערער אאַז"וו -+ אוב ;
פּריסטערשאַפֿט, יפּריסטערטום, נבֿיאי הבַעל,
נבִיאי השקֹר ; כֹּהן, כּוֹמר, פּריסטער, שאַמאַן;
מענאַדע, פּיטיע.
ון ; פֿאַרגעטערן, אַכפּערן, דעיִפֿיצירן, פֿעטײ

שיזירן, אַפּאָטעאָזירן, קאַנאָניזירן, פֿאַר-
הײליקן; דינען צום עֶנֹל הוָהבֿ (צום גאָלדענעם
קאַלב); דינען צו דער זון, צו די שטערן אאַז"װ;
ברענגען קרבָנות צו; קניען צו (פֿאַר); שטעלן
אויף אַ פּיעדעסטאַל.
פֿראַן: עֵינִים לֵהֶם ולא יָראו, אָוֹנַים לֵהֶם

ולא ישׁמָעו.

זען אויך: מיטאָלאָגיע 614א, כִּישף 615, נאָטסדינסט
עיט-ייָדיש 619א.

215

 

 

 

 
