 

אע הו

4
4, מיטאָלאָניע

ס : מיטאָס, ימיף; מיטאָלאָגיע, מיטאָגראַפֿיע;

גיגאַנטאָמאַכיע, טיטאַנאָמאַכיע, טעאָגאָניע;
פּאַנטעאָן, בַיתהתּורפּה; אַטענײ, אַטענעום;
פּאַרטענאָן.

גאָט, נעטין, נאָטיכע!טײַן; האַלבנאָט,
האַלבגעטין ; אֶלימפּישע געטער, אֶלימפּיער;
גרעסערע געטער, קלענערע געטער.

נגריכיש, רוימישן נקינים צעוס, דועוס,
יופּיטער ; נקיניגי העראַ, הערע, יונאָ; נאונ"
טערװעלטן האַדעס, פּלוטאָ), דיס, פּערסע-
פֿאָנע, פּראָסערפּינע ; וַיִםז פּאָסײדאָן, נעפּטון;
נהימל אוראַנאָס, אוראַנוס; וו העליאָס,
פֿאַעטאָן, פֿאָיבאָס, פֿעבוס, אַפּאָלאָן, פֿאָיבאָס
אַפּאָלאָן, סאָל, היפּעריאָן; נלבָנהז אַרטעמיס,
דיאַנע, פֿעבע, צינטיע, סעלענע, לוע:
נבאַנינען עאָס, אױראָרע; ומלחָמהז אַרעס,
מאַרט; נחָכמה! אַטענע, מינערװע; ושי"
קײט, ליבען אַפֿראָדיטע, װענס, עראָס,
אַמאָר, קופּידאָנן : וװײַח דיאָניטאָס, באַקכוס;
והאַנדלן הערמעס, מערקור; קראָנאָס, סאַ
טורן, האַרפּאָקראַטעס, טיפֿאָן, סאַטיר;
העקאַטע, פּסיכע; נשמידערײַז העפֿײַסטאָס,
װלקאַן; וווינטן אײַאָלאָס, עאָלוס; זעפֿיר
ומערבֿיװינט ; באָרעאַט ועֶפֿוךװינטז; ודָרום-
װינטן נאָטאָס, נאָטוס; נמיזרח-װינטן אײראָס,
אײרוס; הימען נחַתונה! ; נפֿרוכפּערדיקײטן
דעמעטער, צערעס; פּריאַפּוס {באַפֿרוכפּע-
רונם; העבע ניונט; פּלוטאָס ורײַכקײטן;
נהײמבראַנדן העסטיע, װעסטע; ומולן טיכע,
פֿאָרטונע; מנעמאָסינע נכּרוץ; מאָרפֿעוס
נשלאָף!; מאָמוס נשפּאָט!; ומעדיציף אַס-
קלעפּיאַס, עסקולאַפּ; היגיעע ננעזונט ; אירע-
נע נשׂלוסז; ננִצְחוחְן ניקע, װיקטאָריע: ננקמהן
נעמעסיט, נעמעזיס; נגערעכטיקייטן יוסטיציע,
טעמיס. 7

נמוועסן קאַליאָפּע ופּאָעזיעז, אייטערפיע
נמוזיקז, טערפּסיכאָרע נטאַנץ, כאָרגעזאַנט,

עראַטאָ נלירישע פּאָעזיעז, טאַליע נקאָמעדיעז,

מעלפּאָמענע וטראַגעדיען, פּאָליהסמניע
ורעליגיעז געזאַנט, קליאָ נגעשיכטעז, אוראַניע
נאַסטראָנאָמיען.

דרײַ גראַציעס; די פּאַרצעס; די

האַרפּיעס; די פֿוריעס, מעגערע, מעדווע;
נהעלדן העראַקלעס, הערקולעס, טיטאַן,
יאַפּעטוס, פּראָמעטעוס, טאַנטאַלאָס); נריזח
אַטלאָס, ציקלאָפּ, אַרגאָס; קענטאַװער; פּע"
גאַס(אָס) נפֿערד פֿון די מוזעס ; אֶלימפּאָס)
(געטערבאַרם ; פּאַרנאַס נבאַרג, װױנאָרט פֿון
די פּאָעטף.

נסלאַװיש פּערון, סװאַראָג, סטריבאָג,
טריגלאַװ, סװיעטאָװיט; באַבאַײאַנאַ, ביעס,
דאָמאָװאָי; נליטוויש פּערקונאַס.

ונאָרדיש אימיר, באָרי, באָר; אָדין,
װאָדאַן, װאָטאַן; אַזאַ ל"ר אַזן, אַואַס; טאָר,
דאָנאַר; באַלדור, באַלדער; טיר; לאָקי;
װידאַר; פֿרײע, פֿרעיע, פֿריג, פֿריגע; העל;
אידון; בראַני; װאַלקיריע.

נבראַמאַניש בראַמאַ; ווישנו; סיװאַ, שיואַ;
קאָרמאַ, קרישנאַ; בודאַ.

ווועדיש דיאַוס נהימל}; נזוף סוריאַ, סאַי
װיטאַר; װאַרונאַ והימל, װאַסערן; אינדראַ
נװאָלקגסן; די מאַרוטאַס נשטורעם); װאַיו
וווינט; אַנני {פֿײַערז ; אושאָס וחָכמהן.

נעניפּטיש וווף ראַ, אַמוךראַ, אַמאָךראַ;
האָרוס {באַגינעף; נטויטן אָסיריס, אָזיריס;
נװײַב פֿון אָזיריס! איסיס, איזיס; טאָט אונ"
טערװעלטן; אַנוביס {טױטפֿירערז; סעט
נשלעכטס); ספֿינקס וחָכמהן.

נסעמיטיש, פֿאַרשײדענע עשתּוֹרת, אַס"
טאַרטע; שָמש, בַעֹל, בֵל, דָגון, בַעלזבֿוב,
בַעליפּעוֹר, בַעל-צָפֿוֹן, תֵּמוו, תַּרתּק, מוֹלך,
מָמון, נבֿו, נָרגל, עַגֹל, ענמֶלך, אַדרמָלך.
זען אויך: עבֿוֹדהזָרה 614.

26

וא

 

 

 
