עטאט

מו"צ, מוֹרהזאָדיק ושײן ; דַיין, לינקער לעװיט
גס ; שָ'ץ מָ"ץ, שאָץ מאָץ.

מַנִיד, בַעֹל-דַרשן, פּיעכאָטנער מַניד,
מַטִיף +373; זאָגערין נשולן; סוֹפֿר, סוֹפֿר
סְתַּ"ם; בַעלִימנֶיה; בַעלִיקוֹרא; בַעלִיתּפֿילה;
בַעל-שַחרית, בַעלימוּסף, בַעלינעֵילָה אאַז"װ;
שלִיח צִיבור, שֵ"ץ, שלִיח ציבעלעװשפן;
חֵון, שטאָט - חַון, קאָר - חַון אאַ"ון +285 ;
מוֹהֹל, כיטכיקנש=!; מסַדר-קדוּשין; שוֹחט
+259; = משָרְתי הקהל, משועבָדי הקהילה;
מקבלים; סוֹפֿר-הקהל; שַמשׁ, קְהלשַמשׂ,
שאַלאַטןשַמש, שלִיח בִיתידין, שב"ד; שול-
קלאַפּער, שלרופֿער, קלינגער וקלן; קברן,
באַגרעבער, הֶבֿרהיקדישה, חבֿרהיקדישא
=+ 245,

כֹּהן; כֹּהדְנְדוֹל; כֹּהן צָדק, כַּ"ץ; בֶן אַהרן
הכֹּהן, מוֶרע אַהרן; לוי, בֶןךלֵוי, סנן-לויה, סָנ"ל.
וװ; אַרבעטן (זאָרגן) לטוֹבֿת הכּלֵל; עוֹסק זײַן

בצָרכי צִיבור (באמונה); אױפֿנעמען אַ
רָבֿ (אַ שוֹחט אאַז"ו); געבן אַ כֹּתַבֿ; זיצן אויף
רבָנוֹת; קװאָקען אויף רבָנוֹת ושי ; באַקליידן אַ
שטעלע; האָבן אַהתמַנות; פַּסקענען (פּסקנען
שַאלות; זײַן אין מַעֹמד.

פּראַװען רבֶנישע שטיק; קליידן זיך אין
אַן אִיצטלא דרבָנן; שַמשֹׂן; זיצן בײַ דער
שיסל; לעבן פֿון דער קהלשער שיסל; זיצן
אויף קאַזיאָנע קעסט.
אַדי; רבָניש, דײַניש, גבָאישׁ אאַז"ץ +90;

ידוכאָוונע.
אינוװ; מוסמך; רָאוֹי להורָאה; חוֹנה פֹּה

קהלתָנו, חופּ"ק,
פֿראַז: װוּ ער װעט זײַן רָבֿ װעט אָפּברענען

דאָס שטעטל; װוּ ער איז רָבֿ שמדט זיך
די קהילה; מען הערט די מגֵילֹה װי דעם רָבֿ,
דעם רָבֿ וי די מנילה און ביידע אין איינעם װי
דעם פֿאַראַיאָריקן שנײי; מִי בחָרבֿ וּמִי ברָעבֿ-
װער עס זאָל נִיכשל װערן דורך דער שװוערד
און װער דורכן רָבֿ; װי קומט אַ הונט דַיין צו
זײַן?; דער שַ"ץ האָט קיין שאַץ ניט; דאָס קוֹל

017

האָט ער פֿאַרלױרן, נאָר דער בייזער האַלדו
איז אים געבליבן; לויטן פָּנִים דאַרף ער זײַן
אַ חון, לויטן קוֹל מוו ער זײַן אַ גרויסער חָכם;
ער איז אַ גרויסער נאַר: װאָלט חוּץ מיר קיינער
ניט געװוסט-איז ער אָבער אַ חַזן, ווייסט) די
גאַנצע קהילה.
שפּר; קהל איז אַ גַנבֿ; עס איז ניטאָ קיין
אָרעם קהל; קהל האָט קיין װײַב נישט;
קהל איז קיין גַזֹלן נישט עאָר אַ סַךְ גוֹלָנִים 1ײ65);
קְהֹל װערט ניט בדָלות; מיט קהל איז זיך
שלעכט צו מִישפּטן; קהל גיט דעם אָרעמאַן
תּכְרֵיכִים און ערד אַ שפּאַן; אַז מען האָט ניט
װאָס צו טאָן נעמט מען זיך צו קהלשע זאַכן;
קהלט קערבל (קהלש געלט) האָט אין זיך אַ
מאַגנעס; אין אַ קהלשער קליאַמקע איז זיך
גוט אָנצוהאַלטן; צו קהֹל דערלייגט מען ניט;
איטלעכער שטאָטפֿירער האָט פֿאַרשטאָכענע
אויגן ; אַ גֵבאי דערלײגט קיין מאָל ניט צו דער
גבָאוֹת; דער נֵבאי האָט דאָס בעסטע מילכיקס
(; װײַל ער מעלקט דעם עוֹלם); דער גבאי גייט
אַלײן איבער די הײַזער; אַז דער נבאי גייט
נישט אין שוֹל אַרײַן איז אַ סִימן, אַז די שוֹל גייט
אין גַבאי אַרײַן; איך דאַרף ניט די עוֹלם-הַבא
פֿון גימפּל דעם נַבאי; אַ קהלשער באָק לאָזט
זיך פֿון גאָרטן ניט אַרױסטרײַבן; (כָּל) פַּרנס לפָי
דוֹרו; װאָס פֿאַר אַ קהילה, אַזאַ פַּרנס; אַ פַּרנס
מעג זײַן גרויס װי אַ האָן, זיצט ער פֿאָרט אויבן
אָן; אַ פּאַרך טאָר ניט זײַן קיין ראָשהקהל;
אַ קַלפֿי איז אַ פֿאַרקערטע פּאַפּירמיל; אֵין
מטריחין אֶת הצִיבור יוֹתר מֹדַי; אֵין גוֹזרין
גורה עַל הצִיבוור אלא אִם כֵּן רוֹבֿ הצִיבור
יכוֹלִין לַעְמוד בוֹ; אַל תּפֿרוש מִן הצִיבוֹר.
ורבָנִיםז אהָבֿ אֶת המלאָכה ושֹׂוָא אֶת
הרבָנוֹת; הרבָנות מקבָרת אֶת בעלָיה; פֿאַר
דרײַ האָט גאָט אָנגענרײט אַ באַזונדער גי
עַדן: פֿאַר רבָנים, נאמָנים און מלַמדים-נאָר
עס שטייט נאָך עַד היָום לײדיק; דרײַ זאַכן
טויגן ניט: אַ פּױיער אַ חָרוץ, אַן אָרעמער פָּריץ
און אַ רָבֿ אַן עַסיהאָרץ; אין אַ רָבֿ װאָס קען

219

 

 

 

 
