 

עקאטא ואש

און עסט װי אַ פֿערד; אַ חַון זינגט און אַ האָן
קרייעע)ט איז נאָך ניט גלײַך: אַ חַזן אָן אַ קול
איז װי אַ שאָף אָן װאָל; נאָך אַ שלעכטן חַח
איז גוט צו דאַװושנען; פֿון אַ שלעכטן חַון
הערט מען די גרײַזן און מען זעט די מִיאוסע
העוויות; אַז דער חַון קען קיין עֶבֿרי ניט היסט
ער אַ קאַנטאָר; אַלע ייִדן קענען זײַן חוָנים,
נאָר דאָס רְובֿ זײַנען זי הײזעריק; איינער איז
אַ מַבֿין אויף אַ פּשָטֹל, דער צװײיטער אויף
חַזיר-האָר, אָבער אַלע זײַנען מבֿינים אויף אַ
חַוִן; װי אַװױ דער חון זאָל ניט זינגען קרינט ער
אַלץ אין טאַטן אַרײַן; , חַון וקהל' מאַכט:
חזן זעט ניט, װי קהל הינטן לאַכט; צום קָוֹל--
מָמון; אַ העכט איז ניט קיין שטינקע, אַ האַלדז
איז ניט קיין קאַטערינקע; אַ האַלדז איז ניט
קיין פֿידל.

זען אויך: ייָחוס 544,

8. גלחות

קלויסטער, קלױסטערשאַפֿט, י קירך,
קירכנטום; מאָנאַכיזם, מאָנאַסטיצים;
מאָנאַכךאָרדן; נײַסטלעכער שטאַנד, היער"
אַרכיע, פּרעלאַטור; קלעריקאַליזם, גײַסט-
לעכקייט, נַלחות, דוכאָװענסטװע; מאָנאַכני
שאַפֿט, מאָנאַכן * שטאַנד; פּאַסטאָרשאַפֿט,
פּאַסטאָראַט; קאַנאָניקאַט, קאַפּלאַנשאַפֿט;
דעקאַנשאַפֿט, דעקאַנאַט; פּרעסביטערשאַפֿט,
קוראַטשאַפֿט, רעקטאָרשאַפֿט; װיקאַרשאַפֿט,
װיקאַריאַט, פּרעבענדערשאַפֿט, פּרעלאַט-
שאַפֿט; ביסקופּשאַפֿט, אַרציביסקופּשאַפֿט;
עפּיסקאָפּאַט, אַרכיעפּיסקאָפּאַט; פּאַטריאַר-
כאַט, קאַרדינאַלשאַפֿט, קאַרדינאַלאַט; נונ"
ציאַטור; אַפּאָסטאָלשאַפֿט, אַפּאָסטאָלאַט;
פּיפּטנשאַפֿט, יפּאַפּסטום, פּאָנטיפֿיקאַט;
אַפּאָסטאָלישע(ר), פּויפּסישע(ר), הײליקעער)
שטול ; װאַטיקאַן; קאָנקלאַװוע), קאַרדינאַל-
קאָלעניע, סינאָד, קאָנסיסטאָריע, פּרעסבי-
טעריע, קלױסטערראָט, קלױסטערראַט.

ס:

618--7

וַהלבָשהן גלָחיםימאַנטל, ריאַסע, מאַנטיע,
סוטאַנע, סטאָלע, דאַלמאַטיקע, דאָמינאָ;
מאָנאַכדמאַנטל, סקאַפּוליער, קאַפּטור, קאַפּי
שאָן, קיטל, העמד, כאָרהעמד, טוניקע; שפּיצך
קאָלנער, פֿאַרטעכל, פּאַליום; יאַרמלקע,
בערעט, מיטרע, כלאַמידע, קאַרדינאַל-הוט,
קרוין, טיאַרע, דיאַדעם; צַלםישטעקן,
ביסקופּישטעקן.

קלוסטעראַמט; קלערעס); קלעריקער;
גײַסטלעכער, פדוכאָװנער, רעװערענד,
עמינענץ, היעראַרך; רעלניע-לערער;
מיסיאָנער; נשָמה - פֿאַרזאָרגער; פּאַסטעך;
פֿאָטער, פֿאָטערל, פּאַטער; נָלח, כּוֹמר,
קסיאָנדו, פּאָפּ; ויז שָהורער, מוֹחל עונות;
פּרײדיקער; הויף-פּרײדיקער, הויף נַלַח,

פּאַסטאָר, קאַפּלאַן, דעקאַן, דיאַק, דיאַי
קאָן, אונטערדיאַקאָן, אַרכידיאַקאָן, קוראַט,
פּרימאַט, רעקטאָר, װיקאַר, פּרעלאַט, אַרכײ
עריי, יערײ; ביסקופּ, יבישאָף, יבישאָפּ;
פֿירשט-ביסקופּ, טיטולאַר-ביסקופּ, אונטער"
ביסקופּ, אַרציביסקופּ; סופֿראַנאַן, עפּאַרך,
מעטראָפּאָליט, פּרימאַס, אַרכימאַנדריט, פּאַט-
ריאַרך, קאַטאָליקאָס, קאַרדינאַל, נונציוס,
אונטערנונציוס, אַפּאָסטאָלישער דעלענאַט;
פּױפּס, יפּױפּסט, יפּאַפּסט, פּאָנטיפֿעקס,
הײליקער פֿאָטער; עקלעזיאַרך, אַרכיסינאַי
גאָגאָס, קלויסטער-עלטסטער, פּרעבענדאַר,
פּרעסביטער, קאַנאָניקער, קאַנאָניסע; קלויס-
טער-באַאַמטער, קלויסטער-דינער, אַלטאַר-
דינער, מעסנער; אַקאָלוט, גלאָקןךקלינגער,
יוװאָנאַר ; אָרגאַניסט; צַלם-טרעגער; אָפֿײ
ציאַט, אָפֿיציאַל, קװאַליפֿיקאַטאָר +601;
כֹּהן, פּריסטער -+614; עמינענץ.

ומחמדאַניש אימאַם, שייך, מולאַ, מאָלנאַ,
מופֿטי, האַדושי, מועדזין, דערװיש, פֿאַקיר,
קאַליף, כאַליף, שעריף; נהינדוסיש בראַמאַן,
בראַמין, פּונדיט, פּאַנדיט, גורו, יאָגי; ובודיס"
טישן פּונגי, באָנוע, לאַמאַ, דאַלאַלאַמאָ.

מאָנאַך, אָרדן-ברודער, מאָנאַסטיר"

721

אאאטאאטטאטאטטטאטאטאטאטאטאאטואהאהאננ יי

 

 

 

 
