 

 

טעטש

צִדוק הדִין, צדקתך צָדק; קדוש אַתּה, קרש
לִי; רבוֹנו שֶׂל עוֹלם, רצָה; שוֹכן עַד, שִיר-
המַעלות, שלש עָשׂרה מִידוֹת, שׁמַע ישׂרָאל,
שמַע קוֹלֵינו, שפֿוֹך חמֶתך; שֹׂאוּ ידֵיכם, שִישׂו
ושִׂימֹחוּ, שִׂים שָלום; תִּכַּנֹתּ שָבת, תּפִילֹה וָכֹּה,
תּפֿילת הדָרך.

נברָכוֹתו ברָכה; ברָכה לבֿטָלה; סֵדר
ברָכוֹת; מֵאה ברָכות; בְרכת כֹּהֵנִים, בְרכת
התּוֹרה, בְרכֶת הפֿטוֹרה; עַל מִיצות צִיצית,
עַל נְטילֹת ידִים, המוֹצִיא לָחם מִן האָרץ, בוֹרא
פּרִי האדָמה, בוֹרא פּרִי העֵץ, בוֹרא פּרֵי הַנֶפֿן,
בוֹרא מִינִי מזונות, שׁהַכֹּל נָהיה בדבָּרו, שהחײינו,
בָרכֹת הֹמִינים, בְרכת המָוון, הוָן אֶת העולם,
הטוֹבֿ והמַטיבֿ, בוֹרא נפֿשת, ברָכה אַחרוֹנה,
בוֹרא מאוֹרי האַש, המַבֿדיל בֵין קוֹדש לחוֹל,
בוֹרא מִיני בשָׂמים, להַדליק נַר שָל חַנוכּה,
להַדלִיק נַר שָׂל שֵבֹת, להַדלִיק נַר שָׂל יוֹם"טובֿ,
לְהַדליק נַר שָׂל יוֹם-הכּיפּורים, עַל מִיצוװֹת
עַירובֿ, עַל בִיעור חָמץ, עַל אַכִילֶת מֵצה, עַל
אַכִילֹת מָרור, לְשמוֹע קוֹל שוֹפֿר, עַל נטִילת
לול3, בָרכֹת הנֹמל, בָרוך שפּטרֵני (מעָנש
שָׂל זָה), שכּוֹחו וגבֿורָתו מָלֹא עוֹלם, בָרוךְ מַתִּיר
אַסוּרים, בָרוך חכָם הרָוֹים, בָרוך מֹשָנה
הברָיות, כָרוך משַנת העָתּים, בָרוך רוֹפֿא
חוֹלִים, בָרוך מחַיה המַתים, בָרוך דֵיין אָמת,
שָבֹּֿע ברָכוֹת.

נומִירותו שָׂלום עלֵיכם, אַשת חֵיל, אוַמר
בשבֿחין, כֶּל מקרש, מנוּתה וּשִׂימחה. מַה ידִידות,
מַה יָפֿית, יֶה רָכון, צוּר משלוּ אָכֵלֹנו, אַתקינו
סעוּדָתא, כָרוך ה' יוֹם יוֹם, בְרוך אֵל עָליון,
יוֹם זֶה מכוּבד, בֹנַי היכְלֹא, יוֹם שבָתון, המַבֿריל,
ויתּן לף, במוצָאי יוֹם מנוּחה, אִישׁ חָסיד הָיה,
אָנִיל ואָשׂמח, אָמר ה' ליַעקבֿ, אֹלְיָהו הוָבֿיא,
מָעוז צוּר, ששַנֹת יַעקבֿ, אַדיר הוּא, אָחד מִי
יודָע, חַד נֵדיא.
װ: עולה רֵגל זײַן; מַקריבֿ זײַן (קרבָנות);

ברעננען אַ קרבן; גענענען אַ קרבן (אַן
אָפּער (אריז); מַקטיר זײַן קטוֹרת.

דאַװעענען, תּפֿילה טאָן, מִתפַּלל זײַן, אָרן

19

ומַערבֿ-ייִדיש, ביבערן נסל; אָפּנעבן אַ שבָח
צום רבוֹנו שָׁל עוֹלם; דאַװענען פֿאַרן עָמוֹד;
מַאריך זײַן אין דאַװנע)נען; אָפּכאַפּן (אָפּמאָלן,
אָפּקלאַפּן, אָפּשאַלעמױזן, אָפּסאַלעמײדזשען)
דאָס דאַװענען; מאַכן מִינחה לעָשׂו: דאַי
וותענען פֿון פֿאָרנט (מיט אַ מנין, בצִיבור,
ביחִידות, השכָּמה, שַחרית, מוסף אאַז"ו);
מקבל שֵבת זײַן; שטעלן זיך (אויסגיין) שמוֹנה
עֲשֹׂרה; אַרײַנכאַפּן אַ מינחה (אַ קדושה, אַ
בָרכו אאַז"װ); זאָגן קרבָנות (ברָכה, קדושה,
תִּיקון אאַז"ח); נאָכזאָגן (ענטפֿערן) אָמן (כָרוך
הוּא ובָרוך שמו); דוכנען; צײילן ספֿירה, ציילן
עוֹמר נדאַלן, עוֹמרן נמַערבֿײיִדישן ; אױסשפּײַען;
מַעבֿיר סָדרה זײַן, מַעבֿיר זײַן די סדרה;
בענטשן; בענטשן ראָש-חוֹדש (מוומן, נוֹמל,
אֶתרוג, 7ול3 אאַז"ו); פֿאַלן תַּחנון; מאַכן
אַ מִניץ' אַ מזומן אאַ"ז); מצַרף זײַן צו
אַ מְנִין (צום בענטשן); לײגן תּפילץ; קושן
צִיצית; אויסנעמען; פֿאַרקױפֿן מִיצוות (עלְיוֹת);
געבן אַן עֹלִיה (מַפֿטיר אאַז"ו); באַקומען אַן
עלֶיה (שִישִׁי אאָז"װ); אױפֿרופֿן צו דער תּוֹרה
(צו אַן עֹלִיה, עִם כָּל הנעָרִים אאַז"ו); עוֹלָה
לתּוֹרה זײַן; מאַכן אַ מיישנַרך; מנַדר זײַן,
שנדרן נמַערבֿיייִדיש; אױסרופֿן דעם מוֹלד;
שטעלן אַ יאָרצײַט; מאַכן אַ ברָכֹה אַ
(המוֹציא, קידוש, הבֿדָלה, שהחיינו אאַז"ח);
לײענען קריאת-שמע; פּראַװען חצָות (תּיקונים);
אָפּריכטן חצָות, אָפּריכטן די לויז נטײן ; בענטשן
ליכט (חַנוכּה-ליכט אאַז"ו); אָפּהיטן קידוש;
טרינקען פֿון הבֿדָלה; מסַדר קדושין זײַן -+ 863;
גיין (פֿירן) טבֿילה; ניין אין װאַסער; נעמען
חֵלֹה; זאַלצן (ווייקן) פֿלײש; כַּשרן, כָּשׁר מאַכן,
מאַכן עַל טָהרת הקוֹדש; מַל זײַן, מַלֶע זײַן
מַלן, מַלען, ייַדישן, באַשײַדן; געבן (מכַבד
זײַן מיט) סָנדק (סנדקאות); געבן (מכַבד זײַן
מיט) מצִיצה, קװאַטער(שאַפֿט); אײַנמאַכן, אויט"
מאַכן צִיצִית; מחַנך במִיצװת זײַן; אײַנגעבן אַ
סֵפֹר -תּוֹרה אַ רייניקייט, אַ הײליקײט, אַ
תַּכשיט); מכַבד זײַן מיט שרײַבן אַן אָות.

195

 

 

 

 
