 

019-9א

דער ייד זײַן האַרץ; יום כּיפּור אֵין אוֹנס איז
אויך מכַפּר עוונות; סוכּות עסט מען גוט און
מען שלאָפֿט שלעכט; הושַענֵא רבה פֿירט מען
די פּאַרכעס אין באָד אַרײַן; הושַענֹא רבה
שפּאַלט זיך דער הימל; אין דער נאַכט פֿון
הושַענא רָבה שרעקט זיך זשוק און זשאַבע;
שִׂימחת-תּוֹרה (שמִינייעצָרת) איז אַ מִיצװה דעם
נַבאי צו פּאַטשן; חמָשה עָשֹׂר בשבֿט האָבן די
ייִננלעך דאָס נאַכטגײן זאַט; שַבת שִירה איז
דאָס אײַז נלײַך װי אַ װירע; שַבת שִירה װאַרפֿט
מען די פֿײגעלעך קאַשע.

ניט אַלע פּורים איז (טרעפֿט זיך) אַ נֶס;
װען אַלע טאָג זאָל זײַן דער נֶס פֿון פּוּרים, װאָס
װאָלטן ייִדן געהאַט צו זאָרגן מיט זייערע טעכ"
טער!; אַ סֵךְ הָמנס און איין פּורים; אַזױ פֿיל
הָמנס און נאָר איין פּוּרים; פּורים איז נאָר איין
טאָג און אַ קבצן איז מען אַ גאַנץ יאָר; חַנוכֹּה
און פּוריס װערן די אָרעמע לײַט עשִירים;
פּורים איז ניט קיין יָוםיטובֿ, קֹדָחת (פֿיבער)
איז ניט קיין קרענק (+און קוש אין תָּחת איז ניט
קיין קלָלָה) ; פּורים ניע סװיאַט, טראַסצאַ ניע
כװאָראָבאַ; װען מִשִיח װעט קומען װעלן אַלע
יָוםיטוֹבֿים בֶטֹל װערן, נאָר פּירים װעט בלײַבן;
אַ שלעכטער פּורים איז אַ גוטער ששךפּוּרים;
אַז עס קומט פּוּרים פֿאַרגעסט מען אין אַלע
יסוּרים; אָן קניידלעך איז ניט קיין פּסח, אָן
קרעפּלעך איז ניט קיין פּוּרים; פּוּרים נאָך
דער סעודה איז קיין ייַד (איז אַפֿילו אַ הונט)
ניט הונגעריק; אַלע שיכּוּרים זײַנען ניכטער
אום פּורים ; אַ גאַנץ יאָר שִיכּור, פּורים ניכטער;
פּורים דאַנקט מען ניט.

װאָס פֿאַר אַ פּורים אַזאַ פַּסח; יאַקי פֿורים
טאַקי פּסח; אַז מען האָט אויף פּוּרים יסוּרים
האָט מען אויף פַּסח חוֹשׁךְ; ראָש-חוֹדש נִיסן
וערן די װײַבער אויסגעריסן; אַז עס זאָל ניט
קומען דער ליבער פַּסח װאָלט מען פֿון דער
בלאָטע ניט אַרױס; װען ניט פַּסח װאָלטן די
שליאָכעס אַװעקגעשװוּמען; אַז עס קומט עֶרבֿ
פַּסח דרײט זיך בײַ די װײַבער דער שלײיער;

עֶרבֿ פַּסח קאָכט מען אין באָד אויך לאָקשן;
פַּסח-לעבן איז אַ שװערער, אָבער אַ רײנער
יִוםיטובֿ; אויף מַצוֹת און תּכרִיכִים מוז זײַן;
מַצות און װײַן מ.ז זײַן, שמאַלץ און אייער-ניט
זײער; װער עס עסט ניט קיין כריין באַקומט
ניט קיין אײיער; דאָס בעסטע פֿון די עָשֹׂר
מַכּות זײַנען די קניידלעך מיט יויך; צו די
עָשֹׂר מַכּות נעמט מען קיין חָתן ניט צו גאַסט;
אַ חֶָתן נעמט מען ניט צו גאַסט אויף פַּסח; חַד
נְדִיא שטייט תָּמִיד אויף אין מֶקח.

אַ ל'בבעוֹמר-זענעראַל איז אויף איין טאָג;
שבֿועות איז דער בעסטער יָוםיטובֿ (: פַּסח
עסט מען װוּ מען װיל, אָבער ניט װאָס מען
ויל, סוכּות עסט מען װאָס מען װיל, אָבער
ניט װוּ מען װיל, שבֿועות קען מען עסן װוּ
מען װיל און װאָס מען װיל); נאָך יָום-טובֿ
בלײַבן איבער חוֹבֿות און קויטיקע װעש; ביוֹם
תִּשעה-באָבֿ װערט דער שוסטער אַ רָבֿ; מען
טאָר ניט עסן תִּשעה-באָבֿ, װײַל מען לייגט
תּפֿילין צו מִינחה; תִּשעה-באָבֿ האָבן די פֿלײ
אַ יאַריד (ירִיד); אַז תִּשעה-באָבֿ איז ניטאָ קיין
פֿלײ איז מען יוֹצֵא מיט װאַנצן; שַבת חָון קוי
לעט מען אַ האָן, שַבת נִחמוּ קוילעט מען אַ קו.
זען אויך: פֿרומקײט 611.

9, גאָטסדינסט ניט-ייִדיש)

ס ; גאָטסדינסט; קולְט; ריטואַל, צערעמאָניע,

צערעמאָניאַל; ליטורניע, ליטורגיק;
קריסטיקונג, טױפֿונג, באַפּטיום; הײליקונג;
קאָנפֿירמאַציע; וִוידוי, קאָנפֿעסיע, י איספּאָ-
װיעד; אינדולגענץ, אַבסאָלוציע, זינד-פֿאַרגע-
בונג; בוימלונג, זאַלבונג; סאַקראַמענט; הי-
ליקער, אײכאַריסטישער נאַכטמאָל ; אַנאַפּע.

מעסע, (פֿרסמאָרגגעבעט, פֿרײַקע מע-
סע; װעספּער, אָװנט-געבעט, נאַכטמעסע,
נאָקטורן; געבעט, תּפילה, ימאָנד)ליטװע,
פּאַטשער(ע ; ליטאַניע ; פּאַטער נאָסטער, פֿאָי
טער אונדוערער; אַװע מאַריאַ, דאָקסאָלאָגיע,

728

 

 

 

 
