 

 

הושֶענאס, הללױיהס, אַנגעלוס, אַנוס דעי,
מיזערערע, רעקויעם; פּסאַלם, פּסאַלמאָדיע;
הימען, הימנע, קאָליאַדע, קאַלענדע; ענט-
פֿער, אַנטעם; מאָטעט, אַנטיפֿאָן, אַנטיפֿאָניע;
געזאַננבוך; פּרײדיק, דרָשה, סוירמאָן ואין;

פּאַסטאָראַל,
געבעטבוך, תּפֿילה-בוך, מיטאַלע, אײיכאָ-
לאָניע, פמאָדליטעװניק, פמאָליטעװניק,

פּטאַלטער, הימענבוך.

רעליקוויע; פּאַטשערקעס, רױזנקראַנץ,
קאַ)רעלן; קרוציפֿיקס, קרייץ, צַלֶם, צלוּם,
שֶתייזעֶרבֿ; הײליק בילד, ייראה, איקאָנע;
טריפּטאָכאָן; אָבלאַטע, האָסטיע, דאָס הי"
ליקע ברויט, אַלטאַרברױט; סאַקראַמענט-
װײַן; דאָס הײליקע װאַסער, קריסטיק-װאַסער,
טױפֿװאַסער; שָלום:ברעטל; װײַרעכפֿאַן;
הײליקער בעכער; קריסטיק-בעקן, טױפֿ"
בעקן; קריסטיקשטיין, טױפֿשטײן; שפּרעננ"
פּענדול, קאַזידלע, קאַדױלע; ניטלבוים,
ייאָלקע, יװײַנאַכטבױם, קריסמעסבויםאיז.

חָא, שװויענטע; פֿאַסטטאָג, פּאָסט: ניטל,
װײַנאַכט, בלינדע נאַכט!ײן, קריסמעס װאיז,
ראָדושעסטװאָ זריסישן, באָזשע נאַראָדזעניע (פיי
לישן, קאַלייך {ַלשויש; סילװעסטערלאָונט);
עפּיפֿאַניע, פֿאַסטצײַט, לײדנװאָך, הײליקע
װאָך, עעבעטװאָך; פַּסח, קייסעך ניפן, פּאַס"
כע, איסטער ואי; הײליקער (גרינער) דאָנער"
שטיק; אַשמיטװאָך; גריךְחָגא, גריחָנאזונטיק,
דרײַאײניקײטזונטיק; אַלע הײליקע, אַל די
בלינדע נײין; מיכאַעליס.

ריטואַליום, ‏ צערעמאָניאַליום; הימנאָד
לאָניע, ליטורגסאָלאָניע, איקאָנאָלאָגיע.
ו; קריסטיקן, טוֹבֿלען, טױפֿן, הײליקן; באַי

שפּריצן מיט הײליק װאַסער, שוויענטשען,
*(באַזשװוענצלען; פּרײדיקן; בענטשן; זאָגן
ווידוי, סספּאָװיאַדען זיך, זאיספּאָװיעדעװען
זיך; געבן (באַקומעןסאַקראַמענט(אינדולגענץ,
די לעצטע בוימלונג); גיין אין קלויסטער (אין
צערקוע, אין קירך, צו מעסע); בעטן, תּפִילָה

020-69

טאָן, ימאָנ)ליען זיך; צַלמען זיך, קרייצן
זיך, זקרעשטשען זיך; קניִען.

אַדי; ליטורגיש, איקאָניש אאַז"ו -0,

שפּך : ניטל איז אַ בייז לידל,

זען אויך: עבֿודהזָרה 614,

0. געבעטהויז (יידיש)
ס; מִישכּן, אוֹהל מוֹעד, מִישכּן שִילֹה;

מִיקדש, בֵית -המיקדש, בֵית -הבחירה,
הֵיכל; בֵית רִאשון, בֵית שֵנִי, בֵית הָורדוס;
עוָרה, עָורֹתנָשים, עֶורת כּהַנים; קדשייקדשים,
לפֿניזלפֿנִים; אָרון, כּפּוֹרת, כּרוּבֿים; מובַח;
מנוֹרה, לֶחם הפָּנים.

חוֹשן, אָפֿוד, אַבֿנט, מעִיל, מגבָעת,
מצִנָפֿת, צִיץ, שטערנבלעך, נָור הקוֹדש, אוּרים
ותּוּמים.

של, בֵית-הכּנְסת, קאַלטע שול, בֵית"
(הומֶדרש, מְנין, שטיבל, חסידים-שטיבל, חס
דאַרניע, קלויז, קלײַזל, חבַ'דניצע; כאָרשול,
קאָרשול, טעמפּל, סינאַגאָגע, סינאַנאָלדע ושין,
כאָראַל-סינאַגאָגע; מָקום-קְדוֹש, מָקום"תּוֹרה,
בֵית-תּפֿילה, מִיקְדשׁ מעַט; מוסר-שטיבל;
װײַבערסשע שול; פּאָליש,; מיזרח, מִיזרח"
װאַגט, שפּיגלװאַנט; שטאָט, מִיזרח-שטאָט.

אָרון, תּבֹה, אָרודְקוֹדש, אָרוךקױלעטש
נין; שָמוד; בִימה, בעלעמער, בַעלימִימר,
אַלמעמער, שולחן; שטענדער, סטענדער:
כִּיסא שָׂל אֹליָהו, קװאַטערשטול; סַפֿר'תּוֹרה,
רײניקײיט; כּלייקוֹדש: עִצְחַיים ל"ר עֵץ חֵיימס,
כָּתר, צִיץ, יַד; מענטעלע; פּרוֹכת; מַפֹּה;
מִיזרח; נָרִיתָּמיד, מנֹרה; שפֿר; מנילה;
פּראַטש, שלקלאַפּער; כִּיור, האַנטפֿאַס.
שפּר: װאָס נעענטער צו דער של, אַלץ

װײַטער פֿון גאָט; װי די שול, אַװױי שפּרינגט
מען קדוש; יאַקאַ סינאַגאָנאַ טאַקי ראַבין; בע-
סער אַן אייגענער דאָרף אין דרויסן איידער
אַן אייגענע שטאָט אין שוֹל שײַן; די שװאַלבן
האָבן דאָס בֵית-המִיקדש געלאָשן (און די שפּינען
האָבן פֿײַער געטראָנ.

6
