 

20
0,, געבעטהויז עיטייידיש)

ס: דער קלױסטער; צערקוע נפּראַואָסלאַויען

קירך {עואַגעלישן, {פּױלישקאַטילישן קלויסטער,
קאָשטשאָל, טום; (שײַן תּיפֿלה, טומאה; טשוירטש
זאן; דאָם, קאַטעדרע;יקאַטעדראַלע, מינסטער,
טעמפּל, געבעטהויז, באַויליקע, פּאַנאָדע,
קאַפּעל(ע), קאַפּוֹלע{סין, קאַפּליצע, טאַבער-
נאַקל; נמחמדאַניש מעטשעט, ימאָסק, קאַאַבאַ;
נטיילן קלויסטערז סאַקראַריע, סאַקריסטיע;

קאָר, אָרגלקאָר, טריפֿאָר; פֿאָדערקאַפּעלעו,

פּרעסביטעריע, דיאַקאָניקאָן; ‏ קלויסטער-
טורעם, קרייצטורעם, גלאָקדטורעם, קאַמ"
פּאַנילע, ?קאָלאָקאָלניע, ?וװאָניצע; ומח-
מדאַניש מינאַרעט.
מאָנאַסטיר, פֿרױעךמאָנאַסטיר, יקלויס-
טער, קאָנװענט; גַלַח"בֵית ײַן; װאַטיקאַן.
אַלטאַר, אַלטאַרטיש, אַלטאַר-שירעם,
באַלדאַכין, אַלטאַרטוך, אַלטאַרדעק, פּאַל-
יום; אַלטאַר-קישעלע, קניקישן.
אַדי; קלױיסטערוסש, צערקװיש; קירבישן
מאָנאָסטיריש אאַ"ח -+0,

 

 

 
