אָנװײַזונגען צום זוכצעטל

איידער איר הייבט אָן זיך באַנוצן מיטן זוכצעטל לייענט איבער מיט קאָפּ זי אינס ט רהוק-
צ יע ס װאָס גײען אין דער ערשטער אָפּטײלונג פֿון דעם אוצר. באַקענט זיך אויך מיט די
איצטיקע אָנװײַזונגען.

1 די ווערטער אין זוכצעטל זײַנען אויסגעשטעלט שטרענג {"פּ אלף-בית, אָט
איז דער סדר פֿון די אותיות בֹהסכּם מיט די תּקנות פֿון ייִדישן אויסלייג, װאָס דער
ייוואָ האָט אױסגעאַרבעט: א, ב, 8, ג, ד, ה, ו, ז, ח, ט, י, כ, כ (ך), ל, ט (ם) נ ()), ס,
ע, 5, 8 (ף), צ (ץ), ק, ר, ש, ש, תּ, ת.

האָט גוט אין זינען, אַז ב---בֿ, כּ--כ (ך), פ5--8 (ף), ש--ש, תּ--ת רעכענען זיך
פֿאַר באַזונדערע אותיות,

פֿריִער גייען אַלע ווערטער מיט ב, און דערנאָך ערשט גייט 3; דעריבער
שטייען פֿריִער אַבדיקירן... אַביטוריענט... אָביעקטיוו... אָבסערװאַציע... אַברעוויאַציע
און דערנאָך ערשט : אַבֿ-בית-דין, אַבֿדה, אָבֿות, אבֿיון אאַז"וו.

פֿריִער גייען אַלע ווערטער מיט כ, און דערנאָך ערשט גייט 2 ; דעריבער שטייען
פֿריער הכּחשה, הכּל-בכל און דערנאָך ערשט הכבדה, הכנה אאַז"וו; פֿריִער כּבֿד-
פּה, ... כּסדר, ... כּתר-מלכות און דערנאָך ערשט כאַאָס, כאַבאַר, כאָווען אאַזײו.

פֿריִער גייען אַלע ווערטער מיט 9, און דערנאָך ערשט גייט 9 (ף); דעריבער
שטייען פֿריִער אַפּאָגײ, אַפּאַדיקטיש.,. אָפּשריפֿט, אָפּשרעקן און דערנאָך ערשט אַפֿאָר,
אַפֿאָריזס אאַזײוו ; פֿריִער פּאַגאָדע, פּאָגאָדע... פּשורה, פתח און דערנאָך ערשט פֿאַבולע,
פֿאָביע אאַזײוו.

פֿריַער גייען אַלע ווערטער מיט ע, און דערנאָך ערשט גייט ש ; דעריבער שטייען
פֿריִער בשוום אופֿן.. בעוותּפֿות... בשתיקה און דערנאָך ערשט בשוורה, בעמים אאַזײוו }
פֿריִער שאַבלאָן... שתּדלנות און דערנאָך ערשט עוונא.. שׂטן אאַזײוו.

פֿריַער גייען אַלע ווערטער מיט ת, און דערנאָך ערשט גייט ת; דעריבער
שטייען פֿריִער בתּים, בתּמיה, בתּנאַי און דערנאָך ערשט בת-גדוליס, בתוכם אאַזיוו }
פֿריִער מתּיר נדר זײַן, מתּן בסתר... מתנת יד און דערנאָך ערשט מת, מתבודד אאָזײוו.

 

2 א א אַן ו ז; װ; ױ; י י; יי, יי רעכענען זיך ניט פֿאַר קיין באַזונדערע
אותיות אינעם אַלף-בית.

בלויז ווען עס דאַרפֿן אויסגעסדרט ווערן נאָכן אַלףיבית ווערטער, װאָס די

דאָזיקע װאַריאַנטן זײַנען דער איינציקער חילוק צווישן זיי, ווערט אײַנגעשטעלט דער

סדר װאָס איז דאַ געגעבן. אַ שטייגער: ראיה, ראַיה } קאַן, קאָן, באַשײינען, באַשײַנען.

פֿון דעם מאַטעריאל פֿונעם אוצר נעמט דער זוכצעטל אַרײַן די מער אָנגע-
נומענע עלעמענטן פֿון דער כּלל-שפּראך (אחוץ א געוויסער צאָל ניט-רעקאַמענדירטע
ווערטער, װאָס וועגן זיי קומט צו רייד אינעם נאָענטסטן פּאַראַגראָף). איר קענט

)6(

 

 

 
