 

אַנווײַזונגען צום זוכצעטל

גרינג אָפּזוכן אַלץ װאָס איר דאַרפֿט, אויב איר װועט אױסקלײַבן דאָס פּאַסיקע זוכװאָרט,
דאָס הייסט אַ װאָרט פֿון דער כּלל-שפּראַך, װאָס לויטן באַגריף איז עס נאָענט צו דעם
װאָס איר דאַרפֿט.
אויב איר ווילט אַ שטייגער אַ פֿאַרבײַט פֿאַר סילוק, קוקט אונטערן זוכװאָרט
צאָלן; דאָס װעט אײַך פֿירן צו דער גרופּע 493, צאָלונג. אַ פֿאַרבײַט פֿאַר אַהובֿי-
ידידי-בריוול װעט איר זוכן אונטער קאָרעספּאָנדירן אָדער אונטער בריוו; ביידע
וועלן אײַך ברענגען צו דער גרופּע 355, קאָרעספּאַנדענץ,

4 כּדי אַרויסצוהעלפן דעם באנוצער איז אין זוכצעטל אויך אַרײַנגענומען 8
געוויסע צאָל ווערטער, װאָס הגם זיי ווערן ניט רעקאַמענדירט אין דער קולטורשפּראַך
(און דערפֿאַר זײַנען זיי אין טעקסט פֿונעם אוצר געצייכנט מיט +) זײַנען זיי אָבער
היפּש פֿאַרשפּרײט בײַ מענטשן װאָס זײַנען ניט גענוג מקפּיד אויף זייער שפּראַך. בי
די דאָזיקע ווערטער איז אָבער אין זוכצעטל קיין נומער ניט אָנגעויזן, נאָר אַנשטאָט
דעם ווערט אָפּגעשיקט דורך א פֿײַל (-+) צו דער גרופּע װוּ איר וועם געפֿינען דעם
קאַרעקטן פֿאַרבײַט, און דאָרטן וועם איר יאָ געפֿינען דעם געהעריקן נומער,

בײַ ,אויסגאָבן" אַ שטייגער איז אָפּנעשיקט דורך אַ פֿײַל צו הוצאה ; בײַ ,אומ"
פֿאַסןײ צו אײַנשליסן; בײַ ,איבונג" צו געניטונג; בײַ אאָנצײַגן" צו אָנװײַזן; בײַ
פאַרט"* צו קלאַס ; בײַ ,באַטרוג* צו אָפּנאַרן ; בײַ בוכשטאַב" צו אות אאַז"ו,

טייל מאָל טרעפֿט, אַז מיט איין טײַטש איז אַ װאָרט יאָ אָנגענומען אין דער
קולטורשפּראַך און מיט אַ צווייטן ניט; יעמאָלט װײַזט דאָס אונדז דער זוכצעטל
אויך, אַ שטייגער אונטערן זוכװאָרט פֿאַמיליער שטייען צוויי אונטערװערטער:
איינס איז פֿרײַנדלעך 522, און דאָס מיינט, אַז אין דער גרופּע 522 וועלן מיר געפֿי
נען דאָס װאָרט און נאָך ווערטער פֿון דעם מין, דאָס צווייטע איז אַן אָפּשיק דורך
אַ פֿײַל צו באַהאַוונט, אָן אַ נומער, װאָס דאָס מיינט, אַז מיטן פּשט באַהאַװונט ווערט
פֿאַמיליער אין דער ייִדישער קולטורשפּראַך ניט גענוצט; אַ פֿאַרבײַט װעט איר
געפֿינען אונטער באַהאַוונט,

8 אַלע צאָלן אין זוכצעטל זײַנען שייך צו די גרופּעס באַגריפֿן. די נומערן פֿון
די דאָזיקע גרופּעס, פֿון 1 ביז 620 א, קומען צום אָנהײב פֿון יעטוועדער גרופּע און אויך
אויף יעדער זײַט איבערן טעקסט מיט שווארצע ציפֿער.

האָט גוט אין זינען, אַז די צאָלן איבערן טעקסט זײַנען ניט שײַך צו דער פּאַגי"
נאַציע פֿון בוך (די זײַטן זײַנען אָנגעװיזן אונטערן טעקסט, מיט דינע ציפֿער). ווען
איר זעט אַ שטייגער אין זוכצעטל באַלד צום אָנהייב אָאַזיס, אָאַזז 225, מיינט דאָס,
אַז איר דאַרפֿט זוכן אין דער גרופע 225, װאָס דאָס איז די גרופּע יבשה (און ניט
אויף זײַט 225), ווען איר זוכט אין זוכצעטל אַדערױף און געפֿינט אַדערױף 490
מיינט דאָס, אַז איר װעט דאָס װאָרט געפֿינען אין דער גרופע 490 (װאָס דאָס איז די
גרופּע הוצאה) ; און אַזױ כּסדר.

6 ווען איר געפֿינט בײַ אַ זוכװאָרט צוויי אָדער מער צאָלן מיינט דאָס, אַז דאָס
דאָזיקע װאָרט געפֿינט זיך אין צוויי אָדער מער גרופּעס באַנריפֿן. דער ערשמער נומער
באַלד נאָכן װאָרט באַצײיכנט די גרופּע, װאָס צו איר געהער דאָס װאָרט דירעקט לויטן

724

 

 

 
