ההא
אָנווײַוונגען צום זוכ צעטל

טײַטש; די אַנדערע נומערן באַצייכענען די גרופּע, אָדער גרופּעס, װוּ דאָס װאָרמ
כאַגעגנט זיך אַסאָציאַטיוו, אָדער טיט אַן אריבערגעטראָגענעם פּשט.
בײַם װאָרט אָבֿל אַ שטייגער שטייען די נומערן 512 און 245, דער ערשטער
נומער שיקט אָפּ צו דער גרופּע 512. זאָרג, לייד, טרױער; אָבֿל איז דער מענטש
װאָס טרויערט נאָך אַ ניפֿטר. דער צווייטער נומער שיקט אָפּ צו דער גרופּע 245,
קבֿורה ; דאָ זײַנען אויסגערעכנט אַלע װאָס נעמען אָנטײל אין דער קפֿורה, און צווישן
זי אויך דער אֶבֿל,

7 - אוב די פֿאַרשײדענע טײַטשן פֿון אַ זוכװאָרט זײַנען װײַט פֿון אַנאַנד, שטייען
ניט בײַם זוכװאָרט קײַן נומערן, נאָר א ונ ט ע ר {ן זוכװאָרט קומען, מיט קלענערע
אותיות, עטלעכע אונטערווערטער מיט נומערן.

בײַם זוכװאָרט אַדרבא אַ שטייגער שטייט ניט קיין נומער, נאָר אונטער דעם
קומען אונטערווערטער מיט נומערן: אײַנשטימיקייט 331;וילדקייט 385; היפוך 11,
אונטער אויסגעבן געפֿינט איר אַזױנע אונטערווערטער מיט נומערן: מאַכן הוצאות
0, 405; חתונה מאַכן 563; מסרן 587, איר װועט גיין צו דער גרופּע, װאָס אײַך
דוכט זיך, אַז זי איז צום נאָענטסטן צום פּשט װאָס איר זוכט.

8 די אונטערווערמער מיט קלענערע אותיות זײַנען נ י ט קיין דירעקמע אָפּ
מײַטשוננען פֿון דעם אײיבערװאָרט ; זיי דאַרפֿן בלויז אױסהעלפֿן דורך געבן אַן אָנצו
הערעניש אויף דער גרופּע באַגריפֿן, װאָס איר זוכט.

אונטערן זוכװאָרט אויסטערליעם געפֿינט איר אַזױנע אונטערװוערטער: שפּראַך
9 גרויס 20, 413; װוּנדערלעך 545, דורך דעם ועט אײַך זײַן גרינג אָפּצוזוכן די
גרופּעס װאָס איר דאַרפֿט ; אָבער די אונטערווערטער זײַנען ניט קיין דירעקטע אָפּ-
טײַטשונגען פֿון דער אײיבערװאָרט.

9 ווערטער פֿון איין שורש זײַנען אין זוכצעטל בדרך-כּלל געגעבן בלויז אין איין
וװוערטערקלאָס, דאָרטן װוּ ס'איז צום האַנטיקסטן ; אַנדערע װערטערקלאַסן וועט איר
גרינג געפֿינען אליין.

אויב איר זוכט אַ שטייגער אַבסטראַקציע און ס'איז ניטאָ וועט איר זיך אָפּי
שטעלן אױפֿן זוכװאָרט אַבסטראַקט; אַנשטאָט אַגענטור װעט איר גיין צו אַגענט;
אַנשטאָט אַדרעסירן צו אַדרעס; אַנשטאָט אינסטאַלירן, אָפּערירן, אָרגאַניזירן וועט
איר נעמען די זוכווערטער אינסטאַלאַציע, אָפּעראַציע, אָרגאַניזאַציע; אַנשטאָט
אַרבעטן װעט איר געפֿינען אַרבעט, אַנשטאָט בוי װועט איר געפֿינען בויען, אַנשטאָט
גליקלעך װעט איר געפֿינען גליק; און אַזױ װעט איר נעמען האָרעווען, ווען איר
זוכט האָרעװאַניע : װאַריאַציע, ווען איר זוכט װאַרוירן; טעכניק, ווען איר זוכט
טעכניש ; הפֿקרות, ווען איר זוכט הפֿקר אָדער הפֿקרדיק אאַזײוו,

0 אויב די פֿאָרעם פֿון װאָרט איז אידענטיש אין עמלעכע װערטערקלאַספן
איז אין זוכצעמל אָנגעוויזן דער װערטערקלאַס: ס (--פובסטאַנמיוון, ח |-=ווערב),
אַדי {==אַדיעקמיזו), איגו {=-אינװואריאנט).

גיט אַ קוק אַ שטייגער אויף די זוכווערטער אָביעקטיוו, אויסזען גוט, וױסן
אאַזיון,

39

 

 

 

 

 
