אָאַזים אַבעראַציע
1 אוב אַ טייל פֿון א װאָרט איז אַרײַנגענומען אין האַלבע לבֿנות () מיינט דאָס,
אַז ביידע פֿאָרמען פֿונעם װאָרט זײַנען קאָרעקט, אי מיטן אײַנגערינגלטן טייל אי אָן
אים. --- נאַך טייל ווערבן קומט אין האַלבע לבֿנות דאָס װאָרט זי ך . די האַלבע
לבֿנות באַמײַמן דאָ, אַז אין די גרופּעס װאָס זײַנען באַצײיכנט דורך די נומערן װועט מען
געפֿינען אי דעם פּשוטן ווערב, אי דעם רעפֿלעקסיון ווערב.
אױספֿאָרש(ט)ן מיינט, אַז ביידע פֿאָרמען זײַנען קאָרעקט: אױספֿאָרשן און
אױספֿאָרשטן ; אומבייג(עווד)יק מיינט, אַז ביידע פֿאָרמען זײַנען קאָרעקט + אומביי-
געוודיק און אומבייגיק,
אַוװועקשטעלן (זיך), אויסבאַהאַלטן (זיך), אױיסלאָזן (זיך) מיינט, אַז אין די גרופּעס
איז פֿאַראַן אי דער ווערב מיט זיך אי דער װערב אָן זיך. אוב אַ װערב איז
פֿאַראַן אין אַ גרעסערער צאָל גרופּעס, אָדער אויב די טײַטשן פֿונעם פּשוטן און
פֿון רעפֿלעקסיון ווערב זײַנען װײַטער פֿון אַנאַנד, שטייען ביידע ווערבן אין זוכצעטל
באַזונדער --- געוויינטלעך, װי דער אַלף-בית פֿאָדערט, פֿריער דער פּשוטער ווערב
און דערנאָך די פֿאָרעם מיט זיך: אויסשטעלן, אויסשטעלן זיך; אױסרײַסן, אױסרײַסן
זיך אאַזײןו.

2, בי טייל ווערטער אין זוכצעטל זײַנען צוגעגעבן אױסטײַטשונגען אין קאַנ-
טיקע קלאַמערן.
בײַם זוכװאָרט אָקטאַווןאָ) איז אײַנגעקאַנטיקט {בוך ; בײַם זוכװאָרט ברענען איז

 

 

 

צום אונטערװאָרט צוברענען צוגעגעבן אין קאַנטיקע קלאַמערן {קאָכזן.

אָאַזיס, אָאַזץ 296
אַבאַזשור 289
אָבאָיעס 113 א
אַבאַליציאָניזם 409
אַבאַליציץ 464
אַבאָנירן (זיך) 462, 379
אבאָרמ

געבורט 229

דורכפֿאַל 496
אַבדיקירן 461
אבזאַץ 809
אבי 414, 60
אַביטוריענט 360
אָביעקט

זאַך 3

טעמע 810

ציל 392
אָביעקטיוו ס

שפּאַקטיוו 309

אֹ

אָביעקטיוו אַדי
אױיסװייניקסט 6
געראַנק 809
ערלעך 873
אָביעקמֿיווירן 6, 309
אָבליגאַטאָריש 6, 077
אָבלינאַציץ
מוז 386, 677
התחײַבֿות 492, 474
אַבנאַרמאַל
אויסנעמיק 93
משוגע 842
אַבנעגאַציע
פֿאַרנײנונג 3439
נזירות 994
אַבסאָלװירן 579, 879
אבסאָלומ ס
עקסיסטענץ 1, 117
טעמפּעראַטור 284
אָבסאָלוט אַדי

26

גאַנץ 32

געוויס 322
אַבסאָלוטיזם

הערשאַפֿט 456

שטרעננקייט 464
אַבסאָלוציץ 879, 879
אַבסאָרבירן 199
אבסורד 538
אַבסטינענץ 407, 894
אַבסטראַהירן 309
אַבסטראַקט

אומממשות 4

נעדאַנק 309
אָבסטרוקציע 449
אַבסענט/עיִזם 112
אָבטערװאַטאָריע 203
אָבסערווירן

זען 305, 518

אינטעלעקט 808
אַבעראַציץ 180, 95, 12

 

 
