1


לעבן לײבוש קאַמינסקיס הױז האָבן זיך געזאַמלט מענטשן,
קרעמערס, בעלי-מלאכות, שײנע ײִדן, און דער עיקר װײַבער.
װײַבער יונגע און אַלטע. אַזױנע, װאָס האָבן שױן אָפּגעקינדלט און
אַזױנע, װאָס גרײטן זיך ערשט צו קינדלען. מען האָט גערעדט,
געמאַכט מיט די הענט און געטײַטלט מיט די פֿינגער צו די
פֿענצטער, פֿון װאַנאַן ס'האָט זיך געטראָגן אַ געװײן, אַ יאָמער.
אַ מױד האָט זיך אײַנגעעקשנט און נײן און נײן און נײן, – האָט
געזאָגט אַן עלטערע ייִדענע אין אַ שײטל. – טאַטע-מאַמע װילן זי
פֿאַרזאָרגן, גיבן איר אַ נדן, אױף אַלע ייִדישע טעכטער געזאָגט
געװאָרן, דער חתן איז אַ צאַצקע, אַ בן-תּורה, אַ שאַרפֿער מוח,
הלואי באַשערט מיר דער אױבערשטער אַזאַ מציאה פֿאַר מײַן
טאָכטער, גלױבט מיר, איך װאָלט געטאַנצט אין די גאַסן פֿאַר
שׂמחה.
הלמאי לאָמיר זאָגן? – האָט זיך אָפּגערופֿן אַ צװײטע ייִדענע, –
שולדיק זענען טאַטע-מאַמע. זײ האָבן איר תּמיד נאָכגעגעבן, דער
בת-יחידה, זיך געצאַצקעט מיט איר, – טעכטערל, אפֿשר דאָס,
אפֿשר יענץ? – איצט מײנט זי, אַז זי װעט פּועלן. זי האָט זיך
אײַנגעעקשנט און װיל נישט דעם חתן, װאָס טאַטע-מאַמע האָבן
אױסגעקליבן, זי װײנט, שרײַט חלשט, און דאָ איז פֿאַר דער
חתונה – אַ שײנע קאָמעדיע, כ'לעבן.
אַ משוגענע װעלט געװאָרן, – האָט געזאָגט אַן עלטערער ייִד צו אַ
צװײטן. – די אײער װילן זײַן קליגער פֿאַר די הינער. בײַ די
הײַנטיקע קינדער האָבן טאַטע-מאַמע די װערט אָט אַזױ פֿיל.
דער ייִד האָט אָפּגעמאָסטן אױפֿן פֿינגער, װאָס דאָס האָט
באַדאַרפֿט צו הײסן׃ גאָרנישט.
2
איך װעל אײַך זאָגן דעם אמת, ר' חײם, אין דעם אַלעם זענען
שולדיק די מעשׂה-ביכלעך, מען װאָלט זײ באַדאַרפֿט פֿאַרברענען,
אָט די מעשׂה-ביכלעך, אױפֿן פֿײַער. קױם באַװײַזט זיך דער פּאַקן-
טרעגער, װערט אַ בהלה אין שטוב, מען כאַפּט זיך צו צו זײַ װי
צו מצה-װאַסער. די װײַבער לעקן ממש די פֿינגער פֿון אָט די
אױסטראַכטענישן און די טעכטער מײנען, אַז אַלצדינג, װאָס
שטײט דאָרטן, איז תּורת-משה, אַז מען דאַרף אַלצדינג נאָכטאָן,
פּונקט, װי ס'שטײט דאָרט געשריבן. אָבער מיטן אַקוראַט.
נאַ דיר אַ סדרה מעשׂה- ביכלעך, – האָט אָפּגעפֿאָנפֿעט אַן
אַנדערער ייִד אונטער דער נאָז. – איך בין אַ מאָל געװען אַ בעלן
צו זען, װאָס ס'שטײט געשריבן אין אָט די מעשׂה-ביכלעך. האָב
איך אָנגעטאָן די שפּאַקולן, פֿאַרשטײט איר מיך, און אַרײַנגעקוקט
אין אַזאַ מעשׂה-ביכל. אױב כ'האָב קײן טעות נישט, איז אױפֿן
שער-בלעטל געװען אָנגעגעבן אַ געװיסער אמ"ד. ער זאָל זײַן
טאַקע אַ היגער, אַ װילנער הײסט עס, דער מחבר.
נו, נו, – האָט נײַגעריק געפֿרעגט אַ צװײטער, – װאָס האָט איר
זיך דערװוּסט פֿון דעם מעשׂה-ביכל? טשעקאַװע צו הערן.
עפּעס אַ מעשׂה מיט אַ פֿאַרליבעניש, – האָט אים אָפּגעענטפֿערט
דער ערשטער. – הלמאי לאָמיך זאָגן, ס'איז געװען זײער קונציק
געשריבן, װיציק און שפּיציק, װי ס'שטײט אױפֿן שער-בלאַט. די
מעשׂה מיטן אַקוראַט געדענק איך נישט, אָבער אײן זאַך בין
איך געװױר געװאָרן׃ אַז דער מחבר איז פֿון די נײַע פֿײגל, װאָס
האַלטן, אַז ייִדן זענען אָפּגעשטאַנען, מען דאַרף זײ אַ ביסל
אױסבילדעװען, מאַכן מיט לײַטן גלײַך. איר װײסט שױן, מסתּמא,
װאָס דאָס הײסט בײַ דעם מין שרײַבערלעך׃ מיט לײַטן גלײַך.
איך האָב ליב, אַז ייִדן רעדן סתּם אין דער װעלט אַרײַן, – האָט זיך
פּלוצעם אָנגערופֿן אײנער פֿון דער עדה, – מעשׂה- ביכלעך,
פֿאַרליבעניש, אײנער פֿון יענע פֿײגל – איך, מײַנע ליבע ייִדן, האָב
געלײענט, נישט נאָר אַרײַנגעקוקט. אַן ערך פֿון הונדערט מעשׂה-
ביכלעך פֿון דעם דאָזיקן שרײַבער, װאָס חתמעט זיך אמ"ד און
הײסן הײסט ער אײַזיק-מאיר דיק. די דאָזיקע מעשׂה-ביכלעך
זענען נישט קײן סתּם אױסטראַכטענישן – נישט געשטױגן, נישט
געפֿלױגן – נאָר ביכלעך, װאָס האָבן אַ מײן. זײ מאָלן דאָס ייִדישע
לעבן מיטן אַקוראַט, זענען אױסן צו בילדן דעם פּראָסטן מענטש,
3
אים דערצײלן פֿון װעלטזאַכן. אמת, זײ לאַכן אָפּ פֿון דעם מין
יחוס און אַנדערע נאַרישקײטן, װאָס מיר ייִדן האַלטן זיך נאָך מיט
זײ, גלײַך זײ װאָלטן געשטאַמט פֿונעם באַרג סיני. כ'לעבן ס'װאָלט
נישט געשאַדט, אַז נישט נאָר װײַבער, נאָר אַפֿילו ייִדן מיט בערד
זאָלן אַרײַנקוקן אין די דאָזיקע מעשׂה-ביכלעך. זײ װעלן געװױר
װערן, אַז נישט אױף יענער זײַט מיל ענדיקט זיך די װעלט, און אַז
זײ, איך בעט איבער אײַער כבוד, ליגן װי דער װאָרעם אין כרײן
און מײנען, אַז קײן זיסערע איז נישטאָ.
ייִדן האָבן זיך איבערגעקוקט; װער איז דאָס דער חכם עתּיק?
אַהאַ, ס'איז ר' שלומקע אַפּיקורס. אַ בעל-מלאכה, װאָס האָט זיך
צוגעכאַפּט צו די נײַע ספֿרימלעך, װאָס גײען אַרױס אױף עבֿרי-
טײַטש. זײ, די פֿרומע ייִדן, װאָלטן אים געענטפֿערט, און נאָך װי
אַזױ געענטפֿערט, װען נישט אַ פּאַסירונג, װאָס האָט אַלעמען
צעטרײסלט און געמאַכט פֿאַרגעסן אים דעם ביז נאָר װאָס
געפֿירטן שמועס.
אין לײבוש קאַמינסקיס שטוב האָבן זיך איבערגעשריגן קולות.
ער, רב לײבוש קאַמינסקי, האָט געשריגן׃ „ס'װעט זײַן אַזױ װי איך
װיל“. זײַן װײַב, די אשה צנועה פּערעלע, האָט זיך געבעטן׃
„נאָר נישט מיט כּעס, לײבוש, ביז איבערמאָרגן װעט זי זיך נאָך
איבערטראַכטן, זי איז אַ געטרײַע טאָכטער און װעט טאָן װאָס
טאַטע-מאַמע װעט הײסן“...
די טאָכטער האָט אָבער געװײנט און װײנענדיק געשריגן׃ „נײן,
נײן, נײן! איר װעט בײַ מיר גאָרנישט פּועלן, איך װעל גיכער גײן
פֿון דער װעלט, אײדער צו נעמען אַזאַ חײַציקל אַלײן פֿאַר אַ
מאַן“.
װער איז דאָס דער חײַציקל אַלײן? – האָבן איבערגעפֿרעגט די
װײַבער, – דער חתן אירער? דוכט זיך, אַז ער הײסט גאָר אין
גאַנצן אַנדערש.
חײַציקל אַלײן, – האָט זיך אָפּגערופֿן שלומקע אַפּיקורס מיט אַ
טרױם-פֿירנדיקער מינע, – דאָס איז אַ העלד, אַ געראָי פֿון אײַזיק-
מאיר דיקס מעשׂה.
4
די ייִדן און די ייִדענעס האָבן זיך איבערגעקוקט, און זײער
איבערקוקן זיך האָט באַטײַט׃ ער רעדט פֿון היץ, צי ער איז סתּם
אַ חסר-דעה, אָט דער ייִד. װאָס קער זיך אָן אָט דער „געראָי“ פֿון
אײַזיק-מאיר דיקס מעשׂה מיט לײבוש קאָמינסקיס טאָכטער און
מיט דעם שידוך, װאָס רב לײַבוש װיל יאָ און זײַן בת-יחידה װיל
נישט, און ס'איז איר ליבערשט צו גײן אין קבֿר אַרײַן, אײדער צו
דער חופּה?
דער „אַפּיקורס“ האָט, װײַזט אױס, פֿאַרשטאַנען דאָס
איבערװינקען זיך און ער האָט נישט קײן סך געברײַעט און
אָנגעהױבן צו דערצײלן די מעשׂה מיט דעם נגיד, רב שמערל
שיפּער, און זײַן תּכשיט חײַציקל. ער האָט די מעשׂה געדענקט
כּמעט װאָרט בײַ װאָרט און װאָלט זי זיכער דערצײלט פֿון אָנהײב
ביזן סוף, װען ס'װאָלט זיך נישט דערהערט אַ מוראדיקער קװיטש,
אַ שאַרף געװײן און דאָס געשרײ פֿון רב לײבוש קאָמינסקי׃ „אַ
דאָקטאָר! אַ דאָקטאָר!“
גרשון דער משרת איז אַרױסגעלאָפֿן פֿײַל- אױס- בױגן, זיך
דורכגעשלאָגן מיט די עלנבױגנס דורך די רעדעלעך ייִדן און
ייִדענעס, װאָס זענען געשטאַנען פֿאַרן הױז. משמעות, אַז די בת-
יחידה האָט װידער געחלשט און נאָר אײן גאָט װײסט, װי די
מעשׂה װעט זיך ענדיקן.
די מעשׂה װעט זיך ענדיקן – האָט זיך אָפּגערופֿן בערל מלמד –
מיט דעם, װאָס רב לײבוש װעט אױספֿירן זײַנס, און די חתונה
װעט זײַן, װי גאָט האָט געבאָטן און – פּטור.
פֿון װען אָן זענט איר עס אַזאַ חכם, רב בער? – האָט זיך געהיצט
דער „אַפּיקורס”. – לױט מען שמועסט, זענען מלמדים דװקא
נישט פֿון די גאָר גרױסע חכמים. און אַז איר װילט אײַך
איבערצײַגן אױף קלאָר, גײט אַהײם און לײענט אײַך דורך דיקס
„מעשׂה װעגן דעם מלמד ר' חײַקל יענטעס פֿון דער שטאָט
פּינסק, װאָס איז געשװוּמען קײן אַמעריקע“, און ס'װעט אײַך
ליכטיק װערן אין די אױגן.
אַ װאָרט פֿאַר אַ װאָרט, דער מלמד מיטן „אַפּיקורס“ האָבן זיך
געהיצט. דער מלמד האָט געשאָטן מיט פּסוקים און דער
5
„אַפּיקורס“ מיט גלײַכװערטלעך און מיט טײַטשעשע װערטער,
װאָס ער האָט זיך אױסגעלערנט פֿון דיקס מעשׂה-ביכלעך.
װער װײסט מיט װאָס די מלחמה װאָלט זיך געענדיקט. נאָר גראָד
אין דער רגע, װען ס'האָט שױן געהאַלטן בײַ פּעטש, איז פֿאַרן הױז
פֿאַרפֿאָרן אַ קאַרעטע און דער קריסטלעכער דאָקטאָר, אין אַ
לאַנגן, שװאַרצן האַבעליאַק, איז אַרײַנגעגאַנגען צו רב לײבוש
קאַמינסקי אױף אַ װיזיט.
װאָס קומט דאָ פֿאָר? – האָט פּלוצעם אַ פֿרעג-געטאָן אײַזיק מאיר
דיק, װאָס איז גראָד פֿאַרבײַגעגאַנגען און געזען דאָס געזעמעל
מיט ייִדן און ייִדענעס.
געפֿרעגט האָט ער אײנעם, נאָר אָנגעהױבן צו דערצײלן האָבן
עטלעכע מיט אַ מאָל. יעדער האָט עפּעס געװוּסט, װאָס דער
צװײטער האָט אָפּגעלײקנט, באַװיזן, אַז ס'איז פּונקט קאַפּױר. איז
דוכט זיך גוט, קומט דער דריטער און זאָגט, אַז ער קאָן באַװײַזן
מיט עדות, אַז ס'איז גאָר אַנדערש, װי יענע בײדע האָבן געזאָגט.
דיק איז געשטאַנען און האָט זיך צוגעהערט מיט גרױס
אינטערעס. ער איז געניטער. ער קען זײַנע ייִדן און װײסט, אַז
אױב ער װיל עפּעס געװיר װערן, מוז ער אַלע לאָזן אױסרעדן,
אױסטײַטשן, דרײען מיט די פֿינגער, און דערנאָך פֿון הונדערט
װערטער אױפֿכאַפּן אײנס, אָבער אַ װיכטיקס. יעדעס װאָרט איז אַ
שליסל צו עפּעס, אָבער נישט יעדער שליסל פּאַסט זיך צו יעדן
שלאָס. מען דאַרף געפֿינען דאָס פּאַסיקע װאָרט, װאָס זאָל קלאָר
מאַכן דעם ענין...
און ס'האָט נישט געדױערט קײן סך און ס'איז פֿאַר אים אַלץ
געלעגן אױף דער האַנט. קלאָר ביז צום װײטיק. פֿאַראַן נאָך אַ
סך טונקעלע װינקלען אין ייִדישן לעבן װאָס נױטיקן זיך אין אַ
תּיקון. אײַנרעדענישן און אָבערגלױבענישן פֿלאַטערן אַרום װי
פֿלעדערמײַז און פֿילן זיך הײמיש אױף דער ייִדישער גאַס. ער
דערמאָנט זיך דאָס טשעקאַװע באַגעגעניש פֿון צוריק מיט
עטלעכע װאָכן. ער איז אַהײמגעגאַנגען שפּעט בײַ נאַכט, און
דורכגײענדיק דעם שולהױף האָט ער געזען, װי ישׂראליק דער
יתום דרײט זיך אַרום אײנער אַלײן איבערן שולהױף, און ער,
אײַזיק מאיר דיק, װאָלט געקאָנט שװערן אַז ער האָט געזען די
6
זילבערנע לאַטע, װאָס די לבֿנה האָט מעשׂה-חוזק צוגעלײגט צו
דעם יתומס הױקער.
מילא אַ יתום – האָט ער דענסטמאָל געטראַכט. ס'מאַכן זיך
אַזעלכע זאַכן. טאַטע-מאַמע מוזן שטאַרבן. אַזױ איז דער סדר-
העולם. אָבער צי יעדער יתום מוז זיך װאַלגערן אין שולהױף, דאָס
איז שױן אַ קשיה. און צו װאָס טױג דער הױקער, איך בעט אײַך?
כּדי די לבֿנה זאָל אױף אים לײגן איר חוזק-לאַטע?
אַזױ האָט דיק געטראַכט דענסטמאָל און דאָס אײגענע טראַכט ער
איצט. די חוזק-לאַטע אױפֿן ייִדישן הױקער ברענט און ייִדן פֿילן
עס אַפֿילו נישט, זײ טראָגן דעם הױקער מיט גדלות װי אַן אמתן
יחוס-בריװ.
דער עולם איז זיך צוביסלעך פֿונאַנדערגעגאַנגען. יעדער אין זײַן
װעג. און אײַזיק-מאיר דיק האָט זיך אױך דערמאָנט, אַז אײגנטלעך
האָט ער שױן פֿון לאַנג באַדאַרפֿט צו זײַן אין ראָמס דרוקערײַ.
ערשטנס, האָט ער מיט זיך אַ שפּאָגל נײַע מעשׂה „דער
װײַבערישער סוד“. דער עולם װעט פֿון דער מעשׂה גאָר אָנקװעלן.
און צװײטנס, צװײטנס װיל ער איבערשמועסן מיט איר, דער
דרוקערין, דבֿורהקע, איר געבן צו פֿאַרשטײן אַז צװײ רובל פֿאַר אַ
מעשׂה-ביכל איז צו װײניק. – ס'טײַטש, װעט ער איר זאָגן, –
דבֿורהקע, זאָלט איר מיר געזונט זײַן, מײַנע מעשׂה-ביכלעך לײענט
מען, קײן עין- הרע, געשמאַק. מען רײַסט די קלײנע ביכעלעך פֿון
אמ"ד ממש פֿון די הענט, און פֿאַר װאָס זשע זאָל טאַקע דער
מחבר נישט האָבן כאָטש דרײַ רובל פֿאַר אַ מעשׂה?
און אײַזיק מאיר דיק זעט שױן אין דמיון, װי די דאָזיקע ברײטע
ייִדענע, מיט די קלוגע, שװאַרצע אױגן, ראַנגלט זיך מיט אים, װיל
נישט אײַנגײן אױף זײַנע תּבֿיעות, אָבער ס'װעט איר העלפֿן, װי אַ
טױטן באַנקעס. װאַרום װאָס, אַ שטײגער, קאָן זי טאָן? אױפֿהערן
דרוקן דיקס מעשׂיות? גײט שױן גײט. ייִדישע װײַבער װעלן האָבן
פֿאַרשטערטע שבתים און דבֿורהקע װעט אָנװערן אַ נישקשהדיקן
פּדיון, װאָס בײדע זאַכן – אַזױ טראַכט אײַזיק מאיר דיק, – קאָנען
נישט געמאָלט זײַן. סײַדן ס'װעט זײַן באַשערט אַן אומגליק ר"ל.
דער שװאַרצער דאָקטאָר אין דער קאַרעטע איז פֿאַרבײַגעפֿאָרן.
דיק האָט אים באַמערקט און ער האָט זיך דערמאָנט אין דעם,
7
װאָס די ייִדן האָבן אים דערצײלט װעגן לײבוש קאַמינסקי און זײַן
טאָכטער. ס'איז נישט די ערשטע און נישט די לעצטע טראַגעדיע
אין ייִדישן פֿאַמיליע-לעבן. אַ סך מאָל ענדיקט זיך אַזאַ סכסוך
מיטן נצחון פֿון טאַטע-מאַמע, אָבער אין דעם פֿאַל איז פֿאַראַן די
סכּנה, אַז אױב ר' לײבוש קאַמינסקי װעט נישט נאָכגעבן, זאָל
דאָס יונגע מײדל גײן פֿון דער װעלט. דאָס חלשן אַלע װײַלע און
דאָס מוזן אָנקומען אַלע מאָל צום דאָקטאָר, װײַזן באַשײַמפּערלעך
אַז ס'קאָן זיך, חלילה, אױסלאָזן זײער,
זײער שלעכט.
די פֿאַנטאַזיע פֿון דעם פֿופֿציק-יאָריקן מעשׂה-שרײַבער האָט
אָנגעהױבן צו שפּילן. ער האָט בפֿירוש געפֿילט, װי עס פּיקט זיך
אױס אַ נײַע מעשׂה, אַ מעשׂה, גענומען פֿונעם לעבן. „אַ מעשׂה
שהיה, װאָס האָט פּאַסירט אין דער שטאָט אילון. פֿון דער מעשׂה
קאָן אַ יעדער זען, סאַראַ אומגליק ס'איז אַ מאָל געשען מיט דער
בת-יחידה פֿון רב לײבוש קאַמינסקי, װאָס װאַר װוּנדער-שײן“.
אַזױ טראַכטנדיק און קלערנדיק, איז ער צוגעקומען צו ראָמס
דרוקערײַ.
ער האָט איבערגעגעבן זײַן מאַנוסקריפּט און פֿאַרפֿירט אַ שמועס
װעגן דעם און יענעם, ביז ער איז צוגעקומען צו דעם ענין, װאָס
האָט אים געקװעטשט, נעמלעך, אַז ער װיל פֿון הײַנט אָן פֿאַר אַ
מעשׂה-ביכל דרײַ רובל, און נישט װי ביז איצטער צװײ. – כ'לעבן,
– האָט ער געטענהט, – ס'איז נישט קײן יושר, אַ מחבר מוז
אױך לעבן, בפֿרט, אַז מײַנע מעשׂה-ביכלעך שלינגט מען, װי
האָלעשקעס...
דבֿורהקע די דרוקערקע האָט אױפֿגעעפֿנט מױל און אױערן׃
ס'טײַץ, – האָט זי געטענהט, – װאָש רעדט איר, ר' אײַזיק מאיר?
צװײ רובל זענען שױן אױך צו פֿיל. װער האָט עס געהערט אַזױנס׃
דרײַ רובל פֿאַר אַ מעשׂה-ביכל? גײט סױן גײט. איר טרײַבט
קאַטאָװעס.
ס'האָט איר אָבער גאָרנישט געהאָלפֿן. אײַזיק מאיר דיק האָט זיך
אײַנגעשפּאַרט און האָט אױסגעפֿירט זײַנס. זײַנע מעשׂה-ביכלעך
האָבן שױן אַ שם. זײ זענען אי אינטערעסאַנט, אי באַלערנדיק,
מיט קאַטאָװעסלעך און מיט ערנסט. מען קאָן זײ אי לײענען, אי
8
לערנען פֿון זײ. לעצטנס האָט ער אָנגעהױבן צו שרײַבן מיט אַ סך
טײַטשישע װערטער מיט דער כּװנה, אַז זײַן „טײַערע לעזערין“
זאָל זיך אױסלערנען אַ ביסעלע „טײַץ“.
די דרוקערקע האָט אים פֿאַר דעם נײַעם מעשׂה-ביכל באַצאָלט
גאַנצע דרײַ רובל. אַ שטיק געזונט האָט עס איר געקאָסט,
אָבער זי האָט באַצאָלט, און אײַזיק-מאיר איז אַרױסגעגאַנגען
האָפֿערדיק, צופֿרידן פֿון דעם נצחון. איצט װעט ער, װי דער
שטײגער, יעדע װאָך אָדער צװײ צושטעלן אַ נײַע מעשׂה און
באַקומען מיט אַ רובל מער.
פֿאַרבײַגײענדיק אױף צוריק ר' לײבוש קאַמינסקיס הױז, איז ער
שטײן געבליבן, זיך אַ װײַלע צוגעהערט, אָבער ער האָט גאָרנישט
געהערט, ס'איז שױן געװען שטיל, גלײַך גאָרנישט געשען, אפֿשר,
– האָט ער אַ טראַכט געטאָן, – איז די טאָכטער שױן מסכּים צום
שידוך און די חתונה װעט טאַקע זײַן מאָרגן, איבערמאָרגן, װי
טאַטע-מאַמע װילן.
„װי אַזױ ס'זאָל נישט זײַן, – האָט ער באַשלאָסן, – אין דער
מעשׂה, װאָס איך װעל איצט שרײַבן, װעל איך זײ געבן אַ גאָב, אָט
די דאָזיקע טאַטעס און מאַמעס. און די טאָכטער, די בת-יחידה,
װעט אין מײַן מעשׂה חתונה האָבן דװקא מיט דעם, װאָס איר
האַרץ באַגערט“. ער האָט הנאה געהאַט פֿון דעם שפּיצל, װאָס ער
גרײט זיך אָפּצוטאָן אין זײַן נײַער מעשׂה און מיט אײַליקע טריט
איז ער אַהײמגעגאַנגען, כּדי זיך צו זעצן שרײַבן....
["נאָענטע געשטאַלטן," שריפֿטן אין פּראָזע, תל- אביב: י-. ל. פּרץ פֿאַרלאַג,
'.[ 1980 , זז' 51-46
באַאַרבעט און צוגעגרייט פֿון איציק גאָלדענבערג, רפֿאל פֿינקל, לעאָנאַרד
פּראַגער, און אַבֿרהם בֿרוך בערקאָוויץ
