ופ 5211 1 גס 1118 ע1/0006

האנתולוגיה יוצאת לאור על ידי משיב הרוח לתרבות יהודית ישראלית (ע"ר 580353597)
חוט הכסף - סדרה לשירה חדשה מבית משיב הרוח ע"ש בני להמן ז"ל

בתמיכת משרד התרבות וחספורט, מִנחל התרבות

מועצת הפיס לתרבות ולאמנות

הרשות הלאומית לתרבות היידיש

שת מפעל הפ"ם
והספורט דררים טורים מתחילים כאן

הרשות הלאומית לתרבות היידיש

מ נאַציאָנאַלע אינסטאַנץ פאָר ייִדישער קולשור
8 6זטשוט 100158 זס? שַוזוֹזסווזטה ובחס!זגא סחד

תודה מעומק הלב לשמואל בק שציוריו מלווים את האסופה

תודה לכל העוסקים במלאכה

ניהול פרויקט: אפרת כהן

ציורים: שמואל בק

אצירת העבודות: אורית מרגליות

סיוע באיתור השירים: גל זילברמן ורעות גולני

טיפול בזכויות השירים: רתם אלדר היבש

ניקוד עברית: נעמה שקד

ניקוד יידיש: מיכאל פלזנבאום

הגחת יידיש: שירי שפירא

עיצוב: נעה גרינולדדעסיס

דפוס: פרינטוש הפקות, ירושלים גתסס.תפטסמנזקן

כתובת המערכת: "משיב הרוח", כתב עת לשירה יהודית ישראלית
ת"ד 4193, ירושלים 9104101

אתר אינטרנט: 018.1.ע851הת

אין להעתיק, לשכפל, לצלם, להקליט, לתרגם, לאחסן במאגר מידע, לשדר או לקלוט בכל דרך
או בכל אמצעי - אלקטרוני, אופטי, מכני או אחר - כל חלק שהוא מן החומר שבספר זה. שימוש
מסחרי מכל סוג שהוא בחומר הכלול בספר זה אסור בהתלט אלא ברשות מפורשת בכתב מהמו"ל.

9 כל הזכויות שמורות למחברים ולאקו"ם ולמשיב הרוח לתרבות יהודית ישראלית (ע"ר)

עשינו כמיטב יכולתנו לאתר את בעלי הזכויות על השירים והתרגומים. אנו מתנצלים
על כל השמטה או טעות, ואם תובא לידיעתנו נפעל לתקנה במחדורות הבאות.

מסת"ב 978-965-92583-0-7 1988
