וועלוול טשרנין
שמעון שמואל פרוג
ייל פרץ

חיים נחמן ביאליק
דוד אדלשטדט

דוד הופשטיין

איציק מאנגר

פרץ מרקיש

מאני לייב

משה לייב הלפרן

שמואל הלקין

אנה מרגולין

ציליה דרפקין

סדר השירים

ואלה תולדות שירת היידיש ‏ 11

שטיי אויף ‏ 20

פֿן מאָניש ‏ 24

כ'וואָלט... = 38

אַ פֿרײלעכס 42

צום קעניגס טױט 46

אין קאָמף 48

די צוואה 50

[דיר, שטענדיקע ענדערונג] | 53

וָאײַךְ, מײַנע אור-אייניקלעך װײַטען 54

מײדליפּאָרטרעט 60

ציגײַנערס 64

אאסואסס 68

אײַן און אס 70

פֿו די קופע 72

די װאָס קומען נאָך אונדו ‏ 84

צוויי גוטע הענט ‏ 86

דער טאָג 88

ייִדישער כּתבֿ 89

זלאָטשאָו, מײַן היים ‏ 90

מײַן אומרו פֿון אַ װאָלף ‏ 98

גלאָט אַזױ ‏ 100

דײַן ערשטע גאָב 102

אַשפּאַס 104

און דאָס איז זי, מײַן זארג 106

אַנטראַקט 108

האַרט האַרץ 110

דער גאַנגסטער 112

מײַן מאַמע 114

און ווערטער ווונדערלעכע 116

ניודיאָרק בײַ נאַכט בײַ די ברעגן
פֿון האָדסאָן 118

קום / מיידיש: וועלוול טשרנין ‏ 21
מחוך מוּניש / מיידיש: שמשון מלצר 25
לא הראני אלהים / נוסח עברי: ח"נ ביאליק 39
למנצח על-המחולות / נוסח עברי: ח"נ ביאליק 43
אל המלן-מוות / מיידיש: מנשה גפן | 47
בקרב / מיידיש: מנשה גפן ‏ 49
הצוואה / מיידיש: מנשה גפן 51
[לך, השתנות מתמידה] / מיידיש: ק. א. ברתיני ‏ 53
[לכם, נינים שלי בימים הרתוקים] / מיידיש: שלמה טנאי | 55
פורטרט של נערה / מיידיש: נתן יונתן ‏ 61
צוענים / מיידיש: נתן יונתן 65
גאסזאס? / מיידיש: נתן יונתן ‏ 69
לצאת ולבוא / מיידיש: שלמה אבן-שושן ‏ 71
מחוך הערמה / מיידיש: עידו בסוק 73
הבאים אחרינו / מיידיש: שמשון מלצר 85
שתיים ידיים טובות / מיידיש: שמשון מלצר 86
היום / מיידיש: שמשון מלצר 88
הכתב חיחודי / מיידיש: שמשון מלצר 89
זלוטשוב, מולדתי / מיידיש: בנימין הרש 91
איישקט בי של זאב / מיידיש: בנימין הרשב 99
ככה סתם / מיידיש: בנימין הרשם 101
מתן ראשון שלך / מיידיש: שמעון הלקין ‏ 103
מהתלה / מיידיש: שמעון חלקין ‏ 105
וזוהי חרדתי / מיידיש: מרדכי סבר 107
אנטראקט / מיידיש: בני מר ‏ 109
לב קשה / מיידיש: בני מר 110
הגנגסטר / מיידיש: בני מר 113
אמי / מיידיש: בנימין הרשב 115
[לקחתי סכין] / מיידיש: בנימין הרשב 116
ניריורק בלילה על שפת ההודסון

/ מיידיש: בנימין הרשב 119
