ג

גב

וה מן הפחד אשיר

ואלה תולדות

ויידיש) מאת אלחנן האלן (ביידיש: העלן), המתארת את גירוש הקהילה היהודית מפרנקפורט על
המיין ואת שיבתה העירה (1616-1612).

מסוף המאה הי"ח הלכה ונעלמה ספרות היידיש, ובכלל זה גם שירת היידיש, ממערב"אירופה. רובם
המכריע של היהודים שישבו שם עברו לשפות הסביבה הנוכרית (בעיקר לגרמנית) בשל ההתבוללות
הלשונית הגוברת והתפשטות רעיונות ההשכלה היהודית. מאז עבר מרכז ספרות היידיש אל מזרח-
אירופה, כלומר: האימפריה הרוסית שכללה את החלק המרכזי של פולין, את רוב שטחי אוקראינה,
את כל ליטא ורוסיה הלבנה ואת בסרביה; החלק המזרחי של האימפריה האוסטרית (בהמשך -
האוסטרו"הונגרית); ובראש ובראשונה גליציה (מערב אוקראינה ודרום פולין של היום). כאן התפתחה
שירת היידיש החדשה שבה אפשר לראות בזכות ולא בחסד את אחד השיאים של ספרות עם ישראל
בכללותה. במזרח-אירופח חיו נסיבות מיוחדות אשר דחפו את הספרות ביידיש להתפתחות בכיוון
המודרניזם:

(א) בניגוד לגרמניה ולאוסטריה, במזרח"אירופה דיברו הנוכרים בעיקר בשפות סלביות (פולנית,
אוקראינית ובלארוסית) ולא בגרמנית. מצב לשוני זה הֶקשה על המעבר של היהודים מיידיש
לגרמנית, שהייתה קרובה אליה יחסית.

(ב) במזרח"אירופה נתקלה תנועת ההשכלה באויב מר בדמות החסידות, זרם חדש ביהדות אשר פנה
להמוני בית ישראל בשפתם, דהיינו ביידיש, ולשם כך אף יצר ספרות חסידית ביידיש. כדי להתמודד
עם השפעת החסידות נאלצו המשכילים המזרח"אירופים ליצור ספרות משלהם בשפה זו.

משורר היידיש הבולט ביותר בתקופת ההשכלה המוקדמת במזרח"אירופה היה שלמה אטינגר
(1856-1801), יליד ורשה. בימי חייו חיו יצירותיו בכתבי יד בלבד, וכך הגיעו לקוראים. רק
אחרי מותו, מאז שנות השישים של המאה הי"ש, נדפסו בעיתונות יידיש ("קול מבשר",
"וואַרשעווער יודישעס צייטונג" ו"יודישער פֿאָלקסבלאַט") כמה מיצירותיו של אטינגר. רק בשנת
9 פרסם בנו של המשורר את ספרו הראשון של אביו - "משלים, לידלעך, קליינע מעשהלעך און
כּתבֿותלעך, אייגענע און נאָכגעמאַכטע" ("משלים, פזמונים, בלדות ואפיגרמות, מקוריים ומעובדים").
בין משוררי היידיש של עידן ההשכלה המאוחרת ותחילת העידן של התקומה הלאומית יש לחזכיר
את בנימין וולף ארנקרנץ, חידוע בכינוי "וועלוול זברז'ר" (1883-1819), מיכל (מיכאל) גורדון
(1890-1823) ואליקום צונזר (1913-1835). אליהם יש לצרף את אבי התיאטרון היחודי אברהם
גולדפדן (1908-1840), אשר כתב בין היתר שירים בשביל מחזותיו; רבים מהם הפכו למעשה לשירי
עם. כמה מן המשוררים בתקופה הזאת היו בדחנים וחרזנים ומחברי שירי זמר. יש להזכיר גם שאחד
מספריו של גדול משוררי ההשכלה העבריים יהודה לייב גורדון (1892-1830), "שיחת חולין", נכתב
ויצא לאור ביידיש בשנת 1887.
