אולם כל זה הוא בגדר קדמיהיסטוריה. תולדות שירת היידיש המודרנית מתחילות בשמעון שמואל
פרוג (1916-1860), יליד המושבה היהודית חקלאית בוברובי קוט בחבל חרסון שבאוקראינה של
היום. פרוג החל לפרסם שירים ברוסית בשנת 1879, ובמהרה הפך למשורר היהודיזרוסי הפופולרי
ביותר. אבל משנת 1888 הוא פרסם שירים גם ביידיש, צעד שהפך לנקודת מפנה בתולדות ספרות
היידיש. היסטוריון הספרות היהודית ישראל צינברג (1939-1871), מחבר הספר "תולדות ספרות
ישראל: מן הפייטנים הראשונים ומשוררי ספרד עד תקופת ההשכלה ברוסיה" שיצא לאור בשישת
כרכים, כתב על מקומו של פרוג בתולדות שירת היידיש:

המשוררים, אשר קדמו לו, מ' גורדון וא' גולדפדן, חיקו את הסגנון העממי, ושיריהם הקרובים עד
מאוד לשירי העם לפי הפרימיטיביות של הצורות, היו מין שלב מעבר מאלה האחרונים ליצירה
פיוטית אינדיווידואלית. פרוג הנו מבחינת הזמן משורר היידיש הראשון בעל אינדיווידואליות
בולטת: הוא העניק לשיר היידי את חיופי ואת נעימות הצלילים שלא היו לפנין.\

"לקסיקון ספרות היידיש החדשה" מתאר ביתר פירוט את תרומתו של פרוג לשירת היידיש:

בחלקו של פרוג נפל לערוך בשירת חיידיש מעשה בראשית, לעזוב את המוכן ולהתחיל
ללוש ולעצב את השיר מחדש בשירה, אשר לא ידעה מודרניזם מהו. בשירו "מײַן
עפיטאַפיע" הוא מספר איך הוא "בכל הכוחות, בשן האחרונה, נשך וקרע את הז'רגון, לעס את
שפתה האהובה של אמנו, פלפל בצזורה, מלח בחרוזים, כדי לעשותה לפחות קצת יותר רכה
ולהשתיק את אותו ריח נחמד של השוק הווילנאי ושל אטליזי דינבורג" [...] פרוג הביא אתו
מרוסית סוגות פיוטיות שונות, ארכיטקטוניקה של שיר, שיטה סילברטונית - את כל הארסנל
הפואטי, אמצעים אמנותיים מורכבים ומווקקים, אשר בלעדיהם אינו יכול משורר מודרני2

אצל מבקר הספרות היהודי"אמריקני נחום ברוך מינקוב (1958-1893), שהשתייך לקבוצה הספרותית
האינטרוספקטיביסטית "אין זיך", מגיעה ההערכה לתרומתו של פרוג לשירת היידיש עד כדי זלזול
בקודמיו: "מיטב מחברי התרוזים של זמנו היו בעלי מלאכה פרימיטיביים [...] ללא טיפוח פואטי
כלשחו או אפילו כותבי פרוזה מחורזת מגמתיימי/+

תרומה רבת ערך להתפתחות שירת היידיש המודרנית הביא גם יצחק לייבוש פרץ (1915-1852),
המוכר בתולדות ספרות עם ישראל בעיקר כקלסיקון של הסיפורת היהודית - הן בעברית הן ביידיש.
בשנת 1888 פרסם פרץ בקובץ "די יודישע פּאַלקס"ביבליאָטעק" ("ספריית העם היהודית"), אשר
יצא לאור בעריכת שלום-עליכם, את הפואמה "מאָניש" ("מוניש"), שהייתה ליצירה הראשונה בסוגה
זאת בשירת היידיש. חשובה עוד יותר הייתה תרומתו של פרץ במובן הרעיוני: בניגוד לפרוג הוא

1 10,0.289-290 .+,.2116) ,הזעגנסתסמאזנן1ז אהאסמטקמם.

2 ' בירנבוים, "פרוג שמעון שמואל", לעקסיקאָן פון דער נייער יידישער ליטעראָטור, כ' 7, ניריורק, 1968, עמ' 452.

3 נ. מינקאֶות "איז ש. פֿרוג אין רוסיש געווען אַ גרויסער דיכטער און אין יידיש אָן עפּיגאָן?", יידישע קלאַסיקער פּאָעטן, ניריורק,
7, עמ' 7

גבוה מן הפחד אשיר
