גבוה מן הפחד אשיר

ואלה תולדות

=

פיתח משנה יידישיסטית סדורה אשר שאפה להפיכתה של היידיש, שנתפסה כ"שפה נמוכה" בחברה
היהודית המסורתית, לשפת התרבות המודרנית במלוא מובן המילה - יהודית"לאומית ובו בזמן
אירופית. דווקא פרץ דחף -- ישירות או בעקיפין - מחברים צעירים רבים (ובהם משוררים) לבחור
בשפה זו בתור שפת יצירתם העיקרית.

הרעיונות בדבר יצירת התרבות היהודית המודרנית בשפת המוני העם היו קרובים במיוחד לתנועה
הסוציאליסטית היהודית. בראש ובראשונה התבטאה קרבה זו בפעילותם של מי שמכונים בתולדות
ספרות היידיש "המשוררים הפרולטריים" - ילידי האימפריה הרוטית שהיגרו לארצות-הברית ופעלו
שם: מוריץ וינצ'בסקי (1932-1856, כתב גם בעברית), מוריס רוזנפלד (1923-1862), דוד אדלשטדט
(1892-1866, כתב גם ברוסית) ויוסף בובשובר (1916-1873, כתב גם באנגלית). שיריהם חיו מלאים
באידיאליזציה של מאבק המעמדות.

שילוב בין רעיונות הסוציאליזם ויידישיזם היה דבר שבשגרה בעולם הספרות היהודית של סוף המאה
הי"ט ותחילת המאה העשרים. בהקשר זה אפשר להזכיר גם שש' אנ"נסקי (1920-1863), המוכר
לישראלי בן ימינו בתור מחבר המחזה המפורסם "הדיבוק", כתב בין השאר את השיר "די שבועה"
('"השבועה") שהפך להמנון מפלגת הפועלים חיהודית "בונד".

אולם פרוג, פרץ והמשוררים הפרולטריים לא הצליחו לשבור את המחסום הפסיכולוגי אשר עמד
בדרכה של שירת יידיש מודרנית בדמות תפיסתה כ"שפה נמוכה" בהשוואה לשפות ה"גבוהות" דוגמת
עברית ורוסית. מי שהצליח לעשות זאת והפך את לשון היידיש לשפת הסוגות הגבוהות של השירה
היה לא אחר מאשר חיים נחמן ביאליק (1934-1873), מהקלסיקונים הגדולים ביותר של השירה
העברית המודרנית. ביאליק לא דגל באידיאולוגיה יידישיסטית. חוא פרסט מאז 1892 כתריסר וחצי
יצירות פואטיות ביידיש אשר הביאו את השירה ביידיש למצב חדש לגמרי ויצר סטנדרט איכות
חדש: שיריו המועטים ביידיש חם בבחינת פריצה אמתית המוכיחה הלכה למעשה שה"ז'רגון" הבזוי
מסוגל לשרת כשפת הסוגות הפואטיות הגבוהות. כל יצירה של ביאליק היא פנינה, ובאשר לשירתו
"הגבוחה" ביידיש כדאי להזכיר את הפואמה "אין שחיטה"שטאָט" (גרסת היידיש שלו ל"בעיר
ההרגה") ואת השיר "דאָס לעצטע וואַרט" ("המילה האחרונה", קיים ביידיש בלבד). שניהם נכללו
בספרו "פון צער און צאָרן" ("על צער וזעם") שיצא לאור באודסה בשנת 1906.

במפנה המאה וערב מלחמת העולם הראשונה צמחה שורה של משוררים דגולים אשר שפת יצירתם
העיקרית (ולעתים קרובות אף היחידה) הייתה יידיש: יהואש (יהושע בלומגרטן, 1927-1872), בן דורו
של ביאליק, שהקדיש את חייו לתרגום ספרותי מודרני של כל ספרי התניך ליידיש, ובני הדור הצעיר
בזמנו: דוד הופשטיין (1952-1889), אורי צבי גרינברג (1981-1896), פרץ מרקיש (1952-1895),
מלך ראוויטש (1976-1893), מאָני לייב (1953-1883), אֶשר שוורצמן (1919-1889), לייב ניידוס
(1918-1890), דוד איינהורן (1973-1886), ה. לייוויק (1962-1888), זישא לנדוי (1937-1889)
