ורבים וטובים אחרים. הם הביאו עמם מודרניזם והובילו את שירת היידיש של המאה העשרים לרמה
של ספרויות העולם המובילות; הם לא סבלו מתסביכים בנוגע לשפת יצירתם. במובן אידיאולוגי
היה מצב זוז קשור להשפעת רעיונות של יידישיזם, ובמובן היצירתי לעובדה שקמה מסורת ספרותית
חדשה אשר קוויה הכללים נקבעו עלזידי ביאליק - מטורת של שירה "גבוהה" ביידיש.

בשנת 1907 התארגנה בניו"יורק קבוצה ספרותית מודרניסטית שנקראה "די יונגע" ("הצעירים").
זאת הייתה קבוצת הספרות המודרניסטית הראשונה בתולדות ספרות עם ישראל. בין חבריה היו
המשוררים משה לייב הלפרן (1932-1886), מאני לייב (מאני לייב בראהינסקי, 1953-1883),
משה נאדיר (יצחק רייז, 1943-1885) וישראל יעקב שוורץ (1971-1885). בשנה זו יצא לאור
האלמנך הראשון של הקבוצה בשם "יוגנד" ("נוער"). "הצעירים" מרדו בהתגייסות האידיאולוגית
של קודמיהם, "המשוררים הפרולטרים". הם הכריזו על עצמם כמצדדים ב"אמנות למען אמנות". הם
התקרבו לסימבוליזם האירופאי וחלקם אף לאקספרסיוניזם, חידשו והעשירו במובנים רבים את שפת
היידיש הספרותית -- כולל באוצר המילים ובתחביר. עד אחרי מלחמת העולם הראשונה נשארה "די
יונגע" הקבוצה הספרותית המובילה ביידיש, בייחוד בקרב חמהגרים היהודים בצפון-אמריקה. בשנת
0 יצא לאור האלמנך השני של הקבוצה "ליטעראטור", ומשנת 1912 עד שנת 1926 יצאו לאור
שמונה כרכים של האלמנך של "די יונגע" בשם "שריפטן" ("כתבים").

ב-1908, שנה אחרי הקמת "די יונגע", התקיימה בעיר צ'רנוביץ שבמזרח-אירופה ועידה שהוקדשה
למעמד היידיש. בוועידה השתתפו רבים מאנשי ספרות היידיש (החשוב שבהם היה י"ל פרץ) ופעילי
ציבור. ועידת צ'רנוביץ הכריזה על היידיש כ"שפה לאומית של העם היחודי". ויכוחים התנהלו
באשר לשאלה אם חיידיש היא "שפה לאומית" או "השפה הלאומית", ובסופו של דבר גברה ידם
של מי שלא רצו לשלול לחלוטין את חשיבות העברית. ההכרזה חיוקה מצד אחד את מעמדה של
לשון היידיש בחברה היהודית, אולם מצד אחר היא העמיקה את הקרע בין יידישיסטים למצדדי
השפה העברית. בהמשך נתן הקרע הזה את אותותיו גם בספרות עם ישראל, אשר עד אז התפתחה
כתופעה ספרותית רב-לשונית אחת בתנאי מזרחזאירופה דאז וכללה יצירה יהודית בעברית, ביידיש
וברוסית. בסמוך לוועידת צ'רנוביץ הופיעו בווילנה בשנת 1908 כמה גיליונות של הירחון הספרותי
"ליטעראַרישע מאָנאַטס"שריפטן". זה היה כתב העת הראשון מסוגו באירופה. עורכיו - ביניהם
שמואל ניגר, שהפך בהמשך למבקר ספרות נודע - הגדירו את הירחון כ"במה חופשית לספרות
ולאמנות", אבל השפעת הרעיונות הסוציאליסטיים עליו הייתה ניכרת.

בעת מלחמת העולם הראשונה ומיד אחריה בלטה עליונותם של המודרניסטים בשירת היידיש. לאחר
המלחמה צמחו קבוצות ספרותיות חדשות רבות: המשמעותיות שבהם עבור התפתחות שירת היידיש
החדשה היו "כאַליאַסטרע" בפולין ו"אין זיך" בארצות"הברית.

"כאַליאַסטרעײ, שפירושה "כנופיה", חייתה קבוצת משוררים אקספרסיוניסטים ופוטוריסטים שקמה
בוורשה בתחילת שנות העשרים. מנהיגיה חיו אורי צבי גרינברג, פרץ מרקיש ומלך ראוויטש. את

ואלה תולדות

=
תט
