שירים (הדוגמאות הבולטות לכך -- פרץ מרקיש ות. לייוויק). המאבק נגד "שפת הגולה" בארץ היה
כה חריף, שהיוצרים הבולטים אשר עלו בצעירותם וביקשו להיות חלק מהזרם המרכזי בספרות
הארץישראלית נאלצו לרוב לשנות את זהותם הלשונית לחלוטין. אופיינית במובן הזה דוגמתו של
המשורר הישראלי הנודע אמיר גלבע (1984-1917). הוא כתב שירים ביידיש הן לפני עלייתו ארצה
הן מאוחר יותר, אבל מעולם לא פרסם אותם: שיריו נשארו עד עתה בעזבונו תחת שמו המקורי,
בערל פעלדמאָן

אולם היו משוררים מעטים אשר שילבו את נאמנותם לרעיון שיבת ציון המודרנית עם נאמנות לשפת
אמם, היידיש, כשפת שירתם. הבולטים שביניהם היו יוסף פפירניקוב (1993-1897, עלה ארצה
בשנת 1924), יעקב צבי שַרגָל (1996-1905, עלה ארצה בשנת 1926) ואריה שמרי (1978-1907,
עלה ארצה בשגת 1932). בשירתם הביעו נושאים כמו בניית הארץ, הקמת קיבוצים, התמודדות עם
פורעים ערבים ומלחמת השחרור. אבל הממסד הספרותי הארץ-ישראלי לא העריך אותם כמשוררים
ישראלים במלוא מובן חמילה.

התקופה שבין שתי מלחמות העולם הייתה תקופת השיא בהתפתחות השירה ביידיש, הן איכותית הן
כמותית. מרכזיה העיקריים היו פולין, ברית"המועצות וארצות"הברית, אם כי נוצרו גם מרכזים משניים
במדינות רבות בעולם - בין השאר בקנדה, ארגנטינה, רומניה וצרפת. ירידת "מסך הברזל", שחצץ
בין ברית"המועצות לשאר העולם, הביאה לכך שהענף הסובייטי של שירת היידיש התפתח בתנאים
של בידוד מחד גיסא ולחץ אידיאולוגי מתמיד מאידך גיסא: על ענף זה הושלטה בכוח אידיאולוגיה
של "הספרות הפרולטרית". הבולטים בין נציגי האסכולה הזאת בשירת היידיש היו איציק פפר
(1952-1900) ואיזי חריק (1937-1898).

בשנות הארבעים ניחתו על שירת חיידיש ועל ספרות היידיש בכללותה שתי מכות כבדות ביותר: (א)
שואת יהודי אירופה שהשמידה את רוב דוברי היידיש במקומות שבהם חיו לאורך דורות: (ב) רדיפות
אנטיייהודיות בברית"המועצות.

במהלך רדיפות אלה נסגרו בת"חספר היהודיים, העיתונים היהודיים והתיאטראות היהודיים
בברית"המועצות. כמעט כל סופרי ומשוררי היידיש בברית"המועצות נאסרו בסוף שנות הארבעים
ותחילת שנות חזמישים. משוררים גדולים כמו דוד הופשטיין, פרץ מרקיש, לייב קוויטקו ואיציק
פפר הוצאו להורג ב"12 באוגוסט 1952 באשמת פעילות לאומנית יהודית, ומסוף 1948 עד למחצית
השנייה של שנות החמישים נאסרה כל פעילות ספרותית וציבורית ביידיש.

אחרי השואה וקום מדינת ישראל נוצר בארץ מרכז חדש של שירת יידיש. מרכז זה התעצב סביב
כתב העת "די גאָלדענע קייט" ("שלשלת הזהב") אשר יצא לאור בתל"אביב בשנים 1995-1949
בעריכת אברהם סוצקבר (2010-1913). אז קמה קבוצת סופרי יידיש המוכרת בשם "יונג-ישׂראל"
("ישראל הצעירח"), ביניהם יש לציין את המשוררת רבקה בסמן בךחיים (ילידת 1925). במהלך

גבוה מן הפחד אשיר

ואלה תולדות

-
