משוררי יידיש אחדים בני הדור שאחרי השואה חופיעו גם מחוץ לברית-המועצות לשעבר. ביניהם יש
להזכיר את גיטל שכטרזווישוואָנאַט (ילידת ני"יורק, 1958), בוריס קרלוב (שמו הספרותי של דב בר
קרלר, בנו של המשורר יוסף קרלר, יליד מוסקבה, 1958, אשר עלה ארצה עם הוריו בשנת 1971)
ואת לאה רובינסון (ילידת לונדון, 1955, גרה בניוייורק).

משוררי "הדור שאחרי השואה", ילידי סוף שנות הארבעים ושנות החמישים, הם הגרעין הקשה של
שירת יידיש בת זמננו. אבל הם אינם הדור האחרון של שירת היידיש; פועלים עתה גם משוררים
צעירים יותר. הבולטים שבהם הם ישראל נָקרסוב (פטרבורג, רוסיה), שלום ברגר (וושינגטון,
חיקהדברוריה ויגנד (לונדון), ז'יל רוזיה (פריז), תומס סוקסברגר (וינה) ומאריק טושָביצקי (קראקוב).
מדינת ישראל היא היום המרכז המוביל של שירת היידיש. בישראל יוצא לאור "ירושלימער
אַלמאַנאַך", כתב העת הספרותי "העבה" האחרון בעולם ביידיש, בעריכת דב בר קרלר. בישראל
מתפרסמים רוב ספרי חשירה ביידיש, גם של משוררים החיים מחוץ לה. תפקיד חשוב בשמירת הקשר
בין סופרי היידיש ומשורריה הפזורים ברחבי העולם ממלא האינטרנט, שקיימים בו בלוגים ואתרים
של משוררי יידיש. יש להזכיר גם את כתב העת הטפרותי האלקטרוני האמריקני "דער באָוועבטער
ייד" ("היהודי שברשת"), אשר יצא לאור בשנים 2006-1997.

שירת היידיש, שקמה כשירה בשפת המוני העם, חדלה להיות כזאת: היא הפכה בדור האחרון למובנת
למעטים. אפשר לומר ששירת היידיש בת הזמן היא במובן מסוים תופעה אליטיסטית. השאלה "למי
אני עמל?" ששאל יהודה לייב גורדון לפני כמעט 150 שנה בנוגע לשירה העברית, נראית היום
אקטואלית לגבי שירת היידיש. אך אין זה אומר שתולדותיה כבר הסתיימו. המשך יבוא.

גבוה מן הפ

אשיר

ואלה תולדות

א
