גבוה מן הפחד אשיר

שמעוךשמואל פרוג

שא
ס

שמעוךשמואל פרוג
שטיי אויף

ניין, ליבער ברודער אָרעמאַן!

שטיי אויף! שטיי אויף! עס איז פּאַראַן
אַ גאָט אַ שטאַרקער, ליבער,

װאָס מאַכט אין לעבן אַלע גלײַך,

פֿון טרויער -- פֿרײד, פֿון אָרעם -- רײַך,
פֿון שלאַפֿסטן קינד - אַ גיבור...

ניט פֿרעג בײַם רבֿ, ניט פֿרעג בײַם גבֿיר;

די אַלטע צרות וועלן דיר

דעם רעכטן וועג באווייזן.

שטיי אויף, שטייט אויף! וואֶש אָפּ דעם שטויב
וואָס פלעגט דיך מאָכן בלינד און טויבו

זי שטייף און האַרט ווי אייזן!

גענוג, גענוג צו קנעטן ליים...

שטיי אויף! די מאַמע רופֿט אַהיים!...
זאָלסט וי אַן אָדלער פֿליִען!

אַ װעג אַ נײַער הייבט זיך אָן

הייב אויף דײַן גרויסע אַלטע פֿאָן,
די פֿאָן, די פֿאָן פֿון ציון!...
