גבוה מן הפחד אשיר

יל פרץ

=
6

י. ל. פּרץ

פון מאָניש

באַלאַדע

איר ווייסט -- מדהסחם --
די וועלט איז אַ ים,

מיר זענען פֿיש;

(טייל זענען העכט,
שלינגען ניט"שלעכט...
זאָגט אפשר ניש?%

די וועלט איז אַ ים,
ברייט אָן אַ שיעור;
די פֿיש זענען מיר,
דער פישער איז ס"ם.

א א רא

ער האָט מיך אָלס פֿישער
בײַם לעבן געשטעלט!

די תּאווה - דאָס ווער'מל - 2
פירט איבער דער וועלט!

עס כאָפט ווויל דער אָנגעל

1 ניש' - געקירצט פֿון נישט
2 ווערמל - געקירצט פון ווערעמל
3 אָנגעל - מלאך

אַ פֿיש נאָך אַ פֿיש;
עס דאַכט זיך אַ ווערימל -
אַ בליק נאָר, אַ קיש..*

נאָר באַלד נאָכן ווערימל
גייט - האַקן און שטריק;
נעקט מיטן לעבן

אַ סוף פונעם גליק!

און יעדערער ווייסט עס,
און יעדערער קאָן אים,
דעם שמדניק, דעם שטן,
דעם שר פון גיהנום,

און זעלטן איז עמעץ
באַשיר'מט? און באַהיט..,
אָט, אײַך צו װאָרענע,
זינג איך מײַן ליד!

4 קיש - אַ מליפּךאויסרעד פֿון קוש
5 געקירצט פֿון באַשירעמט
