גבוה מן הפחד אשיר

יל פרץ

כ
יס

אי

ס'איז געווען אַמאָל אַן עילוי,

ניט געקענט די וועלט אַפֿילו,

ניט געווען אין קלאָס;

פֿרום דער טאַטע, פֿרום די מאַמע,
די משפּחחז - לומדים סאַמע,

גאָר פֿון עקסטן פֿאַס!

סאַמע גאונים און למדנים,
מיט אַן "אַלף-בית רבנים",
ס'קלינגט מיט איר די וועלט:
און מבינים גרויסע זאָגן:

זיי וועט אַלע איבעריאָגן
מאָניש, אונדזער העלד!

מאָניש איז אַ וווילער יונג,

ר'האָט אַ קעפּל פֿײַער פֿליק,
אָנגעפֿילט מיט תּורה!

טרעפֿט אויך באַלד אַרײַן אין קאָרב,
מעג דער רמב"ם זײַן װי האַרב,

און נאָך אַ בעל-קורא!

און אַ שיינער יונג -- אַ פּראַכט!
שװאַרצע לאָקן וי די נאַכט.
קאַרמען ליפן - רויזן צוויי!
שוואַרצע ברעמען ווי די בויגן,

ווי דער הימל בלויע אויגן,
און אַ פֿײַער ברענט אין זי

יעדער ביינדל אין אים לעבט,

און ער גייט נישט, נאָר ער שוועבט;
אָנצוקוקן איז אַ פֿרײד!

מיידלעך ווערן רויט און בלאָס,

אָז ער װײַזט זיך אויף דער גאָס,

אַז דער שיינער מאָניש גייט!

דייונגע רביצין אין חדר

זיצט אַ גאַנצן טאָג כּסדר,

הערט מפלומרשט ווי מע קנעלט!
סלױפֿט די יויך, די מיל(ע)ך ברענט,
און זי זיצט, פֿאַרלײגט די הענט,
קוקט אויף מאָנישן און קוועלט!

און דער שכנה, שיינער אָדל,
פֿאָלט פֿון האַנט אַרױס די נאָדל,
לאָזט זיך אונדזער מאָניש הערן!
עס פֿאַרפֿעלט איר אָטעם, דאָך,
און עס גיט אין האַרץ אַ שטאָך,
און - עס קאַפען חייסע טרערן...

א אי א

דאָך -- וי גאָלד איז אונדזער מאָניש,
פון דעם אַלעם ווייסט ער גאֶר נישט,
