כִּי מוּנִישׁ כָּל זֶה לא יוֹדָעַו
לִלְמֹ אוֹהֵב הוּא דַּף גְּמָרָא,
וְחֵשֶׁק יֵשׁ לו לִסְבָרָה,
"ִשוֹר-שִׁנָגַח-אֶת-הַפָּרֶה" --

רַק זֶה עִסְקוֹ וְלוֹ נוֹגעַז

עוֹד הְיוּ בַּחיִים אָז
יַחְסָנִים, אֶפָרָתִים,

מִשֶׁל פְּלִיז -- מִשְׁקְפַים,
מִשָׁל כָּסֶף - "בְּתִּים".

עִטְרוֹת - שֶׁל זֶהֶב טוֹב,
שָׁל בַּרְזֶל -- המחות:

אֲחָרוֹת הַשָּׁנִים אָ,
אחָרִים הפחות!

בִּיחִידוּת, בַּקְבוּצוֹת:
וְַנֵּר לא כָּבָה שָׁם
עַד אַחַר הַחֲצוֹת.

וְלוֹמְדִים יוֹם וְעֶרֶב --

וּמְלֵא בִּיתהֶַּנְסֶת
מראשי שבוטות;

"בַקּשָׂה" -- הִיא בֶּסְלַע,
וְתוֹרָה בִּפְרוּטוֹתוּ

בְּאוֹתֶם יְמִי זֹהֵר,
בְּאוֹתוֹ הָעִדֶּה
מְפַרְסֶם הָיָה מוּנִיש,
גִּּוֹרֵנוּ דִּדְן.
גְּחוֹלִי לוֹמְדִי גָפִת
הִתְכַּנְּסוּ מרְחוֹק
וּבְתוֹרָה בְּחָנוֹהו,

ְִַּּהָג וְכַחֹקִ

הַמַּטִישׁ הַגְּדוֹל בָּא -
בָּא מְלַּאשְׁטְשׁוּב הַקּ"ק,
הַסִינִי מק"ק קוזיץ,
מִזְלוֹזִיץ הָרְהַ"ג,

מִמְלְבֹּזִיִיזוּטָא -
חֲבוּרָה דְּגוּלָהוּ

וְשָׁרִים בְּחַבְרוּתָא:
הַתְחֶלַת הְַּאֲלָהי

ְאַשְׁרֵי זֹאת הָאֵם, שָׁהֶרְחָה הִַּלדי
וְאֵשְרִי זֶה הָאָב, שְׁהַבָּן לו נוֹלְדו
וְאַשְׁרִי זֶה הַדּוֹר, שֶׁבְּחָלְקוֹ הוּא נָפְלו
אִימָתֵי בָּא כָּזָה לָעוֹלֶם הַשְׁפָל

רק בִּימוֹת הַגּוֹאֵל בָּא כָּזֶה לְעוֹלָם!
יִנשְׂאוּ, יִתְרוֹמְמוּ וִיתְנוּ אֶת קוֹלֶם
שַׁעָרֵייְרוּשָׁלִָם, שַׁעֲרִי ְַּאֲלָחי

כֶּךּ אֶמָרֶה כָּל עֲדַת הַגְּדוֹלִים כָּלכַלה

גבוה מן הפחד אשיר
