גבוה מן הפחד אשיר

יל פרץ

אױפֿן באַרג אַררט -
לוט עס איז באַשריבן --
איז מיט דער תיבה

נח שטיין געבליבן.

און איז אָרויס פון תיבה
מיט שם, און חם ויפת,
מיט אַלע חיות,

בהמות און עופות...

און זי אַלע זעען

מיט די אייגענע אויגן,

ווי ס'הענגט אין הימל
גאָטס פֿאַלענבױגן!?

און הערן גאָטס שבֿועה:
"דאָ שווער איך דיר, ועלט,
עס וועט דיר נישט פעלן
קיין היץ און קיין קעלטו

כאָטש רצחע און הרגע,
כאָטש גנבֿע און מסר,

איך וועל דיך נישט טאָפּיען
שוין קיין מאָל אין װאַסער!

געטאַנצט האָבן חיות,
חם האָט געלאַכט,

נח האָט די ערשטע
כּוסע געמאַכט.

6 פֿאַרצױגן פֿון פֿײַלבױגן

געשטאָרבן שוין אַלע...
אַ פּעקל מיט יאָרן!

עס שטייט דאָך די תּיבֿה
ביז הײַנט לזכּרון,

דאָרט, אונטער די שנייעף
עס הענגט אויף דער וואָנט
עד-היום דער צוהר,

דער גרויסער בריליאַנט.

און דאָרט אין דער תיבה
אין שנייען און פרעסט
דאָרט האָט זיך סמאל
געפֿלאָכטן אַ נעסט.

און קעגן דעם צוהר
קעמט אֵל אין דער פֿרי
לילית די גאָלדענע
לאָקן זיך צו;

זי קעמט זיי און קרייזלט,
און פֿלעכט זי קאָקעט,
און סמאל ליגט זיך

און רייכערט אין בעט;
זיי שמועסן פֿאַרטרױט
