עַד הַיּוֹם עוֹד בַכֹּתֶל,
כְּיַחֲלם רַב-הַזֹּהֵר!

וְהִנֵּה בְּתֵבָה זו,
וּבַקֹּר הַגָּבֹה,
סַמָּאֵל - יִתְחַשֶׁק לן
קן חָמִים לו לַקְלֹעַ.

וְכָל בּקֶר וּבְקָר,
מוּל מִרְאָה הַמַּבָרָקַת -
מוּל הַצֹּהַר -- לִילִית לָהּ
ַּלתֵלֶיהָ סֹרָקֶת.

הִיא סוֹרְקָה וּמְסֶַסֶלֶת
ְקְֹעֶ בִּלהישְהּ =

סַמָּאֵל -- חוּא שׁוֹכֵב לו
וּמְעַשֵׁן בַּמֶטָּה.

ּשְׁנֵיהֶם מְסִיחִים הֵם, --
שִׂפְתוֹתֶיהָ כַּנּפתוּ -

מִי כְּדֵאי לָאֲחוֹ בּו
וְלִמְשֹׁךְ אֶל הַתֹּפֶת:

וְאֶת מִי לְפַת"שַׁחַר

זֶה הַיּוֹם יש לָקַחַת,
וּלְטִגְּנוֹ עַל לַהֶבֶת

עַל חֶמְאָה בַּקִּלּחַת

יום אֶחָד בִּשְׁעַת"בֹּקֶר -
הַמְּעלֶּה מִצְטַלְצלָתו
הַתֵּבָה מִזְדַּעֲזַעַת,
וְלִילִית -- הִיא נִבְהָָתוּ

וְקוֹפֵץ מִן הָעֶרֶשׂ
סַמָּאֵל וְצוֹדחַ

= "יכָּנְס!" - וּמוֹפִיעַ
שֵׁד נִפחֶד, מִשְׁתֹּחֵחָ

הוּא הָבִיא עִמּוֹ דוּחַ
מְיַחֶד בְּהֶחֶלֵט,
וּבְדַחֵף וָשַׁהֵק
כָּל מִלֶּה הוּא פּוֹלֵט:

- "מֶלֶךּ רָם, מוֹשֵׁל מַטָּהוּ
ִּסְאֲךּ מִזְדַּעֲזָעַי-

- "מה קָּרֶה? חִישׁ הַשְׁמִיעָהו
מֶה אָרַע, שֶׁד וָרֵעַלַ"

= בְּמַלְכוּת פּוֹלִיךְזוּטָא,
עַל הַגְּבוּל בְּדְיוּק,

עָרָה לָהּ יוֹשֶׁבֶת -
גְדוֹלָה כְּפְהוּק

גב

1

+ מן הפחד אשיר
