גבוה מן הפחד אשיר

יל פרץ

6

צינד' װאַקסט נאָך אַ גאון,
װאָס װעט נאָך פֿאַרשעמען
גאָנץ פוילן און ליטע,

און זאַמעט, און בעהמען,

און לאָזסט דו אים װאָקס,
לאָזסט דו אים פֿרײַ,

ביזט דו, חלילה,
הוד-מלכות, פֿאַרבײַ!

האָסטו פֿאַרלױרן
גאַנץ פוילן און ליטע...
איז, חסיושלום,

אַן עק פון ניט"גוטע.
יאָגן װעט ער אונדז
מיט שרעקלעכן האָס,
און ברענגען משיחן!
חלילהיוחס!

דער ימח-שמו,
אַז ער האָט עס דערהערט --
איז אים די שימחה
געװאָרן געשטערט,

ער ליגט שוין און טראַכט
טאָג אַזױ נאַכט,
און רײַבט זיך, און רונצלט דעם שטערן -

7 צינד - געקירצט פון אַצינד

"געוואַלד, לילית-קרוין!
אַן עצה גיב! שוין!
אַזוינס קאֶן די וועלט איבערקערן!

- די נוס איז האַרט!
נאָר, מײַן מאַן, װאַרט... -

זי קנאַקט דאָך אונטער די ציין,
נצחון איז זיסו

גרייט אֶן די שפיז

דער בראָטן װעט קומען אַלײף

א

אָ, גאָט, האָב רחמנות,
זיי זוכן נקמה!

האַלט, יידן, תענית
פֿאַר דער נשמה!

עס שווינדלען די אויגן,
הייס ווערט און קאַלט...
זי הענגט אויף אַ הערל,
אָט, אָט, אָט זי פֿאַלט.

אָט, פֿאַלט פֿונעם חימל
אַ ליכטיקער שטערן;
אָט, װעט אין גיהנום
אַ שימחה שוין ווערן!
