שִׁנַי תְַַּחְנָה אַף תֹּאכַלְנָה לְבָבו!
הַנְּצָחוֹן מָתוֹק, חָמוּדו
אַמָּה הָכֵן רַק הַשַּׁפּוּד -

וְהַצָלִ כְּבֶר מֵעַצְמוֹ הוּא יַעֲלָה יְבוֹא

אֲלֹהִים, חוּס רְתְמָהוּ
הֵם זוֹמָמִים נְקְמָה!

יְהוּדִים, קוּמוּ צוּמו
בְּעַד זֹאת הַנְּשָׁמְהו

צְמַרְמֹרַת, סְחַרְחֹרֶת,
חֲמִימָה עִם קָרָה...

הַנְשָׁמָה מִתְלַבֶּטֶת
וּתִלוּיָה בְּשַׂעְרָהּ

עוֹד מְעַט הִיא נוֹפֶלֶת
כַּּוֹכֶב מִמָּרוֹם -

ְשִמְחָה מִשְֶַּׁטת
בְּעָמְקִי גִּיהְנֹּםוּ

 

מיידיש: שמשון מלצר

מדור לדור |11, 199%6, שמן על בד, 8266 ס"מ, אוסף האמן

גבוה מן הפחד

אשיר
