גבוה מן הפח

1

אשיר

חייםינחמן ביאליק

שש

חיים-נחמן ביאַליק
כ'װאָלט...

כ'וואָלט געווען אַ בעלן וויסן
ווי וועט זיין מיין טויט?

וועט מיר מײַן נשמה אויסגיין
מיט אַ שװאַרצן קרעכץ,

אָדער איך װעל זי אױסשפּײַען
מיט דער ביטערער גאַל?
אפשר וועט זי זיך אויסגיסן
אין אַ פּערלטרער

און וועט ציטערן, שעמערירן
דורות לאַנג נאָך מיר,

ערגעץ אין אַ פֿרעמדנס האַרצן,
אין אַ פֿרעמדער קרוין?

אפֿשר איז באַשערט איר אויסגיין,
וי אַ שמעטערלינג,

טאַנצנדיק און צאַפּלענדיק
אָרום אַ חלבֿ-ליכט?

אָדער - וועט זי, מײַן נשמה,
װי דאָס ליכט אַלײן,

צאַנקען, טיקן זיך און שווינדלען
פֿאַר די אויגן לאַנג,

און פֿאַרפֿאַלן ווערן פלוצלינג

אין אַ שוואַרצן תהום,

וו אָרום איר וועט זיין אייביק
שוואָרץ און טויט, און שטום?...
אָדער ס'איז באַשערט מיר שטאָרבן
לעבעדיקערהייט

אין פּאַפּירענע מכריכים

אין אַ ביכערשראַנק,

װוּ די מײַז, די גרויע, וועלן
גריבלען זיך אין מיר,

און צעשלעפן מיינע ווייסע
ביינער איינציקוולז, =

און אַ לעבעדיקער װעל איך
אויף מיין קבר שטיין

און אַ קדישייתום זאָגן

איך -- נאָר מיר אַלײן..

אָדער גאָר: מײַן טוט װעט קומען
אין אַ פּראָסט געשטאַלט:

אין אַ װינטערנאַכט אַ בייזער,
ערגעץ בײַ אַ פּלױט,

וועל איך, הונגעריק, פאַרפרוירן,
אויסגיין, ווי א הונט,

און דער שניי וועט מיך פּאַרשיטן,
און מײַן לעצטן קריץ

מיט מײַן קללה װעט צעבלאָזן
ווייט דער בייזער ווינט...
