ויהי עֶרֶב אֶחָד: רַגְלַיִם, סַנְדִִּּים,
וְשִׂיבַת חַזְקָנִים וּשֶׁזֹר הַתַּלְתֵּלִּים.

וְיִסֹב הַגִּלְגֵּל, בְּלֵייסוֹף וּבְלִייתְחִלֶּה,
שר ְגַםהָפוּךּ וְֶָר חֲלִילָה.
מפים וחפים...

לאנַחֲלַת אֶַתַזֶה, לא"גג וְצַל קורה -
ּמַה כָּל-הַחֲרְדָהוּ וּמַה כָּליהַמּוֹרָא?

הָאֶרֶץ רְחָבָה, וְאַרְבַּע לה רוּחוֹת -
וּבָרוּךּ שְׁהמְצִיא לְעַמּ מִנוחותו

וּבָרוּךּ שִׁבָרָא אֶת"גֵּג קֶרקיע,
ּלְנֵר לָנוּ - שִׁמְשׁוֹ עַלימַסְמַר הוֹקִיעַ:

וּבְרוּף עַלשֶׁאָר כְּליטוֹבוֹתָיו הַגְּדוֹלוֹת --
הַלְלוּיָהּ בַּתֲצוֹצְרוֹת, הַלְלוּיָה בִּמְחוֹלוֹת!ּ
מפים וחפים...

לא"הוֹד, לאייסוד, לאיִתַפְּאָרֶת וּתְחִלֶּ
הֲנִסְתְּמוּ כָל-הַצִנּוֹרוֹת? -- חָלִילְהוּ

שׁוֹמָרֵנוּ לֹאייישֵן, לֹא-יִשְׁכַּח עֲנָרִית
וִיפַרְגֵס אוֹתָנו כְּעוֹרְבָיו וּכְלָבָיו.

וַאֲנַחְנוּ בְּכַרכּוּר כִּרְכּוּרִים וּבְשִׁירָה
נְתַקֵ כּלימַה שְפַּמְנוּ בִסְפירָה.

וִיהִי מְחוֹל הַמָּוֶת וְשִׁירַת הַפּנָעִים
כַּפָרָה גָמוּרָה לָכלהַחֲטָאִים.

מפים וחפים...

לאידִין וְלֹא-רַחֲמִים, לא נָקֶם וְשִׁלּם =
וְלָמה תַחֲרִישׁו! - פָּה שִׂימוּ לְאלֶם!

פָּה שימו לָרֶגֶל ויז לָהַר קִצְפָּה -
וְַגִּידחֲמַסְכֶם לְאְַנִ הָרצפָי

וְהָיֶה מְחוֹלְכֶם מְחוֹל עִוְעִים וּגְבוּרָה,
לְהַטִּית אֶתכָּל-סְבִיבוֹתֵיכֶם כַּמְּדורָה,

וּבְסוּפַת הַמָּחוֹל וּבְנַחֵם הַזְמִירוֹת -
ינפְצוּ רֶאשֵׁיכֶם אֶל-אַבְנִי הַקּירוֹת.

מַפִּים וְחָפִּיםוּ הַכּוּ בַתּפִּיםו
מללי, גִלָלִי חָלִיל אֶליפִיכְםו

ַפְּרוּ, כּנּוֹרוֹת, מִיתְרֵיכֶם הַמְרַפִּיםו
קוֹל אוֹמֶר: חֲזקו תפח רוּחַ אֲבִיכְם!

נוסח עברי: ח"נ ביאליק

גבות מן

65

=
שש

אשיר

חיים נחמן ביאליק
