גבוה מן הפחד אשיר

דוד עדעלשטאדט

=
תת

דוד עדעלשטאַדט

צום קעניגס טויט

אַװעק, אַװעק, שװאַרצער שאָטן,

דו, קעניגטויט, האַלט אָפּ דײַן שװערד!
איך זע, נאָך פֿיל, פֿיל נאָבעלע טאָטן
פֿאַר מיר אויף אונדזער שקלאַפֿנערד!

איך בין נאָך יונג, איך וויל פרובירן
אין קאָמף זיך שטעלן אויף דאָס נײַ,
מיט נײַע קראַפֿטן אַטאַקירן
אוממענטשלעכקייט און טיראַנײַ,

און אויב איך טרוים, אָ, קאַלטער קעניג,
אָ, לאָז מיך ענדיקן מײַן טרוים,

איך האָב געלעבט נאָך זייער װײיניק,
איך האָב נאָך צײַט צו גיין אַהים!

איך װעל נאָך קומען אויף דײַן אינדזל,
דאָך איצט, טויט"קעניג, זיי ניט ווילד,

ניט רײַס אַרױס פֿון האַנט מײַן פּענדזל
און לאָז מיך ענדיקן מיין בילדו
