בקרב

מְנְדִּים וּשְׂנוּאִים הִנָּנוּ,
נִלחָצִים ְנִרְדָפִים עַליצַָּארו
כִּי לָעָם הָעוֹבַד פּנֵינוּ -
למִשְׁפָל, לַמְדַכּא עַד עָפָר.

מַעֵלִים לְגַרְדֹּם אוֹחֲנוּ.
נַפְשֵׁנוּ תָּמִיד בַּכֶּ:

כִּי לֶמֶרֶד וּדְרוֹר קְרָאנו,
וְלָאָמֶת וָצֶדֶק נִשְׁא

אַך נָבוּז לְעוֹשָׁקִים וּמְעַנִּים,
לא נַחַת עָרִיצוּת וּשֶׁבֵי;
לְעוֹלֵם עֲשׁוּקִים וְנַעֲנִים
בְּשׂוֹרַת הַגְּאֲלָה נָבִיא.

ִּפְתוּ בּאֲזְקִים יְדינ,
כְּחִיוֹת טֶרֶף אוֹתָנוּ בְּלָעוּ -
לִמְשׁסָּה אַך תִתְּנוּ ַּתּ -
רוּחֵנוּ, כַּצוּר, לא תִּכְלָאוו

עָרִיצִיםוּ לא תָּמִיתוּ הָרוּהַ
לא יִבֹּל זֶה הַפָּרֵח לִנָצֵחוּ
עַלְעַָיווּגְבִיעָיו נוְֹנָי רִיח
בִּמְלוֹאיהֶעוֹלֶם כְּבֶר יִנָצוּ.

הֶם פּוֹרְחִים בְּלַבּוֹת בְּנֵייאָדֶם
אֲשֶׁר צָדֶק וְאוֹר יְאֶהֲבוּ

עוֹד מִרְחֶם אִמָּם נוֹעֲדו

לְקֶרֶב קץ הָרֶשַׁע, כִּי רַב הוא.

 

לְשַׁחְרֶר עֲבָדִים אַמְלָלִים
הַגְמַקִּים בְּרָעֶב וּבַקֹּר;
לְהַתִּיר יְדֵיהֶם מִבְּבָלִים,
לְהָקִים עוֹלֵם חֹפֶּשׁ וָאוֹר, --

עוֹלֶם, בּוֹ לא תִּדְמַע כָּל עַיה
בּוֹ דְּמַיינְקיִים לא יִגִּירוּ,
וַאֲנְשִׁים - כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם,
בְּאוֹר אַהֲבָה בּוֹ זְאֵירוּ.

גַּם אִם תֵּהַרְגוּ בָּנוּ חָרָג, -
אֲחָרִים הֵן יְבִיאוּ הַפְּדוּתּ
וְלֹא תושב לִנָדְנָהּ הַחָרֶב -

עַד נְגָאֵל הָעוֹלֶם מֵעַבְדוּתּ

מיידיש: מנשה גפן

גבוה מן הפחד אשיר

דוד אדלשטדט

52
