הצוואה

רֵעֵי הַטּוֹבִים, עֵת אָמוּת, אֲגַוְעָה
אֲלִי קִבְרִי שְׂאוּ נס אֶדם:

נֶס הַחֲרוּת, לוֹ אֹדֶם גוְן

מִזָּם עוֹבְדִים דִּכִּים, קְשִׁי יוֹם.

מִתַּחַת אֹדֶם זֶה הַדֶּגֶל --

שֵׁיְרִי לִי שִׁירוּ, שִׁיר חָרוּת.
שירי "בַּקֶרַב" - יִשִׁיק עַל רֶגָב
כְּקוֹל מַשֵׁק כַּבְלִי שֶׁעִבּוֹד.

גּם בְּקִבָרִי אַסְכִּית, אֶשֶׁמְעָה
שִירִי סוֹעָר, שִׁירִי חָרוּת,
גַּם בְּקַבָרִי אָנָכֶּה אֶדֶמָעָה
עַל כָּל נָתוּן בְּכֵף שֶׁעְבּוּד.

וְעֵת הָעֶם חַרְבּוֹיעִיָרָה,

בִּקָרֵב דָּמִים אַחֲרוֹ מַדְאִים, -
מו קִבָרִי לו שִׁיר אָשִׁירָה,
אֲאַמֵּץ יָדָיו, רוּחוֹ אֵלָהִיב.

מיידיש: מנשה גפן

גבוה מן הפחד אשיר

דוד אדלשטדט

תש
