גבוה מן הפחד אשיר

דוד האפשטין

אײַך, מײַנע אור-אייניקלעך װײַטע,

באַזיצער מעכטיקע פֿון וועלטן שוין באַנײַטע,

מײַן צאַרטער רוף פֿון שװועל פֿון שוועבנדיקן אָוונטו...

ס'איז איצט מיר אײַער פּראַכט, ס'איז אײַער שײַן מיר נאָענט,
אַ גרוס אײַך, ברידער-מענטשן! מײַן פֿרײד איז מיר אַ צייכן,
אַז מײַן גרוס װעט אײַער צײַט דערגרייכן!..

איך וויל דערציילן אייך א מעשהלע א פיצלינג,

װאָס האָט אין האַרץ בײַ מיר אַ דונער ווידערקול אַרױסגערופֿן פּלוצלינג,
װאָס האָט מיט בליץ פֿון פרייד פון אָלע מענטשךלאַסטן מיך געלייטערט,
און אויף די אויגנבליקן אין אײַער צײַט מיך װײַט פֿאַרשלײַדערט,

זײי, הערט נאָר, הערט -- אין וועלכן אָרט מײַן פֿרײד כ'האָב אױפֿגעהױבן,
אין שײַן פֿון וועלכן טאָג האָב איך די פּערל גליק געקלויבןי

בײַם דניעפ, אין קיעוו איז מײַן געשיכטעלע געשען

אין יאָר... נאָר וי זאָל איך דאָס יאָר באַצײכענען?

וי זאָל איך װײַזן אײַך דעם װײַטן וועג,

פֿון װאָסער אָנהייב זאָל איך די מינוטן רעכענען,

פֿון װועלט-באַשאָפֿן האָט מײַן פֿאָטער שטיל די צײַט געציילט --

דריי הונדערט דרײַ און צװאַנציק יאָר צום זעקסטן טויזנט האָט אים נאָך געפֿעלט.

אָט איז עס, דאָס געשיכטעלע דאָס קליינס:
דערציילן עס איז אַ פּאֶר שורות אויך גיט ווייניק,
אַ גאָנץ געוויינלעך פייגעלע האָט זיך אין שטויב פון גאָס געבאָדן

* געקלויבן - געקליבן
