לְכֶם, נִינִים שֶׁלִּי בַּיָּמִים הֶרְחוֹקִים,

הַשוּלְטִים בְּעוֹלָמוֹת חֲדָשִׂים, מְרַתּקִים,

שְׁלוּמָה קְרִיאָתִי מִשַּף שָׁל עַרְבִּית קְרִירַת-רוּח..
פה קְרוֹבִים לִי גַּם הַפְּאֵר שֶׁלָּכֶם, גַּם הַזֹּחַר,
בּרָכֶה לָכֶם, אֲנשִׁים אַחִים

וְסִימֶן הִיא לִי שִׂמְחָתִי

כִּי אָכֵן אֶל זְמֵַּיכֶם תַּגִּיע בַרְכָתי.

וָרֶק סִפּוּר קְצֶר לָכֶם פֹּה אֲסַפֶּר

אֲשֶׁר פִּתְאֹש חַדירְעַם בְּלִבִּי עוֹרֶרת

אֲשֶׁר בִּבָרְק'חָדָוָה אותי ממועקות"אָנוש צרף
וּלְרְגָע אל זְמַנֶּבֶם חַרְחֲקִיחַרְחַק גָּרֵף.

שִׁמְעוּ שָׁמֹעַ אִיך הַשִׂמְחָה נִמְצְאֶה לִי

וּבְאיזָה יוֹם פְּנֵינָהשָׁל-אֹשֶׁר נִקרְתָה לִי.

לָיִד הַדְּיִפָר בְּעִיר קיוֹב, הדֶּבֶר קָרָה,

ְּשׁנַת... אִיך עוד אֲצַיִן אֶת הַשָּׁנָהו

אִיך אֲסַמֵן לָכֶם אֶת כָּל הֶרגָעִים,

מִימִי בְּרִיאַת עוֹלֶם אָבִי בְּלַחֵשׁ אֶת חַזמֵן מְצָה -

לָאֶֶף הַשִׁשִיחָסָרוּ לֵי שלש מֵאוֹת עֶשְׂריםוְשלשׁ שָנָה

הִנֶּה הוּא הַסּפּוּר, מֵמֶּשׁ קָצֶר,

לְסַפְּרוֹגַּם שוּרוֹת סְפוּרוֹת יִסְפִּיקו

סֶתֶם צִפּוֹר קטנָהבַּאֲֵ הִדֵָ חִשׁכְשְכָה
ְהַשמֶשׁ העמִסָהזְהָבֶהבְּכָל ר ִָּרֶם חֲשָָׁה..

גבוה מן הפחד אשיר

דוד הופשטיין

ככ
