גבוה מן הפתד אשיר

איציק מאנגער

=
כ

איציק מאַנגער
מיידל"פאַרטרעט

גרויע דעמערונג.

שוואַרצע אויגן צוויי
שפּינען בלאָע פֿלאַטערן, --
שוועבן זיי

דורך דער דעמערונג.

דאָס שוואַרצע קלייד

טוליעט זיך טרויעריק צום אָוונטווינט
מיט דער שרעק פון קינד

און מורמלט:

"ווי שיין די לבנה ברענט

אין מײַנע טרוימען"...

און ס/גלעטן די הענט

דעם אָוונטווינט.

אױפֿן גראָז צינדט נאַכט

דעם ערשטן גלי פון יונגן מיידלבלוט,
וואָס פליט, ווי אַ רויטער שמעטערלינג
אויפן שוואָרצן קלייד,

צעשפרייט די פליגל, ווי טונקלע פרייד
און פֿאַרגײט,
