גבוה מן הפחד אשיר

איציק מאנגער

2
כ

סילועטן"שפיל.

נאַכט, ווינט און שטערן.

די אויגן ברענען שװאַרץ,

וי זיי װאָלטן הערן

דעם װידערקלאַנג פֿון דעם אייגענעם באַגער,

שווער

פֿאַלן די שאָטנס אויף דער גאָרטנבאָנק.

אױפֿן שטערן פֿון דער נאַכט טונקלט אַ געדאַנק,
וואָס פאַרווישט דעם שמייכל פון דער מיידל"ליפ
און אויף די שוואַרצע וויעס פינקלט מיד

דער ריטם פֿון אַ ניט-פֿאַרשטאַנען ליד,

װאָס וויגט, פֿאַרװיגט דעם גראָען כמאַרעיפֿלעק,
װאָס ציט זיך איבער ביימער װײַט אַװעק,

און לעשט די װיאָלעטע שטערן אויס...

סילועטן"שפיל.

נאָכט, ווינט און שטערן.

די אויגן ברענען שװאַרץ,

וי זיי װאָלטן הערן

דעם װידערקלאַנג פֿון דעם אייגענעם באַגער,
