מִשְׂחֶק שָׁל צְלְליוֹת.

לַילֶה, רוּחַ וְכוֹכֶב.

עֵינַיִם בּוֹעֲרוֹת שָׁחוֹר

כְּאָלוּ הָאזִנוּ לבַדֶּ

לִצְלִיל חוֹזֶר מֶעֹמֶק תְּשׁוּקָתָן.

כְּבדֶה

צְנִיחַת צְלָלִים עַל הַסַּפֶסֶל בֵַּן
על מֵצַּח הַלֵּילָה מַחֲשָׁבָה מַחְשֵׁינָה
מֵעַל שִׂפְתִי הַנַּעֲרָה מוֹחָה אֶת
חִיוּכָהּ

וְעֵל רֵיסֶיהָ הַשְׁחוֹרִים נוֹצֵץ עִיִף
קִצְבּוֹ שָׁל שִׁיר בִּלְתִּי מוּבָ,

מֵנִיע, מְעַרְסֶל מִשְׁרַתיעֶנְן

הַשּׁטָה אֶל אַפְסֵי הַמִּרְחָבִים
וּמְכַסֶּה לִילֵּ הַכּוֹכָבִים.

מִשְחֶק שֶל צְלְלָיוֹת.

לִילֶה, רוּח וְכוּכֶב.

עֵינַיִם בּוֹעֲרוֹת שָׁחוֹר

כְּאלּוּ הָאֲִינוּלְבַדֶּ

לְצְלִיל חוֹזֵר מִעֹמֶק תִּשׁוּקְתָן.

מיידיש: נתן יונתן

גבוה

; מן הפחד אשיר

אי

2
5

מאנגר
