גבוה מן הפחד אשיר

איציק מאנגער

=
₪

ציגיינערס

ציגײַנערס אין די בוידן. װאָלקנס איבער װעגן.
(לך"לך -- אַ פּסוק צום פֿאַרטײַטשן).

בליצן צינגלען, דונערן -- קנײַלנדיקע בײַטשן.
ס'שמעקט מיט הפקר און מיט קומענדיקן רעגן.

שלאָפֿנדיקע שטעט און דערפֿער שווימען זיי אַנטקעגן,

אַ ליכטיק וויגליד װאָס ס'האָט אַ מאָל פֿאַרלאָרן

זייער עלטער-מאַמע צװוישן לאַנג פֿאַרבליטן קאָרן,

"מייטוב!" - האָט זי פרום געמורמלט - "ווערט דער מיטאָס פון די וועגן!"

ציגײַנערס אין די בוידן, זייערע שוואָרץ"געקרויזטע בערד
זענען קלוג און אומרויק ווי זי - די אַלטע ערד,
וואָס דרייט זיך פון קדמונים די צו דערגיין איר מיין =

בליצן צינדן זיך. דונערס - קנאַלנדיקע בייטשן.
לך-לך - אֶן אָלטער פסוק צום פאַרטייטשן.
ציגיינערס זענען רשייכּתבֿ װאָס העלפֿן דיר פֿאַרשטײן.
