גבוה מן הפחד אשיר

איציק מאַנגער

ר
סס

אאסזאסע

סעפּטעמבער. אָרעמע קינדער אין גאַס
שפּילן זיך מיט האַרבסטיקע פֿאַרבן

און ווייסן נישט, אַז די מאַמעס אין שטוב
קענען אַ יעדע רגע שטאַרבן.

זיי קריכן אָרוּיף אויף אַן עפּלבוים
און רײַסן אָפּ די צײַטיקע עפל,
זי לאַכן, ווען דער סעפּטעמבער-ווינט

פֿאַרהױבט אַ סטענדל, צעשויבערט אַ קעפּל.

דער אָװונט טונקלט אונטן אין גאָס,

די מידקייט באַגלײט אַהיים די טאַטעס,
זײ עסן אָפּ די קאַרטאָפֿל-זופּ

און ווערן אַנטדרימלט פֿאַר די כאַטעס,

צעשויבערטע מאַמעס רופֿן אַהײם
די קינדער פֿון סאַמע שענסטן שפּיל,
דער קלויסטער טונקלט אױפֿן באַרג,
אַ האַלבע לבֿנה היט אָפּ די מיל.

נאָר אויבן, אױפֿן שפּיץ פֿון בוים,
זיצט א יינגל, די אָוונטזון

צינדט אָן זײַנע קליידער און די האָר
און דאָס ינגל ווייסט נישט דערפון.

די מאַמע יאָמערט אונטן אין גאָס:
"ראַטעװעט, ייִדן, וי און ווינד -
דאָרטן, דאָרט, אױפֿן עפּלבוים,
ברענט און שׂרפֿהט מײַן קינד".

װאַסער! -- פענצטער פראַלן אויף,
ייִדן לױפֿן אַראָפּ די טרעפּ,
װײַבער, קינדער, אַ יעדער טראָגט
װאַסער אין ערדענע קרוגן, טעפ.

"ווף?" -- ימע זעט נישט" -- "דאָרטן, דאָרט!"
געשטאַלטן ציטערן, אָטעמען קוים

און הערן נאָר, וי דאָס יינגל וויינט

אַראָפּ פֿון פֿאַרלאָשענעם עפלבוים.
