אאסזאסע

יְָדִים עֲניים, בְּספּטֶמְבֶּר, בֶּרְחוֹב
מְשַׂחֲקִיםבְּצִבְעֵייהַשַּׁלָת.

לא יֹדְעִים שָׁבַבֵּית יוֹשְׁבוֹת אִמָּהוֹת
שיכולות בְּכָל רָגַע לָלָכֶת.

על אִילֵן תַּפּּחִים הֶם עוֹלִים וְקוֹטְפִים
תַּּּחַ בָּשָׁל מִן הַגֹּבַהּ

פּוֹרַעַת עַמּוד וְגַם כּוֹבַע.

מְלַוֶּה הָאָבוֹת אֶל בֵּיתֶם.
הֵם יֹאכְלוּ שָׁם מְרַקִיתַּפּוּחֵיאֲדָמָה
ירָדְמוּבַּבִּקתֶּה לְאֶטָּם,

ְהָעֶרֶב מַחְשִׁיךְ בַּּורֶד. עַיִפות

אִמָּהוֹת פְרוּעות"ראש: "בוא הָבִּיתָהוּ", קורעות
יִלְדֵיהָן ִמִּשְׂחָ כַּלוֹייפִי

ַּמנְזֶר עַל הָהֶר מַחְשִׁיכִים הָאוֹרוֹת.

לָבָנָה עַל טַחֲנַת-הֲרוּחַ,

* פומונה - אלת הבוסתנים והפירות במיתולוגיה הרומית,

רק מֵעֶל, בְּצִמֶּרֶת הָעֵץ, בִּין בַּדָּיו
ילֶד קֶט - שָמָש עב שוקע
מֵצִית אֶשׁ לָהָבָה בְַּעָרו וּבְנדִי
ְהְַלֶד אע דע.

מיִלֶלֶת הָאָם בְּמוֹרֵד הֶרְחוֹב.

"ְהוֹי הַצִּילוּ אוֹתוֹ, יְהוּדִים!

שֶׁמֶּת, שָׁם, עַל אִילֵן חַַּפּּחַ, בּוֹעֶר
ְנִשְׂרֶף בַּשַׁלְהָבֶת יִלְדִיוּי

"מַיִםוּ מַיִםוּי פִּתְאֹם נִקְרָעִים חַלּוֹנוֹת
וְרְצִים יְהוּדִים מִכָּל עֵבֶר.

וְנוֹשָׂאִים דְּלִָי"חָרְס, סִירִים, קִיתוֹנוֹת,
לְכַבּוֹת אֶת הָאֶשׁ הַלּוֹהָבֶת.

ְהֵיכְוזי "לא רוֹאִים!ּ" "שֶׁמָּה, שָם, עַל הָעִקיֵ"
רוֹעֲדוֹת הַזְּמִיוֹת בָּרִיצָה הַטְּרוּפָה

וְשׁוֹמְעוֹת רַק אִיך יֶלֶד בּוֹכָה בְּרִדְתּו

מֵאִילֵן תַּּוּחִים שֶׁכָּבָה.

מיידיש: נתן יונתן

גבוה מן הפחד אשיר

איציק מאנגר
