גבוה מן הפ

ד

אשיר

פרץ מארקיש

=
=

פרץ מאַרקיש

אײַן און אויס
א.מ.

דער טאָג ווערט קלענער װאָס אַ מאָל, דער הימל פֿאַלט,
די זון פֿאַרגײט און זי דערמאָנט, אַז ס'איז ניט פֿרי שוין;
איך גי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, װי אין אַ װאַלד,

װוּ -- אײַן און אויס -- פֿאַרפּלאָנטערט איז, פֿאַרכּישופֿט.

דערנעבן איז דײַן האַרץ, איך הער עס, ווי אַ קוואֶל

פון זיך אָליין, נאָר כ'ווייס ניט וי אַזױ צו אים גענענען;
איך גי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, וי אין אַ װאַלד,

װוּ איך בין קיין מאָל ניט געווען נאָך...

די שאָטנס גריסן זיך. עס גיט מיך יעדער אַ פֿאַרהאַלט.
דעם וועג פֿאַרשטרײַכן זיי. דער וועג זאָל זיך ניט אָנזען;
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, װי אין אַ װאַלד,

װאָס מער איך גיי, אַלץ מער איך בלאָנדזשע...

פון יעדעס אויג אין האַרץ דיך איך באַהאַלט

און זע ניט, ווי מיט זיך אָליין דעם וועג צו דיר פֿאַרשטעל איך;
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אָרום, וי אין אַ װאָלד

און יעדן אויגנבליק די טריט מיינע כ'פּאַרשנעלער.

דער טאָג פֿאַרגײט. דער טאָג איז אויס שוין באַלד...

איז װאָס, אַז אויס? איז װאָס, אַז נאַכט? איז װאָס, אַז חושך?
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, װי אין אַ װאַלד

און טרעט, װי ס'ערשטע מאָל, אַ שטעגל צו דיר אויס זיך!

18
