גבוה מן הפחד אשיר

פרץ מארקיש

פון די קופע

נאָך אײַה הרוגים פון אוקראִינע,

וו פול מיט אייך די ערד איז,

און אויך נאָך אײַה געשאָכטענע אין "קופע"
אין האָראָדיטשט דער שטאָט בײַם דניעפּער,
קדיש!

א

ניט! לעק ניט, חלבֿ הימלישער, מײַנע פֿאַרפּאַפּטע בערד,

פֿון מײַנע מײַלער כליופּען ברוינע ריטשקעס דיעגעכץ,

אָ, ברוינע ראָשטשינע פון בלוט און פון געזעגעכץ,

ניט! ריר ניט דאָס געברעך אויף שוואַרצער דיך פון דריערד.

אָװעק! סע שטינקט פון מיר, סע קריכן אויף מיר פרעש!

דו זוכסט זײײַן טאַטעימאַמע דאָ? דו זוכסט דײַן חבֿר?

זי זײַנען דאָ: זי זײַנען דאָ! נאָר סישטינקט פֿון זיי אַן אַװויר!
אַוועק! זיי לויזן זיך צערעפעטע מיט הענט צעבויגענע ווי מעש...

אַ קופע קויטיק גרייט - פון אונטן ביז אָרויף איזו
נאַו וואָס דיר ווילט זיך, דולווינט, קראֶץ אַרויס און נעם דיר!
אַנטקעגן זיצט דער קלויסטער, ווי אַ טכויר ביי קופע אויסגעשטינקטע עופות!

אָ, שװאַרצע דיך! אָ, פייער בלוט! אויף טענץ, אויף טענץ - אַרױף די העמדער!
מ'האָט אונדז דאָ אויסגעלייגט די גאַנצע שטאָט -- אַ קופּע - אַלע, אַלצ,
י"א תשרי תרפ"א...
