מתוך הערמה

עליכם, הרוגי אוקראינה,
שהאדמה מְלֹאה אתכם,

ואף עליכם, שחוטים ב'ערימחי
בהורודישץ', העיר שעל הדנייפר,
קדיש!

לא! אַל תְּלַקֵּק, חֵלֶב שְׁמִימִי, אֶת זְקָנֵי חַדְּבִיקִים,

מִפִּיוֹתֵי תִּשְׂפּכֶת שֶׁל עִשְרְן חוּמָה זוֹרָמֶת

הוֹ, שְׂאוֹר חוּם שֶׁל דֶּם וּנָסֹרָת,

לאו אֶת הַקִּיא הִזֶּה שֶׁעַל יָרְףּ הָאַדְמָה הַשָחוּרָה אַל מִסְפִיג.

סְתֵלֵק מִָּאי מסֶריח ממְנִי, צְפרְדעִים זוחלות על יו
אֶת אַבָּא וְאִמָּא שֶׁלֶךְ אַתֶּה מְחַפּשׂ כָּאן! תִ'חְבַר של

הֶם כָּאן: הֶם כָּאן! בְּטוּחֵי רֵק מִסְרִיחִים נוֹרְא!

ִסְֶַּּק מִכָּאןױ: הֶם פּוֹלִים אֶת כְּנֵיהֶם בְּיָדִים עֲקִמּוֹת כַּפָלִיז..

הָהּ, עֲרְמַת כְּבָסִים צוֹאֶה -- מִלְּמַטֵּה עַד לָמַשְלָה לִכְלוּכִיםוּ
אוּך! עֲשִׂי מַח מִּתְַשָׁק לָה, רוח שַׁגְּוֹן, גִּרְדִיוּקָחִי מַה בָּאו

ְּנְסִיּה מִמּוּל יוֹשֶׁבֶת לָהּ, כְּמוֹ חַלְדָה, אֵצֶל עֲרְמַת עוֹפוֹת שְׁחוּטִים.

הוֹ, שָׁמַיִם חֶלְבֵיים!ּ הִתְנְאוּ לָכֶם עוֹד רב יָמִים בְּכָתְנוֹת שַׁבָּתוּ
ְהִתְחַדְּּׁ וו לָכֶם כַּלכֶם, ִלכֶם, רב נַחָתּ
י"א בְּתִשְׁרֵי תִּרְפָּ"א...

2
5

מן הפחד אשיר

פרץ מרקיש
