גבוה מן הפחד אשיר

פרץ מארקיש

...טויטערהייט וועל איך אָריינגיין
אינעם טאָג פון בלוט און האָניקו
טויטע אויסקוקער אין לאַנד זײַן

וועלן מיינע ערשטע טויבן.

- טויבן, טויבן, - באַרג אַרױף!

ס'איז מײַן גורל אױפֿגעהאָנגען
אויף דער בלוטיקער לבנה...

נאָר נקודות אירע גלאַנצן:
"בײַכער, בײַכער -- צו די שטויבן,
אויף שאַריען איז דער שלאָף.."

אויף מײַן האַרץ גייט דול אַ שטאָט אויס,
פֿון די אַקסל קריכן ראָגן;

- אָ, דו ציגעלע פֿון אױפֿגאַנג,

פֿאַר צוויי גילדן אויסגעביטן,

נאָך אַ מאָל כ'בין אויף דײַן ברית!..

אָ, איר מײַנע בלינדע טאַטעס!

וויפל זנות האָט מיך געטראָגן?

וויפל טראַכטן אויפגעזויפטע?...

-- װאָס זשע שרעק איך זיך אַ טריט טאָן,
איך אין מיט פֿון וועלטצעריס?...
