אָכָּנֵס כַּמַּת

אֶל זֶה יוֹם הַדֶּם וְהַדָּבֵש;
וֹנוֹתִי הָרִאשׁוֹנוֹת יִהְי
מְרִגְלֵי הַמָּתִים בְּאָרֶץ ז,
יוֹנוֹתַי, יוֹנִים -- עֲלוּ ההָרָה..

תַּלו גּוֹרְלִי

עַל הַלּבָנָה מְלַאֵת הַדֶּם,
הַמְְַנצֶת פֹה וְשָׁם

'ְהִתְאַבְּקוּ, בְּטָנִים, בַּאֲכַק הַמָּתִים,
שָׁנָה לָכֶם נָכוֹנָה עַד אוֹרָה..

עַל לִבִּי גּוֹסֶסֶת עִיר טְרוּפָה,
מִכְּתֵפִי זוֹחֲלוֹת קִרָנוֹת רְחוֹב
- חוֹ, אַתָּה, גְּדִי ל זְרִיחָה,
שְׁנִי זוזִים שָׁוִה אַתָּ

שוּב אֲנִי נוֹכֵחַ בִּבְרִיתְךּ.

הוֹ, אַתֶּם, אֲבוֹתֵי הָעֲוְרִים

כַּמָּה זְנוּת הָרְתָה אוֹתִיז

כּמּה רְחָמִים מַשְׁקִים לָרְויז

- מַה לִּי נִרְתָּע אָפוֹא מִצְעֹד פְּסִיעָה,
אֲנִי אֲשֶׁר שְׁרוּי בְּלֵב קְרְעִיםוּ..

גבוה מן הפחד אשיר

פרי

\ מרקיש

=
