גבוה מן הפחד אשיר

פרץ מארקיש

היי, צעשפרייט זיך, וועלט-זייטן!
פֿונעם ניל ביז דניעפּ די ראָד איצט,
דו, מיט אויסגעשפיזטע אויגן,
העפע, קופע, ווילדן פיבער,

איבער גריבער, איבער שוועל...

בלינדער שמשון! בלינדער גיבור!
האֶר אויף קאָפ שוין ווידער שפראֶצן...
האָפּ אויף זשאָרנע, האָפּ אויף בויגן
און אַ טרייסל אָן די װײַטן

און צעװאַליעט גאָר די וועלט!..

פֿאַרזונקען זיצט די שטאָט אין שטילקייט ביז די לענדן,
וי אין אַ זומפ -- אַ ליידיקער אַן איבערקערטער װאָגן..
אָ, סיזאֶל כאָטש עמעץ זיך מיט עפעס קומען ווענדן
ס'זאָל עמעצער כאָטש עפּעס זאָגן!.-.

אַ וי און וינד נאָר װיינט אַ שקיעה, וי אַ שפּאַרבער,
אויף דאַך אויף בלינדן פֿון אַ בעטלערישער דלאָניע...
א עפן, עפן אויף דיין שטערנדיקן שער"בלאַט,
אַלמעכטיקער פון וועלטן, -

הנני העני...

כ'באַגער מיט דיר אין תּפֿילה איצט באַהעלפֿט זײַן,
און נאָר אויף לעסטערן און נאָר אויף שעלטן
באַװעגן זיך מײַן האַרץ און מײַנע לעפצן...
