-- הֵי, נְטוּ בְּכֹחַ, עַמּוּדִי עוֹלָםוּ

מִן הַנִּילוּס עֵד הַוְּנְיִפֶּר הַמַּעֶגֶּל סוֹבֵב, -
אַתְּ, עֵרְמָה, מְנִקֶּרֶת הָעֵינַיִם,

בְּקַדְּחַת פְּרֶא חוֹלְלִי

עַל סִפִּים וְעַל בורות...

  
 
 

שִׁמְשׁוֹן הֶעִוּרו גר ערו

עַל רֹאשֶׁךּ שֵׂעֶר צִמֵּחַ שׁוב...

קפץ וּרְקד על אָבָן הָרְחַיִם, עַל הַקָּשָׂת,
אֶת הַמִּרְַקִּים הַרְעָל

וְתִמּוֹט עִמֶּףְ תָּבֵל!ּ..

  

 

ושֶׁבֶת לָהּ הָעִיר שְׁקוּעָה בְשָׁקְט עַד מְֶנַיִם
כְּמוֹ עגְלָה רִיקָה וַהֲפוּכָה בְּתוֹך בִּצָה...

הוֹ, לו יִפְנָה מִישָׁהוּ אֲלִינוּ,

לוּ יָבוֹא מִישְׁהוּ לָתַת עֵצָה!ּ..

רק הֶגְחיוְהִי מְיִבֶּבֶת שְׁקִיעָה. כְּמוֹ נֶץ
עַל גַּגָּה הָעוּר של פיד קַבְָּנָיתי.
הי פְּתַח לָגוּ ף שָערף הַמְכַפּב,
אַדִּיר עוֹלָמִים --

הִנְֵי הֶשנָיי

תָּאֵב אֲנִי לְִיוֹת אֶחֶד שִמֶּף בִּתְפִלָתָ,
אַּ רָק לְגִדּוּפִים וְלִקְלָלוֹת
נָעִים הַלֶּב וְהַשְּׂפָתוֹת...

גבוה מן הפחד אשיר

פרץ מר

ק

יו
