גבוה מן הפחד אשיר

פרץ מארקיש

אָ, מיינע אויסגעדאוונטע געווענדטע הענט,
געשענדט אין צענטן -
נאַ דיר, נאַ דיר!..,

און צערטל זיי, און לעק זיי, װי אַ הונט
אויף פעל צעקרעציקטער - אַן אייטערדיקע ווונד,
איך בין זיי דיר מנדר?...

איך האָב דיר אויפגעשטעלט אין מיטן מאַרק אַ נײַעם מישכּן, גאָט,
אָ שװאַרצע קופּע, וי אַ בלאָטער...

באַזעץ זיך אויף איר דאַך דעם ברוסטיקן,

גלײַך װי אַ ראָב אַן אָלטער אויף אַ מיסטקאַסטן..

מײַן האַרץ, מײַן האַרץ, מײַן אױסגעדאַװנט האַרץ,

מיט אַלע אָפּװאַרפֿעכצן, - נאַ דיר, נאַ דיר!...

און פיק עס, פיק אויף רײַטװאָגן פֿון צװאַנציק דורות דיר געבאַרכטס
- איך בין עס דיר מנדר!...

אַ װאַנדער-שטערן װאַלגערט זיך און וואָרט שוין דײַנע טראָט
נאָך קינס אָפּגעשרױפֿטע רעכטע פֿיס...

נ'אויף קידוש-בלוט

פֿון הבֿלס האַלדו -- אַ היטל, --

קיל איך דיר...

פֿאַרהילעכטער!

ס'האָט זיך דאָ אָפּגעשטעלט אַ שװאַרצע בויד מיט שלאָפֿנדע פּאַרשוין,
אין בלאָטע אײַנגעריכטע,

און עפעס, עפעס דאָרטן רירט זיך...
