הו, יָדִי הַנִָּׂאוֹת לִתְפִלָּה לא נַעֲנִית,
מְחַלָּלוֹת עַד דּוֹר עֲשֶׂרֶת --
הרי יע עי

לַטָּף אוֹתֶן, לַקֵּק אוֹתָן, כְּכָלֶב
לוֹקק עוֹרוֹ צֵרוּעַ וּמַגְלָה שָׁעַל הַטֶּלֶף --
נוֹדֶר אֲנִי אוֹתָן לִף

בְּטַבּּרוֹ שֶׁל שוק חַקַמְתּי, אֶלֹהִים, מִשְֶּׁן חָדֶשׁ לֶף,
עְרְמָה שְׁחוֹרָה, כַּפֶּצַע נְפוּחָה...

שב הִשְׁתִּקֵעַ עַל הַגַּג שִׁלְהּ שוּפע הַמְזֶה,

כָּמוֹךְּ כְּעוֹרֵב זְקֵן עַל תָּל אַשְׁפָה...

לִבִּי, לִבִּי, הַמִּתְפַּלֵּל לְלֹא תַּכְלִית,

עִם כָּל הַסְּתִיוְהַשּׂירִים מַשֶׁלֶּ אֵלֶי!-

נַקֶר אותו, נקר בְּעֶגְלַת עָשָרִים דירות אָשָר טִלְטַלְתִּי
- נוֹדֶר אֲנִי אוֹתוֹ לָך!..

מִשְׂה-שָׁל-נוֹד תּוֹעָה וּלְצַעֵדֶךּ מַמְתִּין
לְרְגָל עץ פְּרוּקָה שָׁל קִין..
וּלִיקְדּוּשִׁי - הַזֶּם

מִצַוָּארוֹ שֶׁל הֶבָל - מְלֹא הַכּוֹבַע, --
הִנָּה אֲצִנּנוֹ לִדי-

אָזְנִיּ מִחְרְשׁוֹתּ

כָּאן נָעֶמְדָה עִגְלַת"כִּלָה שְׁחוֹרָה וַאֲנָשִׁים בָּה יָשָנִים,
מְטַנָּפִים וּצְאוּיִים בַּבֹּץ,

וּמַשָּׁהוּ, וּמִשָּׁהוּ שָׁם מִתְנַעְנעַ-

גבוה מן הפחד

אשיר

פרץ ר?

רק

₪
