גבוה מן הפחד אשיר

מאני ליב

80

צוויי גוטע הענט

איך האָב צוויי גוטע הענט - מיין איינציקער פּאַרמעג, -
צוויי בלייכע, שווייגנדיקע, צוויי געטרייע קנעכט:

זי טוען אַלץ פֿאַר מיר אין נויט פֿון מײַנע טעג,

און רוען בײַ מײַן זײַט אין מײַנע מידע נעכט,

און ווונדער טוען זיי - אַזוי ווי דער אַלײן,

װאָס װוּנדער אָטעמט ער אין זייער בלוט און ביין.

אָ, הענט געטרײַע קנעכט! - זײַט מיר געזונט און שטאַרק! -
איך גי פֿאַרקױפֿן אײַך צום הענדלער אױפֿן מאָרק.

שתיים ידיים טובות

יֵשׁ לִי שָׁתַּיִם יָדַיִם טוֹבוֹת -- רְכוּשִׁי הָאֶחֶד וְְחִיד, --
עֲבְדִים שַׁתְקָנִים וְחוָרִים, הָעוֹבדִים לְמַעֲנִי נָאֶמָנָהי
הֶם עוֹשִׂים בִּשְׁבִילִי אֶת הַכֹּל בַּיָּמִים, יְמִי עֹנִי מַטְרִיד
וְנָחִים לְצִדִּי בַּלִּילוֹת עֲיָפִים, שְׁקוּעִים בְּשָׁנָה.

ְִסִּיינִפְלְאוֹת הֶם עוֹשִׂים - בְּמַמֶּשׁ כְּהַהוּא בְּעַצְמוֹ,
שֶׁנּסִיםנִפְלְאוֹת הוּא מַנְשִׁים בְּדָמוֹ שָׁל אָדֶם וּבְעַצְמוֹ.
הו ידי, עֲבָדֵי נָאֲמְנִיםוּ יוֹסֵף אֶל לָכֶם כֹּחַ, חְווּק! -
הֲרִינִי הוֹלֵףּ לִמְכָּרְכֶם לְסוֹחַריעֵבָדִים שָׁבַּשׁוק.

 

מיידיש: שמשון מלצר

אנדרטה, 1986, שמן על פשתן, 7/8 31 א 1/4 39 ס"מ, אוסף האמן
