ייִדישער כּתבֿ

טיף אינעם געלן לאָנג אײַלאַנדער ליים

גראָבט אויס מיר אַ גרוב פֿאַר מײַן אײביקער היים.
ליב איז דאָס ליים מיר -- פֿאַרטרױלעך און בלינד
האָט עס פֿאַרצוקט דאָס געביין פֿון מײַן קינד.

גראָבט טיפֿער די גרוב און פֿאַרשיט מײַן געביין,
שטעלט מיר צוקאָפּנס אַ פּשוטן שטיין.

קריצט אױפֿן שטיין אינעם ייִדישן כּתבֿ

מיון נאָמען -- מיך אָרט ניט, ווען דער ערבֿירבֿ
אין זיבעטן דור וועט דעם פתב גיט פּאַרשטיין,
און ער װעט אַ פֿרעמדער פֿאַרבײַגײן מײַן שטיין,

הכתב היהודי

בְּלוֹנְגיאַיִלָנֶה, עָמֹק בַּחַמֶר הַצְהֹב,
כְּרוּילִי אֶת קִבְרִי לִמְנוּחָה שֶל אִיןסוֹף,
חֲמֶר-זֶה הוּא אָהוּב לִי -- עִוֶּר וְנָאֶמֶץ
הוּא טָרֵף עַצְמוֹתָיו שָל יְִִּיוְטֶמ

הַעַמִיקוּ הַבּוֹר וְסְתְמוּ הַגוֹלָל.

ְהַצִּיבוּ לִי אָבֶן פְּשׁוּטָה עַל הַגֶּל.
ְחֵרְתוּ עֵל הָאָבָן בִּכְּתֶב הַיְהוּדִי

אֶת שָמִי - לא אֶכְפַּת לִי אִם הָעַרְבירֶב
שְׁבַּדּוֹר הַשְּׁבִיעִי לא יְבִין אֶת הַכֶּתָב
וְכֶַר יַעֲבֹר עַל פְּנִיינַצַבתִּי

מיידיש: שמשון מלצר

גבוה מן הפחד

אשיר

6
59
