גבוה מן הפחד אשיר

משהזליב האלפערן

==
כ

ווי דערציילט זיך די מעשׂה פֿון יענעם פֿראַנט:

ער האָט איין מאָל פֿאַר נאַכט אַזױ לאַנג נאָך אַנאַנד
געזען מלאכים אָרום דער זון,

ביז סע האָט אים אַ שיכּור, אַ גוי מיט אַ האַק

אַזאָ מין פֿאַרפֿאָר געטאָן אונטערן פֿראַק,

אַז ר'איז נעבעך שיער נישט געשטאָרבן דערפון -
דער גוי מיט דער האָק איז מײַן שינאה אין מיר

צו מיין זיידן, און אים צוליב אויך צו דיר, =

מײַן חיים, מײַן זלאָטשאָו.

דײַן ערד איז אַן עדות, אַז איך טראַכט נישט אויס.
ווען מיין זיידע האָט ממן מאַמען פון הויז
אַרויסגעשטעלט מיט דער פּאָליצײ,

האָט מײַן באָבע אין דער ברייט מיט די פֿיס
געשמייכלט שיער אַזױ האָניקיויס,

ווי אָ שיקסע וואָס שטייט צווישן זעלנער צוויי -
אַז פֿאַרשאָלטן זאָל ווערן מײַן שׂינאה אין מיר,
װאָס האָט מיך דערמאָנט אָן איר און אָן דיר, -
מײַן היים, מײַן זלאָטשאָוו.

ווי אָ קופקעלע נאַקעטע ייִדן אין באָד

אַרום אַ פֿאַבריטן, האָט מען אין ראָד
געשאָקלט די קעפּ און די בערד זיך געגלעט
אַרום די אַרױסגעװאָרפֿענע פּעק

און שמאַטעס און בעבעכעס אין זעק

און אַרום דעם צעבראָכענעם שטיקל בעט --
