שׁפַעַם, בָּערֶב, הִסְתּכֵּל רות
ְּמַלאָכִים מִסָּבִיב לַשָּׁמָש

עד שָבָּא שפיר, גוי עַם גְרזָה
וְתְקָע לו מַכָּה מִפּחַת לפְראק,
וִּזֶּה הוּא כִּמְעַט גָוַע, הַמִּסְכֵּן -
הַגּוֹי עֶם גַּרזֶן זו הַשָׂנאֶה שָבִּי
אֶל סָבִי וְאֵלּ כְּמוֹ אֶל סָבִי -
מוֹלַדְתִּי, זְלוֹטְשׁוֹב שֶׁלִּי.

אַדְמָתֵך תָּעִיד, שָׁאֵיננִי מַמְצִיא.
אֲשֶׁר סָבִי גֵּרֵשׁ אֶת אִמֵי

מִתּוֹך חַבַּית, בְּעֶזָרֶת הַמִּשְׁטָרָה,
סָבָתִי, בְּרַגְלַיִם פִּשׂוּקוֹת לָרֹחַב,
ִיּכָה חִיוּךּ מָתוֹקימִדְּבֵשׁ

ְּשַקְצָה הָעוֹמֶדֶת בֵּין שׁנִי חילִים -
אַרוּרָה שִׂנְאָתֵי, אֲשֶׁר לא תִּדְעַוּ
שָׁהִזִּּירָה לִי אוֹתָה וְאוֹתֶךְ -
מוֹלַדְתִי, זְלוֹסְשׁוֹב שָלִי.

 

ְמֹ חפ ְהוּדִים ערמ בְְֶָּץ
וֹבבִים אִיש נִָָה,כָּ מג
ענעי רָאשֵׁיהֶםוְלְִפוּ קנִהֶ
מִטָּבִיב לַחֲבִילוֹת הַזְּרוּקוֹת הַחוּצָה,
ַסְמַרְטוּטִים, הַכְסְתוּת בַּשֶקִים,
וְְבִיב למעה הַבוֶה, בַּמְחִילָה =

גב

וה מן הפחד

אשיר

משה לייב הלפרן
