איישקט בי של זאב

אִיישָׁקְט בִּי שֶׁל זְאֵב, שֶׁל דֹּב הַשָּׁקְט בּי.
בִּי שִׁמָמוֹן קשׁוּב, פְּרָאוּת זוֹעָקֶת בִּי.
אֵינִי מַח שָׁאֶחֶשֵׁב, אֵינִי מַיז שָׁאֶשְׁאֵ
אֲנִי הוּא הַקָּוֹסֶם וְגַם מִקְסַיהַשָוָא.

אֲנִי חִידָה תּוֹחָה עַצְמָהּ עַל סוֹד פִּשָׁרְתּ
ָרִיז כְמוֹ הָרוּח, לְאָבֶן נִקָשָׁרָה.

אֲנִי הִיא שִׁמְשׁיקִיץ, בִּי קֹר-הַחֹרֶף שֶׁב,
אֲנִיגִּנדרֵן עָשִׁיר הַמְפַזר ָהָב.

אֲנִי בַּרנֶשׁ צוֹעַד עִם כּוֹבַע מְלָכְסְן
וּמָעַצְמוֹ, שׁוֹרק, ונב הוּא אֶת הַזְמַן.
אֲנִי הוּא הַכַּנּוֹר, הַבָּאס וְגַם הַתֹּף

שֶׁל כְּלִיזְמָרִים שְׁלשָׁההַמְנַגנִיםבָּרְחוֹ.
מְחוֹל-יִלְדִים אֲנִי, וּבְאוֹר הַלְּבָנָה

אֲנִי שוֹטָה כָּמהַּ לֶָרֶץ תְּכלֶה

וּבְעְבָרִי עַל פּנֵי הַבַּית שֶׁחָרֶב,

ִּי הֶחָלֶל הָרִיק אֲשֶׁר מִשֶּׁם נָשֵׁב

הִנֵּה אֲנִי אימָה בַּחוּץ לָיַד דְִּתָּ,

וּבוֹר אֵייבְּשָׂדָה, שִיַחֲבֹק אוֹתי.

הִנָּה אֲנִי הַנֵּר, לְזכָּרוֹן דְלֵקי

תְּמוּנָה מְיִתְּרֶה עַל קיר עוֹטָהאָבָק.

הנה אני סלב וְַין בִּיגונָה

אֲשֶׁר אָלִי כמ לְפָנִי מִאֶה שָנָה.

הִנֵּה אֲנִי הַלֵּילֶת, עֶרְפֶל כָּבֵד,

לֵאוּת פּוֹשֶׁטֶת בִּי, שִׁירעֶרֶב כֹּה שָׁקֵט,
כּוֹכֶב שָׁמַעָלֵי לְמְַלָה לא יִישֵׁה
רִשְׁרוּשׁ שֶׁל עֵץ בּוֹדֵד, צְלִיל-פַּעַמוֹן, עֶשֶׁן.

מיידיש: בנימין הרשב

גב

והת מן ה

פחד אשיר
