גבוה מן הפחד אשיר

משהילייב האלפערן

=
-

גלאַט אזוי

האָט משהלייב זיך אָנידערגעשטעלט

אין מיטן דער נאַכט, צו דערטראַכטן די וועלט,
הערט ער צום אייגענעם טראַכטן זיך אײַן -
שעפּטשעט אים עמעץ אין אוער אַרײַן,

אַז אַלצדינג איז גלײַך און אַז אַלצדינג איז קרום
און ס'דרייט זיך די וועלט אַרום אַלצדינג אַרום.
צופט משחילייב מיט די נעגל די שטרוי

און שמייכלט.

פֿאַר װאָס! --

גלאָט אַזױ.

צופט ער אַזוי זיך די שטרוי אין דער נאַכט,

טוט זיך אים נאָך אַ מאָל עפּעס אַ טראַכט.

טראַכט זיך אים -- הערט ער זיך נאָך אַ מאָל אײַן -
שעפטשעט אים עמעץ אין אויער אַרײַן,

אַז גאָרנישט איז גלייך און אַז גאָרנישט איז קרום
און ס'דרייט זיך די וועלט אַרום גאָרנישט אַרום,
צופּט משה-לייב מיט די נעגל די שטרױי

און שמייכלט.

פֿאַר װאָס? --

גלאָט אַזוי,
