ככה סתם

עָמַד מוֹיִשׁהילִיבּ, ֶּךּ ְּאָמְצַע הֵליל,
הַרְהֵר וְתֶהֹה עַל סוֹדָהּ שֶל תָּבֵל.
מַקְשִׁיב לַהַרְהוּר הַנּוֹבֶט בְּחַּוֹ -
לוֹחֵשׁ לוֹ אֵיימִי עַל אָזְנוֹ ולַבּ
הַכֹּל פֹּה יֵשֶׁר, וְהַכֹּל פֹה טָקוּם,
הוֹלֶךּ לוֹ, סוֹבֵב עַל הַכֹּל הַיִקוּם.
עוֹמֵד מוֹיִשְׁהֹילִיבּ, וְכוֹסֵס לוֹ קֵיסָם,
וּמְחַיֵּּ לו.

עַל מָה! -

כָּכָה מָתֶם.

כּוֹסֵס מוֹיִשְׁה"לִיבּ, וְכוֹסֶס וְחוֹזָר,

מַשָהוּ שוב בְּתוּכוּ מִתְהַרְהֶר.

מִתְהַרְהֶר בו - מַקְשִׁיב הוּא שָׁנִית אֶל חֲבּוֹ -
לוחָש לו אֵיימִי עַל אֶזְנוֹ ולַבֹּ

כִּי מָאוּם לא יָשֶׁר וּמְאוֹם לא שָקוּם

וְהוֹלֵךּ לוֹ, סוֹבֵב עַל מְאוּם הַיִקוּם.

עוֹמָד מוֹיִשְׁהילִיבּ, וְכוֹסֶס לוֹ קֵיסָם,

וּמְחַיִך לל,

עַל מָה!? -

כָּכָה סְתֶם.

מיידיש: בנימין הרשב

גבוה מן הפה

ד אשיו

ר משה לייב הלפרן

6
