גבוה מן הפח

ד

אשיר

שמואל האלקץ

102

שמואל האַלקין
דײַן ערשטע גאָב

פון זינט איך האָב דײַן ליבן לײַב פֿאַרזוכט,
פֿון זינט מײַן בלוט צו דײַנס איז צוגעזאָטן,
איז קיינעם דיך פֿאָרטונקלען ניט געראָטן
און ס'האָבן אַנדערע דאָס טאָן געזוכט,
נאָר אָפּגעטראָטן ציריק, וי פֿאַר אַ שפּרוך.
האָסט מיך געבענטשט דערמיט, צי האָסט פֿאַרפֿלוכט?...

און מער פֿון אַלץ דער נס אין דעם באַשטײט:
װאָס נאָך אַזױ פֿיל יאָרן לייד און פֿרײיד

דײַן ערשטע גאָב ביז הײַנט כ'האָב ניט פּאַרלאָרן...
ווי יענער קוואֶל - וואָס מער פֿון אים מע שעפּט,
אַלץ מערער קװעלט, אַלץ העלער לעבט,

און ווערט מיט יעדן קוועל אויף ס'ניי געבאָרן.
