אַ שפּאַס

די פֿיס - אין װאַרעמקײט, דער קאָפּ - אין קעלט, --
אַזױ מע זאָגט פֿון זינט עס שטייט די וועלט,

און ס'איז, מו"הסתם, אַ שׂכל דאָ דערײַן.

נאָר מײַנע פֿיס, זי װיפֿל כ'דעק ניט אײַן,

זי פֿילן אַלץ די דרויסנדיקע קאַלטקײט,

און ס'טענהן יונגע"לייט, אַז ס'איז פון אַלטקייט...

נו, און דער קאָפּ איז דען אַ רגע ייִנגער,

און דער געדאַנק - אַלץ רייציקער, אַלץ פֿלינקער,
נו, און דאָס האַרץ, װאָס איז פֿון זעלבן עלטער,
געװאָרן איז דען אויף אַ גראָדוס קעלטער?

1960

גבוה מן הפחד אשיר

שמואל האלקין

104
