הגנגסטר

וּבְדִירַת הַשַכּוּן, בְּמורד מדְרגות,
אֶל החשף הוה מִתְפְרְצַת עֵינוֹשֶׁל פָּנֶס
פֵּנָיו בִּקְדָשָׁה מִתְעַלוֹת וְנוֹגָהוֹת,
ַּפַּרִצוּף הַמְאַבְּן שָל מִתָּכֶת עֵיני
עֲגִלוֹת וּמְאִירוֹת, אִין בָּהֶן זִכְרוֹנוֹת,
וְכֶל אִישׁ וְכָל זי מְכֹנִית, בִּרְעֶב

הַן בָּלְעוּ בְּאוֹתָהּ רִיקָנוּת.

בְּדַלוּת וּבְחַדּוֹת הוּא זָקֵף אֶת כְּתֵמָית
בְּכִיסוֹ הַפִּגְיוֹן, וְכִיפוּף וּנְרִיְרֶה,
הָרְחוֹב לְפָנָיו הוּא כְּנְבָל זָהֶב.
אֶצְבָּעוֹת פְּרְאִיוֹת מְנְַנוֹת בִּמְהָרָה.

 

מיידיש: בני מר

גבוה מן

5
הי
5
8
4
2

 
