ציליה דרפקין

אמי

אָמִּי,

בַּת עֶשָׂרִים וּשְׁתִּים,

נִשָׁאֲרָה אַלְמָנָה עִם שְׁנֵי ְלָדִים קְטַנִּים,
ְּצְנִיעוּת גִּמְרָה אֹמֶר שָׁשׁוּב לֹא תִּהְיָה אִשָּׁה לָאִישׁ.
שְׁקֵטִים נִמִשְׁכוּוָמֶיהָ וּשְׁנוֹתָיה
כְמוּאִָיםבְּנֶר שַׁעוָהקַמְצְנִי

אִמִּי לא הָיָתָה אֶשָּׁה לְאִיש,

אֶת כָּל הָאֲנָחוֹת רַבּוֹת-הַיָמִים
רַבּוֹת-הַשָּׁנִים, רַבּוֹתהַלִּילוֹת,

שֶׁל אִישׁוּתָה הַצְעְירָה וְהָאוֹהָבֶת,

שֶׁל דָּמָהּ הָעוֹרָג,

קָלַטְתִּיבְּלֵב"הַילְדָּה,

סְפַגְתִּי עָמֹק בְּקִרְבָּי.

עֶרְגֶתָהּ הַחֲבוּיָה, הָרוֹתַחַּת,

כְּמִתּוֹךְ מַעָיִן תַּת-קַרְקְעָי

ִשְׁפְּכָה חֶפְשִׁית לְתוֹכָי.

עַכְשָׁ מִַיֶה ִמּנִיבּגָלּי

הַתְּשׁוּקָה הְרוֹתַחַת, הַקְּדוֹשָׁה,
הַחֲבוּיָהיעָמֹק שֶׁל אִמִּי,

מיידיש: בנימין הרשב

גבוה

מן הפחד אשיר

155
5
5
רש
ו
