גבוה מן הפחד אשיר

דבורה פאגעל

פא
סיז

פֿערד

דו ביסט לײַכט און בייגעוודיק,

ווי אָ יונג פערד.

דו לאַכסט. דו קאָנסט לאָכן.

דענסטמאָל הייבסטו אויף דעם קאָפּ אין דער הייך
װי אַ יונג פֿערד, װאָס וויטערט אַ ברייטן שליאַך.

הײַנט איז ווייך דער שניי,
אָטעמט מיט שמעקנדיקן האָבער.
און מיט מיר קאָן אַלץ געשען.

איך וויל דיר וופזן, ווי אַזױ מען קאָן מיך לאָק;
וועגן אַלע דײַנע געליבטע זאָלסטו מיר דערציילן,
און אפֿשר האָסטו נאָך קיין געליבטע נישט געהאַט?

צי זענען זיי געווען טונקל בלוטיק, שווער ווי קוען,
אָדער שלאַנק און בייגעוודיק ווי בלומעךשטענגל.

האָסט ליב אפֿשר די פּוכקע קײַלעכדיקײט פֿון אָ לייב.

און אפֿשר זענען עס געווען ליאַלקעס פֿון פּאָרצעלײי,
מיט פליענדיקע אויגן, מיט אויגן װי ראָזשינקעס?

פון מיר וועסטו איין מאֶל דערציילן:
איין אָוונט האָב איך זי געטראָפן.
ס'איז געווען דער פֿינפֿטער טאָג

אין עפּעס אַ װאָך

אין אַ חודש גלײַך צו אַנדערע חדשים.

ווי אַ יונגע אייניעריקע קליאַטשע
האָט זי געברענט זיך אָנטרינקען:
מיט דעם שמעקנדיקן שנייהאָבער,
אפשר אויך מיט מיר,
