גבוה מן הפח

ד

אשיר

זושא לאנדוי

124

זישאַ לאַנדױ

און דיסקוטירנדיק בײַם טיש...

און דיסקוטירנדיק אין דער קאַפֿע בײַם טיש

די ראָלע, װאָס עס שפּילן אינעם קריג די עראָפּלאַנען,
די טאַנקען, סובמאַרינען, און די לאַגע פֿונעם טערק,
און סאַראַ ענדערונגען װעלן זײַן אויף די באַלקאַנען,
האָב איך אין היץ פֿון דיסקוסיאָן דערפֿילט

װוי ס'קוקן מילד און ווייך אויף מיר די אויגן דײַנע.
כ'האָב אומגעדרייט צו דיר מײַן קאָפּ און כ'האָב דערזען
אין זיי אַ גלאַנץ, װאָס איך װעל ניט פֿאַרגעסן!

און קלאָר געװאָרן איז מיר מיט אַ מאָל,

אָז ס'פֿליען הויך די עראָפּלאַנע,

און ס'שווימען טיף די סובמאַרינען,

אַז ס'זײַנען װירקזאָס טאַנקען, וי אַלץ װאָס ענגלאַנד טוט,
אַז סוף"פל-סוף וועט עפעס ווערן מיטן טערק,

אַז ענדערונגען וועלן זיין אויף די באַלקאַנען.

גאָר װאָס װועט זײַן מיט מיר,

מיט מיר און דיר -

מיט אונדז?

אַ ווינקל פֿון דײַן מויל אָן אױפֿהער האָט געצוקט,
האָסטו געפֿילט דאָס זעלביקע װאָס איך?
