גבוה מן הפחד אשיר

זישא לאנדר

16

פּאַר אונדוער חרוב יידיש לעבן...

פֿאַר אונדזער חרובֿ ייִדיש לעבן..
פֿאַל איך און בעט פֿאַר דײַן גגע)נאָד!
איך וויין אויף אונדזער מאַמעיװילנע,
אויף קאָלאָמײע און אויף בראָד,

אויף וואַרשע, קאָוונע, קאָליש, לעמבערג,
אויף גרויסע און אויף קליינע שטעט,
װאָס ס'האָט דער שׂונא שוין באַפֿאַל,
װאָס שפּעטער נאָך באַפֿאַלן וועט.

אויף יעדן יידיש שמוציק געסל,

אויף יעדער קראָם וויין איך און קלאָג.

אויף יעדער שענק, לאָמבאַרד און קרעטשמע,
אויף אונדזער פֿאַלשער מאָס און װאָג;

אויף יעדער יידיש פריילעך חייזל,
וואָס אין אַָ גוייש שטעטל שטיש -
אויף אַלץ, װאָס איז געוועזן אונדזערס
און מיטן רויך אַצינד פֿאַרגײט.

ס'איז ריין און העל אַלץ, װאָס ס'איז ייִדיש!
דאָס אָרימע לעבן בוי צוריק!

און די פֿאַראומערטע נשמות

מיט אַ ניט-דאָיק װאָרט פֿאַרויג.

1929
