כינור"דוד

בִּשְׁקֹעַ מְלוֹא עוֹלֶם בַּחֲלוֹמוֹת
וַחֲציילִיל רד חֶרֶשׁ וּבָא,
וְקֶם מִמִּשְָּׁבוֹ הַמֶּלֶ
וְגְעוֹר כִּּוֹרוֹ וְזֶע.

לא נִרְאוֹת אֶצְבָּעוֹת הַפּוֹרְטוֹת -
מִשְׁתּפֶּ מָאָלָיו צְלִיל-סוֹה,
וּמְעוֹרֵר המל

 

 

בְּעַד חַלּוֹן אַרְמוֹנוֹ הָעוֹלֶם
בְּזִיו הַכּוֹכָבִים נָוח דֹם,

וְשָׁכַח הַמֶּלףּ שַׁרְבִיטו
וְכְסְאוֹ, שְׁבוּי רַחֲשִׁי תֹּם

וּפָתַע וְרָאֶה שְׂדֵייאְחו
ִּוְהַב צֶהֲרַיִם הָחָם,

וְעִדְרוֹ עַל מִימִי-מְנוּחוֹת,
רַק אֶהֲלוֹ-אַרְמוֹנוֹ הָרֶם.

רק חָלִיל אֶרְז רַעֲנָן - שַרבִיט,
לו קָטַף בְּיַעֲרוֹת הַצֵּל,

אַךּ עֹשֶׁר לוֹ, עֹשֶׁר אִין מְצָרִים --
שִׁירְתוֹ זח מַתְּנַת הָאֵל...

אָז יָשִׁיר שׁוּב שִׁירוֹ,

שוב תְּפִלַּת מִזְמוֹרוֹ תְּפֵך, --
חַמֶּלֶ הַזֵָּן עַל יְהוּדָה

שוב פִּיטֶן עוּל-יָמִים וָרך.

מיידיש: יעקב פיכמן

 

6
:
3
