גבוה מן הפחד אשיר

אַהרן גלאנץ-לעיעלעס

=
ו
גאן

אַהרן גלאַנץ-לעיעלעס

פּאָביוס לינד צום חבר טויט
מענדל עלקינען

נישט אַזױ דו אַלײן,

ווי דער גאַנג צו דיר, דאָס קאַפּיטולירן צו דיר,
ליבער דיקטאַטאָר,

איך ווייס נישט אין װאָס פֿאַר אַ קאָלכאױוון

ס'האָבן זיך מײַנע שטאָפֿן געפֿורעמט,

נאָר קאָפּיטולאַציע פֿײַנטן זיי מיט אַ גרויס פֿײַנטעניש.
איך בין נישט געבוירן זיך אונטערצוגעבן.

ווען דו גיסט הינטערװײַלעכס אַן אָטעם אויף מיר --
אין דעם אַװעקפֿאַל פֿון אַ נאָענטן,

אין אַ רגע פֿון אייגענער געפֿאַר,

צי אין אַ פֿרעמדער לוויה אויפן גאָס -

וויל איך שוין זיין אויף יענער זײַט פּאַרקן,

אין דעם נישט"הערן-געדענקען פון דטנע שאָטנס -
אַבי אױסמײַדן דאָס געפֿעכט, װוּ דו מוזסט זײַן זיגער.

אויף מײַן שוועל איז שוין אױסגעקאַרבט דער טאָג,
ווען דו וועסט קומען צו מיר גוט-יום-טובֿ ביטן.

נאָר ויל איך -- קאָן איך פֿריִער קלאַפּן אין דײַן טיר,
און דו וועסט מיך אויפנעמען.

אָן פֿרעגעניש אָן טענות,

װעסטו דריקן מײַן האַנט און באַדעקן דעם טיש
מיט דײַן ברויט און זאַלץ.

דו צו מיר - אָבער איך אויך צו דיר,

וי עס דאַרף זײַן צווישן אמתע, נאָענטע פֿרײַנד,
חבר טויט.
