אהרן גלאנץ-ליילס

פאביוס לינד אל החבר מוות

לא כְּליכָּךְּ אַתָּה עֵצֶמֶף,

כְּמוֹ הַהִוְּ אֵליףּ,הְַּנִיצָה לְפָנָיּ
דִיקְטָטוֹר חָבִיב.

אִינָנִייוֹדְעַ בְּאִיזָה כּור"סִיד
עַצְבוּהֶחָמָרִים שֶׁלֵ,

אֶת הַכְּנִיעָה הֵם שׂוֹנָאִים שִׂנָאֶה רַבָּתִ.
לֹא נוֹלַדְתִּיכְּדִי לְהַכָּנַע.

ְּשָׁאַתֶּה נוֹשֵׁף טָלֵי נְשִׁיפַתאַגֵּב -
ִנְשִׁיִרְתוֹ שֶל יָדִיד,

ְּרְגַע סַכּנָהלְעַצְמי,

או בְּהַלְוְיָה זָרֶה בָּרְחוֹב -

רוֹצָה אֲנִי לִהְיוֹת כֶּבֶר מָעֵבֶר לַגֶּדֵר,
בְּתוֹךּ הַלֹּאילְשְׁמעילאילִזְכֹּר שָׁל צְלָלִיך -

ּבִלָבַד שָׁאָטְּנַע מִן הַסִַּה, שְׁבּוֹ אַתֶּה מַכֶרח לִחְיוֹת הַמְנַצְחַ

עַל סִפִּי כֶּבֶר חָרוּת חַיוֹם,

שֶבּוֹ תבוֹא לְבָרְכֵנִיבְּחַגישְֵׂחֵ

וְאִם אֶרְצֶָה -- אוּכֵל לִדְפֹּק רִאשׁוֹן עַל דַלְתּּ
ְאֵתֶּה תְּקַבֵּל אֶת פָּנֵי

בְּלִי שְׁאָלוֹת, בְּלֵי טְעָנוֹת,

תִּלְחֵץ אֶת יָדי וְתַעֲרֹך אֶת הַשַׁלְחֶן
בְּלָחֶם וְמָלַח.

אַתָּה אֲלֵי-- וְגַם אֲנִי אָלִיּ

כַּיּאָה בִּין יָדִידִים קְרוֹבִים, אֲמִתָיִים,
חָבַר מָוֶת,

מיידיש: בנימין הרשב

גבוה מן

הפחד

ד אש

זיר

אהרן גלאנץ-ליילס
