אלוהי ישראל

אֶלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֵינְנוּ עָשִׁיר.
רְאִיתִי אֶת מִקְדֵּשׁ סִיסְטִינָה,

אֶת נוֹטְרידָּם, אֶת הַדּוֹם שָׁל קֵלֶן.
יֵשׁ הָעַיֵן לֶהָזִין בְּאֵלּּ

אֶלֹהַי יְִׂרָאֵל הוּא קִמְצֶך.

לֹא אָבָה לָמַלֵּא מוּזִיאוֹנִים בִּפְסָלִים,
צִיוּרִים, מִזְבְּחוֹת, כַּסִייהוֹד,

ּבְגָדִי אַרְגֶּמן וְכִתְרִי תְּלַת-קוֹמוֹת,
לְגוּר בְּאָרְמוֹנוֹת לא נָאוֹת.
בַּמוזִיאוֹן הַיִּהוּדִי מָעָט נָפָשׁוֹת.

חֲנִִה, פָּרֹכֶת, מְגִלָה,
תֵּבַת-בְּשָׂמִים, שַׂקיתְּפְלִין ויָד,
מְנוֹרָה, כָּתֶר-תּוְרָה, מַבְשִׁירִימִילָה,
וּמִקִּדְמַת-קִדְמַת דְּנָא כְּתַב"יִד,
וּכְתַב-יִד נוֹסָה, וּכְתַביָד נוֹסָף,
ִמְקִפל בִּמְגוֹלל הַכֶּחב,
אוֹתַּוֹת-אוֹתְיוֹת בִּמְאֹהָב.

מָה רוֹצָה אֲלֹהֵי יִשְׂרָאֵל!

מַה דוֹרֵשׁ אָלֹהֵי יִשְׂרָאֵל?

אֲלֹהֵי יִשְׂרָאֵל הוּא תּוֹבֵעַ צָדֶק.

אֲלֹהֵי יִשְׂרְאֵל הוּא תּוֹבֵעַ מַחְמִיר.

אֶלֹהֵי יִשְׂרָאֵל הוּא תּוֹבֵעַ קַמְצֶך

חַפֶּשׂ לְבַדְּּ, חֲקֹר לְבַדֶּּ. סְבֹל לְבַדּךּ -
לְמֵעַן כְּבוֹדִי וּכְבוֹדֶףּ

מיידיש: בנימין הרשב

גבוה מן הפחד אשיר

אהרן גלאנץ-ליילס

אצ
