גבוה מן הפחד אשיר

חים גראדע

תף
כ

דער פויגל האָט גערעדט צו זקנים אין משלים,
און ס'האָט דער דיכטער אין זײַן טיפֿן וײ,
וי אַ געפֿאַנגענער, װאָס ציילט אין קייט די רינגען,
געציילט די נעפּלען אױפֿן אָקעאַ,
אָוועקגעזעגלט האָט זײַן חלום-זינגען
אין יאָפּאַן...
פון"יען, דער צויבערמאן,
װאָס קען דעם זאַמד אין גאָלד פֿאַרװאַנדלען,
מוז בעטלען רײַן אַ שיסעלע בײַם מאַנדאַרין שוישו, --
אָ, מער פאַרוויגט מיך ניט דאָס ליד פֿון ראָזשינקעס און מאַנדלען,
פֿאַרװיג מיך, פּערל פֿון די בלויע ימען, דו.
זיבעציק פּאַלאַצן מיט צען טויזנט שװאַרצע שקלאַפֿן
האָט דער טראָפּן טוי -- די מלכּה יאַנגײסעפֿו,
און אין אַ בלעטעלע האָט זי אַרײַנגערודערט אין מײַן האַפֿ,
ליו-ליו, מײַן עלנט האַרץ, ליויליו.
לאָמיר גיין אים טרייסטן, מײַנע ברידער,
אים, װאָס האָט שוין ניט קיין טרייסט דערװאַרט,
די אַלטע פּראַכט פֿון דעם לבֿנון רוישט אין זײַנע לידער,
אָבער ניט די קעגנװאָרט.
און אויב פּאַר אייך איז ער אַן אויסגעברענטער שטערן,
(זײַן ליכט װעט אײַך דערגרייכן אין אַ צײַט אַרום)
װעל איך די זעונגען פֿון דעם פּאָעט באַשװערן,
די שאָטנס וועלן מיך באַגלײטן טרײַ און שטום,
אָט איז דאָס בלינדע מיידל, די פֿאַרקױפֿערין פֿון בלומען,
(אַז זי איז בלינד -- דערקענט מען אָן איר שטים)
דער בעטלער בײַ אַ קלױסטערװאַנט, װאָס גאָט האָט צוגענומען
דעם ניגון בײַ אַ רבין און אַװעקגעגעבן אים,
