ְהַמְשׁוֹרֶר בִּכְאֲבוֹ הָעָמֹק בָּכָה
וּכְמוֹ אָסִיר כָּבוּל הַמּוֹנָה בִּכְבָלָיו אֶת הַטַּבָּעוֹת
מָנֶה אֶת הָעַרְפִלִּים שֶׁעַל פְּנִי אוֹקִיְנוֹסִים,
וְשִׁירַת'חֲלוֹמוֹ נָשֵׂאת בְּמִפְרָשִׂית
אֶל יִפֶן...
פו יִן, אִישׁ הַקְּסְמִים
הַיוֹדְעַ לַהֲֹדּ אֶת הַחוֹל לָָהֶב,בְִּנִי עֵדים,
גָאֲלֵץ לִקַבְּצזִ" מִן חַמַּנְדרִין שוישו קַעֲרַת אֹרָז מָעַט, -
חוֹ, כְּבֶר אִינוֹ מְיִשֵׁן אוֹתוֹ שִׁיר הַצְּמוּקִים וְהַשְׁקָדִים,
עַרְסְלִי אוֹתִי,פְּנִנַת הַיַּמִּים הַכְּחָלִים, אַתְ
שִׁבְעִים הֵיכָלוֹת ורִבְבַת עֲבָדִים שְׁחוֹרִים, לֵ,
יֵשׁ לָהּ, לִידְסִיס הַטּליי -- הַמַּלְכֶּה יַאנְגסָה-פֹּ,
ְעַל גִּבִּי ַלְעֶל כּנָה אֶת הַהֲנֶה אֶל חופי,
ליו"ליו, לִבִּי הַבּוֹדֶד, ליוליו,
בּוֹאוּ נֵלךּ לְנַחֵם אוֹתוֹ, אַחֵי, אוֹתוֹ,
אֲשֶׁר לִנֶחָמָה לא זָכָה, לא הִגִּיעַ.

 

אַךּ לא הַמְּעִיאוּת, הַהוֹוָה, אוֹתוֹ לא יָכֹל לְהַבִּיעַ.
וְאִם לְגַבֵּיכֶם הוּא כּוֹכֵב שֶׁכָּבֶה, אוֹרוֹ אָזָל,
(אוֹרוֹ יִשִׂיג אֶתְכֶם בְּבוֹא יוֹמוֹ בָּעָתִיד)

אַשְׁבִּיעַ אֲנִי אֶת חֲזְוֹנוֹתָיו שֶׁל הַמְשׁוֹרֵר ז"ל,
צְלָלָיו אוֹתִי יל נָאֶמָָה, גַּם בְּאָלָמֹ, תָּמִיד.
הִנֶּה הִיא הַנּעָרָה הָורֶת, מוֹכֶרֶת הַפִּרָחִים

(ְאֶת שִוְרוֹנָהּ מִכִּירִים בִּנְעִימַת קוֹלָהּ הָרוֹעָד).
הַקַבְצֶן לָיִד קיר הַמִּנְזֶר, אֲשֶׁר הָאֲלֹהִים

נָטַל מִן "הָרַבֵּייי נִגּוּנוֹ וּמְסָרוֹ לוֹ, לַנּוֹדד.

מוֹבִיל חֵמַּיִם, וְהַחָבֶל כְּאָוֹר כָּרוּךּ עַל בְּגָדָי,

גבוה מן ה

פחד אשיר

חי

ם גראדה
