"צַפְּרָא טְבָאיי - בּקֶר טוב - רק זאת יכול הוא לָמַלָמֶל, הַתָּם,
וְגַם הַיֵּלֶד, שְׁהוּמַת בְּלִיל הִסֵּדֶר (הוּבָא בְּשֵׂק עַל הַגֵּב).

אֲנִי לוֹקֵחַ עַל זְרוֹצוֹתֵי אֶת קֶרְבֵּן עַלִילַת הַדָּם:

-- בּוֹאוּ, הָאוֹקִינוֹס לא יִשְׁטֹף אוֹתֲנוּ בְּגֵלָי,

אָנוּ נְהַלֶּּ בִּין נַחְשׁוֹלָיו כְּמוֹ בֵּינוֹת לִקְבָרִים, -

הַמְשׁוֹרֵר בָּרָא עוֹלֶם בְּכֹחַ גַּעֶנּּעָיד,

וּכְמוֹ מֶלֶךּ שֶׁמָּעַל כִּסְאוֹ הֲדַּח -- מַת הוא דַּל וְאָבְיוֹן בִּין זָרִים.

נְהַר הַהוּדְסוֹן מְלַקֵּק אֶת נְיוּייוֹרְק בִּלְשׁוֹנוֹת אֶלֶף וְיוֹתֵר,
וַאֲנִי מִסְתַּבֵּּ בִּסְבֵףּ הַלּיְלֶה כְּמוֹ בִּגְדָרוֹת שָׁל רֶשֶׁת-'תַּיל -
אֵיפֹה אֲחֵַּשׂ בְָּרךּ ַמִיְיוֹנִים אֶת הַמְשׁוֹרֶר?

אַךּ לֶפָתַע פִּתִאם מוֹחָה כַּף עֲנָנָה אֶת הָעִיר בְּמוֹ לַיִל -
ּכְמוֹ עֵדֶר מֵעֶם הַבְּאָר, נִרְגָעִים וְהוֹלְכִים הַגִַּּים אֶטִית,
בְּשִׁמְשֶׁת חֲלּוֹן שְׁטוּפַת-יָרֵחַ מוֹפִיעַ ראש זוֹהָר,

זֹהַר הָאוֹר הַכָּחֹל גּוֹלשׁ מָעַל כְּתֲפָיו כְּטֵלִית,

הָאִישׁ מִתְכּוֹפֵף וּמְתְקָרֵב בְּעַד הָאֶשֶׁנָב הַצַּר חוֹדֶר
וּמוֹשִׁיט לִי סֵפֶּר כָּתוּב בִּדְיוֹ יסוֹפָרִים".

סֵפֶר מְכרְףּ בּעטיפת כֶּסֶף, גָדוֹ וְכָבֵדי

"כְתב! עוֹד נוֹתֶר דִּי מָקוֹם בְַּּנָקֶס לְמַמְשֵׁיכִים,*

הָרֹאשׁ נָעָלַםוְהיּרֵח ָּבָה.

וְשׁוֹמֶם נַעֲשָׂה הַמָּקוֹם סְבִיבִי, גַּם הַמְלוּים אִינָם עוֹה
הוֹ, יהֶה, אָנֶה אָלֵךְּ עָתָּה, לָאָן?

הָרוּחַ נוֹשֵׂאת בָּאֲפֵלָה אֶת בְּביי, הַיְלְלוֹת,

הוֹ, יִהוָה, יְהוין.

7 - תרצ"ז; ליום השנה העשירי של יהואש

מיידיש: יעקב שופט

חיים גראד

ה

יש
