גבוה מן הפחד אשיר

חים גראדע

ת\
סס

און מיט אַ האַמער -- טראַסק, דעם שטיין אויף צוויי!
אַ יונג אַזאַ פֿאַרעקשנטער, אַזאַ געװאַגטער,

האָט װוי אַן אָקס געדאָרפֿט אַרױסשלעפּן דעם טאָג צו מי -
איז ער אַ נאַכטירעדאַקטאָר.

כאַפּט ער אין די הענט, וי פֿײַער אין אַ הוטע, טעלעגראַמעס,
ער האָרכט די וועלט די גאַכטיקע דורך טעלעפֿאָנען,

עס פֿלאַקערט אין דער פֿינעטערניש זײַן קאָפּ -- אַ ליקוייחמה,
ער שטעלט אָן אויף באַגינען מײַלער פֿון קאַנאָנען =

און שפּאַנט ער שוין אַהיים פֿון דער רעדאַקציע,

סאַפּעט ער און פֿאָכעט מיט די הענט:

- אויף צווייטער, דריטער זײַט -- די היימישע רעאַקציע,

און אויף דער ערשטער זײַט -- אײיראָפּע ברענט,

נאָר קומט ער נענטער צו זײַט שטוב, ווערט צערטלעכער זײַן טראָט,
און ווען ער עפנט אויף די טיר,

דאַן פלאַצט ביי אים אין קאֶפ דער לעצטער טעלעגראַפןדראָט.
דער זייגער מוסרט אים: שוין פיר,

און דו האָסט זי געלאָזט פֿון זיבן אויף דער נאַכט,

װאָס ער קען ניט ווייכער גיין,

און שטערט אַ לעבן אױפֿגײן אין דער מוטערטראַכט.

אין ווייכן אויסגעבעטן צימער,

אין מאַטאָװען, אין בלייכן גלאַנץ

פֿון בלויען װאַסערזיקן שימער,

פֿאַרפֿלעכט זײַן װײַב אים וי אַ בלאַסע פֿלאַנץ.
פירט ער זיינע פינגער דורך איר סאַמעט קעפל:

- דו, אַ מיידעלע, געבוירן וועסט - אַ יינגעלע, -
