גבוה מן הפחד אשיר

חיים גראדע

=
כ

ווערט זי ברוגז, אָזש עס רויטלט זיך איר אויער"לעפל,
און זי װײַזט אים ראש אַ צינגעלע:
-- כוויל אַ מיידעלע.

און איך -- מיט װאָס זאָל איך מײַן װײַב פֿאַרשפּילן,
מיט װאָס זאָל איך איר װייטיק שטילן,

ווען זי צערטלט און זי קושט אַ מיידעלע,

אַ פּופּע אין אַ ראָזן קליידעלע?

-- מײַן װײַב, - פֿאַר קינדערלעך

האָט גרייט דער מלאך קרוינען פון געקרייזטע גלעקעלעך,
זיי ווערן ניט געבוירן ווי די הינדעלעך

אין שיכעלעך און זעקעלעך;

אַ קינד באַדאָרף אַ וויגעלע,

װײיניק נאָך, װאָס מאָמע קען דאָס וויגליד זינגען
פון דעם ווייסן ציגעלע,

און סיטאָר אין קעמערל ניט זײַן, חלילח, נאָס...
לאָמיר בעסער זיך אַ נעם טאָן פֿאַר די הענט און שפרינגען
מיט די קינדער אויף דער גאָס.

אָוונט וועל איך דיך פּאַרוויגן

מיט אַ פֿאָטערלעכן ניגון,

און אין דײַנע אָרעמס בלײַבן ליג,

ווי דער הימלבלוי אין טייך, -

און ס'וועט דער עלנט איבער אונדז זיך וויגן

צו אַ ווערבע גלײַך,

צו אַ ווערבע גלייך.

1937
