עוֹשֶׂה הִיא "בְּרֹגָזיי עַד מַסְמִיק בְּדֵל אָזְנָה: זוֹ אֶשָה!
וּמִרְאָה לוֹ חיש לָשוּן: לא יָלָד,
- אֲנִי רוֹצָה יִלְדֶּה.

וַאֲנִי -- בִּמָה אֶת רַפְּיָתִי אוּכֵל לְשַׁעְשַׁצַ;
בְּמָה אוּכֵל אֶת כְּאֵבָהּ לָרַפָּא, לְהַרְגִּיַ,
שָׁעָה שָׁהִיא מְפִנָקת וּמְנַשָׁקַת -- זו יַלְדָּ,
בִּבָּה עוֹטָה שִׂמְלֹנֶָת, פִּרְחוֹנִית וְרִדָה?

-- אֶשְׁתִּי -- לְמַעַן יְלָדִים

הָכִין לָה הַמַּלְאֶךּ כֶּתְרִים שֶׁל תַּלְתֵּלִּיפַּעֲמוֹנִים,
הֶם אֵינָם נוֹלָדִים כָּמוֹ הָאֶפּרוֹחִים

נְעוּלִי נַעֲלַיִם וּבְגַרְבַּים מוּכָנִיםו

הַיּלֶד זָקוּק לַעֲרֵיסָה, בַּהּ הוּא לָה

וְאֵין די בָּזֶה שְׁהָאם תֵּדַע לָשִׁיר שִׁיר הֶערֶשׂ
ִּגְדִ רֵּ, צַח וְלֶבֶה

וְחֵס וְחֶלִילָה, אַל יִבוֹא בַּחָדֶר עֹבֶשׁ - - -
מוּטֶב יִהְיֶה -- נַחְזִּיק נָא יָדַיִם וְנִקְפֹץ

עִם הַיִלְדִים אֶל חַרְחוֹב.

עִם עֶרֶב אוֹתֶךּ אעֲרְסֶל

ְּנְגוּן עֶרֶב, נְעִימָה שֶׁל אָב

וּבזְרוֹעוֹתַיִךּ אֶשְׁכַּב וְאַרְגִיעַ

ְּהוֹמָה -- בְּעֹמֶק נָהֶר -- תִּכל;רְקִיעַ
ְהַבְּדוֹד מָעְלֵינוּ אוֹתָנוּונִיעַ

וֹמִים לְשִׂיחעֲרָבָה,

דּוֹמִים לְשִׂיחַיעֲרָבָה.

מיידיש: יעקב שופט

גבוה מן הפחד אשיר

חי

זיים גראדה

161
