גבוה מן הפחד אשיר

מלך ראװיטש

הס
ב

1

פֿאַרטאָג שוין, פֿעסט וי האַמלעט דעם שאַרבן, האַלט דעם קאָסמאָס איך אין מײַנע זענט.
קיין ספק, אַז איך הערש איבער גוטס און שלעכטס - פּשוט, מיט אָט דעם פֿילאָזאָפֿירן,
פענצטער, מעסערלעך און שטריק זענען מײַנע סימבאָלישע הערש-מכשירים.

הויכער טאָג איז שוין געװאָרן, זונענבלאַסק, מײַן זון - פֿאַרשטײט זיך, אויף שניי און דאַך,
דער ראַדיאָ הייבט אָן גיין פֿון זיך אַלײן, דער קאַסטנפיסק וואַרפט שוואַרצע בשורה"סטענגעס,
און מיר איז פריילעך, אַזױ פֿרײלעך: קעסטעלע, האַלט נישט אײַן, אַרױס, אַרױס ברענג עס.

די זון, מיין זון שײַנט אויף מיר, אַ רחמנות באַפֿאַלט מיך אויף מיין אוניווערס;
ציטער נישט, וועלט, מיון אָרעמע וועלט, איך וועל דיך דאָ אַלײן נישט לאָז
כ'וועל לעבן װײַטער, נײַגעריק און פֿרײלעך וי אַ קינד מיט נאָך און נאָך זײפֿךבלאָזן.

נאָר זײַ וויסן, קראַנק ממזרל מײַנס, שמוציק חיהלע פֿון ווילדן װאַלד אַרױס,
אַז איך, דײַן פֿאָטער, האָב איצט פּראָקלאַמירט אין מײַן פּאַלאַץ, מײַן דיכטער-צימער,
אַז איך בין דײַן האָר. געדענק: נישט באַזיץ בין איך - נאָר דער וועלט-אייגנטימער.

מיזשבֿער עפּילאָג:

אָט אַזױ װעט אפשר מיר, ראַוויטש, בידנער ייִדךדיכטער אין קאַמף מיט אוניווערס,
געלינגען מיט אָט דעם משוגענעם ליד מיינעם, פול מיט שגעונען אייביק יונגע"אַלטע,
דורך אָט דעם וועלטקריזיס זיך - און ממילא די וועלט - ביים לעבן צו דערהאַלטן.

0ן דעצעמבער 1941
