קריאת שמע

יֶשׁ עֶצֶב - שָמֹק

יש צַעַר - מֶלוּחַ
מִדְּמָעוֹת,

יש בְּדִידוּת - מְרֶה
מִמוֶת

יִשְׁנוֹ יאוּש -- נוֹרָא

מִתְּהוֹם מְצוּלָה --

וְעָצֶב, צֵעַר, בְּדִידוּת

ְגֶם יְאוּשׁ =

סְבִיב מִטּתי כֶּל לַיְלָה נָאֲסְפִיםי
עֶצָב מִימִינִי וצַער מִשְׂמֹאל,
מִלְפְנֵיבְּדִידוֹת,

וְהיאוּשׁ מְאֲחוֹרֵי.

וּמַעָלֵי, קוֹדָרֶת, מְרֶחֶפֶת הַשְּׁכִינָה.

ְּמוֶּךּ נִגָלִית אֵלַי, מוּלִי נִצֶבֶת
הָאָדֶם, אָחִי -

אוֹתָהּ הַדְּמוּת,

אֶתְמוֹל, הַיּוֹם, מָחֶר,

אוֹתָהּ הַדְּמוּת עַצָמָהּ

וְאָז אֶשָׂא עֵינֵי אֶל הַשִׁינָה
שְׁמַּעָלֵי קוֹדָרֶת תְּרַחַף,
וּבְעָצֶב עָמֹק מִבָּכָף

בְּצַעֶר מָלוּחַ מִדּמָעוֹת,
בְּיְאוּשׁ גוֹרָא מִתְּהוֹם מִצוּלָה,
וּבִבְדִידוּת מָרָה מִמָּוֶת,

אֹמַר קְריאַת שְׁמַע:

עצָב,

צֵעֵר,

בְּדִידוּת,

יאוּש,

הָיוּ טוּבִים אֶלִי,

לְפָחות שָעָה בּללָה,
לֶפְחוֹת לֶרְגַע -

וָהֶם טוֹבִים אָלֵ?

וּכְמוֹ בְּהִתְַּּוּת אֶחוּשׁ
אֶת טעמו שָל הַמִחְלֶט.
הַלֵילֶה הַמְַּלט
שֶשֶשׁ -

נובמבר 1961

מיידיש: שלמה וינר

גבוה מן הפחד אשיר

מלך ראוויטיש

107
