גבוה מן הפחד אשיר

ו

קאדיע מאלאדאווסק

10

קאַדיע מאָלאָדאָװסקי
אָטװאָצק

זצ

איך בין אַ וואָנדערימיידל

אין בענקעניש איז אויסגעאיבט מײַן האַרץ.

און ווען ס'עסט אויף דער טאָג די טויען פֿון בײַנאַכט,
פֿאַרשאַר איך דאָס װײַסע פֿאָרהענגל בײַ מיר אין שויב,
כ'קוק אָן אַ נײַע גאָס.

און ס'ליגט פֿאַרקנױלט

אין ווינקעלע ביי מיר אין האַרץ

אַזאַ מין ציטערדיק געדאַנק:

און טאָמער וועט מיך קיינער דא ניט וועלן ליבן

און טאָמער וועט מיר קיינער דאָ ניט װעלן זײַן באָקאַנט!
נאָר גאָט באַהיט!

ווי רעגנס אָנגעלאָדן הענגען שטענדיק אין דער לופֿט
און פֿאַלן אומגעריכט בשפֿע אויף דער ערד,

אַזױ איז פֿאַר מיר יעדע נײַע שטאָט,

אַזױ איז פֿאַר מיר יעדער נײַער אָרט,

און כ'ווייס שוין נישט, פֿילפֿאַכיק איז מײַן לײַב.
ס'װאַקסט יעדעס יאָר אין מיר אַ נײַער רונג װי אין אַ בוים,
איך בין מאָזאַיש אויסגעוועבט פֿון אױפֿגײן און פֿאַרגײן,
איך בין אַ װאַנדער-מײידל,

אין בענקעניש איז אויסגעאיבט מײַן האַרץ,
