קדיה מולודובסקי

אוטבוצק

זצ

אַנִי נערה נוֹדֶדֶת

בְַּעְגוּעַ מְתַרגֶל לִבּיי

וְכַאֲשֶׁר הַיּוֹם בּוֹלֵעַ אֶת טַלְלִי הַלַּילֶה

אַנִי גוררת אֶת הוילון חַלְבֶן אֶצְלִי חלון
ּמִסְתַּכְלֶת על רחוב חֶדֶש.

וּמנַּחַת מְקַפֶּלֶת

ְִַּּת לִבּ

מִין מַחֲשָׁבָה מַרְעִידָה כָּזֹאת:

וּמָה אִם כָּאן אִישׁ לא יִרְצָה אוֹתִי לְאֲחֹב
אֶלֹהִים יִשְׁמֹר

כְּמוֹ גֶשֶׁם שֶׁפְּמִיד מְרַחֵף בָּאֲוִיר

ְנוֹפֵל עַל הַקִּרקַע דִּוְקָא כִּשֶׁלֹּא מְצַפִּים לו,
ָּּ עֲבוּרִי כָּל צִיר חֲדָשָׁה

כֶּדּ עֲבוּרִי כָּל מָקוֹם חָדֶשׁ.

אֲנִי כְּבֶר לא יוֹדַעֵת, גּוּפִי הוּא רַביגּוֹנָי.
כָּל שָׁנָה צוֹמַחַת בִּי טִבַּעֵת חֲדֶשָׂה, כְּמוֹ גָזַע עֵץ,
אֲנִי קְלוּעָה פְּסִיפְס עָשׂוּי זָרִיחָה וּשָׁקִיעָה.
אֲנִי נעָרָה גוֹדדֶת

בְגַעגּּעַ מְתַרגֶל לב

מיידיש: וועלוול טשרנין

* אוטבוצק - עיר כפולין, לא רחוק מוורשה
