גבוה מן הפחד אשיר

קאדיע מאַלאָדאָס

קי

תפילות

ניט לאָז מיך אונטערגיין,

וי ס'פֿאַלט אַראָפּ אַ שטיין אויף האָרטן גרונט.

און מײַנע הענט זאָלן ניט דאַר װערן,

ווי צווייגלעך פון אַ בוים,

ווען ס'שלאָגט אַראָפּ דער ווינט די לעצטע בלעטער.
און ווען דער שטורעם רייסט פון דר'ערד דעם שטויב
מיט כעס און ווויען

זאָל איך ניט זײַן די לעצטע פליג,

װאָס צאָפּלט זיך געשראָקן אויף אַ שויב,

ניט לאָז מיך אונטערגיין.

כ'האָב אַזױ פֿיל געבעט,

נאָר װוי אַ גראָז דײַנס אין װײַטן ווילדן פֿעלד
פֿאַרלירט אַ קערנדל אין שויס פֿון דר'ערד

און שטאַרבט אַװעק,

פֿאַרזײ אין מיר דײַן לעבעדיקן אָטעם,

וי דו פֿאַרזײסט אַ קערנדל אין דר'ערד.
