גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטין

=
סס

יעקב גלאַטשטיין
א גוטע נאָכט, וועלט

אַ גוטע נאַכט, ברייטע וועלט.

גרויסע, שטינקענדיקע וועלט.

נישט דו, נאָר איך פּאַרהאָק דעם טויער.
מיט דעם לאַנגן כאַלאָט,

מיט דער פֿײַערדיקער, געלער לאַט,

מיט דעם שטאָלצן טראָט,

אויף מײַן אייגענעם געבאָט -

גיי איך צוריק אין געטאָ.

וויש אֶפ, צעטרעט אַלע געשמדטע שפּורן,
כ'וואַלגער זיך אין דיין מיסט,

לויב, לויב, לויב,

צעהויקערט יידיש לעבן.

חרם, וועלט, אויף דײַגע טריפֿהנע קולטורן.
כאָטש אַלץ איז פֿאַרװיסט,

שטויב איך זיך אין דײַן שטויב,

טרויעריק יידיש לעבן.

חזירישער דאָטש, פֿײַנטלעכער ליאַך,
עמלק"גנב,

לאַנד פון זויפן און פרעסן.

שלאַברע דעמאָקראַטיע, מיט דײַנע קאַלטע
סימפּאַטיע-קאָמפּרעסן,
