גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטין

0
כ

א גוטע נאַכט, עלעקטריש צעחוצפהטע וועלט.

צוריק צו מײַן קעראָסין, חלבנעם שאָטן

אײביקן אָקטאָבער, דריבנע שטערן,

צו מײַנע קרומע גאַסן, הויקערדיקן לאַמטערן,

מײַנע שמות, מײַנע סװאַרבע,

מײַנע גמרות, צו די האַרבע

סוגיות, צום ליכטיקן עברייטײַטש,

צום דין, צום טיפן מיין, צום חובֿ, צום גערעכט,
װעלט, איך שפּאַן מיט פֿרײד צום שטילן געטאָילעכט.

אַ גוטע גאַכט. כ'גיב דיר, וועלט, צושטײַער

אַלע מײַנע באַפֿרײַער.

נעם צו די יעזוסזמאַרקסעס, ווערג זיך מיט זייער מוט.
קראַפּיר איבער אַ טראָפּן פֿון אונדזער געטױפֿט בלוט.
און איך האָב האָפֿן אַז כאָטש ער זאָמט זיך,

גייט אויף טאָגיאײַן טאָג-אויס מײַן װאָרטן,

ס'וועלן נאָך רוישן גרינע בלעטער

אויף אונדוער בוים דעם פֿאַרקװאַרטן,

איך דאַרף קיין טרייסט נישט.

איך גיי צוריק צו דלת אַמות,

פֿון װאַגנערס געץ"מוזיק צו ניגון, ברומען.

כ'קוש דיך, פֿאַרקאָלטנט ייִדיש לעבן.

ס'װויינט אין מיר די פרייד פון קומען.

אָפּריל, 1938
