גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטין

182

גאָט פֿון מײַנע אָבֿות

שׂכלדיקער גאָט פֿון מײַנע אָבֿות,

דו מיט דעם ייִדישן קאָפּ אויף די פלייצעס,
געווען אַ מאָל אַ מחיה צו פֿאַרברענגען מיט דיר
אַ שעה אין בית"מדרש

דיינע גלייכווערטלעך, דיין מגידות
דײַנע ליכטיקע פּשטלעך,
דײַן שׂימחה מיט יעדער װאָרט אין דער תורה.

אמת, ס'האָט פֿון דיר נישט געטריפֿט

מיט גוטסקייט.

ביסט נישט געווען קיין צו גרינגער פֿאַרגעבער.
טאָמער האָט מען דיך דערצערנט,

האָט מען עס גלײַך דערקענט אין דײַנע נאָזלעכער.

נאָר ביסט פֿאָרט געווען אַ צוגעלאָזענער,
האָסט פֿון זיך נישט צו פֿיל געבלאָזן,
ביסט געגאַנגען אויף חתונות און בריתן,
הנאה געהאַט פון יידישע שימחות,

און געווען אַן אָבֿל בײַ ייִדישע לוויות.

מ'האָט פֿאָרשפּאָרט לױפֿן פֿון דיר,
די דיך צו זוכן אויף קרומע וועגן.
ס'איז דיר גאָרנישט אָפּגעקומען,
