אלוהי אבותי

אֶלֹהִים עֵישֵׂכֶל, אֶלֹהֵי אֲבוֹתֵ?

אַתָּה, עִם הָרֹאשׁ הַיּהוּדִי עַל הַכְּתְפַים,
הָיָה פַּעַם תַּענוּג לְבַלוֹת אִתֶּך

שֶׁעָה בְּבֵית"הַמִּדְרֶשׁ

ַפִּתְגָמִים שֶׁלֶףְ, הַמַגִּידוּת,

הַפְּרוּשִים הַמְּאִירִים,

הַשׂמחָה ששׂמְַתָ עַלכָּל מֵלָה שׁבּתֹּרֶ

אֶמָָם נָכוֹן, לא נָטֵף מִֶ

רב טוּב.

לא הָיִי מן הַסַלְחָנִים הַקלִים.
אֶם מִישָהוּ עֹרֶר אֶת זַעמְּ
רְאִינוּ זאת מִיד בִּנְחִירִיף.

אֲבָל בְּכֶל-זֹאת הָיִיתָ נוֹחַילַבְּרִיוֹת,
לא יוֹתֵר מִדִּי הְִנַפַּחְתָ
הָלַכְתָּ לַחֲתנֹּת, לִבְרִיתוֹת-מִילָה,
נִהֲנִית מִשְּׂמְחוֹת שֶׁל יְהוּדִים,
ִתְאַבַּלְָּ בַּויוֹת יְהוּדיוֹת.

 

לא הָיָה טַטַם לָנוּס מִמֶּףּ

כְּדֵי לְחַפֵּשׂ אוֹתְךַּ בִּדָרָכִים עֲקַמּוֹת.
שׁוּם דָּבֶר לא נְגָרַע מִמֶך
כְשְָׁׁלוּ אֶת קִיומְּ

גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטיין

=
0
