גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטיין

184

אַז מע האָט אין דיר געלייקנט.
אַז מע האָט דיך פּאַרדאָוונט מיט גלויב,
האָט מען דיר אויך נישט געמאַכט קיין מענטליק.

סײַ װי האָבן ייִדן אָן זייער גאָט

געהאָט אַ פנים פון חוזק.

אַז מע האָט דיך פֿון אונדז אָפּגעגאָלט,
זײַנען מיר אַרומגעגאַנגען וי יינגלשע ייִדן,
וי קאָמעדיאַנשטשיקעס.

ביסט נישט געווען מיייודע

װאָס פֿאַר אַן איבערגעשפּיצטער גאָט,
מ'האָט זיך נישט באַדאַרפֿט דערלערנען צו דיר.
אַ ייד האָט זיך אױפֿגעהױבן אין דער פרי,
געעפנט די אויגן,

געזאָגט אַ ייִדיש װאָרט =

האָט ער גלײַך געהערט דײַן קרעכץ,

ס'איז געווען פריילעכער מיט דעם קרעכץ,
אָט - אַ ייד קרעבצט, זטן גאָט קרעכצט.
די הימלען קרעכצן שירה צו גאָט.

שׂכלדיקער גאָט פֿון מײַנע אָבֿות,
מיזוכט דיך איצט אַרוֹם,
מפֿאַריאָגט דיך װײַט אַװעק

און מע זוכט דיך.

מ'פלייסט זיך דיך צו פֿאַנגען
