וּכִשָׁתּפִּלְלוּ אוֹתך כַּּּ בָּאֲמוּנָה
גַּם'כֵּן לא עָשׂוּ לֶ טוֹבָה גְּדוֹלָה.

לִיהוּדִים בְּלִי אֲלֹהִים

מִמֵּילָא הָיָה פַּרְצוּף שֶׁל צָחוֹק.
כְּשָׁגְִּחוּ אוֹתֶךְּ מָאִתָּנו,
הִסְמוֹבַבְנוּ כְּמוֹ יְהוּדִים נְעָרִים,
לִיצָנִים שֶָל קרקס.

לא הָיִיחָ מִי יוֹדֵעַ

כּמָּה מְתַחְכָּם.

לא הָיָה צֹרֶךּ לִלְמֹד הַרְבֵּה עַדיאָלִיף.
יְהוּדִי הֶתְעוֹרֵר בַּבֹּקָרע

פָּקַז אֶת שֵינָי,

אָמַר מִלָּה יְהוּדִית --

וּמיֶּד שָׁמַע אֲנָחָה.

וְחָיָה עַלִּיז יוֹתֶר עִם אוֹתָהּ אֲנָחָה.
ָּכָה -- יְהוּדֵי נָאָנָח, אֶלהָיו נָאָנָח.
הַבֹּקֶר נָאָנָח.

הַשָמִים נָאָנְחִים שִׁירָח לֵאלֹהִים.

אֶלהִייהַשָׂכֶל שֶל אֲבוֹתַי,

עַכְשָׁו מְחַפְּשׂים אוֶֹךּ בְּכָל מָקוֹם,
מְגָרְשִׁים אוֹתְךּ הַרְחָק,

וּמְחַפּשִׂים אוֹתֶ.

גב

\

מןהפ

חד אשיר

וקב גלאי

ששטייץ

תש
