גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטיין

16

מיט גאָטיזוכערישע ווענטקעס,
כּדי ס'זאָל דיך שווער זײַן צו געפֿינען.

און דו ביסט אַ פֿאַריאָגטער, אַ דערװײַטערטער,
װאַנדערסט אַרום אונטער וועגנס,

זוכסט אַ ייִדיש פּנים,

אַ ייִדישע האַנט װאָס זאָל געבן שלום:
שלומיעליכם, יידישער גאָט.

דו וועסט אָפגעבן שלום,

ענטפערן מיט אַ קרעבץ,

מיט יענעם יידיש"געטלעכן קרעכץ,

מיט יענעם באַטעמטן היימישן קרעכץ,

וואָס נאֶר אַ ייד האָט אין אים געקענט הערן
דעם גאָנצן באֶשייד אויף אלע האַרבע קשיות,

אַזױ װײַט איז אונדו געגעבן צו וויסן -
ביזן קרעכץ,

װײַטער איז אומזיסט די טירחה.

טאָמער האָסטו באַנומען אַלע פריידן,

מיט דעם געטלעכן קרעכץ,

האָסטו זוכה געווען צו זען דאָס לויטערע פּנים פֿון לעבן,
האָסטו שוין ממילא דערזען -- גאָט.
