בְּחַכּוֹת מְחַפָּשׂוֹת-אָלֹהִים,
ְּדֵי ִׁיְיָה קֶשָׁה לִמְצא אוֹתֶּ

ְאַתֶּה נרדָּף, מִרְחָקי

נוֹדֵד בַּדְּרְכִים,

מְחַפֵּשׂ פָּנִים שָׁל יְהוּדָי,

יִד יְהוּדִית שִׁתּוֹשִׁיט שָׁלוֹם:
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, אֲלֹהִים יְהוּדָי.

וְאִתָּה תָּשִׁיב שָׁלוֹם,

ַּעֲנָה בַּאֲנָחָה,

בְּאוֹתָהּ אֲנְחָה אֶלהית-יהוּדִית,
ְּאוֹתָהּ אֲנְחָה בִּיתִיח, מְלָאַת"טָעָם,
שָׁרֵק יְהוּדִי יָבוֹל בָּהּ לִשְׁמֹעַ

אֶת כָּל הַפִּתְרוֹן לַקִּשִׁיוֹת הַקָּשׁוֹת.

עַד כָּאן נתֶּן לָנו לָדַעַת -

עד הָאֲנָחָה.

מֵעָבָר לָָה לְחַנֶּם הִטּרְָה.

אִם תְּפַסְתְּ אֶת כָּל חַשִּׂמְחוֹת,

בַּאֲנְחָה אֶלֹהִית,

ָכִיתָ לראות אֶת הַפָּנִים הַנְּהִירִים שֵׁל הַחַיים,
וּמְמֵּילֶא רָאִיתָ -- אֶת אֲלֹהִים.

 

מיידיש: בנימין הרשב

גבוה מן

=
₪
=
א

אשיר

יעקב גלאטשטיץ

187
