גבוה מן הפחד אשיר

יעקב גלאטשטין

188

פֿון קינדער-צימער

ב. גאָטבעכי

באַשירעמט זאָל מען ווערן.

באַהיט זאֶל מען ווערן.

גאָטבעבי,

גאָטבעכי איז אַ מלאך,

װאָס האָט נישט מורא פֿאַר דעם דרויסן.
איינער אַלײן, |

אין דער פֿינצטער,

ליגט ער אויסגעשטערנט

איבערן הימל,

ג. אַ ייִנגעלע און אַ זעמעלע

אַ ייִנגעלע עסט אַ זעמל מיט פּוטער,

אַ קעצל קוקט אים אין די אויגן,

דאָס יינגעלע איז שלעפּע און הונגע,

איין אויג קלעפּט זיך,

די קאַץ האָט אַ גרויס גלעזערן אויג

און די נאַכט האָט דרײַ אָדער אפֿשר פֿיר
גלעזערנע אויגן.

און די מאַמע האָט אָן עק און לאָפּעס מיט נעגל.
זי טוט אים אויס און דראַפּעט.
