פַּתָאם מְשַׁנֶּה אֶת הַכֹּל, מְהַפֵּךְּ הַשעות:
הֲרִינִי דָּבֵק בַּת"אַחַת, כְּנְעוֹר מֶחְדֶש,
אֶל פְּאֲתִי שַׁחַראוֹר הָמְּצִיעַבִַּזָוֹך

כְּאֶחָד הָעוֹבָר בַּגִיהְנּם לְבַדּו

וְנדְבֶּק בְּדָרךְ'הָאוֹר חַמּוֹלִיךּ לְגוהָצדְה
כֵּ דָּבֵק אָנֹכִי; אַחַר בְּכִי הַתַנִּים,
בְּרְכּוֹת טָרֶם"אוֹר, שָׁהִיא כֶּך מְדַבָּרֶת:

  

- הִנָּחֵם, הִנָּחָמָה. לא בְּרַעַשׁ אֲדֹנָ,

וְיוֹתֵר עוֹד מִזָּה חוּא אִינוֹ בַּילְלָה

אַחַר צְעָדָיו שָל הַתֵּן שֶׁמַע מִין צַעַד אַחָר,
צֲַדוֹ שָל הַנָבִיא בְּחְוֹןהַדּממָה

הִנֵּה כָּאן עַל הַכַּרְמֶל כְּבֶר מִזְמֵן הוּא הָיִח -
אַחַר פֶּרֶץ הַסַּעַר, אַחַר פֶרָא הָרְעַש,

אֲלַיָהוּ הַנּבִיא אֶמֶת אֲדֹנָי רָאֶה פָּתַע

בְּקוֹל דּמָמָה דַּקֶּה -- בִּדְמָמָה דַּקּה'מְְהַדְק.

ְקַבֵּל אֶת הָאָמֶת, וְַבֵּל אֶת הַנּחְמָה
בְּבוֹאָן בִּעְחוֹר-תְּכֵלֶת שָׁל קַרְנִי טָרְייוֹם.
טוֹעָם אֲנִי טַעַם הַמַּשְׁמָעוּת לִהְיוֹת גָּאוּל
מִילֶלָה חוֹלָנִית וּרְגוּזָה שָׁל תַּנִּים.

מיידיש: שמשון מלצר

גבוה מן הפחד אשיר

ה לייוויק

201
