גבוה מן הפחד אשיר

אברהם סוצקעטער

208

דער שמייכל פֿון מײַדאַנעק

אי

ניט גרעבער ווי דאָס הייטל פונעם אויג -

מײַן שכנס טיר.

ניט גרעבער פֿון דער גינגאָלדענער קרעטשמע,

ווי ס'קומט אַרײַן, וי ספֿאַלט אַרײַן אַ מידער טוי צו נעכטיקן,
ניט גרעבער פֿון אַ שאָטן

אָפּגעשונדן פֿונעם חומר --

הלמאַי געראָט מיר קיין מאָל ניט צו עפֿענען די טיר,

אַז בסך"הכּל איז די טיר פֿון קיינעם ניט פֿאַרשלאָסן?

און ער, מײַן סאַמע נאָנסטער,
סמיק נאָנסטער,

הלמאַי קאָן ער ניט דורך דער זעלבער טיר אַרײַן צום שכן
און זאָגן אים אָ פּשוטן גוט-מאָרגן?

די טיר איז דורכזיכטיק ווי שרעק,

די טיר איז ניט פֿאַרשלאָסן,

בי
װוי װײַט איז אַ פֿאַרגאַנגענע סעקונד?

איז װײַטער בלויז מיט איין סעקונד

פֿון יעדן הײַנט און מאָרגן,

מײַן שכן איז אַלײן אַזאַ פֿאַרגאַנגענע סעקונד,
באַצױגן מיט אַ מאַסקע,

אַז די װוּנד זאָל זײַן פֿאַרבאָרגן.
