גבוה מן הפחד אשיר

אב

רהם טוצקעווער

20

גי

מײַן שכן קלאָפּט אין טיר

אַזױ צו זאָגן:

ס'איז אָנגעשפּאָלטן וי אַ פּסטער בױדעמטאָפּ די ערד,
און קוים דערלאַנגסט אַ זעץ אַ קאַפּל פֿעסטער --
צעפֿאַלט זי אונטער דיר אויף אַש און פּאָרעך,

און אָלע ימען הוידען זיך צוריק אַרײַן אין הימל

און לעשן אויס די שײַטעריהױפֿנס, װאָס מע רופֿט זי שטערן.
איז אפשר קענסטו מיר אָנטלייען פליגל,
אַװעקצופֿליִען אויף אַ מער געזיכערטן פּלאַנעט?

אָן איבערקלער בין איך פֿון דאַנעט עוקר.

אַ גאָטס-רחמנות אויף די ערד-געבוירענע,
װאָס זענען שולדיק עפּל, אַז איך טראָג אַזאַ מין הויקער?

זי
אויף אַ קרעמאַטאָריע-קױמען אין מדינת-פוילן,
אַ באָרוועסער,

מיט פיס אַרְאָפגעהאָנגענע,

ווי קינדווייו

בײַם כאַפּן פֿיש אין לולבֿדיקן װאַסער --

זיצט מײַן שכן.

און חלומט זיך:

דער העקל פֿון זײַן ווענדע,

האָט אים אַלײן פֿאָרמאַניעט

מיטן פינקלדיקן ווערעמל.

ער איז אַליין זיין פאַנגער
