ג

שְׁכֵנִי דוק עַל הַדְּלֶת

לוֹמָר:

סְדוּקָה הִיא כְּסִיר זְשֶׁן וָרִיק הָאֲדָמָה

וְאִם אַך תַּחְכֹּט חֲבֶטָה חֲזְקָה קְצֶת יוֹתָר -
תתפורר מַחְפִיּ לְעְפֶר וְאֶפָר,

וְכָל הַמִּים יָנִיפוּ עַצְמֶם לְשוּב אֶל תוף הַשָּׁמַיִם
וִיכַבּוּ אֶת חֶפְנִי הַמְּדוּרוֹת הַנִּקְרְאִים כּוֹכָבִים.
אוֹלֵי מּוֵּל אִפוֹא לְהַשְׁאִיל לִי כְּנְפַים

לָעוּף בֶּהָן אֶל פְּלָנְטָה בְּטוּחָה יוֹתרֹ

בְּלִי הָרְהוּר שָׁנִי אֲנִי עוֹקֵר מִכָּאן.

רַחֲמִי חַשָּׁם עַל יְלִידִי כַּדוּר"הָאָרֶץ,

וְכִי אֲשְׁמִים תַּפּוּחִים שָׁאֲנִי נוֹשֵׂא מִין גַּבְנוּן שָׁכָּה

ד

על מִעַשנת קְרְמְטוִּיּםבְּאָרֶץ ליה

יָחֵה,
בְּרִגְלַיִם מִשְׁתּלְשָׁלוֹת,
כְּבִילְדוּת

בְּעֵת דִיג דָּגִיט בְּמַיִם יָרַקְרקִּים -
יוֹשֶׁב שְׁכָנִי וְחוֹלֵם לו:

הַקֵּרֵס שֶׁל חַכּתו

פְּתָּה אוֹתוֹ עַצְמוֹ

בְּתוֹלַעְתּוֹ הַמִּתְנוֹצָצֶת.

הוּא הוא עֵצְמוֹ צִידוֹ שָׁלו

עַל הַחָכָּה

גבוה מן הפחד אשיר
