גבוה מן הפחד אשיר

אברהם סוצקעװער

22

אויף דער לאַנגער
דינער ווענדע.
ער איז אַליין זיין אייגענע לעגענדע.

ה'

איז װאָס אַ שטייגער טוט ער אויפן קוימען

ווען יענער האָט שוין לאָנג פֿון רויטן בויך אַרױסגעלאַװעט

מײַן שכנס פּאַרמעטענע שטאָט מיט ייִדן?

ער האַלט אין האַנט אַ שפּיגעלע

און שפיגלט"אויס

ווי קינדווייז

א זונהעזל אויף פנים פון זיין זיידן

אַ גרינעם שמייכל, װאָס װאַרפֿט אָן אויף אַלט און יונג אַ פּאָניק,
און לאָזט ניט חלומען, און לאָזט ניט שװײַגן, ריידן;

ער שפּיגלט-אויס און שפּיגלט-אײַן דעם שמייכל פֿון מײַדאַנעק,

וי"

דער שמייכל פֿון מײַדאַנעק פֿאַלט
אויף חתונות און בריתן.

אין אָפּערע.

טעאַטער,

הינטער די קוליסן,

אין קנייטשן פֿון דײַן ברויט-אוזאַלץ,
געזאַלצענעם געוויסן.

דער גרינער שמייכל פֿאָלט

אויף דיין עלעגיע, דיין באַלאָדע
