הָאֲרַכָּה וְהַדַּקָּה.
הוּא עַצְמוֹ אַגְּדְתוּ שֶלל.

ה

מה לו אָפוֹא עַל ראש הַמַּעֲשֶׁנָה

ְּשָוֹמִֶּבֶר מִתּוֹךּבִּטְנָהּ הָאֲדָמָה שָׁפָכָה כְלָבָה
אֶת צִיר הַגְוִילִים שֶׁל שְׁכֵנִי עַל יְהוּדֶיהְ

בדו יש לו רְאִי

וְהוּא מְשַׁקֵּף בּו

ְּבַיּלְדוּת

אַרְנְבֹדִשָׁמֶשׁ עַל פְּני סְבוֹ -

חי יָרק, הַמַפִּיל בֶּהָלָה עַל זָקֵןוְַעַר

וְאִינוֹ נוֹתֵן לַחֲלֹם וְאִינוֹ נוֹתֵן לִשְׁתֹּק, לְדַבֵּר --
מְשַׁקֵּף וּמְשַׁקֵעַ בַּרְאִי אֶת הַחִיוך שֶׁל מֵיידַאנְק.

ו

הוּא נוֹפֶל, הַחְיוּךְ שָׁל מֵיידַאנְק
עַל חֲתַנּוֹת וּבְרִיתוֹת.
בָּאוֹפָרָה.

ַּתֵּאַטְרוֹך.

מֵאֲחוֹרִי הַקְּלְעִים.

בְּקִמְטִי לֶחִֶיחָקָּ,

מַצְפּוּנְֶ הַמָּלוֹחַ.

הוּא נוֹפֶל, הַחְיוּךְ הַיֵּרֹק,
עַל הָאֶלָגְיָה שֶׁלֶףְ, הַבְלָדָה
וְעַל כָּל

רֶטֶט צְלִיל לְחוּד.

גבוה מן הפחד

אשיר

אברהם סוצקבר

שז
=
