גבוה מן הפחד אשיר

אברהם סוצקעווער

גאן
₪
4

און אויף אַ ליאַדע
ציטערקלאַנג באָזונדער.

דער שמייכל פֿאָלט,
מיט זשיפּענדיקן פֿײַער,
אין בעסטן װײַן,
בורגונדער

צי טאָקײַער,

ער פֿאַלט אויף נידעריקע סטאַציעס.

קוים געמאַפּעטע, וי שװאָמען.

און אויפן הויכן בנין פֿון נאַציעס

די פֿאַראײניקטע,

און העכער - אויפן זילבערנעם וואָנדראָווניק
צו די תהומען.

ז

און קיינער ווייס ניט, אַז אין זומערנעכט
געזאַלבטע,

הויך"געװעלביקע,

אין שניייקע צי רעגנדיקע רוימען,

אַ באָרװעסער,

מיט פֿיס אַראָפּגעהאַנגענע, וי קינדװײַז --

מיין שכן זיצט אין פוילן אויף אַ קוימען
באַטראַכט די שיינע װאָר װאָס איז קיין װאָר ניט,
און װאָס מײַן שכן טוט, איז אַלץ דאָס זעלביקע:
ער האָלט אין האַנט אַ שפּיגעלע. מער גאָרניט.

1966
