גבוה ממן הפחד אשיר

אברהם"יהושע העשל

₪
הס

אַבֿרהם-יהושע העשל

זעלבסטמערדער

צינדט אָן אַ בידהשמשותדיקער שטערן
צוויי שורות מוטנע גאַדלאַמטערן,
ווי געלע ליכט צוקאָפנס מתים.

נאַכט, זאָג אויס! וועמענס קלאָגן, וועמענס אויען
גיסט דער ווינט איצט אין די אויערן,
רו און הערצער דורכצובויערן?

צופֿוסנס פֿון פֿינצטערע שטאָקן ערגעץ אין אַ הויף
קלייבט מען איצט שיריים בלוטיקע צונויף
פון זעלבסטמערדערסט גוף...

און אין לופֿט פֿאַרגײט נישט
זײַן לעצטער אויסגעשריי:
- כ'בין נישט מוחל אייך מיון וויי!

מיר אַלע דינען פֿון פֿאַרגעסנקײט גאָט.
נאָר טייל מאָל גייט פֿון פֿינצטער יעדן, וי פֿון שאַפֿאָט
אַ שרײַ, װאָס שרעקט און וועקט און מאָנט:

- כ'האָב טויזנט בעטנדיקע הענט
שטענדיק אויסגעשטרעקט צו אייך...
פֿאַר װאָס העלפֿט איר נישט, מיליאָנען?!
