מלכּה חפֿץ-טוזמאַן
געבונדן

אין אַ װײַסער פּאַסמע זײַד

ליגט מײַן לײַדנשאַפֿט געבונדן.
בײַס איך פֿעדעמלעך פֿאַרשײַט
פֿון אַ װײַסער פּאַסמע זײַד

און ביזן ביין דאָס לײַב צעשנײַד,
דאָך זינג איך קושנדיק די וזונדן:
אין אַ װײַסער פּאַסמע זײַד

ליגט מײַן לײַדנשאַפֿט געבונדן...

מלכה חפץ-טוזמאן
כפותה

בִּפְקְעַת מָשִׁי לָבָנָה

נחָה תִּשׁוּקָתִי כִּפוּתָה.
בְּהִפְּקֵרוּת אֶנְשֹׁך חוּטִים
שָל פְּקַעַת מָשִׁילְבָנָה

אֶת בְּשָׂרי אֶחֶתֹּ עַד עָצֶם,
אַךּ בַּשׁיר אֶשֵׁק לַפְּצַע:
ִּפְַּעַת מָשִׁי לְבָנָה

נָחָה תִּשׁוּקָתִי כְּפּוּתָה.

גבוה מן הפחד אשיר

מלכה תפץטחמאן

מיידיש: חמוטל בר-יוסף

20
