אלוהַי, היתום מן הרחוב

אֶת אֶלֹהַי, יָתוֹם שֶׁמֶּן הָרְחוֹב,
בּאַחֲבָה אֶל תּוֹף בֵּיתִי אָסַפְתִּי

וְכִסִּיתִיובִּשְׁמִי שָׁלוֹ הוַֹפְתִי

מִכֶּל הַיְלָדִים בְּתוֹךְ בִּיתִי

הוּא נַעֲשֶׂה לִי הַיֵּקֶר רַביֵתר.
א כְּטַבַּעַת"פָּו שָׁבַּחֲלוֹם -

הוא מִסְתִּתֶּר תְּכוּפוֹת בְּקִרְדסָתֶר.

וּמֶשֶׁךּ שְׁבוּעוֹת וְחָדָשִׁים

רק אֶחַפְּשָנּ לא אֶמְצָאנּ.
הָיִיתִי לד קוֹרָא מִקָּצָה עוֹלֶם -
אֲבֶל שְׁמוֹנִשְׁכָּח, לא אֶוְכְּרְנו

ְִמֵן כָּזֶה חַיִּי אִינֶם חַיים,
הַשָּׁמֶשׁ בַּמָּרוֹם לא יִקֶרֶה לִי.
אִין נֹעַם בַּשַׁלְֶן ּבַמטָה,

כֶּבְתֶה הָאָשׁ, הָאָח קָרָה, זָרֶה לֵי

אֵךָּ עֵת כְּבֶר הָרְקִיעַ מִתְמוֹטְט
וְהַנְּשָׁמָה נֶחְלֵית כִּמְעָט עַד מָוֶת,
דְּמוּתוֹ נֶגְלֵית לֶפֶתַע בְּפִתְחִי,
ְנְחמָה שֶׁעַל הַסֵּף נִצֶבֶת.

וְֲַשֶׂה יָקֶר לִי כָּל בִּיתָ,

הֵיֵּלֶד וְהָאָם הֶם שׁוּב בְּיַחַד,
דּמְעֶה, שִׂמְחָה - קָשָׁה לְדַעַת עוֹד
מִי פה הַיּלֶד. מִי הִיא אִם הַנַּחַת.

מיידיש: שמשון מלצר

41

גבוה מן הפ

אשיר

יוסף רולניק

2
