נחום יוד

ערב שבת בשדה

שָׁקְט מִפְלָא

וּלְבָבְיוֹת,

עוֹטְפִים אֶת הָהָרִים וְהָעַמָקִים
בְּאוֹר שֶׁל בִּין עַרְבַּיִם,

בָּקֶר לוֹעֵס בְּרֹגַע אֵצֶל יֵעַר
ְְַּבָשִׂים עַל הֶהָרִים

כְּמוֹ אַיֵלוֹת בַּעֲרוּגוֹת הַבְּשָׂמִים.
אֵיישָׁם נָחִים שׁוֹרִי בָּר

נַח הַסַּמְבַּטְיוֹך.

די אי טץ

נָחָה אֲדָמָה בְּאוֹר שׁמֵי עָרֶב
נָח כָּל הָעוֹלֶם
כְּמוֹ בַּחֲלוֹם מִפְּלָא.

וְַפְשֵׁי חוֹלַת אַהֲבֶָףּ, אֶלֹהִים
רחוק אַחֲרֵי הַיּעַר,

אַחֲרִי כָּל הָהָרִים וְהַימִּים -
שָם אֶרֶץ מִסְתּוֹרִית,

ִּלְתִּימִכֶּרֶת וְּרוֹבָה,
אֶרֶץ אוֹר, מְנוּחָה וְשָׁלוֹם.

מיידיש: וועלוול טשרנין

גבוה מן הפחד אשיר

נחום

יד

6
