גבוה מן הפחד אשיר

יוסף קערלער

236

חשבון

און טאָמער װאָס --

דו הערסט ניט אויף צו מאָנען,
און טאָמער װאָס --

דו הערסט ניט אויף דערמאָנען
אַז איך פּאַרגעס:

דײַן לופֿט איך אָטעם,

דײַן װאַסער טרינק איך,

דײַן ברויט איך עס...

ווי הינט פּאַרלויפן אָט די טענות
מײַנע טריט,

גענוג!

מיר זײַנען קװיט!

פֿאַר אַלץ,

פֿאַר אַלץ האָב איך באַצאָלט

און דווקא ניט מיט *ייִדיש גאָלדי,
און דווקא ניט מיט "כיטרע גענג",
װאָס מאַכן דיר דײַן ברייטקייט ענג.
געצאָלט האָב איך פֿאַר יעדן ביסן --
פון זיך אַליין די הויט געריסן,
געשפיגן האָב איך שטיקער לונג
פאר יעדן מינדסטן וואַסערשלונג,
פֿאַר יעדער אָטעם לופֿט איך האָב

אַ שווערד געשפּירט איבער מײַן קאָפּ.

און וילסטו וויסן - איז דײַן מאַכט
געפעסטיקט אויף מיין שווייס און מאַרך,
און אויך מיין בלוט, אויב וויסן ווילסט,
מיט גרונטװאַסער געזאָלצן פֿליסט,

מיט חיות דורך די װאָרצלען פֿלײצט,

אַז אױפֿגײן זאָל געשמאַק דײַן ווייץ...

נאָר איך, זעסטו, איך האָב קיין טענה:
ס'יאיז דײַגס דאָס לאַנד, די ערד איז דײַנע
און אַלץ, חוץ מיר, אויף אָט דער ערד,
צו דיר אַלײן, צו דיר געהערט,

און מיך -- לאָז אָפּוּ פֿאַרהאַלט מיך גיט.
מיר זטנען קווישו
