גבוה מן הפחד אשיר

יוסף קערלער

238

קוימען-קערער

לאַנג שוין שמעקט ניט אונדזער קוימען
מיט קיין קוימען"רויך,

ווי זשע קומט אַ קוימען"קערער,
דאָרטן, אין דער הויך?

ס'רודערט ניט קיין קוימען-קערער
ערגעץ לעבן דאַך,

נאָר אַ שװאַרצער טרוימען-חערער
טאָג וי נאָכט איז װאַך.

און ס'כאַפּט אויף זײַן זשעדנע אוער
פֿלײטיק און געטרײַ --

פיצלעך פרייד און שטיקער טרויער,
רייד און שושקעריי.

און מיט קלעפּיקע פֿאַרדאַכטן

וועבט ער אַלץ אָרום,

אַלץ - באַזונדערס ווען סע דאַכט אים,
אַז איך שטום,

נאָר מײַן שװײַגן,
גראָד מײַן שװײַגן
האַלט איך פֿעסט
ווי אין א שטייגל...

ס'איז נאָך, קלער איך,
גאָט צו דאַנקען,

װאָס מע הערט ניט
קיין געדאַנקען.
