מנקה ארובות

זֶה מִכְּבֶר אִין אִישׁ מֵרִיחַ

עַל גַּג בִּיתָנוּ רִיחוֹ שָׁל פִּיחַ
מָה עוֹשֶׂה אִם כֵּן, עַל גַּגּוֹת
מְנַקֵּה הָאֲרַבּוֹתֹ

שָׁם, מִלְמַעְלָה, הִבַּרְנֶשׁ הַקּוֹדֶר,
לא מְנַקֵּה אֲרְבּוֹת הוא.

יוֹמֶם וְלַיל אוֹרֶב הוּא פֹּה, עֶר,
כּלוֹ אֲפַרְכֶּסֶת -

ציד מחָשָבוּת הוּא.

אֶזְנוו חֶרוּצָה לֶקְלט פה כָּל הָגָה,
כָּל נִיעֵישְׂפְתַיִם לִסְפֹּג,

אָמָן, דָּרוּךְ הוּא לָצוּד בָּכֶל רְגע

הַד שָׁל בְּכִיימֵר אוֹ צֶל שֶׁל בַּת"צְחוֹק.
כַּלוֹ מַרְעִיף חֲשֶׁד דָבִיק,

הוּא מְחַרְחֶר, זוֹמֶם.

א עַל הַכֹּל אוֹתוֹ מִדְאִיג

לְרְאות אותי אֶלֶם.

וַאֲנִי עַל שְׁתִיקָתִי שׁוֹמָה,

כּוֹלֵא אוֹתָהּ כְּמוֹ בְּמַסְגָּר.

מה טוב, חָשַׁבְתִּי לא אַחַת,

שְׁאִ אֶפְשֶׁר לְהַאֲזִי

לְהִרְהוּרָיו שָׁל הַזּוּלַת.

מיידיש: הדסה רובין

גבוה מ[ הפחד אשיר
