גבוה מן הפחד אשיר

ליב קװיטקאָ

בא
שא

פרילינג און זומער

פון אונטער מאָסקווע בין איך ערשט געקומען -
אוי, סאַראַ פֿרילינג עס קומט דאָרטן פֿאָר!

די וועלדער אין גרינס שוין, די פליינען אין בלומען,
בײַ טאָג זינגט אַ כאָר, און בײַ נאַכט זינגט אַ כאָר!

בײַ טאָג אַ קאַפּעליע, בײַ נאַכט אַ קאַפּעליע,
מיט קוק פֿונעם קוקוק, דעם דערגאַטשס געשריי,
דער וויפ פון טשערעט מיט זײַן אוכקענדער כּלי
און צווישן, אין קאֶן, און מיט אַלעמען זיל -

די וונדער"געזאַנגען פֿון סאָלאָװײ.

און דאָ איבער מאָסקװע האָט הײַנט זיך באַװױיזן
אַריבערן רויטן פּלאַץ, אינעם בלאָ,

אַן ענגע חבֿרײהלע אײַליקע סטריזשן --

הייסט עס, דער זומער איז שוין דאָ.

144
