גבוה מן הפחד אשיר

איציק 5

עפער

248

פרץ מאַרקישן

ווען מײַן שכן איז געגאַנגען אױפֿן שלאַכט,
האָבן אַלע שכנות אויף אַ גרוס געװאַרט,
אויף אַ גרוס געװאַרט -

און קיין גרוס האָט קיינער ניט געבראַכט,

האָבן קלאַנגען אין דער געגנט זיך פֿאַרשפּרײט,
אַז דער שכן איז אויף שלאַכטפעלדער געטויט,
אויף שלאַכטפעלדער געטויט, -

האָבן שכנס שונאים זיך געפרייט.

האָט דער שכן זיך צוריקגעקערט פֿון שלאַכט,

איין אויג אָפֿן און דאָס צווייטע איז פֿאַרמאַכט,

דאָס צווייטע איז פֿאַרמאַכט,

און זײַן קערפּער האָט מען אויף אַ טאַטשקעלע געבראַכט.

פֿרעגט זײַן װײַב אים פֿונעם װײַטן לאַנד -
זײַנען ליפּן זײַנע שטום און קאַלטע ווי די וואָנט,
קאַלטע װוי די װאַנט.

און אַ קויל האָט אים צעפֿליקט אַ האַנט,
