לפרץ מרקיש

כֲַּשֶׁר הָלֵּ שְֵׁנִי לִשְׂדוֹת הַקֶּרֵב
לדְרִישֵׁת שָׁלוֹם צִמּוּ כָּל הַשְּׁכֵנוֹת,
צִּוּ כָּל הַשְּׁכֵנוֹת,

וּדְרִישֶׁת שָׁלוֹם לא בָּאֶה זֶה זְמֵַן רַב.

אָז פִּשֶׁטָה שְׁמוּעָה עַל אוֹדוֹתָיו
כִּי שְׁכָנִינָפַל בִּשָׂדוֹת הַקֶּרֶב.
נָפֵל בִּשְׂדוֹת הַקָּרֶב.

הַשְׁמוּעָה שִׂמְחָה אֶת לֵב שׂוֹנָאָיו.

שְׁכֵנִי מִשׂדוֹת הַקֶּרֶב חָזַר וּבָא,

עֵינוֹ אַחַת פְּקוּחָה ְאַחַת תַּחְבּשֶׁת מְָסָה
ְֲחַת תַּחבּשֶׁת מְכִָה

ְגוּפוֹ בַּעֲנְלָה מִסֶּע הוּבָא.

שָׁאֵלָה אִשְּׁוֹ עַל קוֹרוֹתִית

א שְׂפְתָיו אֶלְמוֹת וּכְמוֹ הַקִּיר הָיוּ קְרוֹת,
כְּמוֹ הַקִּיר הָיוּ קָרוֹת,

וְכַּוֹר רִסָּק אַחַת מִזְרוֹוֹתָיו.

גבוה

{ מן הפחד אשיר
