גבוה מן הפחד אשיר

שיקע דריז

שיקע דריז
ערגעץ װײַט װאַלגערט זיך

ערגעץ װײַט

װאַלגערט זיך

אַ פֿאַרסמאַליעט װאָקזאַלעבל...
אַזױ װי דעם בעקערס
צעװאַלגערטער אויוון.

אויף אַ שטיקל פֿאַרבליבענער װאַנט -
הענגט אַ גלאָק אָן אַ צונג,

און בײַ די רעלסן שטייט

אַן איינזאַמער,

עלנטער שטיוול.

געלאָזט האָט אים דאָרטן

אַ זעלנער אויף קוליעס,

װאָס האָט ניט געדאַרפֿט שוין

קיין שטיוול קיין רעכטן.

נאָר צוגן יאָגן,

און רעדער דרייען זיך...
איז אַ זעלנער אַ צווייטער
אַהין צוגעקומען,

דעם שטיוול אָנגעטאָן
אויף זײַן פֿוס דעם רעכטן
און איבערגעלאָזט דאָרטן
זײַן שטיװול דעם לינקן.

נאָר צוגן יאָגן
און רעדער דרייען זיך...

147
