כּלְתֶה נַפְשֵׁךּ לָנוּס

מִשֶׁטְיזָרֶם תְּשׁוּקְִי

חֵס וְחָלִילָה, לא עָלֵינוּ,

יקירְתי.

יח חורני פָרוּש מִמָעַל -

חֲפַּת מַלְכוּת לִסְכּי עַל חֶבְיוֹנּ

אַל תִּשֶׁאֲלִינִי לָמָּה, אֲחוּבָה,

בִּין כָּ אַצִיעַ לֶ דּוֹדִים,

גַּם אִם יְהַא מִשְׁכֵּן ראשי בְּבֵית חַיִים,
מִתַּחַת לָעָלִים כְּמוּשִׁים.

מִתַּחַת לָמִלוֹת קִנְטוּר מִלְעִיג וְעוֹקְצְנָי,
הֲלֹא תּוּכְלִי לְדעַת לְהַבְחִין

ַּפְנֵי שָׁדִים חֲמַקְמַקִּים?..

אַף לֹא תִכִּירִי, אֲהוּבָה,

אֶת אֶבָן הָרֹאשָׁה שָׁל ַצַּבְתָּ
נִחְבַּאֹת מִתַּחַת

עֲרְמַת עָלִים כְּמוּשִׁים

וְלֹא תַּבְדילִי, אוֹצָרי,

בִּין מזיף לַאֲמְתִּי

מיידיש: רות רייזל מויאל
