גבוה מן הפחד אשיר

וועלוול טשערנין

280

װעלװל טשערנין
אַ צופֿאַל

ער איז געקומען אין שול אַרײַן

מיט אַ האָפֿענונג צו טרעפֿן אַזעלכע, וי ער.

די שול האָט געװאַרט:

דער אָרון-קודש מיט ספֿריתּורה,

די בּימה,

די פּאָליצעס מיט סידורים און מחזורים,

נאָר אַזעלכע, װי ער, זיינען ניט געווען.

ער האָט געװאָרט אַ צײַט מיט דער שול צוזאַמען.
דערנאָך האָט ער גענומען אַ מחזור לימים נוראָים
און געזאָגט אויף אַ קול די תפילה

פֿון ראָשיהשנה יום א'.

זײַן קול האָט אַ ביסל געציטערט

מיט דער ציטערניש פֿון זײַן כּוונה.

דערנאָך האָט ער מיט אַ ציטערנדיקער האַנט
גענומען דעם שופֿר

און געבלאָזט ביז דער תרועה-גדולה.

קיינער איז ניט געקומען, און ער איז אַװעק,
נאָר אין אַרומיקע הײַזער האָט מען נאָך לאַנג
באַהאָנדלט דעם צופאל,

ווען איינער האָט געבלאָזט שופֿר

אויף ראָש"השנה

יום א"

כּפֿר-אלדד תּשס"ת
