ב

ה מן הפחד אשיר

שמואל בק

נאן
|
הס

על האמן המלווה - שמואל בק

שמואל בק נולד ב-1933 בווילנה. מגיל צעיר מאוד גילה כישרון אמנותי שאמו טרחה לטפח. עם
כיבוש וילנה ביוני 1941 גורש עם אמו לגטו; אביו נשלח למחנה עבודת כפייה. האם ובנה מצאו
מקלט לאחר זמן אצל אחות הסבא שהתנצרה בצעירותה, וממנה עברו למסתור במנזר בווילנה.
בשל סכנת חלשנה נאלצו השניים לחזור לגטו. במרץ 1943 נערכה תערוכת ציורים בגטו, וחיוצרים
אברהם סוצקבר ושמרק'ה קצ'רגינסקי הזמינו את בק בן התשע להציג בה את ציוריו.

עם חיסול הגטו ב-1943 נשלחו בק ואמו למחנה העבודה שבו שהה האב. ב-24 במרץ 1944 התחוללה
אקציית ילדים במוזנה, בה נרצחו רוב הילדים. בק היה בין הבודדים שהצליחו להסתתר ולשרוד. אמו
הצליחה להימלט, והוא הצטרף אליה לאחר שהוברח בידי אביו בשק נסורת אל מחוץ למחנה. הם
התגלגלו אל המנזר בווילנה ושם הסתתרו עד השחרור. אביו נרצח ימים ספורים לפני השחרור. עם
תום המלחמה הגיעו למחנה עקורים בגרמניה, שם נישאה האם לנתן מרקוביץ' אשר איבד את אשתו
ושתי בנותיו בשואה. בכל תחנה שבה עצרו השניים למד בק אמנות אצל מורים שונים.

בשנת 1948 עלה בק עם אמו לארץ והוא בן 15. אחרי סיום לימודי התיכון למד שנה אחת בבצלאל,
התגייס לצבא, ועם שחרורו החל ליצור תפאורות ותלבושות לתיאטרון. בשנת 1956 עבר לפריז, שם
למד בבית חספר לאמנויות 8118 269% 665 86016. כעבור שלוש שנים עבר לרומא, וב"1964 אף
הציג בביאנלה בוונציה. בין השנים 1974-1966 שב להתגורר בארץ. לאחר שעבר בתחנות גוספות
באירופח ובארצות הברית קבע את מושבו בשגת 1993 בבוסטון, מסצ'וסטס. תערוכות של יצירותיו
הוצגו במהלך השנים במוזיאונים ובגלריות בארצות הברית ובאירופה, בשנת 2001 שב לעיר הולדתו
לראשונה מיום השחרור, ומאז הוא מבקר בה לפרקים.

וכך מתאר בק את מערכת יחסיו עם ציוריו ומשמעותם:

אני עומד בטבורם של ציורים אלו שלי כאילו אני נוכח בפגישת מחזור של בני עירי. יש לי
עמם שיג ושיח על ימים עברו שברצוננו להעלות את זכרם, קיימת בינינו סקרנות והתרגשות
לחלוק. אין בכך כל חדש: בסטודיו שלי אני וציוֶרי מנהלים שיחות ארוכות. יש לנו הרבה מן
המשותף - אותו רצון להתנתק, הערגה לעבר שיש להעלותו מחדש, אותה ביקורת עצמית,
ואותו הדחף להסתיר את דאגותינו. אולם את מקום חמילים ממלאים המברשות והצבעים.
למרות שהם מחליטים את ה"היכן", את ה"מה" ואת ה"איך", ידי היא שמעלה אותם על הבד,
[...] האם קיים דבר מה שביכולתי לספר לציורי שעדיין נסתר מהם? חייתי בעולמות רבים,
כאילו היו לי מספר רב של קורות חיים. ובתוך כל זה מהי זהותי האמתית?

("מסע ומשא: שמואל בק - 60 שנות יצירה", יד ושם 2006)
