ביוגרפיות
(לפי אב של שמות המשוררים)

דוד אדלשטדט

נולד בשנת 1866 בעיר קלוגה שברוסיה מתוץ
לתחום המושב. מילדותו כתב שירים ברוסית,
בנעוריו פרסם אותם בעיתון רוסי מקומי. בשנת
0 עבר לקיים, שם התקרב לתנועה המהפכנית.
נפצע בפרעות ה"סופות בנגב" ב-1881. בשנת 1882
היגר לארצות הברית ועבד כפועל במפעלים. הצטרף
לתנועה האנרכיסטית. המשיך לכתוב שירה ברוסית
גם באמריקה. במקביל החל לכתוב גם שירים ביידיש,
אותם פרסם בעיתונות האנרכיסטית והסוציאליסטית
היהודית: "וואַרהייט" (נידיורק), "אַרבעטער"פֿרײַנד"
(לונדון) ו"מאַרגןדשטערן" (ניריורק). שירתו הקנתה
לו שם של אחד מגדולי "המשוררים הפרולטריים".
נפטר בשנת 1892 בעיר דנבר, קולורדו,

חיים נחמן ביאליק

נולד בשנת 1873 בכפר ראדי בפלך ווהלין של
האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה). קלסיקון של
השירה העברית החדשה. מתחילת דרכו הספרותית
בשנות התשעים של המאה הי"ט כתב לצד העברית
גם ביידיש, אם כי במידה פחותה. שירו הראשון
ביידיש פורסם בשנת 1899 בשבועון "דער יוד"
בקראקוב, ולאחדים משיריו ישנן גרסאות בשתי
השפות. למעלה משני עשורים התגורר באודסה
והקים בעיר את הוצאת הספרים "מוריה". בשנת 1906
יצא לאור ספר שיריו הראשון ביידיש "פון צער און
צאָרן" ("על צער וזעם"), שכלל בין השאר גרסה ביידיש
לפואמה המפורסמת שלו "בעיר ההרגה" ("אין שחיטה"
שטאָט"). ביאליק היה ציר בשני קונגרסים ציוניים
(1907 ר1913). בשנת 1921 חיגר לברלין, ומשם
עלה ארצה בשנת 1924. ביאליק תמך ברעיון של
פתיחת קתדרה ליידיש באוניברסיטה העברית. הוא
נפטר בווינה בשנת 1934 ונקבר בתל-אביב.

רבקה בסמן בן-חיים

נולדה בשנת 1925 בעיירה וילקומיר שבליטא.
עם הכיבוש הנאצי נכלאה בגטו וילנה ואחר כך
שהתה במחנות כפייה. לאחר מלחמת העולם השנייה
הצטרפה לפעילי "הבריחה" ועסקה בהצלה ובכיוון
העקורים לארץ ישראל דרך מחנות זמניים באירופה,
בשנת 1947 עלתה לישראל והצטרפה לקיבוץ
המעפיל. אחרי מלחמת העצמאות החלה לפרסם
שירים בעיתונות יידיש. הייתה בין מייסדי הקבוצת
הספרותית "יונג"ישראל" ("ישראל הצעירה"). בשנת
9 יצא לאור בתל"אביב ספר שירית הראשון
"טויבן ביים ברונעם" ("יונים ליד באר"). עד כה
הוציאה לאור שישה ספרי שירה, ביניחם "אָנרירן
די צייט" ("לגעת בומן", תל-אביב 1988), "די ערד
געדענקט" ("האדמה זוכרת", תליאביב 1998,
"לכּבֿוד איך און דו" ("לכבוד אני ואתה", תל-אביב
6). בסמן בן-חיים מתגוררת בהרצליה.

יעקב גלאטשטיין

נולד בעיר לובלין בשנת 1896. החל לכתוב
שירים וסיפורת ביידיש מצעירותו. היגר לארצות
הברית בשנת 1914. בשנת 1919 החל לפרסם
שירים בעיתונות, ובשנה זו חקים עם אהרן
גלאנץיליילס ונחום ברוך מינקוב את הקמוצה
הספרותית "אין זיך" ("בתוך עצמןנזו"). ספר
שיריו הראשון יצא לאור בנידיורק בשנת 1921
בשם "יעקב גלאטשטיין". משנת 1926 עבד
במערכת העיתון הניוזיורקי "טאָגימאָרגזשורנאֶל".
בשנים 1929-1928 היה עורך כתב העת "אין זיך"
ובשנים 1938-1934 עבד במערכת כתב העת. בשנים
65 עצבד בשבועון הניוריורקי "יידישער
קעמפער". גלאטשטיין היה משורר, מבקר ועיתונאי
מוביל בעולם היידיש בארצות הברית משנות
העשרים ועד מותו. הוא פרסם 12 ספרי שירה, שני
רומנים ומאות מאמרים ומסות ביקורת שכונסו בכמה
כרכים. נפטר בניוייורק בשנת 1971,

גבו

ה

מן הפחד אישיר

בינגרפיות
