גבוה מן הפחד אשיר

ביוגרפיות

288

חיים גראדה

נולד בשנת 1910 בווילנה באימפריה הרוסית (עתה
בירת ליטא) למשפחת מלמד. שיריו הראשונים פורסמו
בשנת 1932 בעיתון הווילגאי "ווילנער טאָג". היה חבר
בקבוצה הספרותית "יונגזווילנע" ("וילנה הצעירה").
בשנת 1936 יצא לאור בווילנה ספר שיריו הראשון
"יאָי ("כן). כתב גם סיפורת. בזמן השואה תי
בברית המועצות, ובשנת 1946 עבר לפולין והיה
חבר מערכת כתב העת חוורשאי הספרותי "יידישע
שריפטן" ("כתבים יהודיים"). בשנת 1947 חיגר
לצרפת ומשם בשנת 1948 עבר לארצות הברית.
התיישב בניודיורק, ובה מת בשנת 1982. שנה אחרי
מוֹתו זכה גראדה בפרס פוליצר לספרות,

שיקה דריז

נולד בשנת 1908 בעיירה קרנסה בפלך פודוליה של
האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה). התייתם מאביו
בטרם נולד. ספר שיריו הראשון "ליכטיקע װאָר"
("מציאות בהירח") יצא לאור בשנת 1930 בחרקוב.
בשנת 1934 גויס למשמר הגבול של ברית המועצות
ושירת בו עד שנת 1947. בסוף שנות החמישים
ובתחילת שנות השישים זכה למוניטין רב בברית
המועצות כמשורר לילדים בזכות תרגומים רבים
לרוסית ולאוקראינית. שיריו יצאו לאור בתרגומים
במאות אלפי עותקים. נפטר בשנת 1971 במוסקבה,

ציליה דרפקין

נולדה בשנת 1887 בעיר בוברויסק בפלך מינסק של
האימפריה הרוסית (עתה בבלארוס). בשנת 1907
החלה לכתוב שירה ברוסית בהשפעת אורי ניסן
גנטין, שאותו הכירה בקייב. דרפקין כתבה ברוסית
את השיר "וחיה כי ישוב מנודו ובא אל ארצי", גנסין
תרגם את השיר לעברית וכלל אותו בסיפורו הגדול
"אצל". בשנת 1912 היגרה עם בעלה, חבר תנועת
ה"בונד", לארצות הברית והתיישבה בניריורק, שם
החלה לכתוב שירים ביידיש. נפטרה בניריורק בשנת
6. ספר שיריה "אין הייסן ווינט" ("ברוח החמה")
יצא לאור ב"1959,

דוד הופשטיין

נולד בעיירה קורוסטישב בפלך ווהלין של האימפריה
הרוסית (עתה באוקראינה) למשפחת חקלאים. כתב
שירים מגיל תשע - תחילה בעברית, ברוסית
ובאוקראינית ואחר כך ביידיש. התחיל לפרסם שירים
בשנת 1917 בעיתון "נײַע צייט" בקייב. הופשטיין
היה אחד מחברי הקבוצה הספרותית "די קיעווער
גרופע" ("קבוצת קייב"). בשנת 1919 יצא לאור
בקייב ספר שיריו הראשון "ביי וועגן" ("ליד
דרכים"), בשנת 1920 עבר למוסקבה, ושם ערך
כתב עת ספרותי בשם "שטראָם". בשנת 1922 חיגר
לגרמניה והתיישב בברלין. בשנת 1925 עלה ארצה
ועבד בעיריית תל-אביב. באותה תקופה כתב שירים
הן ביידיש הן בעברית. בשנת 1926 עקר לברית
המועצות והתגורר בקייב. בשנת 1929 הוצא מאגודת
הסופרים הסובייטיים בשל האשמה בלאומיות יהודית
בורגנית, אך בהמשך תפס מקום מרכזי בממסד
הספרותי היהודי הסובייטי. הופשטיין תרגם ליידיש
שירים של אלכסנדר פושקין, טאראט שבצנקו
ושותא רוטתוולי. בעת מלחמת העולם השנייה היה
חבר בוועד האנטייפשיסטי היהודי שהוקם ביוזמת
השלטונות הסובייטיים. בספטמבר 1948, בעת
הרדיפות האנטישמיות בברית המועצות, נאסר
ב"פרשת הװעד האנטי-פשיסטי היהודי". הופשטיין
הוצא להורג במוסקבה 12-3 באוגוסט 1952. שיריו
פורסמו ביידיש בשני כרכים,

משה לייב הלפרן

נולד בשנת 1886 בעיירה זלוטשוב בגליציה
בקיסרות האוסטרו-הונגרית (עתה באוקראינח). בסוף
שנות התשעים של המאה הי"ט, בהיותו סטודנט
בווינה, החל לכתוב שירים בגרמנית. בשנת 1907
חזר לזלוטשוב והחל לכתוב שירים ביידיש בהשפעת
הסופר שמואל יעקב אימבר, אחיינו של נפתלי חרץ
אימבר. בשנת 1908 היגר לארצות הברית והתיישב
בניוייורק, ושם התקרב לקבוצה הספרותית "די
יונגע" ("הצעירים"). בשנת 1921 עבד במערכת
