העיתון הקומוניסטי "פֿרײַהײט", אך עד מהרה התויחק
מהקומוניסטים. ספר שיריו הראשון "אין ניײאָרקײ
("בניו"יורק") יצא לאור בשנת 1919. הלפרן כתב גם
סיפורת ותרגם ליידיש משירי היינריך היינה. נפטר
בניו"יורק בשנת 1932,

שמואל הלקין

נולד בשנת 1897 בעיירה רוהצ'וב בפלך מוהילב
של האימפריה הרוסית (עתה בבלארוס) למשפחה
חסידית. בן דודו של הסופר העברי הישראלי שמעון
הלקין, אשר תרגם את יצירותיו לעברית. מצעירותו
המוקדמת כתב שירים בעברית, ועד שנת 1924
היה חבר בתנועה הציונית. שירים ביידיש התחיל
לפרסם בשנת 1920. בשנת 1922 עבר למוסקבה,
ושם יצא לאור בשנה זו ספר שיריו הראשון "לידער"
(ישירים"). בשנות השלושים והארבעים כתב גם
מחזות, בין השאר את המחזות בחרוזים "בר כוכבא"
ו"שולמית". תרגם ליידיש שירים של סרגיי יסנין,
אלכסנדר בלוק וולדימיר מאיאקובסקי, וכן את
הטרגדיה "המלך ליר" מאת שייקספיר. בעת מלחמת
העולם השנייה חיה פעיל בוועד האנטירפשיסטי
היהודי. הלקין נאסר בשנת 1949 בעת הרדיפות
האנטישמיות בברית המועצות. הוא שוחרר מהמחנות
בשנת 1955 ומת במוסקבה בשנת 1960.

אברהם יהושע השל

נולד ב-1907 בוורשה למשפחת רבנים חסידים. למד
בגימנסיה הריאלית היהודית-חילונית בווילנה, שם
הצטרף לקבוצת משוררים והחל לפרסם משיריו.
בהיותו בן 20 החל ללמוד באוניברסיטת ברלין,
והצטרף גם לבית המדרש הגבוה ללימודי יחדות,
ב-1938 עצרו הנאצים את השל וגירשו אותו לפולין.
ביולי 1939 עקר ללונדון וב"1940 עבר לארצות
הברית. בשנת 1945 החל ללמד בבית המדרש
לרבנים של התנועה הקונסרבטיבית ולימד במוסד
עד סוף ימיו. השל פרסם ספר שירה אחד ביידיש
- "דער שם המפורש: מענטש" ("השם המפורש:

אדם", ורשה 1933). השל פעל לשיתוף פעולה בין-
דתי, והיה פעיל ציבורי גם בתנועה לזכויות האזרת
של ארצות הברית. הוא היה מההוגים החשובים של
יהדות ארצות הברית במחצית השנייה של המאה
העשרים, חוקר ופילוסוף. נפטר בארצות הברית
בשנת 1972,

מלכה חפץ-טחמאן

נולדה בשנת 1896 בכפר בולשאיה חיצ'ה בפלך
ווהלין של האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה)
למשפחה חסידית. היגרה לארצות הברית בשנת
2, התיישבה בשיקגו ואחר כך עברה ללוס
אנג'לס. החלה לפרסם שירים וסיפורים בעיתונות
יידיש בשנת 1918. ספר שיריה הראשון "לידער"
("שירים") יצא לאור בשנת 1949. לימדה יידיש
וספרותה באוניברסיטת לוס אנג'לס. בשנים 1971-
2 התגוררה בישראל. בין ספריה: "בלעטער
פאָלן ניט" ("עלים אינם נושרים", תלזאביב 1972),
"אונטער דיין צייכן" ("מתחת לסימן שלך", תל אביב
4), "הינט איז אייביק" ("היום הוא הנצח", תלד
אביב 1977), נפטרה בקליפורניה, ארצות הברית,
בשנת 1987,

וועלוול טשרנין

נולד במוסקבה בשנת 1958. התחיל לפרסם שירה
ביידיש בשנת 1983 בירחון המוסקבאי "סאָוועטיש
היימלאַנד" ("מולדת סובייטית"). עלה לישראל בשנת
0. ספר שיריו הראשון "בין השמשות" יצא לאור
בתל-אביב בשנת 1997. התמחה בספרות יידיש
וקיבל תואר דוקטור מאוניברסיטת בר-אילן. מחבר
מאמרי מחקר על שירתם של יהודה לייב גורדון,
שמעון שמואל פרוג, חיים נחמן ביאליק, אורי צבי
גרינברג ואחרים. עד כה הוציא לאור שישה ספרי
שירה ביידיש וספר שירה אחד בעברית, וכן ספר
שירים דו-לשוני יידיש-רוסית. מחבר ומתרגם פומונים
ביידיש, בין השאר עבור תיאטרון "יידישפיל". תרגם
לרוסית יצירות פרוזה של אברהם גולדפדן, שלום

ביוגרפיות
