גבוה מן הפחד אשיר

ביוגרפיות

290

עליכם, ישראל יהושע זינגר, יצחק בשביס זינגר,
חיים גראדה, שניאור זלמן ומיכאל פלזנבאום. טשרנין
מתגורר בכפר אלדד שבגוש עציון.

יהואש

שמו חספרותי של יהושע שלמה בלומגרטן. נולד
בשנת 1872 בעיירה וירבלן (בליטאית וירבאליס)
בפלך סובלק של האימפריה הרוסית (עתה בליטא).
בצעירותו כתב שירים בעברית. בשנת 1890 חיגר
לארצות הברית והתיישב בניו"יורק. בהשפעת י"ל
פרץ החל לפרסם שירים ביידיש בשנת 1891. ספר
שיריו הראשון "געזאַמלטע לידער" ("אוסף שירים")
יצא לאור בניוזיורק בשנת 1907. בשנה זו החל
במפעל חייו -- תרגום התנ"ך ליידיש. יהואש היה
קרוב לקבוצה חספרותית "די יונגע" ("הצעירים"),
תרגם ליידיש גם יצירות של איזופוס, לה-פונטיין,
לונגפלו, עומר כיאם וביירון. בשנת 1914 ביקר
בארץ ישראל והשאיר רישומי מסע מפורטים. שירתו
השפיעה על קבוצת השירה המודרניסטית "אין זיך".
נפטר בשנת 1927 בניוייורק,

נחום יוד

שמו הספרותי של נחום ירוסלימצ'יק. נולד בשנת
8 בבובר שבמחוז מוהליבר ברוסיה הלבנה
למשפחה מיוחסת. החל לכתוב שירים ברוסית
ועבר לכתיבה ביידיש ב-1913. היגר לאמריקה
בשנת 1916 והחל לפרסם שירים ומשלים בעיתוני
היידיש המקומיים. במשך עשרות שנים כתב בעיתון
היומי "פאָרווערטס" בניוריורק. בין ספריו "לידער"
("שירים", ניריורק 1924), "ליכטיקע מינוטן" ("דקות
מוארות", ניודיורק 1932). נפטר בשנת 1966.

מאני לייב

שם העט של מאני לייב ברגינסקי. נולד בשנת
3 בעיר נז'ין בפלך צ'רניגוב של האימפריה
הרוסית (עתה באוקראינה) למשפחת סוחר עורות.

השתתף בפעילות מהפכנית באוקראינה ובשל כך
נעצר בידי המשטרה חרוסית. בשנת 1904 חיגר
לאנגליה, ושם לראשונה פרסם שירים בעיתון "די
נײַע צײַטי שערך יוסף חיים ברנר. בשנת 1905
עבר לארצות הברית והתיישב בניריורק. היה אחד
ממייסדי הקבוצה הספרותית הסימבוליסטית "די
יונגע" ("הצעירים"). בשנת 1918 יצאו לאור בני"
יורק כמה ספרי שירה שלו: "לידער" ("שירים"),
"באָלאַדן" ‏ ("בלדות"), = "יידישע און סלאַווישע
מאָטיוון" ("מוטיבים יהודיים וסלביים"). משנת 1946
עבד במערכת העיתון הניודיורקי "פאַרווערטס". נפטר
בניו-יורק בשנת 1953.

ה. לייוויק

שמו הספרותי של לייוויק (לוי) הלפרן. נולד בעיירה
איגומן (עתה צירבן) בפלך מינסק של האימפריה
הרוסית (עתה בבלארוס). בהיותו נער התחיל לכתוב
שירים בעברית. בשנת 1905 הצטרף ל"בונד". בשנת
6 נאסר בגין פעילותו המהפכנית. ביושבו בכלא
כתב ביידיש את הפואמה הדרמטית "די קייטן פון
משיח"' ("כבלי משיח"). בשנת 1907 פורסם שירו
הראשון בעיתון הניו"יורקי "צײַטגײַסט". השלטונות
גזרו עליו הגליה לסיביר, ומשם ברח בשנת 1913
לארצות הברית. התגורר תחילה בפילדלפיה ואחר
כך בניריורק. בשנת 1918 יצא לאור בפילדלפיה
ספר שיריו הראשון "הינטער שלאָס" ("מאחורי סורג
ובריח"), להצלחה מיוחדת זכתה חפואמה הדרמטית
שלו "דער גולם" ("הגולםי), שפורסמה בשנת 1921,
בשנת 1925 חועלה "הגולם" בתרגום עברי בידי
תיאטרון "הבימה". בשנת 1937 ביקר בארץ ישראל,
ובשנת 1938 יצא לאור בניריורק ספרו "ה. לייוויק
וועגן ארץ-ישראל" ("ה. לייוויק על אודות ארץ
ישראל"). נפטר בשנת 1962 בניריורק. בית הסופרים
והעיתונאים ביידיש בתל"אביב נקרא על שמו "בית
לייוויק".
