אהרן גלאנץ-ליילס

שם העט של אהרן טוביה גלאנץ. נולד בשנת 1889
בעיר ולוצלווק בפלך ורשה של האימפריה הרוסית
(עתה בפולין), וגדל בעיר לודזי. בשנת 1905 חיגר
לאנגליה והתיישב בלונדון, ובעת שהותו שם הצטרף
לתנועה הטריטוריאליסטית. בשנת 1909 חיגר
לארצות הברית והתיישב בניריורק, ובשנה זו החל
לפרסם שירים. בשנת 1918 יצא לאור בניריורק
ספר שיריו הראשון "לאַבירינט" ("מבוך"). בשנת
9 ייסד עם יעקב גלאטשטיין ונחום ברוך מינקוב
כתב עת בשם "אין זיך" ("בתוך עצמיי), שנתן את
השם לתנועה הספרותית האינטרוספקטיביסטית ‏ -
"אינזיכיזם". תרגם ליידיש יצירות של אדגר אלן
פו. גלאנץ-ליילס היה עיתונאי ופעיל ציבורי, והיה
שותף בהקמת בתי ספר ביידיש באמריקה. בין ספריו:
"שלמח מולכויי (פואמה: וילנה 1926), "אַמעריקע און
איך" ("אמריקה ואני", ניוייורק 1963), נפטר בשנת
6 בניוייורק.

זישא לנדוי

נולד בשנת 1889 בעיר פלוצק שבמרכז פלך פלוצק
של האימפריה הרוסית (עתה בפולין) למשפחת
רב. בשנת 1906 היגר לארצות הברית והתיישב
בניריורק. שיריו הראשונים יצאו לאור בעיתון
"פּאָרווערטס". | לנדוי | היה ממייסדי הקבוצה
הספרותית "די יונגע" ("הצעירים"). בעת מלחמת
העולם הראשונה ערך עם מאני לייב את כתב העת
הספרותי "ליטעראַטור און לעבן" ("ספרות וחיים").
פרסם שירה בכתבי עת וקבצים קולקטיביים, וכתב
גם מחזות. ספר שיריו הראשון "לידער" ("שירים")
יצא לאור בניוייורק בשנת מותו, 1937.

איציק מאנגר

נולד בשנת 1921 בצירנוביץ באוסטררחונגריה
למשפחת חייטים. שירו הראשון פורסם בשנת 1921
בכתב העת "קולטור" בבוקרשט. בשנת 1927 עבר
לפולין, ובשנת 1929 יצא לאור בבוקרשט ספר

שיריו הראשון "שטערן אױפֿן דאַך" ("כוכבים על
הגג"). רבים משיריו נהפכו לשירי עם פופולריים,
להצלחה מיוחדת זכו ספריו "די חומש-לידער" ("שירי
החומש") וידי מגילהילידער" ("שירי המגילה"),
שיצאו לאור בוורשה בשנים 1935 1936. מחזות
על פי "שירי החומש" ו"שירי המגילה" הועלו ביידיש
ובאנגלית בישראל (1967) ובארצות הברית (1968),
מאנגר כתב גם סיפורת. בשנת 1938 היגר לצרפת
והתיישב בפריז, אחרי שנה ברח מהנאצים לאנגליה
ובשנת 1951 היגר לארצות הברית. מאנגר עלה
ארצה בשנת 1967, ונפטר בשנת 1969 בתל-אביב.
בימי חייו יצאו לאור 11 ספרי שירתו בשפת המקור.

קדיה מולודובסקי

נולדה בשנת 1894 בעיירה קרטוז-ברזה בפלך הורדנה
של האימפריה הרוסית (עתה בבלארוס) למשפחת
מלמד. בשנת 1918 הצטרפה בקייב ל"קיעווער
גרופע" ("קבוצת קייב") ופרסמה את שירית
הראשונים בכתב העת "אייגנס". בשנת 1921 עברה
לוורשה. בשנת 1927 יצא לאור בווילנה ספר שיריה
הראשון "חשוונדיקע נעכט" ("לילות חשוון"). בשנת
5 היגרה לארצות הברית והתיישבה בניודיורק.
בשנת 1936 יצא לאור בוורשה ספרה "דושיקע גְאֶס"
("רחוב ג'יקה"). כתבה גם סיפורת. בשנים 1948-
2 התגוררה בישראל, ואחר כך חזרה לארצות
הברית. בשנים 1974-1950 ערכה בניריורק את
כתב העת "סביבה". בשנת 1946 יצא לאור בניוזיורק
ספרה "דער מלך דוד איז אַליין געבליבן" ("המלך
דוד לבדו נשאר"). נפטרה בשנת 1974 בפילדלפית.

אנה מרגולין

שמה הספרותי של רוזה לבנסבוים. נולדה בעיר
בריסק דליטא בפלך הורדנה של האימפריה הרוסית
(עתה בלארוס). בשנת 1906 היגרה לארצות הברית,
אך חזרה לאירופה והתיישבה בוורשה; שם נישאה
לסופר משה סטבסקי (סתוי). בשנת 1911 עלו בני
הזוג ארצה וחתיישבו בתל-אביב. מרגולין עובה את

 

291
