גבוה מן הפחד אשיך

ביוגרפיות

292

בעלה ואת בנם המשותף וחזרה לפולין. בשנת 1913
התיישבה סופית בארצות הברית. עבדה במערכת
העיתון הניריורקי "דער טאָגי, והשתתפה בקבוצה
חספרותית "די יונגע" ("הצעירים"). ספר שיריה
היחידי "לידער" ("שירים") יצא לאור בשנת 1929.
נפטרה בניריורק בשנת 1952.

פרץ מרקיש

נולד בשנת 1895 בעיירה פולונה שבפלך ווהלין
של האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה) למשפחת
מלמד. בשנת 1912 החל לכתוב שירים ברוסית.
בשנת 1916 גויס לצבא הרוסי, והשתתף בקרבות
מלחמת העולם הראשונה. בשנת 1917 נפצע ושוחרר,
והתיישב בעיר יקטרינוסלב (עתה דנפרופטרובסק).
בשנה זו החל לפרסם שירה וסיפורת ביידיש בעיתון
המקומי "דער קעמפער". אחר כך עבר לקייב ונעשה
חבר בהתאחדות הספרותית "די קיעווער גרופע"
("קבוצת קייב") לצד דוד הופשטיין ולייב קוויטקו.
בשנת 1919 יצא לאור בקייב ספר שיריו הראשון
"שוועלן" ("ספים"). בשנת 1921 עבר לוורשה,
ושם היה חבר בקבוצה הספרותית "כאַליאַסטרע"
("כנופיה") עם אורי צבי גרינברג ומלך ראוויטש.
בשנת 1924 עבר לפריז, ובשנת 1926 הגיע לארץ
ישראל אך לא נשאר בח והשתקע בברית המועצות.
בעת מלחמת העולם השנייה ואחריה היה חבר בוועד
האנטי"פשיסטי היהודי שהוקם ביוזמת השלטונות
הסובייטיים. בשנים 1948-1947 ערך את כתב העת
הספרותי "היימלאָנד" ("מולדת"). בשנת 1948 נאסר
בידי השלטונות הסובייטיים ב"פרשת הוועד האנטי"
פשיסטי היהודי". מרקיש הוצא להורג ב"12 באוגוסט
2. בימי חייו יצאו לאור קרוב לעשרים ספרי
שירתו בשפת המקור,

אברהם סוצקבר

נולד בעיירה סמורגון בפלך וילנה של האימפריה
הרוסית (עתה בבלארוס) בשנת 1913 למשפחת
רב וגדל בווילנה. בשנת 1927 החל לכתוב שירים

בעברית, אך עד מהרה עבר ליצירה ביידיש. הצטרף
לקבוצה הספרותית "יונגזווילנע" ("וילנה הצעירה").
בשנת 1932 פורסם שירו הראשון ביידיש בשבועון
"װאָכנשריפֿט פֿאַר ליטעראַטור" ("שבועון לספרות")
בוורשה. בשנת 1937 יצא לאור בוורשה ספר שיריו
הראשון "לידער" ("שירים"). אחרי שווילנה סופחה
לברית המועצות עבד סוצקבר ברדיו המקומי. בשנת
1, כאשר וילנה נכבשה בידי הנאצים, חי בגטו
והשתתף בארגון הפרטיזנים המחתרתי. בשנת 1943
הצליח לצאת עם קבוצת פרטיזנים ליערות, ובשנת
4 חועבר על ידי מטוס סובייטי למוסקבה והשתתף
בכינוס השלישי שארגן הוועד האנטי"פשיסטי היהודי.
בשנת 1946 חיה עד במשפטי נירנברג. בשנה זו עזב
את ברית המועצות והגיע לפולין. בקונגרס הציוני
הראשון שהתקיים אחרי המלחמה נפגש עם גולדה
מאיר, והיא סייעה לו לעלות ארצה בשנת 1947,
במהלך מלחמת השחרור שירת בצה"ל בתור כתב
צבאי. בשנת 1949 ייסד בתל"אביב את כתב העת
"די גאָלדענע קייט" ("שלשלת הזהב") וערך אותו
עד שנת 1995. מלבד שירה כתב גם פרוזה. סביב
סוצקבר התארגנה הקבוצה הספרותית "יונגזישראל"
("ישראל הצעירה"). סוצקבר זכה בפרס ישראל
לספרות ושירה לשנת תשמ"ה. נפטר בתל"אביב
בשנת 2010.

דבורה פוגל

נולדה בשנת 1900 בעיירה בורשטין בגליציה (עתה
באוקראינה). בעת מלחמת בעולם הראשונה התגוררת
בווינה, ואחרי המלחמה התגוררה בלבוב (למברג).
את נסיונותיה הספרותיים הראשונים עשתה בגרמנית,
אך עד מהרה עברה ליידיש. ספר שיריה הראשון
"טאָגדפיגורן" ("דמויות יום") יצא לאור בשנת 1930.
פוגל כתבה גם סיפורת וביקורת ספרות, והוציאה
לאור שני ספרים נוספים: "מאַנעקינען" ("בובות
תצוגה", ורשה-למברג 19234) ו"אַקאַציעס בליען"
("פריחת עץ השיטה", ורשה 1935). פוגל נרצחה
בידי הנאצים באקציח הגדולה בגטו לבוב בשנת
2
