מיכאל פלזנבאום

נולד בשנת 1951 בעיירה וסילקוב בפלך קייב
שבאוקראינה וגדל בעיירה פלורשט במולדובה. התחיל
לפרסם סיפורת ושירה ביידיש בירחון המוסקבאי
"סאָוועטיש היימלאָנד" ("מולדת סובייטית") באמצע
שנות השמונים. עלה לישראל בשנת 1991. גמנה
עם מייסדי כתב העת הספרותי "נייע וועגן" ("דרכים
חדשות") שיצא לאור בתל"אביב בשנות התשעים,
והשתתף בעריכתו. ספר שיריו חראשון "עס
קומט דער טאָג" ("בא חיום") יצא לאור בתל-אביב
בשנת 1992. פלזנבאום מתגורר ברמלה. עד כה יצאו
לאור 20 ספרים פרי עטו, ביניהם 12 ספרים ביידיש
(פרוזה, שירה ומחזות) וכן חמישה ספרי שירה דור
לשוניים (יידיש-עברית, יידיש--גרמנית, יידיש--
צרפתית ויידיש-רוסית).

יוסף פפירניקוב

נולד בשנת 1897 או 1898 בוורשה למשפחת
הפעיל הציוני שמואל פפירניקוב. החל לפרסם
שירים בגיל 16 בירחון הוורשאי "יודישע
זאַמלביכער" ("קובץ יהודיי). בשנת 1924 עלה לארץ
ישראל. עבד בסלילת כבישים ובבניית בתים בראשון
לציון ובתל-אביב. בשנת 1927 יצא לאור בוורשת
ספר שיריו חראשון "אין זוניקן לאָנד. פּאַלעסטינער
לידער" ("בארץ השמש. שירים פלשתינאים"). בשנת
9 עבר לפולין, ובשנת 1933 חזר לישראל. לאורך
כל חייו דבק ברעיון הציוני ובו בזמן בנאמנות ליידיש
כשפת יצירתו היחידה. בסך הכול יצאו לאור 30
ספרי שירתו ביידיש. נפטר בשנת 1993 בתל"אביב.

איציק פפר

נולד בשנת 1900 בעיירה שפולה בפלך קייב של
האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה) למשפחת מורה.
בשנת 1917 הצטרף ל"בונד" ובשנת 1919 הצטרף
למפלגה חקומוניסטית. לחם במלחמת האזרחים
באוקראינה בשורות הצבא האדום. החל לפרסם

שירים בשנת 1919. ספר שיריו הראשון "שפענער"
("שבבים") יצא לאור בקייב בשנת 1922. במקביל
לפעילותו הספרותית היה פעיל גם במוסדות המפלגה
הקומוגיסטית השולטת ונתן לכך ביטוי בשירתו.
בשנת 1941 נעשה חבר בוועד האנטי"פשיסטי היהודי
שהוקם ביוזמת השלטונות הסובייטיים, וסגן עורך של
ביטאונו "אייניקייט" ("אחדות"). בשנת 1943 ביקר
עם שלמה מיכאלס בשליחות תעמולה של הוועד
בארצות הברית, בקנדה, במקסיקו ובבריטניה. בשנת
5 מונה למזכיר הוועד האנטי"פשיסטי. נאסר
בשנת 1948 במסגרת "פרשת הוועד האנטי"פשיסטי
היחודי". הוצא להורג בשנת 1952 במוסקבח,

שמעון שמואל פרוג

נולד בשנת 1860 בבוברובי קוט, מושבה יהודית
חקלאית בפלך חרסון של האימפריה הרוסית (עתה
באוקראינה). החל את דרכו הספרותית כמשורר
יהודי בשפה הרוסית בסוף שנות השבעים של המאה
חי"ט וזכה לשבחים ממבקרי ספרות רוסית וממבקרי
ספרות עברית, בין השאר מצד יהודה לייב גורדון.
במשך כמעט שלושה עשורים התגורר בפטרבורג, אז
בירת האימפריה הרוסית. משנת 1888 התחיל לכתוב
גם בשפת האם שלו, ובעיתון הפטרבורגי "יידישער
פֿאָלקס-בלאָט" פורסמו שיריו הראשונים ביידיש.
ספר שיריו הראשון ביידיש "לידער און געדאַנקען"
("שירים ומחשבות") יצא לאור באודסה בשנת 1896.
פרוג הביא פרוזודיה סילבו"טונית לשירת חיידיש,
ודרכה - לשירה העברית החדשה. פרוג היה משורר
מובהק של "חיבת ציון" הן ברוסית הן ביידיש,
והשפיע רבות על אנשי העלייה הראשונה והשגייה
ובני דורם. את שיריו האחרונים כתב בעברית. בשנת
9 עבר לאודסה, ובה נפטר בשנת 1916. יצירותיו
ביידיש פורסמו בשלושה כרכים. מצבתו של פרוג
הועברה בשנות השישים לבית העלמין טרומפלדור
בתל"אביב.

גבות מן הפחד

אשיר

ביוגרפיות
