גבוה מן הפחד אשיר

ביוגרפטות

294

יצחק לייבוש פרץ

נולד בשנת 1852 בעיר זמושץ' בפלך לובלין של
האימפריה הרוסית (עתה בפולין) למשפחת סוחרים.
הגיע לספרות בתחילת שנות השבעים של המאה
הי"ט. תחילה כתב בפולנית, משנת 1875 כתב
גם בעברית ומסוף שנות השמונים - גם ביידיש.
בשנת 1888 יצאה לאור בוורשה הפואמה שלו
"מאָניש" ("מוניש"). | פרץ נודע כקלסיקון של
הסיפורת היהודית הן בעברית הן ביידיש, אך הוא
כתב גם שירה - ביידיש בלבד. פרץ היה הוגה דעות
שדגל ביידישיזם, ושם לו למטרה להפוך את היידיש
לשפת התרבות היהודית הלאומית המודרנית. בשנת
8 היה ציר בוועידת צ'רנוביץ שבה הוכרזה
חיידיש כ"שפה לאומית של העם היהודי". פרץ מת
בשנת 1915 בוורשה. כל כתבי פרץ ביידיש פורסמו
בשישה-עשר כרכים,

יוסף קרלר

נולד בשנת 1918 בעיירה הייסין בפלך פודוליה של
האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה). בתחילת שנות
השלושים חי עם הוריו בקולחוז יהודי בחצי האי קרים.
בשנת 1935 פרסם את שׂירו הראשון בעיתון "אָדעסער
אַרבעטער" ("הפועל האודסאי"). בשנת 1941
התגייס לצבא האדום ולחם בחזית נגד הנאצים,
ובשנת 1944 שוחרר בשל פציעה קשה. בשנה
זו יצא לאור במוסקבה ספר שיריו הראשון
"פֿאָר מײַן ערדי' (ילמען אדמתי"). בשנת 1947 התיישב
בחבל האוטונומי היהודי בירוביג'אן. נאסר בשנת
0 בעת הרדיפות האנטישמיות בברית המועצות
ונגזרו עליו עשר שנות מאסר. שוחרר בשנת 1955
אחרי מותו של סטאלין והגיע למוסקבה. מתחילת
שנות השישים החל במאבק למען עלייה לישראל.
פרסם שירים מחוץ לברית המועצות - בכתב העת "די
גאֶלדענע קייט" ("שלשלת הזהב") בתל-אביב, בעיתון
"פֿאָרװערטס" בניריורק וב"סאמיזדאט" (הוצאה
עצמית בלתי לגלית) יהודי בברית המועצות. בשנת

1 קיבל אשרת יציאה, עלה לישראל והתיישב
בירושלים. בשנת 1973 הקים את "ירושלימער
אַלמאַנאָך" ("מאסף ירושלמי"), כתב עת ספרותי
ביידיש, וערך אותו עד סוף ימיו. נפטר בשנת 2000
בירושלים,

לייב קוויטקו

נולד בשנת 1890 בעיירה גולוסקוב בפלך פודוליה של
האימפריה הרוסית (עתה באוקראינה). התייתם בהיותו
ילד וחונך בידי סבתו. מילדותו כתב שירים ביידיש.
בשנת 1917 פורסם שירו הראשון בעיתון "דאָס
פֿרײַע װאָרט" ("המילה החופשית"). בשנה זו יצא לאור
בקייב ספר שיריו הראשון "לידעלעך" ("פזמונים").
בשנת 1921 היגר לגרמניה, התגורר בברלין ואחר
כך בהמבורג. הצטרף למפלגה הקומוניסטית הגרמנית.
בשנת 1925 ברח לברית המועצות מחשש למעצר
והתיישב בחרקוב. בברית המועצות זכה למוניטין רב
כמשורר לילדים. רק בשנת 1928 יצאו לאור 17
ספריו. עבד במערכת כתב העת "די רויטע וועלט"
("העולם האדום"), אך בשנת 1931 הוצא מהמערכת
בשל חילוקי דעות עם חממסד הקומוניסטי. בשנת
6 עבר למוסקבה. מלבד שירים כתב גם סיפורת,
בשנת 1939 נעשה חבר המפלגה הקומוניסטית של
ברית המועצות. היה חבר בנשיאות הוועד האנטי-
פשיסטי היהודי וחבר המערכת של ביטאונו, העיתון
"אייניקייט" ("אחדות"). נאסר בשנת 1949 במסגרת
"פרשת חוועד האנטי-פשיסטי חיחודי" והוצא להורג
בשנת 1952.

בוריס קרלוב

שמו הספרותי של דב בר קרלר. נולד בשנת 1958
במוסקבה, בנו של המשורר יוסף קרלר. עלה לישראל
עם הוריו בשנת 1971 וגדל בירושלים. אחרי שירות
בצה"ל למד באוניברסיטה העברית יידיש וספרותה,
וקיבל תואר דוקטור מאוניברסיטת אוקספורד. ספר
שיריו הראשון "וואו מיט אַן אלף" ("איפה שנכתב
