באל"ף") יצא לאור בוויילס בשנת 1996. חוקר
בלשנות יידיש, מחבר המונוגרפיה )0 פאס
3104 ו מז1066,. קרלר היה אחד מעורמי
כתב העת "די פען" ("העט") שיצא לאור ביידיש
באוקספורד. עתה הוא עורך כתב העת הספרותי
"ירושלימער אַלמאַנאַך" (ימאסף ירושלמי") שייסד
אביו. קרלר כותם שירה ביידיש, ועד כה הוציא לאור
חמישה ספרי שירה,

מלך ראוויטש

שמו חספרותי של זכריה חנא ברגנר. נולד בשנת
3 בעיירה רדימנו בגליציה (עתה באוקראינה).
ספר שיריו הראשון "אויף דער שוועל" ("על הסף")
יצא לאור בלבוב בשנת 1912. במלחמת העולם
הראשונה לחם בשורות הצבא האוסטרי. אחר כך
התגורר בווינה ובשנת 1921 עבר לוורשה, שהייתה אז
המרכז החשוב של חיי הספרות ביידיש. בשנת 1922
הוציא לאור בוורשה ארבעה גיליונות של הירחון "די
װאָג" ("המאזניים"). ייסד עם אורי צבי גרינברג ופרץ
מרקיש את הקבוצה האקספרסיוניסטית הספרותית
"כאַליאַסטרעײ ("כנופיה"). בשנים 1926-1924 הוציא
לאור את כתב העת "ליטעראַרישע בלעטער" ("עלי
ספרות"). מלבד שירים פרסם גם ספרי רישומים
ממסעותיו במדינות וביבשות שונות. בשנים 1936-
8 התגורר באוסטרליה, ובשנים 1940-1939
- במקסיקו. אחרזכך התיישב במונטריאול, קנדה.
בשנים 1956-1954 התגורר בישראל, ואחרי כן חזר
לקנדה. מת במונטריאול בשנת 1976.

יוסף רולניק

נולד בשנת 1879 בכפר ז'וקוביצ'י בפלך מינסק של
האימפריה הרוסית (עתה בבלארוס). בצעירותו כתב
שירים בעברית, ברוסית וביידיש, אבל בהשפעת
ייל פרץ בחר ביידיש כשפת יצירתו. החל לפרסם
שירים בעיתון הניו"יורקי "פאָרווערטס" בשנת 1899,
בשנת 1906 חיגר לארצות הברית, התיישב בניר

יורק ועבד בעיתונות היידיש המקומית. בשנת 1911
יצא לאור בניריורק ספר שיריו הראשון "אויפן
זאַמדיקן וועגן" ("בדרך החול"). היה קרוב לקבוצח
הספרותית "די יונגע" ("הצעירים"). בין ספריו: "אַ
פֿענצטער צו דרום" ("חלון לכיוון דרום", ניוייורק
1), "זיכרונות" (ניוייוורק 1954), נפטר בשנת
5 בניו"יורק.

גבוה מן הפחד אשיר

ביוגרפיות

295
