גבוה מן הפחד אשיר

ר

ץ

קורות השירים

שז
2
₪

מקורות השירים

דוד אדלשטדט צום קעניגס טויט: אין קאָמף: די צוואה - "געקליבענע ווערק אין דריי בענדער", באָנד 1 =
לידער, פֿאַרלאָג עמעס, מאָסקװע 1935.

אל המלך-מוות: בקרב: הצוואה - מנשה גפן, "דוד אדלשטאט: משורר הפרולטאריון היהודי", מאה שנה להולדתו,
תל-אביב: דפוס חפועל הצעיר, 1967,

חיים נחמן ביאַליק כ'װאָלט..: אַ פֿרײלעכט -- "שירים: לידער און פּאָעמען, בערלין: כּלל פֿאָרלאַג, 1922.
לא הראני אלהים: למנצח על-המחולות -- "כל שירי ח"ג ביאליק", תל-אביב: דביר, תרציט,

רבקה בסמן בן"חיים [אין שטילקייט רייד איך ייִדיש} צו אַ מוראַשקע -- "לכּבֿוד איך און דו: לידער", תּל-אָבֿיבֿ;
ה. לייוויק פֿאַרלאַג בײַם פֿאַראײן פֿון ייִדישע שרײַכערס און זשורנאַליסטן אין ישראל, תשס"ו.

אַ חלום - "דער שמייכל פֿון א בוים / חיוכו של העץ", תל-אביב: קשב לשירה, 2016.

[בדממה הלילית] / מיידיש: יהודה גור-אריה: וָלוּ שפת הנמלה ידעתי] / נוסח עברי: רבקה בסמן בךחיים: [לילה בעולם
וג'ין וטוניק] / מיידיש: רועי גרינוולד - "על מיתר הגשם: מבחר שירים", תל-אביב: קשב לשירה, תשע"א,

יעקבֿ גלאַטשטיין אַ גוטע נאַכט, וועלט - "געדענקלידער", ניריאָרק: אידישער קעמפער, 1943,

גאָט פֿון מײַנע אָבֿות - "דעט טאַטנס שאָטן: לידער", ניײיאָרק: מתנות, 1953.

פֿון קינדער-צימער -- "ייִדיש-טײַטשן, װאַרשע: ח. בזשאָזאָ, 1937.

לילה טוב, עולם: אלוהי אבותי; מחדר חילדים (ב, ד) - "משורר בניו"יורק: מבחר שירים מכל הספרים", ערך ותרגם
בנימין הרשב, תל-אביב: הקיבוץ חמאוחד, תש"ן.

מחדר הילדים (ג) / מיידיש: יעל לוי - פרסום ראשון.

אהרן גלאַנץילײלס פֿאַכיוס לינד צום חבֿר טױט; דער גאָט פֿון ישׂראל; יאַנואָר 27 -- "אָפּקלײַב לידער: פּאָעמעס,
דראַמעס", ניריאָרק (מוציא לאור לא ידוע), 1968,

פאביוס לינד אל החבר מוות; אלוהי ישראל; 27 בינואר - בנימין חרשב, "שירת היחיד בניו יורק: דיוקנאות של
ארבעה משוררי יידיש ומבחר שיריהם בתרגום עברי", ירושלים: כרמל, תשס"ב.

חיים גראדה יהואש: אַ קינד - "פאַרוואַקסענע וועגן", לידער און פּאָעמעס, פּאָרִיז: יידישער פּאַלקסיפאַרבאָנד, 1947.
יהואש; ילד - "דרכים שוממות: מבחר שירים ופואימות", תרגם מיידיש יעקב שופט, תל-אביב: י' גולן, תשס"ב.

שיקה דריז ערגעץ װײַט װאַלגערט זיך; צו מײַן קינד; בלעטער - "די פֿערטע סטרונע", מאָסקװע: סאוועטסקי
פּיסאַטעל, 1969.
אי שם ממקוט רחוק ונידח; לילדי; עלים / מיידיש: שלמה צוקר - פרסום ראשון.

ציליה דרפקין מײַן מאַמע; און וערטער װונדערלעכע: ניריאָרק בײַ נאַכט בײַ די ברעגן פֿון האָדסאָן -- "אין חייסן
ווינט: לידער", ניריאָרק 1935,
