אמי; [לקחתי סכי: ניריורק בלילה על שפת ההודסון - בנימין הרשב, "שירת היחיד בניו יורק: דיוקנאות של ארבעה
משוררי יידיש ומבחר שיריהם בתרגום עברי", ירושלים: כרמל, תשס"ב.

דוד הופשטיין [דיר, שטענדיקע ענדערונג]: [אטך, ממנע אור-אייניקלעך וויטע] - "געקליבענע ווערק", מאַסקווע:
סאַוועטטקי פיסאַטעל, 1968.

[לך, השתנות מתמידוק] / מיידיש: ק. א. ברתיני: [לכם, נינים שלי בימים הרחוקים] / מיידיש: שלמה טנאי - "זכרון
דמי הבאתי: מבחר שירים ופואימות", עברית: בידי מתרגמים שונים, ערך וחוסיף אחרית דבר: ק.א. ברתיני, תל"אביב:
רשפים, 1984.

משה לייב הלפרן זלאָטשאָוו, מײַן היים -- "די גאָלדענע פּאַװע", ניריאָרק: מתּנות, 1924.

מײַן אומרו פֿון אַ װאָלף: גלאָט אַזױ -- "אין ניוײיאָרק", ניריאָרק: מתנות, 1919.

זלוטשוב, מולדתי; אי--שקט בי של זאב: ככה סתם -- בנימין הרשב, "שירת היחיד בניו יורק: דיוקנאות של ארבעה
משוררי יידיש ומבחר שיריחם בתרגום עברי", ירושלים: כרמל, תשס"ב,

שמואל חלקין דײַן ערשטע גאָב - "ערדישע וועגנ: לידער"י, מאָסקוע: אָגיז, מעלוכע-פֿאַרלאַג "דער עמעס", 1945,
אַ שפּאַס: און דאָס איז זי, מײַן זאָרג - "מײַן אויצער: לידער און באַלאָדעס", מאָסקװע: סאָוועטסקי פּיטאַטעל, 1966,

מתן ראשון שלך; מהתלה; וזוהי חרדתי - "משירת שמואל האלקין: תרגומים מיידיש", המהדיר: שמעון הלקין, תל-אביב:

עקד, תשמ"ב,

אברהם יהושע השל זעלבסטמערדער - "דער שם המפורש: מענטש: לידער", וואַרשע: אינדול, 1933,
מאבדדעצמו"לדעת / מיידיש: וועלוול טשרנין -- פרסום ראשון.

מלכה חפץ"טוזמאן געבונדן; אַ תּפֿילה! אַלמנהשאַפֿט - "לידעריי, לאָס אַנגעלעס: מלכה חפֿץטוזמאַן בוך-קאָמיטעט,
19.

כפותה: תפילה: אלמנות - "גוהרת על עצמי: מבחר שירים", תרגמה מיידיש והוסיפה אחרית דבר חמוטל בר-יוסף,
תל-אביב: קשב לשירה, תשעיד.

יהואש אַ בודאַיגעבעט, אַן אַלט ליד -- "אין געוועב", ניריאָרק: אױפֿגאַנג, 1921-1919,

תפילה לבודהא / מיידיש: שלמה שנהוד -- "במארג: שירים", ירושלים: מוסד ביאליק, תשי"ז.

החרם -- חוה אלברשטיין, "רמז: מלים למנגינות", 1986--1995, תל-אביב: ספריית אן אם סי מוסיקה, 1995,
דודס האַרף -- "געזאַמלטע ליעדער", נידיאָרק: א"מ יעװאַלענקאָ, 1907.

כינורידוד / מיידיש: יעקב פיכמן - "על נהרות: עשרה מחזורי שירה מיידיש", ערך ותרגם: שמשון מלצר,
תלאביב: ספריית פועלים ויחדיו, תשל"ז.

נחום יוד ערבֿישבת אין פעלד; ווי אַ פויגל - "געבענטשטע שעה: לידער", נייאָרק (מוציא לאור לא ידוע), 1973.
ערב שבת בשדה; כמו ציפור / מיידיש: וועלוול טשרנין - פרסום ראשון.

297
