גבוה מן הפחד אשיר

מקורות השירים

298

מאַני לייב די װאָס קומען נאָך אונדז! צוויי גוטע הענט: דער טאָג: יידישער פתב; הבאים אחרינו: שתיים ידיים
טובות: היום: הכתב היהודי - "שירים ובלדות: לידער און באלאדן", תרגם מיידיש שמשון מלצר, תל-אביב: י"ל פרץ,
3 (מהדורה דורלשונית).

הי לייוויק לייג דײַן קאָפּ! שים ראשך - "שירים ופואמות", עברית: מאיר אכני, קיבוץ שמיר: תש"ס (מהדורה
דרלשונית).

שאַקאַל-געװײן אין שטילקייט אױפֿן כּרמל: דאָס האַרץ פֿון דער נאַכט: בכי תּנים בדממה על הכרמל; לבו של הליל -
"זעקס לידער פֿונעם כּרמל: במקור ובתרגום עברי של שמשון מלצר", חיפה: המחלקה לתרבות ולחינוך במועצת פועלי
חיפה, תשכ"ד (מהדורה דרלשונית).

זישא לנדוי און דיסקוטירנדיק בײַם טיש... - "אַנטאָלאָגיע: די יודישע דיכטונג אין אַמעריקע ביז יאֶר 1919",
ניריאָרק: אידיש, 1919.

פֿאַר אונדזער חרובֿ יודיש לעבן... - "לידער", ניריאָרק: אינזל, 1937.

ובהתווכחנו בקפה על"יד שולחן..: בעד חיינו / מיידיש: שמשון מלצר - "על נהרות: עשרה מחזורי שירה מיידיש",
ערך ותרגם: שמשון מלצר, תל"אביב: ספריית פועלים ויחדיו, תשל"ז.

אַ טרויעריק ליד - "שריפטן", ניריאָרק: פּאַרלְאַג אינזל, 1937.

שיר עצוב / מיידיש: וועלוול טשרנין - פרסום ראשון.

איציק מאנגר מײדליפּאָרטרעט; ציגײַנערס: א0810? - "ליד און באַלאָדעי, ניריאָרק: איציק מאַנגער-
קאָמיטעט, 1952,
פורטרט של נערה: צוענים! אסזאס? - "מבחר שירים", תרגם מיידיש נתן יונתן, ירושלים: כתר, 1986.

קדיה מולודובסקי אָטװאָצק: תפילות -- "פּאַפּירענע בריקן: געקליבענע לידער", 50906 6תע3/ וזו
1999 ,1659 קטופעסונט,

אל חנון - "דער מלך דוד אַליין איז געבליבן", ניריאָרק: פאָפירענע בריקן, 1946.

אוטבוצק: תפילות: אל חנון / מיידיש: וועלוול טשרנין - פרטום ראשון.

אנה מרגולין אַנטראַקט: האָרט האַרץ; דער גאַנגסטער -- "לידער", ניייאָרק 1929.
אַנטראַקט: לב קשה: הגנגסטר / מיידיש: בני מר - אברהם נוברשטרן, "כאן גר העם היהודי: ספרות יידיש בארצות
הברית", ירושלים: מאגנס, תשע"ה,

פרץ מרקיש איין און אויס: לצאת ולבוא - "כיוון לא צפוי: שירים, מקור ותרגום", מיידיש: שלמה אבךךשושן,
תל"אביב: הקיבוץ המאוחד, תשל"ח (מהדורה דורלשונית).

פון 'די קופע' - "א שפיכל אויף אַ שטיין", אַנטאָלאָגיע. פּאָעזיע און פּראָזע פֿון צוועלף פֿאַרשניטענע ייַדישע
שרײַנערס אין ראַטױפֿאַרבאַנד / צונױפֿגעשטעלט: בנימין חהרושאַווסקי, אַבֿרהם סוצקעווער, חנא שמערוק,
תּל-אָבֿיבֿ: די גאָלדענע קייט -- פֿאַרלאַג י"ל פּרץ, תּשכ"ה.
