מתוך 'הערָמה' - "יאבדו שמיים וארץ: שירת האפוקליפסה היידית": משה-לייב הלפרן, א' ליילס, פרץ מרקיש, הי

ליויק: תרגם מיידיש עידו בסוק: ערך והוסיף אחרית-דבר אברהם נוברשטרן, תלזאביב: קשב לשירה, תשס"ב 2002,

אברהם סוצקבר ס'געהערט צו מיר -- "פֿון אַלטע און יונגע כּתבֿיידן, תּל-אָבֿיבֿ: ישׂראל בוך, משמ"ב,
פּאָעזיע -- "פּאָעטישע ווערק", באַנד צוויי, תּל-אָבֿיבֿ: יובֿל, 1963.

דער שמייכל פֿון מײַדאַנעק -- "לידער פֿון ימ"חמוות", תּל-אָבֿיבֿ: פֿאַרלאַג בערגען בעלזען, 1968,

היד הכרותה / מיידיש: דוד וינפלד; שירח / מיידיש: עמינדב דיקמן: החיוך של מיידאנק / מיידיש: אברהם יבין -
"כינוס דומיות: מבחר שירים", תל"אביב: עם עובד, 2005,

דבורה פוגל ליבעדליד -- "מאָנעקינען: לידער", װאָרשע--לעמבערג: צושטײַער, 1934.

שיר אהבה / מיידיש: יעל לוי - פרסום ראשון.

פֿערד - "טאָג-פֿיגורן: לידער", לעמכערג: צושטײַער, 1930.

אתה גמיש וקל / מיידיש: שמשון מלצר - "על נהרות: עשרה מחזורי שירה מיידיש", ערך ותרגם: שמשון מלצר,
תל-אביב: ספריית פועלים ויחדיה, תשל"ז.

יוסף פפירניקוב אַלטע פֿײַגנבײמער; באַנאַנעיבײמער; עצי תאנה; עצי-בננה - "בוים און ווּאָלד: לידער / אילן
ויער: שירים", תרגם מיידיש א. אשמן, תל"אביב: ה. לייוויק פּאַרלאָג, תשמייח (מהדורה דו-לשונית).

פיערלעכער טרויער - "פרוכט פון ווינט", תּל-אָבֿיבֿ: אַלײן, 1980.

עצבות חגיגית - "בשערי הקשת: שירים", תרגם מיידיש שלמה שנהוד, תל-אביב: המנורה, תשל"א,

מיכאל פלזנבאום [און איצט]: [מנון לאָנקע...]: [דו ווילסט אַָנטלויפן אין אַ רעגן פון מיין ליבע]: [ירדה דממה]ו
{עשמה שלין; {כלתה נפשך לנוסן / מיידיש: רות רייזל מויאל - "און איצט איך בין דיין גיגון", תל"אָביב: ה. לייוויק
5אַרלאַג, תשנ"ה (מחדורה דו-לשונית).

איציק פפר װי דאָס גראָז -- "היימלאַנד", צייכענונגען פֿון מאַרק שאַגאַל, ניוײיאָרק: איקאַר, 1944,

[גייען שטילע באַרויקטע נעכט]: [ווען מיין שכן איז געגאַנגען אויפן שלאַכט] - "געקליבענע ווערק", כאַרקאָוו:
מעלוכע-פֿאַרלאַג פֿון אוקראַיגע, 1929.

כעשב; [באים לילות רגיעה ומנוחה]: [כאשר הלך שכני לשדות הקרב] / מיידיש: שלמח צוקר - פרסום ראשון.

שמעון שמואל פרוב שטיי אויף - "אלע שריפטן", ניריאָרק 1910.
קום / מיידיש: וועלוול טשרנין - פרסום ראשון.

י. ל. פרץ פון 'מאָניש' - "פּאָעזיע", 1919 ,.₪0 1150108טטת אוסזטס1ץ :אזסץ שוטא.
מתוך 'מונישי / מיידיש: שמשון מלצר -- "על נחרות: עשרה מחזורי שירה מיידיש", ערך ותרגם: שמשון מלצר,
תל-אביב: ספריית פועלים ויחדיו, תשל"ז.

גבוה מן

5

פחד

חד אשיר

מקו

ר

ות הישירי

ם

299
