גבות מן הפחד אשיר

וקורות השירים

לייב קוויטקו איך בין צוגעבונדן: פֿרילינג און זומער -- "געזאַנג פֿון מײַן געמיט: 1946-1941", מאָסקװע: דער
עמעס, 1947,
ליום ההווה הגדול שלי נקשרתי; אביב וקיץ / מיידיש: שלמה צוקר - פרסום ראשון.

בוריס קרלוב מײַסטערשאַפֿט; נאָך אַלעמען -- "עלאָברעק, לידער פֿון נײַעם יאָרטױזנט", ירושלים: אייגנס, 2006.
מלאכת מחשבת: ככלות הכול / נוסח עברי: בוריס קרלוב -- פרסום ראשון.

וועלוול טשרנין אַ צופֿאַל: נעס דאָכטן - "שלאָסיסמיך", מוסקבה: 2010 ,1פזאקסט געסנא.
[ווייסע באַבעלעך איבער בלויע בלומען] - "אַרבעיפנפות", תלאָביב: ה. לייוויק פֿאַרלאָג, תּשעי.
מקרה: [נדמה]: [פרפרים לבנים מעל פרחים כחולים] / נוסח עברי: וועלוול טשרנין - פרסום ראשון.

יוסף קרלר אוב פֿאַלן - "די ערשטע זיגן יאָר", ירושלים: אייגנס, 1979,

חשבון; קוימען-קערער -- "דאָס געזאַנג צווישן ציין, תּל-אָבֿיבֿ: ייל. פּרץ, 1911.

אם ליפול / מיידיש: שי שלום - "ירושלימער אַלמאַנאַך: צײַטשריפֿט פֿאָר ליטעראַטור, קולטור, שפּראַך און
פֿאָרשונג", ירושלים: ייִדישער שרײַבער און זשורנאָליסטן פֿאַראײן אין ישׂראל -- אָפּטײילונג ירושלים, העורך: יוסף
קרלר, כרך 21 (1991).

החשבון: מנקה ארובות / מיידיש: חדטה רובין - "מעריב", 2.3.1971,

מלך ראוויטש אַז אויך יאַפּאַן איז אַרײַן אין דער מלחמה בין איך אָ טאָג לאַנג פּשוט משוגע געוועזן -- "67
לידער"י, בוענאָס-אײַרעס: דוד לערמאַן, 1946,

דער פּלאַנעט און די בלום -- "עיקר שכחתי: לידער און פּאָעמעס פֿון די יאָרן 1954--1969", מאָנטרעאָל: יידישע
פֿאָלקס"ביבליאָטעק, 1969,

קריאת שמע -- "קאָנטינענטן און אָקעאַנען: לידער, באַלאָדעס און פּאָעמעס", װאַרשע: ליטעראַרישע בלעטער, 1937.
עת גם יפן נכנסה למלחמה הייתי יום אחד תמים פשוט שְׁגוּע / מיידיש: שמשון מלצר; קריאת שמע / מיידיש: שלמה
וינר: פרח וכדוריהארץ / מיידיש: מאיר מוחר -- "המנודים אל הדלים: מבחר שירים מיידיש", תל-אביב: קשב לשירה,
7,

יוסף רולניק דאָס לעצטע ליד; מײַן גאָט, אַ יתום פֿון גאָס: די מאָנאַשקע: השיר האחרון: אלוהַי, היתום מן
הרחוב: הנזירה -- "שירים נבחרים" -- נוסח עברי: שמשון מלצר, תל-אביב: קרני, 1980 (מהדורה דרלשונית).
