קה דריז

קה בסמן בן-חיים
מיכאל פלזנבאום
בוריס קרלוב

 

הוצאת אסופת שירה ביידיש היא כעין מעשה חסד, אולי מוטב
לומר: פריעת חוֹב ישן. יידיש, שפת היהודים בארצות אשכנז
לאורך מאות שנים, היא סמל לתרבות יהודית עשירה וססגונית,
מתגעגעת ואוהבת. ייחודה, כדברי חתן פרס נובל לספרות יצחק
בשביסיזינגר, הוא בהיותה "שפה בלא ארץ ובלא גבולות".

השירה בארץ צמאה למפגש עם שירת היידיש, שהיא במידה רבה
מבשרת השירה העברית החדשה. אל המפגש הזה אנחנו מוסְיפִים את
האנתולוגיה שלפניכם כדי להעמיק את ההיכרות החשובה לתרבות
הישראלית עם שורשיה, עם שירה גדולה בשפה יהודית גדולח.

שירת היידיש, שקמה כשירה בשפת המוני העם, חדלה לחיות
כזאת; היא הפכה בדור האחרון למובנת למעטים. השאלה "למי
אני עמל?" ששאל י"ל גורדון לפני כמעט 150 שנה בנוגע לשירה
העברית, נראית היום אקטואלית לגבי שירת חיידיש. אך אין זה
אומר שתולדותיה חסתיימו; המשך יבוא,

לאנתולוגיה נבחרו שירים ממיטב השירה ביידיש מסוף המאה
התשע-עשרה ועד ימינו, מי"ל פרץ דרך קדיה מולודובסקי ועד
אברהם סוצקבר, מוורשה ווילנה דרך ניריורק ומוסקבה ועד
תל-אביב. הם עומדים זה לצד זה בשפת המקור ובתרגום לעברית,

0

 

 

 

 

 

 

 

מַשִׁיב הָרוּחַ |
לתרבות יהודית ישראלית ע"ר 7 יל89685 7 9
הציור על העטיפה: שמואל בק, היהודי הנודד וו (פרט} כסלו תשע"ז | דצמבר 2016

עיצוב העטיפה: נעה גרינולד-עטיס מחיר 98 ₪
