 

   

און ד. ; פניאוה- פאַר דער - דערלויבני ארייגצוגעטען ‏ זײערע: אַרבעסן, - זי
זיינען פאַרטראָטן װער:מיט איינציגע און ער מיט. מערערע. לידעריאיבערד;
זעצונגען .די

: ?לסס-לידעריי זײַנען איבערגעזעצט.; פוף י.. מח"יות און.
אױטאָריזירט. גען

װאָרן פווס פּאָצט נופט אי זיין ‏ אידישער. לידער-דאַמלונג,
געדרוסטי ביים.,,בלל"פּאַרלאַג",. בערלץ, 1922, - מחריפות. אי אן. אוװבאַהאַר-
טער נאָמען אין אונזער ליטעראַטור, גאר אַלֶע סיסנים צייגן, א ביאַליט אַליין
האָט א גרויסץ. חל אין דער אידישטער בטאַרבעטונג טן די.,פּאָלטט"לידערי"
רעריבער האָב איך נישט געפונען בּאַר גויטיג,. זײי, איבערצמעצן. פונדאָטעי.

גאָר דאָ. אהן דאָרט, האָב איך זיך דערלויבט,. אַוראָפּצונצמען אָדער. צוצושטעלן
א װאָרטי; 2 ,

י י טוארץ

 

 

 

 
