 

 

וי אַלע טאָג, אַ ליכטיגע ארוימגיין
פון מזרח. זייט, געמינערט ניט האר ניט,
און שטַ, און שטיל, און גלייך װי. גאָרנישט;+,

און וילד, משונע ווילד, פאַרקריכסטו .אויף 8 בוידעם
און בלייבסט דאָרט שטיין אין פינסטערניש אליין}..,
דו פילטט? דאָ שוועבט נאָך איצט אָרום: דער. טויט-שרעק
און פאָכעט מוט א קאַלטן שװאַרצן פלוג5
און פּרירט די װאָרצלען פון די האָר אין -קאָפֿן
און דאַ און דאָרט, פון אַלע.שװואַרצע לעכער ---
זע אויגן, אויגן, שטומע אויגן קוסן...
דאָס קוקן די נשמות פון די קדושים,
פאַרװאָג?טע,, פּארשטויסענע -גשמות,
װאָס האָבן זיך אינאיינעם דאָ אין ווינק?
צונויפגעפּרעסט דערשראַקענע ---. און -שווייגן. ..
אָט דאָ האָט זיי די שאַרפּע האַק געפונען
און אָט אַהערצו קומען זיי אַ קוק טאָן,
צום לעצטן מאָל אין זייערע שװארצאַפּלען
פשר'חתמ'ענען פון זייער סוף רעם אָפּשין,
די נאַנצע שרעק פון זייער װיסטן לעבן +..

| און ציטערנד, וי טויבן פאַר דער שחיטה,
דאָ טוליען זיי זיך צו דעם דאך אינאיינעם
וואָם מאָנען נאָר און פרעגן דיך. אֶן. לשון
און טענה'ן שטומערהייט אַלץ יענע. אָלְטע.. טענח,
װאָס. האָט. נאָך קיינמאָל נישט דערגרייכט.צום. חימפֿ
און װעט.צום הימל קיינמאָ?. ניט. דערגרייכן:
,פּאַרװאָס, פארװאָט?. און נאָך. אַמאָל. פאַרװאָס? . ,. "

אוֹן דו פאַררייסט דעם קאָפּ --- ניטא קיין חימל!
א דאך, אַ. שטומער דאַך, מיט שװאַרצע שינדלען;
אָט הענגט אַ שפּין --- גיי, פרעג דעם. גרינעם. שפּין!
ער האָט נעזען אלצדינג, ער איז אַן. עדוֹת,

10

 

 
