איין לעבעדיגער עדות אויף דעם בוידעם,

לאָן ער זשע דיר דערציילן אַלֶע מעשות:

פון נעזלעבער מיט נעג?, קעפּ מיט האַמערם,

פון מענטשן נאָכן קוילן קאָפֿ-אַראָפּ, וי גענז,

צום באַלקן פון דעם בוידעם אױפגעהאַנגען,

און פון אַ קינד אַן איינגעשלאָפּנס מיט זיין מאַמעס
צעשפּאַלטענע און טויטע ברוסט אין מיילב?,

און נאָך אַ קינד אַ לעבעדיגס צעריסן,

אינאיינעם מים זיין לעצטן שריי אויף צווייען ---

א האַלבער ,מאַ....! ,, און ,,מאַמע" נישט געענריגט...
און נאָך, און נאָך פי? מוראריגע מעשות, :
װאָס לעכערן דיין קאָפּ, װאָס עקבערן דיר דעם. טוח
און טויטן דיר אויף אײיביק דיין נשמה.

און דוּ דערשטיקסט אין קעל דיין ווילדן בריל

און שפּריננפט אַראָפּ-און לויפסט ארוים אין גאַם --
און נאָך אַמאָל פאר דיר א וועלט וי נעכטן,

און אומפארשעמט ניסט אויס די זון, וי תמיר,

פאַר יעדער שועק, פאַר יעדער טיר, איר שפּילליבט

און װאַרפט ארויס איר גאָלד פאַר די חזרים ...

בֿאָר ווייטער גיי, אנטלויף פון פיכט, באַהאַלט זיך,
אין דר'ערר אריין פארקריך, אין שװאַרצן קעלער,
און פּרעס דאָרט.אויף דיין שטאָלן-האַרץ פאַר װײיטאָג;
דו זעסט? דאָ האָבן אומריינע ערלים

די ריינע טעכטער פון דיין פאָלְט געשענדעט.

אויתף איינער צען, אויף איינער צען, די מוטער ---
דער טאָכטער אין די אוינן, און די טאָכטער ---
דער מוטער אין די אויגן, פאַרן קוילן,

בעתן קוילן, נאָכן קוילן .. . נעם-זשע,

בן-אָדם, נעם טאַפּ אָן מיט דיינע הענט די פלעסן
פון בלוט מיט עפּעס אַנדעדש אויף דער קישן,

וואו מיט זיין האַק, װאָס טריפט נאָך װאָרים בפוט,

11
