 

האָט זיך א ווילדער הזירימענטש געוואלנערט:+.
און:זע,-בןדאדט, ‏ זע: און יענעםווינקלן

דאָרט אונטער יענער פאָס;: ביי. יענעם: קאסטן;
פארשטעקט אָן אָטעם זענען; זיך. געלעגן

התנים, ברידער, מענער, זין און טאטעם

און צוגעקוקט פון זייער לאָך, זי ס'צאַפּלען

און װאַרגן זיך. מיט אייגן בלוט און עקל

די הייליגע, די ריינע, פרומע לייבער,

געדראָשענע פון טמא"ן גוי: און. אייון ---

דאָס צוגעקוקט, אין דר'ערד געלעגן. און ;געשוויגן,

און ניט די אויגן זיך ארויסגעריסן,

דעם קאָפּ זיך ניט צעקלאַפּט אוןניט אַראָפּ:פון. זינען.+.
און אפשר האָט נאָך יעדערער פון. זיי. באַזונדֶער

פאַר זיך געפליסטערט שטיל מיט זיינע: לעפצן;

,טו, נאָטעניו, א נס,. פאַרבלענד. זיי,: גאָט,דיאויגן,

זיי זאָלן מיך, דיין קנעכט, נישט:זען....*- און נאָכדעם,
ווען איינע האָט זיך יא דערװאַכט צום לעבן,

פון בלוט און שמוץ אַרױס. צום. װויסטן פֿעבן,
פאראומריינינט פאַר זיך, פאַר נאָט, פאַר ביודע װעלטן ---
איז ער דער מאַן,. פון לאָך. ארוױיסנעקראָכן;

צו גאָט אין שול געלאָפן בענטשן , גומ?"

און פרעגן דאָרט ביים רב אַ פרומע. שאלה:

,צי מעג ער מיט זיין אשה ווייטער לעבן?ף.;.*

ארויס קריך, מענטש, קום ווייטער, כ'ווע? דיר: װײיזן
באַהעלטענישן --- שטאלן פון. חזרים,

און זע מיט דיינע אויגן אַלע. מיסטן,

וואו דיינע ברידער, חשמונאים יורשים,

די אייניקלעך פון אייביקע קרושים,

אין יעדער לאָך צו דריי מנינים האָבן

אין יענעם שחיטה-טאָנ זיך. אויסכאהאלטן

און נרויס נעמאַכט. צווישן מיסט: מיין;נאָמען+.
אַנטלאָפן,. וי די מייז, באַהאַלטן; זיך,. וי וואנצן;

12

 
