און; װי די היגט,. געשטאָרבן ... און צומאָרגנט

איז פֿון זיין שטוב א זוֹן ארוום און האָט געפונען

אין מיסט זיין טאטנס פּנר.. . װאָסיזשע וויינסטו, מענטש?
צו װאָס פארדעקסטו מיט די הענט דיין פּנים? --

סריץ שטאַרקער מיט די ציין און פאז פאר װייטאָג!

איצט גיי אַראָפּ אין טאָל, דאָרט גרינט אַ גאָרטן,
אין גאָרטן שטייט א שטאָל, די טויטע שטאַל;

ווו איינגעשלאפענע אויף זייערע קרבנות,
טויט-שיכורע פון בלוט, װאַמפּירן ווילדע --

זע, ליג} דאָרט אין שטאָל צעװאָרפן רעדער
צעבראָכענע, מיט בלוט און מארך פאַרשפּריצטע,
מיט שפּיצן אָפענע און אויסגעשטרעקטע,

וי פינגער מערדערשע צו עמיצנם 8 האַלז.

װאַרט אויס, פאַרנאַכט, ווען פייערדיג און בלוטיג
װעט אונטערגיין אין מערב-זייט די זון ---

זאָלסטו זיך שטי? אריינגנבעגען אין שטאל --

און װער פאַרפאַלן דאָרט אין תהום פון שרעק..,

אַ שרעק, אַ שרעק! זי שוועבט דאָ אין דער פופטן -
זי רוט אויף אַלע ווענט, אין אינגעפּרעסט אין שטילקייט...
שאָ, הער זיך איין: סע רירן זיך די רעדער . +.

דאָס צאַפּלען דאָרט פון אונטן שטיקער אברים,

זיי װאַרפן זיך אין אייגן בלוט און גוססן...

אַ שטילער קרעכ'ץ, אַ כאָרכלען פון אַ האַלז

אַ ניט דערקוילעטן, א לעצטער זיפץ,

אַ צונעשטיקטער רוף, אַ קריץ פון ציין... --

דאָס אַלעם װאַלנערט זיך דאָ ערגעץ אונטער רעדער,
און שלאַנט זיך אָן די שפּיצן, אָן די העלצער,

און שפּאַרט זיך דורך פוֹן לעכער און פון שפּאַלטן
און בלייבט פארנליווערט הענגען אין דער פופטן,

אַ שווארצע חופּה אויף דיין קראַנקן קאָפּ,

א וויי, אַ שטומער וויי, א צער, אַ גרויסער צער ...
יסורים שטומע פלאַטערן ... --- שט, שטילער,

.3

 
