 

איצפ' גיי ארויס פון שטאָט, ווען קיינער זעט ניט,
און שלייך זיך שטו?, פּאַמעלעך צום בית-עלמין,

און שטעל זִיך אויף די פרישע קרושימס קברים,

און שטיי, און קות, און לאָז אַראָפּ די ברעמען --
און װוער פֿאַרשטײגערט!

דיין האַרץ זאָל אויסגיין, חלש'ן אַ טרער ---

גאָר טרוקן, װי אַ שטיין אין מדבר, בלייבט דיין אויגן
און שרייען וועסטו ועלן, רייסן קברים,

און ברילן װי אַן אָקם צום שחיטה-באנק געבונדן --
נאָר שטום, װי די מצבות, בלייבסטו שטיין,

נעם קוק זיי אָן, דאָ זיינען זיי די סדושים,

דאָ ליגן זיי גע'שחט'ענע, וי קעלבער,

אוֹן האָפט פאַר זיי קיין טרער, װי איך -- קיין לֿױן...
איך בין אַהער געקומען, טויטע ביינער,

ביי אווך מחילה בעטן: זייט מיר מוחל!

זייט מוח? אייער גאָט, איר אייביקע פאַרשעמטע,
פֿאַר אייער ביטערן פינסטערן לעבן זייט מיר מוח?,
פאַר איער צען מאָל ביטערן טויט,

אַז איר װעט קומען מאָרגן אונטער מיינע טירן

און אָנקלאַפּן ביי מיר און מאַנען לוין --

על איך אייך עפענען, קומט זעט -- איך האָב נישט!
אַ גאָטם רחמנות איז אויף אייך --- נאָר כ'האָב ניט!
אַ יורד בין איך, גלייך מיט אייך פאַראָרימט...

און זויי, און ואונד און וויי איז אַלֶע וועלטן!

און לאָזן אַלע חימלען ברומען פאַר רחמנות! ---
אַזעלכע קרבנות =- און אומויסטע!

אומזיסט אזוו געלעבט, אַזױ געשטאָרבן,

ניט וויסנדיק צו װאָס, פאַר װאָס, פאַד וועם?

אין װאָלקן אייננעהילט איר קאָפּ װעט אייביק

מיין אַלטע שכינה וויינען שטי? פּאַר בושה,

און נאַכט אויף נאַכט על איך אַראָפּ פון הימל
באַוויינען זיך אויף אייער קבר ...

די שאנד איז זייער גרויס, און זייער נרויס דער װײיטאָג --

15

 
