 

און ווען אַ בייזער יוסיחדין װעט קומען ==
צעברעך דיין השרץ, באַפריי די בייזע: שלאנג!
און לאָז זי אֶפּ װי א פאר'סמ'טע פייפ,
טויט-הונגעריץ מיט ברענענדיקן גיפט,

אין מוטן הארצן פון דיין אייגן פאָלט..,

אד מאָרגן גיי ארוים אין גאַס, בן-אָדם,

און זע: א מאַרק, אַ מאַרק פון לעבעדינע בראָכװאָרג!
דערשלאָגענע, האַלב-טויטע מענטשך-ווערעם,
צעבראָכענע און אויסגעקרימטע רוקנס,

פאַרוויקלטע אין שמאטעם הויט און ביינער,

מיט קינדער וויסטע קאַליקעס, מיט ווייבער

צום טוט פארמאטערטע אוֹן איינגעדאַרטע,

אַ. היישעריק, סוף-זומערדיקע פליגן,

באַפּאַלן טיר אוֹן טויער, אַלע פענסטער,

באַלאַגערן די שוועלן פון די הייזער

און שטרעקן אוים ,געלערנטע צו בעטלען, קרומע הענט
מיט אויפגערעקטע אייטערדיגע וואונדן,

און יעדערער שרייט אוים זיין פּעס? סחורח,
פאררייסנדיק דוּ לויזע אויגן צו די פענסטער,

װוי; קנעכט, וי חינט געשלאָגענע צום בעפ-הבית!

אַ גראָשן פאַר אַ וואונד, א גראָשן פאַר א וואונד!

א גראַשן פאָר א טאַכטער אַ געשענדטען

אַ ‏ גראָשן פאַר אֵן אַלטן טאטנס טוט

און פאַר אַ יונגן חופּח"זון אַ קדוש!

בס בית-חקברות מיט די טאָרבעם, שלעפּער!
אַחינצו גייט, גראָבט אויס די ווייסע ביינער

פון אייערע קדושימס פרישע קברים,

שטאָפּט אָן די טאָרבעם, יעדערער זיין טאָרבע,

און לאָזט זיך אין דער וועלט אריין, און שלעפּט זיך
פון שטאָט צו שטאָט, וואו ערגע? אַ יאריר,

און אונטער אַלע פרעמדע הויכע פענסטעל

18

 
