מיך האָט געטריבן אייער װײיטאָנ,

איך האָב געמיינט מיין הילף איז נויטיק,
איך בין נעשטראָפּט פון גאָט מיט האַרץ:
איך האָב אַ האַרץ, װאָס קרענקט פאר יענעם,
װאָס קאָרטשעט זיך פון פרעמדן שמארץ

און ווערט פארברענט פוֹן יעדנס גוֹהנוםי..
איך האָב געהערט, עס אין אייך שווער,
האָב איך געמיינט, איר פילט און וייסט
און װאָרגט זיך שטי? מיט אייער טרער

און זוכט אַ הילף און בעט אַ טרייסט, --
און טייער זענען די מינוטן...

,איך ניי, איך קום --- כ'ועל היילן וואונדן,
מיט אייך אינאיינעם על איך. בלוטן,

און וואו מען דארף, װעל איך פארבינרן,
און ווו מען מוז, װע? איך אָפּלעקן

דאָס בפֿוט, װאָס טריפט פון איער וואונד.
כ'ווע? טרייסטן, בעטן, וויינען, װעסן --
און וע ניט פאָזן ניין צו גרונד!

איך ניי, איך קום --- איך טראָג אַ טרייסט,
איך טראָג אַ בשורוז פון נחמהן

איך בין געבענטשט פון גאָט מיט נייסט --
אייך װעל איך שענקען מיין נשמה.י.

איך בין פון נאָט מיט מוט באשמידט,

װאָס רייסט אוים בער און װערט ניט מיר,
װאָס לאָזט מיין רוסן זיך ניט בוינן

און קוקט דעם בייז נלייך אין די אויגן;

און נאָט האָט מיר געשענקט אַ צונג,

אַ שאַרפע, װי אַ שארפע קלוגג, --

אויב איר זייט שטיין --- איז זי אַן אייזן,
אוב איר זייט אייזן --- אוז זי שטאָל...
איך קום, איך על זיך נאָר באַווייזן --

און איר װועט אויפשטיין מיט אַמאָלן...

21
