נאָר קיינער קומט צו הילף גישט, קיינער,
און איך בין איינער איינער, איינער . + +
מיין תפלה האָט געהערט די װאַנט,

איר האָט פאַר מור די טיר פאַרמאכטן
און אָפּגעשטױסן איז נאָטס האַנט

און נאָטעס װאָרט איז אױסגעלאַכט! ...

באָר ווייסט, איר אומגליקלעמע, ווייסט --
איך האָב נישט מער פאַר אייך קיין טרייסט
איך האָב א װאָרט, אַ שרעקלעך װאָרט,

װאָס װועט אייך הויבן פון דעם אָרטן

װאָס װעט דאָס פיכט אויך מאַכן שווארץ
און װעט פאַר'סמ'ען אייך דאָס האַרץ,

אין מוי? פאַרגיפטן אייך דעם ביסן

און ביטער מאַכן אייך דאָס ברויט,

דאָס לעבן װעט דאָם אייך פאַר'מיאוט'ן

און װעט ניט געבן אייך דעם טױט...
ניטאָ פאַר אייך קיין װאָרט נחמת!

איך האָב פאַרברענט שוין מיין נשמה

און האָב מיין בונד מיט אייך צעריסן--.
צעבראָכן לינט אין דר'ערד מיין מוט --
איך װעל אויף אייך מיין גאַל אויסגיסן
און װע? באַשפּייען אייך מיט בלוט...

אוך גאָט האָט מיר געזאָגט אַזוֹיג
,דאָט פעצטע מאָל שריי אויס אַן ,אוו"!
און גיב אַ קרעכץ צום לעצטן מאָל,
אַז ציטערן זאָל באַדג און טאָכן
און נעם זיך אָן מיט גאַל און זאָג:
הערט, טויבע, הערט!

עס גייט אַ טאָג,
איך לאָז ארויס אַ זון פון רעכט
און װעל די וועלט מיט ליכט באַגיסן ---

23
