 

 

נאָר איר אליין װעט בלייבן קנעכט

און װעט קיין טראָפּן ליכט געניסן .. .

און בלינדערחייט מיט זין און טעכטער,
וועט איר אַרומלויפן פאַר'סט'ט

טחין, אַהער, פֿאַר טויזנט מייל,

און בעטן, חלש'ן אַ שטראַל...

נאָר אייך באַגעגנט אַ געלעכטער,

וואוהין איר קומט, האָט איר פטרואמט?..,

איך שליס אויף אוצרות פעבן, מאַכט,
און ימים פרויד װעל איך צעגיבן ---
נאָר איך אַליין װעט זיין פאַרשמאַבט
און אווער קוואל װעל איך באַטריבן;
און טרוקענע, מיט זין און טעכטער,
װעט איר אין פרעמדע טירן קלאַפּן,
מיטן פּנים צו דער ערד צופאַלן

און איבער פרעמדע קואלן קניען

און דאָרשטיג אייער האַלז אויסציען
און בעטן, חלש'ן -- אַ טראָפֿן...
נאָר אייך באַנעגנט אַ געלעכטער,
מאַר אייך פאַרשלאָסן אַלע קואלן,

איך שיק אַראָפּ א מילדן גייסט,

װאָס פרישט וי טוי פון גאָט און ווייזט
א נייעם וועג צו נייע הימלען ---

נאָר אור װעט טרוקן זיין, וי שטרוי,

און ניט אויף אייך װעט פֿאַלן טוי,
איר? --- איר װעט אייביג פוילן, שימלען.
און אויב ס'איז נאָך פון פריער געבפיבן
אַ פונק פון גייסט, געפי? און נלויבן,

אַן ערנסטער זיפץ, אַ הייסע טרער -- --
װעל איך דאָס איינצינווייז אָפּרובן.

און אייער האַרץ װועט בלייבן לער

אָן טעם, אָן ריח, אָן ייב און לעבן...

24

 
