כיב'ן...

כיבֿין נישט אויף אייער רוף גענאַננען,
איך קום צו אייך מיט זיבן װועגן;
איך פאַל אויף אייך, װי טוי אויף זאַנגען,
און װי אויף טרוקן גראָז דער רעגן.

אומזיסט האָט אור גערוישט, געליאַרעמט
און מיך באַגעגנט מיט געזאַנג:

איך האָב פאַר אייך 8 טויב געווארעמט,
און אױסגעפּיקט האָט זיך --- א שלאַנג.

און זעט: מיך רירט ניט אייער שאלן,
און אייער הילכיגער גערום

פינט טויט צו מיינע פים געפאלן

און איך צעטרעט אים מיט דעם פוס.

פון אייער אויסגעלאָשן אויג

בין איך דער לעצטער שװאַרצער בליץ,
פון אייערע פארקלעמטע צוין --

דער ?עצטער צאָרנדיגסטער קרי'ץ.

און רעד איך --- מוזן חימלען שטומען,
די ערד באַװעגט זיך נישט פון אִרט;

די שטיינער קייקלען זיך און קומען

און שליננען דאַרשטוג גאָטס אַ װאָרט.

2
