 

 

 

8 פרײַלעכטס

גמ גענאשט פון עולם-חוה,
עולמ-הבא אויך נאָך גאנץ ---
װאָס-זשע פעלט אייך? -- האַנט אויף אקסל --
און לאָן פּלאַקערן אַ טאנץ!

זאָלן שווינדלען פאַר די אויגן

פיס און פּיאַטעס חויך און שטאַרק,
פונקען זאָל פון שטיינער שפּריצן,
אָנצינדן זאָל זיך דער מארך!

ואו א טראָפּן נאַל פאַרבאָרנן,
וואו א װיי און וא 8 ואונד --
אויסגעטאנצט מוז דאָם היינט װערן
ביז צום סוף און ביז צום גרונה!

בי3' דערעפן, נישט דערשלאָפן,

נישט דערארט און נישט דערלעבט --
װאָסיזשע זאָרגט איר? --- וי די אָדלערם
הויבט זיך מלוצים אוה און שוועבט!

איבער נאַנצע בערג פון צרות,
איבער ימום נוים און פּיין,

טראָגט זיך מיט פאַרמאַכטע אויגן --
און זאָל זיין דאָרט, װאָס ס'זאָל זיין!

איין מאָל לעבט מען, איין מאָל שטארבט מען,
איין מאָל קומט מען אֶפּ דעם טאנץ ---

28
