טאנצטיזשע, ברידער! גאָט לכבוד
פלעבט אַ לעבעדיגן קראַניץ!

נִיט קיין טאַטן, נישט קיין מאַמען,
נישט קיין גואל, נישט קיין פריינט
װאָס-זשע װאַרט איר? --- כ? ישואל,
אַפּע זיינען ברידער היינט!

אַלע אַלֶע אינגעשלאָסן

אין איין גרויסן פעסטן רונג,
איונגעפלאָכטן בערד און פאָקן,
שיך און זאָקן, אַלט און יונג.

און אָן אויפהער זאָל זיך ציען,
זאָל זיך שלענגלען אוער ראד
פון דעם הקדש ביזן בית-עולם,
פון דעם שופ-הויף ביז דער בֹאָד.

ריט קיין ברויט און נישט קיין חלה,
נישט קיין פלייש און נישט קיין פיש --
װאָס-זשע זיצט אור? -- פריילעך, ברידער:
כאַפּט אַ טאנץ ארום דעם טיש!

ברייטער, ברייטער און צעשפּרײטער
זאָל זיך דרייען אייער ראָד: --
ברייט, וי טייבן, פליסט גאָטט נחת,
העכער הייזער -- גאָטם גענאָך!

יאָ, עס רינט פון באָרד און פּאות,

יאָ, מען װאָרגט זיך אוש פאַר גלוק! --
טאנצט-זשע, בױידער, האָפּיו, שטאַױקער! --
און דאָס אייגענע צוריק!

29
