 

בי איין טראָפּן צו דערקוויקן,
אויסגעטריקנט, װי אַ קװאַל ---

װאָסיזשע שמאַכט איר? -- נעמט דעם בעבער,
גיסט אים אָן מיט גרינער גאָל.

אױסגעזופּט -- און נישט פאַרקרימט זיך,
נישט קיין ציטער אין די הענט!

זאָל אַ קרענק דער שונא וויסן,

װאָס אין הארצן בראָט און ברענט,

העכער, העכער הויבט דעם בעכער,
חי-געלעבט! און חי-געקװועלט!
אויף צעפּוקעניש די שונאים,
אויף צו-להכעים נאָר דער װעלטן

80 קיין אמת, נישט קיין יושר,
נישט קיין רחמים, נישט קיין דין --
נו, איז װאָס? דאָס רעד? דרייט זיך
אָן א צי? און אָן א זין.

כאַפּט-זשע, זייט און ראָד אַ רעדל,
מישט זיך אויס און דרייט זיך נאָך,
אֶפּ פון וועג זאָל יעדער גרענעץ,
אֶפּ פון האַלז זאָל יעדער יאָךז

המקר, הפקר, אַלץ איז הפקר,

וי ס'איז חפקר אונזער בלוט!

אַ כפּרה חונדערט וועלטן

פאַר איין שעה פון דרייסט און מוט!

30

 
