כיװאָלט...

כץװואָלם געווען אַ בעלן וויסן,
וי װעט זיין מיין טויט?
װועט מיר מיין נשמה אויסגיין
מיט אַ שווארצן קרעמץ,
אָדער איך װעל זי אױסשפּײיען
מיט דער ביטערער גאַל?
אפשר װעט זי זיך אויסגיסן
אין אַ פּערל-טרער
און װעט ציטערן, שעמרירן,
דורות לאַנג נאָך מיר,
ערגעץ אין אַ פרעמדנם האַרצן,
אין אַ פרעמדער קרוין?
אפשר איז באשערט איר אויסגיין,
וי אַ שמעטערלינג,
טאנצנדיג און צאַפּלענדיג,
ארום אַ חלב-ליכט?
אָדער --- װועט זי, מיין נשמח,
וי דאָס פֿוכט אלֿין,
צאַנקען, טיקן זיך און שווינדלען
פאַר די אויגן פֿאַנג,
און פאַרפאַלן ווערן פּלוצלינג
אין אַ שוואַרצן תהום,
וואו ארום איר װעט זיין אייביג
שװאַרץ און טויט, און שטום? ..
אָדער ס'איז באַשערט מיר שטאַרבן
לעבעדיגערחייט

31
