 

 

אין פּאַפּירענע תכריכים,
אין אַ. ביבער-שאנק,

וואו די מייז, די גרויע, וועלן
גריבלען זיך אין מיר,

און צעשלעפּן מיינע ווייסע
ביינער איינציגוויוו, ---

און אַ לעכעדינער װע? איך
אויף מיין קבר שטיין

און אַ קדישדיתום זאָגן

איך -- נאָך מיר אַלֵיין...
אָדער נאָר: מיין טוט וועם קומען
אין אַ פּראָסט געשטאלט:

און אַ ווינטער-נאכט אַ בייזער,
ערגעץ ביי א פּלויט,

װועל איך, הונגעריג, פארפרוירן,
אויסגיין, װי אַ הונט,

 

 

און דער שניי װעט מיך פאַרשיטן, --

און מיין לעצטן קריץ
מיט מיין קללה װעט צעבלאָזן
ווייט דער בייזער ווינט...

32
