ציון

(פון רי יהודח הלוי)

בענקטם אויך נאָך דיינע קינדער, מוטער ציון,
װי זיי, צעזייטע און צעשפּרייטע, בענקען?
ווילסט אויך, װי זי פון דיר, אַ ליבן גרוס באַקומען?
דאָ האָסטן אים! אַ גרום פון נאענטע און ווייטען
און הארצן דורות-לאנג געװאָרעמט, טראָגט אים
פון אַלע עקן וועלט, דורך ימים און מדבריות,
צו דיר אין שוים איין עלנד קינד דיינס, איינער
פון די, װאָס זאַפּן אָן, װי טוי דיין חרמון,
די פרעמדע בערג מיט ברענענדינע טרערן
און שטאַרבן אין דער פרעמד פאַרליבטע און פאַרבענקטע יי.
מיך ציט צו דיר! .. . ביינאכט אויף דיינע חורבות
בין איך דיין נאַכט-אײלע, דיין יאָמער"ליר,
און חלומ'ט זיך מיר נאָךְ דיין מאָרגנשטערן --- װוער איך
דיין נאַכטיגאַל, דיין קפינגענדיגע האַרפע +-י
מיך ציט צו דיר! מיין האַרץ גייט אויס נאך יענע ערטער,
וואו די אבות האָבן זיך באַגעגגט מיט מלאָכים,
וואו די שבינח האָט גערוט, ואוו דיין באשעפער
האָט דיינע טויערן, די הייליגע, געעפנט
אַנטקענן זיינע הימלשע שערים,
וואו ניט די הימל-ליכטער: זון, לבנה, שטערן =-
גאָטס כבוד זעלבסט האָט דיר באשיינט מיט גלאַנץ...
איך גאַר, אַז אויסניסן זאָל זיך מיין זעלע דאָרטן,
וואו ס'פלענט אַמאָל גאָטס גייסט און גאָטס גענאָד זיך גיסן
אויף דיינע אויסדערוויילטע, מוטער ציון!
וואו נעמט מען פליגל?! שטיקערווייז װאָלט איך מיין השרץ

33
