יסילידער

נאָך ר יהודה חלוי)

1

כיהאָבֿ פארגעסן אַלע ליבסטע,
כ'האָב פארלאָזט מיין אייגן הויז;
כ'האָב דעם ים זיך אָפּנעגעבן:
טראָג מיך, ים, צום מוטערס שויס!

און דו, מערב-ווינט געטרייער,
טרייב מיין שיף צו יענעם ברעג,
װאָס מיין האַר?ץ מיט אָדלער-פליגל
זוכט שוין לאַנג צו אים א וועג.

ברענג מיך נאָר אַהין בשלום, ---
נאָכדעם פלי זיך דיר צוריס,
גריסן זאָלסטו אַלע ליבסטע

און דערצוי? זיי פון מיין גלִיק,

2

אָנגעברוגט האָט דער ים זיך
און געקגייטשט זיך און געקרומט --
פּלוצים האָט ער זיך צעבייזערט
און ער וויגט זיך שוין און ברומט.

און אָט לויפן שוין אנטסעגן
ווילד און בייז מיט ווייסן שוים,

35
