 

כװאַליעס-לייבן, כװאַליעס-שלאנגען,
אױיסגעװאַקסן פון דעם תהום,

אָט האָט זיך אַ טאָל געעפנט,

אָט שטייט אויף אַ הוֹיכער באַרג --
פּלאַטער, זעגל! בויג זיך, מאסטבוים!

דו, מיין האַרץ, בלייבסט פעסט און שטארק.

האָסט אַ גרויסן גאָט אין הומ?,
ימים שפּאַלט ער מיט זיין האַנט;
אויף זיין פליג?ל מיט זיין שטורעם
טראָגט ער דיך צום ליבן לאנד

8

מימ דער לבנח-שיין פּאַרזילבערט,
ווייט רינצלט זיך דער װאַסער-שפּיג?;
פאַרשפּרײט האָט זיך אויף אונז די נאָבט
מיט איר בלוי-סאַמעטענעם פליג?,

ס'איז נישט קיין נאַכט --- ס'אַ מלכת-שבא!
געהילט אין בלוי, מיט נאָלד באַפליטערט,

שטיל אָטעמט זי, און אויף איר ברומט
שעמערירט דאָס גאָלד, שעמערורט און ציטערט,

וי שאָף צעשפּרײט, די קליינע כװאַכיעס
שטיל וויגן זיך אין לייכטן דרימ?ֿ,

סע ציטערן אין ים די שטערן --

ווער איז דאָ ים און װער אין -הימל?

צוויי ימ'ען שלאָפן דאָ צוזאַמען
צונויפגעליוגט, וי גפייכע ברידערן

איין דריטער ים אין מיטן שלאָפט נישט:
מיין הארץ מיט זיינע נייע לידער, .

26

 
