די פּרינצעסץ שבת

(הייגע)

אין די אַלטע בבאימעשות
קומען פאָר נלגולים פּרינצן,
װאָס זיי נעמען אֵן צו צייטן
זייער ערשט-געשטאַלט צוריס.

אָט דער װאָלקולאַק, דער מיאוסער,
איז צוריק א פּרינץ געװואָרן,
שיינט און לייכט אין בגרי-מלבות,
שפּילט אַפילן שוין 8 ליבע,

מיט אַמאָל פאַרשװינדט דער כשוף --
און מיר זעען פּלוצלינג ווידער

זיינע קעניגלעכע האָחייט

אין אַ װאָלקולאַק פארװאַנדלט,

פון אַ פרינץ אַזױנעם װעל אוף
זינגען איצט -- ישוא? הויסט ער,
אים האָט דאָס א מכשפה

אין אַ הונט שוין לאַנג פאַרװואגדלט.

הונט מיט הינטישע געדאַנקען,
אױיסגעװאַלנערט אַלע מיסטן,
שלעפּט ער זיך אַרום א נאנצע
װאָך צו שפּאָט פון גאָסן-יונגען,

37
