 

 

 

 

נישְט נע'חקירה'ט זיך, - גע'פילפוליט,
נישט נע'בריה'ט זיך, נעפּילדערט,
נישט געשפּריצט מים ווערטער-פונקען,
טרייסלענדיג מיט האָר צעלאָזטע...

פרום פּארבאָרנט די שטילע פירשטין
אירע צעפּ אין ווייסן הייבל,

בליט אַ זאנפטע, װי אַ הירשין,
בליט אַ שלאנקע, וי 8 הדס!

זי דערלויבט איר ליבסטן 8לעם,
אויסער, איון זאַך --- טאַבאַק רויכן;
ליבסטער, רויכן אין פאַרבאָטן,

ווייסט דאָך, היינט אין שבת קורש...

איך על דיר דערפאַר באַלױינען

מיט א מאַכל -- טעם גױדערן.
טשאַלנט הייסט ער -- אָט דעם מאָבל
האָט אונז גאָט אַליין געגעבן

8 מתנה פון זיין נאָמען

מיט דעם שבת פון בארג סיני

דורך די דונערן און בליצן ---
טשאָלנט זאָלסטו מיר היינט עסן...

אָפּגעגעסן סעורת-שבת,
זיצט דער פּרינץ און שיינט פון תענוג.
מיט פארקלערטע אויגן קוסט ער,
רעדט עפּעם מיט זיך און שמייכ?ט:

,הער איך נישט דעם ירדן רוישן?
איז דאָס גישט 8 קלאַנג פון פװאָלן

40

  
