אין דעם פּאַלמען-טאָל פון בית-אֵל,
װו סע ,הויערן" די קעמלען?

הער איך נישט די הערדן-גלעקלעך?
איז דאָס נישט אַ קול פון שעפּסן,
װאָס דער פּאסטוך טרייבט אַראָפּ ---
אָוונט-צייט פון הרי-גלער?"

דאָך דער שיינער רו-טאָג שטייט נישט.
וי מיט שאָטן-פים מיט פאַנגע,

שפּאנט אַלץ נעענטער די בייזע

שפעכטע שעה. דער פּרינץ פארזאָרגט זיך.

סאַלטע מבשפחיפינגער

שפּירט ער קלעמען אים ביים האַרצן.

און דעם פּרינץ נעמט דורך אַ שוידער:
באַלד אויס מענטש, צוריק אַ הונט זירייי

די פּרינצעסין טראָגט אים אונטער

אין אַ גאָלדן רער בשמים.

ֿאַנגזאַם שמעקט ער, נאָך איין מאָל כאָטש
מיט דעם זיסן ריח זיך קוויקן.

מון פּרינצעסינס האַנט דעם לעצטן
אָפּשייד-בעכער אויסגעטרונקען,
שפּריצט ער אויף דעם טיש די לעצטע
טראָפּנם און לעשט אויס דאָס ליבטל.

41

 
