מיט דעם פולן מוי? טרינק איך לוט און שיין,
און אין האַרצן טיף עפנט זיך אַ קװאַל -- --

אוי, אַחין, אַחין . - . ערגעץ וויים, נאַנץ װײבֿי.. ==
האָט מיין קינדערש האַרץ שטומערהייט גענלוסט

און אַזױ געבענקט.. - ווו? אין װאָסער זייט

שטעקט דאָרט מיין אַחן? -- האָב איך ניט געװוסט.

נאָר די שוועלבעלעך האָבן יאָ נעווומט,

און אויף פינ?-שפּראַך, פליענדיג פאַרביי,
האָבן כאַפּנדיג מיך פון דאָרט געגריסט

און אַװעקגעשװעבט פריילעך, פּראַנק און פריי.

אויף דעם הויכן באַרג אויה דעם נרינעם נראָז

האָג איך סינדווייז שטום אָפּנעטרױמט מיין גליק...
װאָס איז דאָס געווען? --- כ'ווייס אַליין ניט װאָס, --
כ'וויים נאָר, אַז עם קומט קיינמאָל מער צוריס...

43

 
