 

 

 

 

עס האָט מיך פאַרפּלאַנטערט...

עס האָט מיך פאַרפּלאָנטערט מיט גרינם און מיט בלומען,
וואו באבאָטשקעס צאַפּלען אין נעצן פון שטראַלן,

וואו ס'ציטערט די לופט פון דעם גרילצן און זשומען --
און איך בין פאַר'כישופ'ט צו דר'ערד צוגעפאַלן;

ס'איז חייס, ס'איז שיין, ס'איז גוט! --- אַפילו
די האַלב דערװאַרגענע געפילן --
און צאַפּלען ווייכע, גרינגע, שטילע,
זיי ווילן אויך די זון דערלאַנגען,
און שטעקן קעפּלעך, װי די שלאַנגען,
זיך ציענדיג אַלץ העכער, העכער
מיט האַלבן גוף פון שװאַרצע לעכער.

דאָס האָט אויף מיר אַ קוק געטאָן

גאָטט מילדע זון.

ס'איז הייס, ס'איז גוט! גאָט'ס וועלטל גלאַנצט,
אין טיפן גראָז --- דאָרט שמיצערט, טאנצט,
דער סטעםפּ -- מיט בלימעלעך געצירט,
װאָס גאָט אַלֵיין האָט זיי געפלאנצט,
פאַרשפּרייט זיך ווייט און גייט אוועק
גאָר אָן אַן אֶנהויב, אָן אן עק.
און איינזאם דאָ צווישן גראָז
שפּיר איך אין מיר א גאַנצע וועלט --

דאָס האָט געטאָן אויף מיר אַ בלאָן

מיט פרייען מעלד,

44

 
