 

פּונקט וי קיילעכיגע בעקלעך
פון 8 פופצן-יעריג מיידל.. .

יאָ, אַ דאַנק זיין ליבן נאָמען,
כ'װאָב אַ רייכן, שיינעם גאָרטן!
אָן עין חרע אָנגעפּאַקט

פּירות, פרוכט מכ? הסאָרטן.

כ'האָב אים, אָט דעם שיינעם גאָרטן,
ס'זאָל אים קיין בייז אויג ניט שאַטן,
ליב דאָס לעבן; שייך 9יב4 --

כ'זאָג אייך: עפּעס װי אַ טאַטן...

זומער"לעב נאָכמיטאָג. היינו:

נאָך אַ יויך און נאָך געבראָטנס,

געם איך און פאַרשטעק זיך טיף
און צעלייג זיך דאָרט אין שאָטגס ---

ברייטלעך אֶט א דא, למשל,
אונטערן בארנבוים דעם גרויסן...
מיני פויג? אַלערפֿיי,

שדים ווייסן, וי זיי הייסן --

הם.... קאַנאריקלעך, אשטייגער,
זינגען, סלינגען, סנאַלן, שאַלן

און דאָס שיט זיך אויף מיין קאָםּ
מיט געזיפּטע ברעקלעך שטראַלן...

טוט זיך נאָר דער בוים אַ טרייסל ---
באַלד צעלויפט זיך-אויף דעם שאָטן,
ניך, וי מייזלעך, פלעקן גאָלר ---

און איך ער מיט גאָלר באַשאָטן .. .

48

 
