און זיי פּלאַנטן זיך אין באָרד,

און זֵיי קריכן אין די אויגן,

קיצלען, ראַנגלען זיך --- פרעגט װאָס?
נישט געשטויגן, נישט נעפלויגן +-+

מאַכן חוזק פון א אידן,

ב'ווייס נישט, װאָס זיי ווילן האָבן;
הוירען,. גליטשן זיך אויף מור ---
טפו, אַ רוח אין זייער באָבן! -+.

כֿיגנדיג אַזױ און זען,

וי עס ציטערט יערעס בלעטל --
דוכט זיך מיר, איך וויג זיך שטיל
אין אַ נאָלד-געפּלאַכטן בעמל...

און פאַרקוק זיך גלאָט אַזױ

אויף די פּיצלעך, שטיקלעך הימל...
און עס וועבט זיך אויף די אויגן

זיס און ווייך און שטי? אַ דרימל...

ווייסט איר: ווייך און זיס אַזו ++.
עפּעם מעשה יצר"הרע... --

יאָ, װאָס זאָנט איר? דאַנקען גאָט ---
ס'איז אַ נאָרטן אָן עין הרע!

טרעפט-זשע, װאָס איך בין א בעלן
טאָן, אשטייגער, מיט מיין גאָרטן? ---
באַכד אמדירצה-דשט נאָך תמון --

נעם איך -- רייס אָרום די פרוכטן...

ראשית, װע? איך אָט די וויינשל
פון דעם בוים מחילח ביטן,

2
