 

 

 

און װעל האלב מיט בראָנפן , שטעפֿןײ
און מיט צוקער האלב אנשיטן ---

װישניאַס, הייסט דאָס, װי איך ווילט --
ווילט איר זיסן, װילט איר שטארסן...
כטפּטיזשע נישט, איצט לאָטיר נעמען

אט די פּערשטעס, װאָס ביים פּאַרקאן...

אָט די פּערשקעס, וי איר זעט זיי,
באַלד נאָר וי זיי ווערן פאַרטינ,
פּרעגלט , מיינע? איינגעמאכטס --
אָבער איינגעמאכטס גרויסאַרטיגן

ס'אין כדאי אים אֶנצוקוֹקן.

יאָ, איך מעג דאָס אייך פאַרגינען..,
פֿון דעם בוימלדינן פיראָפּ

שיינען פּערשקעס װוי בורשטיגען .. .

האָב איך אייך געזאָגט גרויסאַרטיג ---
מענם אור זיך אוים מור פארלאָזן;
,מיונע", דאנקען גאָט, פארשטייט,

וי מען טוט מיט אַפּריקאָזן...,

נאַכדעט גייט אַ סדרה פלוימען...
כאַפּט-זשע נישט און לאָזט זיך ריידן ---
פון די פלוימען ווערט פּאָװירלע --
און פּאָװידלע --- טעם גן-עדן!

צוויי מעת-לעת געפּרײט אין אויוון

אין איין עמער-טאָפ 8 גרויסן

מיט געווירצן, רייבט מען נאָכדעם... --
נישט דאָס אָבער בין איך אויסן...

50
