באַרן --- מיינט מען אײינמאַרנירטע;
וויינשל --- מיינט מען װישניאק שװאַרצן;
פלוימען,, פּערשקעם --- הייסט פּאַװידלע
און כדומח איינגעמאבטסן.

און דער עולט כאַפּט זיך צו --
שטערנם שוויצן, פּיסקעם קנאפן,
און מען אַרבעט פֿאַנג, געשמאַק
און מען רייכט אויף ביידע באַקן.

עפּעס אויך די פיכט, די װאָרעם

ווערן פריילעכער, געשמאַקער,

און מיין בליצלאָמפּ, דוכט זיך, ברענט גנישט
מיט 8 פלטם, נאָר מיט אַ פלאקער .+.

אויך די ציננלעך ווערן שאַרפער

און סע ב?יצט אַ שפּיציג ווערטל,
באַלױ, נישט אויסגערעדט זאָל זיין,
נייט מען איבער צו אַ קערט?...

און פאַרטיפּט מיט זיי אונאיינעם
אין געווינסן און אין שאָדן --
העד איך איינער, װי סע קלאַפּט מיר
שטיפערהייט אַ בוים אין לאָדן:

, בעפיהבית! אוי, מיר איז פינסטער!
בעל-הבית! אוי, מיר איז ביטער!
נאַקעט בין איך, און דער ווינט שמייסט
מיך אַליין מיט מיינע רוטער?...

כאַפּט מיך אָן ביים האַרץ און טו,
מישנדיג דאָס טעשל קאָרטן,

אַ קליין קרעכצל: ,נעבעף, נעבעך,
אַ רחמנות אויף מיין גאָרטן!+..

53
