 

רב פרילינג

 

עפּעם איז די לוט מעוברת,

אוֹן אפּנים --- מיט א צווילינג:

כאַפּט אַ פרעסטל --- דוכט זיך, ווינטער,
בלאָזט אַ װינט? -- דוכט זיך, פרילינג.

כ'שטיו אויף פרו -- דער דאך געזילבערט
און אַ בעלמע אויף די שויבן;

דאָך אין דרויסן פליען העבער

צו דעם הימ? ווייסע טויבן,

און די צעפּלעך אייז, וי ליכטלעך,
אָנגעצונדן מיט אַ העלן

שטראַל, צעשמעלצן זיך און טריפן, ---
צי זיי וויינען, צי זיי סװעלןך...

נעמט דעם לוח! --- װאָס, א פרילינגף
ווייס איך, װאָס ער בעבעט דאָרטןן
צוגן זאָלן אַזוֹי וויסן

שטפּרינגען אין דעם רבינס גאָרטן!

מאָל דיך, פרילינג איז נאָך ניט,
פ'איז לעתדעתה ערב פריליגג,

און לעת-עתה בלייב פארשפּיליעט ---
טאַנסט נאַך כאַפּן אַ פאַרקילונג?

אָבער איך --- איך הער קיין וועלט נישט,
איך צעשפיליע די קטפּאָטע

און איך לויף אויף גאָטט בראָט

טאנצן מיט אַ שטראַ? אין בלאָטע,

מיר געפעלט דער ערב פרילינג
דוקא וי ער שטייט און גייט,

54

 
