 

 

 

 

עפּעס רודערט זיך דאָרט אונטן ג..
באַלד, אָט באַלד װעט זיך באַװײזן,
װאָס דערשטיקטע פרעפטן קאָנען,

וי די נויט ברעכט איין און אייזן ...

אַלע שטראַמען שטילע ואַסער,

וי מיט איין געדאנק און עצה,

וועלן זיך 8 נעם טאָן , ראַזאָם"

און 8 שפּאַר טאָן מיט איין פּלײיצע ---

,ראזאָט ברידער!? -- און צעבראָבן
מוז די גראָבע אייזדדעק ווערן,

די, װאָס האָט פון זיי פאַרשטעלט
הימל, זון, לבנח, שטערן.

און באַפרייטע, ברייטע כוואליטם
װועלן טרייבן דורך די בריקן
נאנצע סמחנות שטיקער איין ---
זיי צום שווארצן ים פארשיקן:

,גייט צו אלדע שווארצע ימים!" --
און צעבראַכענע אויף פּיצלעך,
וועלן זיי אין וועג באַקומען
קאַלטע פּעטש מיט הייסע שמיצלעך,

פּאַטשן --- וועלן שטרענגע כואליעס,
שמייסן --- וועלן ריטער-שטראלןן
פיש אין װאַסער װעלן זינגען,
שטומע שטיינער װעלן שאַפֿן...

און דער טייך, באַפּרײט און גליקלעך,
װעט זיך ברייט און ווייט צעגיסן
אוֹן דעם ליבן שיינעם פֿרילינג

מיט 8 שמויכעלע באַנריסן...

56

 
