אין האַר בס ט

אין האַרבסט-טאָג האָב איך זי אין פּינסטערן ווינק? געטראָפן,
אין טרויער-קלייד האָט זי צו סיר זיך אין זעאונג אנטפּלעסטן
איר בליק האָט געשוינט מיט רחמנות, מיט טרערן פאַרלאָפן,
איר גלעטנדע האַנט אויף מיין קאָפּ האָט זיך צערטלעך גערעגט.

,מיין יתום --- אָט זי שטיל געפליסטערט---יתום מיינער, אין פינסטערניש
פאַרבונדן

נלייך װי אַ בלום פון האַרבסטקעלט גייסטו אויס פון פּיין --

נאָר ווייס, אַ טרער צוריקגעהאַלטן שפּאַלט די טיפסטע גרונטן,

און 8 פאַרקלעמט געוויין רייסט העכסטע הימלען איין,

פאַרװאָלקנט װי דער האַרבסט, אָן פרייד, אין צער אין שטומען
די קינדהייט דיינע איז פאַרלאָפן װיסט און בלאַסן

און וי אַ פריער ווינטער איז דיין יוננט אַנגעסומען,

מיט פּנים ביין זיך אָנגעקלאַפּט צו דיר פון גצס.

און װי 8 לאַנגער טאָג אַ װאָכינער פאָראױיטגעזאָנט וויסט לעבן,
און ס'האָט די שפּין אַ בייזן חלום דיר פאַרװעבט אין הטרץן
פון גרויער נויט און עלנט מיט אַ פולער מאָס גענעבן,

באַװייזן דיר א חימ? אַ פֿאַרװיינטן, טריב און שװאַרץ.

וי טוט מיך באַנג אויף דיר, מיין עלנט קינד!"---און שטיל, פאַראומערט,
צוויי טרערן זודינע געפאַלן זיינען אויף מיין מויל,
האָט ניט געווייגט, ניט אויפגעהויבן ס'קול,---נאָר װי אַ שאָף ט שטימע
מיך אָנגעקוקט מיט גרויס רחטנות און מיט נרויפֿ,

59

 
