די האַרף איז פון האַנט מיר אין בב? געפאַלן,
און אוז מיט אַ ציטער פאַרגאַנגען.

אוי, האַרף פון ישוֹרון, אויף וועלכער ס'האָט דוד
זיין געטלעך געזאַנג אויסגעזונגען;

און שלמה --- זיין קעניגלעך ליד פון שולמית
באַגייסטערט אויף איר אויסגעקלונגען.

און פון דענסטמאָל ביז היינט האָט ישורון קיין פיניג,
אויס קיניג, אויס האָרף און אויס פירלן

געוויין איז מיין פידל, אויף טייכן פון בבל

מיין האַרף --- וי אַ טויב -- ברומט איר לידל.

נאָר ס'זיינען אין בבל געווען גאָר פאַרציטן
די מייסטער די עכטע פון שפּילן --

געפי?ט דאָט געוויין אוֹן געברום פונ'ם פיר?,
די זינגער פוֹן האַרץ און געפּילן.

געפילט און באַנומען דאָס האַרץ פון דער אומה,
איר ציטער אין פרייד און אין צאָרן;

געשפּילט אויף די סטרונעם, גע'כישופ'ט, גע'חלומ'ט,
אוֹן -- סאיז דו לענענדע געװאָרן!

און פון דענסטמאָל ביז היינט, ווען עס דריקט אויפן האַרצן,
פענענדען פאַר האַרף נעמט דער זינגער:

באַוויין מיין פאָלקס-אומגליק און זיננ אים א טרייסט ליד,
איך שפּי? --- און דער װייטאָג ווערט גרינגער.

דאַן זע איך, וי גרויס און וי שטארק איז מיין אומה,
איר קאָפּ ביז אין הימ? געשטוגןן

דאן זע איך איר צוקונפט: דאָס פאלק אָט דאָט שװאַכע
װועט טעכטיגע ריזן באַזינן!

65
