זיין אויג האָט קיין פיכטיגן שטראָל נישט באַגעגנט,
געזען פאַר זיך האָט ער בלוין שפּינוועבם און ווענט.
זיין שטענדיגער הונגער, ניט שלאָפּן, זיין װעלק} --
װאָס האָט ביי דעם אינג? דאָס אַלץ פאַר א װערט?
צי וויים ער ניט דען װי אַמאָל פלעגט מען לערנען?
צי װוערט ניט ביי אידן אַ למדן פאַרערט?

עם זיינען זעקס יאָרן פון קינדהיים און יוגנט
פאַרשוואונדן אֵן לעבן אזוי װי א שאָטן --

אַזױ װי זיי װאָלטן דאָס הויז ניט באַרירט גאָר,

און גאָרנישט דעם ווינט? פון אינג? באַטראָטן;

אַזױ זי ס'װאָלט הינטער דער װאַגט אויסגעגטנגען
דאָס לעבן מיט גאָר זיינע ליידן און פריידן,

און גלייך וי די ערד װאָלט זיך ווינטער אין וייסן
און זומער אין גרינעם גאָר אויפהערן קליירן;

די זון װאָלט זיך הינטערן פענסטער פארלאָשן,

און ס'װאָלטן ניט װאָרים די שטראַלן געלויערט

זיך ברעכנדיג צווישן די צווייגן פון דעמבע

װאָס שטייט נעבן פענסטער פון הויז טיף פאַרטרויערטן
וי ס'װאָלט נאָר קיין ליכטיגע נאַכט גיט געווען ראָ,
דער פרילינג װאָלט גאָרגישט גע'כשופ'ט, נעצויגן --
און גלייך ס'װואָלט דאָס אינג? גאר יוגג נישט געװועזן,
אַזױ זיינען גאַנצע זעקם יאָרן פארפלויגן.

אֹין שטייאיג-פארשימלטן זומפּ, אין ישיבה,
פאַלט אויך אוים אַ נייס אין געלויף פון די יאָרן;
עס האָבן די בחורים אויך אין זיך הערצער,

און צוויי מאָל אין יאָר ווערט דער עולם צעפאָרן,
עס ווערט די ישיבה צערירט און צערודערט

פי? גייען אַװעק, סקומען אַנדערע צוֹ --

פיל װאַרפן אַװועק זייער טרויעריג לעבן

און לעבן צופרידן אָן דחקות, אין רו.

67

 

 

 

 

 
