 

א סך נאָר באַזעצן אַרום זיך אין דערפער,

און עסן זיך , טעג", וי עס פורט זיך ביי אידן;

און ווייט פונם אויג פונם שטרענגען משגיה

בכבודיג קעבן זיי דאָרט און צופרידן.

אויך טרעפט: מען טרייבט פערנער אַרױיס פון ישיבה,

זיי גייען אַחים מיט בזיונות, פארשוועכט;

דער איינער --- ווייל ער פלעגט מיט מיידלאך פשרברענגען,
דער צווייטער --- שפּילט קאָרטן דורך גטנצענע נעכט,
דער דריטער --- ווייל ס'האָט אים דער שמש געטראָפן

אום שבת גאר רויכנדיג אַ פּאַפּיראָסן

ס'האָט איינער זיך מיט אַ טריף-פּסו? באַהאַלטן,

און דעם --- ווייס מען סתם ניט פאַרווען און פּאַרװאָס,
אויך טרעפט, אַז מען קלייבט וועמען אוים פאַר אַ חתן --
ער פאַלט און אַ שמאלצגרוב אריין, אן טנטיק,

אויך מאַכט זיך, עס װערט װוער אַ רב אין אַ שטערט? --
אַ וואויל איז דאָס דעם וועמען ס'טרעפט אַזא גליק!

נאָר איינער שטייט 8לץ צו זיין אָרט צוגענאָגלט,

און יאָרן און מעשים נאָר הינטער אום פאלן ---

און פאַר אים? פאַר אים שטייט אַ װאַנט װי פון אייזן,

אַ טונקעלער ווינק? אָן ליכט און אָן שטראלן.

זינט ס'האָט זיך דאָס אינגל אין ווינק? פאַרקליבן
האָט קיינער באַמערקט זיין אװעקגיין, זיין קומען;
דער שמש אַפִּילו האָט אויך נישט באַמערקט דאָס --
האָט תמיד געוען אים אין פערנען פֿאַרנומען,
נעוואוסט פון דעם האָבן בלויז דרי די לבנה,

דער פרואיגער מאָרגן און פינסטערע נאַבט:

די זון האָט אים קיינמאָל, סיינמאָל נישט געזען נאָך,
בעת זי װאַרפט שטראַלן אויף שטראַלן און לֿאַבט,
באַגינען, ווען שווער איז נאָך אונטערצושיידן

,פון בלוי-פאַרב ביז ווייס, פון 8 װאָלף בין אַ הונט",
ווען ס'גלאַנצן אין טונקעלער שטילקייט די שטערן

אין הימל, װאָס האָט זיך פאַרשפּרײט הויך און רונר,

8

  
