ווען ס'זיינען נאָך אַלע אין שלאָהּ טיף פאַרזונקען
דאָס קרייען פון װאָן טוט די שטילקייט ניט שטערן --
און איודער ס'דערוושכן נאַטספאָרכטיגע אירן

צו דינען דעם בורא, אים לויבן און ערן;

ווען ס'װאַרט די נאטור צו דערװאַכן צום לעבן

צום נייעם, און שווייגט זיס-פאַר'כשופ'ט און שטיל,
גלייך וי זי װאָט טרוימען איר חלום דעם לעצטן,
באַהאַלטנדיג טיף אַ געדאגק, א געפול

אין די פאפדן פון שװאַרצן פון אַטלעפנעם קליידן

און שטי? און בזאַכט טראָגט זיך ערגעץ א װינט --
דאַן װאַכט אויף פון שלאָף פון זיין קורצן דאָס אינגל
טוט אָן זיך און פויפט צו זיין װוינקל געשווינט.

עס הערט נאָר דאָס זימע, דאָס גלעטנדע װוינטל

די טריט פון דעם אינג? װאָס גייט זיך זיין װעג,

און שטערנדלעך זעען אים הויך אינ'ם חיםל,

אין הימע? אין טיפן אָן שיער און אָן ברעג.

דאַן טרעפט, אַן עס שפּרינגט, מעשה-שטן, אַנטקעגן
אַ שטיפעריש ווינטל װאָס װאַרימט און גלעטן

עם קרייזלט די פּאות פון אינג? מיט ליבשאַפט

און סוד'עט אים זִים אויפ'ן אוער און רעדט,

און שווער קלעפּן צו זיך די ברעמען פון אינגל,
אַזױ וי זיי װאָלטן געבעטן אים שטיט

,האָב, ברודער, רחמנות אוֹן פֿאַז אונז נאָך רוען,
דו האָסט אונז, אוי ברודער, געמאטערט צופי?ֿ. - *
דו האָסט אונז אַ זומערטאָג פאַנגן און שווערן
געמאַטערט, געפּייניגט ביז שפּעט אין דער נאַכט ---
ניי לויג זיך און מיר וועלן אויך זיך אויסרוען,
מיר זיינען פון אַרכעט פון שווערער פאַרשואכט?.
נאָר ס'פירט פּלוצום איבער די אויגן דאָם אינגל
זיין מאָגערע האַנט -- און אוועק דער געדאנק,

און ס'הערן די פיידיגע פינסטערע גאַסן

פון אייליגע טרוט און געשװוינטע דעם טלאַנג.

69
