 

 

 

ס'פאַרקלייבט זיך דער װוינט דאַן אין גרינס פונם גאָרטן

און צערטקט און מורמט מיט ליבע-געזאַנגען;

זע, קינד מיינס, וי ווייך אין און פריש מיין געלעגער,

לעב אויף נאָך, כל-זמן ס'אין דיין לונג ניט צענאַנגען.

,אויך מיר שלאָפן" --- סוד'ען די גראָזן פון חלום,

װאָס שטייען מיט טוי װוי מיט פּער? באַצױגן,

עס ווינקען די גאָלדענע שטערן פון הימל:

,אויך מיר שלאָפן רואיג מיט אָפּעגע אויגן",

און ריחות פון גראָזן און בלומען באַרוישן,

און פילן אָן ס'אינג? מיט לעבן און לוסטן

אַ פרישער שטראָם לופט גיסט אריין זיך אין האַרצן
און ס'לאָזט אִפּ דער װײיטאָג פון ליידענדער ברוסט,

דאַן לאָזט ער די הענט אִפּ מיט שװאַכקײט, אָן כוחות,

גלייך וי ער װאָלט בעטן: , טראָג ווייטער מיך, װוינט!

דאָס פּלאַץ איז מיר ענג דאָ, ניטאָ מער קיין קרעפטן,

פאַרנעם מיך מיט זיך, און פאַרטראָג מיך געשווינט"!

8 קלאפ אָן דעם פלויט פון א גאָרטן דערמאַנט דאַן

דעם אינג?, אַז ער אין אַרונטער פון שטעג,

דערמאַנט זיך זיין ווינקל, זיין למוד-התורה,

און קערט זיך אוֹם ווידער, גייט ווירער זיין וועג,

עס הערשט אין ישיבה אַ הייליגע שטילקייט ---
דער ערשטער צעשטערט זי דער מתמיך, דאָס אינגלן
עס װאַרטן אוה אים דריי הברים געטרייע,

געטרייע חברים אין פינסטערן װוינקל;

דער שטענדער, דאָס ליכט, און די ברייטע גמרא,

ער איילט זיך צו זיי, קיין מינוט צו פארלירן,

און נעמט זיך צום לערנען מיט לוסט און מיט חשס,
גענאָגלט צום פּלאַץ טוט פון אָרט זיך נישט רירן

דעם טאָג דורכאַנאנד ביז גאָר שפּעט אין דער נאַכט;
דאָרט עסט ער אין ווינק? זיין שטיק טרוֹקן ברויט ---
ס'איז שטאַרקער פון שטיין און פון אייזן 8 אינג?

אַ אידישס, װאָס לערנט די תורח דורך נויט,

20
