,אוי, אוי, אֶמר רבא, אוי, תנו רבנן"?!

פּרימאָרגן און גאָרטן און ריחות פון פעלר --

אלץ, אַלְץ װי א װאָלקן צערוגען געװאָרן,

פאַרװישט און פאַרשואונדן איז אַלץ אין דער ועלט.
די וועלט און אלצרינג --- איז נאָר דאָ, אין ישיבה,

און ס'לויכטן אין ווינק?ל אים טויזנטער זונעןן

עס בליצן מיט ליכטיגע פונקען די אױגן,

דאָ האָט ער התלהבות און ליבע געפונען.

ס'איז רויט שוין דער מזרח געװאָרן אין פלאמען

און ליכטיג און פריידיג די ערד װערט באהעלטן
ם'זאַנט איטלעך באשעפעניש שירה צום בורא,
באַזינגט הויך די וואונדער פון גאָט אויף דער וועלט,
עם קומען די בחורים שוין אין ישיבה

מיט פֿאַנגע און שווערע גמרות צוואַמעןן

עס פוכטן די פּנימ'ער, שטראַלן די אויגן,

װוי קינדער, װאָס איילן טיט פרייד צו דער מאַמען.
און מונטער, באַגײיסטערט, הויבט אָן זיך דאָס לערנען
עם קלינגט די ישיבח מיט הילביגע קלאַנגען;

עס לויבן, עס בעטן דאָס, דאַכט זיך, דעם בורא

און דאנקען אים האַרציג די פעבנם געזאַנגען.

אין דרויסן, פּונקט איבערן פענסטער, כאַפּט אויף זיך
דער נעסט פון די שוואלבן; עס זינגען די סינדער

אַ פֿויבליד דער זון וועלכע קאַרגט ניט קיין שטראלן,
און לעבט אויף די ערד און באַצירט זי אויף וואונדער,
עס ליבט אויך די זון זיך פארקלייבן אין הויז פוֹן
דער גרויסער ישיבח מיט יעדן פרימאָרגן,

און אויסקערן דאָרט מיט איר גאָלדענעם בעזים

די שאָטנס װאָס האָבן זיך טיף דאָרט פאַרבאָרגן,

די זון שטראָמט מיט ליכט אין דער גרויער ישיבה,
און פגאסטערט מיט גאָלד אויס די ווינקלען פון הויזן
אַ פייג?-געזאַנג נעמט אַרום זי פון דרויסן,

פון אינווייניג קלינגט אַ געפּילדער אַרױס,

21

 
