װאָם אנדערש דען זיינען די פפאַמען, די קולות

װאָס טראָגן צום חימ? דאָס האַרץ אַזױ דרייסט?

ער האָט אין די בלעטער אַ כשוף באַהאַלטן,

מיט װאָס פּאַראַ קראַפּט איז דאָס װאָרט דורכגעדרונגען
צו צינדן אין טונקעלע אויגן די פלאַמען,

פון הערצער דערשלאָגענע אויפשיסן מונקן?

,אוֹי, אוי, אמר רבא!? --- צי הערסטו, צי פילסטו
די ליבשאַפּט די גרויסע װאָס פּפאַקערט מיט גלוט?

צי רייסט זיך דיין האַרץ ניט אוים צוויי, פון די ווערטער
װאָס שלאָגן אוים פונטען און שפּריצן מיט בלוט?

צי גיט דיך אַ מאַבטיגע האַנט ניט אַ שליידער

אין ענדלאָזער הויכקייט, אין ווייטקייט אָן ברעג --
און פּונקט וי א פיש אין דער נעץ, אַזױ צאַפּלט

און רייסט זיך דיין האַרץ אין אַ שטורמיגער שרעק?
פאַרשטייסטו װאָס וויינט דאָרט, װאָס קלאָגט דאָרט דערשלאָגן
דאָס אָרימע אינג? אין האַרציגן ברומען;

פון ווינק? אַרױם אויף די בלעטער פון תלמוד

װאָס טוט װי אַ תפלה פון האַרצן אים קומען?

ער שטייט פון באַגינען און שפּירט ניט קיין שװאַכקײט,
און ערנט מיט חשק, מיט היץ אוֹן מיט קראַפּט --
די זון זינקט אַרונטער, אַרונטער צו מערב,

און הייזעריג ווערן די שטימען, פאַרשלאַפט;

ס'ווערט יעדערער מיד, יעדעס האַלז ווערט פאַרטריקנט,
מיט אומגעדולד װאַרטן זיי שוֹין אויף דער שעה,

ווען דער שמש װעט קומען און אויטרופן: מנחהו

דער אֶװונט דער פאַנג שוין דערװאַרטער איז דאָ.

אין שיין פון דער זון װאָס גייט אונטער, און וועלנע
באַדעקט אַלץ מיט פּורפּור, באַגאָלדיגט דאָס חויו --
פו? חסד, הנאח, טוטיאָפּ זיך די שכינה

און נליטשט אויף אַ גאָלדענעם שטראל זיך ארוים. *
דערמאָנט זיך די זון אָן דעם פינסטערן ווינקל,
פאַר'ננב'עט איר שטראָל זיך אַהין און פאַרקריכטן

73

 
