 

 

 

אַראָפּ צו אונז זיינען פון בוידעמער. גאונים,

און ליכטער אַרױס פון די פינסטערע שפּאַלטן.

אין צער און אין אַרימקײיט האָט זיך די אידישע
אומח ביז היונט אויף דער וועלט אוויפגעמיט --
פארוואס נאָך זאָל באַנג-טאָן דעם מתמיד דעם אינגל
ווען מ'האָט אום אין ווינק? אין ענגן פאַרשמידט?
אויף אויסווייגיג קען ער צוויי סררום גמרא

מיט אַלע מפרשים, צו ציולן די אותיות. --

עם פוקן די בחורים אָן אים מיט קנאח

און זעען פאָראוים אים אַ צוקונמט אַ גרויסע.

וי גוט און וי וואוי? אין דעם אַרימען אינגל --
און וי זאָל זיין האַרץ אין אים טיף זיך נישט פרייען:
ער זעט דאָך אַ פוין פאר זיין מי פאַר זיין שווערער --
מען רופט אים אי מתמיד, או עלוי, --- אין צווייען.
עס שימערט איין קרוין אויפן קאָפּ פון 8 קיניג,
מיט אוין פֿאָרבער-קראנץ, און ניט מער, טוט מען פוינען
דעם קאָפּ פון אַ העלד, פון אַ געטלעכן דיכטער --
דעם קאָפּ פון דעם אינג? באַציר} צוויי קרוינען.

אי מתמיד, אי עלוי --- דאָס זיינען צוויי שטאַפּלען
אין לייטער פון תורה אין ריזיגן-הויכן --

וי ווייט איז דער שטאַפּ? פון נאון פון זיי שוין
ס'איז גרינג דען אַזאַ מין מדרגה דערגרייכן?

און ווידער דאַן האָפּט ער. --- ווייל ס'האָבן די בלומען
פון האָפנונג זיין צווייפ? און טרויער פאַרטריבן;

זיי ווייזן דעם אינג? אַ לוין פאַר זיין ארבעט,

זיי צוען זיי האַרץ צו זיין װוינק? צו קיבן.

און גלייך איינער שלייפט אַ שטיק שטאָ? אָן אַ שאַרפשטיין.
אַז.פ'שפריצן אִפּ פונקען און מליען מיט כח --

אַזױ שלייפט ער אויך אָן די סוגיות די האַרבע,

אין ענגן און טונקעלן ווינק? זיין מח.

און װינטער ביינאַכט, ווען ער האָט אויף אַ סוגיק

אַ האַרבער געמאַטערט זיד פאַנג און באַנומען --

78
