 

 

 

 

כ'געדענק אויך וי שטאַרק און געזונט איז דער קערן,
די זריעה װאָס ליגט אין דעם פעלד טיף באַהאַלטן;
וי גרוים װאָלט די ברכח געווען, ווען עס װאָלט אייך
אַן איינציגער װארעמער זונשטראָ? צעשפּאַלטן,

פיל װאָלטן מיר נארבן מיט שמחה געשניטן

ווען ס'וואלט נאָר אין איוך אַ מילד ווינטל געבלֿאָזן ---
און אָפּגערױמט װאָלט ער דעם וועג צום ישיבח

װאָס איז אַזוי ווילד און אוממענטשלעך פאַרלאָזן.

און כ'ווייס, איער סוף וי פאַרשװועכט איז און שרעקפעך ---
מיין אומנליקלעך פאָלק, אַ וי לייד טוסטו מיר!

וי טרוסן, פאַרשאָלטן דאַרף זיין שוין די גחלה,

אויב קערנער אַזעלכע פאַרשימלען אין איר!
