אין פעלד

גיין, ניט װי אַ פויג? װאָס כאפּט זיך פון שטייג? אַרױים מיט געזאַנג---
און ניט װי א לייב, וועלכער רייפט זיך פון גרשמע ארוים אויף דער וועלטן
אַזױ װי א חונט נאַר געשלאָגן, געמאטערט, געפּייניגט גאַנץ לאַנג

בין איך היינט פּאַרשעמט און דערשלאָגן אנטלאָפן אין רוישנדן פעלר!

אין טאָל און אויף בארג --- דאָרטן שטייען אין גרינסן באַהאַלטענע שטיבלעך,
דאָרט פינט אויף די מענטשן גאָטפ-ברכה, און לעבן צופרידן און שטיכן
עס װאַקסט זייער גוטס און עס פערט זיך, זי זעען אַ לוין פאַר דער אַרבעט,
אַחינצן באַנערט מיין נשמה, און ציט זיך מיין האַרצגס געפי,

איך ניי אום אין פעלד און הער צו זיך, װאָס גאָט רעדט צו מיר דורכן קאָרן,
װאָס סוד'עט דאָס ווינטל זיסיגלעטנד די הויכע און שטאָלציגע זאַנגען?
װאָס ווינן זיי טרוימיג די גאָלדענע פולע און האָרינע קעפּלעך,

װאָס שעפּטשן די בלויאינקע בלימלעך זיך בויגנדיג פול מיט געדאַנקען?

איך װוער אין דעם קאָרן פארשלוננען, עס נעמען אַרום מיך די זאַנגען,
איך ווער, װי אַ שיפ? אויף כװאַליעס, פאַרשלעפּט אין דעם װאַקסנדן מערן
דער װאַלד שטייט פונווייטן פּאַר'חלומ'ט, און ווינט זיינע בוימער פּאַמעלעך,
עס סוד'ן זיך זים גרינע בלעטער --- איך שטיי פונדערווייטנם און הער,

איך פאַל צו דער ערד צו דער פייכטער, פאַרנראָב איין אין איר טוף מיין פּנים,
און וויין אויס מיט ביטערע טרערן דעם װײיטאָג דעם גרויסן פון האַרץ;

דו מאַמע, דו עױד, די געבענשטע, פאַרװאָס, זאָג, פאַרטײילסטו פון מיר נאָר
דיין נעטלעכע הימלשע ברכה? װי נרויס איז און טיף איז מיין שמרץ!

ס'איז שטּיל אַלץ. די זון האָט זיך הינטער די בערגער די הויכע באַהאַלטן,
פּאַרשלאָסן אין ווענט פון די זאַנגען, גיי שטום איך באַזאַכט אויפן שטעג,

83
