 

 

עס האָבן זיך טיפבלויע הימלען חויך איבער מיין קֹאָמּ אויסגעצויגן,

און ס'צוען אַרום מיר זיך פעלדער מיט זאַנגען אָן שיער און אָן ברעג,
און קלאָרינקע װאָלקנדלעך ציען זיך הויך אינם הימל דעם בלויען,

און קריכן און שוועבן און װאַרפן אַ טונקעלן שאָטן געדיבט,

פאַרהילן די גאָלדענע פעלדער --- עס גייט דורך אַ װוינטל אַ קליינטשיסס,
און וויגט שטיל די גאָלדענע זאַנגען װאָס טרוימען אין שאָטנס אוֹן ליכט.

נאָר אָט האָט א ווינט זיך מיט מאַכט דורכגעטראָגן
טיף האָבן די זאַנגען צו דר'ערד זיך פאַרבויגן ---
דערשראָקן אַזוֹי װי אַ טשערעדע שעפּסן,

אין ווייטקייט אנטלאָפן, פאַרפּלױגן.

זיי האָבן פון באַרג אין דעם טאָל זיך פאַרקייסלט
פון טאָל צו דעם רוישיגן װאַלד זיך פאַרטראָגן ---
און זים האָט אַ היימלעך גערויש זיך צעגאָטן,
מיט לעבן און קרעפטן געשלאָגן,

וואו לויפט איר, איר זאַנגען, װאָס רוישט איר און שטורעסט?
ווער שלאָגט אין אייך כװאַליעם, אַזױי וי אין ימ'ען?
פאַרװאָס, זאָגט, באַדעקט איר די פוינלען װאָס פליען

מיט כשום'דינ-גאָלדענע פלאַמען?

צו צוט איר אַהין, וואו די װאָלקנדלעך שוועבן?
צום לאַנד לויטער-פרילינג איז אוער פאַרלאַנגען?
צו אַהין, װו דער חלום פאַרטראָגט דער גשמת, --
אַהין ציט איר, נאָלדענע זאַנגען?

איך שטיי פאַר דעם פעלד פאַר דעם רייכן, דעם רוישיגן, פריילעכן, ברייטן,
און פיל ערשט מיין אָרימקײיט איצטער, און ס'ענבערן אין קאָפּ די געדאַנקען:
ניט איך האָב דאָס פעלד אויפגעאקערט, ניט איך האָב מיט סערנער פארזייט עם,
ניט איך װעל, ניט איך, צענויפנעמען די פולע באַלאָדענע זאַנגען,

84
