דאָס ציען זיי אַלע צוֹם װאַלד זיך,
פאַרבאָרגענע אוצרות אנטפּלעקן.

זיי ניוען --- און טרייסלען אַרונטער
דעם טוי פון די גרעזער, און שפּדיצן
מיט טראָפּנם װי ריינע קרישטאָלן
װאָס פינסלען מיט פונקען און בליצן.

אין יעטווידער צייל זיבן שרעטלעף --
זיי גייען און ציען דעם נגון,

ביז װאַנען זיי קומען אין שאָטן

פון וועלדע? װאָס דרימלט אנטשוויגן.

זיי פֿאָזן זיך ראשיג פאַנאַנדער
צװישן די דעמבעס אין שפּאַלטן --
ווא ס'יגן דארט אוצרות און אוצרות
פון מענטשלעכע אויגן באַהאַלטן,

אין אויסגום פון שאָטנס פוֹן שווארצע --
ווערט איינם פון דער מחנה אצינדערן

זיי טאנצן און שפּרינגען װי בעקלעך,
און שפּולן זיך לוסטיג וי קינדער,

און לינטפלעקן בלאַפע און צאַרטע
אויף שװוארצינקע מאנטעלעך גלאַנצןן
זיי ג?יטשן זיך פלינק אויף די מיצלעך,
און זייערע לאָקנדלעך טאנצן.

זיי ציען זיך אויס צווישן בוימער,
פאַרמאַטערט פון טאנצן און שטיפן --
און גראָבן דאָרט אוצרות אויף אוצרות
ארויס פון די װאַפדיגע טיפן.

9

 

 
