אי דער זוצערטאָג ח"ץ...

אין דער זומערטאָג חיץ, ווען די זון צינדט דעם רוים,
ברענט און גליט אָן די לופט, קענסט דערטראָגן עס קוים,
ווען דאָס האַרץ זוכט אַ ווינק? אַ שטילס פאַר זיין טרוים --

קום צו מיר, מידער פריינט, קום צו מיר,

כ'האָב א גאַרטן, און דאָרט צווישן בוימער פאַרשטעקט,

ווייט פון שטאָט און פון מענטש ליגט אַ בערגל צעשטרעקט,

איז אין גאַנצן מיט גרינגראָז און וואונדער גערעסט --
מיר'ן רו דאָרט געמינען, מיין פריינט,

און פאַרוויגט און אַנטציקט אין באַהעלטעניש קיל,

פאַרנעמען מיר ביידע דעם סוד אין דער שטיל

פון דעם גאָלדיגן שטראַ? אין זיין ברען און זיין שפּיל
דורך די שווארץ-גרינע שאָטנס פון בוים,

און אין ווינטערנאכטיקעפט, ווען ס'איז פינסטער די וועלט,

ווען עס יאָמערט דער ווינט, אזש דער אָטעם פארפעלט,

און דער שניי שטעכט מיט נאָדלען אין פייב דיר און קרעלט ---
קום צו מיר דאַן, געבענטשטער פון גאָט,

ס'הויז איז אָרים און קליין, אָן באַפּוצונג און ציר,

נאָר ס'איז װאָרים און ליכטיג, מיט אָפּענער טיר

ס'ברענט אַ פייער אין אויוון, דאָס לאָמפּ בליצט פאַר דיךר --
זעץ דיך, װאָרעם זיך, ברודער דו מיין.

אַז דאָס וויינען פון שטורעם אין חויז װעט אַריין
טראַכט פון הײימלאָזן מענטשן װאָס גייט אויס פון פַּיין --

91
