 

 

 

 

 

כ'ווע? צום הארצן דיך צודריקן, ברודער דו מיין,
אוים דיין גור? פאַרגיסן אַ טרער,

נאָר אַז אָסיענצייט שלאָגט, וען די וועלט איז פאַרצאָנט,

טריב און קויטיג אין גאס, און דער הערבסטווינט ביין קלאָגט,

ס'קלאָפּט דער רענן אין דאַך, און אין האַרצן טיף נאָגט ---
לאָז מיך, האַרצינער ברודער, צוֹרו,

אין דער וויסטקייט דער דאָזינער לאָז מיך אַליין --

ווען דאָס הארץ איז פאַרקלעמט, וויל פאךר װײיטאָג פאַרגיין

זאָל קיין פרעמדער מיך זען, פ'וועט קיין פרעמדער פאַרשטיין --
לאָז מיך שוויינן אַליין אין מיין פּיין.
