 

 

   

,גיין, דו זאָלסט נישט וואגן רייסן
יענע בלום, װאָס גאָט אַלֵיין האָט
איינגעפלאנצט אין אונזער הארצן".

און אין ליכט פון גאָלד פון קלאָרן
װאָס עס שטראָמט אריין אין פענסטער,
קומט זי. ווידער אין מיין צימער,

איר געשטאקט צעשטראַלט זיך ווידער:
אָט איז זי אין פולער שיינקייט,
לייכט,, אויף פליג? פון אַ װוינטל,

וי אַ זומערפויג?, שוועבט זי,
דורכאוים ליכט, אַ קינד פון שטראַלן,
וי פון ליכט נאָר, אום צו לייבטן
האָט דער בורא זי באַשאַפן,

אָט-אָ שמייען אירע אויגן

טויבן צוויי, באַרוט אין שטילקייט,
װאָס פון זייער טיפקייט לייכט זיך
רואיג, שטיל, דאָס ליכט פון פרידן,
ליכט פון צניעות'דיגער ריינקייט,

און אין גאָלד פון ליכט פון קלאָרן --
שטייען אויף מיט שטילן פאָרוואורף
איצט אנטקעגן מיר די אויגן,

טוֹיטן מיך מיט זייער שטראָפּװאָרט,
שטילע שטייען זיי און פרעגן:

איז דאָס אַלּץ געווען, געליבטער,

א פֿאַרבלענדעניש אַ פאַלשע,

איז דאָס בלוין געווען א חלום?

ניין, געטרייע, כ'האָב געליבט דיך,
און איך קיב דיך איצט אַפילו --
האָב איך מיך צוריקנעצויגן,

איז דאָס אויך נישט מער װי ליבע.

4

  

 
