 

 

 

 

גראז איז דאָט פּאָלך

אבר חציר העס...
(יטעיה מי זי)

פֿאַר|אר, גראָז איז דאָס פאָלק, אויסגעטריקנט פון זאַפט,
ס'איז געפאַלן דאָס פאלק און געזונקען אֶן קראַפט.
אַז עס דוגערט גאָט'ם קו? אַרום, װעקט אין זיין מאַכט,
און עס האָט דאָך דאָס פאלק פון זיין שלאָף ניט דערוואכט.
ניט געטאָן זיך אַ שטע? און אַ ברי? װי אַ לייב,
ניט געטאָן זיך מיט מוט און מיט קרעפטן אַ הייב,
פ'האָט דאָס האַרץ פונם פאָלק נישט געציטערט פאַר פרייר,
ניט פון רעכטס, ניט פון לונסס, וואו זיי זיינען צעשפּרײיט,
ווען עס האָבן געלאָזט זיך דערקענען צן אים
זיינע קינדער די בעסטע צום רוף פון גאָטס שטים,
נישט די האַנט זיי דערלאַנגט, נישט געוואונטשן קיין גליק
צן די אַלע װאָס זיינען געקומען צוריס.
ארום גאָלדענעם קאַלב, אין דעם ווילדן געברום,
איז פאַרשלונגען גאָטס קו?, און זיין דונער װערט שטום,
און אין בייזוויליג האַריץ, און אויף שאַנד און אויף שפּאָט,
ווערט פאַר'חוזק'ט און אויסגעלאַכט ס'װאָרט פון מיין גאָט,

פאַרװאָר, קליין איז דאָס פאָלק און געפאַלן און מיאום,
איז צעפוילט דורך און דורך שוין, פון קאָפּ ביז די פים.
האָט ניט אויפגעשטעלט זיך אין זיין אומגליק און שמאַרץ,
מענטש פון מעשים אין װעמען סזאָל שלאָגן אַ האַרץ,
און אין חאַרצן אַ פונק װאָס זאָל צינדן זיין בלוט,

און אין מח אַ ליכט, אים צו פירן מיט מוט,

װאָט זאָל טייערער זיין אים זיין גאָט און זיין פאָלק,

פון די נישטיגע אָפּנעטער --- רייכקייט און גאָלד,

6
