ואס זאָל טראָגן אין זיך אַ סך אמת און קראפט,

און אַ שנאה אַ גרויסע צום לעבן פאַרשקלאַפט,

נרויס רחמנות און ליבע, װי גרויס ס'איז דער בראַך

פון זיין פיידנדן פאָלק, און װי גרויס ס'איז דער יאך.

דאָס זאָל ברויזן אין האַרצן, אַזױ וי אַ ים,

דאָס זאָל צינדן זיין בלוט, זאָל אים גקיען אין פַּלאַם,

דאָס זאָל דונערן תמיד, וי טאָג אַזױ נאַכט:

שטיי אויף, טו, שטיי אויף, אַרבעט --- מיט אונז אין גאָטים מאַכטן
עס גייט אונטער דאָס פאָלק, זיין געמיט איז פאַרשקלאַמט,
ס'האָט זיין אַרבעט קיין ווערט, און זיין אויפטו --- קיין האַפט. *
יאָרן טויזנטער נלות פון װויי און פון לייר,

האָבן אויסנעצערט אים און זיין האַרץ אָפּגעטױט.

קען דען איינער, געוואוינט צו דער שטראָפּנדער האַנט,

נאָך דערשפּירן די פייד פון נשמח אין שאנר?

סען אַ פאלק עפּעם זען, חוץ דער טעגלעבער נוים,

ווען עס טרינקט זיך אין פינפטערן גלות צום טיט --

קען עס האָפן אויף טאָג, וועלן װאַרטן אויף שיין

זאָגן דורות זיין װאָרט, זען אַ סוף צו זיין פּיין?

װעט ניט אױפּכאַפּן זיך, סיידן ס'בייטשט אים די רוט,

װועט ניט אויפשטעלן זיך, סיידן ס'ניסט זיך זיין בלוט.

פויכע בלעטער פון בוים, גראָז צעטריקנט און גרוי,

אַ צעקראָכן געוויקס --- קען זי אויפלעבן טוי?

און אַז ס'פלאַטערט די פאָן, און עס רופּט דער טראָמפּײט --
קען דען רירן זיך יענער װאָס איז שוין פאַנג טויט?

97
