נעמט אַן זיך מיט מוט...
נעמם אָן זיך מיט מוט! שעפּט אָן זיך מיט מום!

אין װעלדער נעדיכטע, אין פעלזיגע שפּאַלטן

דאָרט האָט זיך דאָס הייפ? מאקאבייער באַהאַלטן:
דאָס קפינגען פון שווערדן און תהלים-געזאַנגען
נעוועקט האָבן וועלדער און פעלון מיט קלאַנגען;

אין פינסטערע וועלדער און היילן פאַרלאָרן ---

איז ציימיג די גרויסע ישועה געװאָרן!

און מיר היינט --- אַ פּאָלק װאָס איז שוואַך און צעבראָכן --
קומט, שלאַנט אויף די הערצער פוֹן אונזערע קינדערן
און זיין זאָל נאָט'ס װאָרט אונזער טרייסט און בטחון,
און מאכטינער האַמער אַצונדער!

גיט גאר אונזער קראפט אין געװאָרן פארשוואכט ---
און נאָט אונזער מאכט!

צוהילף קומט דעם פאָלק, צוהילף קומט דעם פאָכק!
מיט װאָס? --- צו װאָס פרעגן --- מיט װאָס נאָר מיר קענען!
מיט וועמען? --- נישט קלייבט -- װעד עס וויל מיט אונ: בלייבן!
דעם יענינן וועמען דאָס אומנליק טוט ברענען

נעמט צן און דער מחנח --- ניט טוט אים מארטרייבן!
ס'איז ליב יעדע גאָב, טייער --- יעדע מתנה,

טען פלייבט ניט אין צייט פון סכנה!

דאָס לעצט ביס? גוטס, פונק פון האָפּנונג און גלויבן

װאָס נאָט האָט אין האַרצן נאָך איבערגעלאָזן --

נעמט זאַמלט צענויף, טוט דעם פייער צעבלאָון

און טראַנט עס אין קאַמף ארויס חויך און דערהויבןן

103
