 

 

 

פון מורח בין מערב --- אַ מחנה געגרייט,
צו העלפן דעם פאָלק אין זיין נויט!

אַנטדעטט אונז דאָס לינט! אַנטפּלעקט אונז דאָס ליכט!

אוב פ'האָבן די פינסטערע בערג אונז פארשאָטן ---
דאָך זיינען נאָך ניט אַלֶע פונקען צעטראָטן!

קומט אויסהאַקן פלאַמען פון פעלזיגע קראַנטן,

פון פינסטערע בערגער --- די ריינע בריליאַנטן!

אין טיפקייט פון פאָלק, אין דער טיף פון נשמת

דאָרט פֿוכט נאָך זיין שכינה און שטראלט מיט גחמה!
היי, נעמט צו דער אַרבעט זיך לעבעדיג, מונטער --
קומט, קייקלט די פינסטערע בערנער ארונטער!

נראָבט אויס פון דער טיפקייט דאָם ליכט און דאָס פווער --
איר, קינדער פון די מאַקאַבײער!

דאָס פאָלֹק זאָל אוצט ווערן נאָך אויפגעריכט װידער!
דאָס ליכט אַנטפּלעקט, ברידער!

104 7
