 

אוי, גאָט, װױפֿיל בלומען עס לינן שוין דאָרטן פאַרצערט,
און וויפיל נאך װועלן --- װער ווייס, װער קען טרעפן די צאָלף

און וויסט און פאַרצאָגט איז אַרום: אַלץ איז נאַקעט און חויפ,
עס קוקט אויף דיר צאָרניג דער נאַקעטער שטיין פונם פעלר;
אין דערנער װאָס וויגן זיך טרוסענע, שװאַרצע, װי קויל,

אין אויר װאָס ציטערט געשמיסן פון װינט און פון קעלט.

און אַנדערע לידער נאָר זיננט אוגז דער שטורעם אין אויער,

א ליד פון אַ לעבן װאָס ציט זיך אַ פינסטערס אַזוֹי וי די נאַכט;

עם קלאָגט אָפּגעריסן דער שטורעם אין נאַכט, אומגעהויער,

און גרוילט דעם פאַרבלאַנדשעטן טריב אויף אַ פרעמדן נעפערלעכן טראַכט,

און דאַן ווען דו ציטערסט אין נאַנצן פון ביטערער קעפֿט
דאָס לִיר פון אַ ברומענדן פויג? פאַרנעמט דיין נעמיט ---
באַדוערסטן גאָרנישט דעם איינזאַמען זינגער װאָס קלאָנט אויף דער וועלט,
און קלינגט גיט זיין שטים װי אַן עלנט און יתומ'דיג ליד?

126

 
