פּרימאָרגן שדימילעד

מיין מאמעס א קוש, צי דאָס צוויטשער פּון שואלבן ---
װאָס האָט מיר מיין דרימל און חלום צעריסן?
כ'האָב אױפּגעכאַפּט זיך, און די בונטן פון שטראלן --
אין אויג מיר געשפאָגן, אין פּנים געשמיסן,
פארװוישט זיינען נאָך ניט די טרוימען-געוועבן,
מלאכימ'לעך טאנצן נאָך אום פאָרן קוסן
און ס'לויכט דער פּרימאָרגן, דער טאָג ברויזט מיט לעבן,
מיט רעדער-געקלאַפּ אויפן שטאָטישן ברוס.

די נעסט ביים געזימם פון מיין פענסטער שטייט אויף,
און צוויטשערט און צוויטשערט אָן סוף און אָן שיער.
און אין פיכט פון מיין פענסטער, מיט זוניגן רוף,

די שד'לעך פון מאָרנן זיי ווינקען צו מיר.

זֵיי מאנצן און גלאַנצן אין פריילעכן שטיפן,

זיי קלאַפּן אין שויב פון מיין פענפטער װוי טויבן;

זי נליטשן זיך, שווינדן אין ליכט אינם טיפן,

װאָס ניסט זיך אויף מיר איצט פון אויבן.

זיי ווינקען און רופן, די פּנימ'לעך פלאַמען:

, צו אונז קום, דו שטיפער! קום פויכטן צוזאַמען!

אין קינדעושער פרייד, לאָמיר שפּילן און בליצן,

און װאָס מיר געפינען --- מיט ליכט אויף דעם שפּריצן;
אין האָר פון די זאַנגען, אין מיידלשע לאָקן,

אין שפּיג? פון װאַסער, אין כװאַליעס װאָס יאָגן,

אין שמייכ? פון קינד, אין א האַדץ פון אַ מאַמען,

אין טראָפּן פון מאָרגנטױי אָנצינדן פ?אַמען;

107
