 

 

 

 

 

אין מיידלשער בעקל, אין פויגלשן פליג?,
צעבראָכענע שטיקער פון גלעזערן קריג?ן

אין קופּערנעם קנאָפּ און אין ריימען פון לידער --
צו אונז קום, דו שטיפער, און לאָמיר זיין ברידער!"
זי ווינקען אוֹן ציען, מיט אויגן װאָס גלאַנצן,

די קליינינקע פּנימ'לעך לויכטן און טאנצן,

די ליכטיגע פליגעלעך שלאָגן און רייצן,

א גרויס װאַרעם ליכט טוט מיין פּנים פארפלייצן. ---
איך שליס מיינע אויגן, באהאַלט מיין געזיכט ---

א גאָט! ס'האָט פאַרשװענקט מיך דיין ליכט!

צו מיר טוט זיך, ?יכטיגע שד'לעך, אַ טראָג --

און אונטער מיין ליילעך װאָס ווייס איז און קלאָרן
מיר װעלן זיך שמּילן בין ס'ווערט גרויסער טאָג, ---
טאנצט אום אויף מיין לייב, אין מיין אויג, אין מיין האָר,
צו מיר אויפן קאָפּ, אויף מיין ברעם, און מיין ליפּ,
צעטאנצט זיך, צעשטיפט זיך דאָרט לויטער און פיב,
פאַרפלייצט מיך, און שטראָמט אין מיין האַרצן אַרין
און באָדט מיין נשמה אין ליכט און אין שיין!

אַ מידקייט א זיסע באַפאַלט מיך, באַפאַלט,

און יעטװידער גליד שטראָמט מיט תענונ און שטראַלט;
דאָס הפרץ גייט אַריבער די ברעגן און פוועלט,

און פלייצט װי אַ ליכטיגער ואל אין דער וועלט,

איך שליס מיינע אוינן, בּאַהאַלט מיין געזיכט --

א גאָט, ס'האָט פאַרשווענקט מיך דיין ליכט!

 

108
