אַ טרער

גיז גיך װעט מיין ביטערע טויער נאָך פארשווינדן,
די טרער פון דער טיף פון נשמה געצויגן;
כ'האָב יעטווידן טראָפּן מיט פֿיין פוֹן נעבורטוויי,
מיט קריצן פון ציינער געשעפּט פון די אויגן,

אַליין, װי אַ שטיין, אין די נעכט אין די שװאַרצע
געװײיטאָגט, געליטן, אין צער און אין צאָרן;
געקריצט מיט די ציין אוֹיף די הערצער די טעמפּע,
געשעפּטשעט; ,דו אומגליקלעך פאָלק און פאַרלאָר|!"

און טעג און מאָנאטן געלייטערט אין האַרצן

די טדער -- בין די טרער איז געװאָרן געשליפן;

אַז ס'האַרץ האָט די לייד ניט נעקענט מער פאַרטראָגן ---
אָנשטאָט שפּייען בלוט -- האָט די טרער געטאָן טריפן.

ביים אָנזען פון אויגן און הערצער פאַרשטאָפּטע,

און פּלוך פון פאַרפרעמדטקייט פון אַלע פיר זייטן:
פאַרשאָלטן איז דער װאָס קען העלפן --- און װיל ניט,
צו לינדערן פּיין און דעם אומנליק פאַרמיידן,

און נאָט איז מיין עדות, װי ערלעך מיין טרער איז,
מין װײיטאָג דער גאַנצער אין איר ליגט באהאַלטן;
מיט יעטווידן טראָפּן 8 שטיק פון נשמה
געפירט צו באַגראָבן אין קבר אין קאַלטן.

נאָר ביטערער, שווערער, װוי די, װאָס געפאלן --
איז נאָך א טרער טיף אין מיין האַרצן פאַראַנעןן

109
