 

 

באַנינען, עס שפּראָצט קוים אויף טאָג --- זי איז אויף,
פאַרנעמט זיך א שטילע מיט אַרבעט פון הויז;

פון פינסטערן קאַמער פון בעט? אַרוֹיס,

פלעג איך דורך דער טיר זען איר מאָגערן גוף.

זי בויגט זיך אַריבער דער מולטער מיט טייג,

די מאָגערע האַנט אירע קנעט אַלץ און קנעטן

עס וויגט זיך דאָס בענק?, 8 וויג אוֹן אַ בויג ---

מיט יעטווידן קנעט און מיט יעטװידן גלעט
דערנייט איר שטי? שעפּטשען און טרוקענער קרעכץץ:
גיב, גאָטעניו, כחות, חיט אָפּ מיך פון שלעכטט,
,איך בין דאָך ניט מער וי אן עלנטע פרוי".

און ס'זאָגט מיר דאָס האַרץ, און איך ווייס עס גענוי;
א טרער פון איר אויג איז געמאָלן אין טייג.

און ווען זי האָט שפּעטער אונז, קינדער, באַטײלט
מיט װאַָרעם געבעקס --- מיטן קוכן צוזאַמען
פאַרשלונגען האָב איך אויך אַ טרער פון מיין מאַמען

114
