 

 

נאָר יבער פון אַלע, און נענטער, און טרייער ---
די פריאיגע שד'קעד פון גלטנץ און פון פייער.

אין זומערצייט, האָב איך געקענט אַ חבריה

פון ליכטינע, זוניגע שדימ'לעך פרייע,

זיי האָכן איין טאָג פאַר מיין בליק זיך געצונדן
פון שוועבן אין זון איכער װאַסער און קאָרן;

אוז ס'האָט זיך מיין נשמת צו זיי צוגעבונדן,
און איך בין געטרייסט און באַפליג?ט געװאָרן.
כ'בין חבר מים זיי --- אַלֶע סודות געוואוסט,
און ב'האָב זיי געליבט, און געװאַלוט, און געקושט,

באַנינען, איך שלאָה נאָך אנטשוויגן און שטום ==

זי אוולן צום פענסטער און קלאַפּן זיך: קום,

איך האַלט זיךְ אין אָנטאָן, און איידער ס'צערינט

דער נאכטיגער חלום --- זיי ווינקען: געשווינד,

און איידער כ'געפין די פאַרװאָרפענע שיך ---

זי ווינקען: אַ רגע איז טייער --- קום גיך!

איך איי? זיך נאָך צוקומען נענטער צו זיי --

זיי רופן אוים: גיכער! עס גִיט מיך אַ װיי,

כ'ווער גרינג, איך װוער ליכטיג, אַ זונשטראל פאַרטראָגט מיך ---
איך בין אייך א ברודער, נעמט, קומט און דעריאָגט מיך!
קומט פליען, קומט שוועבן אין לאַנקע, פאַרטרויטע,

מיר װעלן זיך שפּילן אין גראָזן באטויטע,

און שיינען אין ליכטיגע פּער? װאָס גלאנצן,

אויף טעפּיכער גרינע זיך קייקלען און טאנצן,

מיך פאַלן אין טויאיגער לאָנקע אַריין --

די לאָנקע האָט אויפגעשטראַלט פּלוצים מיט שיין:
דאָט גראָז האָט צעשפּילט זיך אין טויזנט קאָלירן,
מיט ליכטיקע טראָפּנס טוט אַלץ שעמערירן;

עס צוטערט 8 דומענט אויף יעטווירן דאָרן,

עס ברעכן זיך שטראַלן אָן זייערע שפּיצן,

װוי דיגינקע גאָלדענע קווייטן װאָס בליצן,

16
