אָפּגעטױייסלט פון אַ פליגל
פון אַ מלאך פלארן.

אין די אויגן שיין פון שכינה

האָט ביי זיי זיך אויפגעהיטן

אָנגענוומען פּאַר די הענטלעך
זינגען זי 8 ליד:

צֶן אונז קום, שיין אינגל,
צו אונז קום, ליב אונגל,
װאָס גייט אויס נאָך זוגליבט
בין ס'עקט זיך דער טאָג --

מיר וועלן אין שטראַלן

און שיין דיך פאַרטרינקען,

צום פיכט צום פֿאַרבאָרגן
דיך געבן 8 טראָג.

צו אָפּגרונטן טיפע

מיט גלעזערנע טורעמס,

דימאנטענע זונען,
פּאַלאַצן קרישטאָל.

מיר וועלן אַ בעכער

פון ליכט פון פּאַרבאָרגן

דיר געבן צו טרינקען ---
טרינק אויס מיטאַמאָל.

ביז ס'וועט פון דיין פּנים

און בליק זיך צעשפּריצן;

װועט אָנזאַפּן ס'הארץ דיינס
און מאַרך און געביין --

121
