 

 

און די װאָנקנדלעך ציען איינם איער דעם צווייטן,
צוען שווייגנריג-שטי? אין דעם הימ? דעם ברייטן,
און װי ווייט ס'אויג קען גרייכן אין ענדלאָזן שטראָם ---
טוען קליינינקע װאָלקנדלעך ליכטיג שעמרירן,
וי געשניטן פון איידעלע פּערל, סאַפירן,
שטיקער כסא-הכבוד צעװאָרפן אין תחום =- --

ס'איז די ועלט וי באַנייט: אָט די זון קלאָר געװאָרן,
אָט די ליכטיגע ערד וי אָט אָקאָרשט געבאָרן,
אויך פון ווייססייט פון װאַנט און צעשטראַטקײט פון דאַך ---
שעפּ איך לעבן און פרייר, אַ באַנײטער, דערפריימער,
פ'פייערט יום-טוב מיין האַרץ און צעעפנט זיך גרייטער --
עס האָט נאָט היינט אַ יום-טוב געמאַכט!

סישטראָמען ליכטער אויין דורך מיין פענסטער און פליסן,
און דעם די? און די װענט און די ווינקלען פארגיסן,
גיסן רינגאָלך אין איטלעכן שפּעלטל אריין;
װאָלסטן, נאָט, זונען זיבן אין הימ? צעהאנגען,
װאָלסטו אַלץ נאָך ניט שטילן נאָך ליכט מיין פאַרלאַנגען ---
מערער שיין, נרויסער גאָט, מערער שיין!

124

 
