 

 

דער שניי, וי דורך זיפּן געזיפּט, לינט צעשטרעקט,
מיט גלאָז מיט אַ ווייסן אויף אַלצדינג גערעקט,

די דעכער, וי מאַרמאָרנע היטלען אַזױ --
א האלבער דאַך ווייס און א הטלבער דאַך בפּוי.

זיי לויכטן און שפּילן דער זון העל אנטקעגן --
די ראָבן די שװאַיצע --- די איינציגע פלעקן.

זיי ג?יטשן זיך, קראַצן אין גלעזערנער דעק,
און פּיקן און קראַקן --- און פליען אַװעס.

וי בערד פוז מכשפים פון אַלְטע -- דער רויך
פון קוימענס, װאָס קרויזט זיך און פליסט אין דער הויך.

די פלאַמינע קעפט ניסט זיך איבער און זידט,
גיסט כחות אין אַלץ, און זי ברויזט און זי בריט,

און דאָ לינט די נבורה פון וועלט, שטייף און ריין:
שוימט איבער מיט קרעפטן און צוימט זיך אַלֵיין.

אין אויפברויז פון כחות װאָס יוירן באַהאַלטן,
די מעכטיגע דעמבעם אין וועלדער זיך שפּאַלטן,

וי גרונטן פון ערד פארשמידט זיינען געװאָרן,
ווען אויפרייסן האָבן געזאָלט זיי אין צאָרן.

זיי רייסן זיך, רייסן פון זייערע שטריס ---
אַט-אָט-, און די ערד װעט צעשפּרינגען אין שטיק!

און אין מענטשן צעבלוט זיך די קראַפּט און צעשטראַלט ---
איז קלאָר אין אַ טאָג אזא, זיכער און קאַלט.

20

 
