 

צעשפּילט זיך דער כח צעװאַקסט זיך אין בפוט,
פון שעה ביז צו שעה, פון מיגוט צו מינוט.

ביז ענג װוערט אין ברוסט, און עס שפּאַרט ביז צערייסן
די ווענטלעך פון האַרצן, געשמידט װי פון אייון.

דאָס פּנים --- פלאמפייער, די מוסקלען וי דראָט,
און ריזיג און זיכער איז יעטווידער טראט,

שעפּט אָן פו? די ברוסט מיטן אייזינן ג?וט,
צעגיסט זיך דאָס אייזן אין אָרעם און בלוט,

זיין האַנט ווערט געביילט אין אַן אייזערנער פויסט,
אַ תאות 8 גרויסע דערװעקט זיך און ברויזט:

אַ זעץ מיט דער פויסט, און צושמעטער ביז גרונטן,
דעם הימפ פון אויבן און ערד װאָס פון אונטן.

אַז ס'האַרץ קען דעם כח שוין מער ניט דערטראָגן,
און רייסט זיך פון קייט אים צעגיסן, צעשלאָגן --

דאַן װאַרפט זיך דער מענטש אין אַ שִפיטן: ,געשווינט,
נעם טראָג מיך אין ענדלאָזער ווייט וי 8 וויגט;

אַהין, וואו עס רויטלט די באַק זיך, און גליט,
און ס'שטורעמט אין אויפברויז די יוגנט און זירט:

אויף מיודלשער רויערד װאָס קלאָר אוז און ברייט ---
זאָל ווערן די מעכטיגע גכורה פארזייט!"

31

 

 
