!8 תי-מדבר
{פטָ עמ צ)

ניםז מחנות פון ריזיגע פייבן באַדעקן דעם מדבר דעם ברייטן,
דאָס לינט ניט דער בשן מיט נאָר זיינע דעמבעס די שווערע געפּאַפן --
דאָס פיגן אין.זונגלוט, ביי צעלטן פאַרשװאַרצטע, די ריזן,
דאָס פינן זי זיכער אין ברוינלעכן זאַמד פונט מדבר, וי לייבן.
אינגעפּרעסט האָט זיך דאָס זאַמד אונטער אייזערנע ביינער,
צוגעשמידט זיינען די ריזן צו דר'ערד, מיט כפי-זיין באַהאַנגען:
די שווערדן די שאַרפֿע צוקאָפּנס, די שפּיזן אויף שולמערן ברייטע,
אָנגעפילט זיינען מיט פיילן די טאשן אויף זייערע לענדן.
די קעפּ ליגן שווער אויף דער ערד, אינם זאמד, װילד-באַװאָקסן,
און פ'פלעכטן זיך זייערע לאָקן, וי גריוועם פון אַפריקע-לייבן,
ברוין זיינען זייערע פּנימ'ער, גלאַנצן װי טונקעלער קופּער ---
שפּיג? פאַר בלענדיגע שטראַלן און אָפּקלאַפּ פאַר מדבר'שע ווינטן.
פאַרהאַרטעװעט זיינען די שטערנס, וי אייזנס, געװענדעט צום חימל,
עס ואַרפן די בדעמען אַ מורא, אַ שרעק קוקט אַרױס פון די אוֹיגן,
עס פּלאַנטערן זיך וי די שלאַננען די בערד די געדיכטע,
און האַרט, וי פון שטיינער געהאַקט, הויבן אויף זיך די ברוסטן,
בולט, וי אייזן-קאָװאַדלעס, געגרייט צו די קלעפּ פונם האַמער,
און פּונקט וי דער חאַמער פון צייט װאָנט פארשמידט דאָרטן ריזיגע קרעפּטן
װאָס זיינען אויף אייביג פאַרבליבן פארפּרעסט און אנטשוויגן.

פיל שפּיזן עס זיינען געװאָרן צעבראָכן, און פיילן --- צעשפּרונגען,
נעגליכן צו שריפט װאָס אויף שטיינער-מצבות, דערציילן דעם אָרלער,
דעד איינקריץ פון פיילן און שפּיזן, די שריפט פון די שוועררן,

מער נישט, דער איינקריץ אויף פּנימ'ער שווארצע און נאקעטע ברוסטן,
אין דאָזינע פעלויגע ברוסטן, אין דאַזיגע אייזערנע לוחות.

133

 
