 

 

 

און ס'גייט אויף די זון און גייט אונטער, און ס'טראָנן זיך דורות נאָך דורוֹת,
און שטי? ווערט דער מדבר און שטורעמט און ווערט ווידער שטיל וי געוועזן.
שטאָלץ און דער אייביגער שטילסייט און איינזאַמקײט טוען זיך הויבּן

די ריזיגע פעלון, פארטיפטע אין דעם װאָס איז לאַנג שוין פאַרלאָפן,

און הונדערטער מיילן אַרום הערט קיין קלאַנג זיך, קיין שפּור פונם קעבן.
ס'האָט מרבר פאַרשלונגען אויף אייביג דעם יוב פון דור פון די ריזן.

די שטורעמס --- פּאַרשאָטן די טריט וועלכע האָבן אים. שווער אוימגעציטערט,
אַרױסגעשפּראַצט האָבן דאָרט זאַמדבערג, און פעלון דערתויבן,

פאַרהאַלטן דער מדבר זיין אָטעם, פאַרשלעפערט די ריזן אויף אייביג:

די חיץ --- זייער קראַפּט אויסגעזויגן, די שענקייט געװאָרן פּאַרגליװערט;

דאָס זודיגע זאַמד שלייפט די שווערדן פון זייער צוקאָפּנס,

די שטראַלן פון נפיאיגער זון שלאָגן אָן זיך אֶן זייערע שפּיון

און ווערן צעברעקלט אין פונקען --- און קופּער פון פּנימ'ער טונסלט,
אנטבלויזטע אין זונג?וט דאָ טריקענען זי דורות נאָך דורות

דער װוינט טריקנט אויס זייער גבורה, דער שטודעם פאַרטראָגט זי אין ווייטסייט,
זי ווערט מיטן שטויב צו אַ לאַנד צו א ווייטן פּאַרטראָגן, און ווערט דאָרט
געטראָטן פון קאַרליקעס-מענטשלעך, און הינט לעסן שטיל די צעפּוילטקייט
פון ריזיגע אייביגע קרעפטן --- און ס'איז נישט קיין זכר פארבליבן

פון מענטשן, וי לייבן, װאָס זיינען אין זאַמד פונם מרבר געפטלן,

נאָך ס'טרעפט, אַז א שאָטן שווימט פּלוצים אַריבער דעם מדבר
און קומט ביז צום ברעג פון די מחנות מיט פּגרים און טראָגט זיך,
פליט האַסטיג אין לענג און אין ברייט און ער זינזאנט אין לופטן ---
פּלוצים פאַרהאַלט זיך דער שאָטן אַריבער אַ גוף אַ צעשטרעקטן,
ס'לייגט זיך אַ טונקעלער פלעק אויפן גוף און אַ הע?פט פון זיין שבן ---
די לופט ווערט צעטרייוסלט --- אַ פּאַטש פון די פליג? --- אַ פאַלןן
אָפּגעקלאַפּט זיך מיט זיין שווערקייט דער גאַנצער, צום רויב צוגעפאַלן
אן אָדלער מיט שטאָלענע פלינ? און שנאָבל, מיט נעגל מוט קרומע.
' אָנגעשטעלט האָט ער די נעג? אַנטקעגן דער ברוסט פונם אייזן,
דעם שנאָבל דעם שאַרפן -- אַנטקעגן דעם קופּערנעם פּנים ---
אט קלאַפּט זיך דער אָדלער אָן פערפּער, און ס'בריאַזגעט אַן אייזן אָן אייזן,
נאָך פּלוצים רייסט אִפּ זיך דער רויבער, ציט איין זיינע נענל
און שרעק פֿאַר דער שטולקיוט אַרום אים און שענקייט פון דרעטלענדער גבורה;

134

 
