 

 

אין אָנזיכט פון לויטערער שטילקייט פון פּראַכטיגער דרעמלענדער גבורה --
שפּרינגט אפ פולער לענג אָן א זייט פון די פּנרים; קריכט ווייטער
שיפּענדיג, ציטערדיג, גלאַנציג אין קלאָרער און ליכטיגער ווייטקיים ---

און װוידער איז שטיל װי נעוועזן, און אומגעשטערט ליגן די ריזן.

אוֹן אַמאָל, אַז עס ליינט זיך אַ ליכטיגע נאַכט אויף די זאַמדן און מעלון,
פֿאַרװיק?ט אין ווייסן און שװאַרצן דעקט איין און דעקט אָפּ זיך דער מדבר,
ס'ווערן פאַרלוירן אין ליכט אינם בלאסן די מיילן און מיילן פון זאַמדן

און ס'לייגן זיך פינסטערע שאָטנם פון פעלון פון הויכע,

וי עלמאַנטן שווערע, װי חיות װאָס האָבן נעלעבט פאָרן מבופֿ"

װאָס זיינען אַהערצו געקומען באַקלערן א סוד אַ פאַרטיפטן =--

און איידער עם שפּראָצט אויס דער מאָרנן פאַרשווינדן זיי, גלייך ניט נגעוועזן,
און איכער דרײיפאַכיגן סור כּון דער נאַכט, פון דעם מדבר און אַלטפײיט
קוקט שטיל אַ פאַרבענקטע לבנה און גיסט מיט פאַרבאָרגענע פיבטער.
פאַרבענקט ליגט דער מדבר און חלומ'ט דעם חלום פון אייבינער פוסטקייט,
די װויסטעניש קלאַנט און זי ואיעט דאָ קירצער, דאָ לענגער --

דאַן טרעפט, אַן אַ מעכטיגער לייב שפּריננט פון ערגעץ אַרױס

ניט איילנדיג שפּאַנט ער און זיכער, קומט נאָנט צו דער מחנה און שמעקט זיך,
ער הויבט אויף זיין שטאָכציגן קאָפּ אויפן האַלז דעם באַקרוינטן

מיט ברענענדע אויגן באַטראַכט ער די דרעמלענדע ריזיגע מחנה:

נרויס איז די מחנה און שווער, און גרוים איז די שטילקייט אין טחנה,
שווייגנדיג ליגן די ריזן, עס רירט זיך קיין גליד נישט ביי קיינעם.

אַזױ זי זיי װאָלטן געוועזן געבונדן מיט רימענס מיט שושרצע

װאָס פיינן זיך אויס פון די שאָטנס פון זייערע שפּיזן;

בלאָס זיינען זייערע פּנימ'ער, שאָטנדיג זייערע ברעמען.

שטייט טִיף פאַרוואונדערט דער לייב און באַטראַכט דיי אַנטדרעמלטע נבורה,
פּלוצים --- און סנרילט אויף דער פייב מיט 8 פורכטבארן דונערןיברילן --
און חונדערטער מיולן אָרום ווערט פארציטערט דער דרעמלענדער מדבר,

עס האָט זיך דער אָפּקלאַנג צעשמעטערט אָן שווייגענדע פעלזן

צעברעקלט אין טויזנטער דונערן ווייט, אָן די ברעגן פון מרבר,

און ס'ענטפערן אֶפּ ווילדע פויגלען און ס'בילן און קלאַנן שאַקאַלן,

עס ברעכן אוים ווילדע געשרייען, אוָן פו? וװוערט מיט אימה דער מרבר --
דאָס טראָגט זיך דער ביטערער קלאָג און געשריי פונם מדבר, דערװואַכנר

136

 
