 

 

 

אין יענעם מאָמענט ---

און ס'דערוואכן אין אויסכרוך פון קועפטן די פורכטבאַרע ריזן,
ס'דערואַכט פּלוצים אויף פון איר טױטשלאָף די מחנה גבירים

מיט אוינן -- מיט בליצן, מיט פּנימ'ער --- פּלאַמען, מוט גלאַנצינע שווערדן,
עס דונערט אַ שטים פון די זעקס הונדערט טויזנטער העלרן

אַ שטים װאָס שטייגט איבער דעם שטורעם פון ברויזנדן מרבר,

אַרום זיי -- דער שטורעם, אַרום זיי דער צאָרן.

עס דונערט;

מיר העפדן!
דער דור װאָם אין קעצטער צו קנעכטשאמט, און ערשטער --- צו פרייייט!
אונזער אייגענע האַנט, אונזער אייגענע מאָבט
האָט צעבראָכן דעם יאָךְ אונטער וועלכן מיר האָבן נעשמטכט.
די קעפּ ביז צום חימל פאַרריסן, און ענג האָט אויך דאָרט אונז געשיינט,
די װיסטעניש איז אונזער מאַמע, דער מדבר -- אַ פריינט!
אויף שפּיציגע מעלזן, אין װאָלקנס, צוזאַמען
מיט הימלישע אָדלערם פון קװאל פון דער פרייהייט געטרונקען --
און ער קען אונז צאַמען?
אויך איצט -- כאָטש דער גאָט פון נקמה דעם מדבר ארום װאָט פאַרטאַכט,
קוים האָט אונז באַרירט נאָר דאָס קריג-ליר אין שטורעם --
אוֹן מיר האָבן דערוואכט!
פאראייניגט, צום קאַמף, נרייט, מיט שווערדן, מיט שפּיון --
צו להכעים דעם הומל +=-

קומט לאָמיר אַריבער

מיט שטורעם!

צום קאמף און צום שטורעם!
אויב נאָט האָט פאַרבאָרנן זיין פּנים מיט צאָרן,
און ס'וועט אונז אין קאַמףּ ניט באגלייטן זיין אָרון ---
דאַן וועלן מיר אויסקומען אָן איט!
און אונטער זיין צאָרנדיג אויג, צום בליץ צו דעם שאַרפן,
די אייזערנע בערגווענט צעברעכן, צעווארפן --
פּאַרמעסטן זיך כחות מיט אונזערע שונאים!

138
