פּאַראַיאָריגע רויץ

דן טוליעפט נאָך אלץ צו דיין האַרצן מיט בענקשאַפט די שטאמען
פון פאַראַיאָרינע רויזן;
מיין טייערע, זע: אויף די בייטן און בוימער פון גאָרטן
8 פרילינג א נייער טוט ברויזן.

און דאָס רידל גייט דורך, גראָבט אַריין זיך אין שואַרצלעכן באָדן,
און ס'ווערן געשניטן די בייטן;
ס'וועט דער פרילינג ניט זיין נאָך אַריבער ---און שוין וועלן אויםגיין,
און קלעטערן בלומען אויף פּלייטן.

און פון איין בוים צום אנדערן טאנצט איצט די שער פונם גערטנער,
די צווייגן די טויטע שניידט אונטער,

מיין טייערע, זע: צו דער ערד אַראָפּ פאַלן פאַרוװעלטטע,
די געזונטע --- צעבלוען זיך מונטער,

צי הערסטו דעם זאַפּטיגן ריח פוֹן װאַקסן און בליען,
װאָס צעגיסט זיך אין פרוכטבאַרן שווייגן?

דאָס געדייט איצט דער גאָרטן װאָט זויגט און װאָס זעטיגט, און לעבט
מיט נאָר זיינע טויזנטער צווייגן, :

און | פּאַרנאַכטצן װעט קומען דעם גערטנערס שיין טעכטער?ל --
צענויפשארן װעט זי צוזאמען
דעם אָפּפאַל פון שער --- און ביינאַכט וועלן אויפגיין אין פייער
די פאַראַיאָריגע שטאמען.

143

 
