מיט װנאױפגאַנג

שטיימם אויף, הויבט זיך אויף אין די בערגער באַנינען
דעם לויטערן גאַלד צו געפינען.
זייט ערשטע צום זונליכט, און יעדער זאָל שעפּן
דאָס ליכט מיט נשמה און לעבן,
די פּראַכט פון פרימאָרגן דעם לויטערן, פרישן,
זאָל שטראַמען דורך אייך און זיך ניסן.
זאָ? אַלץ װאָס איז אַלט און צעפוילט --- זיך באַניען,
פון שימ? און שמוץ זיך באַפּרײיען!
דער פיכטיגער אוצר זאָל אָפּגעהיט ווערן,
כדי אייער האַרץ צו דערנערן!
אויב אָרים געקומען, מיט חובות באַלאָרן --
צוריק גייט איר רייך, ריין-געבאָדן!
צעפוילטע פון חושך, צעווייקטע פון נאבט --
טוט תפלה פאַר פֿיכט און זיין פּראַכט!

 

אוֹן פרישע פון טוי און פון זון, אין דער נידער
קערט אום זיך צו איוערע ברידערן
זאָל ברודער צו ברודער, און פריינט צו דעם צווייטן
די בשורה פון ברייטקייט צעשפּרײטן.
פּאַרזײט אַרום אייך אָט די ליכטיגע שטראַלן
זיי זאָלן אין האַרץ אַריין פאלן;

דעם עלנטן ברודער אין פינטטערן קעלער
באַלײכטן זיין לעבן אים העלערן
וועט ציטערן ס'ליכט אויף זיין חאַרצן און טאַפּן,
און שטיל אויף זיין האַרצן זיך קלאַפּן:

145

 
