 

 

 

 

 

,טו תפלה --- עס נייט נישט קיין תפלה פאַרלאָרן,
עס איז נאָך קיין האָפנונג צערונען געװאָרן!"

דיין ברודער פון חושך װועט נעמען זיך וועקן,

צו שיין און צו זונליכט זיך שטרעסן

נאָר אויב ס'איז אומזיסט אייער זוכן און שטרעבן ---
פון גאָרנישט באַשאַפט אים אין קעבןן

חאַקט אוֹים ליכט פון שמיין, פון גראניט פון דעם שווארצן,
שעפּט פיכט פון דער טיפקייט פון האַרצן.

איך שווער, אויב דאָס ליכט װועט זיך איינמאָל אנטפּלעקן --
דאַן װעט עס זיך קיינמאָל פאַרדעקן!

עס ועלן נאָך ברידער דאַן קומען מיט נלויבן,

די אוינן צו אייך אויפגעהויבן,

און ליוגן אויף אייך זייער האָפּנונג אַצינדער ---

דאָס לאָזן ירושה פּאַר קינדער.

איין דור װעט דעם צווייטן דאָס װאָרט איבערגעבן:

,נאָר ארבעט, נאָר האָפּנונג, נאָר פעבו!"

באפרייט זיך פון נאַכטיגן חושך און שים?--

אַ ליכטיגע זון צינדט אין הימלן

146
