גיס דיין שטאָל אין האַרץ ביי מיר,
אויף מיין װאָנס דעם חויך באַפריר!

און באשמיד מיין ברוסט מיט אייון --
טאָמער װעט זי זיך צערייסן

פון פיל נבורח און פיל וואוט,
הוליע, פּראָסט און ברען און גפוט!

שטרענג די מוסקלען אָן װי שטריס,
און מיין הויך אין האַלז פארשטיס,

פינקל, שטראַל, און שעמעריר ---
װאָס אַמאָל אַלִיץ שטארקער פרירן

ח

צים א רויך זיך פֿון די קוימענס
קרויזט זיך רואיג און באַזאַכט;
אויף דעם ווייסן שניי די ראָבן --
לעבעדיגע שטוקלעך נאַבט,

שריקישראַס, שריקישראט --- קריצט דער שניי דאָרמ,
און פון אַלע זייטן גאָס

גייט אַ קלאַנג אָן װי טון מעסערט,

וועלכע שארפן זיך מיט בעם,

װוי אַ שווערד-געקלאַנג אין לאַגער
אומעטום נאָר קריצט און קראַכט --
פון דעם שניי װאָס ווערט צעטראָטן
אונטער טריט מיט פעסטער מאַבט,

ס'זיינען מאָרגן-טריט װאָס קריצן
פול מיט לעבן, פּריידן פיפ.

151

 
