יאָ, איך בין אַ ישיבה-בחור,
ס'איז וי קרייד מיין פּנים װיים;
נאָר אין זיך פאַרבאָרג איך קרעפטן
אונטער דיקן פּאַנצער אייז,

און מיין אייז --- עס שמעקט מיט פרילינג
װאָס איז פול מיט פּראַכט און לוסט.

אַזאַ נייעם פרישן פרילינג

האָט קיין מענטש נאָךְ ניט געוואוסט,

װאָס-זשע ברומט אור טעלעגרשף-דראָטן
אַזױ אומעטיג און קאלט --

ס'רוישט אין הארץ אַ שטראָם פון לעבן
ס'זיננט דאָס בפוט אין מיר און שאַלט!

העי, אַװעס די מרה-שחורה --=-
זע, װוי ס'איז די וועלט פאַרצירט,
כ'וויל דעם פֿעבנס-כום איצט טרינקען,
איידער ס'האָט אים וער באַרירט,

בוז צום גרונט וויל איך אויסטרינקען
מיט איין זופּ דעם גאַנצן כוסן

כ'ווי? צעניסן היץ און יוגנט

אַן אַ חשבון, אָן 8 מאָס.

ווען דאָס האַרץ װועט ווערן לייריג,
אויסגעטריקנט, פּוסט און סטלט --

טראָג מיך, ברענג הינטער דער שמאָט ווייט --
דאָרטן װאַרט אַ טיפער ואלד.

שטייען שטאָלץ דאָרט הויכע סאָסנעס
וי די זיילן אין 8 שלאָם,

153

 
