 

 

 

 

אלץ איז גרייט און ריין --- מען ווייס נישט
צוליב וועמען, צוליב װאָם,

ס'שטייט דער װאַלד פאַרקלערט, מאַרזונטען
אין אַ טיפן ווייסן סור.

אויף אַן אומבאַפלעקט מובח

דעמפט ער ווייסן שניי צו נאָט,

קלאָרן שניי נאָך אומבאַרירטן,
כ'וויים אין יענעם װאַלד אן אָרט,
שטעקט דאָרט ערנעץ אַ קאַװאַדלע,
און אַ האַמער לונט אויך דאָרט,

ריים איך דאַן פון ברוסט מיין האַרץ אויס,
וי אַ שװוערד באַדעקט מיט ראָסט,

מוֹן איר שייד. ... אוֹן לייג אויף שטאָל ראָס
און צעגלי דאָס אויפן פראָסט,

און כ'וועל שמידן מיטן האַמער:
קלאַפּ און קלאָפּ! זי שטאַרק און פעסט!
און עס װעט פון װאַלד דער אָפּקלאַנג
ענטפערן: אָמן, שטאַרק אוֹן פעסט.

און מיין האַרץ ווערט פול מיט קרעפטן
װאָס ס'האָט קיינטאָל נישט געוואוסט --
שטאַרקער, מוטינער וי פריער

װועט עס קלאַפּן אין מיין בדוסט,

154
