אָד מיין טױט

נאָך מיין טוט --- באװויינט מיך אָט אַזױנ
ס'איז געווען 8 מענטש -- און ניטאָ אים מער,
פאַר דער צייט אין ער, דער מענטש, געשטאָרבן,
און זיין לעבסנליד איז אָפּגעװאַקט אין מיטן --
און וויי, ער האָט דאָך נאָך אַ ליד געהאט,
און פאַרלוירן איז דאָס וד אויף אייביג,
פארלוירן אויף אייביג,

 

אוֹן. פאיז אַ שאָד!

דער מענטש האָט דאָך א האַרץ געהאַט,

אַ לעבעדינע רעדעווריגע נשמה,

ווען דער זינגער פלעגט מיט אור זיך דורכריירן,
מלעגט ער אֶלּע סודות זיינע אויסדערציילן;
ס'האָט זיין האַנט די סטרונעם אַלֶע אויפגערירט,
האָט איין סור אין זיך נאָר באַהאַלטן טיף,
אַרום-אָרום דעם סוד דעם דאָזיגן

האָבן די פינגער זיינע אומנעצוטערט;

און איין סטרונע בלויז איז פאַרבליבן שטום,
איז פאַרבליבן שטום ביז אויף היינט-צו-טאָג,

 

איז דאָס שאָדן גרוים, אוֹי, זייער גרויט!

ס'האָט איך לעבנלאנג די סטרונע זיך גערירט,

אוֹן געצוטערט שטיל, און געפלאטערט שטיל,

נאָך דעם ליד אירן, נאָך איר אויסלייזער,

אלץ גענאַרט, געװאָרט, אַלץ געשמאַכט, געבענקט,

װי עס בענקט אַ הארץ נאָך באשערטן האַרץן

האָט דאָס ליד פאַרזאַמט זיך --- האָט זי אלץ געװארט,

155

 
