 

 

 

 

 

 

איין זילבערפאָדים זאָל דעם צווייטן נישט געפינען,

און איין געוועב דעם אַגדערן,

און זאָלן אין דעם ערשטן װינטערטאָג פאַרלוירן גיין.

און נעם דיין האַמער אייזערנעם, װאָס איז צעבראָכן שלאָגנדיג
אויף הערצער שטיינערנע אֶן גוצן --

צעברעך אויף שטיק, צעשמעלץ אים אין א רירל,

און נראָב מיט אים פאַר אונז אַ קבר,

און װאָס גאָטס צאָרן װעט דיר לייגן אויף דער צונג--דאָס שעלט,
און זאָל דיין ליפּ נישט ציטערן.

און זאָל דיין װאָרט זיין ביטער וי דער טויט, דער טויט אַליין --
מיר ווילן הערן און מיר װילן ויסן.

זע, ס'האָט אונז צוגעדעקט די נאַכט, דער חושך האָט אוגן איינגעהילט,
און וי די בלינדע טאַפּן מיר.

נעשען איז עפּעם װאָס ביי אונז --- און קיינער ווייס נישטו

סיין איינער ווייס נישט, און קיין איינער זאָגט נישט,

צי עס האָט אויפגעשיינט אַ זון, צי איז זי שוין פאַרגאַנגען --
און צו זי איז פאַרגאַנגען שוין אויף אייבוגי

ס'איז גרויס דער חורבן אַרום אונז, און שוידערלעך דער חורבן,
און ס'איז קיין רעטונג נישט פאַראַנען.

און אַז מיר שרייען אין דער פינסטערניש און בעטן --

איז וועמעם אויער װעט אונז אויסהערן?

און אַז מיר שעלטן אויס א שווערע שוידערלעכע קללה --
אויף וועמעם קאָפּ װעט זי דען פאַלן?

און אַז מיר קריצן מיט די ציין און ביילן אַן אַ פויפט --
אויף וועמעם קאַרק װעט זי דען נידערן?

די פּוסטקײט װעט פאַרשלינגען זיי, דער ווינט צעטראָגן --

און וי זיי וועלן אונטערניין --- איז רעכט.

ניטא קיין שוץ, ס'איז אָפּגעלאָזט די האַנט און אױסגעלאזט דער וועג,
און אַלע הימפען שווייגן,

זיי ווייסן וואויל, װי שווער זיי האָבן קעגן אונז געזינדיגט,
און טראָנן זייער שולד אין שטילשווייגן,

דעריבער, עפן דו דיין מוי?, דו נביא פונם סוף,

און אוב דו האָסט אַ װאָרט צו זאָגן -- זאָג!

158
