 

 

 

 

. א אַז דער ס'לאך װעט פרעגן...

אוְן אַז דער מלאך װעט פרעגן:
--- מיין קינד, דיין נשטה וואו איו? --
פלי ארויס אין דער וועלט און נעפין זי, מיין מלאך!
אַ דאָרף אין דער וועלט איז פאַראַנען, אין וועלדער פאַרטרונקען,
דאָס דאָרף האָט א בלויען און ענדלאָון היטל,
דער הימל פאַרמאַנט אַן איינאיונצוגע טאָכטער:
א װאָלקנד? צארט, ווייס און קליין,
פלעגט א קינד זיך דאָרט שפּילן אין זומער-בײיטאָגן,
אַ טרוימענדיג קינד אוֹן אַ צאַרטס, און איוגאוינצוגט --
און איך בין דאָס קינד געווען, מלאך.
איינמאָל האָט גע'חלש'ט די וועלט און געבליבן אנטשוויגן,
און פ'האָכן די אויגן פון קינד זיך געצויגן צום היטל,
האָט ער זי, דער צאַרטער און קלאָרער, דערזען --
איז זיין נשמה אַרױס, וי אַ טויב פון איר שלאג,
צום פיבינקן װאָלסנרל,

--- און געװאָרן צעמלאָסן? ---

אויך א זון אויף דער וועלט איז פּאַראַנען, מיין מלאך --
אַ נאָלדינער שטראַל האָט אויף איר זיך דערבאַרעמט,

האָט זי אויף די פליג? פון שוין אומגעפלאַטערט,

וי אַ פויג? אַ ווייסער,

איינמאָ?, אין פרימאָרגן, האָט זי אויף אַ שטראַ? זיך געלאָזן
אַ טראָפּן פון טוי זוכן צװישן די גראָזן,

אַ פויטערע טרער אויף מיין באַק האָט געציטערט --

האָט דער שטראָל זיך א צאַפּל געטאָן אונטער איר

און ס'האָט מיין נשמה ארונטערגעגליטשט זיך,

און איז אין אַ טרער איינגעזונקען.

160
