 

 

געויס איז דאָס א שטּראָף פון גאָט...

געווים איז דאָס אַ שטדאָף פון גאָט און האַרבע תוכחה,
װאָס איר זייט פאַלש צו איער אייגן האַרצן.
איר זייט אויף יערן װאַסער אייער טרער די הייליגע
און הענגט זי אָן אויף יעדן פאַלשן שטראַפֿ, *
איר ניסט אוים אוער גייסט אין יעדן פרעמדן מירטל,
אין פרעמדן שטיין פאַרזינקט איר אייער זעל,
און װען עס בלוטיגט איער פייב אין איער שונא'ס ציינער,
דערלאַנגט איר זיי די נשמה אייערע צו שלינגען.
איר בויט פּאלאַצן, אור בויט שטעט פּאַר אייערע האַסער,
און מויערט איין די קינדער אייערע פאֵר ציג?ן
און ווען עס שרייט אַרױיס צו אייך די נשמה זייערע
אַרױס פון פרעמדע שטיינער און פון העלצער --
פאַלט טויב זייער געשריי אויף אייער אויער,
און אַז עס פּיקט זיך אויס אַמאָל פון זיי אַן אָרלער --
פאַרטרייבט איר אים פון אייער נעסט אויף אייביג.
און אַז ער שניירט זיך מעכטיג, זונדורשטיג אין הויבטייט --
איז ניט צו אייך ברענגט ער דאָס ליכט ארונטער;
און אַז ער שפּאַלט דורך װאָלקנס, לייגט זיין וועג צו זונען ---
אוז ניט אויף אייך גליטשט זיך דער שטראָל ארונטערן
ווייט-ווייט, אויף פעלזנשפּיצן, הי?כט זיין אויסגעשריי --
און ס'טוט זיין װידערקלאַנג אייך ניט דערגרייכן.
אַזוֹי פאַרלירט איר איינציגווייז די בעסטע אייערע,
ביז איר װעט איבערבלייבן עלנט,
און אָפּגעטאָן װעט ווערן פּראַכט פון אייער וווינוננ,
און וויסט און אָרעם װועט פאַרבלײיבן אייער צעלט ---
גאָט'ס חסד װעט מער אויף זיין שוועל זיך ניט באַװייזן,

162

   
