אוֹן טאנץ פון גאוה'דיגע פּיס, און יוב? פון דעם פאַלשן יום-טוב,
זיי וועלן אויפרירן די ביינער הייליגע אין קברים --

װעט פּלוצים ס'ליכט פון הימל נעמען ציטערן,

און ווערן שווארץ מיט איער טוויערן

די זון װעט זיך פּארװאַנדלען אין אַ פלעק פון אייער בלוט,
אַ קיןדצייכן אויפן פּנים פון דער וועלט, און שװאכקייט-צייכן
פון נאָט'ם אָרעם דעם צעבראָכענעם,

אַ שטערן צו אַ שטערן װעט אַ ציטער טאָן;

דאָס איז דער גרויסער ליגן! ס'אין דער גרויסער טרויעה!

און נאָט פון ראַכע, א פאַרוואונדעטער אין האַרצן,

ער װעט זיך אויפשטעלן און אַ געשריי טאָן, ---

און מיט זיין גרויסן שווערד אַרױסגײן.

167

 
