 

 

 

 

און 8 שטילער זיפץ, א װײיטאַגלעכער זיפץ האָט פון עס װועלט אַרױסגעבראָכן,
פאַרשפּרײיט זיך איבער דער וועלט, און אָן שטילן געוויין זיך אָנגעשלאָגן.
אוֹן דאָס הארץ פון דער וועלט איז געװאָרן צעבראָכן, און גאָט האָט זיך מער
ניט געקענט באַהערשן, ער האָט דערװאַכט, א געשריי געטאָן װי א פיב,
און פֿאַרבראָכן די הענט. און די שנינה האָט זיך באַהאַלטן אין איר
פּאַרבאָרגעניש.

ג

און דער מאָרגנשטערן האָט געשיינט אין זיין אומשולדיגן טרויער איבערן
הר"הבית. פון טיפּן בלויען הימל האָט ער אויף די חורבות טראָפּנעקוקט, און
זיינע זילבערנע ברעמען האָבן שטי? געציטערט,

און אַ יונגער מלאך מיט פּאַרבענקטע אויגן און קלאָרע פליגל, װאָס חיט די
פּער?-טרערן פון שטומן טרויערבעכער --- האָט פון מאָרגנשטערן דערזען דעם
פיוערדיגן לאָק פון פיוערדיגן לייב, װי ער רויכערט און ציטערט און נוסס'ט
צווישן די צעברענטע שטייגער פון הר-הבית.

און אויפגעציטערט האָט דעם מלאכ'ס האַרן, און באַנג האָם אים געטאָן, אַן
נאָטס לעצטע קויל זאָל פאַרלאָשן ווערן, אַז דאָס הייליגע פיוער אויף דער ער
זאָל אויסניין, און די לעצטע האָפּנונג פון גאָטם פאלק זאָל אויף אייביג פאַר-
פוירן גיין,

און דער מלאך איז ארונטערגעפלויגן פון מאָרגנשטערן אויף די חורבות פון
חר"הבית, האָט פלינק צוגעשוועבט צום הייליגן מובח, אַרױסגעכאַפּט דעם
געטלעכן פּלאַם פון דער שרפח, און --- אַװעקגעפלױגן,

אזן אַ פּערל-טרער איז אַראָפּנעפאַלן פון מלאכ'ם אויגן, און זידנדיג פּאַר-
זונקען געװאָרן אין אֵשׁ. ס'איז די איינציגע טרער װאָס דער מלאך האָט פאַר-
לוירן פון שטומן טרויערבעכער, אַ טרער פון דערבארמונג און האָפנינג פּארן
לעצטן פלעמל פון געטלעכן פייער,

אוֹן דער מלאך איז לאַנג געפלויגן דורך די קלאָרע זילבערװאָלקנס מיטן היילינן
פייער אין האַנט, ער האָט דאָס פייער צוגעדריקט צום הארצן און עס געטראָגן
צו די פיפּן. אַנטקעגן אים לויכט און שיינט און טאנצט דער מאָרגנשטערן און
אין זיין האַרצן שלאָגט א קװאָל פון האָפנונג און טרייסט.

10

  
