 

 

 

טערן,. אן דורך 8 לאנגזאַמען טויט, פון דורשט און הונגער, זיי-טויטן, . האָט
ער זיי אױסגעטאָן נאַקעט, און זיי אַראָפּגעלאָזט אויפן וויסטן אינז?: די אינגד
ֿעך באַזונדער אויף איין זייט אינז?, און די מיידלעך באַזונדער, אויף דער
צווייטער זייט אינמזל --- און אַזױ זיי איבערגעלאָזט.

וְזי"ל אַזױ האָט נעטראַכט דער נידערטרעכטיגער שונא: זאָלן זיי זיין צעטיילט
-- און טאָפּלט שווער װעם זייער אומגליק וװערן. זאָלן זיי, צעטיילט, אומ-
װאַנדלע) אויפן װויסטן אינז? זוכנדיג איינע די אַנדערע, ביז טרוקן וט װערן
זייער נששה, צעגאַנגען זייער האַרץ, און פאַרלאָשן דאָס ליכט פון זייעדע אויגן.
און ווען ציין טריט נאָר װעט צווישן זי אָפּטילן, און איינער צו דער אַנדע-
רער װועט די הענט אויסשטרעקן --- וועלן פּלוצים זייערע פּנימ'ער זיך אויס-
פרימען, זייערע קני װעלן זיך אונטערברעכן, און פאַלן צו ערד און שטאַרבן
אַ שוידע-לעכן טויט, אויף ערך פון אייון, אונטער הימלען פון קומּער, אֶן
נחמה או! אָן טרייסט.

זַיינען די גענאננען דריי טעג און דריי נעכט אויףם דעם װיסטן אינזל, און
נישט געפונען קיין שפּייז אוֹן קיין װאַסער. שווייגענדיגע, טרויעריגע זיינען זי
געגאַנגען מיט אויגן פאַרגראָבעגע אין הייסן זאַמד, די קעפּ געבויגן אונטער
דער גליאינער זון, די שטיינער האָבן זיי מיט פייערדיגע שפּיזען געשטאָכן,
און די שטעכיגע ווילדע דערנער האָבן פון זייערע ליידן זיך אויסגעלאכט,

ווייל נאָט האָט פאַרשאָלטן יענעם אינז? פון אייביג-אָן, און געווען איז ער
וויסט און אומפרוכטבאַר, בשדעקט מיט שטיינער און שפּיציגע דערנער, און
אָן אַ פּיצל גרעז?, אָן דעם קלענסטן שאָטן, אָן דער מינדסטער באַװעגונג פון
לעבן --- אָרום און אַדום האָט געהערשט נאָר אַ פארטריקנטע שטילקייט, און
בראַנד פוז די הייסע מרבר'שע װוינטן. מיד זיינען זייערע אויגן געװאָרן, טרוקן
און פאַר'חלש'ט זייער האַױ?; שוואך, צעברענט פון היץ, איז געװאָרן ‏ זייער
נשמה, און זייערע אָטעמם האָבן זיך װי פייערדיגע פעדים געצויגן. איינזאם
איז דער קלאַנג פון זייערע טריט אָפּנעשטאָרבן, און זייער שאָטן, --- וואו געד
פאלן -- פארברענט געװאָרן,

אוְן אויסגעטריקנט איז דער קװאָל פון זייער גייסט געװאָרן און 8;טשוויגן,
און זייער נשמה האָט זיך אין אַ פינסטערן ווינקל פֿאַרקליבן, און אויסגעגאַנ-
נען איז יעדער פאַרלאַנג, אָנמאַכטיג אין יעדע האַנט געבליבן, און, פון זיך -
אליין, האָבן זיך אַלע אויגן געשלאָסן. און געגאנגען זיינען זיי נישט-וויסנדיג,
נישט-פיפנדיג, אז זיי גייען,

122
