נאָר אַז אַלץ אין זייער נשמד האָט זיך אויסנעלאשן, און אַלץ ארוב זיי אין
אַנטשװיגן געװאָרן --- איז פּלוצים אַ קלאַנג פון זיכערע מעסיגע טריט אַרויט-
נעשוואומען, װי די טריט פון אַן אָנקומענדיגן גלויבן, װי דאָס קפאַפּן פון
8 רואיג זיכער האַרץ, און נישט געוואוסט האָט קיינער, פון װאַגען די טריט
קומען, און וועמעט טריט זיי זיינען. ווייל דערהערט האָבן זיי עס פון אייגעד
נעם האַרצן אַרױס, און פון דער טיפעניש פון זייער אייגענער נשמוז אין עס
נעקומען. דערשפּירט האָבן זיי, אז איינער, א ואונדערבאַרער, געפינט זיך
צווישן זיי, אין וועמעס האַרץ אַלע הערצער גיסן זיך צוזאַמען. זיי האָבן זיך
נעצויגן נאָך די טריט פון ואונדערבארן, װוי פריער, מיט פאַרמאַכטע אויגן,
און זייער נשמה האָט ציטערדיג די שפּורן פון זיינע טריט געזוכט און נאָכ-
נעפאָלגט,

אוֹן עס איז געווען, אַז עמיץ פ?עגט צונויפנעמען אַלע זיינע כוחות, און אַ קוק
טאָן דורכן שפּעלטל? פון די אַראָפּגעלאָזטע אויגנדעקלעך --- פלעגט זיין אויג
זיך אָפּשטעלן אויף צוויי בחורים. ביידע מיט אַ קאָפּ העכער פון אַלֶּע בחורים,
ביידע געחיימניספולע מיט גרויסע ווייט-צעעפנטע אויגן. נאָר איינער --- 8
צאַרטער, מיט אויגן קלאָרע, אױפּגעהויבענע צום חימל, און געדאַכט האָט זיך,
אַזוי וי ער װאָלט דאָרטן זיין שטערן געזוכט. און דער צווייטער --- א פורכט-
באַדער מאַן מיט צאָרנדיקע דרינגענדיגע בליקן צו דער ערד צוגעשמידט, גלייך
וי ער װאָלט געהאַלטן אין אַרומזוכן די אבדח פון זיין לעבן. און דער עמיץ
פלענט נישט ויםן, װער פון די ביידע איז דער װאונדערבאָרער ואִם פירט
זייערע טריט: דער צאַרטער בחור מיט די ווייכע טרוימענדיגע אויגן, אָדער
דער פורכטנאַרער מאַן מיט די טיפע צאָרנדיגע בליקן?

8

אֹוי דער דריטער נאַכט---אַ נאַכט פון פויטער בלוי און שטערן--- זיי-
נען די בחורים צוגעקומען צו אַ גרויפן פּעך-דשווארצן טייך, און מיט. פרייר
אויסגעשריען: װאַסער! װאַסער! --- און זיי האָבן זיך א װאָרף געטאָן צום
װאַסעד, זיך אָנגעטרונקען, און זיך אויסגעצויגן אויפן ברעג פון טייך.
און צוויי בחורים האָבן פּלוצים אויסגעשריען: נרינט! גרינס! --- זיי האָבן
זיך ווידער 8 װאָרף געטאָן אויף די גרינסן, זיך אָנגעגעסן, און ווידער זיך
צעלייגט אויפן בדעג פון טייך,

13

 
