 

 

   

און נישט געוואוסט האָבן זיי, ז זיי האָבן פון טייך פון אומקום געטרונקען,
און זיך אָנגעגעסן סיט טייוולשע פֿאַרשאָלטענע קרייטעכער.

גאר איינער פון זיי, דער צאַרטער בחור מיט די ק?ֿאָרע אויגן, האָט פון מייך
נישט געטרונקען און פון גרינס נישט געגעסן, אַן איינזאַמער, האָט ער זיך
אָנגעשפּאַרט אֵן 8 פעלזן, אין הימלשן בלוי זיין בליק פשרטרונסען, פאַרטיפט
אין אינינסטן ליד פון זיין הארצן,

און פּלוצים האָט זיך אויפנעשטעלט דער מאַן מיט די פאַרצאָרנטע ברעמען,
איז צוגעגאַננען צו די בחורים, און געזאָגטן
--ברידער, האָט איך פאַרגעסן דאָס ליד פון שנאה אוֹן פאַרניכטונג?

גאָר די בחורים האָבן געשוויגן, און גאָרגישט ניט געענטפערט, ווייל זֵיי האָבן
זיך נעשעמט מודה זיין, אַז זיי האָבן דאָס ליד קיינמאָל נישט געקענט. גאר 8
אינג? מיט גאָלדעגע לאָקן האָט זיך געװאָלט אױסבאַרימען, און זיך
שרױסגעבאַפּט:

-- צי דען קען דער לייב פאַרגעסן זיין געברי?, אָדער...

אַ ברענענדיגע פייל פון וואונדערבאַרנס אויגן האָט דעם ליגן אוֹיף דעם אינגלס
ליפּן אָפּנעטױט, און געצאָרנט האָט דער וואונדערבארער און געזאָנט;
--- דער לייב איז פאַרװאַנדלט געװאָרן אין אַ הונט פון מדבר.

דאָם אינג? איז רויט געװאָרן, אַראָפּגעלאָזט זיינע אויגן צו דער ערד, און
מיט די פינגער אַ דין שטיינדל אויף זאמד געמאָלן. און די נאכט האָט אים
אין איר שלווער איינגעהילט, און קיינער האָט אים אין זיין חרפַּה נישט געזען,

אוֹן דער וואונדערלעכער מאַן איז געזעסן אויפן ברעג פון טייך, און זיינע
נליענדיגע בליקן זיינען אין די שװאַרצע אָפּגרונטן פאַרזונקען און פארלוירן
גענאַננען. און די בחורים האָבן געשוויגן און פאַרהאַלטן זייער אָטעם, ווייל א
געטלעכע מורא אין אויף זיי אָנגעפאַלן, און מיט א פאַרבאָרנענע שרעס האָט
זייער האַרץ געקלאַפּט. און אָנגעשטרענגט האָבן זיי זיך צו דער שטילקייט צו-
געהערט, פּונקט וי דער דאָרשטיקער לייגט צו זיין אוער צוט טרוקענעם פעלון
אין מרבר, נאַרגדיג דאָס רוישן פון אַ פאַרבאָרגעגעם קװאָל צו דערהערן.

א רגע שפּעטער האָט זיך אַ שטיל געזאַנג געלאָזט הערן פון דעם וואונדער-
לעבן מאַן,. שטיל, פאַר זיך אליין, האָט דער מאַן געזונגען אויף אַ נירעריגן

14

 
