קו?ֿ, פינסטער, װונדערלעך און רוהיג גיז דאָס ליד געפאַלן, און פאַרגליװוערט
די הערצער מיט זיין אייזיגער שטילקייט. ט'האָט נישט געקענט וויסן, צי דאָס
ליד איז וי אַ שװאַרצע ניפטיגע שלאַנג אַרױסגעקראָכן פון א ווינקל פון זיין
נשמח און צום װאסער זיך געצויגן -- אָדער, זיינע אויגן האָבן עס אַרױסגע-
שלעפּט פון טייכס אָפּגרונט, און עס האָט זיך געצויגן אין זיין נשמה.

אוְן אַזױ האָט דער מאַן געזונגען:

עס דרעמלען די תחומ'ען פון אונטערנטנג פינסטערע, טיפע

און ריידן פון איימיגן רעטעניש: טוים.

און ס'זינקען אין זיי, וי די שטיינער, די ליירן פון וועלפן,

און אייביגע יאוש-געשרייען.

און וואו אין די גאולה? זי האָט, וי א זונה, פאַרקויפט זיך

צום חימ? און צו זיינע געמערן

באַהאַננען מיט פּייקלעך, דאָרט טאנצט זי איר טאַנץ פאַר די שטערן
אויף שפּיצן פון פעלון.

שווייגעדיגע, זייערע בליקן אין טייך פאַרטרונקען, זיינען די בחורים גע-
זעסן, דער פּינסטערער תחום האָט זייער נשמח אָנגעפילט מיט שרעסן, און
גאָלדענע שטערנדלעך האָבן זיך גערייצט מיט זיי פון דער שװאַרצער טיפעניש,

און דאָט פאַרשעמטע אינג? האָט, קינדיש-שפּילנדיג, אויפנעהויבן אַ שטיינר?ל
פון ברעג טייך, און אין װאַסער א װאָרף געטאָן. און א ציטער געטאָן האָט ראָס
האַרץ פון טייך, און צערונצלט אין דער שווארצער שפּיג? געװאָרן און צע-
קנייטשט. די גאָלדענע שטערנדלעך האָבן זיך צענויפנעפלאַכטן װי קלייגע
פייערדיגע שליינגלעך, און האַסטיג, אין ציטערניש, אויף אַלע זייטן זיך פאַ-
גאַנדערגעלאַפן. און אויפגעשוידערט האָבן אַלֶע בחורים, און דערשראָקן זיך,
אַליין נישט וויסנדיג, פאַרװאָס. א שװאַרץ פייער האָט זיך אָננעצונדן אין די
אויגן פון וואונדערלעכן מאַן, דאָס פייער פוֹן שטן. דאָס קול זיינט האָט זיך
געביטן און שטאַרק געװאָרן, און ציטערדינ-צאָרנדיג געקפונגען:

פֿון תהומ'ען פון אונטערגאַנג ברענגט מיר דאָס ליד פון הורבן
שווארץ, זי איער קױפיפאַרברענט הארץ.

און טראָגט אָט דאָס ליד צווישן גאָטט פאַרשאָלטענע מעלקער,
װאַרפט אויף זייערע קעםּ זיינע קוילן,

פארזייט דאָרם אויף זייערע פעטע און פרוכטבארע מעלדער

173
