אוֹן אַז דער בחור האָט זיך אויפגעשטעלט פון דער ערד, און אויפגעהויגן
זיינע אויגן צום הימ?, וי זיין שטייגער איז געווען -- האָט ער דערזען קעגנד
איבער אים אויפן שמיץ פעפון, װי אַ מלאך פון צניעות און ליכט, אַ מיוףל
מיט אַ מירמלקלאָרן נוף, מיט טרויריגע אוינן געווענדט צו אים, -- און איבער
איר קאָפּ האָט דער מאָרגנשטערן געשימערט.

אוֹן האַסטיג האָט געקלאַפּט דעם בחורס האַרץ, און צום ערשטן מאָל? אין
לעבן האָט ער זיינע צניעות'דיגע אויגן צו דער ערד אראָפּגעלאָזט; ער. האָט
פאַרזונקען זיין בליק אין טייך, און אויף דער מייר?ס בילד, װאָס האָט זיך
דאָרט אָפּנעשפיגלט צוזאַמען מיטן מאַרגנשטערן, זיך אָפּגעשטעלט.

דאָם איו דאָס ערשטע מאָל נגעווען, װאָס דער בחור האָט אין יענער נאכט
אין תחום ארייננעקוקט,

פַּלְוְצֿים האָט ער מאַרן געשטאלט אין װאַסער זיך געשטעלט אויף די קני, די
אוינן אין פּיין פון ליבע צום אָפּנרונט צוגעשטידט, און זיינע ליפּן האָבן שטי?
מיט אַ ליידנשאַפטלעך-בענקען געמורמלט:

---שוועסטער, דו ביסט עם?

און דער בחור איז אנטשוויגן געװאָרן, און נישט געקענט מער ריידן -- ווייל
6 רוישינער שטראָם געפילן האָט אים פאַרטומלט, און זיין נשמה האָט זיך
אין שטראָם פארלוירן.

אַ רנע שפּעטער האָט ער אויפגעװואכט, ווייט צעעפנט די אױגן, און טיף
פאר'חלומ'ט זיינען די אויגן געווען, און אַ פּאַרמאַטערטע נשמה, פאַרוואונדעט
פון ליבע און אָפּגייענדיג מיט בלוט, האָט אין זיי זיך געצאַפּלט, ער האָט ווידער
פאַרמאַכט די אוינן אין נרויסן טרייען װײיטאָג פון האַרצן, און 8 וואונדער?
לעך שעפּטשען, דער אויסדרוק פון טיפן פאַרבאָרגענעם צער, וי דאָס ריזלען
פון אַ שטראָמינן לויטערן קואל, אַװנטצײיט, צװישן גראָזן --- האָט אין 8
תמלה זיך אַרױסגעריסן, און געשטראַמט פון זיינע ליפּן;

-- ביסטו עס מיין נשמה, דאָס ליכט פון מיין לענן און דער נוטער מלאך

19

 

 

 
