 

און מיך פון זיך נישט פאַרשטױיסן. פון דער הויך האָסטו שטראַלנדיג צוֹ מיר
אַראָפּגעקוקט, וי אין אַמאָליגע טעג צו מיר געוואונקען, און פון זינר מיך גע-
רייניגט. און דיין ליכט האָט מיין האַרץ ריינגעוואשן, און ליכטיגער פון שניי
אין עס געװאָרן. איך בין אַװעק צום טייך זיך טובל'ען, און מיין נשמח הייליגן
צו נאָט. אַ פרישן שטראָם קדושח האָבן די באַרניגע װוינטן אויף מיר געבלאָזן,
און געגאַננען בין איך, וי איינער װאָס נייט א הייליגן סור אַנטקעגן. און
אַ געטלעכע גבורה איז אויף מיר ארונטער, מיין האַרץ איז באַנייט געװאָרן,
מיין נייסט קלאָר און ליכטיג, און מיין נשמה האָט געזונגען -- און איך האָב
זיך אַלײין נישט דערקענט, און ברייט צעעפנט האָב איך מיינע אויגן, הויך האָב
איך מיין קאָפּ אויפנעהויבן, און טיף אין טייך זיך אונטערנעטונסט. פלוצים
האָט דער װאַסערקלאַנג, וי אַ קרישטאַלענער שטראָם דורך מיך דורכגעפלייצט,
און וי אַ האַרפּנכאָר האָט ער אין מיינע אויערן נעקלונגען. איך האָב זיך ארומ-
נעקוקט -- און בין געבליבן צעטומלט: אַנטקעגן מיר אין טייך, האָב איך
דערזען אַ מיידל, איר צאַרט קלאָר לייב האָט צו מיר פון האַלבער טונקלקייט
אַרױסגעבלאַגקט -- און מיך פאַר'שיכור'ט. און געװאָלט האָב איך א װאָרף
טאָן זיך צו איר, וי אַ לייב, -- נאָר דאָס בילד פון דעם גרייז דעם נזיר איז
פאַר מיר אַרױסגעשוואומען, און מיין תאוה האָב איך מיט א געברי? פון לייב
אין זיך דערװאָרגן. איך האָב זיך אין אַ פעלזנשפּאַלט באַהאַלטן, און פון דאָר-
טען אויף דעם קלאָרן נוף געקוקט. מיט מיינע אויגן האָב איך איר צשום קלאָר
פייב געשלוננען, אין מיין נשמה האָט זיך דער ציטער פון איר יונגער מייך?"
שער ברוסט געצאַפּלט, און מיט די ציין האָב איך געקריצט, מיין פויסט גע-
ביילט אַנטקעגן הימל --- נישט וויסנדיג אַנטקעגן וועמען, צי אַנטקעגן גאָט,
װאָס שטעלט מיך אין אַזאַ נסיון, אָדער אנטקעגן שטן, װאָס טוט זיך מיט
מיר רייצן אוֹן מיך פּייניגן, און אַראָפּגעלאָזט האָט זיך מיין פויסט, וי א האַ-
מער, אויפן פעלז, און צעברעקלט איז דער טעלז געװאָרן, און מיינע פוס האָבן
די שטיינדלעך אין שטויב געמאָלן, און אַן די שיכרות איז פון מיר אַװעס --
האָט מיך אַן אימהדיגע פינסטערניש פאַרנומען, און איך האָב פאר זיך אליין,
פאַר מיין אייגענעם תהודובחו מורא נעקראָגן. וויי? דערזען האָב איך מיין נשמת
דורך און דורך, און געווען איז זי שווארץ און ווייס אינאיינעם, אַ געמיש
פון ליכט און שאָטן; און אין מיין האַרצן האָב איך אריינגעקוסט -- און נעד
ווען איז עס א שלאַנגען-הייל און אָדלער-נעסט צוזאַמען. צי אפשר דערפאַר
האָט תמיד מיין נשמה נאָכן פרימאָרגן געדאָרשט, און אין דער אייגענער צייט
נאָכן פינסטערן אַװונט געבענקט? א דערשלאָגענער בין איך אויפן ברעג פון

183

 

 

 
