 

 

 

 

 

    

טייך געזעסן, די אויגן צום װאַפער צוגעשמידט, און מיין קאָפּ אונטער א שווע-
רער משא פון שװאַרצע זינדיגע מחשבות געבויגן --- און געדוכט האָט מיר,
װוי איך װאָלט אויפן קרייצוועג פון פלוך און בענטשונג געזעסן. פּלוצים האָב
איך מיינע האָר אין װאַסער דערזען, ווילד און פאַנג אָפּגעװאַקסן, פאַרהענגען
מיין פּנים, וי מיט אַ שווערן פּאָרהאַנג פון שלאַנגען שװאַרצע, װאָס ווילן מיין
נשמה כאַפּן אין זייער נעץ, איך בין אויפגעשפּרונגען פון מיין אָרט, און מיינע
פֿאָקן הייליג נעמאַכט צום הימ? --- און מיין גור? איז געװאָרפן געװאָרן. מיט
האַרצקלאַפּעניש האָב איך מיין סוד דעם זקן אַנטפּלעקט, און ער האָט מיט אַ
בליק פון זיינע אויגן מיך געבענטשט, און באַגינען, מיט זונאויפגאַנג, מיך קיין
ירושלים אַרױסגעלאָזט. און אריינגעקומען בין איך אין די טויערן פון מקרש
מיט אַ קרבן און מתנות. און געזען האָב איך דעם געטלעכן חיב?, די פּראַכט
און רום פון די כהנים און באַדינער, די רייכקייט און די שענקיוט האָב אוך
געזען, און האָב מיך אינגאַנצן פאַרלױרן, און אָפּגעשניטן האָב איך מיינע
לאָקן איבערן בלוט פון מיין קרבן, און אויפן מובח, פאַרן פייערדיגן לייב,
זיי אַרױפּגעװאַרפן --- און אין איין רגע זיינען זיי מיטן פלאם פון מיין קרבן
צום הימ? אױבּגעגאַנגען, און די צורונג פון מיין יוגנט איז אין אַשׁ -- אַ מתנח
צו גאָט -- פאַרװאַנדלט געװאָרן. אַ שװאַרצע בװאַליע רויך, וי דער רויך פון
מזבח, האָט זיך פּלוצים פון מיין נשמה ארױיסגעריסן, דאָס פיכט פון מיינע
אויגן פאַרשטעלט --- און געװאָלט האָב איך זיך צעברילן װי אַ ליים פּאַר
װייטאָג --- נאָר אין דער מינוט האָט דער כאָר פוויים אויף מיר א גאָס געטאָן
א ים געזאנג, און מיין גשמה פאַרשװענקט. די קלאַננען פון טרומפּײיטן און
האַרפן האָבן מיין יוגנט-געשריי פאַרטױבט, און אין גערויש פון פּויקן און
טאַצן איז מיין הארץ פאַרלוירן געגאַנגען. אָנמאַכטיק בין איך צו די פיס פון
גרייזינרויען, װייסגעקליידטן, כהן, צוגעפּאַלן, מיין קאָפּ אין די פּאָלעם פון זיין
ווייסן מאַנטל איינגעגראָבן, און לאַנג האָב איך געוויינט, זיך מתודה געװען
און געװויונט --- זי ---

אֹלֹן אַרױסנײיענדיג פון בית המקדש --- האָב איך אַ קליינעם לאָק, אַן אַנט-
רוגענעם פון פייער, דערזען ליגנדיג אין אַ װוינק? פון מזכח, האָב איך צוגענו-
מען דעם לאָק װאָס האָט געהערט צו גאָט, אים באַהאַלטן אין שויס און מיט
זיך אַװעקגעטואָגן. איך האָב אים לאַנג, אויפן האַרצן געטראָגן, װי אַ סמיע
אוים מיין האַלז אָנגעהאנגען, און אַז מיינע לאָקן האָבן ווידער אָנגעהויבן אִפּי

164

 
