װאַקסן --- האָב איך אים פון 'מיין האַלז אַראָפֿגענומען, אַ קוש געטאָן, און
מיטן ווינט אים אװעקגעלאָזט --- מיין גנבה צו גאָט אומגעקערט.

-- אוֹן איצטער, זע, וי דער הימ? האָט זיך פון מיר אױיסנעלאַכט, און װי
ינרויזאם ער האָט מיך אָפּגענאָרט. מיין קינדחייט, מיין יוגנט -- אַלץ, אלז,
האָט ער פון מיר צוגענומען, און מיט קיין זאַך מיך נישט באַלױגט דערפאַר.
אונטערטעניג, װי אַ קגעכט, האָב איך תמיד מיינע אויגן צום הימל געחאַלטן
אויפגעהויבן, און שטיל, וי אַ הונט, זיך גישט באַקלאָגנדיג, האָב איך געװאָרט
אויף מיין גורל. גאָר שטאָלץ האָט דער הימל איבער מיר געשוויגן, און מיט
פאַלשקייט מיין יוגנט צוגענומען, און אָט בין איך ווידער איינזאַם אין מדבר
נעבליבן, און מיין באַרױיבטער פרילינג האָט שוין אָנגעהױבן 8 בייזער, 8
פאַרצאָרנטער, זיך אָפּטאָן פון מיר, אַן איין פיב?עכן קוש, אָן איין פריינטלעך
װאָרט. און איך יאָג מיך נאָך אים, האפטנדיג אים ביים זוים פון זיין קלייר;
איך צאַפּל זיך און בעט: פאַרלאָז מיך נישט! --- און פּלוצים האָסטו זיך צו
מיר באַװויזן, דו הערשנדע מלכה פון מיין האַרצן, און אָט שטייסטו פּאַר מיר
אין דיין פולער פּראַלט אויף דער ערד, דאָס צעפּטער פוֹן נליק אין דיין האַגט,
און די קרוין פון הילף און רעטונג אויף דיין שטערן. און איך --- קוים האָב
איך דיך דערזען --- און אַלע מיינע אונטערדריקטע געפילן האָבן פּלוצים, װי
די פאַרמאָרעטע שלאַנגען, אַרױסגעקראָכן פון זייערע פעכער מיט זייערע האַלבע
גופן, און צוען זיך און ציטערן, הונגעריגע, דאָרשטיגע, צו דיר, צוֹ דיר, --- און
אַ ווילד פייער, א פיוער פון מרידה, פּלאַקערט און גליט אין זייערע אויגן. און
זע, מיין גאַנצן הימ? זילבערנע און גאָלדענע שטערן װעל איך דיר פאַר איין
הויפן ליבע, פאר איין איינציגן באַריר פון דיין גאָלדן צעפּטער, אַװעקגעבן:
ווייל װאָס נאָך האָב איך פון הימ? צו דערװאַרטן, נאָכדעם װוי דו האָסט אים
צוליב מיך פאַרלאָזן, און דיין ליכט האָט זיך פון אים אָפּגעטאָן? שװאַך און
דערשיטערט זיינען געװאָרן די זייכן פון הימ?, און חרב איז געװאָרן גאָט'ם
חיב?, זיין כסא-חכבוד. צעבראָכן, און די געטלעכע טויערן אין אֵשׁ צעברענט.
-- און איך בין אױסגעװאַקסן שטארק און שיין, מיט אן אומגעבראַכענעם
שטאָלץ אין נשמה, מיט אַ פייבנגעשריי אין מיין ברוסט, און דו ביסט טיט
מיר --- באַפעל, און איך װעל מיינע אָקן אַ טרייס? טאָן, און, װי א שטרוי,
װוע? איך די צעשיטערטע הימלען פון מיין קאָפּ אַראָפּװאַרפן; גיב דיין װאָרט
-- און פּאַרזינקען װע? איך אין גיהנומ'שן תהום מיין לעבן, און וי איך האָב
מיינע אויגן אין אים אַראָפּנעלאָזט קוקנדיג אויף דיין בילד, װעל איך זיי שוין

185

 

 
