אוֹן פ'בילד פון מייד? אין װאַסער און קלֿאָר װאָלקנד? אין הימ?, האָכן אויך
פון זייער אָרט זיך גערירט, און אים פאָרויס-גענאַנגען.

נאָר דער בחור האָט זיך שׁוֹין מער נישט געוואונדערט, ווייל אַ פיל גרעסערער
וואונדער איז אין זיין האַרצן אַריין --- איז ער שטול און שווייגנדיג געגאַנגען
אַנטקעגן מאָרגנשטערן,

ד

און אַז דער בחור איז ווייט אָפּגעגאנגען -- האָט ער באַמערקט, אַז דער ברעג
פון טייך מיט וועלכן ער גייט, דערהויבט זיך אַלץ העכער און העכעוי, ביז ער
גלייכט זיך אויס מיטן פעלזן אויף דער צווייטער זייט, און ביידע פעלזן קומען
זיך צונויף, דערנענטערן זיך, און בויגן זיך אריבערן טייך װאָס ליגט אונטער
זיי איינגעשלאָסן. און נעדוכט האָט זיך, אַז די צוויי ריזן האָבן געשלאָסן אַ
בונד צווישן זיך: דעם תהום אין זייער טיפעניש צוֹ פאַרנאָרן, און אין דער
פינסטער אים דערשטיקן,

|"|איג, אומדערשראָקן, האָט דער בחור אין טיפעניש פון תהום אַראָפּגעוקט,
און זיך געפרעגט:

-- צי קען אַ מענטש, זיך ואַרפנדיג אין דאָזיגן תהום, נאָך בלייבן לעבן?

נאָר ער האָט זיך אויף אַ רגע ניט אָפּגעשטעלט, און איז ווייטער געגאַנגען
-- אלץ העמער און העכער צום שפּיץ פון פעלוזן. דאָס װאָלקנדל פון הימל
און דער מיידלס בילד אין װאַסער זיינען אים פאָראויס געגאנגען.

אוֹן פּלוצים האָט דאָס קפֿאָרע װאָלקנר? זיך אָפּגעשטעלט, און גערוט איבער
דעם שפּיץ פעלזן. און דער בחור האָט אַ קוק געטאָן און דערזען, וי א גרויסער
שוואַרצער שטיין חויבט זיך אַרױס פון די פרימאָרגן-נעבלען, און דער שטיין
איז הויך און שפּיציג, און זיצט אויף די פּלייצעס פון פעפזן, י
אונטן װאַרפט זיך דער טייך פון אונטערגאַנג, און אויבן -- ברענט א קפיין
מייערֿ.

און דעם בחור'ם האַרץ האָט פון ווייטנס דערשפּירט דעם הייליגן פייער, און
איז געװאָרן פאַרציטערט. אָט אוז עס גאָט'ס באַהאַלטענע ליכט, ציטערט דורך

189

 
