 

 

 

 

 

 

מדבר'שע נעבלען און װינקט פון די שפּיצן מעלזן. עס צאשַפּלט דאָם ליכט און
ציטערט, און װינקט מיט וואונקען פון דער נאולת. װער האָט אופן שפּיץ
פעלזן דאָס דאָזיגע פיכט אָנגעצונדן, און וואו איז יענער ריינער און לויטעד
רער װאָס זאָל צום פיכט זוכח זיין? אין עס נישט צומאָל זיין גורל װאָס גאָט
האָט אים אויפן װיסטן אינז? באַשערט?

און אַ שטאַרקע געטלעכע פרייד, 8 נישט-באַגרענעצטע פרייד, איז װי 8 מאַב-
טיגער שטראָם אין זיין האַרצן אַרין, און זיין האַדץ האָט זיך געפוייט און
געשראָקן, און געקלאַפּט מיטן ציטער פון האָפּנונג און נלויבן. זיינע ים זיינען
לייכט געװאָרן, און זיינע טריט --- אויסגעברייטערט, און ער איז געגאַנגען
און געשוועבט אַנטקעגן הייליגן ?יכט. אין זיינע אויערן האָט נאָך געקלונגען
דאָס געשריי פון פייער, און אין זיין האַרצן האָט די ברכח פון מאָרגנשטערן
געזונגען,

אוְן דער פונס פייער איז פאַר זיינע אויגן אַלץ געװאַקסן. אָט איז עס װי אַ
קליין פייערדיג צינג? װאָס טאנצט מיט ליבע אַנטקעגן זיין שוועסטער, דער
זון. און אָט איז עס װי דער פייערדינער לאָק, װי דאָס פייער פון מובח, װאָס
ער האָט געזען אין דעם טאָג פון זיין נזירות.

אוֹן דער בחור האָט דעם געטלעכן פייער דערקענט, און דער אָרלער אין
נעסט פון זיין האַרצן האָט דערװאַכט, און האָט מוט אַ דערהויבן געשריי
דורך זיין מויל זיך אַרױסגעריסן: ,גאָט'ס פּייער! נאָט'ס פייער!" -- און דער
בחור האָט פאַרגעסן אָן טיפן תהום, אויפן שפּיץ פעלזן אַרופגעקלעטערט,
דאָס הייליגע פייער אָנגענומען, און עס אויפגעהויבן אַנטקעגן הימל. אין פּראַבט
פון יוגנט און שיינקייט אין ער אין דער הויך געשטאנען. הויך זיין באַקרױנטן
קאָפּ אויפגעהויבן, און דער פּאַקל פון הילף האָט אין זיין האַנט געברענט. דאָס
מלאָר-ווייסע װאָלקנד? האָט געשוועבט איבער זיין קאָפּ וי אַ מלאך, און דער
מאָרגנשטערן האָט זיין מוטיקייט באַגריסט,

אוֹן צַ מאַכטיגע פרייר-געשריי איז געווען גרייט זיך אַרױסצורײסן פון נחור'ם
ליפֿן --- נאָר אין דער מינוט האָט זיך ווידער פאר אים, פון פינסטערן תהום
ארויס, דער מיידלס בילד בטוויזן. וואונדערלעך, אין איר שיינקייט און יוגנט,
איז זי פאַר אים דערשינען, און זונאויפגאנג האָט אין אידע אויגן געלויבטן.

120 ,
