זיי אויף זייער האַרץ --- אוֹן געדוכט האָט זיך, וי זיי װאָלטן װעלן באַהאַלטן
א גנבח פון די אויגן פון סודות'דיגן מאַן.

אָבער דורך און דורך האָט ער זייער האַרץ געזען, און אין זייער נשמה, וי
אין די טויערן פון א געפאַפענער פעסטונג, אריינגעדרונגען. און געזען האָט ער
אַלע זייערע װײיטאָגן, צוזאַמען מיט זיי האָט זיך זיין האַרץ געצאַפּלט און
נעװײיטאָנט, און מיט זייער פּיין --- מער פון זיי זיך געפּייגיגטי

און אַמאָל -- אַז ער פלעגט טרעפן אַ זאַטן צופרידענעם מענטשן, פּלעגט זיו
קוק אין יענעמס האַרץ זיך אַרײינשטעכן, און ביז צום טוט אים קראַגס מאַכו;
די רו פ?עגט שוין פון יענעם מענטשן אַנטלױפן, און ביינאַכט אויף זיין געד
לענער פלענט דער שלאָף פון אים ווייכן.

און מענטשן פלעגן צו אים קומען און שטי? זייער קאָפּ פּאַרבויגן אונטער זיין
ברכה און קלפה. שטראָף און טרייסט פון זיינע ליפּן געזוכט, תפלה און רחמים
פון זיינע אויגן געבעטן, אַ ים רחמנות פלעגט זיך איבערגיסן אין זיין האַרצן,
און זיין טרײיסטװאָרט פלעגט פאַלן וי מאָרגנטױ אויף די צעבראָכענע הערצער,
מיט נרוים רחמנות פלענט ער אויף זיי קוקן, און אין זיין בליק האָט דער פריד
מאָרגן געלויכטן,

װוייל געטדאָנן האָט ער אין זיין האַרצן דאָס גרויסע ליכט פון דער ליכטיד
גער זון צוזאַמען מיט דער פינסטערניש פון נאַכט און אירע סודות --- נאָר
זיינע אויגן האָבן תמיד נאָך זונאויפגאַנג געדאָרשט, אין זיין נשמה האָט זיך
אָפּנעשפּיגלט זונשיין אוֹן זונאופנאַנג איז געווען זיין לעבנסליר.

און אַז דאָס האַרץ פלעגט אים פאַרקלעמען --- ווען זיינע גרויסע חלומות און
אומנאנרענעצטע פיידן פלעגן רוישן אין אים וי כװאַליעם אין צעבוליזטן ים
--- פלענט ער מיט זונאויפגאַנג, אויסער שטאָט, ביים ברעג טייך, ארויסגיין,
און אָן אַן איינזאַמן בוים זיך אָנשפּאַרן. זיינע אונן פּלענט ער צום מאָרגנד
שטערן אויפהויבן, און אין װאַסער פון טייך האָט ער זיין אָפּשפּינלונג געזוכט.
דערנאָך פלענט ער די אוינן צומאַכן און אין תחום פוֹן זיין נשמח אַריינקוקן.
און לֿאַנג פפעגט ער אַװױי שטיין, און שווייגן מיט דער גאַנצער וועלט אין זיין
גרויסן טרויער, דער טרויער פון דעם יחיד,

אוְן דער יונגער מלאך אויפן מאָרגנשטערן, מיט די קלאָרע פלינ? און בענקענ-
דינע אוינן --- האָט זאַכט דעם שטומן טרויערבעכער איינגעבויגן, און שטיל,
טױער נאָך טרער, גענאָסן אין דער שטילקייט פון פרימאָרנן,

23
