די סאזשעלקע

איך קען אַ װאַלד, און אין דעם װאַלד
אין מיר באקאַנט אַ צנועהדיגע מאזשעפקען
אין דער געדיכטעניש, ווייט אָפּנעזונדערט פון דער וועלט,
אין שאָטן פון א הויכן דעמב,
פון זון געבענשט, פון שטורעם אויסגעפּרופט --
דאָרט חלומ'ט זי דעם חלום פון אַן אומגעקערטער וועלט,
טוט פישן שטי? די גאָלדענע פישלעך אירע --
און קיינער ווייס ניט, װאָס עס טוט זיך אין איר האַרצן.

פרימאָרננס ---

ווען ס'װאַשט די. זון די צעפּ פון שטאָלצן װואַלר

און גיסט אַ ים מיט שיין אויף זיינע לאָסן --

און ער, דער גבור, שטייט אין נעצן גאָלדענע פאַרשפּונען,

וי שמשון אין די חענט ביי דלילח'ן,

ער ניט זיך וויליג איבער מיט אַ פייכטן שמייבל

אין שיין פון ליבהאָבער װאָס שפּירט די כחות איינענע,

אין נעץ דער גאָלדענער, נעמט זיין געפאַנגנשאַפט מיט ליבע אַן;
ער הויבט זיין קרוין אויף צו דער נכורה פון דער זון,

וי ער װאָלט זאָגן איך: פאַרפלייץ מיך, צערטל מיך, צו בינד מיך,
און טו מיט מיר װאָס נאָר דיין האַרץ באַגערט.

די סאזשעלקע, אין יענער שעח ==

צי זי איז יאָ זוכה, צי ניט זוכה: איין שטראַל

איין גאָלדענעם צו קריגן פון דער הויך ---

מאַרטייעט זיך אין שאָטן פון איר שיצער, דעם פילצווייגנדיגן,
טרינקט אָן די װאַרצלען זיינע, און איר װאַסער רוטן

וי זי װאָלט שטילערחייט געפרייט זיך מיט איר הלק

197

 

 
