 

אַ הימלישע חבריה --- קלאָרע מחנות װאָלקגס

װאָס זעען אוים װוי מזרחיפירשטן, ווייסע שליחים
װאָס טראָגן פּאַרבאַהאַלטענע מגלות אין דו הענט,
באַפעלן שטרענגע פון א גרויסן מלך,

פון איין וועלט צו אַ צווייטער וועלט.

עס שטייט דער װאַלד א װאַכעדיגער און ער שווייגט,
פאַרשטיקט מיט ציטער און מיט אָטעם איינגעהאַלטענעם
דעם מינדסטן רויש, דעם קלענסטן פּיפּס פון פויגל --
און שטייט אין שרעק און ערנפּרוכט == -- -=

אין יענער שעה -- די דרעמלענדינע סאַזשעלקע
פאַרװיקלט זיך אַ רואיגע, א װאַרעמע, 8 גלאַטע

און ייכטן ווייסן פֿיילעך --- אין 8 בלאַסן נעפּל,

אוֹן דרימלט איר באַגינעןשלאָף.

און ווער קען וויסן, אויב זי חלומט ניט אַצינד

אַז בלויז אומויסט טוען די הויכע פירשטן פונם הימל,
אַרומװאָגלען אין ווייט אַן אַנדער וועלט צו זוכן

אין ווייטע ימ'ען און אויף ווייטע האָריזאָנטן --
און פ'איז די אַנדער וועלט דאָך נאַנט, אַזופי? נאָנט,
זי פֿיגט דאָך דאָ פון אונטן, דאָ פון אונטן,

אין האַרצן פון דער סאזשעלקע באַהאַלטענער.

אוֹן איך, אין יוננטצייט, אין מיינע שענסטע טעג,

ווען ס'האָט צוערשט די שכינה איבער מיר געפלאַטערט,

ווען ס'האָט מיין האַר'ץ געוואוסט פון ביינקען און פון שטיקן וואוגרער,
און האָט געזוכט נאָך פאַר זיין תפלה אַ באַהעפּטעניש --

פלעג מיך אַװעקנעמען אין היץ פון זומער-טאָג

אין קעניגרייך פון רואיגקייט פון פּראַכטיגער =--

אין טיפעניש פון װאַלד.

און דאָרטן, צווישן בוימער-זקנים וועלכע האָבן

דעם אִפּהילך פון דער האַק נאָך קיינמאָל נישט געהערט,

און אויף אַ שטעג װאָס בפויז דער װאָלף און יעגער קענען אים,
דאָרט פלעג איך נאַנצע שעה'ן אומבלאַנדזשען אליין,

פלעג מיך מתיחד זיין מיט נאָט און מיט מיין האַרצן,

21

 

 

 

 
