  

פֿאָרן סמפרים-אַלמער

געמם צו מיין גרוס, פאַרגעלטע אַלטע בלעמער,
נעמט אָן מיין קוש פאַר ליב, איר שלאָפעדיגע אינם שטוים,
פון ווייטע אינזלען האָט זיך מיין נשמה אומגעקערט ---
און וי א װאַנדערטױב, מיט פליג? מיד און ציטערדינ,
קלאַפּט אָן זיך װוידער אויף איר יוגנט-געסט.
דערקענט איר מיך? --- איך בין דאָך אייך אַן איוגענער,
איך שטאם פון אייך אַרויס, א נזיר אויף דער וועלט,
פון אַלע נאָטם מתנות אויף דער גרויסער ערך ---
האָט דאָך מיין יוגנט אייך, בלויז אייך, געטענט.

א גאָרטן זייט איר מיר געווען אין זומערחיצן,

א קישן פאַר מיין קאָפּ אין קאַלטע ווינטערנעכטן
כ'האָב אויסגעלערנט זיך, מיין גייסט ביו אייך באהאלטן
און מיינע טרוימען אין די שורות אייערע פאַרפלעבטן.
געריינסט אור מיך? --- איך אָב איוך ניט פאַרגעסן ---
אין בוידעם-שטיבל פון אן אַלטן בית-המדרש,

בין איך דער לעצטער פון די לעצטע דאָרט פּאַרבליבן.
אויף מיינע פרישע ליפּן האָט נעצאַפּלט זיך

און אָפּגעשטאָרבן שטיל? די תפלח פון די אבות

און ס'האט אין טיפן ווינקל ביי דעם ארון-קודש,

פאַר מיינע אויגן, דער נר-תמיד זיך געלאָשן.

אין יענער צייט בין איך נאָך יונג געווען ---

קיין סימן נאָך פון באָרד אויף מיינע פרישע באַקן --
האָט מיך די בייזע װינטערנאַכט געטראָפּן,

פֿאַרטיפט, געבויגן איבער אַלטע ספרים

מיט אָפּגעריסענע פאַרפלעקטע בלעטער --

אַן איינזאַמען, מיט טיינע טרוימען און מיין צער.

205

 

 

 
