 

 

 

   

ס'האָט אויפן טיש פאַר מיר נעצאַנקט ראָס לאָמ

מיט מיין פאַרקױילטן קנייט אין לעצטן נאַפט,

און ס'האָט אַ מויז נעגריבלט זיך אין שמות.

א לעצטע קויל האָט נאָך גענקיט אין אויוון -ח

און איך --- געציטערט האָט מיין לייב פאַר מורא,

אין טויטשרעק האָט געקלאַפּט מיר צאָן פֿאַר צאָן.

דאָם איז געווען א נאַכט פון גרויל, א גאָטט פאַרשאַלטעגע
אין דרויסן, הינטער פענסטער דעם בלינדאויגיגן,

האָט מייז געריסן זיך דער שטורעם און געוויטערט;

די פֿאָדנס זיינען אױפגעפּראַלט געװאָרן,

די אייזערנע פאָררוקערס אָפּגעשפּרונגען ,

און שדים העלישע האָבן די ווענט געלעכערט.

איך האָב דערזען: מיין פעפטונג איז געמאַכֿן --

געזען, וי עס פאַרלאָזט איר פּלאַץ די שבינה,

פון אונטער דעם פּרוכת זיך אַרױסגעשלײיכט.

און דאָס געשטאַלּט פון זיירן מיינעם, מיין באַשיצער,
מיין שטריינגער עדוֹת און מיין שטומער שופט --

איז אויך פון מיינע אויגן דאַן פאַרשוואונדן.

ס'האָט נאָר דער פּלאַם פון לאָמפּ נאָך אִכֵּץ גע'גוסס'ט,
זיך אומנעוואָרפן הין און הער אין טאַנץ פון טופ --
און פּלוצים האָט דאָס פענסטער זיך צובראַכן,
פאַרלאָשן איז דאָס לאָממּ --- און איך, אַ צאַרטער מויגל,
איך בין אַרױפגעשטױסן פון מיין נעפט געװאָרן

אין הערשאַפט פון דער נאַכט און אירע פונסטערנישן. -- --

אוֹן איצטער, נאָכן גאַנג פון "אַנגע ואָרן --

מיט טיפע קנייטשן אוימן שטערן און נשמה,

האָט מיך דאָס ראָד פון לעבן ווידער אומגעקערט

און מיך אַװעקגעשטעלט פאַר אייך, באַהאַלטענע אין אַלְטער,
פון װאַנען איר שטאַמט אֶפּ דאָרט: פון סלאוויטע,

פון פראנקפורט, אמסטערדאם, אוֹן לעמבערג.

און ווירער מישט מיין האַנט די בלעטער אויערע,

און פ'טאַפּט מיין אויג, אַ מידע, צווישן שורות

206

 
