און פלעכט זיך אין די שטריכן פון די אותיוח,
וויל אָנכאַפּן די שפּורן פון מיין נשמח,
דעם שטעג געפינען פוֹן די ערשטע צאַפּלענישן אירע,
און איר געבורטספּלאַץ, אין איר קװאָל פון לעבן,
און זעט, איר יוגנט-וועגווייזער, עס שווייגט מיין האַרץ
און ס'ציטערט נישט קיין טרער אויף מיינע ברעמען.
איך קוק, איך זע --- און טו אייך ניט דערקענען, זקנים,
עס קוקן ניט אַרױיט מער פון די אותוות אייערע
קיין אוֹיגן אָפענע אין תהום פון מיין נשמח --
די טרויערינע אויגן פון די אַלטע זקנים;
איך הער ניט מער דאָס שעפּטשן פון די ליפּן זייערע
אַרױם פון אַלטע קברים לאנג"פאַרגעסענע.
וי שנורן שװאַרצע פּערל, וועמעם פאָדים
עם איז צעריסן --- זיינען איצט די שורות אייערען
די בלעטער זיינען טרויעריגע אלמנות,
און יעדער אות באזונדער אין אַ יתום ---
איז דען מיין אויג שוין בלינד, מיין אוער --- טויב?
צו, אפשר, מתום אויבינע, איר זייט צעפוילט
און ם'אין פון אייך קיין שריד און קיין פּליט נישט געבליבן ---
און כ'האָב אומזיסט נאָר, וי אַ גנב אין זיין אונטערגרוב,
אָן ליבט און אָן לאַמטערן, מיט מיין ברוכאייזן,
געטאַפּט אין היילן ערד, קאַנאַלן פינסטערע,
און טאָג װי נאַכט געגראָבן זיך אין קברים;
געגאננען אױסגראָבן די סודות פונם פעבן,
גענראָבן אַן אַ זייט און אונטער זייעד װאָרצל ---
ווען זיי, די טודות, האָבן העכער איבער מיר געשטעקט,
און איבער שטאָט און מענטש און באַרג געפּלאַטערט,
און אוה דער זון האָט זייער פרוכט געלױיכטן, --
געהאַלטן אַלֹץ אין טאנצן זייער טאנץ,
און מיר צום אוער איז דער װידערקלאַנן
אַמילן נישט דערגאנגען,
אוֹן װער קען וויסן,
8ז איך װעל װוידער אין רשות פון נאַכט אַרוס

207
