 

 

אַהין האָט קיינמאָל ניט פאַבלאַנדזשעט קיין מלאך,
אוֹן סהאָט נישט געוועלטיגט קיין שטן.

און דער מענטש האָט איין תמלה געהאַט -- פלעגט אין נויטן
אַהינצן זיך לאָזן;

ער קניט ביי דער פענסטער, און נרענט און ער ציטערט --
זיין האַרץ אױסגעגאָסן,

און אַ לעבנלאַנג האָט זיך די תפלח געצויגן ---

נאָר ס'האָט גאָט נישט פאַרגונעןן

נעקראָגן נישט דאָס װאָם געװאָלט, און װאָס ער האָט געווכט
האָט ער קיינמאָל געפונען,

און בין לעצטן טאָג האָט דער מענטש ניט פאַרצווייםלט,
זיין זע? האָט געהאָפּט אַלֵץ א שטילע --

און זיין האַרץ האָט געבעטן, נעבעטן --- און געשטאַרבן
און מיטן דער תפלה.

200
