 

זאָל זין...

 

זאָל זיין, דער מאַן װאָס װעט נאַך מיר קומען
וועט זיין אַ פרייער מענטש, אַן אויסגעגלייכטער מער פון מירן
זאָל זיין, אַז שענער װועט זיין לעבן זיין פון מיינעם --
און וועט ער יא פארשטיין, צי ניט פארשטיין, מיין נאַנצן מיין,
איינס בין איך זיכער דאָך און שרעק זיך ניט: ער װועט
די ליידן פון מיין האַרצן נישט פאַרטכטן,
פון װייטאָג פון נשמה מיינער זיך גישט אױיסלאכן,
אַלײן, ווא ער װעט זיין --
װועט ער זיך מיט מיין לעבנס-בוך מיחד זיין --
זיין קאָפּ פאַרזינקען אין די שמות, מיינע בלעטער,
און װועט זיך אָנטרינקען מיט 8לע ביטערנישן מיינע
װאָס װעלן זיך צעגיסן, וי א ברעגעגרינער פּעך,
און זיינע ביינער; ס'הארץ מיט משוגעת צו שלאָגן,
און פון זיין טיפּעניש אַרויסצוברענגען דעם געשריי
פון איינעם, װאָס װוערט פעבעדיגערחייט
געבראָטן אויף זיין איינענעם פּלאַמפּייער,
און ס'וועט זיין --- :
אז ער וועט מוד ווערן צו שלעפּן זיין נשמה דורך די שורות.
דעם וועג פון פייער און פון שניי מיט בלוט באשפּריצטן,
און אַז ער װעט פאַרציטערט ווערן פון די שלאַנגען-װערטער,
װאָס בייסן זייער אייגן לייב פון בייזקייט,
און שטעכן, ניפּטן ביז דערשטיקט צו וערן --
פון שװאכקייט און פון טראַציקײיט צוזאַמען;
און אַז ער װעט זיך אָנטרינקען ביז שיכרות מיט דער גאַל,
און ביז צו שפּייען אויפן פּיין פון. טאַטעדמאַמען,
און ביז צו לעסטערן דעם נאָמען פון זיין גאָט --
װועט ער א װאָרף-טאָן זיינע אותן -אָן 8 זיים,

212

 
