 

א צוייג...

 

א צזוייג האָט אַראָפּנעגליטשט זיך אויף אַ פלויט
און שלאָפּט -- אַזױ שלאָף איך אויך;
ארונטערגעפּאַלן די פרוכט -- און װאָס גייט מיך אָן שטאם,
װאָס גייט מיך אָן צווייג אין דער הויך?

אַרונטערגעפאַלן די פרוכט, ס'איז פאַרגעסן די בליט,
די בלעטער נאָר פּלאַמען נאָך רויט;

ס'וועט פּלוצים דער שטורעם אַ יאָג טאָן, און זיי ---
זיי פּאַלן צו דר'ערד אַראָפּ טויט,

דערנאָך װעלן שלעפּן זיך גרויליג די נעבט,

אָן אָגהױיב, אָן סוףן

כ'וועל אומלויפן, קלאַפּן זיך קאָפּ אָן דער װאנט,
אָן רו און אָן שלאָף.

און ווידער װעט קומען א פרילינג --- און איך אויף מיין שטאם
װעל זיך אָנהענגען שטום;

אַ נאַקעטער צווייג, אָן אַ בלעט?, אָן קנאָספ,

אָן פרוכט און אָן בלום,

214
