איינציגווייז פון קיינעם נישט באַמערקט...

איינציגװוייז, פון קיינעם נישט באַמערקט, וי שטערן אין פרימאָרגן,
געלאָשן האָבן זיך די וואונטשן מיינע, און אין טרווער אױסגענאַנגען.
נאָר ס'לעבט דער לעצטער וואונטש אין מיר, מיין וואונטש פון גאַנצן לעבן,
דעד רויש פון טאָג קאָן אים ניט אָפּטױטן, קיין טייוול קען אים ניט פּאַרװישן,
אַז איך זאָל ווערט זיין נאָך ביי גאָט, און איידער ס'שלאָנט מיין לעצטע שעה,
צי אויף דער װאָר, צי אין מיין חלום, זאָל מיר אױיגמאָל גאָר,
זאָל זיין איינמאָ?, זאָל זיין בלויז אויף אַ קורצער רגע,
די ערשטע זעאונג פון מיין קינדהייט זיך צו מיר אנטפּלעקן,
און ס'זאל מיין לעבנסמאָרגן דורכציען דורך מיר מיט נאָר זיין פרישקייט.

סיז װאָר, מיין לעבן איז פארשמוצט, מיין קרוין מיט אייגן האַנט מאָו שוועכט,
דעם װענ צו גאָט פאַרנעסן, קלאַפּ נישט מער אין טויערן פון רחמים;
פאַרשטאָפּט מיין אויער פאַר זיין רוף, און פאר זיין וואונק מיין אויג געשלאָסן,
דערווייטערט בין איך פון זיין הימ?, פון זיין שטערנליכט פּאַרשטױסן,

די פלעדבלום קען מיך נישט שוין מער, די זאַנג טוט מיך ניט בענטשן;

מיין זעאונג אָפּגעטאָן פון מיר, מיין גייסט איז אָפּנעפרעמרט.

נאָר ערנעץ אין א פּלאַץ, אין שויס און אוצר פון דער וועלט,

וואו קיין זאַך גייט פאַרלוירן, וואו עס ווערן נישט פארווישט קיין שפּורן,
איז אויפנעהיט ביז היינט צו טאָג, און אין זיין פולער גאַנצקײט,

װי סאיז גאָט'ס זיג? אויף זיין האַנט, דאָס בילד פוֹן קינדהייט מיינער,
שטייט אויסער גאַנג פון צייט, 8 נישטכאָרירטע, נישטבאַפלעקטע,

און שטראַלט צו מיר אַרונטער וי דער מאָרגנשטערן,

היט אִפּ די וועגן מיינע, ציילט און מעסט די טריט מיר,

און ציטערט איבער מיר, און שיקט מיר זיין. געצערטלט ליבט,

אוֹן מיין געבורטספּלאַץ, ראָם װאָס האָט מיין קינדחייט איינגעפּאַסט,
די גרונטן פאַר מיין װאָרצל, קװאַל פון גייסט, מיין בענסשאַפט און מיין חלום,

21

 

 

 

 

 

 

 
