 

דאָס בעסטע ווינקל אויף דער וועלט, און ערד --- געהויבנטטען

ש'איז גרינערם נישט פאַראַנען פון זיין גראָז, און בלויערס פון זיין חיטל,

ויין אָנדענק װעפּט ניט אויס, וי גוטער וויין, פון מיינע בלוטן,

און אין מיין הארצן בלאַנקט די קלאָרקייט פון זיין ערשטן שניי ---

דאָס פּלאַץ פון מיין געבורט, וואו כ'האָב מיין ערשטן בליק געװאָרפן,

אן איינזאָם רואיג פּלאַץ, באשיידן אין זיין יוגנט-שיינקייט,

אין בערג און װאַלד פֿאַרשטעקט, דער אינגסטגעבוירענער פוֹן ערד אוֹן חימל,

שטרעקט אויס זיך וועגן אין די טאָלן, שטעגן אין דעם קאָרן -=-

ריימט שטילערחייט די טעג און נעכט, די אַוונטס און פרימאָרגנס,

עם איז דאָך נאָך, ווא עס געפינט זיך אויף דער גרויסער ערך

מיט יעדן איינסריץ זיינעם, מיט זיין פולער ערשטער פּראַבט,

וי פ'האָט גאָט'ס פינגער אים אמאָל אריינגעקריצט אין מיין נשמץ

און וי איך טראָג אים בין מיין ?עצטן טאָג, ביז עקן וועלט,

צאַרטפרילינגדיג,, קלאָרוומערדיג,, האַרבסטטרױיערדיג,. פראָסטווינטערריג,

סאיז נאָך אין גאַנצן וי געווען, און גליווערט אין זיין שטילקייט,

איז זיכער מיט זיין ליכט בײיטאָג, און זיינע סודות אין די נעכט --

היט אִמּ מיין ריינעם אָטעם, װאַכט איבער מיין ציטער הייליגן,

אין שויס פון יערן שטומן שטיין, אין שאָטנדיגן ווינסל,

אין פלאַטער פון אַ בלאַט, אין שאָטן פון דעם מינדסטן װאָלקן;

עס שטייען נאָך די וועדער אויף דער ואך, און פלעכטן זיינע שאָטגס,

געמינערט נישט קיין צווייג, קיין נעץ איז נישט צעריסן,

ס'איז מו? זייער באַהעלטעניש מיט מיינע זיסע שרעקן,

און מיינע טרוימען ליגן אונטער ביימלעך נאָך פאַרװאָרפן.

עס שטייען נאָך די בערג אויף זייער ערשטן שטאנד, פּונקט װי געשטאנען,

אין ליכטיג קלייד, פאַרוועבט אין נראָזן און באַשפּריצט מיט טויען,

מיט אִפּדדוסן פֿון מיינע טריט, מיט אַלע מיינע שפּורן.

מיט עכאָס פון מיין פריירגעשריי אין שפּאַכטן זייערע,

און ס'בלאַנדזשעט אום מיין נייסט דאָרט אין פארוואונדערונג, מיט שטומער
צונג,

און אַרעם-נעסט פון טאַטעדמאַמע, דאָט געצעלט פון פרירן,

מיין מאַמע'ס חיים, וואו ס'האָט איר ליכט זיך אויפגעהאלטן,

באַהעלטעניש פון פלינל אירן און איר שוץ, און אירע קושן ---

די שטוב איז אויך דאָך, וי געווען אַמאָל, אין ווייטן דאָרף:

218
