 

 

 

 

קאָליר און ריח --- טויטע, װועלן אויפקומען צום קעבן.

א רגע בלויז װעט אָנהאַלטן די זעאונג, און װועט מיך פאַרפלייצן,

מיין נאַנצע לעבנסזאפט, צום לעצטן טראָפּ, מיך מאַכן טרונקען,

און ווידער װע? איך שטיין פאַרבליפט, פאַר וואונדערלעכער ריינער וועלט,
אַ פרישן גאָרטן א פאַר'חתמ'עטן, אַן אָפּגעשלאַסענעם,

פארזייט מיט רעטענישן און מיט וואונדערלעכע זאכן ---

נאָך נישט באַרירט פון הענט, נאָך נישט באַהױכט פון ליפֿן.

מיין האַרץ װעט אויפברויזן צעשפּילט, גאָט'ס וואונדער אויפן פּנים,

אין אויג א טרער, און אין נשמח קלינגט טיט שטומען שאַלן.

20

 
