דיין אָטעם, גאָט...

דיין אָטעם, נאָט, איז מיר פּאַרבײי, האָט מיך באַהױכט און מיך פאַרפּלאַמט,
און ס'האָט דיין פיגנערשפּיץ מיין האַרץ באַרירט איין קליינע רגע --

און כ'האָב מיך איינגעקאָרטשעט שטיל, פאַרהאַלטן דאָס געברום פון האַרצן;
מיין הארץ אין מיך האָט זיך צונויפנעפרעסט, און מיין געזאַנג

האָט ניט אַראָפּנעפלײצט פון מיינע לפּן;: מים װאָט זאָל איך

אין היילינקייט אַרין, און וי זאָל ריין זיין נאָר מיין תפלה?

אַז ס'איז מיין שפּראַך נעװאָרן אומווירדיג, אַ טרפה שפּראך געװאָרן,

קיין װאָרט ניטא אין איר װאָס איז ניט טמא בּיזן װאָרצל,

פוין שפּרוך ניטא װאָס ליפּן שמוציגע האָבן ניט פאַראומרייניגט,

קיין אויסדרוק דאָ װאָס איז אין שאנדהויז ניט געשלעפּט געװאָרן.

די ווייסע טויבן װאָס איך האָב פרימאָרננצייט נעשיקט צום הימל

זיי זיינען אָװנטצײט צוריקגעקומען --- שװאַרצע ראָבן,

מיט מיאוסן געשריי אין קעל און מיט נבלה אין די שנאָבלען.

עס זיינען מיך באַפּאַלן גראַגערדיגע װוערטער, וי אַ טשאַטע זונות,
פאַרשלײערטע אין פאַלשן ציר מיט שווינדלערישע חנדלעך,

די אויגן אָנגעפּאַרבן, און די ביינער דורכגעמוילט פון זנות,

מיט טרפח קינדער אין די פלינ?, די ממזרים פוֹן געדאַנק און פּעדער.

זיי זיינען חוצמה'דיג און פאַלש, די הערצער --- פּוסט, די צינגער --- נאוה'דיג,
וי װילדגראָז פרוכפּערן זי זיך --- און ניטאָ וואוהין אַנטלױפן.

טאָג-טענלעך, מוטן אויסניסן פון טמא-וואסער אין די רינוועס

דערנרייכט זייער געשטאנק צום יעניגן װאָס שליסט זיך אָפּ, באַהאַלטן,

זיין האַרץ אין ריינער תפלח אויסצוגיסן --- זיין אָטעם מאַכן אומריין,

און ריינקייט פון זיין גייסט צוֹ מאַכן טמא.

וואו זאָל איך פון געשטאנק אַװעק? וואו זאָל איך מיך פון זי באַהאַלטן?

וואו איז דער פלאך װאָס זאָ? כשר'ן מיין מוי? מיט פייערד'גער קױכ?

איך װעל ארויסניין צוֹ די פוינ? אין פעלד, װאָס צוויטשערן מיט זונאויפנאַנג,
און אפשר, צו די קינדער אין די גאַסן גיין, װאָס שפּילן אומשולריג --

איך װעל זיך אויסמישן מיט זיי, זייער גערייד און פּלאַפּל פערנען,

פון זייער אָטעם ריין װוערן, מיין מויל מיט זייער ריינסייט אִפּװאַשן.

221

 
