 

 

 

 

ווער האָט אויף אויך אָנגעשיקְט די מחנה פוֹן פעדער-און-צונג שאַרפער =-
די קרעצוגע מחנה, צעפרעסן פון שנאה, פאַרברענטע פון סנאה,
צו אָנרייצן ברודער אויף ברודער, מאַכן דאָס אייגענע פייב אייך צו עסן,
פאַרשמוצן דאָס הייליגסטע אין אייך, מיט אומריינע אטעמם און הענט?
ווער האָט איער בונט היינט צעריסן, פאַרטיילט עס צו נארישע אינג?עך,
וואו זיינען צעשפּריט די פאַרבינדעטע אווערע,
װאָס שפּעטיגט זיך אייער פֿאַרזאַמלעױף
וואו האָט די באַפױלנדע שטים זיך באַהאַלטן,
פֿאַרװאָס גרייכט עס מער ניט צום אויער?
ס'האָט אױיסנעלאַכט גאָט זיך פאַר אייך, פון אַזעלכע נביאים פארפירטע ;--
און מאָרגן װועט ער אייך, פאַרשעמט, באַליידיגט, אומקערן צום וועג פון טרויער,
כדי אייך פּרובירן, צו פּייניגן אייך ביז צום טויט, און נאָך ערגער פון מויט;
אויפן בויך אומצוקריכן, אָן אויסוואורף פון אֵלֶע משפּחות פוֹן וועלט דער
גרויסער,

  

געטראָטן פון איטלעכם פום, א חרפּה פאַר מענטשן, 1
צו טרינקען דאָס שפּאָט אָנשטאָט װאַסער, און שפּייעכץ שטאָט ויינען צו
שלינגען,
און קייען די שערבלעך פון גיפטיגן בעבער,
ווען אױסגעזופּט איז שוין זיין היװון;--
ביז סומען װעט איר צו דעם שיש פון די גאַטגעלאַדעגע אויסגעלייזטע פעלקער,
װאָס שליסן דעם בונד פון אַן אייביגן שלום איבער אייערע קרבנות
און קלייבן װעט איר אונטער זיי די פינגער אָפּנעהאקטע פון אייערע הענט
און פּים.
און אוז איטלעכנם האַנט ביי אייך טויט, אַז איר קענט זיך אַליין שוין ניט העלפןף
איז נאָרנישט ניטאַ שוין א מאַן אין יהודה, קיין איינער אין אווערע לאַגערן,
אַ מאַן פון גבורה, אַ מעכטינער הערשער, אַ גיימטיגער גבור, א פירער פון פאָלט,
אַ ליכטיקער גייסט, מיט אַן אייזערנע רוט און פאַרשטענדעניש,
װאָס זאָל אָננעמען אייך פאַר די קעפּ, מיט מעכטינע הענט אייך צעטרייסלען,
װוי מען טרייסלט אַ שיכור'ן אויף, וועלכער ווארגט זיך אין אייגענעם מייקען, --
כדו אייער קראַפּט אויפצואוועסן, אייך אויפלעבן, און אויף די פים אייף
צי שטעלן.
וי אָרים איר זייט פּכוצים געכבפיבן, װוי חילפלאָז איר זייט נעװארן
וי עלנט פֿאַרלאָזן איר זייט, אַן א וועג, אָן אַן עצה אין לעבן --
ווידער האָב איך אייך דערזען אין אייער געפאַלנקײט,
און מיין האַר'ץ און אַ שאָל טרערןי..
