דעם גלאָז מיט קלאָרן װאַסען און דעם שטיק? ריינעם לייווגט,

(אַ מקוה פאר דעם טויטנס נשמה מיט א האַנטיכל אַ רייגם)
געטריפט מיט װײיטאָגלעכן טרויער אין דעם ים פון שטילקייט,
טאָג-טעגלעך, אין דער פרי און אַוונט, וי דער דין איז ביי אבלים,
קומט זיך צענויף צום אָפּנעכאַפּטן אומעטיגן דאוונען

אַ מנין אידן, אויפגעכאַפּט פון גאָס, געדונגענע פאַר פּרוטות -=--
און ווען דער בעל-תפילה הויבט זיין קול אויף צו , מחיה-מתים"
װועקט אויך זיך ס'פלעמל פונם קנייט? טוט זיך אויפהויבן,

און האָט דאָס אויסזען פון אַ קליין נעשליפן גאִילדן צינגל --

טוט פּלוצים זיך אַ טרייס? און א צאַפּל װי א שיכור:

דאָס פאָרהאַנג? פון פענסטער פּלאַטערט, ס'לויפט אַדורך א ווינטל,
ס'ווערט אויפגעציטערט איטלעך האַרץ פון א געהיימער מורא:

צי קומט דאָס ניט די נשמה פונם טויטן דורכן פענסטער,

אין קליינער מקוה אין דער גלעזערנער אצינד זיך טובל'ען?

זי טונקט זיך אונטער דאָרט אַ קורצע רגע אינם ואַסער,

און גייט אַרױס, און טריקנט אֶפּ זיך מיטן ריינעם האַנטוך --

און ריין און קלאָר גייט זי צוריק פון װאַן זי איז געקומען.

וויי, וויי, נשמה ריינע, אויב ס'איז אמת, אַז דו קומסט אַהער,

דיין פּריערריגע חוים באזוכן --- װאָרט נאָר אויף אַ קליונע רגע,
ביז ס'וועט ויך ענדיגן דאָס דאַװנען, וועסטו זען און הערן ---
און דו װעסט אויך צעגיין פון צער, פון װייטאָג און רחמנות --
דעם קדיש דעם צעבראָכענעם, פֿאַרשלונגענעם אין טרערן,

װאָס קומט נאַטריבט, פאַרביטערט, פונם מוי? אַרױים

פון בלייכן בלאַסן קינד, אַ קליין און נישטגעלערנט עופה'לע,
װאָס זיין מלמד האָט אים אויף אַ באַנק געשטעלט, אױף אָנצוקוסן --
צעמומלט און צעקלאַפּט, צעגייט פון טרערן און פון ואָמער --
דיין יתום אין דאָך דאָס, דערקענסט דאָך אים, וועסט דאָך פאַר אים זיך מיען,

די מאַמע איז געזעסן און געשוינן, א פֿאַרגליווערטע,

דאָס פּנים --- אַ שטיק אייז, איר האַרץ -- אַ טויטער שטיין. די מורא
פאַר מאָרגעדיגן טאָג -- האָט איר די האָר פון קאָפּ געהויבן.

געבויגן איבערנאַכט, װי בערג װאָלטן אויף איר געליינט זיך:

וי װעט זי אויסהאלטן איין טאָג מיט דריי יתומים אויפן האַלן?

231

 

 

 

 

 

 
