 

 

 

 

 

 

וי וועט זי אױסטראָנן פון זייער טאָג און נאַכט. די -משא?

וי װעט זי זיי מפרנס זיין, באַקלײידן און באשוכן?

ווער װועם אויף זיי השנחה טאָן, אין גראָדן וועג זי פירן?

װער װעט אויף ספרים הייליגע גאָט'ם ליכט ביינאַכט אנצינדן,
באַשטראַלן די פרימאָרגנס אירע מיטן קול פון דאַוונען?

ווער װעט פאַרכעטן די מלאכים פרײיטאַגינאַכט אין הויז אַרין,
ווער װעט דעם יום-טוב-טיש באשיינען מיט געזאַנג פון זמירות?
דעם טאטנס שטו? איז פוסט, פאַרשעסט איז דער בכבודוגער אָנלען,
דער טלית-זאַק איז ליידיג, א צעקנייטשטע און פארשוועכטע טאַרבע,
זיין סידור צונעמאַכט, פאַרשעמט אויף אייביג זיינע בלעטערן

אַן אבל אין דער ספרים-שראנק, יתומים -- זיינע ספרים,
ס'באַרירט זיי מער קיין האנט ניט, רוישט ניט אויף די בלעטער. ---
אַזױ איז זי געזעסן זיבן טעג, אֵן אָנגעטרונקענע מיט שרעקן,

אויפן אַכטן טאָג זיך אויפגעכאפּט, און אַרויס איר גור? אַנטקעגן,

ג
אלמנחישאַפט

אוי, טעג פון שרעקן, נאָט-פּאַרשאָלטענע, װאָס זייט איר ניט
געװאָרן אָפּנעװישט אין גאַנצן פון מיין האַרצן און גשמת --
צי נאָך בעסער, װאָלט איר מיט איער גאַנצן טיפן שוידער,
געמינערט נישט קיין האָר, געבליבן תמיד פאַר די אויגן
אוֹן װאָלט געשעפּט, טאַנ-אײין-טאָגדאוים, פון טיפסטער טימעניש
איר ווייגעשריי פוֹן צער און דאָס נעברוט פון איר רחמנות,
פאַרשוואונדן זיינען לאַנג שוין יענע טעג, נאָר זייער מורא
איז תמיד פריש --- און פּונקט וי איינער צוגענאָגקט צו זיין קרייץ,
אַזױ בין איך גענאָגלט צן דעם בילד פון דיין אלמנה'שאַפט +--
מיין מאַמע אָרעמע, דו נישט- געטרייסטע, נישט- דערבארעמטע!
זע, מיינע שלייפן גרויען שוין, מיין שטערן איז צעקנייטשט, צערונצלט,
פיל חרפּה בין איך אויסגעשטאנען אין די יונגע יאָרן,
און פיל האָב איך זיך אויסגעלערנט שפּעטער. צו-פאַרגעבן --

232
