די חרפּה אָבער פון דיין עלנט ברענט נאָך אלן אין מיינע ביינער,
אוֹן כ'סען נישט מוח? זיין. אויך דיר, מיין גאָט, קען איך ניט מוח? זיין!
פון אַלע מיינע לידער שפּאַלטן זיך אַרױס די פלאַמען אירע.

צי דען איז דאָ באַלױנונג פאַר אַ מאַמע'ס פייד? פאַרגיטיגונג

פּאַר דער געשענדטער שענקייט פון אַ מענטשן? װי האָב איך צוגעזען,
און נישט געװארן בלינד? וי האָט גאָט צונעקוקט און שטילגעשויגן,
וי ס'איז זיין צלם-אלחים געװאָרן אָפּנעמעקט?

פאַרװאַנדלט איז די אינדין פונם חויז אין אַ פאַרזעעניש!

צעקלאַפּט, צעשלאָגן, װי א הערבסטינ-ב?אט פון װוינט געטראָגן,
איז זי געבליבן שטיין איבער די הורבות פון איר לעבן,

אַ נאַקעטע, אַ הוילע, אֵן אַ שוין און אן אַ זיכערסייט

אַנטסעגן שטורעם פון די שװאַרצע טעג און זיינע שרעקן.

אַליין, מיט הענט מיט פיידיגע, אַן איינזאַמע אין איר געפטלנקייט.
האָט זי זיך מיט איר נורל מיט איר ביטערן גערטנגלט;

און ס'זיינען פו? געווען די טעג מיט לייד, די נעכט -- מיט שרעסן,
די זאָרג די אייבינע האָט אױסגענאַגט די מאַרך פון אירע ביינער

און אָנגעפילט דאָס האַרין מיט טעמפּער מורא. וי אַ טויב צעשראָקן,
האָט זי אַרומגעפּלאטערט גאַנצע טעג, אָן צוועק, אַן זינען,
אַרומנעשלאָגן זיך אומזיסט-אומנישט, אָן לייב און פעבן.

באַנינען האָט זי פון איר בעט געטריבן צו דער אַרבעט,

געיאָנט מיט פייערדינע ריטער ביז 8 שטיק אין אַונט =-

און נישט געפֿאָזט דעם אָטעם אָפּכאַפּן -- די קינדערס בליקן.

די חרפּה האָט פאַרשװאַרצט איר פּנים, און דער כעם צעקאַכט די בלוטן,
די אומזיניגע אַרבעט האָט געבראָכן זי, געשטויסן,

די האָפּנונגסלאָזיגקייט האָם אױסנעלאשן אירע אוגן,

פאַרמאַטערט ביז צום חלש'ן, ביז פּליקן זיך דאָס אייגן לייב

צוזאַמען מים די שװאַרצע, טרויערונע אלמנח-קליידער,

זיך קלאָפּן קאָפּ אָן װאַנט, און ברומען װי א בעריכע

װאָס איז פון אירע יונגע בערעלעך באַרויבט געװאָרן.

אויף וועלכן טויער פון רחמנות האָט זי דען נישט אָנגעקלאַפּט?
אויף װאָסער שווע? פון האָפנונג האָט זי זיך נישט אויסגעצויגןף

צו וועלכן אזמריינעם פּרנסה-קװאַל איז זי נישט צוגעפאַלן?

וי אַ צעבראַכן פּלאַש, צו וי אַן אַלטער און צעפוילטער שוך,

233
