   

 

דעם שארפן בים פון דיינע בינען מיר געגעבן; צו פארזוכן,

און זייער קאַרנן האָניג. נעם מיין ברכה צו פאַר ביידע,

דו מעכטינער און פּרעכטיגער! צו אלע מיינע טרוימען אויף דער וואך
וועט פון חיינט אָן באַגלייטן מיך דאָס איינגעהאַלטענע גערויש

פון דיינע בלעטער; ס'וועלן מיך אויף יעדן וועג און שטעג באַגריסן,
און טאנצן פריידיג מיר אַנטקעגן דיינע שטראַלן-קינדער,

וי פלינקע נאָלדנע מייזלעך; און פון טלֶע שענסטע בשמים

װועט דופטן בעסעױ מיר, און פון דער ווייטסטער ווייט מיר גרייבן,

דער דופט פון ריינע בליטן, די בני-זקונים,. דיינע, אין מיטזומער.

אויך איר נעמט צן מיין אָפּשידסגרוס און ברכח, שטיבלעך ארעמע,

מיט דעכער אָפּגעריסענע, מוט ווענט פון אלטקייט אויסגעקרימטע,
װאָס שטייען ביזן העלפט אין דר'ערד פאַרזונקען --- פרידן אַלעמען,
און טאָפּלט פרידן צו דעם לעצטן פון די לעצטע אייערע,

צום נידריגסטן, געזונקענסטן, צום קליינפּאַרשעמטן שטיבל'

װאָס שטייט אַן איינזאַמס אֶן אַ זייט פון געס? אָפּגעזונדערט,

וי אַ געדולדיג קעמ? אָנגעהאַרבט מיט זיינע הויקערס,

און קוקט דערשראָקן פון באהעלטעניש אַרױס מיט האַלבע פענסטער.
ביז אייביג פרידן דיר! כ'בין נאָך אַן עופה'לע געווען, און איידער
איך האָב נעקענט נאָך דאָס װאָרט , טאטע" נוט אַרױסברענגען =-

בִּין איך אין שטיבל דאָ, אין חדר שוין געבראַכט געװארן,

געטראָגן אויפן טאטנם הענט, פאַרוויקלט אין זיין טלית,

פעסט צונעדרוקט צום האַרצן זיינעם, פון זיין באָרד באשירעמט --

א ציטערדיג געשאנק צו גאָט, און א פּקדון אין זיין האַנט.

ס'איז װאָר, דער רבי האָט אַ שווערע האנט געהאַט, פאַרביטערט, האסטיג,
און אֶפּט האָט ער זיין ביטער חאַרץ אויף מיינע ביינער אױפגעלאָזט --
נאָר איצט בין איך פאַרניביג, כ'טראָג קיין בעם גיט אין מיין האַרצן.
אין טרויערדינער אָפּשייד-שעח פון דעם פרימאָרגן, שטעלנדיג

צום ערשטן מאָל מיין ציטערדינן טריט אויף נייע װעגן --

וי ליב און טייער זייט איר אַלע מיר, אָט וי איר שטייט און גייט,
מיט אֶַּע קרומענישן, מיט די איינגעליינטע פּלייטן פון די הויפן,

מיט אַלֶע בערגלעך מיסט, מיט איער גאַנצער ארעמקייט --

איר זייט מיר ליב און טייער אַלֶע היינטיגן פרימאָרגן,

און זעט, גיט נרוים און שווער אין אויסזען און געוויכטינקייט,

 

238

 
