דאָס ליד פון ישראל

א נאָמם צו דעם שאַל פון מלזמה
בין איך ניט געדופן געװאָרן.

מיין האַרץ ווערט מאַרציטערט אין פּחד
ביים ריח און רויך פון טלחמה,

און פ'חלש'ט מיין בלוט ווען איך הער
אין די רוימען דעם קריגערישן האָרן

ווייל צװישן דעם שווערד און דעם פידל --

צום פיד? נויג איך מיין נשמח.

נאָך וואויל איז דעם גיבור
װאָס לעבט אויף זיין שווערד און אויף גרויסן נצחון,

װאָס שטױעקט אויס זיין האַנט און זיין גבורה

דעם שפל'ן שװאכן באַזיגן;
און וויי איז דעם דיכטער װאָס שוואך איז זיין מוט,

און זיין האַרץ איז געבראָכן,
װאָס זיננט פון זיין ליבע אוה הערצער ,
אויף טעמפּע זיין עלנטן ניגון.

ווייל װאָס איז דאָס יך פון ישראל אין גלות?
א שפּראָץ אין דער גסיסה,
אָן טוי פון אַ שטרטלבל
װאָס זאָל זיינע בלעטלעך אַ זאַפטיקײט געבןן
אַ קנאָספּ װאָס פאַרטריקנט און שיילט זיך
אין פינסטערן קעלער פון תמיםה,
אַ קערנד? װאָס איז אַרונטערגעפאַלן אין קויט
און עס ווערט דאָרט פאַרטריקנט אן לעבן,

מאַני לייב

245
