אויף איער חאַרץ, װאָס אי װיסט

די מזוזח איז פּסו? אין חורבה פון האַרצן,
דארום טוט דער שד דאָרט א הוליען
עס ברומען ניט-נוטע אין טאנץ אין אַ שואַרצן
און מאַכן דאָרט חוכא און טלולא,

צו זעט איר אים שטיין הינטער טיר דאָרט, דעם יאוש,
דעם שמש פון חרוב'ע טעמפּלען?

אָט קומט ער און װעט אַלע לצים אָן שהיות

ביי אים אונטער בעזים צעטרעמפּלען,

גייט אוים אייער פּלאָם איער לעצטער, פארשטומען
װעט דאַן אייער מקדש דער טמאן

די קאַין פון די פוסטקעס צעוויינט זיך באנומען
ביים װויסטן אַלטאַר פון גשמה.

א. ליעסין

246
