יענגעי

גי'ע פויגלען, נייע פידער --
װאָס זשע לישרעמט דאָרט סכנות?
איז עס טאַקע די מלחמה,
אָדער מער ניט די הכנות?

אָדער איז עס נאָר דער זיג שוין?
הייסט עס, אונזער וועג איז פריי נאָך!
ניט פארשעמט איז אונזער אלטקייט,
אונזער צייט איז ניט פארביי נאָך!

לאָזט זיי שטיפן, ביז זיי פאַלן
מידע אויף די נעזלעך שלאָפן,
מומען דאַן מיר און פֿאַרויגן

זיי מיט אונזערע אַלטע סטראָפן.

און ביז װאַנען זיי דערװאָבן,

פול מיט קרעפטן, צו פערווירן

אונז דאָס טעלערל פון הימ? --
מוזן מיר זיך איינפאַך פירן.

און געליננט עס זיי דער וואונדער,
ניבן דאַן מיר אויף דעם יחוםן
בויגן איין זיך, און די קינדער
גיסן שפּאָט אזנן אויף די פּליבעם

8. ליטסין

24
