אױפן בית עולם

יל האָבן די בוימער צו מיר זיך געבויגן:
רו אֶפּ אינם שאָטן, דו פּרואוו דיך דאָ פֿײגן,

אַ מצבה אַזאַ, און אזא בערג? ערד --
און יעטװוידער צער װאָלט גלייך אויפגעהערט.

װאָס טויגן דיר הונדערטער טויטן אַ טאָג? --
שטארב איינמאָל און װועסט מער ניט װיסן קיין קלאג.

סיר װעפֿן צעטיילן זיך שטי? מים דיין קראפּט:
אַ טייל פאַר די ווערים, אַ טיי? אונז אויף זאַכט,

דען אומעטום פליסט עס דאָס לעבן מיט שוים --
קענסט בליען אין בלימל, קענסט בילדן אַ בוים,

וועסט אומעטום לעבן -- און פ'וועט דיר זיין גום..,
דו קום נאָר צו אונז, אהער, פלייש-אוז-בלוט!

ש. הורטיץ

20

 

 
