װאַנדערער פון מדבר...

װאַגדערער, ס'איז צייט שוין דעם מדבר צו פאַרלאָזן,
און צום קאָמף דעם גרויסן אין דעם וועג זיך לֿאָזן.

שוין גענוג געבלאָנדזשעט אין דעם מדבר ברייטן ---
און 8 וועג אַ פרייער טוט פּאַר אייך זיך שפּריטן,

פערציג יאָר צוישן בערג דאָ אומגעטראָטן,
זעסם מאָל חוגדערט טױיזנט אין דעם זאַסד פאַרשאָטן,

זאָל אייך נאָר ניט באַנג טאָן, לאזט די שקלאַפן ליגן,
טרעט פאַרביי זיי מונטער, גייט פאָרויס צו זיגן,

אויף די פּעק צעשטרעקטע פּולן זיי אין שמאך דאָ,
פּעק, װאָס פון מצרים האָבן זיי געבראכט דאָ,

ציבעלעס מוט קנאָב? זאָלן זיי גיין אַנטקעגן,
גרויסע, שווערע פליישטעפּ פולע ביז די ברעגן,

היינט נאָך, אָדער מאָרגן, װועט דער ווינט דער פרייער
טיילן זייער לעצטן פּנר מיטן גייער,

און די זון װעט פריידיג מוט א נלאַנץ א נייעם
לייבטן אויף אַ דור אַ העלדישן, אַ פרווען,

און דער דור צום ערשטן מאָל זיין קאָפּ װעט הויבן
מיט נעזאַנג צום זונליכט, פול מיט פרייד און גלויבן.

231
