   

שטייט זשע אויף, איר װאָגלער, מוטיגער און גיכער,
מאַכט נאָר נישט קיין טומל, דוהיג שפּאנט און זיבער.

איר זאָלט גיט דעם מדבר און די טויטע שטערן --
קלאַנג פון טריט אין האַרצן זאָל נאָר יעדער הערן.

יעדער אין זיין הארצן זאָל גאָטס קול דערשפּירן:
ניי! צום לאַנד צום נייעם טוסטו היינט מאַרשירן!

ניין, ניט מן פון הימל, ברויט פון לופט גענומען --
מיטן שווייס פון פּנים װועט דיין ברויט דיר קומען.

ניט קיין לופט-פּאַלאַצן, ניט קיין שפּינס-געװעבן ---
וועסט אַ היים אַ פעסטע בויען זיך אין לעבן.

ס'איז ביי גאָט פאַראַנען נאָך א װעלט א ברייטע,
חוץ דעם װויסטן מדבר און צעפוילטע טויטע,

ווייט פון מדבר'ס ברומען, ווייט פון מרבר'סם שטומען
ליגט אַ װעלט אַ נייע --- פויטער פֿיכט און בלומען.

א. ש. טװאַרץ

252

 
