תסטו--חצות

א שװאַרצע נאַכט. א װינט אַ מאַנטינער
האָט װאָלקנם אָנגעיאָגט אָן סוףן
און ס'זינקט --- אין טויטקייט אין דער נאַבטיגער --
די שטאָט אין בלאָטע און אין שלאָף.

די געסלעך שווייגן נישט-באַטראָטענע,
נאָר רעגן רוישט און ברויזט און שלאָנטן
און שטיבלעך קרומע האַלב-צעשאָטענע
זיי שטייען טרויעריג פאַרצאָגט.

 

און װי יתומים לאַנג-פאַרגעסענע,
װאָס גייען אן אַ בגד אום;

דאָ אונטער דעכער דורכנעפרעטענע --
זיי שטייען איינגעהויקערט שטום.

און וי אין שווייגן אין נעדולריגן
מחשבות בייזע קלערן זיי ---

צי קלאָגן אָן זיי און באַשופדיגן

אי מענטש, אי וועלט אין זייער װוי-

וי שטראָמען טרערן ווילד געטריבענע,
דער רענן זעצט אין װוענט און פליסטן
עס זינקען דעכער אויסגעריבענע --
מיט טרערן ס'גאַנצע שטעטל גיסט.

דעם מאָרגן און דו טעג די נעכטוגע
די מענטשן פלוכן איצט אין שלאָףן

256
