 

פּאָלצס-לידער

צװישן פּרת, חדסל, -- דאָרטן...

צווישׁן פּרת, חדק?, --- דאָרטן
בליט אַ פייגנבוים אין גאָרטן,
און אַ פּאַװע אין די צווייגן
זיצט א גאָלד'נע, פיסט די פייגן.

פּאַווע, מלי און ווייטע ערטער:

דאָרט איז ערגעץ מיין באַשערטער; /
טרעפסט אים --- זאָלמט אים גאַרגיט זאָגן,
בינד און ברענג מיר אים צוטראָנן!

האָסט קיין פאָדעם ניט פון ליינען? --
מרואוו מיט גוטן מיט אים טענה'ן:
זאג אים, פּאַװע, זאָלסט געדענקען,
אַז מיין האַרץ גייט אוים פון בענקען.

זאָנ, 8 נאָרטן בליט א שיינער,

נאָר עס ווייס דעם וועג ניט קיינער,
און אֵן עפּ? זאַפטיג-זיסן

איז ניטאָ, ווער ס'זאל געניסן,

ווידער זאָג אים דאָרט מיין חתן:
ס'ווערט ביינאַכט מיין בעט באַנאָסן

259
