8
ניט בײיטאָג און ניט בינאַכט

ניבֿן בײטאָג און ניט ביינאכט --
גיי איך מיר אַרױס באזאַכטן

נים אויף באַרג און ניט אין טאָל --
שטייט אַ װערבע פון אַמאָל.

און אַ נביא'טע א גרויסע
איז די ווערבע, אלצדינג ויים זי

ביי דער ווערבע װעל איך וועגן
מיין באשערטן טאַקע פרעגן,

און זי װעט מיר אִפֿץ דערציילן:
צי מיין חתן קומט פון פּױלן,

צי פון ליטע, צי פון זשאַמעט?
אַ באנקיר, צי א מלמר?

קומען איז באַשערט צופום אים,
צִי מיט ברענענדיגע סוםים?

און װאָס ברענגט ער מיר? --- כ'װואָלט על
פּערל מיט אַ שנור קארעלן...

איז ער בלאָנד, צי אַ ברונעטעד?
נאָך 8 בחור? 8 גע'גט'ער?

אפשר גאָר אַן אַלטן איױן?
בין איך, ווערבע, גים צופרירן!

265
