 

און איונעם אַ שיונעם פּרומאונן --- ניטאָ איר} ---
אויף אַלץ איז געפאַלן אַ שאָטן פון טרויער.

נעפלאַטערט אַ שמעטערלינג צװישן די בלומען, ---
און פּלוצים פארשוואונדן, וי פּלוצים געקומען.

געװאָרן אַן אומעט אין ועלד? אין טיפן,
מע הערט שוין דאָרט קיינעם ניט לאַכן און שטיפן,

א פּאַר טענ גערעננט, א בלאָטע געװאָרן;
די אויגן -- דעם גלאנץ און דעם פייער פֿאַרלאָרן.

אַ בחור זיצט אַרטיג און לייענט נאַזעטן י..
חתנים און כלות --- זיך איבערגעבעטן.

עס זיצן פּאַר"פּאָלקן װוי שטילינקע טייבלעף
און איידעמלעך גענעצן נעבן די ווייבלעך.

און שמי? זיינען איצט יענע פונסטערע געסלעך,
וואו ס'פלענן ארומדרייען זיך באַלעבעסלעך,

און טשמעס און מאַמעם --- זיי שלאָפן די נעכט שוין;
און אַלטע --- מע הערש זי ניט אויקן און קרעכצן.

הכ 8 מחיה און שטיל א פארג'ניגן,
עס קרייען די הענער, עס מעקען די ציגן.

ז
גלי--גלינג -- שױן גיטאָ איר...

,... גלין-גלינג -- שוין ניטא איר, ג?ין-גלינג -- אָט מיר פאָרן;
גפיןיגלונג --- און פֿאַר דיר איז שוין אלצדינג פאַרלאָרן ... "

207
