ח

 

דער טול האָט, ליבסטע, געװאָלט אונז. צעטיילן;
און כ'האָב נאָך אַ װאָרט דיר: צו. זאָגן;געגרייט זירן

נאָר אומגעריכט, פּלוצלינג:-=-מיר האָבן /צעשיירט זיך
און כ'האָב נאָך א װאָרט דיר. צו זאָגן:גענרייט זיךן

חדשים האָב איך אים אין הארצן געטראָגן
און אלץ זיך געקליבן: אָט, אָט איך ווע?:זאָגן;

מיט איינמאָל איך הער: --- ;נו,- א גוטן, 'מיין ליבעה? --
א קנאק מיט דער בייטש --- און אַלְיון-בלייבֿ איך איבער,

דו פליסט מיט אַ שטויביגן װאָלקן אינאיינעטן
אָט ביסט שוֹין ביים וועלר? דעם 'גרינעם,:דעם שיינעםן

איך זע נאָך עס פּלאַטערט דיין שאַלכל דער ווייטער,
איך הער נאָך דעם ווייטיגן ,הי ! ,..-פון. דעם שמייטער,

און קוים עם דערטראַנט זיך צו; מיר פון: דערווייטן
דאָס שפּאָטישע קליננען פון גלאָק-דעם-פארשייטן:

,גלין-גלינג --- שוין ניטאָ איר, גלין-גלינג. == מֵּט מיר פּאָרן,
גלין-נקינג == און פאר דיר איז שוין. אַלצדינג-פאַרלאָרן. ., "

יעגער האָט אַ הױכן מיער

יענער האָט א הויבן. מויער,
דער --- אַ שטיבעלע. אָן שוֹיבן;=--
חיה די אלמנה האָט
א נעסטעפע, געבענטשט פֿון ‏ גאָט,
אַ נעסט מיט זיִבן'טױבן;

208

 

 
