 

אייגע שװאַרץ און איינע קלאָר,

איינע האָט געקרויזטע האָר,

איינס און אוונס אַלץ מיידלעך בּרען} ---
גיט ליבן אֶלֶע זיבן פען

א פּראזאָדם נאָר...

איינער האָט געפילטע שליוען,
איינער האָט אַ טאָרְבע קלייען,
ווילסטו אָבער שנאַפּס מיט טאָרט,
דאַדפּסטו גיט סיין אַנדער אָרט,
וי ביי אונזער חיה'ן.

ס'איז אַן אוצר מיט אנטיקן:
לעקעכלעך מיט הייסע בליקן,

און עס שמילט אין גלאָז די מיי,
פ'שטיב? ריין, דער טישטוך --- שניי,
פּשוט צוֹ דערקוויקן!

שלמה האָט זיך טויזנט ווייבער,
איך האָב איינע, קאָן זי שרייען;
זאָל מיר צן קיין גנאי ניט זיין,
אין אָזונט כאַפּ איך מיד אריין

א ויילינקע צו חיה'ן,

קום איך נאָר, באַפאַלן מיך

טייבעלעך פון אַלֶע זייטן;

ס'ווערט אַ פּלאַנטער --- הענט און פום,
אַזױ מחוה'דיק און זים! --

די מאַמע קװעלט פון ווייטן,

29
