 

 

מ
ווער סיהאָט פּערל

דעל פאַרמאָגט פּער?: און זיידענע:בנדים,
און יענער---קדחת מיט כשר'ע -פֿאָדים,

און איך האָב דריי טעכטער,. דערװאַקסענע מיידן, --
זי דאַרפן שוין מאַגען,גיטאָ װאָם צו ריידן!

זיי דאַרפּן שוין מאַנען, וואו זאָל: איך זיי זוכן? --
איך האָב ניט צו קליידן,. איך. האָב. ניט צו שובן.

היינט וויל יעדער חתן; (נו) װאָס:קאָן איך טאָן אום!):
צייל אִפּ און דערלאננ. די גדן. מזומנים,

נו, גייען אַוועק די חתנים מיט נאָרניט;
8 שאַנד און א װייטאָג, עס מאַכט זיך. קיין פּאָר ניט.

דער , כיבוד" שפּאַצידט, --- אוֹן דער זעלביגער דוקא, --
פון שאַמקע צום מיש און פון טיש צן דער. שאַפקע.

דער , כיבוד" --- דאָס זיינען: די דריי' אַפּעלסינען,
װאָס העלפן מיר זוכן; חתנים געפינען;

און ניספעך 8 טעשל, װאָס יעדערן ווייז איך. . -
און יוגנט פארגייט און כאָטש נעם און. צערייס זיך!

און יוגנט פאַרגייט, . - און פון טעג ווערן יאָרן, --
די עלטערע, נעבעך, שוין גרוילעך געװאָרן,

די דריי אַפּעלסינען---זיי מוילן -צוביסלעך, :
דער טישטוך פאַרשעמט און/פאַרשימלט די ניפלעך . ;

270

 

 

 

 

 

 

 
