 

יאָ, ס'ווענט זיך אֶן מו?: דעם--זיידענע בגדים
און וענעם---קדחת ‏ מיט כשר'ע פאָדים;

און האָב איך דריי טעכטער --- == ---

אייגט, צוויי, רריי, פּיך...

איינם, צוויי, דריי, פיר, פינף, זעקס, זיבו --
קרינטט א בלח---ניט געקליבן!

קלער קיין סך ניט, מאַך קיין שהיות:
כאַפּט אַ צווייטער אוים, איז מיאוס!

איך האָב אויך אַמאָל געפונען
האָניג, נאָר עס אין צערונען.

איינע עטטע -- א ברונעטקע,
איוגע מוגסע --- א בלאָנדינקע,

שוועסטער --- ליאלקעם צוויי געטאָסטע,
אויגן קאָרשן, קעםּ געלאָסטע,

ניט קיין מיידלעך, פּשוט בילדער,
איינע פון דער צווייטער מילדערן

זייער לאכן! זייער ריירן! ---
און איך האָב געליבט זיי ביידן;

און כ'האָב ניט געוואוסט דעריבער,
וועמען פון זיי האָב איך פיבער.

21
