 

 

יב

פּלים אַװעק די

 

געגריסט, געטרייסט און האָט מיט גאָלך
מיין האָפּענונג באשפּרינקלט.

און וועלטן האָט ער צוגעזאָגט טיר
אויף זיין צויבער-לשון,

און ביז היינט בין איך אויף צרות,
חלש פאַר א גראָשן.

איז שיין אַזוױ צו זאָנן ליגן,
שטערנדל פון אויבן!

מיין! .... אַזױ באַצאָפֿט מען דאָט
מאר האָפן און פאַר גלויבן?...

נפויב ניט, װאָס עם ווינקען דיר
און ס'זאָגן צו די שטערן,
גנבים, ליגנער זיינען זיי,

ניטאָ זיי װאָס צו הערן,

גאָלדענע פּאַװע

פלִים אַװעס די גאָלדענע פּאַװע,
--- וואו זשע פליסטו, וויל איך וויסן?
--- כ'פלי איבערן גרויסן ים..
-- וועסטו דאָרט מיין חתן גריסן?
--- גוט, איך ברענג אַ בריוו? דיר,
װאָס ער שרייבט דיר דאָרטן, ווייס איך:
,טויזנט קושן, און די חופּת
גלייך, אם ירצח"השט, נאַך פּסח".

273.

 

 

 
