 

 

יצ

 

עס טרעפט., דו מײנסט...

עם טרעפט, דו מיינסט; דו. כאַפּפט אַי רויז
און לאָזט זיך אוֹים --- 8; דאָרן;
האָסטו, ברודער, ניט:קיין מזפ:---
ווער גאָר גיט געבאָרן!

ער װאָלט דאָס גערעכנט -גאָר
און װוער װאָלט דאָס 'גאָר :קפערן,
אז אזא מין בייזן סוף

וועט מיר גאָט באשערן..:

קיין טאַטע-מאַמע ניט געהאט
און ניט געהאָט אַ פרוטח,
האָב איך געלערנט שוסטערוי
ביי שואל דעם לאטוטע,

האָט אום גאָט געשענקט צוויי: מעכטער:
פּערעלע און מייטע, ==

די ערשטע שיין, וי נאָר די. וועלט,

אַ מיאוסקייט די צווייטע,

כ'האָב פּערעלען דערזען, בין איך
געװאָרן אַ. צעקאָכטער!

און טאָג און נאַכט האָב: איך; געקלערט
גאָר וועגן שואלס טאָכטער.

ויהי היום, רופט ער זיך:אָן:

איך מיין.... חיות . . אַזױ? װייע ..
דוֹ ביסט אַן עלנטער.... און;איך,

איך מיין דאָך נאָר דיין טובה..;

24
