 

 

און איך, נו, האָב 8 כשרע,

אן אַרנטלעכע בתולה, --=-

בכן, פאַרשטײיסט,, מען דאַרף מיט דיך
ניט ריידן דאָך קיין פולע!..,

און שואל האָט נים לאַנג געװאָרט,
געמאַכט דעם עסק שנעלער:
בראַנפן, קיכלעך. ., און 8 תנאים
און געבראָכן טעלער,

נאַר א קלינער בייזער טעות,
הערט איר, אין געשען דאָ:

איך מיון פּערעלען, זיי --- מייטן,
און 8 סוף, אן ענדע!

זי האָט דאָס מיך אָפּגענארט
רב שואל אויף 8 שטייגער,

און האַלט זיך, ברודער, מיטן פּעסל,
האַלט זיך סיט דיין פּנר!

האָסטו, ברודער, ניט קיין מול, ---
ווער גאר ניט געבאָרן!
אָדער נעם 8 שטריק און הענג זיך
אין די יונגע יאָרן...

25

2 מס -- ימי

 
