 

   

מטביות) די פרנסה האָט אים. טרטגס געמאַכט, (פריהער-פלעגט:ער צזען זיין
חיונת פון װאַלד און װאַסערמיל.) װען איך בין צלט געװאָה זיבן יאָר איז
דער מאַטע-געשטאָרבן. האָט מיך די מאמע אװעסגעפירט צום זײהט.: ער
האָט געואויגט אין א-צװײטן ברעג שטאָדט, אויך אַ. פּאָרשטאָדט; טיטעו פּאַרי
בויט, מיט אַ סך גערטנער. דער זײדע האָט זיך נישט דערפרײט מימ דער
2 מתנת מיט' װעלכער מען הטָט אים אויף דער עלמער: מזכהם-געװען, גאָן. אַזױ
װי ער האָט קייץ ברירה נישט געהט, האָט ער אויף. זיך {מפבלידיוי. געװען
און מיך געהאדעװעט בײ זיך, זיך אָפּגעגעבן מיט. מיר אויף זיין: עלמפרלעכן
שטייגער, טון אויפגעפאַסט טױף מיר אין פרומקײט, ביז צום האָ.

ער -- אַ טיפער זקן, אַ קפדן, װאָס האַלט 8 גאַנצן טאָג אין איין לערנען,
אט איך -- אַ איגל א שטיפער, אַ צעלאָזענער יתום, א צאמ-ברעכער בטבע,
פאַרשטייט זיך, מַז'מיר זײַגען גאָר זעלמן געוען צופרידן טייוער מיטן אודערן
די רביים, צו װעלבע ער האָט מיך טװעסגעגעבן לערנען האָבן זיך צו מיר
גענומען מיס א שטאַרטער האַנט און מיך פאַרביטערט דאָס לעב בין איך
אַרױפּגעקראָכו אויף א מעלעגרַף-סלופ --- גוציץן ‏ האט -מען. מיך געכאַפּט
װינטער זיך גלימטשנדיג --- שמיץו' האָב איךד טרונטערגעקרײט; װי אַ האָן
פון ערגעץ ט זאַך -- חיות גי זיכער! פונדעסטװועגן, האבן זיך טַלֶע מלמדים
געיטָגט נאָר ארי יִעקֶב משחסיס אײגיסלי, װאָס װי גויס דער שײגעך איז
געטען, אַזױ. גרויס-איז טויך געוען זייץ פֶענען --- אַ. פלינץ, ‏ שארף פעפל גצד
האט, פּלאַמפּײער.

אין צײם פּו אַ {גרױסער מלחמסי, װען דער זײַדע דער חלוש, האָט
שון מער גיט געקענט אױסהאַלטן פן מײנע טלעכטע מעשיס -- פלעגן זיך
צענויפלויפן. די מאַנספּאַרטשױיגען פון דער גאַנצער משּפּחה; פעמערס טון טװעס-
פערסינדער,;-זיך האַלטן אֵן עצס א מיר מקייסיפסף זי הי סיגעהער צן
זיין. אַביסל; האָט עס געהייסן, צוליב רחמנות טױפן זײַדן: און אַביסל לשט-
שמים, לערבען דעם יתום דרדיארץ. געלערנט מיך דר)ך-ארץ האָט מען אַזױן
איער האָט. געהאַלטן פֹּאַר די פים, דער צװײמער פּאַר די הענטן. אײנער
מפּיליעט-אָפ: די. הייזלעך, דער צוייטער ציט מיך. אױס איבער זײַנע סע
איינער שמײסט און דער צװײטער צײלט: אט אַזױ, טײַגעץ.אייגערן.. װעסט
טוין װיסן נאָכטמאָל ניט צו זיין קיין שטיגעץן

א אײנעם א שװעסטמערקינד הטָּב איך געהאָט; א בחור ‏ מיפש, װאָט
אָז איך לעג זיך מיט עפּעס פאַרזינדיגן, פלעגט ער מיך אװעקשלעפּן אין בית-
הכסא און מיך שמייסן מיט ריטער. געשלאגן און. געלאכט, געטלאָגן און

28

 
