7

 

געלאַכט... און איך האָב פאַר בושח אײנגעהאַלטן מײט כעט, און פּאַר
פייגעם זיך גיטמ במסלאגט.

שנאח אטן נסמה האָבן געפּלאמט אין מייץ גשמם און געברענט אין פְבֵיי
נעם הערצל, אַז איך װעל אױיסטאַססן װעל איך אֶץ זײ זיך טקם זיץ -- אוי
לעג איך זיך תמיד טרייספץ, 8 פלעג זיך צושטיפן נאָך װילדער און שטאַר-
סער, אויף דער צופּוקעניט פון מײגע באַרימהערציגע ‏ בעלי-פובופ"י.

אין האַרצן האָב מיך געװאוטט, אָד די משפחה מײַנע איז ויך גוס אן
מיר פּאַר קבאה. זי האָבן נישט פּאַרגונען, װאָס איך שטיי העכער בְּאַר זײַערע
בנים אין פעהיגקייטן אט לערנען, ‏ די קינדער זײערע זיינען געוען אֶלע אי
איינער גראָבע יונגען אט פּאַרטטאָפּטע קֶעף, און בלויז דערפּאַר האָבן זיי. גע-
זוכט מיך צו פּאַרימיטוסין ביים זיידן אין די אויגן, און מיך פארימטרין. בי
יעדער געלעננהײם. דער זײדע האָט דאָס מוף-בל'סוף דערשפירט און אי
געװען פאָרויכטיג מיט זייער לשון-הרע,

אָפּטמאָל, װען 8 סך כעס און צאָרן חאָם זיך גֶנגעסליבן אויפן האַרצן,
פלעג איך מיך פאַרקלייבן ערגעץ אין אַ. באַהאַלטעניש, זיצן און הײיגען, קריצן
מיט די פליינע צײנדלעך און װײגען,

איך פלעג מיך דערטאָנען אָן דער מאַמען װאָס איז טיט פט מיר. אן
דעם װאָס איך בין אַ יתום, אָן שטילן דאָרף, אֶן די דארטיגע זונפארגאנגען ===
אט פּלעג װײַגען אַלֶץ זיסער און געשמאַטער, בי איך פלעג צום סצף איבע?-
גייץ אין אָץ אַנדער מין געטיין, א ויינען צוליב װײנען..,

און ביסלעכוייז, פלעג איך פון דאָזיגו געטייץ זיך באַרוסיגן, זיך אויט-
לייטערן, און אָנהויבן זיך אַרומקוקן אויף דער ארומיגער װעלט,. כיפקעג פון
באַהעלטעניט ארויסטוסן אוף אַלץ װאָס סימוס זיך אין דרױפן, און אלץ
פלענט אויסקון גי בי מיר אי די אויגן, אוו אלץ, האָט זיך געדוכט,. הוט
אן אַנדער פַאָלִיר און אויסזען, וי דאַן װען איך געפין זיך אייץ דאָרטן: טעסין
לאַנג פלעג איך זיצן און זיך צווקן, זיך טאונדערן א שװייגן. און. פלוצים
פלעג איך זיך אויסניכטערן פון יי באַאָבאַכטונגט-חלום,. אױיפשפּרינגען פֿון
מיין באַהעלטעניש, אט הי-כדיידיבור זיץ איך אויפן קוימען צון הויז, אדער
אויפן שפּיץ פון אַ טעלעגראַףיסלופ --- אט אַלע קענען זיך נישט אָפּװאונדערן
פון מייגע גבורות, און אַלֶע מײינע חברים גיבן מיר אפ כבוד.

קינטײינעם מיט די תאות צו שסיפן א באַאָבאַכטן, האָס צװישן די
װעגס פון זײידנס חויז, דאָס פּלאַץ פון אייביגער תויה און תפּלה, זיך אויך+
אַנטװיקלט אי מיר די תאוס צום לײענען, ‏ די דאָזיגע דרי תאחת האָבן זיך

209
