 

אין מיר. אריינגעשלטגן צי ‏ בעגל, ‏ אייגע בי : דער אַנדערער,? און אײַנע.האָט
דער צווייטער נישט געסענט מבטל זײן. אן אָי הי צן די ערשטע?צװײ
הַטב איך ויך איבערגעגעבן. מיט ליב אט לעבן: מיט /התלהבות,:מיטאַלע
חושיס -- אַזי אי אױיך געװען מיט דער לעצטער, אד מיך פלעג ארייגטוקג
אט אַ ספר, בין איך אין אים פּאַרשלונגען געװאָרן. מיט. אַלע-חושיס,: האָב
פאַרגטסן א עסן און טרינטען, טון האָב זיך 'גישט: געקענט-אָפרײסן ביז טיך
בין מיס אים פאַרטיג געװאָר.

אט סברים אין מיין זיידנס מַלמער זיינען געװען 8 סך און פאַרשײידב-
מרטיגע. / דרוש, :גמוטר, הלכח, אגדה, מעשח-בינלעד, בלח טון חקירף. ‏ איך
לײען אַ ספֿר נאָד א ספר; איך זופ און טלינג און סען זיך גיט אָנועטיגן, - מיין
ליבשאַפט פאַר ספרים אין אַזױי שטאַרץ געוען צַז איך פלעג אוועסגעבן אע
מייגע דורבן גאַנצן יאָר צענויפגעקליבענע קאָפּיקעס, בדייזיך. אײינצוטאַטן 18
אייגעגע ביבלימטעק. דאָרטן אין ביכערלאנד, -האָב טיך געהאַט אַי סך באז
קאנטע, אט 8 סך טשיקאַוע טאונדערלעכע שטעדט האָב יד זיך אָנגעזען.
די שטאָדט לעמבערג און פרוי פעסל באַלאַבאַן- סלטװיטע-אהן זשיטאָמיר
אט די ברידער חנינאד'ליפע און די יחושע העשל שאַפּיראָ; װאַרשע:אן רי
טותפים רי' ברוך זעצער אט רי יחזקאל רענער, הײנט-טלע: בחור'חזעצערט
פון אמשטערדאַס און פּראַנקפורט, אויפן אָדער און מיין-8ון זולצבאךן- און
דאָס פאַרב פון פּאַפּיר און לייטנט,. און די מטוטמשיע. שטעמפלען פון צענזאָרו
און די צאַצקעס:אױף די טעריבלעמער...

היינט דטָס;אויסזען פתן די עמודים און טותיות; און די װײיטע:פאַסו אין
דער לענג:און דער ברייט פון די עמודים -- דאָט מלץ אי געוען מאַטעריאַל
פְּאַר מיין בח-הדמין, און שטילערהייט האָב איד:פון זײַ: געבויט גאַנצע:װעלטן.

װער אִיז פרוי פעסל באַלמַבאַן? אַודאי איך זי אַ בכבודייגע השוביט
פּרוי, און האָבן האָט זי פיר זין, אלע --- חדראיפנימידיגע בייכיגע לייט מיט
לגע בערר, זיצן זיך אין 8 חדר מן אָנגעפּראָפּטן. מיט ספריט, און אַמפּערן
זיך פון גרוֹים װאױילטאָג, עשירות און בבוד איבער 3 הלכת. ‏ שבתיצרואַכט
קומען זיך :צענויף אין הויז די חשוביסטע לעמבערגער אידן אַלץ אײידעלע
פיינע מענסשן; דער מעשענער סאַמאָװאַר זידט'-אויפן מיש און אַ צװעלף
געשליפע1ע גלעזער שטײיען און בלאַנקען. / אייוער. פון די זין, ‏ מיט אַ. סאַמעז
טנער יאָרמלקע: אויפן פאָפֿ; כאַפּט 8 סוס אין פענסטער און טוט זיך א ואָג
אזעט נאָר, רבותי, בַ לייפציגער לבנה --- מחיה גפשות!- לַאֲמֹיר גאר אַרױט?
גיין און זי מחדש זייוי

280

 
