 

אט מער איז דער פריץ נטאָן שמידט, װאָס דרוקט אידישע ספרים אע
היך דער רעױדענטישטאדט?ב אודטי איז ער א חכם אה אַ גרױסער מלומר
א פירט ויכוחים מיטן ויגער רב (איין סלײַגיגטײט, דער װינער רב) ממם
אמונף...

די דאָזיגע אײגנשאַפּט זיך אַריינצוטאָן דורך בטאָבאַכטן גי אַ זייטיגן
ענין און אים אַריינפלעכטן אין מיין זעאונג, האָט קױפּגעשפּראַצט אין מיר
גאָך פון קינדטיין אָן. װען איך חאָב שפּעטער זיך צגגעקוסט צן דער רעז
אַלער װעלט -- האָבן אױך זײטיגט פֿאַרבײגײענדיגע זַכן צוגעצױגן מײַן
האָרץ, און זי האָבן זיך פּאַרװאַנדלט אַלס מאַטעריאַל פְּמַר מייץ כז-הדמיט.
דער דאָזיגער אײגנטאַפט האָב איך שפּעטער אויך אַרײנגעבראַכט אי דער
ביבערועלט,

די נטים צן טרײבן האָט אי סיר דערװאַכט באַלד הי איך בי אָנגעז
קומען ביים זיידן אין חויז, הגס איך האָב נאָך גישט געקנגט מאַכן טיין צורתי
מות, טי סיגעהער צן זײן װאָס האָב אִיך געטריבן? -- גאָר פון שָנסײב,
,א מעשח פו א רב מיט אַ רבייצין", װאָס מיך האָב געהערט פון מייגע חברים
אי חדר, אן דערואָד -- װעט טנדערע ענינים. אױף דער שפּראַך בין
איך ישט געװען קײן איבערקלײבערן פלעג צוטיפמישן לשןרקורשט מיט
תרגום"לשטן, און אַמאָל, אין ט גיט, פלעג טיך מיך אױיך באַטצן מיט 8
אידיט. װאָרט,

אַז איך פלעג מיך צעקריגן מיט מייגע חברים, האָב איך צװיטן אַנדערע
מיפלען און כליזיין, זיך אויך באַנוצט מיט שרײבן, איך פּלעג זי ריב
די בעליימחלוקח מײנפ, צעטעלעך װאן מיך המָב זיך געסיצט, זײמתרט
געטפן, געטראָקן אה אײנגערעדט, אַלץ טי סיהאָט זיך אין יענעה טעה גע-
פּאָדערט, די. מצרסטע מלמדים מיינע אץש דער קינדחייט --- זײַנען געװען
טי אַלע אנדערע מלמדים.., נאָר זאָל דאַ צום גוסן דערמאָנט טעון צװײ
מלמדים: אײנער אן עלפערער, צ בעליאגדח, 8ון אײיגער א יונגער, אן אויט-
געפוצטער חסיר, מיט א טליינעם צומיש פן װיזלשער השכלה. זײ האָבן
צום ערשטן מין האַרץ טויפגעעפנט מים זײער לערגען, רורך למודים װאָס
מיין האַרץ הטָט נאָך זי געגאַרט.

גאר מיין פיקר אבסװיקלונג טי געקומען פון זיך טליין, אויסערן חך
און אויסערן רשות פון מיין זײידן טו מײגע מלמדים. אַלץ האָט זיך פְּאָר.
װעבט טון אױסגעװאַססן אי טיפּסטער טיפּעניש פון זיך אַלײן, אין סטהין
פון הײנזאמקייט פלעג איך מיך פאַרקלייבן אין צַ פּאַרבאָרט װיגסל, טימכטן

281
