 

 

מיר. בואַמען, שפרייט אויס איבער מיך אירע פליגל און חיט מיך אָפֿ. חי
דעס טשװטַרצאַפל פון איר אויג,

טוט ערגעץ װײיפ-טײט, איך טייס גיס װאו, אס פֿאַראן א שײוע גרויסע
װעלס, פול מיט ליבט און ברויזנדיגן לעבן, װאָס איך װעל אִפּשר אויף אייביג
גים זוכה זייץ צ1 קומען טחין, און פּאַרטראָגן װערן פון אירע כגאַליעט, אויף
פייביג,

װער חאָט מיך דטָ פּאַרגעסן, און בוליב װאָסל

אט װאָט װעס זי נאָכדעם, 8ז דאָס ביח-מדרש װטעס איננטגצן אױםס.

געליידיגט װערן, אט סין טיינציגער מענטש, װי איך דאָ הײנט, עס זיך

הער נישט אײנגעפיגען? װאָס װעט דער רבונו-שליעולטס טאָן דענסטמאָל?

שפּעטער מַחין, האָט זיך מים מיר צוניפגעפּארט, פון זײן אײגענעס
רצ דער אויבנדערמאַנטער דיט, 8ן ערלעכער כטריער מענטש, א מיר
האָבן געלערנט צוזאמען פוסטים 8ון גמרא. עטלעכע שעס אי מָג, הי חבריט,
סיטיז ניסט אַװעס קיין יאֶר, און איך חאָב געסצנט פססניען שאלוף אי , איסור
וסיתר". אין ,פוססים"י ביך טיך טויץ פון פריער געטען באַהמונט, און מיטן
דיין האָב איך איצט {צוגעקויפט חכמח". אַז דער דייץ פלעגט גיט זי איך
חויז, טלעג איך פ9סקרען טאלות פֿאַר די יעניגע האָס האָבן זיך געטאלט
גויף מיר פּאַרלטזן.

אין די טיבעריגע טעחין פון טאָג פלעג איך טרייבן שידים אוו מליצוחת
אט פלעג לײענען ביכער,

מיין טעאָרעט ישע אָפּיקורסות אי געװאַקסן אלץ מערער, אָבטר אין
פרגקטישער פרומקייט חאָב איך זיך שױיף 8 האר גנישט געענדערט,

דער למור פון תלמוד אס ביסלעכװײז בי מיר פּארחאסט געטאָרן,
כיהאָב געזטן, אַז עס סטעקט נים אין דעם פייץ ציל א צועס אין לעגץ, טון
איך האָב זיך שוין לאב געפרעגטן װאָס װעס זײן מײין סוףף

דער יזיידע האָס געואָגטר אזיץ א לערא אט אֶלצ טעס רעכס טערן",
און מיהאָט טוין מיר אנגעהויבן ריידן טיהוכיט; און טיך חאָב באַשלאָסן

-גיעע = פריער א תכלית, דערנאָך --- חתונף.

דער {תכליתי האָט זיך בי מיר געהאָט פארטליידט אין דעם געשטאלס
פון א דיפּלאָם פון בערליגער סעמיגאַר,

אָבער הי, װען אט הי אַזוי סומט מען צו דער דְאָזִיגֶער גאולה?

ביהאָב געפוועט פריער נאָך װאָלְאָושץ אט דערנאָך בערלין / אאָט
עפצם װאַלאָזשט? , דערפאר, הי סילאָדט זיך הערן, לערנס מען דאש אין

285
