 

גמרט,- גמרט, זאל אלץ אװעף מיסן װינט. װעל טיך טױיך לערנען גגרט,
גמרא, גמרט. װעל זיין א רב חי אַלע רבבים,

אה אַזר האָב איך געטאָן די ערשטע עמלעכע חדשים.

א אד דער ראש-חישיבת האָט מיך פּאַרהערט נֹאָבו מטד פון די עטלעבט
גאגאטן האָס ער אַ זאָג געטאָן צו מיר- וישט אָנדערש דו שטאמסט אֶפַּ
פון די ליטטאָסֶעס. דאָס ערשטע מאָל זע איך 8 װאָלינער בחור װאָס זאָל
זיין אַזאַ מתמיד אה אַזאַ סענער װי ד.

אין משד פון דריי חדשים חאָב איך כמעט טויף טויסגװטייגיג אריסגעלערנט
די מסבתט כתובות מים אַלע תוספּותין.

ביחאָב געצאַמט מַלע מייגע תאטת, ביחטב דערשטיקט אַלע מייגע געפּילו
אוו געלערנט אָן טויפסער טן אָן חשס. אה יעדעס מאָל װאָס דער יצר'הרע
האָט פרובירט מיך אַפרייסן פון לערנען אט טויפועקן אי מיר שנדערע גע-
דטנטען, הֹאָב איך מיך טָלין געסויפן און געשריפן אויף זיך טלייט ,לערה
גלט לערן און װער געפּלאַצט;ײ

אָבער דער יצר'הרע איד שטארט, 8 די התמדס אן חתלחבות פְּאַר
דער גמרא, װאָס טיז אִין דער אמתץן געװען א געמאַכטע איז ביסלעכטײן
שטאַך געװאָ, אט איך הֹאָב זיך אומגעקערט צן מײן ערשמער טבע.

די גמרא איז מיר געװאָרן דערטידער, װי 8 גרטבע טכילה, מיט די לעצטע
בחות האָב טיך זיך אָנגעשטרעוגט צו שטין אויף דער װאָך בײס באָגף --
-- -- פון טאָג צו טאָג איז גייך התמדח פלענער געװאָרן.

טן מײבע פּאַרלאַגגען אט אָלטע געפילן זײגען שגעפּאַלן אױף מיר
פּון זייער באהעלטעניש אין אַזעלכע גיגסטיגע מינוטן, א װידער באַצואון-
גען דאָס האַרץ טו עס געפּירט טַחין װאוסין זי האבן נאָר געטאָלט.

פלעג איך שמין ביים שטעודער גאַנצֶע שעסין, טַּרוֹם מיר ברעגט טָ
ים, דער ים פון תלמוד פון חונרערטער שרייענדיגע מיילער, טאָס זינגען א
פּאלן אריין אין חתלחבות -- טע אין, דאָס מױל זאָגט אָמר אבײי, א
דאָס הַאַרץ איז טין אנדערע װעלמףה

אין די ערשטע פרילינג'טעג פּלעג איך זיך אַרױסמאט פט ישיבה, פלעג
אומלויפן װי מטוגע אין די גאַסן טון געסלעך פּון שסטט א מייץ נשמה אין
מיר האָט זיך געצאַפּלט, װי אַ פּויגל ין שטייג, אגטלױפן פון דאַנען, וט
לױיפּןן

דערװײַל האָב איך אָנגעחויבן אװעקנעמעו צייט פּון דער גמרט, און זי
אָפּגעבן פּאַר לייעגען טון שרײבן,

287
