  

שרייבס דער ליטעראַטור-קריטיסער בעלימחשבות ---.;,געשריבט ‏ אט 1903
גאָכןֹ. קישינעטער פּאָגראָט, האָט בִיאַלִיקין-געמאַכט. פאַר דעם. גרויסן פאָעט
נישט. נאָר /פאַרן ענער, גאָר פּאַר איטלענן לעזער פון דער גאַס. מען קעף
זאָגן, אַז בִיאליף אין דער איינציגער אט דער. געשיבטע. פֿון דער אידישער יי
טערמַמור, װאָס האָט אין אייץ נאַכט אט מיט אייןװערק;באַקומען אַזאַ. גע"
װאַלטיגע און כשרפּאַרדינטע פּאָפּולאַרימעט גי אַלע. קלאַסן. פון אידיש
פּאלט". .2 לג עץ

אין 1905 גרינדעט ער איאָדעס דס פאַרלאַג ‏ מוריה", צחאַמען מיט
זייץ לעבנס-לענגלעכן פרייגט און מיטאַרבעטער י. ח, ראחניצקי. ער גִיט אַרױס
אַ רײ גיכטיגע טערס, די. וויכטיגסטט, פון. ועלבע איך בל ספף דער ספר,
האגדה", װאָס האָט אױסגעהאַלטן צענדליגע; אויפּלטגעם. .

. די יאָרן פון דעם אדעסער פעריאָד ביך באה דער גולחמח. צייבענען זיר
אויס יט ; זיעך פרוכטבאַרער . טועפעריטער.-אַרבעט,;-די.רייפסטע. צייטיגסטט
װערק. אין זיין פאָעזיע, זײַגע דערציילונגען-אין-פּראָזע,; עטײַען.. זייץ אַרבעט
איבער די מיטלאַלמערלעכע. פּאָעמט, זיין:-פאַרלצגערישע:-טעמוגקייט, ---76ץ
דאָס. װערט געשאַבּן דורך יענעם צייטימשן

דורך די מלחמה יאָרן פון 1918'אן גאָך דער :רוסיטער. רעטאָלוציע,
געפינט עה זיך אין אדעס און שפּעטער אין;מאָסקטע. ואו ער:געפינט צייטי
;ר ;שרייבן, רעדאַגירן העברעטישע זאַגלביבער; פאַרטזעצן זיין: אַרבעט. יה
בער די מיטלטלטערלעכע פּאעטן צון נעמען א טאָכיגן אַנטייל אין אַלֶע אידישע
געזעלשאַפּטלעכע פראַגן. : : : :

אין 1921 פּאַרלאָזט ‏ ער רוסלאנד, ואָה פיל טװעריקייטן, אוו באַזעצט
זיך אץש בערלץן, האו ער באַנײַט זיין; באַרלעגערישט. טעטיקייט, . גִיט ‏ אַהוֹים
ביכבער און לערגביכער, און. דרוסט איבער. אַ. סד?-שױטגאַבן. -פון פּאַרלאָג
מודיהם". טי : 2
אין 1928 האָט ער זיך באַזעצט אין ארטיישרצל. :ער אַרגאניזירט אָי
אַ;ברײטן מאַטשטאב, דעם .פּאַרלאַג דביר".. װאָס. גים. אַרוים:-צענדליגער אט
צענדליגעה וויבטיגע- װערט, -צווישן. אַנדערע; אויך. א װיסנשאַפטלעכע-פובך
גמענדיגע; אויסגאַבע-פון שלמח אבן גב:רוליס שׂירים, און די משה אָב עוראים
ערשטן באַנך, מיָט דערקלערונגען און; באַלײכטונגען. פֿון. ביאַליק אט ראט
גיציקי, =
ער האָט זיך אויך אָפּגעגעבן ייט" איבערזעצונגטדאַרבעט -פון ‏ דער טלאַ?
סישער װעלט פּאָעויע. א 14 װערט. געדרונט. זייץ;מײסטערהאַפטע. אי

א

26 ר ן ײ

 
