Yitskhok Leybush Perets 53

מאָניש

צו װאָס איז אונדזער לעבן גלײַךל
צו אַ טײַךן
און די מענטשן? צו די פֿיש!

סיוואַסער איז געזונט און פֿריש,
װאָלטימיר שווימען אָן אַן עק;
שטעלט דער שװאַרצער זיך אַװעק,
וי אַ פֿישער אױפֿן ברעג == --

שטייט דער שׂטן אױפֿן לאַנד
מיט דער ווענטקע אין דער האַנט --
כאַפּט די פֿיש

אויף אַ ווערעמל נישט קיין ריינס --
אויף אַ תּאווהלע אַ קליינס,
תּענוג אויף אַן אויגנבליק . . .
אָנגעצונדן שוין דער שטריק,

 

אין דער לופֿטן קוים אַ טרייסל,
סיפֿליט דער העכט שוין צונים קעסל
אױפֿן פֿײַער פֿון גיהנום . ..

און געפּרעגלט און געבראָטן.. .

און -- ימח שמו! -- מע קען אים
און מע ווייסט: סיאיז מעשׂה-שטן
