Yitskhok Leybush Perets 55

און סיגעראָטים,
װײַל דאָס ווערעמל ציט און ציט...

ביזינג דעריבער אײַך אַ לידן
לייגט די אויערן צו און הערט!

סיאיז געווען אַ מאָל אַן עילוי --
כ'ווייס נישט ווען און װוּ אַפֿילר,
נאָר אין פּוילן, און, אַ פּנים,

אין דער גוטער אַלטער צײַט...
און בײַ גוטע פֿרומע לײַט:

פֿרום דער טאַטע,

פֿרום די מאַמע;

די משפּחח --

לומדים סאַמע,

און זיי שמען

אויף דער וועלט,

און מבֿינים גרויסע זאָגן:

זיי וועט אַלע איבעריאָגן
מאָניש -- אונדזער העלד...

צינד אין גאַנצן

זיבן, אַכט!

און אַ מתמיר --

טאָג ווי נאָכט!

תּורה זאַפּט ער, װי אַ שװאָט;
און אַ קעפּל -- וי אַ בליץ,

צי אַרױף צום העכסטן שפּיץ,
צי אַראָפּ -- אין טיפֿסטן תּהום!
וי אַ װאַסער זופּט ער ט"ז;
מעג דער רמב"ם זײַן, וי האַרב,
טרעפֿט ער באַלד אַרײַן אין קאַרב,
און אַ בקי שוין אין ש"ס. ..
