Yitskhok Leybush Perets 57

און אַ שיינער יונג -- אַ פּראַכט;
שװאַרצע לאָקן, וי די נאַכט;
רויטע ליפּלעך -- רויזן צוויי,
שװואַרצע ברעמען, וי די בויגן,
וי דער הימל בלויע אויגן, --
און דאָס פֿײַערל אין זיי!

אָנצוקוקן איז אַ פֿרײד

מיידלעך ווערן רוט און בלאַס,

אַז ער װײַזט זיך אויף דער גאַס, --
אַז דער שיינער מאָניש גייט...

דייונגע רביצין אין חדר,

זיצט אַ. גאַנצן טאָג כּסדר,

קוקט אויף מאָנישן און קוועלט --
אױפֿן קוימען לױפֿט און ברענט,

און זי זיצט פֿאַרלײגט די הענט,
הערט, מכּלומרשט, וי מען קנעלט...

און דער שכנח -- שיינע אָדל

פֿאַלט פֿון האַנט אַרױס די נאָדל, --
לאָזט זיך אונדזער מאָניש הערןן
פּרעסט דאָס הערצל מיטן הענטל,
דריקט דאָט אויירל צו צום ווענטל,

און עס קײַקלען זיך די טרעון -- = --

אָבער ריין, וי גאָלד, איז מאָניש,
פֿון דעם אַלעם ווייס ער גאָרנישי!
װאָס האָט אונדזער מאָניש האָלדל
ער האָט ליב אַ בלאַט גמרא,

ער האָט חשק צו אַ סבֿרא...

,, שור שנגח את הפּרח"!
אַז מען שמועסט, אַ גאָלד...
