Yitskhok Leybush Perets 59

און אין יענער צײַט

האָט מאָניש אַלס עילוי געשֶמט!

קומען לומדים פֿון דער פֿרעמד

און רבנים פֿון נאָנט און װײַט

דעם עילוי פֿאַרהערן:

אַ נײַער שטערן!

עס טאַנצן פֿאַר שׂמחה די זילבערנע בערד, --
װוויל דער מאַמען, װאָס האָטים געטראָגן,
ווויל דעם טאַטן, װױיל איז דעם אָרט!
כיגיב עס אימער װאָרט אין װאָרט,

נאָר װאָס ועט אַררט זאָגן?

געלעבט האָבן דעמאָלט
די אַלטע בעלי-בתּים, --
מעשענע ברילן,
זילבערנע בתּים,
גאָלדענע עטרות,
אײַזערנע מוחות...
אַנדערע יאָרן,

אַנדערע כּוחות...

אין ביתהמדרש --
קעפּ אויף קעפּ
