Yitskhok Leybush Perets 61

מילערנט אין הײַזל,
אויף די טרעפּ,

סיווערט פֿאַר חצות,

קיין ליכט פֿאַרלאָשן --
אַ פּראָשבע -- אַ רענדל,
תּורה מ'גראָשן!

הויכע בערג פֿאַראַן אַ סך,

נאָר אַררט פֿון תּנ"ך

מיט די שנייען אױפֿן קאַרק
איז אַן אויסטערלישער באַרג;

אויף זײַן רוקן, וי באַשריבן,
איז דיתּיכח שטיין געבליבן

נאָכן מבול. און מען הערט,

וי זײַן ליבער נאָמען שווערט:
אײביק לעבן פֿאַר דער ערד . . .

, רצחע, מענטשל, גַנבֿע, ‎no‏

כיוועל נישט טאָפּיען דיך אין װאַסער;
איך פֿאַרשטעל מיר בעסער ד'אויגן" . . .
ניהענגט אַרױס אַ פֿײַלנבױגן

אױפֿן הימל לוכּרון . . .

אַ מאָל איז געווען, אַ פּעקל מיט יאָרן, --
עס זיצט נאָך די תּיבֿה טיף אין שנייען,
און עס לעבן דאָרט אין צווייען

סַים און לילית -- מאַן און װײַב,

צוליב דער קעלט און צײַטפֿאַרטרײַב,

פֿון גיהנום גאַנץ פֿאַרבאָרגן,

נישט אַ ליבער טעט-אַ-טעט?
