Yitskhok Leybush Perets 63

איין מאָל פֿרימאָרגן

סַמָאֵל ליגט נאָך און רייכערט אין בעט,
לילית מאַכט טואַלעט

קעגן דעם צוהר, --

עס קלינגט אין טױיער:

,, העריין!"

באַװײַזט זיך, דערשראָקן, אַ שד,

קלאַפּט מיט די ציין,

פֿאַלט אױפֿן פּנים און צאַפּלט אויף דריערד:
-- ,,אָ, קעניג מײַן,

האָסט פֿאַר דער וועלט

דײַן פּנים פֿאַרשטעלט;

האָסט גאָרנישט געהערט,

גאָרנישט געזען...

און צינד איז שוין שפּעט, עס ציטערט דײַן טראָן",
סיים שפּרינגט אויף: ,, הער באַראָן,

װאָס איז געשען?"

אין קעניגרײַך פּױלן
האַרט בײַ דער גרענעץ,
שטייט זיך אַ שטעטל
גרויס, וי אַ גענעץ.

‎ayy)‏ נישט פֿון מקום))
הערט מען עס זעלטן,
הײַזלעך, וי ניסלעך;
שָמות -- געצעלטן!

‏דרייען זיך ייִדלעך
אַרום וי די מתים;
מיהאָט קיין פּרנסה,
מילעבט פֿון מעניתים.

‏אָן האַנדל, אָן װאַנדל
האָט תּורה אַ קיום,
מיפּאַשעט למדנים,
סיוואַקסן עילויים . . .
