Yitskhok Leybush Perets 65

‎voprn‏ צינד אַ פּרי,
וועט עס פֿאַרשעמען
פּױלן און ליטע,

‏פּרײַסן און בעמען .. .

‏וועט ער אויסװואַקסן,
לאָזסטו אים פֿרײ,
זעימיר פֿאַרפֿאַלן,
ביסטו פֿאַרבײַן

‏מיט אײַזערנע ריטער
וועט ער אונדז דרעשן;
און װעט אין גיהנום
סיפֿײַער פֿאַרלעשן!

‏וועט ער אונדז יאָגן
מיט שרעקלעכן האַס,
ברענגען משיחן,
חלילה וחס!"

‏וי ס"ם האָט די ווערטער דערהערט,
איז אים די שׂמחח געװאָרן געשטערט,
פֿלאַמען אים אויף די אויגן רויט,
און ער שוויצט מיט טײַװלסקױט,

‏וי אַ קעסל אױפֿגעברױזט,

‏לױפֿט צו לילית מיט דער פֿױסט...
, זי איז שולדיק, זי ‎“Pox‏

‏,די נוס איז האַרט,

‏נאָר, מײַן מאָן, װאַרט

‏זי קנאַקט דאָך אונטער די ציין...
נצחון איז זיס;

‏גרייט אָן די שפּיז,

‏דער בראָטן װועט קומען אַליין!"
ענטפֿערט לילית און פֿאַרשװינדט
אויף די פֿליגל פֿון אַ ווינט. --
