Yitskhok Leybush Perets 67

טראַ-ראַ-ראַ, טראַך!
װאָס איז געשעןל

האָט נישט װוער ערגעץ
משיחן געזען?

ווען בלאָזט מען שופֿר?
אלול, נישט תּמוז,

צי איז משוגע

געװאָרן דער שמש?

סיבלאָזט טראָמפּײט,
סיקנאַלט און קנאַקט,
אַן עקסטראַ פּאָסט

קומט אָן פֿון טראַקט!

בלאָזט די טראָמפּײט,
קנאַקט צו די בײַטש,
שטייט מען מיט אָפֿענע
מײַלער: װאָס טײַטש?

װאָס טײַטשל

געקומען פֿון דאַנציק אַ דײַטש;

האַנדלט מיט ווייצן, האַנדלט מיט קאָרן,
סיאיז אינעם שטעטל אַ מחיה געװאָרף

איין מאָל אַ קונה! איין מאָל אַ צאָלער!
סיבליצן די רענדלעך, סיבלאַנקען די טאָלער!
