Yitskhok Leybush Perets 69

פֿון פֿאָרשוס אַ. רעגן!

פֿאַרלײגן די פּױערן מיט פֿורן די וועגן,
האַנדלען בטלנים,

שוחטים, דיינים,

מען לױפֿט, מען קױפֿט און פֿאַרשיקט . . .

גאָט האָט דאָס שטעטל מיט איין מאָל באַגליקט!

און סיאיז געקומען אַ גאָלדענע צײַט,
מיטראָגט אין דער װאָכן אַטלעס און זײַר --
חתונות מאַכט מען טאָג-טעגלעך כּסדר,
באַװאָרפֿן די שנײַדער מיט חתונה-קליידער!

עס זענען אָן הענט שוין די פּלייזמר געבליבן,

די חופה צעריסן, די שטאַנגען צעריבן,

מיהאָט שוין פֿון בדחן קיין כּווז צו לאַכן

מען קריגט שוין קיין װאַקס נישי, הבֿדלות צו מאַבן.

מיהאָט מיט איין מאָל פֿאַרגעסן די נויט:

‎ayn‏ נעמט עס אין מויל, מע באַקט נישט קיין ברויט!
סיווערן געגעסן נאָר לעקעך און פֿלאָדן,

‏און משקה -- צום באָדן!

‏האָט דער דײַטש זיך מיטגעבראַבט
איין אײינציק טעכטערל -- אַ פּראַכט:
גאָלדינע לאָקן ביז די פֿיס,

‏אייגלעך העלע, װי די שטערן,

‏און אַ קול--אַ פֿרײד צו הערן,
האָניק-זיס,

‏און אין סאַמעט אײַנגעחילט!

‏רעדט זי, גלײַך אַ פֿידל שפּילט!

‏לאַכט זי -- אַ קאַסקאַדע פֿרײד!

‏און דער טרעגער אונטער דער לאַסט,
און אין קלויז, דער פּרוש, װאָס פֿאַסט,
נאָר מען לאַכט, קינד און קייט!

‏דאָך דער עיקר איז דאָס לידל,
