Yitskhok Leybush Perets 71

סירעדט אַ פֿידל, סיזינגט אַ פֿידל...
עס ווערט אַזױ זיס, ס'ווערט אַזױ באַנג...

מאָניש לערנט שוין לאַנג אין קלויז,
און טאָג אויף טאָג פֿאַרבײַ דעם הויז
מיט זאַנג און קלאַנג

גייט ער אין דער קלויז אַרײַן,

און ער שטעלט זיך אָפּ אין ‎AY‏
‏זאַפּט די לידער אײַן אין אויער,

און סיפֿאַרשיכּורט אים וי װײַן, --
(אַ זינדיקן מענטשן, עָפֿר ואַפֿר!)
נעמט דער נאָך דעם זיך צום ספֿר,
שווימען די זעלבע ניגונים אַרױס,
זינגט זיי שטונדן אױפֿן זייגער,

און עס הערט פֿאַרבליפֿט די קלויז:
נישט קיין װאָלאַך, נישט קיין שטייגער,
און עס ציט די קליי אַרױס...

אַ חבֿר קוקט,

זעט ער, מאָניש זיצט פֿאַרצאָגט,

און פֿאַרציטערט, וי אין פֿיבער,

און אַ שטערן בלאַס, וי קרײַד,

און פֿאַרקוקט ערגעץ װײַט

פֿון פֿענצטער אַרױס, פֿון ספֿר אַריבער.--
אוי, װאָס איז דיר, מאָניש, זאָג? -- --
און אַזױ טאָג אויף טאָג,

טאָג אויף טאָג!

זעט די מוטער, וי מאָניש פֿאַרשװינדט:

-- ,,װאָס איז דיר, מײַן קינדל

ווער האָט פֿאַרלאָשן, װאָס פֿאַר אַ ווינט,

די אייגעלעך דײַנע, די שיינע הבֿדלות?

וו האָסטו גענומען ניגונים -- יללותל

פֿלעגסט דאָך זינגען גאָר אַנדערע זאַכ,

סיפֿלעגט דאָך פֿאַר תּענוג סיהאַרץ אין מיר לאַכן
בײַם חזן אין שול, צי שבת בײַם טיש;

וי אַ פֿױגל פֿרײַ, וי אַ גלעקל פֿריש,

הײַנט -- עפּעט אַנדערש זינגט פֿון דיר אַרױט,
