Yitskhok Leybush Perets 75

וווינען ‎px wx‏ דער חורבֿה,

און מען קרייט דאָרט און מע לאַבט,
און זי בילן, און זיי מיאַוטשען

און זיי שרעקן נאַכט אויף נאַבט.

װאַרפֿן שטיינער פֿון די לעכער,
איבער הײַזער, איבער דעכער,
און אױפֿן דאַך

גייט אויף דער װאַך

אַרום אַ הונט, קודלאַטע, ווילד,
װאָס האָט קיין מאָל נישט געבילט,
נאָר געשטשירעט מיט די ציין.. .
מילא, ציטערט הוט און ביין,
‎Joop Sand px pm‏

װוײַבן לאַנג די גאַנצע גאַס,

און מיט הויכן גראָז באַװאַקסן,
שטייען הײַזלעך פּוסטע-פּאַסן

קומט די נאַכט, באַװװײַזט זיך מאָניש
אין די שאָטן פֿון די ווענט...
און ער שלײַכט זיך צו דער חורבֿה,
מיט די לאַצן אין די הענט --

אים באַגלײטן צוויי מלאבים:
אין דער לינקער זײַט אַ שלעכטער,
און מיט טרערן אין די אויגן
גייט דער גוטער אין דער רעכטער.

און דער גוטער מלאך רוימט אים
אינעם רעכטן אויער אַרײַן:

‎ANT,‏ אויף דיר אַלײן רחמנות,
זאָלסט פֿאַר גאָט נישט זינדיק זײַן,

‏דען די וועלט האָט ער באַשאַפֿן,
װאָס אין הימל, װאָס אויף דריערד!
און די אַלע שבֿעים אומות,

‏וועלכע לעבן אויף דער שווערדן

‏נאָר אַ תּמצית פֿון די פֿעלקער
האָט ער ייִדן אויסגעצויגן,
