Yitskhok Leybush Perets 77

און זעקס הונדערט דרײַצן מיצוות
אָפּגעמאָסטן, אָפּגעװױגן!

און װעט די היטער פֿון זײַן תּורה
מיט שַיי עולמות פֿאַרגעלטן --
זאָג-זשע, בחור, איז אַ דײַטשקע
ווערט אַזױ פֿיל שיינע וועלטןל"

חוזק מאַכט דער שלעכטער מלאך,
רוימט אין לינקן אוער ‎SPAN‏
‏,,װעסט דער נאָך דעם תּשובֿה טון,
און ער װועט דיר מוחל זײַן!

האָט דען ראובֿן נישט געזינדיקט,
אָדער דוד מיט בת-שבֿע?

און זיי לײַכטן אין גן-עדן!

װײַל ער האָט אַ גוטע טבֿע --

און אַ ליאַדע קרום, אַ טרער,
און אַ װינטער-טאָג אַ תענית,
און אַ קרעכץ: ,איך װעל נישט מערי,
און ער גלייבט דיר אוף נאמנות . . ."

הערט ער, מאָניש, די מלאָכים,
און דער ייִשובֿ דויירט נישט לאַנג,
זי באַװײַזט זיך שוין אין פֿענצטער,
‎DY TK‏ פּישופֿט איר געזאַנג.

קוים געהערט און קוים געזען,
‎i‏ 1

און ער פֿליט שוין פֿײַל פֿון בױגן . . -
בלײַבט דער גוטער מלאך שטיין

מיט די טרערן אין די אױגן. . .
