Yitskhok Leybush Perets 79

און אין חורבֿח ברענט די ליבע;
פֿלעדערמײַז און שפּינען הערן
זייער זינגען, זייער לאַכן,

זייער קושן, זייער שװערן!

זי פֿאַרלאַנגט, ער זאָל איר שווערן,
אַז עס איז קיין ליידיק פּלוישן,

אַז ער װועט זי נישט פֿאַרגעסן,
אויף אַ צווייטע נישט פֿאַרטוישן.

און ער שווערט איר בײַ זײַן רבין,
בײַ דעם טאַטן, בײַ דער מאַמען,
און בײַ אַלע נאָך צוזאַמען!. . .

-- ,,זאָג, װאָס נאָך, אום גאָטעט ווילן?"
און זי שעפּטשעט: ‎PIM PUM,‏

און ער שווערט איר בײַ די פּיאות,

בײַ די ציצית, בײַ די תּפֿילין,

אַלץ פֿאַרברענטער און פֿאַרשײַטער,
און זי שמייכלט און זי בעט זיך:
, שווער נאָר װײַטער, שווער נאָר װײַטער!

װײַל אַ בחור קען פֿאַרפֿירן,

קען פֿאַרגעסן, -- האָט זי מורא". ..
און ער שווערט איר בײַם ‎NIN‏
‏בײַם פּרוכת, בײַ דער תּורה...

און זי רופֿט אַלץ: ,,העכער, העכער!"
זי וויל זיכער זײַן אין גאַנצן,

און זי כּישופֿט מיט די ליפּלעך,

און די אייגעלעך -- זי גלאַנצן,

און זי פֿליסן לויטער כּישוף,
און ער האָט קיין לאַנגן ייִשובֿ,
שווערט בײַם שופֿר של משיח,
,,העכער, העכער!" ביז ער האָט,
