Yitskhok Leybush Perets 81

דעם נאָמען גאָט...
פֿון זינדיקן מויל אַרױסגעזאָגט --

פֿון דער הייך אַ דונער שלאָגט!
פֿון גיחנום -- אַ געלעכטער --
און פֿון שוועבל גייט אַ ריח,

און ער פֿליט ‎pow‏ פֿײַל פֿון בויגן,
אויף אַ בעזעם אין דער הייך!

אױפֿן באַרג אַררט דאָרטן,

איז אַ לעבן, אַ געפּילדער,

ס'איז אַ באָל דאָרט אין דער תּיבֿה,
און אַ שרעקלעכער, אַ װילדער!
און ציגײַנער פֿון גיהנום,

צען קאַפּעלן מוזיצירן,

און שאַמפּאַניער -- וי װאַסער,
און די רוחות קאַנקאַנירן.

לאָמפּן -- טויזנט פֿעטער סמאָלע!
די רשעים זענען צױיטן,

גייט אַרום אַן עקסטראַ שמש

מיט אַ שערל צו די צױטן!

און די קעניגן איז לילית,

אין די אויגן האָט זי בליצן,

טראָגט סַמָאֵל די לאַנגע

שלעפּע מיט בראַבאַנדער שפּיצן...

אָן דער זײַט פֿון תּיבֿח-טױער,

בײַ דעם לעפּל פֿונעם אוער

אָנגעשלאָגן, מאָניש שטייט...

סיפֿײַער ברענט. . . די שפּיז איז גרייט. ..
