Abraham Reisen 89

אַ געזינד זאַלבע אַכט

אַ געזינד ‎AIX yao‏
און בעטן נאָר צוויי,--
און קומט אָן די נאַבט,

ווו שלאָפֿן דאַן זייל

דרײַ מיטן טאָטן,

און דרײַ מיט דער מאַמען --
הענטלעך און פֿיסלעך,
געפֿלאָכטן צוזאַמען.

און קומט אָן די נאַכט,
מידאַרף מאַכן די בעטן,
דאַן הייבט אָן די מוטער
דעם טוט אויף זיך בעטן.

זי מיינט מיט אַן אמת, --
‎SINT [PP VWI PRX DY‏
אויך ענג איז אין קבֿר,

דאָך ליגט מען באַזונדער ...

װואַרשע, 1899

‎mp nN‏ איךל

‏וי קום איך צו זינגען? פֿון װאַגען מײַן קינד!

‏בײַ אונדז האָט אין קוימען געברומט נאָר דער ווינט;
די קינדער -- זי פֿלעגן נאָר זינגען: האַם---האַם!
און אָפֿט מאָל די מאַמע -- אַ קללה צום גראָם.

‏וי קום איך צו שיינקייט? פֿון װאַנען, מײַן קינדן

‏דער וועג צו די פֿעלדער -- דורך גויים און הינצט ...
די גאַס איז געווען אַזױ אָרעם און וויסט,

‏בײַ איטלעכער טיר נאָר -- אַ בערגעלע מיסט ...
