‎Abraham Reisen 91‏
צו אַ סאָציאַליסטין

‏דײַנע אויגן לײַכטן, פֿינקלען,
ווען דו רעדסט פֿון נײַע צײַטן;
אַלע מענטשן גלײַך און גליקלעך,
ווען די אָרדענונג וועט זיך בײַטן,

‏און איך גלייב אין דײַן נבֿיאות,

‏דאָך אין אויג מײַנס שטייען טרערן;
בײַ דער בעסטער אָרדענונג, ליבסטע,
וועסטו אַלץ נישט מיר געהערן.
1914

‏געבעט

‏באַלער מיך, גאָט, באַלער,

‏ווי מענטשן צו באַהאַנדלען,

‏צו וויסן, וי אַזױ

‏דאָס בייז אין גוטט פֿאַרװאַנדלען.

‏און אויב דער מענטש אַלײן
איז אויך אַ החיהירעה, --
באַקערן זאָל איך אים

‏צו מילדקייט און הכנעח ...

‏אין צירק האָב איך געזען

‏אַ מאַן מאַכט מילד אַ טיגער,
באַפֿרײַט די שלאַנג פֿון גיפֿט --
טאָ מאַך מיך גאָט נאָך קליגער.

‏און בענטש מיך מיט געדולד
און מאַך מיך שטאַרק ווי אײַזן,
איך זאָל מיט מענטשן אויך
דעם זעלבן װװוּנדער װײַזן -..
