93

Abraham Reisen
‏קינדערשפּיל‎

און ווען די קינדער שפּילן זיך אין הויז,

דו קוקסט זיי נאָך, און סידאַכט דיך אָפֿט מאָל אויס,

אַז אויך ‎er yp px Saw Xx‏ דײַן ערנסט,

און ווערסט פֿאַרטראַכט און קוקסט זיי נאָך און לערנסט,

זע, פֿון אַ בלוי פּאַפּירל מאַכט דאָס קינד אַ טעלעפֿאָן,
עס קלינגט און רופֿט אַ נומער און אַ נאָמען אָן;
ס'איז ביידע אױסגעטראַכט און אַ ליגן,

דאָך הער -- דאָס קינד חאָט ענטפֿער באַלד געקריגן.

עס זעגנט זיך און שמייבלט ליבלעך צו

(אַזױ וי אַלע טוען, פּונקט וי איך און דו ...א

עס זעצט זיך באַלד אַנידער אויף זײַן פֿערדל רײַטן

און רופֿט דעם נאָמען פֿון דײַן שטאָט אין לאַנד אין װײַטן...

די לעצטע גאָס

די לעצטע גאַס פֿון שטאָט,
די לעצטע הויז פֿון גאַס:
נאָך שטאָטישן גערויש
קוקט אויס דאָ וי אַ שפּאָס.

די הייזער אַזױ קליין,

די שכנים אַזױ שטילן
דערפֿאַר וי ברייט דאָס פֿעלד
און הימל אַזױ פֿיל.

און װוּ דו קוקסט זיך אום,
דײַן אויג זיך העלט און קוועלט;
דאָ ענדיקט זיך די שטאָט,

דאָ הייבט זיך אָן די וועלט.
