Abraham Reisen 97
‏גליקן‎

אין ליבן קינדערשן קליין ביכעלע

איז װוּנדערלעך געווען און שיין;

אַ מיידעלע געפֿינט ‎x‏ גאָלדן שיבעלע,
װאָס האָט געהערט דעם פּרינץ אַלױן ...

אַ פּויערל אין דאָרף אַן אָרעמער,

אַן אויסגעלאַכטער און אַ נאַר,

בי זײַנע ברידער -- אַ פֿאַרלאָרענער --
ווערט פּלוצים איבער זי אַ האַר.

אַן אָרעמאַן, אַ מידער װאַנדערער,

טרעפֿט אָן אַ בעטלערל אין וועג,

ערשט סיאיז דער בעטלער גאָר אַן אַנדערער
און יענער שענקט אים אַ פֿאַרמעג.

אַ יונג פֿון שטאָט וויל זיך דערװײַטערן,
זוכט אום אין װאַלד און ווייס ניט װאָס;
באַגעגנט אים אַ שיינע רײַטערין

און לאַדט אים אײַן צו זיך אין שלאָס . ..

TIN

אַזױ גייען זי אָפּ,

אַזױ שווימען זי אָפּ

די אַמאָליקע לידער --
פֿון דעם זײַדענעם לאָק,
פֿון דעם גאָלדענעם קאָפּ,
פֿון די הערלעכע גלידער.

און דאָס ליד שטיל פֿאַרגײט
וועגן שאָרך פֿון איר קלייר --
דער אַלט-אײדעלער ניגון;

און עס זינגט ניט דער זײַד

אין דער רוישיקער צײַט --
אויך דער זײַד איז אַנטשװיגן . +.
