Joseph Rolnik 103

שכנים

איך און דער דיכטער אײַזיק ראַבאָי
זײַנען שכנים, טיר בײַ טיר.

גיי איך אַ מאָל אַרײַן צו אים,

אַ מאָל קומט ער צו מיר,

צווישן ביידן -- מיר און אים,

נאָר ברעטער באַדעקט מיט טינק.

מיר הערן איינער דעם צווייטנט טריט --
איך רעכט, ער לינק.

מיר קענען זיך נאָך פֿון הענרי סטריט,
באַלד פֿינף און צװאַנציק יאָר.

געווען איין געזינד. מען רופֿט אונדז הײַנט:
,דער פֿריערדיקער דור".

איך אַרבעט אין אַ װערטערשטאַל,
ער -- בײַ סייבל און מינק.
איך בין געשטימט אַ ביסעלע רעבט
‎“ppd DNDN PRY PR‏

מיר ריידן וי אַלטע גוטע פֿרײנד,
מיר ריידן פּשוט און עבט;

כאָטש ער איז דורך און דורכויס לינק
און איך -- אַ קאַפּעלע רעכט.

און אַז מיר דערמאָנען זיך לעווינס קאַפֿע,
פֿינף טרעפּלעך אַראָפּצוגײן,
