Joseph Rolnik 105

הייבט אָן אַ וואַרעמער, ווייכער ‎AW‏
‏איבער אונדזערע גלידער צעגיין.

און אַז מיר דערמאָנען זיך אונדזער היים,
איך ,,מיר" און , רישקאַןײ ער,

בין איך ניט מער א ביסעלע רעכט

און ער איז לינק ניט מער,

מײַן טאַטע האָט געהאַט אַ ואַסערמיל,

זײַן טאַטע -- וועגן מיט פֿערד,

אונדזער ראָד האָט זיך אין װואַסער געדרייט
און זײַנע אויף דער ערד.

מיר ריידן פֿון שבת און װאָכנטעג,

פֿון מאכלים אַלערלײ;

װאָס מען פֿאַרגרײט אויף יום-טובֿ בײַ אונדז
און װאָס מען קאָכט בי זיי,

מיר ריידן וי אַלטע גוטע פֿרײַנד,
מיר ריידן האַרציק און עכט --
כאָטש ער איז דורך און דורכויט לינק
און איך בין אַ קאַפּעלע רעכט,

‎ps‏ דאַוונען

‏די לופֿט איז געווען נאָך פֿײַבט און קיל

‏ווען אײַלנדיק זײַנען מיר פֿון שטוב אַרױס.

‏כאָטש די זון האָט געשלאָגן אױפֿן דאַך פֿון מיל --
זײַנען שאָטנס געלעגן צווישן הויז און חויז,

‏אין שבת-קליידער, קאַלאָשעס פֿאַרבױגן,

‏האָבן מיר זיך אָן וועג און שטעג געצויגן

‏צום צווייטן דאָרף, צום ייִדישן הויף,

‏וווּ מען קלײַבט זיך יום-טובֿ דאַוונען צונויף.

‏און קאָרטשעס האָבן זיך געשפּרײט

‏איבער דער פּאַשע און די פֿיס אויסגעדרייט.
