207

Joseph Rolnik

מיר האָבן דעם מחזור אויסגעזונגען

און פֿון קאָרטש אויף קאָרטש וו ייִנגלעך געשפּרונגען.
צוריק זײַנען מיר געגאַנגען מיטן לענגערן וועג,

איבער בערג און טאָלן, טאָלן און בערג.

און אַז מיר זײַנען אַהײם אָנגעקומען,

מיט פֿאַרשטױבטע פֿיס, און פֿאַרטריקנטן גומען,

האָבן מיר מיל און שטום, שײַער און בריק

ניט דערקענט אױפֿן ערשטן בליק.

אפֿשר װײַל מיר זײַנען געקומען פֿון אַן אַנדער זײַט
און אין אַזאַ אומגעוויינלעכער צײַט.

די סעטקע

דעם קרעטשמערס זון, אױסגעבאָדן און פֿריש,
איז געקומען און געזאָגט צו מיר:

-- נאָמיר גיין צום ,,ראַװאָק" כאַפּן פֿיש.

די סעטקע האָט זיך געטריקנט אויף דער זו,
דער ,,בויט" איז געשטאַנען לעבן איר --

אַ מאַמע מיט איר אױיסגעװאָקסענעם זון.

מײַן חבֿר איז געווען העכער פֿון מיר

און עלטער מיט עטלעבכע יאָר;

נאָר דאָרט ווו הײַזער זײַנען דרײַ צי פֿיר

איז ניט קיין גלײַמע פּאָר -- אַ פּאָר,

ער האָט פֿאַרװאָרפֿן די נעץ מיטן שטעקן אױפֿן קאַרק
און איך האָב געטראָגן דעם עמער אין האַנט.
ער איז געװועזן הויך און שטאַרק

און איך האָב אונטערגעשפּרונגען דאָרט

‎ay am‏ האָט בלויז געשפּאַנט.

‏עס האָט לאַנג ניט גענומען צו קומען צום ‎WOK‏
‏געווען איז דער ,,ראַװאָק"

‏ניט ברייט וי דער ים

‏און ניט טיף וי דער תּהום

‏נאָר דער שמאָלער שטראָם

‏איבערן ווייבן גרונט
