Joseph Rolnik 111

‎ONT‏ חזיר-פֿלײש איז געווען ניט פֿריש
און עס האָט דעם איידעלן יינגל דערפֿון
געאיבלט אין האַלדז און געשטיקט.

‏און מיר אַלע פֿון יונגן דור --

‏מיר האָבן גערעדט הויך מיאוסע רייד

‏הינטעד מיידלשע פּלײיצעס און װײַבערשן קלייד.
מיר האָבן דעם שלאָף פֿון די פֿרומע געשטערט,
‎YAK Pw PR‏ קראָמען איבערגעקערט,

‏און זאַכן געטאָן אָפֿט װאָס מיר האָבן ניט האָלט,
װײַל וועקן גאָטס צאָרן מיר האָבן געװאָלט.

‏עס האָט אונדז געשטאָכן די זעכצן יאָר,

‏וי עס שטעכט דער זעטיקער האָבער דעם פֿערד.

‏און גאָט װאָס האָט איבער אונדז אַלע געװאַבט,
אַנטקעגן וועמען מיר האָבן מיט העזח גערעדט,
איז געזעסן אין הימל אויף זײַן העטעבעט,

‏און אין װײַסן באָרד אַרײַנגעלאַכט.
