215

Eliezer Shteynbarg

דער קלוגער טײַך

סיהאָט אַ טײַך אַ מאָל געזאָגט:

אַלע טײַכן נאָר אין ים -- אַהין זיי טראָגטן

איך פֿאַרשטײ ניט: קליין די ערד זיי?ל װײיניק וועגן?

ווייניק ערטער דאָרשטיקע, פֿאַרגעסענע פֿון רעגןל
ערטער, װוּ מע לעכצט, מע חלשט נאָך אַ טראָפּן װאַסער?
זאָגט: ניט גלײַכער דען אַהינצו, וי דעם ים צו מאַכן נאַסערל
אַז מע לױפֿט, מע רעשט! ניטאָ קיין צײַט זיך צו פֿאַרטראַכטן
אויף אַ רגע כאָטש אין די בײַנאַכטן

אין די שטילע!

ניין! איך גיי מיט זיי ניט! איך -- איך זוך אַ נײַעם דרך!
און איך שווער אײַך:

ווען דער ימ"הגדול, ער אַפֿילו,

ער אַליין שיקט זאָגן מיר: איך װועל דיר

אַלע מײַנע פּערל שענקען, די סירענע

יענע,

װאָס געפֿעלט דיר --

איין מאָל ניין! אויך אים וועל איך אויסמײידן!"

און דער טײַך גענומען שלענגלען זיך און שנײַדן

איבער וועלדער,

וויסטע פֿעלדער

און יבשח פּיקלדאַרער.

(ניט קיין נאַר ער!)

ברכות אים באַגעגנט װוּ נאָר ער געקומען,

יעדעס שטיינדעלע מיט פֿרײד אים אױפֿגענומען.

נאָר דער טײַך, ער קרימט זיך אַלץ נאָך -- װײַטער, װײַטער
שנײַדט ער,

זוכט אַלץ נײַע וועגן, ביז ער איז פֿאַרפֿאָרן

אין דער הייסער מדבּר פָּארָן,

װווּ די זון וי קאַלעכאױוונס פֿלאַמט.

און װאָס איז געװאָרן?

פֿרעגט דאָס חייטע זאַמדן

זובן נײַע וועגן -- יאָ, מהיכי-תּיתי;
נאָר פֿאַרקריכט ניט אין מדבריות קיין הײיסע!
