Eliezer Shteynbarg 117

דער חזיר און דער סאָלאָװײ

ניט קיין שאָרך! אַ פּיפּס צו טון ניט װאָגט!

שאַ! דער סאָלאָװײי, ער שפּילט, ער קנאַקט;

DY PNP DY PP PNP PINT ONT PNP,

און באַגליק עסן

ס'איז אין לעבן דאָ מתיקות!

קוויק!

בליק נאָך בליק

פֿלימיר דאָך צוריק, צוריק, צוריק!

בליצט אַ בליץ, פֿאַרבליצט ערן

ווען זשע אַז ניט איצטער? איצטער, איצטער, איצטערן
פֿלאַטערדיק, צעהיצטער

פֿלאַקער! פֿלאַקער!ײ

הימל עפֿן זיך! װאָס וויל ער, אָט דער קנאַקער?
שטילער, שטילער! לאָזט ‎tox x‏

שוין, ער שפּילט שוין ניט פֿאַר קיינעם,

נאָר פֿאַר זיך, פֿאַר זיך ‎x OR‏ מזמור;

איז מיר,

ווי אין אַ געפֿענגעניש אַ פֿײגעלע זיך פּיעסטעט,

ענג אים און די לופֿט פֿאַרפּעסטעט,

און סע קען ניט מער --

סע פֿאַרגײט זיך און סע בעט זיך, בעט זיך, בעט זיך רחמיט
בײַ זײַן אייגענער נשמה, זאָל זי לאָזן זיך פֿאַרקײַכן אים
און אויף אײביק זיך פֿאַרכליטנען אין אַ טרער!

הער נאָר, הער!

ווידער שוין גענומען שטאַרקער, העלער --

טאַנצט אַ שטערן אויף אַ טעלער!

הללויה! ערגעץ װוּ קלינגט אָפּ אַ סטרונע

פֿון בטחון, פֿון אמונה!

טסס! אַ כּרובֿ איז דורכגעפֿלױגן

אויף אַ ציטער שטראַל, די טרעלן

אים געפֿעלן,

און ער קלײַבט זי און ער טראָגט זיי זעכער, העכער,
אין אַ פֿײַערדיקן בעמער, --

‎TX‏ געמיטלעך, אַ בעל-בית אַ יוסטער, האַלב פֿאַרמאַכט די אויגן,
דרימלט זיך רב בולפֿאַס, כּשר-פֿיסל אויסגעצויגן,
גענעצט, הייבט בנעימותדיק זיך אויף,
