Eliezer Shteynbarg 121

דער לייב און דאָס מײַזל

אין אַ נעץ אַ לייב אַרײַנגעפֿאַלן און ער

ליגט -- אַ שטומער דונער,

אַ פֿאַרצװײפֿלטער,

אַ פֿאַרפּלאָנטערטער, פֿאַררײפֿלטער

אין אַ כמאַרע אַ געכּפֿלטער.

פֿאַר אַזאַ מין צער, מענטש, גלײַכגילטיק ניט פֿאַרבײַגײן

קומט די מויז און קוים נאָר נענטער צוגיין זיך דערלויבט --

,געבעך!" רעדט זי שוין, ,,איך װואָלט דאָט ניט געגלייבט!

מױיז און לייב -- אַבי מע לעבט נאָר, צרות ניט קיין דאגה!

וויי מיר, וויין

דאָס דער לייבל דער לייב? אױ, האָזל, גיי,

רוף די קאַץ, װאָס נעכטן ערשט פֿאַרצוקט מײַן ברודער און מײַן
שװאָגער,

רוף זי, רוף, און זאָג איר:

קום און קוק: אַ ליב -- די ערד געציטערט, װוּ געשטעלט אַ פֿוס ער,

איצטערט זע און נעם אַראָפּ אַ מוסר! ‘

װאָס זשע זאָל אַ קאַץ שוין זאָגן, אַז אַ לייב אַזױ אומגליקלעךל

װאָלט געווען דאָס כאָטש אַ נעץ פֿון שטריקלעך!

מאַך איך באַלד פֿון איר שטיק-שטיקלעך!

אָבער אײַזן! וויי, אַ ‎rex PS yy‏

דאָ אַ מויז אַפֿילו קען קיין גבֿורח ניט באַװײַזןן

עך, פֿאַראַן אוממיגלעכס אויך פֿאַר מײַזן-ציינער!

װאָס זשע טוט מען? זאָל איך וויסן מיר אַזױ פֿון שלעכטס!

מיט אַ זיפֿץ נאָר קען איך העלפֿן, מיט אַ קרעכץ!

אויך אַ זאַך דאָט, מיטגעפֿיל װאָס קומט דיר פֿון געטרײַשאַפֿט
ריינער --"

,בוררר!" קײַקלט זיך אַ דונער אײַן און אויט,

כאַפּט די פֿיסלעך אױפֿן פלייצעלע די מויז,

טראָגט זיך אָפּ, ניט טױט ניט לעבעדיק, צוריק אין לאָך,

דאָרט געבליבן ליגן קראַנק אַ גאַנצע װאָך --

ניט פֿאַר אײַך געזאָגט, געכאַפּט זי אין דער לינקער זײַט אַ שטאָך --

און פֿאַרזאָגט קינדסקינדער און געשוווירן:

,װאָס ניט מיט אַ לייב זיך טרעפֿן, זאָל קיין מויז אים ניט באַדוירן!"
