Mani Leyb 125

שטילער, שטילער

שטילער, שטילער! רעדט ניט הויך!
שטייט געבויגן שװאַרץ און בלייך.
איינגעבויגענע אין פּײַן,

שװײַגט און האַלט דעם אָטעט אײַן,

פֿון דער טיפֿער נאַכט אַרױס
און פֿון קיינעם ניט געהערט,
וועט ער אויף אַ װײַסן פֿערד
קומען שטיל צו אונדזער הויז,

פֿון זײַן לויטערן געזיבט

און זײַן קלאָרן ‎mp youn‏
ווייען וועט אויף אונדז די פֿרײד,
פֿאַלן װועט אויף אונדז זײַן ליבט,

זײַט נאָר שטילער! רעדט ניט הויך!
שטייט געבויגן שוואַרץ און בלייך.
אײַנגעבויגענע אין פּײַן,

שטייט און האַלט דעם אָטעם אײַן,

אויב מען האָט אונדז אָפּגענאַרט,
און מען האָט אונדז אױיסגעלאַבט,
און די גאַנצע לאַנגע נאַכט

האָבן מיר אומזיסט געװאַרט, --

וועלן מיר אין אונדזער בראָך
בייגן זיך צום האַרטן דיל

און מיר װועלן שװײַגן שטיל,
שטילער נאָך און שטילער נאָך.

זײַט זשע שטילער! רעדט ניט הויך!
שטייט געבויגן שװאַרץ און בלייך,
אײַנגעבוגענע אין פּײַן,

שטייט און האַלט דעם אָטעם אײַן ...
