129

Mani Leyb

איך בין ...

איך בין מאַני ליים, װײַט און ברייט אַ באַװוּסטער,
פֿון בראָנזוויל ביז יעהופּעץ -- העט;

מיט אַלע שוסטער -- אַ גוטער שוסטער,

מיט אַלע פּאָעטן -- אַ גוטער פּאָעט.

‎nad pS vaya pr‏ -- אַ מאָל, אַ מאָל,
איז צו מײַן האַרצן אַרונטער אַ ליד װוי אַ תּפֿילה,
און פֿון דער האַנט איז געפֿאַלן די אָל.

‎x‏ יונגל בײַם ווערקשטעל, בײַ דער שווערער קאַפּילע,

‏דאָס איז גנעדיק די ערשטע מוזע געקומען
און געקושט די ליפּן בײַם שוסטער-יונג,

‏און איך האָב יענעם זיסן שוידער פֿאַרנומען,
װאָס גיט דאָס װאָרט צו דער שטומער צונג.

‏און מײַן צונג איז געװאָרן צו אַ קװאַל אַ קלאָרן,
און מײַן ליד האָט אױפֿגעהילכט וי פֿון ניט חי;
‎vay pm pix‏ וועלט איז מיר אָפֿן געװאָרן,

‏און זיס איז געװאָרן מײַן ברויט און מי.

‏די שוסטער-יונגען, די געטרײַע געזעלן,

‏זי האָבן געגאַפֿט, װוי איך זינג מיט גוסט.
זייער ביטער האַרץ איז מײַן ליד געפֿעלן,
‎ANI‏ צו װאָס איך זינג האָבן זי ניט געװוּסט.

‏און גערייצט פֿון אומעט אין מיזאַמען לעבן,
האָבן זי מיט חוזק מיך אױסגעשפּעט,

‏און אויף אײביק אַ צונאָמען מיר געגעבן:
גראַט-שטראַם לאַטוטניק, גראָם-שטראַם פּאָעט.

‏איז זײַט מיר געזונט, מײַנע טײַערע ברידער,
בײַם װוערקשטעל מיט אײַך -- גייט מיר ניט אײַן.
