133

Mani Leyb

| ...
זי זעגען דאָרט, אוי, גאָט, געווען אַ סך, אַ סך,
אַזעלכע לעבעדיקע און אַזעלכע בראַוע,

אַזעלכע שטאַלטנע, בערדיקע און קוטשעראַװע --
און מיט אַ װונדערלעכער אויסטערלישער שפּראַך.

און זינגען פֿלעגן זי פֿון אונטער יעדן דאַך
אַזעלכע האָפֿערדיקע לידער און טשיקאַװע:
פֿון מלך אלי-מלך און דער שיינער פּאַװע,
מיט מעבֿיר-סדרח-טראָפּ און צימבלען פֿון תּנך.

נאָר איבער זייער קאָפּ -- די זון האָט נאָר געזען
די רויע גװאַלד, דעם קאַלטן מעסער בײַם רוצח,
וי ער איז איבער זי אַראָפּ, מיט ווילדן כּח,

און סיאַראַ מערדערײַ איז דאָרט געװוען!
איצט זענען זי אַ זבר נאָר פֿון יענער גװאַלר;
אַ צװויי-דרײַ ביימער פֿון אַן אויסגעהאַקטן װאַלד,

... ‏ווייסט נאָר‎ TT

ביסט פֿול און זאַט מיט װוּנדער וי מיט ברויט,
און זאַט מיט טעג -- אַ פֿולער טײַך, װאָס פֿליסט
פֿאַרבײַ דײַן אויג אַרום דער ערד און גיסט

מיט לויטער ליכט פֿון גאָטס נר-תּמיד-קנויט.
