Mani Leyb 135

גענערט פֿון אים פֿון װאָרצל ביזן צויט

מיט כּולו גנאָד וי פֿון אַ מוטערס בריסט,
האָט ער באַשערט דײַן סוף צו ווערן מיסט, --
אַ נעסט דעם בלינדן װאָרעם און דעם טויט.

זײַן ווילן וועט דײַן חכמה ניט פֿאַרשטײן.
דו ווייסט נאָר, אַז דו האָסט פֿאַרזוכט די פֿרײד
צו זען זײַן ליכט -- דעם פּורפּל פֿון זײַן קלייד.

איז ווען זײַן ליכט װעט פֿון דײַן אויג פֿאַרגײן,

פֿאַרװאַרף דײַן קאָפּ פֿאַר זײַן געזאַלבטער זויל
קאָ

און דאַנק, ביז ערד ‎py TY wy‏ דײַן מויל,

אַ פֿלױים

אין קילן אָװונט האָט דער בעל-הבית

פֿון בוים אַ רײַפֿע פֿלױים אַראָפּגעריסן
אין איינעם מיטן בלאָט, און אײַנגעביסן
די טוייק בלויע הויט. האָט פֿון זײַן שלאָס

דער שלאָפֿעדיקער זאַפֿט געטאָן אַ גאָס

מיט קילן שוים. און צו פֿאַרשליסן

איר גאַנצן זאַפֿט -- אַ טראָפּן ניט פֿאַרגיסן --
האָט ער פּאַמעלעך, װי מען טראָגט אַ כּוס

מיט װײַן, אין ביידע פֿולע הענט די פֿלױים
געבראַכט דער װײַב און איידל צוגעטראָגן
צו אירע ליפּן. האָט זי מיט אַ ליבן

,אַ דאַנק" -- פֿון זײַנע הענט גענומען נאָגן
די פֿלױם. ביז אין די הענט איז אים פֿאַרבליבן
די הויט, דאָס ביינדל און צעקלעקטער שוים,
