139

Mani Leyb

דאָס שמעקט אַזױ דער לעקעך-בראָנפֿן פֿון בעל-בריתן,
‎i i x‏ א

װאָס טיילן נאָכן דאַוונען מיט אַ ברייטער האַנט

פֿון פּאָליש ביזן אױיבנאָן אין מזרח-װאַנט,

צום גוייִשן פּאָעט

אַ יורש פֿון שעקספּיר, פֿון פּאַטטעכער און ריטער,
אַז ווויל און װױיל איז דיר, דו גוייישער פּאָעט!

די ערד איז דײַנע, ווּ דײַן פֿעטער חזיר טרעט:

זי גיט אים פֿיטערגראָז און גיט דײַן מוזע פֿיטער,

דו זיץ נאָר וי דער דראָסל אויף דײַן צװײַג און צוויטער,
און דיר װועט ענטפֿערן פֿון אַלע רוימען העט:

פֿון פֿעלד די פֿולע זעט, די רחבֿות פֿון די שטעט,

די פֿולע שלווה פֿון געזעטיקטע געמיטער.

און דאָ בין איך, אַ ניט-געדאַרפֿטער, אַ פּאָעט בײַ ייִדן,
געװאַקטן מיטן װילדגראָז אויף ניט אונדזער ערד

פֿון זיידעס -- מידע װאָגלער מיט פֿאַרשטױבטע בערד, --

װאָס נערן זיך אויף שטויב פֿון ספֿרים און ירידן;
און זינגען זינג איך אויף אַ פֿרעמדער וועלט די טרערן
פֿון װאָגלער אין אַ מדבר אונטער פֿרעמדע שטערן.
