243

Mani Leyb

די זון איז גוט צו אַלעמען. זי לײַכט דאָך אויך
‎PX‏ צוימען פֿון בית-עלמינט איבער טויטע קבֿרים:
דאָס לײַכט זי פֿאַר דעם גרעזל און דעם בלינדן װאָרעם

צו הייבן זי פֿון טוט --- פֿון זײַן צעיוירטן בויך;
מסתמא אונדז אין טרייסט גאָטס אַלטן צייכן געבן,
אַז אויך פֿון טוט אַרױס שפּראָצט לעבעדיקע לעבן,

אױפֿשריפֿט אויף מײַן מצבֿה

דאָ ליגט הירש איציס זון מיט שערבלעך אויף די אויגן
באַגראָבן אין תּכריכים ווי אַ שיינער דיד,

ער אִיז אויף אונדזער וועלט וי אויף אַ יאָר-יריד
אַראָפּ צו פֿוס פֿון װײַטן ייִשובֿ ניט-געשטויגן

פֿאַרקױפֿן ווינט. ער האָט אויף װאָגשאָל אָפּגעװױגן
זײַן האָב און גוטס אַ סוחר-מוכר אַ ידיד;

און איז צו ליכטבענטשן אַהײים געקומען מיד,

ווען ערשטע שבת-שטערן האָבן ‎Pw‏ פֿאַרצױגן

דעם הימל אויף זײַן ייִשובֿ איבער אַלע ייִדן.
איצט ליגט ער דאָ. זיין קבֿר-ערד מיט גרינעם מאָך
איז אַ מחיצה צװוישן אים און גרויער װאָך,

און צווישן טומל פֿון יריד און שבת-פֿרידן.
און היפּשע רעשטן ווינט, װאָס איז נאָך אים פֿאַרבליבן,
האָט ער אין זײַן צוואה קינדער אָפּגעשריבן.
