Yisroel-Yankev Schwartz 147

באַרג-אַרױף

פֿון דער פּאָעמע ,,קענטאָקיײ

אַז דזשאָש האָט אָפּגעקױפֿט דעם אַלטן טאָמפּקינס פּלאַץ --
האָט ער דערשפּירט זיך פּלוצעם ווי ער װאָלט

געלאָזן טיפֿע װאָרצלען אין דער ערד.

זײַן בליק איז מיט אַ מאָל געװאָרן זיבער,

געװאָרן גוטמוטיק און קלאָר און שמייכלדיק!

זײַן פֿעטטער טראָט אין אַלטן ברייטן הויף

האָט אויסגעקלונגען זיכערקייט און מוט;

און אין די קנייטשן פֿון דער קין און ליפּן

האָט אָנגעהױיבן שפּילן לײַכט אַ שמייבל,

עס האָט פֿאַר אים זיך אָנגעהױיבן ציִען

אַ קייט פֿון רויקע און אַרבעטזאַמע ‎TUS‏

מיט לײַב און זעל פֿאַרטאָן אין זײַן געשעפֿט,
האָט ער אַליין וי ניט באַמערקט, וי דורך דער צײַט
איז ער געװאָרן אײַנגעװאַקטן אין דער ערד,
וי אַלץ איז אים געװאָרן נאָנט און אייגן.

זײַן ענגליש-צונג איז אים געװאָרן פֿרײַ

מיט יעדן בייג און אויסדרוק פֿון די שכנים;

ער האָט געהאַט אַ וויץ פֿאַר יעדן איינעם,

אַ פֿרײַנדלעך װאָרט, אַ קלוגן קורצן משל
גענומען פֿון אַ שׂכלדיקן מדרש,

פֿון װאָס די שכנים פֿלעגן אָנקװעלן.

האָט מען באַדאַרפֿט צו בויען אַ שפּיטאָל,

צי אױפֿשטעלן אַ נײַע קירך --- דאַן איז מען
געקומען נאָך אַ בײַשטײַער צו דזשאָשן.
מיהאָט זיך גענומען צוחערן צו אים,

אין אַ פֿאַרלעגנהײט װועט מען שוין קומען

‎Di‏ אַלטן דזשאָש צו האַלטן זיך אַן עצח.

‏און פֿלעגן שננים קומען צון אַ סיכסוך --
פֿלעגט אָפֿט מאָל דזשאָש די צדדים אױסגלײַבן
