149

Yisroel-Yankev Schwartz

און ברענגען זי צו שלום דורך אַ פּשרח.

און נאָך דעם וי די נײַע גוטע פֿרײַנד

באַנעצט האָבן דעם שלום מיט אַ טרונק --

דאָ פֿלעגן זיי אויף זיך אַלײן זיך חידושן:

למאי מען האָט זיך קריגן גאָר באַדאַרפֿט?

געהאַלטן אין איין טענהן מיט התלהבֿות:

אײַ, דזשאָש, ער טראָגט אַ קאָפּ אויף זײַנע פּלייצעס!"

אַז דזשאָש האָט אױפֿגעבױט זײַן לעבנס-בנין,
איז שוין זײַן קאָפּ געווען אַדורכגעשטרײַפֿט
מיט אײיזן-גרויע פּאַסמעס האָר; זײַן פנים
פֿאַרבאַקן אין אַ העלער ציגל-רויטקייט,

מיט טיפֿע קנייטשן אָרום שטאַרקן מױל --
האָט מיט באַהאַלטן זיכערקייט געשמייכלט.
דאָס הויז און הויף זײַנען געוועזן פֿול

מיט שלאַנקע און אַטלעטיש-שטאַרקע זין

און יונגע, דינע, פּוריטאַנער טעכטער

אין װײַטע קליידער און מיט לאַנגע צעפּ,

מיט ריין-געשניצטע ברוינע פּנימער.

נאָר די זײַנען געווען שוין פֿרעמד און װײַט

פֿון אַלטן שטאַם; אַפֿילו ער, דער טאַטע,

איז דורך דער צײַט געװאָרן פֿרעמד צו אַלעם,
געװאָרן גלײַכגילטיק און קאַלט צום גלויבן,
דעם שׂטן, אַז דו גיסט אים בלויז איין פֿינגער --
פֿאַרלאַנגט ער באַלד די גאַנצע האַנט; צו ערשט
פֿאַרפֿעלט אַ דאַונען, שפּעטער נאָך איינעם,
ביז ער האָט אױפֿגעהערט אין גאַנצן דאַוונען.
דעם שבת פֿלעגט ער האַלטן נאָך געשלאָסן --
נאָר אײַנגײן איז עס אים ניט אײַנגעגאַנגען.
אַנשטאָט צו רוען און אַרײַנקוקן אין ספֿר

האָט אים דער קאָפּ געטראָגן און געשלעפּט,
און װאָס מער דאָט געשעפֿט האָט זיך צעװאַקסן
איז אַלץ דער שבת מער צו לאַסט געפֿאַלן,

און אָפֿט מאָל פֿלעגט ער שבת, אומגעריכט,

זיך כאַפּן אַז ער חשבונט מיט אַ בלײַפֿעדער --
פֿלעגט ער אַ װײַל פֿאַר זיך אַלײן זיך שעמען,
נאָר באַלד זיך װוידער אין געשעפֿט פֿאַרטיפֿן,
די איינציקע װאָס האָט אויף דעם געזפֿצט
