Yisroel-Yankev Schwartz 151

איז בלויז געווען די דינע הויכע ‎S277‏

זי פֿלעגט נאָך מאַכן שבת-קודש וי אַ מאָל

און בענטשן שבת-ליכט און זאָגן תּחינות,

און בענקען נאָך די אַלטע גוטע צײַטן.

דער שײַן פֿון די געבענטשטע ליכט האָט אָבער
פֿאַרטרײַבן ניט געקענט די פֿרעמדע װאָכיקײט --
דאָס האַרציקע געבעט פֿון אַלטע תּחינות
געפֿאַלן איז פֿאַרשעמט און איבעריק

אין װײַטע אויערן פֿון פֿרעמדלאַנד-זין

און אָפּגעפֿרעמדטן פֿלײיש-און-בלוט,

פֿון שלאַנקע טעכטער מיט אַ פֿרעמדן לשון,
װאָס קוקן בײַ די שבת-ליכט אַרײַן

אין אומפֿאַרשטענדלעכע און װײַטע ספֿרים.

און דאַן האָט שוין דער נאָמען פֿונעם ייד
געקלונגען חויך און װײַט איבערן לאַנד;
קענטאָקי, טענעסי, אָהײאָ און אינדיאַנאַ

ביז אילינאָיז -- און קענזאָס-שטאַט פֿון איין זײַט
און פֿון די װײַטע צפֿונדיקע שטאַטן

פֿון צווייטער זײַט -- די אַלע האָבן ‎pw‏
‏געשיקט אים זייער מיסחר, און געגלייבט

‎PK‏ ייִדנס װאָרט און טאַט און פּינקטלעבקייט.

‏אַ װאָרט זײַנס איז געווען אַ װואָרט: באַרעכנט,
ראַיעל און שטרענג צו זיך וי צו דעם צווייטן.
און דאָס געשעפֿט האָט זיך צעשפּרײיט, צעצװײַגט,
און גרעסער איז געװאָרן זײַן פֿאַרגעם

‏און זיינע מעגלעכקייטן. ‎nya PR’‏

‏& װוּנדערלעכע אױפֿגערײצטע שטּיפ

‏אין שווערע טויזנטער און מאַרך און נערוון --
און דזשאָש, דער קאָפּ, דער אױפֿטוער פֿון דעם
איז שטיל געשטאַנען פֿון דעם אַלץ בײַם רודער
און האָט געטריבן צום געװוּנטשטן ציל,

‏און פּונקט וי אַלע שטאַרק ענערגישע נאַטורן,
האָט ער ניט ליב געהאַט זיך אָפּשטעלן און ריידן
‎NS‏ װײַטער עלנטער פֿאַרגאַנגענהײט.

‏און אַז אַ שכן, װאָס האָט אים געדענקט
