153

Yisroel-Yankev Schwartz

פֿון יענע צײַטן מיטן שווערן פּאַק,

פֿלעגט אים אַ מאָל אַ זאָג טאָן: דזשאָש בײַ גאָט,
‎K PRON‏ שווערער פּאַק געווען דײַן פּאַק,

װאָס דו האָסט דאָ געבראַכט אין די מקומות. .." --
פֿלעגט דזשאָש אים געבן ענטפֿער מיטן האַלבן מויל,
ביז װאַן דער גוי פֿלעגט זיך פֿאַױפּלױדערן

און איבערשפּרינגען אויף אַ צווייטן ענין

געװווינט האָט מען נאָך אַלץ אין אַלטן הויז,
װאָס האָט זיך מיט זײַן אַלטקײט אויסגעטיילט
אַקעגן נײַעם שרײַענדיקן בנין.

די טעכטער זײַנען ניט געווען צופֿרידן --

נאָר ריידן הויך אין אָנגעזיכט פֿון פֿאָטער

האָט זי פֿאַרפֿעלט דער מוט. דערפֿאַר, די מאַמע
איז מיטן אַלטן הויז געווען צופֿרידן.

עס איז איר ליב געווען אַיעדער ווינקל,

די אַלטע און צעדרייטע קרומע ווענט

און איטלעך ווינקל מיט די אָנגעשטעלטע כּלים.
אַ מאָל פֿלעגט זי דערמאָנען זיך ‎APP PON PS‏
װאָס איז געווען אַ קרבן פֿאַר דעם אַלעם --
און דאַן פֿלעגט זי אַ גיפֿטיקע, פֿאַרביסענע,

מיט גרינע אויגן קוקן אױפֿן הויף,

וו סיהאָט זיך רוט און פֿעסט און שרײַעודיק
געהויבן דער פֿירגאָרנדיקער בנין,

און דזשאָש, דער קאָפּ, דער פֿירער און פֿאַרזאָרגער --
ער איז, דאַכט זיך, געוועזן װײַט פֿון אַלעם,

נאָר מיט זײַן שאַרפֿן אויג באַנומען אַלצדינג,
פֿאַרטאָן מיט לײַב-און-לעבן אין געשעפֿט,

נאָר מיט זײַן חוש דערטאַפּט און דורבגעפֿילט
די נויט און דעם באַגער פֿון יעדן איינעם.
פֿלעגט צײַטנװײַז אַרײַנװאַרפֿן אַ װאָרט

צו איינעם פֿון די זִין, צי פֿון די טעבטער,

פֿון װאָס זי פֿלעגן ווערן שטאַרק פֿאַרװוּנדערט:
פֿון װאַנען ווייסט דער פֿאָטער גאָר אַזױנס

װאָס מ'האָט גאָר אויף די ליפּן ניט געבראַכטל

די לעצטע צײַט פֿלעגט ער אַרומגײַן שטיל,
פֿאַרשװינדן פֿונעם הויף אויף שעהען לאַנג --
און אַז ער קומט צוריק אַהיים בײַ נאַכט,
