155

Yisroel-Yankev Schwartz

פֿלעגט שפּילן אױפֿן מויל בײַ איט אַ שמייבל
און אין די גרויע יוגנטלעכע אויגן,

פֿלעגט נאָכקוקן דעם זילבער-גרויען רויך

פֿון דיקן שװאַרצן רױכיקן ציגאַר,

װאָס טוט זיך שפּרײטן איבער יונגע קעפּ

פֿון טעכטער אײינגעבויגענע איבערן געניי

און זין פֿאַרטיפֿטע אין די ביכלעך --

און שװײַגן פֿלעגט ער חיימלעך און פֿילזאָגנדיק.
דאָס האָט ער שטילערהייט געקױפֿט אַ היים,
געווען פֿאַרנומען יעדן טאָג מיטן רעמאָנט:

מען האָט געקאַלכט, געפֿאַרבט, געקלעפּט פּאַפּיר
און ס'האָט געשמעקט מיט פֿרישע פֿאַרב און פּאַפּ
און טאָטנעברעטער פֿריש און גלאַט פֿון חובל;
ס'האָבן געקלאַפּט דער האַמער און די זעג

און ס'האָט דער הובל רוישנדיק געזונגען.

און דורך די פֿענצטער פֿון באַנײַטן הויז

האָט זיך געשטרעקט די גרינע, פֿרישע פֿלאַך
פֿון ברייטע פֿעלדער און פֿון װײַטן װאַלד;

און אױפֿן סאָסניקן און פֿרישן דיל,

OS DANN PIT ‏באַגאָסן מיט אַ‎

האָבן אין גאָלד און גרין זיך אומגעוויגט
געצאַקטע און געשפּיצטע בלעטערישאָטנס

פֿון שווערע, דיקע, אַלט און נײַע דעמבעס.

און דזשאָשן פֿלעגט זײַן שווער זיך אָפּצורײַסן
פֿון גרויסן סוד װאָס האָט אים אָנגעפֿילט,

וי מיט באַרושנדיקן שטאַרקן װײַן;

און אָפֿט, באַקוקנדיק די ברייטע פֿלאַך

פֿלעגט קומען אים אין זין דער אַלטער פּסוק:
,דען אויסגעברייטערט האָט אונדז גאָט

און מיר'ן זיך פֿאַרפֿעטטיקן אין לאַנד".
