161

Yisroel-Yankev Schwartz

און איך געדענק אליקומען, דעם אַלטן באָרד,

ווי ער פֿלעגט זיצן בײַ זײַן דרוקערײַ

אויף איסט-בראָדוויי, אין חייסע זומערטעג,

און שלומערן אין שטול. (איך בין זיך מודה דאָ,
אַז כ'האָב די לידער זײַנע ניט געלייענט,

נאָר איך געדענק זי פֿון מײַן מאַמעס ליפּן)

און איך געדענק יחואָשן פֿון נײַנצן זיבן,

װאָס האָט געשטראַלט פֿון זיך מיט דינער פֿײַנקײט,
מיט אַלטער חכמה און מיט יונגן גלויבן;

און ראָזענפֿעלדן פֿון דעם נײַנטן יאָר

אין בראָנקסער קלערמאָנט-פּאַרק אונטער אַ בוים,
אַן אָנגעברוגזטן, צעבראָכענעם פֿון לעבן;

און ליעסינען, דעם מאַן פֿון קאַמף און ליד,

מיט ייִדישער עקשנות און מסירת"נפֿש,

אַרױסרוף צו דער פֿײַנדלעכער און האַרטער וועלט --
אַ גרויסער שטאַרקער דור, אַן אײַנגעװאָרצלטער
אין דורכגעווייקטער ערד פֿון אונדזער בלוט

און מיט די קעפּ צום הימל אָנגעשפּאַרט.

און באַלד איז צוגעקומען צו דעם גרויסן כאָר

אַ מחנה יוגנט; מיטן גרויסן שטראָם

װאָס האָט געפֿלײצט אַהער מיט אַלע שיפֿן,
געטראָגן מחנות פּליטים צו דעם פֿרײַען ברעג --
האָט איטלעך שיף, צוזאַמען מיט דער אָרעמקײט
פֿון אַלטער חיים, געבראַכט זײַן רײַבע צינז

צום ליד דעם ייִדישן. די, וי די פֿריִערדיקע,

זיי האָבן ניט געזוכט קיין גאָלד און גליקן --

זיי האָבן גאָרנישט ניט געװאָלט און ניט געזובט,
װוי בלויז דאָס ליד װאָס האָט געברענט זי אויף די ליפּן
און אױפֿגעפֿלאַמט די אויגן און די הערצער,

און איטלעך איינער מיט זײַן אייגענער געשטאַלט
און מיט זײַן אייגן קול. אַ יונגער דור,

אַ יונגער װוידערוווקס אין אַלטן פֿעלד,

איז אױפֿגעקומען איבערנאַכט מיט קלאַנג,

מיט רוישנדיקע צװײַגן און מיט פֿרוכטן,

‎x‏ טייל פֿון זי געפֿאַלן אין דעם שווערן וועג

‏אין בליענדיקסטע יאָרן: משח-לייב,

‏ווי כיזע אים איצט פֿון יענער יונגער צײַט,

‏נאָך איידער ס'איז זײַן קאָפּ געװאָרן אַשיק-גרױי,
אַ יונג אַ לאָבוז, מיט אַ פּנים -- רויט,
