203

Yisroel-Yankev Schwartz

און אָפּגעשאָטן מיט אַ קלײַען זומערשפּוענקלעך --
דער גאַסנפּױיקער אונדזערער אין לאַנד,

װאָס האָט געדזשינדזשעט אויף די טאַצן ביז אין טויט.
און זישאָס איידעלע געשטאַלט פֿון יענער צײַט,

אַ צאַרט און בייניק שפּראָצלינג, אױפֿגעקומען

, פֿון קיניגרײַך פֿון ניט פֿון דיזער וועלט",

מיט בלויע אויגן און מיט זאַנגענגאָלד

אױפֿן געלאָקטן בלאָנדן קאָפּ. , דער מאַן פֿון ליר".
זאָל דאָ דערמאָנט זײַן אבֿרהם-משה אויך,

װאָס האָט געהאַלטן אין באַגלײטן די קאַפּעליע
אויף איינער אויף אַ סטרונע אין זײַן וועג.

די אַלע ליגן אויפֿן גרויסן פֿעלד פֿון רו,

און אַלע דורות זײַנען אויסגעגליכן,

פֿון בוים באַשירעמט און באַדעקט מיט גראָזן

אַ האַלב-שעה גאַנג פֿון בערגל װוּ איך זיץ.
