‎Moyshe-Leyb Halpern 167‏
זאָג איך צו מיר--

‏-- צי מוזסטו בײַם פֿענצטער דאָ שטיין?
דו קענסט דאָך אין ‎ON‏ אַרײַן גיין.

‏-- די גאָט איז פֿאַר הענדלער און לײַט,
װאָס מעסטן מיט געלט זייער צײַט;

‏די גאַס איז פֿאַר באַנען, װאָס פֿליען

‎PAN ‏אַהער און‎ Dane on

‏די גאַס איז פֿאַר קינדער און קעץ,
װאָס שפּרינגען וי פֿיש אין אַ נעץ;

‏די גאַס איז פֿאַר שיכּורע אויך,

‏װאָס װואַקלען זיך גרויע וי רויך,

‏און גיבן אַװעק זייירע טעג

‏צו פּלאָנטערן זיך אױפֿן וועג.

‏-- ראַזיר זיך, און בערשטל זיך אָפּ
און גיי אין קאַפֿעהױז אַראָפּ.

‏-- דאָרט זיצן דאָך אַלע אין ראָד,

‏ווי נאַקעטע װוּ אין אַ באָד,

‏דאָרט קריכט מען דאָך אויך אין דער חייך,
און שמײַסן זיך שמײַסט מען דאָרט אויך,
אַזױ ווי אין באָד אויף די טרעפּ,

‏מיט בעזעמער איבער די קעפּ.

‏און רעדן אויך --- זיצט מען און רעדט

‏פֿון זיך און פֿון װײַב און פֿון בעט,

‏און שלעפֿערדיק -- שלאָפֿט מען אויך דאָרט
בײַם טיש אויף דעם אייגענעם אָרט.

‏-- קויף בלומען און קלאַפּ אין דער טיר
אין הויז, װוּ מען װאַרט הײַנט אוף דיר.

‏-- װאָט טוג מיר יחסנישער שטאָלץ
אויף פּנימער האַרטע וי האָלץ?

‏װאָס טוג מיר די רײַכקײט, װאָס שרײַט,
וי נאָכגעמאַכט סאַמעט און זײַדל

‏װאָס טוג מיר דאָס פֿײַער, װאָס ברענט
