Moyshe-Leyb Halpern 169

פֿון דימענטן גרויסע, אויף הענטל

װאָס טויג מיר די ליבע, די לוסט,

װאָס װײַזט מיר אַ נאַקעטע ברוסטל

װאָס טויג מיר די רײַכקײט, װאָט לאַבט

פֿון אַלצדינג, װאָס בענקט און װאָס טראַבטל

-- די וועלט, חוץ דער שטאָט, איז דאָך גרויס,
פֿאַר װאָס זשע ניט װאַנדערסטו אויס?

-- איך ווייס, אַז נאָך גרויס איז די וועלט,
און רײַך נאָך אין װאַלד און אין פֿעלד,
נאָר איך קען ניט פּועלן בײַ זיך

צו נעמען אויף די אַקסל די שיך.

אויך דאָ בלײַבן קען איך ניט מער,

‎px java et ben‏ מיר צו שווער.

‏נו, לעב איך און װאַרט אויף אַ נס.

‏און לעבעדיק --- בין איך אַ מת,

‏װאָט װאָגלט פֿאַרלױרן און שטום

‏און עולם-התּוהו אַרום,

‏דער גאַסנפּױיקער

‏זינגט דער פֿױגל פֿרײַ און פֿרײלעך,
ציטערט אויף זײַן טראָן דער מלך,
ציטערן איז ניט כּראי,

‏זינג איך, וי דער פֿױגל, פֿרײַ,

‏און געשווינד,

‏ווי דער ווינט,
