Moyshe-Leyb Halpern 171

טאַנץ איך הפֿקר, טאַנץ איך בלינד,
גאַס אַרײַן און גאַס אַרױס! --

בין איך קראַנק און אָלט און גראָ,
וועמען ‎DY DIK‏ — האָ-האָיהאָ!
פֿאַר אַ קופּער-גראָשן בלויז

פּויק איך, אַז די פּויק זאָל פּלאַצן,
און איך דזשינדזשע אין די טאַצן,
און איך דריי זיך רונד אַרום --
דזשין, דזשין, בום-בום-בום.

דושין דזשין בום!

קומט אַ מיידל אַ מבשפֿה,

צינדט זיך אָן אין מיר אַ שׂרפֿה,
נעם איך זיך נאָך ווילדער דרייען,
און איך פּרעס צונויף די ציין,
און איך ברום:

-- מיידל קום,

גיב די הענט, און נעם אַרום,
הייסער טאַנצט זיך עס צו ‎NY‏
‏ס'האָט אַזאַ וי דו אַ שלאַנג,

מיך פֿאַרלאָזן ערשט ניט לאַנג,
קרענקט דאָס האַרץ און פּלאַצט פֿאַר װײ --
פּױיק איך אַז די פּױיק זאָל פּלאַצן,
און איך דזשינדזשע אין די טאַצן,
און איך דריי זיך רונד אַרום --
דזשין, דזשין, בום-בום-בום,
דזשין דזשין בום!

לאָכן קינדער לוסטיק, מונטער,
פֿאַל איך ניט בײַ זיך אַרונטער,
רירט זיך יונגען! פֿלינקער --- האָפּן
נאָך אַ מאָל אַ זעץ אין קאָפּ.

נאָך אַ שפּײ!

סײַ וי סײַ

מיטן שפּרונג גייט אַלץ פֿאַרבײ,
צוגעװוינט צו אַל דאָס בייז,

קנײַפּ איך אַ שטיק ברויט פֿון טאַש,
און איך זשליאָקע פֿון דער פֿלאַש.
ברענט דאָס בלוט, און רינט דער שווייס --
