Moyshe-Leyb Halpern 173

פּויק איך אַז די פּױיק זאָל פּלאַצן,
און איך דזשינדזשע אין די טאַצן,
און איך דריי זיך רונד-אַרום,
דזשין, דזשין, בוםיבום-בום.
דזשין דזשין בום!

אָט אַזױ זיך דורכגעריסן,
דורכגעריסן, דורכגעביסן

מיטן קאָפּ וי דורך אַ װאַנט,
איבער שטעג און וועג און לאַנד
מיט די ציין _

האַק דעם שטיין!

האַק דעם שטיין און בלײַב אַלײן!
חונט און שלעפּער, לומפּ און ווינט.
הפֿקר, הפֿקר דורך דער פֿרעמד!
האָב איך ניט קיין ראָק, קיין העמד,
האָב איך ניט קיין װײַב, קיין קינד,
פּױיק איך אַז די פּױיק זאָל פּלאַצן,
און איך דזשינדזשע אין די טאַצן,
און איך דריי זיך רונד-אַרום --
דזשין, דזשין, בום-בוםיבום.

דזשין דזשין בום!
