Moyshe-Leyb Halpern 477

יצחק לייבוש פּרץ

און דו ביסט טויט. און נאָך האָט דיך נישט צוגעדעקט די ערד

און איבער טויזנט גאַסן װײַט וי אַ גאַלאָפּ פֿון פֿערר

צעטראָגט זיך דאָס געלויף פֿון יונג און אַלט װאָס אײַלן זיך

און באָטן אָן צום קויף דאָס בלאַט װוּ טעלעגראַפֿיש גיך

אַנטפּלעקט מען אונדז מיט מאַרקגעשרײי, אַז טיקלאַפּט ניט מער דײַן האַרץ,
און וי אַ גרויסער פּוץירעקלאַם איז אײַנגעפֿאַסט אין שװאַרץ

דײַן גרויער קאָפּ. און מיר, די גרויסע לײַט, װאָט דאַרפֿן שטום

און טיף געבויגן זײַן -- מיר רינגלען שוין דײַן גײַסט אַרום,

ווי מוידן אין אַ שענק בײַ נאַכט אַ שיפּורן מאַגנאַט

און טרערן האָבן מיר און רייד, וי פּערל רונד און גלאַט,

ווי רענדלעך גרויס און װוער פֿון אונדז עס האָט אין מויל אַ צונג
קלאַפּט אויס אַ ריטמיש וויי-געזאַנג וי ס'קלאַפּט אַ שוסטער-יונג

אַ גראָבן טשװאָק אַרײַן אין קנאַפֿל פֿון אַן אַלטן שוך.

און יעדער קלאַנג איז פֿול מיט קויטיקייט און שווייסגערוך,

וי נעגערפֿלײש און אַלץ איז סחורה בלויז -- צום שװאַרצן יאָר! --
מיר האַנדלען דאָך מיט אַלץ, מיט אַלץ מיט װאָס עס לאָזט זיך נאָר --
מיט תורות וי מיט חזיר-האָר, מיט מענטש און טײַװולסקױט

איין װוּנדער נאָר פֿאַר װאָס מיר האָבן נאָך ביז הײַנט בײַם טויט,
ניט אױיסגענאַרט זײַן מאָרדגעצײַג פֿאַר שנאַפּס און קופּערגעלט,

מיר זענען דאָך דאָס פֿלײש און בלוט פֿון יענעם גרויסן העלד,

װאָס האָט אַן ערשט-געבורט געקױפֿט פֿאַר איין טאָפּ לינזן בלויז
און האָט דאָך איינער אויך פֿון אונדז, אַ גאָט אין גאַנצער גרייס --
