Moyshe-Leyb Halpern 179

מישטיינס געזאָגט -- פֿאַרקױפֿט דער וועלט פֿאַר דרײַסיק שקלים לוין;
און אוב דאָס אַלץ איז װאָר -- פֿאַר װאָס זשע זאָלן מיר ניט שוין
אויך האַנדלען חײַנט מיט דיר, דו שטויב פֿון אונדזער העכסטן שטאָלץ,
װאָס ביסטו דען געווען פֿאַר אונדזל -- אַ לעצטע גלאָווניע האָלץ,
װאָס ברענט אין סטעפּ בײַ נאַכט אין רינג פֿון אַ ציגײַנער-שטאַט;

זעגל פֿון אַ שיף, װאָס ראַנגלט זיך מיט ווינט און יִם;

לעצטער בוים פֿון אַ פֿאַרכּישופֿט-װאָגלענדיקן װאַלד,

אַװוּ דער בליץ האָט דעמבעס-ריזן טױזנטיאָריק אַלט,

פֿון זייירע װאָרצלען אָפּגעהאַקט. און איצט? װאָס ביסטו איצט? --

x
Xx

ון מאַרמאָרשטײן אין שײַן פֿון טויטנליכט. אַן אָנהײב-סוף;
בילד -- אַ רגע זעונג בלויז פֿון יענעם לאַנגן שלאָף,
װאָס נעמט בײַ אונדז דעם טאָג, די נאַכט, דאָס ביסל לעבן צו
מיט גאָר דער שיינקייט פֿון דער גאַנצער וועלט. איז דאָס די רול
איז דאָס דער טרוים פֿון אייביקייט אויף אונדזער טונקלען גאַנגל
פֿאַר װאָס זשע בייגט דער מענטש זיך טיף בײַם בלויזן טױטגעדאַנק
און וויינט פֿאַרװײטיקט, װי אַ קינד, אין טונקלער נאַכט אַלײן?
ווער פֿירט די וועלטל ער חייסט דעם פֿרילינג אױפֿבליען און פֿאַרגײןל
ווער טרײיבט אין טעג פֿון חאַרבסט דעם ווינט דורך װויסטעניש און װאַלדל
און ווען דער אָדלער פֿליט ניט מער און ווען דער אָדלער פֿאַלט, --
פֿאַר װאָס מוז זײַן די ראָב װאָס רײַטט די אויגן אים אַרױסל
פֿאַר װאָס? פֿאַר װאָס מוז זײַן די האַנט װאָס שטרעקט, אָן שרעק, זיך אויס
צום טויטן לייב? צי וויינט דען ניט אין אָפּגעשונדן פֿעל
די זעל פֿון אים -- פֿון טויטן לייב די קעניגלעכע זעלל
פֿאַרגיב פֿאַר װאָס איך פֿרעג אַזױ. זײַ מוחל מיר. פֿאַרגים.
וי קען איך אַנדערש דען? איך האָב דאָך אויך דאָס לעבן ליב
און אויגן האָב איך אויך, און אָפֿענע, און איך בין בלינד.
נאָך אַלעמען בין איך דאָך אויך אַ פּראָסטן קרעמערס קינד.
און וי עס בענקט נאָך רעגנגאַנג אַ שטיק פֿאַרטריקנטע ערד,
האָב איך אין דײַן ליכטיקייט צו לײַטערן באַגערט.
און וי עס ציטערן נאָך ברויט בײַם אָרעמאַן די הענט,
באַגער איך איצט דײַן גײַטט צו זען װאָס האָט זיך אָפּגעװענדט
און װאָס איך זע איז בלויז די נאַכט אין דיר, דעם טוט אין דיר,
די וויסטעניש, װאָס װעט אָן דיר נאָך ‎PR POT AVVO‏ מיר,
געבענטשט איז דער פֿאַר וועמען ס'איז אַ יענע וועלט נאָך ראָ.
פֿאַר אים איז דאָ אַ טרייסט. פֿאַר מיר איז גאָרנישט, גאָרנישטאָ.
פֿאַר מיר וועט נאָך אַ טויטנליכט פֿאַרלירן זיך אין רויך,

פֿאַר מיר וועט נאָך אַ קבֿרישטײן אין דריערד פֿאַרזינקען אויך.
