283

Moyshe-Leyb Halpern

מאַכט דער פֿױגל, וי מײַן ברודער מעבל,

מיט אַ פֿליגל איבער די אויגן אַ דעבל

און ער שרײַט דורכן שליסל-לעכל אַרײַן,

אַז אַזױ זאָל דאָס מזל אים ליכטיק זײַן,

וי ער האָט געזען דאָס שטיק קעז, װאָס איך ‎ANT‏
‏און אַז ער וועט דערפֿאַר מיר שפּאַלטן דעם קאָפּ,

זע איך דאָך שוין, אַז סע ווערט נישט פֿרײלעך,
רוק איך זיך צו צו דער טיר פּאַמעלעך

מיט מײַן בענקל און מיטן קעז,

װאָס איך היט אונטער מײַן געזעט

און איך מאַך נישט חלילה קיין געװאַלד,

נאָר איך פֿרעג אים גלאַט אַזױ, צי ס'איז קאַלט.

ענטפֿערט ער מיר, אַז ביידע אויערן

זענען בײַ אים אָפּגעפֿרזרן,

און ער שווערט מיר דאַבײַ מיט אַ גרויט געוויין,

אַז ער האָט אין שלאָף בײַ זיך אַלײן

אױפֿגעגעסן דעם פֿוס, װאָס אים פֿעלט,

און ווען איך לאָז אים אַרײַן װאָלט ער מער דערציילט,

פֿאַרשטײט זיך, דערהערט דאָס װאָרט: געגעסן, --
האָב איך זיך דערשראָקן. שיר נישט פֿאַרגעסן
אָפּצוהיטן דאָט שטיקל קעז,

װאָס איך האַלט באַהאַלטן אונטער מײַן געזעס.
נאָר אַבי איך גיב אַ טאַפּ און ס'איז דאָ,

איז דאָך שוין ווידער קיין זאָרג גישטאָ.

מאַך איך אַ פֿאָרשלאָג, מיר זאָלן פּרובירן
‎oy ayn‏ וועט די געדולד פֿאַרלירן:

צי איך, אין מײַן אייגן חויז בײַ מיר,

ציר ער, אין דרויסן הינטער דער טיר?

סיאיז, דאַכט זיך, טשיקאַװוע אַזױנס צו דערגיין,
אַפֿילו -- זאָג איך -- פֿאַר זיך אַלין.

און אַזױ איז עט טאַקע זינט דעמאָלט געבליבן.
און הײַנט איז שוין אַװעק אַ יאָר זיבן,

שרײַ איך גוט מאָרגן צו אים דורך דער טיר,
שרײַט ער צוריק אַ גוט יאָר צו מיר.
