Moyshe-Leyb Halpern 187

לױפֿט דער שד אין דאָרף אַרײַן

מיט דעם װוּנדער וועגן דעם רויטן ברויט.
דערקענט אַבראַמקאַ אַז דאָס איז אַ שד
װאָס וויל די גויים פֿאַרמוטשען צום טויט,
מיט אַ מעשח וועגן אַ ווונדער,

שטופּט ער זיך פֿונעם רעדל אַפֿיר,

און ער זאָגט אַז מען איז שוין פֿון מעשׂיות מיר,
לאַכט דער שד, און ער װײַזט אים אָן
כּלומרשט אויף אַ פֿױגל װאָס פֿליט,

און ער שגײַדט אים איבער דעם גאָרגל,

מיינען די גויים אַז דאָס איז אַ שפּאַס --
לאַכן זײי, מיט די קעפּ צו דער זון,

טוט זיי אַלעמען אָפּ דער שר

דאָס אייגענע, װאָס ער האָט אָפּגעטאָן
דעם אָרעמען ייִד אַבראַמקאַ.

ליגן די גויים אין אָװנטגאָלד,

‎yo"‏ שטיקער ברויט אויף דער ערד.
נעמען זיך די ראָבן צונויף,

‏און זיי בענטשן דעם װאָס האָט באַשערט
פֿאַר זי אַזאַ גרויסע סעודה.

‏לױפֿט דער שד צו דער ווינטמיל צוריק,

‏און וי אַ מאַלפע טאַנצט ער און שפּרינגט

‏פֿון פֿליגל צו פֿליגל, אין אָװנטגאָלד,

‏און ער קרייט וי אַ האָן, און ער פֿײַפֿט און זינגט
וי דער נאַרישער ווינט װאָס האָרעװעט.

‏פֿון אַ בריוו מײַנעם

‏ס'איז אמת, איך בין טאַקע װײַט פֿון דיר,

‏נאָר דײַנע צערטלעכקייטן אין די בריוו צו מיר
דערמאָנען אָן גאַנצע טשאַטעס מיט זומער-פֿײגל
װאָס זוכן בלומען-האָניק צווישן קראָפּיווע.
