Moyshe-Leyb Halpern 189

די געגנט? -- דער הימל איז אומעטום בלוי,

און איך האָב דיך אומעטום ליב מײַן פֿרו.

נאָר די מידקייט מײַנע פֿאַרװאָלקנט דײַן שיינקייט,
וי דער רויך פֿון דער באַן דעם בלויען הימל,

ווען אַ פֿרעמדער װועט איבערלייענען דאָס ליד,
וועט ער טראַכטן: איז דאָס אַ מאָדנער ייָד: --
פֿאַרגלײַבט זײַן פֿרױ צו הימל און זומער-פֿײגל,
און זיך צו רויך און קראָפּיווע.

דער גוטער פֿרעמדער (איך זאָג עס אים אויס),
איך שטעל אים אַ פֿײַג מיט אַ צונג אַרױס,

ער זאָל דיר, מײַן ליבע פֿרױ, פֿון דער װײַטגס
קיין גוט אויג נישט קענען געבן.

דו אָבער פֿון דעסט וועגן היט זיך אָפּ,

און לאָז זיך פֿון מיר נישט פֿאַרדרײען דעם קאָפּ
מיט בלויען הימל און זומער-פֿײגל

צווישן די ניו-יאָרקער גאַסנבאַנען.

סיעט נישט נעמען מער לאַנג. איך קום די טעג
עס פֿײַפֿט שוין מײַן באַן אויף דעם באַרגיקן וועג
אַרום סינסינעטי, װאָס ליגט טיף אונטן

און זעט אויס אַזױ וי אַ ריזיקער שפּײַיטאָפּ.

איך לאַך אַלײן. מיר געפֿעלט דער פֿאַרגלײַך,
סיזאָל זיך נאָר נישט אױיסלאָזן אַ טײַך

פֿון מײַן ביסל פֿרײלעכקײט, נעבעך,

דו ווייסט דאָך אַז איך בין אַ שלימזל.

דערװײַל פֿעלט מיר גאָרנישט װוּחין איך קום,
אַ חוץ דײַן קאָפּ, װאָס איך נעם אַרום,

ווען איך ‎pr Sen‏ רייצן מיט דײַנע ליפּלעך,
װאָס בענקען נאָך מײַנע ליפּן.

באַלד, באַלד וי געזאָגט; איך בין צו דיר

מיט אַ טויזנט מײַל שוין נענטער וי פֿרײר,

גריס מיר ניװײיאָרק, -- אַ פּאַסקודנע שטעטל
אָבער פֿאָרט אַ וווילס, אַז מען האָט דאָרט וועמען.
