Moyshe-Leyb Halpern 191
‏מײַן צוואָה‎

האָב איך אַזױ מיר אָפּגעטאָן.

וי נאָר עס איז אױפֿגעגאַנגען די זון

בין איך אַװעק און צונױפֿגעקליבן
קאָזע-באָבקעס אין דעם ליד אַרײַן,

װואָס איך האָב ערשט נעכטן אָנגעשריבן

פֿון דער לבֿנה מיט איר שײַן,

און צו דעם האָב איך נאָך צוגעגעבן

עטלעכע לירער -- פֿון טיש דאַנעבן.

וועגן דער הייליקייט פֿון דער ביבל

װאָס ווען איך טראַכט פֿון דעם, ווערט מיר איבל.
און דאָס אַלצדינג האָב איך וי אין אַ זאַק
אײַנגעפּאַקט אין מײַן אָלטן פֿראַק,

דערנאָך אַרײַנגעשלאָגן אַ טשוועקל

אין דרויסן בײַם פֿענצטער, און דאָס גאַנצע פּעקל
אויף דער קאָטשערע אַרױסגעדאַנגען

זענען מענטשן און קינדער פֿאַרבײַגעגאַנגען

און האָבן געפֿרעגט בײַ מיר, װאָס דאָס איז, --
האָב איך זיך פֿאַרנײגט ביז צו זייערע פֿיס

און געענטפֿערט, ‎ONT IX‏ זענען מײַנע יאָרן,
װאָס זענען אַזױ פֿאַרשימלט געװאָרן

צווישן דעם אַלטן חכמה-געשטאַנק

פֿון מײַן ווונדערלעכן ביכערשראַנק.

ווען אָבער מײַן איינציקער זון, װאָס גייט

(מיט מײַן ים פֿול טרויער און מײַן פֿינגערהוט פֿרייד)
אין פֿערטן יאָר אַרײַן, האָט אויך

פֿאַרריסן זײַן קעפּל צו דער חייך,

האָב איך אים גענומען אויף מײַן שויס

און געזאָגט צו אים אַזױ: הער ‎AN‏

מײַן יורש, איך זאָג דיר צו,

אַז פּונקט ווי מען שטערט ניט אַ טױטן די רו
‎px Syn‏ -- ווען דו וועסט דערװאַקסן ווערן --
דיר קיין מאָל אין קיין זאַך ניט שטערן,

ווילסטו זײַן אַ בייגל-כאַפּער, אַ שינדער --

זײַ דיר, קינד מײַנס.

ווילסט זײַן אַ מערדער, אַן אונטערצינדער,

זײַ דיר קינד מײַנס,

ווילסטו בײַטן מיידלעך,
