Moyshe-Leyb Halpern 195

גיי איך אַזױ

דאָס ליד און די װײַטערדיקע צוויי לירער געהערן צום "שטאָטגאָרטן."

גיל איך אַזױ און טראַכט פֿון ברויט,

טרעף איך אָן פֿון העלער הויט

אַ ל"ו; קוקט ער מיך אָן

און פֿרעגט מיך, צי וויל איך אַ הון צי אַ האָן...
טראַכט איך: די הון גיט דעם מענטשן אַן איי,
דער האָן אָבער וועקט פֿון שלאָף מיט אַ קריי.
און איך דאַרף געבן עסן דעם פֿערד

און מעלקן די קו און דינען דער ערד.

זאָג איך אים, אַז איך וויל אַ האָן;

רירט ער מיט זײַן פֿאַטשײלע מיך אָן;

שפּרינגט אַרױס פֿון איר אַ האָן פֿון גאָלד, --
אַזױנער טאַקע וי איך האָב געװאָלט,

נעם איך אים אונטער אַן אָרעם און גי

װוײַטער אַזױ דורכן גאָרטן און שניי.

און איך רעכן מיר אויס דערװײַל װאָס איך האָב;
קאַלאָשן, אַ היטל אויף מײַן קאָפּ,

אַ רויטן שאַל און אַ האָן פֿון גאָלד

און איך טראַכט, װאָס נאָך איך װאָלט געװאָלט.
נאָר אַז איך הער, מען רופֿט מיך פֿון װײַט,

אַזױ וי מען װאָלט ניט געהאַט קיין צײַט,

שטעל איך זיך אָפּ און ווענד זיך אום

גיט מיר אַ פֿרױ דורך אַ פֿענצטער, אַ בלום,

נעם איך -- רופֿט זי מיך אַרײַן

און הייסט דעם װאָס קניט, מיר ברענגען װײַן;
טוט ער אָן דריערד מיט זײַן קאָפּ אַ הילך

און לױפֿט און ברענגט מיר קאַשע מיט מילך, --
האָב איך דאָך קאַשע מיט מילך געװאָלט.

נעם איך דאָס גלײַך -- וי דעם האָן פֿון גאָלד --
אונטער מײַן אַנדערן אָרעם און גי

װײַטער אַזױ דורך גאָרטן און שגיי,

און איך רעכן מיר אויס דערװײַל װאָט איך האָב;
קאַלאָשן, אַ היטל אויף מײַן קאָפּ,

אַ שאַל, אַ האָן, אַ בלום אין לאַץ,
