Moyshe-Leyb Halpern 197

און אַ שיסעלע קאַשע מיט מילך אויף אַ טאַץ.
און אַזױ װי דאָס איז כּמעט װאָס איך וויל,
פֿעלט מיר נאָך -- מער ניט אַ בעזימשטיל

צו מעסטן דעם שניי, אַ בייגל רויך

און צום חיטל אַ פֿעדער אין דער הייך

און צו דעם נאָך אַ פֿרײַע מינוט אָדער ‎MU‏
‏זיך אַװעקצוזעצן עפּעס אַ זינג טון אין שניי.
נאָר אַזױ וי איך ווייס, אַז דעם מענטשן אויף דריערד
איז ניט אַלץ, װאָס ער וויל, צו האָבן באַשערט,
באַנוגן איך זיך מיט דעם װאָס איך ‎ANT‏

און דערבײַ טאַקע -- וי דאָס אויג אין קאָפּ,
היט איך אָפּ איך זאָל -- אַזױ וי איך גי

ניט פֿאַרלירן, חלילה, עטּעס אין שביי.

ליכט--מײַן װאָרט

ווער בין איך? ווער בין איך? ווער װאָלט זיך געריכט
אַז אַלץ, װאָס איך טראַכט, זאָל ווערן ליכט?

ווי אַ מאַלפּע פֿון קאָפּ ביז די פֿיס אין האָר,
לױפֿט אַרום דער נבֿיא טויזנטער יאָר,

און בעט מען זאָל נעמען זײַן ליכט, פֿאַר אומזיסט,
וי אַ הערינג װאָס מען געפֿינט אױפֿן מיסט.

און אַ הערינג אַזױנס שיילט מען ניט אָפּ,

נאָר מען האַלט אים איבער זיך אַראָפּ,

און מען הייבט אים אָן עטן פֿון קאָפּ.

און דער הונגעריקער װאָס גרייכט אַרױף

ביז צום עקל, װאָס ער עסט אויך אויף,
צעעפֿנט אַװדאי דאָס מויל, דאָס לאָך,

און צעשפּרײט די הענט, װוי ער וויל עפּעס נאָך.
