Moyshe-Leyb Halpern 199

אָבער איך -- אָ דו, גאָט מײַנער, איבער אַלץ --

איך בענק דאָך נאָך אײַנגעמאַבטס, אָדער שמאַלץ,
ן דאָך נאָ ‎K‏

צו באַשמירן אַ פֿינגער די גרעב מײַן ברויט --

און איך גיי דאָך אַרום אין קאַלאָשן צוויי

װאָס זעען אויס אַזױ רויט, אױפֿן שניי,

וי אַ ייד מיט אַ שיקסע הינטער אַ פּלױט --

און װאָס דאַרף איך דעם ליכטרינג אַרום מײַן קאָפּ,
אַז איך רוק מײַן שמויסן היטל אַראָפּ

אַזױ ווי אַ גנבֿ אויף אַ יאַריד,

װאָס טראָגט מיט זיך אַ תּהלימל מיט

עס זאָל היטן אים, בײַם נעמען דאָס עוף --

װאָס אַ מלאך האָט אים געוויזן אין שלאָף.

און עס לײַכט דאָך ניט נאָר פֿון מײַן קאָפּ אַרױס
װואָס איך טראַכט אויט. --

עס לײַכט דאָך אויך

אַפֿילו בײַם נאָפּל פֿון אונטער מײַן בויך

וי אַ קינד אָט ערשט פֿון מוטערשויס,

אָדער גאָר וי אַ קויש װאָס מען װאָלט געפֿונען
מיט לבֿנות און זונען

אויף אַ פּוסטן פֿעלד, ערגעץ אין דער נאַכט,
נאָר ווען אַפֿילו עס לײַכט װאָס איך טראַכט
ניט העלער פֿון אַ קויש מיט קאָמעטן,

װאָס מען ציילט אַ טויטן אין העמד אַרײַן --
איז דאָס אויך שוין אַ ביסל צו פֿיל שײַן,

אַז מען דאַרף פֿון אַ מענטשן ניט אָפּצושפּעטן
‎pn‏ ער טוט אַ חייב די הענט אין דער הייך,
און אַנטלױפֿט פֿון מיר וי אַ באַן פֿון רויך

איר אייגענעם, -- גאָט מײַנער.

סאַראַ שפּיל דאָס איז,

װאָס גיכער די באַן שטופּט דעם רויך אַרױס
אַלץ גיכער שטופּט זי דער רויך פֿאַרױס

און װאָס גיכער דער רויך שטופּט די באַן פֿאָרױס
אַלץ גיכער שטופּט זי אים אַרױס.
