201

Moyshe-Leyb Halpern

די באַן אָבער שטופּט דעם רויך אַרױס
אויף קריק דווקא ווען ער שטופּט זי פֿאָרױס.
און דאָס איז מאָדנע -- גאָט מײַנער,

נאָר דאָס װאָס די באַן שטופּט דעם רויך אַרױס
אויף קריק דווקא, ווען ער שטופּט זי פֿאָרױס --
דאָס דאַרף ניט זײַן -- גאָט מײַנער.

װאָר איז! דער נבֿיא אויף דער וועלט

לױפֿט אויך אַרום איבער לאַנד און פֿעלד,
קען ער אָנטאָן אַ פּאָר ליכטיקע ברילן

און טרעפֿט ער אין זונשײַן אַ קינד זיך שפּילן,
וי אַ בעטלער -- אויך אַ מאַמעס אַ קינד --
געשטראָפֿט, ניט געבוירן צו ווערן בלינד.

און באַערט מען אים אין אַ פֿרעמדער שטאָט,
און מען פֿירט אים אונטער מיט כּלייזמר ‎PR‏ באָד
קען ער אַ שפּרונג טאָן מיט לייבן-געברום,

און פֿאַרהאַקן פֿענצטער און לאָדן אַרום,

עס זאָל װײַטער פֿינצטער זײַן אומעטום.

אָבער איך -- ווען איך זאָל שוין אַפֿילו פֿאַר זיך
ווי פֿאַרן דאָרגבוש, אױסטאָן די שיך --

װאָס טוג דאָס מיר -- אַז אַפֿילו די מויז

קען אין ערגעץ צוליב מײַן ליכט ניט אַרױס,

און אַז לילית אַפֿילו -- קוים טראַכט איך פֿון איר
ווערט זי ליכטיק, און שלעפּט זיך הינטער מיר,

וי אַ װיסטער בעל-חובֿ אין זײַן גאַנצער שײַן,

װאָס גייט נאָך אַפֿילו אין אָפּטריט אַרײַן

דעם װאָס קומט אים עפּעט -- גאָט מײַנער,

‎PK‏ װאָס אַז איך קוק, וי אַ גי אויף אַ האַק,

‏אויף אַ װאָרט אַזאַ איידלט וי רימזייבראַק --

‏אַז דער טײַטש און דאָסט ליכט דערפֿון איז מיר פֿרעמד,
אַזױ וי אַ לײַבצודעק מיט אַ העמד

‏אויף ‎HONK‏ אין אַ שטײַג -- און עס קלעפּט זיך דאָך צו
אַזױ װאַרעם צו מיר, װוי מיסט פֿון אַ קו

‏צו אַ באָרװעסן פֿוס -- גאָט מײַנער.
