205

Moyshe-Leyb Halpern

לעבן זיידן ישׂראל און אַנדערע ייִדן. --
‎wt pwd Syn px‏ איבערן ים ערגעץ ווו

מיט אַ רויטן גליק-סימן אויף דײַן שטערן
האָסטו דאָס ליכט פֿון דער וועלט דערזען,

און געשטאָרבן שוין אױפֿן טאָג דעם אַכטן, --
דער מוחל איז דײַן מלאך-חהמוות געווען.

וי שווער עס ווערט, ווען מען חייבט אָן קלערן,
צי דאָס האָט געדאַרפֿט אַזױ געשען.

ווען דו ביסט נאָך דאָ --- װאָלטן מיר ביידע געשלעפּט זיך
‎TK‏ ביידע אַרײַנגעשויגן אין שניי,

און קען זײַן, ווען מען זעט אונדז אין שמויסענע היטלעך
און קאַלאָשן און שאַלן אַזױנע ‎NY‏

װאָלט אונדז עמעץ פֿאַרבעטן מיר זאָלן דערציילן

פֿון דער היים עפּעס -- בײַ אַ גלעזל טיי.

װאָלטן מיר ביידע אויס ליבשאַפֿט צו איינער
אַנטקעגן אונדז, אין אַ גאָלדן געמאַך,
דערציילט מיט אַ ניגון פֿון טרויער טיפֿן

פֿון געקוילעטע קינדערלעך אַ סך;

װאָלט זי אפֿשר געוויינט און בײַ אונדז געבעטן
דערציילן פֿון נאָך עפּעס אַ זאַך.

װאָלטן מיר ביידע איידל, וי פּרינצן,

זיך אַראָפּגעלאָזן פֿאַר איר אויף די קני

און געבעטן: צי קען זי אונדז ניט פֿאַרדינגען
אין אַ רײַכן נאַכטקאַפֿע ערגעץ הי

צו זינגען היימישע לידער פֿאַר מענטשן,
װאָס זיצן מיט פֿרױען שיינע, וי זי

און קען זײַן, ווען זי הערט אַזױ אונדז רעדן,

נעמט זי אונדז צו פֿאַר לאַקײען צו זיך,

און דערפֿאַר, װאָס זי וויל צו די געסט אירע טאַקע
פֿאַר פּרינצן פֿאָרשטעלן מיך און דיך, --

טוט זי אונדז אָן אין גינגאָלדײאַקלעך

און הויזן מיט גאָלד און גאָלדענע שיך.
