Moyshe-Leyb Halpern 207

און דו ביסט יונג, און װאָלסט צוגעצויגן,
און פֿאַראַנען שיינע גענוג צווישן זיי.

‎ONT ONT NIN TK‏ אַ מאַן אַן אַלטן,
בענקט מיט רעכט נאָך אַ יונגן לאַקײ,

‏און ווען איינע האָט גאָרניט איז ניט נייטיק,
אַז אַן אַנדערע זאָל האָבן צוויי.

‏גאָר אַפֿילו איך, װאָס איך בין שוין עלטער,

‏אויך מיר װאָלט בעסער געווען ערגעץ דאָרט!

‏איך װאָלט ניט אַרומגײן געדאַרפֿט וי אַ קראַנקער,
װאָס געפֿינט זיך אין ערגעץ ניט קיין אָרט,

‏און נישטאָ ‎PUR‏ קיין װאַנצן דאָרט -- װאָס קריכן,
וי אין חויז װזּ איך װוין, אויף לײַב און באָרד,

‏די באַלעבאָסטע אונדזערע איז אַ בחמה --

‏זי האָט קיין מאָל ניט אין זינען דאָס הויז;

‏און אַז מען מאַכט אַ גװאַלד אין דער פֿינצטער,
קומט איר געליבטער און װאַרפֿט אַרױס;

‏ער הייסט אַלפֿאָנז -- טראָגט אַ געלן צילינדער
און אין לאַץ אויף דער רעכטער זײַט, אַ רויז.

‏אין סענטראַל-פּאַרק

‏ווער איז שולדיק אין דעם װאָס מען זעט ניט דײַן בוים,
גאָרטן אין שניי, מײַן גאָרטן אין שניי.

‏ווער איז שולדיק אין דעם װאָס מען זעט ניט דײַן בוים,
אַז סע גייט שפּאַצירן אין דיר אַזאַ פֿרױ,

‏װאָט איר בוזעם הייבט זיך און װאַרפֿט זיך אַזױ,

‏ווי איבער צערודערטע כװאַליעס און שוים

‏אַ שיפֿל אין ים, מיט ים-רויבער צוויי. --

‏װאָס שרײַען אַז זי זענען ים-רויבער צוויי. --

‏גאָרטן אין שניי, מײַן גאָרטן אין שביי.

‏ווער איז שולדיק אין דעם װאָס קיין הערש איז נישטאָ,
גאָרטן אין שניי, מײַן גאָרטן אין שניי.

‏ווער איז שולדיק אין דעם װאָט קיין הערש איז נישטאָ,
אַז אַ גלח װאָס דאַרף זײַן פֿרום וי אַ קינד
