209

Moyshe-Leyb Halpern

לױפֿט נאָך דעם קאַפּעליוש זײַנעם אין ווינט,
און ער שרײַט צו אים העי און האָ, און האָ-לאָן
און דער קאַפּעליוש אין זײַן װיסטן געדריי, --
הערט אים ניט, אין זײַן װיסטן געדריי, --
גאָרטן אין שניי, מײַן גאָרטן אין שניי.

ווער איז שולדיק אין דעם װאָס איך בין דיר פֿרעמד,
גאָרטן אין שניי, ‎aw PR OU Py‏

ווער איז שולדיק אין דעם װאָס איך בין דיר פֿרעמד,
אַז איך גיי נאָך דעם שאַל און דאָס היטל דאָ,

װאָס בײַ קיינעם אין לאַנד איז אַזױנס נישטאָ,

און אַז כ'האָב נאָך אַ באָרד װאָט דײַן ווינט צענעמט
וי אַ ייִדענע שטרוי, װווּ זי זובט אַן איי, --

פֿאַר איר קראַנקן קינד, פֿון דער הון אַן אײי, --
גאָרטן אין שניי, מײַן גאָרטן אין שניי.

סאַלוט

בײַ אונדז אין לאַנד איז אויך עפּעס דאָ --
און װוּ קיין לאַמטערן-טלופּ איז גישטאָ

איז דאָ אַ בוים -- און דאָס מיינט דאָך קלאָר
אַז אַ נעגער איבער צװאַנציק יאָר

מעג האַסן אַלץ װאָס שטרעקט זיך אַרױף

צו האַלטן דעם, װאָס מען הענגט אים אויף.
נאָר יענעם װאָס איך האָב שטאַרבן געזען,
קיין פֿופֿצן איז ער ניט אַלט געווען.

די װײַטע אַלטע מויד האָט ניט אויסגעזען זיס.
אַ פֿאַרזשאַװערט שלאָט אויף אַן אַלטן װאַליס
די נאָז מיטן פּיסק. -- און די הענט מיט די פֿיס,
איך זאָג דיר -- זיך צורירן הויט צו הויט

צו אַזאַ מין פֿליאַקע, איז בעסער -- טויט.

דו ביסט דו. -- דאָס האָט זי אים אָנגעקלאָגט. --

און דו וועסט בײַ מיר הענגען, האָט זי געזאָגט.

עס איז װאָר -- ר'האָט אין טויטשרעק פּאַסקודנע געלאַבט;
נאָר געלאַכט האָט זי אויך און די סמאָלע געבראַכט,
