21

Moyshe-Leyb Halpern

און באַקוקט דעם בוים איבער זיך אין דער חייך,
און די פֿרײד פֿון המון בײַ דעם ערשטן רויך,
איך שווער -- פֿון אַ משוגעים-הויז,

אין אַ שׂרפֿה, הערט מען אַזױנס ניט אַרױס.

און דער ערשטער לעפֿל סמאָלע בײַם האַרץ
איז חייס אויף הייס, און שװאַרץ אויף שװאַרץ,
און די אויגן ניט בליץ, נאָר אַ װײַס געשטאַרץ.
און דאָס לײַב -- עס רײַסט זיך פֿון דער הױיט;
ניט אַנדערש, עס וויל זיך אױסטאָן פֿון טויט.

אָבער ניט נאָר האָט מען דעם בהמהניק
פֿאַרװאָרפֿן אַרום האַלדז אַ שטריק,

נאָר די פֿאָן פֿון דער רעפּובליק האָט מען אויך
אַרױפֿגעצױגן אין דער חייך --

און דער הימל איז בלוי -- איט גײט ניט אָן --
און בײַם ווינט איז אַ שׂמחה מיט דער פֿאָן,

און איך -- געשלאָגענער הונט -- ניט אַ װאָרט,
ניט אַרײַנגעלײגט גאָרנישט -- אַ שותף צום מאָרד,

נאָר מען דאַרף ניט פֿאַרשלינגען אַ חזיר-שטאַל

צו ברעכן מיט דער גרינער גאַל,

דאָס באַזאָרגט שוין דער גלח, דער חכמה-קװאַל --
אויב די שװאַרצקײט -- זאָגט ער -- איז גאָטס אַ גרײַז,
איז אַ זינד זי צו לאָזן זיך מישן מיט װײַס,

און איך זאָג דיר -- ס'איז ניט דער קרעכץ פֿון צװײַג,
ניט דער שטריק, מיטן גאַנצן קלאַפּערגעצײַג,

ניט דאָס פֿעדערל אין װינטגעטרײַב

‎DRT‏ האָט פֿאַרזאַמט זיך צו קלעפּן צום לײַב,

‏נאָר דו -- דאָס טרױער-געשטאַנק פֿון דער וועלט
‎PT VAT OKT‏ פֿון װײַטן אַנידערגעשטעלט,

‏מיט די הענט, דורך די קעשענעס, בײַם דיך,
פֿאַרטראַכטן אַ ליד פֿאַר דער וועלט און פֿאַר זיך.

‏גיי בעסער, וועק אויף דעם בּלייזמר שאָפּען,
‎i 1‏

‏און זאָל ער אַ פּליוכע טאָן, אויב ער קען,

‏מיט טענער אַ ביסל -- און זאָל מען זען,
