Moyshe-Leyb Halpern 215

און מען דאַרף ניט ברוגז זײַן אויף אים,
פֿאַר װאָט ער נעמט די הוט ניט מיט.

ער טוט נאָר װאָס מען הייסט און ווען מען צאָלט דערפֿאַר,

און אויך דאָט טויטנקלייר, --

‎PIN ONT‏ -- האָט אױפֿגענײט אַ ברודער, װאָס איז חונגעריק.

‏און אַז אַ קינד -- דאָס אָרעמטטע,

‏ווען מען טוט עס אָן אַ בגד אין אַ יום-טובֿ,

‏גייט ‎pra‏ האַנט, װוּהין מען נעמט עס מיט;

‏מעג מען אויך זיך לאָזן פֿירן צו דער טויטנשטול, װאָס װאַרט

‏ווי אַלט מען זאָל ניט זײַן.

‏און אַז עס בלאַנקט שוין אויך דאָט טויטנדיקע קופּער אױפֿן קאָפּ,
װאָס קען נאָך שווער זײַן דעמאָלטל

‏אַ קיניג -- ווען דאָס גאַנצע פֿאָלק אַפֿילו וויינט אַרום זײַן טראָן --
דאַרף שװײַגן, ווען מען קרוינט אים.

‏און אַז פֿון פֿײַער איז די קרוין אויף אים דעם אױיסדערוויילטן,

‏איז דאָס אַ װוּנדערקרוין אין אָט דער וויסטער וועלט.

‏און בלויז דער װאָלף, װאָס אײביק לויערט ער, װײַל ער איז ווילד,
און בלויז דער רויבער אין דער פֿינצטער --

‏שרעקן זיך פֿאַר פֿײַער.

‏קינדער שטומע, נאָך

‏מיט אויגן אָפֿענע, װאָס זעען גאָרנישט נאָך,

‏שטרעקן זיך צום פֿײַער.

‏און בלויז דער שמעטערלינג, װאָס גאַרט נאָך ליבט

‏אין חושך פֿון דער נאַכט,

‏באַגעגנט מיט צעשפּרײטע פֿליגל אײביק --

‏דעם טוט אין פֿײַער.
