Anna Margolin 219

איך בין געווען אַ מאָל אַ ייִנגלינג

איך בין געווען אַ מאָל אַ ייִנגלינג,
געהערט אין פּאָרטיקאָס סאָקראַטן,

עס האָט מײַן בוזעם-פֿרײַנד, מײַן ליבלינג,
געהאַט דעם שענסטן טאָרס אין אַטען.

געוועזן צעזאַר. און אַ העלע וועלט
געבויט פֿון מאַרמאָר, איך דער לעצטער,
און פֿאַר אַ װײַב מיר אויסדערוויילט
מײַן שטאָלצע שוועסטער.

אין רױזנקראַנץ בײַם װײַן ביז שפּעט
געהערט אין הויכמוטיקן פֿרידן
וועגן שװואַכלינג פֿון נאַזאַרעט
און ווילדע מעשיות וועגן ייִדן.

שלאַנקע שיפֿן

שלאַנקע שיפֿן דרימלען אױפֿן געשװאָלן גריגעם װאַסער,
שװואַרצע שאָטנט שלאָפֿן אױפֿן קאַלטן האַרץ פֿון װאַסער.
אַלע ווינטן זײַנען שטיל,

כמאָרעס רוקן זיך געשפּענסטיק אין דער נאַכט דער שטומער.
בלייך און רויק װאַרט די ערד אויף בליץ און דונער.

איך װעל זײַן שטיל.

ליבע מאָנסטרען

ליבע מאָנטטרען, האָט געדולד,

ס'איז ניכטערער טאָג, סיאיז די וועלט איבערפֿולט

מיט שײַן און גערויש ביז די וװײַטסטע זוניקע ברעגן.

איך גי צווישן מענטשן, איך גי איבער פֿרײַנדלעכע וועגן
דאַנקבאַר, ווזנדערלעך פֿון אײַך באַפֿרײַט,

איר זײַט װײַט,

וי אין גאַסן דער טראַמפּ פֿון אַרמײען,
