Anna Margolin 221

געהערט אין שטילן פֿאַרחלומטן הויז,

ווי אין אָפּגעלײגטע אַלײען

סילועטן, געזען

דורכן גאָלדענעם נעפּל פֿון לאָמפּן בלויז,
נאָר עפּעס אין זשעסט און גאַנג דערמאַנט,
אַז אומחיימלעך זײַנען זי דיר באַקאַנט.
ליבע מאָנסטרען, האָט געדולד.

‎OTN‏ נאַכט קומט, און דאָס האַרץ, קראַנק פֿון אַן אַלטער שולד,
אומבאַשיצט און אַלײן הערט גענענען די טריט,

‏הערט און װאַרט און ווערט זיך ניט,

‏און איר זײַט דאָ! און עס צערינט דאָט צימער.

‏איך פֿאַרזינק צװוישן אײַך, אַן אומגעניטער שווימער,

‏און װוער צעטראַמפּלט און צעקרימט.

‏איר זײַט אַזױ שרעקלעך און דאָך אומבאַשטימט.
איר װאַקסט וי בערג אַרום מיר, וי ריזיקע חינט,
און מיט מיר צוזאַמען װאָיעט איר בלינד,
צוזאַמען מיט מיר ברומט איר טעמט און צעדולט
די מעשה פֿון אַן אַלטער, אַלטער שולד,

‏... עס וויינט דאָס האַרץ, די בלודנע שאָף,

‏און פֿאַרװײנט זיך צום קראַנקן שלאָף.

‏עפּיטאַף

‏דערצייל עס אים: זי האָט פֿאַרגעבן
זיך ניט געקענט איר טרויעריק געמיט,
איז זי געגאַנגען דורכן ‎yay’?‏

‏מיט זיך אַנטשולדיקנדע טריט.

‏דערצייל, אַז זי האָט ביזן טויט
געשיצט געטרײַ מיט הוילע הענט
