231

H. Leivick

אויף די טײַכן סיבירער

קען עמעץ נאָך איצטער געפֿינען אַ צייכן, אַ שפּענדל
פֿון מײַנס אַ דערטרונקענעם פּליט;

אין װאַלד -- אַ פֿאַרבלוטיקט-פֿאַרטריקנטן בענדל,
אין שניי --- אײנגעפֿרױרענע טריט,

מיטן הײיליקן ליד

מיטן הייליקן ליד

צווישן געקלאַמערטע ציין,

פֿון װאָלפֿישער הייל -- מײַן הויז --
לאָז איך אַװעק זיך

גאַט אײַן, גאַס אויס, --

וי אַ װואָלף מיט אַן עלנטן ביין
צווישן געקלאַמערטע ציין.

אין גאַסן -- פֿאַר װאָלפֿישער שנאה
גענוג איז דאָ רויב,

און זיט איז פֿון לײַבער

דאָס דאַמפֿיקע בלוט;

נאָר זיסער דער טרוקענער שטויב
אויף ליפּן פֿאַרהאַקטע, װאָס רוט,

אויף ראָגן -- געראַנגל,
פֿון העלדזער -- דער רוף:
זאָל איין מאָל שוין קומען
דער טויטלעכער ביס.

דער ביס -- דאָס בין איך,
נאָר -- איך קום ניט.
