235

11 86

מיט וועמען צעשיידט זיך?
פֿון וועמען אַװעק? --
דאָס אײביקע פֿרעגן

דאָס מאָל ניט פֿרעג.

אין פֿײַער, אין פֿלאַקער
אַרומיקער סטעפּ,

און שניי אינעם פֿלאַקער
אויף בערגיקע קעפּ.

EX Pw PND yt
-- ‏טויער און טיר;‎
‏שפּיטאָלל ווידער תּפֿיסה?‎
‏צי גאָר מאָנאַסטיר?‎

איך לייג צו די פֿיט דיר
מײַן זאַק מיט געשריי,
לאַנד קאָלאָראַראָ

ow TR aves pS

האַרטער נאַקן--און גאָרניט מער

קום, מיר ‎pr yn‏ באַהאַלטן

אין גריבער פֿון ערד, אין שטיינערנע שפּאַלטן, --
‎PORK Pr yn yn‏ מיט אונדזער גוף

מיטן פּנים אַראָפּ און נאַקן אַרױף.

און מיר װעלן ניט רעדן און ניט דערציילן
פֿאַר װאָס מיר פֿאַרמױערן זיך אין היילן,

און מיר וועלן ניט פֿאַרצײכענען דאָס יאָר,
און ניט די תּקופֿה און ניט דעם דור.

און מיר וועלן ניט איבערלאָזן פֿון זיך קיין סימן,
ניט קיין שטיקל קלייד און ניט קיין רימען,

ניט קיין שנירל-בענדל פֿון אַ שוך,

און ניט קיין בלעטל פֿון אַ בוך.
