237

11 86

און עס זאָל אונדז קיינער ניט קאָנען געפֿינען
ניט אין נאַכט און ניט אין באַגינען,

און װעט אונדז אַ מאָל יאָ געפֿינען װער --
זאָל ער געפֿינען אַ האַרטן נאַקן, ניט מער.

ער זאָל גאַפֿן און ניט באַגרײפֿן

‎ONT ARS‏ מיר האָבן געמוזט אין היל אַנטלױפֿן,
און װאָס איז געווען אונדזער לעצט װאָרט

‏אין דער טיף פֿון שטיינערנעם אָרט.

‏און ער זאָל קוקן און זיך גאָרנישט דערוויסן

‏צי עפּעס איז געטאָן געװאָרן מיט אונדזער געוויסן,
צי ווער האָט פֿאַרפּײַניקט אונדזער מוט,

‏צי ווער האָט אומריין געמאַכט אונדזער בלוט,

‏צי סיהאָט אונדז געפּײַניקט אַ כּולו-ישלעכטער,
צי אפֿשר גאָר אַ כּולוגערעכטער;

‏דורך האַק, דורך תּליהישטריק, דורך קויל,
צי אפֿשר גאָר דורך װאָרט פֿון מול.

‏און אַז ער וועט פֿרעגן בײַם רעשט פֿון גלידער;

‏ווער זענט איר -- רעשט פֿון שונאים, צי פֿון ברידערל
וועט אַן ענטפֿער זײַן: -- שטומער גרוי

‏און װײַסער שוים אויף זײַן מויל,

‏און אַזױ לאַנג וועט ער קוקן און ניט באַגרײפֿן,
ביז װאַנען ער װעט נעמען אין מורא אַנטלױפֿן
מיט אויגן אַרױס און הענט פֿאָרױס,

‏און לױפֿן אַזױ דור אײַן -- דור אויס.

‏זײַן געלויף אַלץ גרעסער -- װאָטס גרעסער די מוראס.
ער װועט לױפֿן אַזױ ביז סוף פֿון דורות, --

‏און מיר וועלן ליגן, וי ביז אַהער,

‏אַ האַרטער נאַקן -- און גאָר נישט מער,
