239

110 686

עקידה

ער ליגט אױפֿן האַרטן מזבח,
די הענט און פֿיס געבונדץ,
און -- װאַרט,

זײַנע אויגן -- האַלב צו, האַלב אָפֿן.
ער קוקט דורך זיי אױפֿן טאַטן,
און -- װאַרט.

דער טאַטע זעט זײַנע אויגן,
ער גיט אים אַ גלעט איבערן שטערן,
און -- װאַרט.

דער טאַטע נעמט אין האַנט דעם מעסער,
אין ציטעריקע, אין אַלטע פֿינגער,
און -- װאַרט,

דערהערט זיך פֿון אויבן אַ בת-קול,
-- װאַלט אָפּ! -- בלײַבט די האַנט אין גליווער
און -- װאַרט.

גיט דער האַלדז מיט אַלע זײַנע אָדערן
אַ טאַנץ אינעט נס פֿון נסיון,
און -- װאַרט,

טראָגט דער טאַטע דעם זון אַרונטער,
בלײַבט ליידיק און פֿרײַ דער ‎Man‏
‏און -- װאַרט,

שטייט אַ לאַט אין דאָרנבוש פֿאַרפֿלאָכטן
און קוקט אויף דער האַנט מיטן מעסער,
און -- װאַרט.
