Celia Dropkin 243

די צירקוס-דאַמע

איך בין אַ צירקוס-דאַמע

און טאַנץ צװוישן קינזשאַלן,

װאָס זײַנען אױפֿגעשטעלט אויף דער אַרענע

מיט די שפּיצן אַרױף.

מיין בייגזאַם לײַכטער גוף

מײַדט אויס דעם טוט פֿון פֿאַלן,

באַרירנדיק קוים, קויט דעם שאַרף פֿון די קינזשאַלן,

אַ פֿאַרכאַפּטן אָטעם קוקט מען אויף מײַן טאַנצן,
מיט אַ פֿאַרכאַפּטן אָטעם קוקט מ יף מיי
און עמעץ בעט דאָרט פֿאַר מיר גאָט.
פֿאַר מײַנע אויגן גלאַנצן
די שפּיצן אין אַ פֿײַערדיקן ראָד, --
און קיינער ווייס ניט, וי מיר ווילט זיך פֿאָלן.

מיד בין איך פֿון טאַנצן צווישן אײַך,
קאַלטע שטאָלענע קינזשאַלן.

איך וויל מײַן בלוט זאָל אײַך דערחיצן,
אויף אײַערע אַנטבלױזטע שפּיצן

וויל איך פֿאַלן,

DTN

ד

אַ צעלאָזענעם,

אַן אויסגעצערטלטן פֿון פֿילע פֿרזיען-הענט,

האָב איך דיך אויף מײַן וועג געטראָפֿן,

יונגער אָדם.

און איידער איך האָב צוגעלייגט צו דיר מײַנע ליפּן,
האָסטו מיך געבעטן

מיט אַ פּנִים, בלאַסער און צאַרטער

פֿון דער צאַרטסטער ליליע:

-- ניט בײַס מיך, ניט בײַס מיך,

איך האָב דערזען, אַז דײַן לײַב

איז אין גאַנצן באַדעקט מיט צייכנס פֿון ציינער,

אַ פֿאַרציטערטע האָב איך זיך אין דיר אײַנגעביסן.
דו האָסט פֿונאַנדערגעבלאָזן איבער מיר
