245

Celia Dropkin

דײַנע דינע נאָזלעכער,
און האָסט זיך צוגערוקט צו מיר,
וי אַ הייטער האָריזאָנט צום פֿעלד,

אין קויט פֿון דײַן פֿאַרדאַכט

װאָס איך זאָג און טו,
אַלץ טובֿלסטו אין קויט פֿון דײַן פֿאַרדאַבט

און לאַכסט אויס מיט קאַלטע שווערע בליקן.
זשאַבעס הייבן מיט אַ מאָל אָן שפּרינגען פֿון מײַן מויל,
ווערעם גליטשן זיך אַראָפּ פֿון מײַנע פֿינגער;

וי בײַ אַ פֿאַרזעעניש, אַ מכשפֿה, ווערן מײַנע אויגן,
מײַנע הענט, וי שלאַנגען,

װאָס ווילן דיך דערשטיקן,

נאָר מײַנע פֿיס, פֿאַרשעמטע

שטייען צוגעקלעפּט צום דיל,

אומזיסט פּרוּוון זי אַנטלױפֿן

פֿון דײַנע קאַלטע אױסלאַכנדיקע בליקן.

װײַס וי דער שניי

װײַס וי דער שניי אויף די אַלפּן,
שאַרף, וי די באַרגיקע לופֿט,
געווירצט, וי פֿאַרצײַטיקע זאַלבן
מיך דײַן שיינקייט רופֿט,

װוײַל דו בלענדסט, וי אומבאַרירטע שנייען,
פֿאַרבאַפּסט דעם אָטעם, וי די צו חויכע לופֿט,
און עס הייבט מאָדנע דער קאָפּ מיר אָן דרייען,
וי פֿון פּריקרען פֿאַרכּישופֿטן דופֿט.

אָבער דו ביסט נאָר אַ קליינשטעטלדיק ייִנגל
מיט אַ ביסל אַ צו לאַנגער נאָז,

דו וועסט אָנטאָן דײַן כּלח אַ רינגל,

און אויף מיר װעט אָנװאַקסן גראָז.
