Aaron Glants-Leyeles 249

פֿאַביוס לינדס טעג

פֿאַביוס לינדס טעג גייען אָפּ מיט בלוט,
דורכפֿאַלן אין רויטע שלענגעלעך ליידיקן אויס די אָדערן.
אין קאָפּ -- מוטנע-װײַסע פֿלעקן. צעטומלעניש.
און דאָט האַרץ איז שווער-באַלאָדן.

ער װאָלט ...

ער װאָלט...

גרויסע געשפּינטן מרה-שחורח --

אין דעם זינען, פֿאַר די אויגן,

און עפּעס אַן אָנגעצױגענער בויגן, װאָס צילט
אין סאַמע שפּיץ נאָז.

פֿאַביוס לינד פֿאַרטראַכט זיך,

פֿאַררעדט זיך, פֿאַרלײענט זיך, פֿאַרציט

פֿון פֿאַרלױרעניש

די פּעטליע אַרום האַלדז,

פֿאַר װאָס קאָן זיך פֿאַביוס לינד נישט אָנבאַפּן

פֿאַר די פּאָלעס פֿון דער צײַט

‎px‏ מיטגיין אין די רייען פֿון אַלע מאַרשירער?

‏פֿאַר װאָס קאָן ער נישט אַ פֿאָר טאָן צוריק צום קינדישן שפּיליהױף
און ברענגען פֿון דאָרטן די פֿײַפֿעלעך אױסצופֿײַפֿן זיך

‏דאָס ליד פֿון באַרוּונג?

‏פֿאַר װאָס איז ער אַזױ גלײַכגילטיק בײַ אַ לוויה

‏און אַזױ דענערווירט בײַ אַ געבורט?

‏פֿאַר װאָס קאָן ער נישט אַ כאַפּ טאָן ביידע הורן -- טוט און לעבן

‏נאָר וועמען פֿרעגט ער דען פֿאַביוס לינדל
קיינעם נישט, בלויז זיך אַלײן,
און װאָלט ער געקאָנט אויסמוחן אַן ענטפֿער,
