‎Aaron Glants-Leyeles 251‏
װאָלט ער נישט געפֿרעגט.

‏פֿאַביוס לינד איז אין אָט די טעג פֿון גראַדע רעלסן
גאָרנישט ואַך.

‏ער גייט אַרום שעהן, טעג
און חלומט גאָלע נישטאָען.
אַ צײַט, װאָס נישטאָ,

‏אַ לאַנד, װאָס נישטאָ,
מענטשן, װאָט נישטאָ,

‏אַ פֿאַביוס לינד, װאָס נישטאָ.
יאָ, יאָ, ער װאָלט!

‏ער װאָלט...

‏ער װאָלט...

‏דער פֿאַרלאַנג, דער געדאַנק פֿליט אַװעק אויף אַ נישט געבעטענעם
וויגט,
און קומט צוריק וי אַ קנויל ‎yn‏
‏דער חשבונדיקער מוח האָט פֿאַביוס לינדן קיין מאָל נישט גוט
געדינט.

‏פֿאַרריגלט צימער

‏טונקל, פֿאַרריגלט צימער.

‏לופֿט געדיכט און אָנגעזאַפּט מיט מורא און געפֿאַר.
פֿאַביוס לינד איז אויג אויף אויג

‏מיט אַן אויסטערלישער פֿרױ,

‏פֿאַביוס לינד איז קליין און ציטערט,

‏די פֿרױ איז גרויס און װאַקסט -- און שלאַקסט

‏מיט שװערלײַביקע ריחות.

‏גערוך פֿון שטאַל,

‏פֿון זומערדיקע נאָכמיטאָגס אין געדיכטעניש פֿון װאַלד,
מעכטיקע לענדן און מעכטיקע פֿיס.

‏פֿאַביוס לינד האָט מורא, און אים איז צום שטאַרבן גוט.
די ריחות וויקלען אײַן,

‏נעמען צו ווילן -- אים איז צום שטאַרבן גוט.

‏ער דאַרף נישט דאַרפֿן עקטיסטירן.
