Aaron Glants-Leyeles 3

ער און די פֿרױ און די מורא און דאָס גוטסקייט איז איין,
און ער איז געװאַלטיק אַלײן.

דער באַלאַגאַן

פֿאַביוס לינד האָט פֿאַרגעסן זײַן נאָמען.

ער איז אַ פּאַיאַץ אויף די יאַרידים.

װײַזט קונצן

פֿאַר די מענער, װאָס גאָלן זיך העכסטנס איין מאָל אַ װאָך,
פֿאַר די פֿרױען, װאָס טראָגן שווערע צעפֿאָרענע שיך,

און פֿאַר נעגערס.

ער נעמט אויס.

חונדערט װײַבער, נעגערטעס, און אַנדערע, קלײַבן זיך אַרום אים,
טרייסלען מיט זייערע היפֿטן אויף אים,

שרײַען: האַלעלױאַ, האַלעלואַ, האַלעלױאַ,

אונדזער האַר, אונדזער האַר, זײַ אונדזער האַר!

נעמט ער אַ צען צווישן זיי און ‎MT VIN‏ פֿאַר זײַנע ‎YI‏
‏זאָגט ער צו זי;

דו קאָך מיר דאָט געקעכטס װאָס איך ליב -- מיט ריישעבץ.
דו זע, אַז עס זאָלן נישט פֿעלן קיין קנעפּ אויף מײַנע פּידזשאַמעט.

דו היט מײַן שלאָף, װאָרעם איך צערטל דעט שלאָף,

וי אַ קינד דער מאַמעס װאַרעמקײט.

איר דרײַ שטעלט אויס גרויסע אומעטיקע אויגן,

מיטן גאַנצן ווייטיק פֿון דער געקאַטעװעטער אַפֿריקע,

איך זאָל זיך פֿאַרשעמען פֿאַר די געשליפֿנסטע ווערטער אויף די
דעליקאַטעסטע צינגער,

איך זאָל נישט מיד ווערן צו שעלטן דעם אױפֿטו פֿון דער וועלט.

איר דרײַ געניט זיך אין די צערטלערײַען פֿון לײַב-און-ליב,
זעטיקט דעם נעאַנדערטאַלער, דעם קראָמאַניאָנער און אַנדערע
בלוטסטראָפּן אין מיר,
