Aaron Glants-Leyeles 257

מיט הירשן פּרינצלעכע, מיט גרינגער פֿײגל-סטאַיע,
מיט לעמער שפּרינגענדיקע צום געזאַנג פֿון גרינער ערד.
נאָר ס'אויג צום הימל -- איז ‎yw‏

אַ פֿעלד אַ העלס, אַ װאַלד אַ שמעקעדיקער איז האָמער,

מיט נימפֿן לאַכעדיקע האָט אויף בערג געטאַנצט האָמער,

זײַן מענטש -- אַ שיינע, פֿײַלןךשיסנדיקע חיה.

נאָר: ,,יאָג פֿון זיך אַרױס דעם חושך פֿון דעם באָק און בער" --
באַשװוירן האָט דעם מענטש ישעיה.

די געטער מיט די מענטשן האָט געדיכט צעמישט האָמער.
אויף ביידנס אַלטע זינד געװאָקסן זײַנען גײַע.

נאָר פֿאַר אַ גאָט פֿון גוטס און פֿאַר דער גוטסקייט-לער
אויף טויט געגאַנגען איז ישעיה.

סיהאָט העקטאָרן געגעבן צו די ווילדע הינט האָמער,

זײַן אַכילעס האָט צוגערויבט איט די לוויה.

נאָר אונטערגאַנג פֿון דער מלוכח -- פֿאַר אַ יתומס טרער --
האָט צאָרנדיק געמאָנט ישעיה.

אָ, וונדערלעך דאָס גאָלד און גרין פֿון האָריקן האָמער,

זײַן וועלט די דורכזיכטיקע, בלויע און געטרײַע.

נאָר ליכטיק װעט ערשט זײַן די ערד -- פֿאַר תּושבֿ און פֿאַר גר,
ווען יבֿלען װעט דער מאַן ישעיה.
