Dovid Hofshteyn 261

אין װינטער-פֿאַרנאַכטן . . .

אין װינטער-פֿאַרנאַכטן אויף רוסישע פֿעלדער!
‎pan‏ מען זײַן עלנטער, װוּ קען מען זײַן עלנטער . . .

אַ פֿערדל אַן אַלטינקס, אַ סקריפּנדער שליטן,
אַ שליאַך אַ פֿאַרשנײטער -- און איך בין אין מיטן.

פֿון אונטן, אין איינציקן ווינקל אין בלאַסן,
נאָך לעשן זיך טרויעריק טליענדע פּאַסן,

פֿון פֿאָרנט פֿאַרשפּרײט זיך אַ מידבר א װײַטער,
און װײַט דאָרט צעזייט איז אַ צענדליקל חײַזער --
‎x‏

דאָרט דרעמלט אַ כוטאָר, פֿאַרזונקען אין שנייען . . .

צום ייִדישן הײַזל פֿיל סטעזשקעלעך גייען,
אַ חײַזל, וי אַלע, נאָר גרעסער די פֿענצטער,
און צווישן די קינדער דאָרט בין איך דער עלטסטער . . .

און ענג איז מײַן וועלטל, און קליין איז מײַן רעדל:
אין צוויי װאָכן איין מאָל פֿון כוטאָר אין שטעטל,

און בענקען אין שװײַגן פֿון פֿעלדער פֿון ברייטע,
פֿון וועגן און וועגלעך פֿאַרשנײטע, פֿאַרװײטע. . .

און טראָגן אין האַרצן פֿאַרבאָרגענע ווייען
פֿון זוימען, װאָס װאַרטן און װאַרטן אויף זייען . - .

אין װינטער-פֿאַרנאַכטן אויף רוסישע פֿעלדערן
װוּ קען מען זײַן עלנטער, װוּ קען מען זײַן עלנטערל
