263

Dovid Hofshteyn

שטאָט

ד

שטאָט!

דו האָסט מיך פֿון װײַטן גערופֿן

מיט חודען פֿון דראָט!

כ'האָב שטענדיק אויף באַרג דיך געזעןן
דו האָסט מיך פֿון װײַטן געצויגן

מיט צװאַנגען

פֿון שײַין און פֿון שימער --

דו האָסט מיך פֿאַרנאַרט

און דו האָסט מיך געפֿאַנגען!

די רו פֿון מײַן דאָרפֿישן צימער

האָסטו מיר צעעקבערט

מיט פֿײַפֿן פֿון צוגן,

צעשפּאָלטן, צעשפּליטערט

מיט ציטער פֿון רעלטן. . .

אין הייכן איז שטענדיק געהאַנגען,

איז שטענדיק געגאַנגען

דער אומרו פֿון דײַנע פֿאַרצױבערטע קלאַנגען --
שטאָט!

דו האָסט מיך געפֿאַנגען!

פֿאַר מײַנע פֿאַרבלענדעטע אויגן

אויף פֿעלדער און װועלדער"באַראָט

איצט ליגט דײַן אַלמעכטיקער שטיינערנער קערפער
מיט רערן פֿאַרװאָרצלט אין טיף פֿון דער ערד,
צעשלײַדערט די אָרעמט,

געהױפֿנט, געגאָרנט.

צעקעסטלט, צעצימערט,

‎PR‏ גרונטן פֿאַרשװאַרצט און אין הייכן באַשימערט.
מיט קוימענס פֿאַרשפּיצט און מיט שאַרפֿן פֿאַרטורעמט,
פֿאַרקניפּט און פֿאַרגאַרטלט מיט רעלסישע שלאַנגען,
באַפֿלאָכטן, באַהאַנגען

‏מיט שפּינװעבס פֿון דראָט, --

‏שטאָט!

‏דו האָסט מיך געפֿאַנגען.

‏שטאָט!
‏אויף שיף פֿון מײַן עלנט
