265

Dovid Hofshteyn

בין איך אין דײַן האַפֿן געקומען!
די שיף פֿון מײַן עלנט! . . .

איך האָב אירע זעגלען געשווענקען
אין ווינטן אין אַלע

פֿון ערדישע ברייטן און לענגען,
עס האָבן די זעגלען

צעפּיצלט, צעריסן

פֿיל אָנפֿליען ווילדע

פֿון וויסטע טאַמומען.

שטאָט!

אויף שיף פֿון מײַן עלנט בין איך אין דײַן האַפֿן געקומעך!

אין האַפֿן אין דײַנעם

בײַ אײַזערנע רינגען

האָב איך זי פֿאַרבונדן,

די שיף פֿון מײַן עלנט!

אויף ברעג,

אין אָנצאָליקע שענקען

האָב איך דאָ געטרונקען,

ביז שיבּור געטרונקען

פֿון װײַנען פֿון וועלטן,

אויף דײַנע פֿאַרצאַמטע געפֿלאַסטערטע וועגן
האָב איך זיך געלערנט מײַן וועג ניט באַשרענקען,
אומענדלעך צו גייען,

אַרום און אַרום זיך אַלץ יאָגן און דרייען

און פֿילן -- עס יאָגט זיך אַ פֿינפֿטער, אַ צענטער,
און יעדער אַרומלױפֿט, און יעדער אין צענטער.

שטאָטן

אויף דײַנע פֿאַרצאַמטע געפֿלאַסטערטע וועגן
האָב איך זיך געלערנט דערוועגן

און ועלן,

און אונטער די וועלטישע קװאַלן

מיט אַלע, מיט אַלע

די קרוגן צו שטעלן. . . מײַן אָטעט מײַן שטילן
צונױפֿגעהױכט האָב איך מיט אָטעמס פֿון מענגען,
דעם גלי פֿון מײַן ווילן

צונױפֿגעפֿלאַמט האָב איך מיט פֿלאַקערס פֿון ערדן,
מײַן שאַרף גלאַנצט זיך איבער
