Dovid Hofshteyn 267

אין בלאַנקען פֿון שווערדן,

אין קלאַנגען פֿון לענדערשע גלעקער
זיך קלינגען שוין איבער

די שטיקער

פֿון קופּער פֿון מײַנעם,

פֿון קופּער פֿון רויטן, פֿון אַלטן,
שטאָט!

די שיף פֿון מײַן עלנט

האָסטו אין דײַן האַפֿן באַהאַלטן . . .

ווען ס'קריצן ציין

ווען סיקריצן ציין צונױפֿגעפּרעסטע,
ווען סיבליצן פֿונקען פֿון די אויגן,

ווער קען מיר עצהן, מעסטן,

‎wn‏ קען מיך פֿרעגן:

‏האָסטו אָפּגעווויגן?

‏איך ווייס נאָר איינס,

‎DPX PR [YP UND DINK ONT VK TIN
‏ס'איז הייס‎

‏דאָס האַרץ,

‏עס טרײַבט

‏דאָס בלוט,

‏עס גליט

‏פֿון וויי,

‏עס בליט י

‏פֿון מוט,

‏און וויי און מוט איצט קען איך ניט צעטיילן!

‏אין הײַזערקרײַז פֿאַרטריבן,

‏מיט דערנער שטאָלענע פֿאַרצאַמט,
װאָס איז מיר נאָך פֿאַרבליבן?

‏עס פֿלאַמט און פֿלאַמט
