Dovid Hofshteyn 269

מײַן בלייך געזיבט,

און טרערן שווערע

פֿאַרביטערן די קלאָרע ליכט

פֿון מײַנע בענקענדיקע אױגן . . .

אין נידער פֿון פֿאַרנאַכטן,

אין שטײַגן פֿון פֿרימאָרגנס,

אין בלוטן חעלישע

מײַן אויסוועג איז פֿאַרבאָרגן!

ווען הײַזער שטייען

אין פֿלאַם פֿון וויייגעשרייען,

‎pn‏ קנוילן גרויל זיך קײַקלען איבער גאַסן,
ווער קען מיר הייסן װאַרטןל

‏ווער קען פֿאַרװערן האָסן? . . .

‏פּראָצעסיע

‏מיר גייען אין דײַנע פֿאָרנטיקע רייען,

‏שפּאַנענדיקע מענטשהייט,

‏מיט שטאָלצע, דרייסטע, זודיקע און קאַלטע --

‏טראָט נאָך טראָט!

‏אויף שאַנדן-שטאַנגען װאַקלט זיך און װאַקלט

‏דער אַלטער גאָט.

‏מיט לופֿט געלאַטעט, פֿלאַטערט אַלץ און פֿלאַטערט

‏די אַלטע רויטע פֿאָן --

‏צוריק קיין טראָט!

‏און שטעקלעך וועקנדיקע שיטן שרויט אויף שטײַפֿן פּײַקל,
און טאַצן דושימזשען -- שלײַפֿן שאַרפֿס אין שוועבנדיקער לופֿט,
און הויך פֿאַרװאַרפֿט זײַן רוף

‏דער שײַנענדער טרומייט. . .

‏הײַנט בין איך אויך אַ שטיקל קלינגענדיקער קופּער --
איך חיפּער

‏שטילע סאַמעטענע ערטער,
