275

Zishe Landau
‏עפּילאָג‎

‎Den‏ ס'האָט אַזױ געמיין פֿאַרשויגן מיך די פּרעסע,

‏און װאָס איך עס אויף מיטאָג שרײַבט זי קיין מאָל ניט --
דערפֿאַר קען איך ביז איצט ניט קריגן קיין מעטרעסע

‏און נירעריקער פֿאַלן נעמט אַלץ מײַן קרעדיט.

‏און װאָס אַ טאָג נעם איך אין חובֿות טיפֿער זינקען,
אומזיסט נאָך מעצענאַטן שפּרײט איך אויס די הענטו --

‏אַ גליק, װאָס כיקען , מאַרטעלסײ דערלויבן זיך צו טרינקען,
און שװאַרצע קאַװוע קאָטט אין גאַנצן פֿינעף סענט.

‏װאָלט קאַװע טײַער זײַן -- װאָלט איך זיך אױפֿגעהאַנגען,
און דיכטער גלײַך צו מיר איז גאָר נישטאָ קיין סך!

‏דאָך װוי דער פּרײַז שטייט איצט -- מיט הערלעכע געזאַנגען
קען איך מיר גליקלעך מאַכן אונזער פֿאָלק און שפּראַך.

‏הײַנט אָװנט

‏אָװונט אינעם הויז.
דו זיצסט אין הויז און קוקסט אַרױס

‏פֿון פֿענצטער דיר אַרױס,

‎ONT‏ װײַב זיצט אויף אַ שטול און העפֿט

‏און אפֿשר נייט.

‏איך קוק מיך אום און זע: זי זיצט זיך גלאַט אַזױ

‏און ניט זי העפֿט, און ניט זי נייט,

‏נאָר האַלטנדיק נאַכלעסיק אין דער האַנט

‏די נאָדל, שער, צי דאָס געװאַנט,

‏פֿאַרטראַכט זי זיך וי טאָג נאָך טאָג

‏אין דאגות נאָר פֿאַרגײען.

‏מען רעדט זיך דורך: אָט פֿעלט װאָס אויס

‏און קיין מאָל קענסטו ניט אַרױס

‏פֿון אָנגעצײיבנטן און לאַנגװײַליקן קרײַז,

‏און יעדער טאָג, װאָס גייט אַװעק, איז דאָך אַ שאָד,

‏ער װועט צוריק שוין מער ניט קומען.

‏און גלײַך װוי דער, װועט דאָך דער צווייטער אויך פֿאַרגײן,
‎PIN ONT TN‏ װאָס דו האָסט געהאָפֿט, ‎MANNY‏
