Zishe Landau 277

האָט אָפּגענאָרט.
און טראַכטנדיק אַזוי,

מיט האָפֿענונג הייבט זי אויף איר בליק צו דיר,
גראָד האָסטו אָפּגעקערט פֿון פֿענצטער זיך

און קוקסט אויף איר,

און מיט אַ מאָל ווערט אַלץ דיר קלאָר,

דו הייבסט זיך אויף,

גייסט צו צום װוײַב, דײַן טרײַען װײַב,

לייגסט אויף איר אַקסל לײַכט איין האַנט אַרױף
און מיט דער צווייטער גלעטסטו איר די האָר
און זאָגן װילסטו איר אַזױ פֿיל גוטע רייד,

דאָך זאָגסטו ניט קיין איינציק װאָרט,

נאָר גייסט צוריק דיר אויף דײַן אָרט

און קוקסט פֿון פֿענצטער ווידער דיר אַרױס.

די נאַכט איז טיף, די שטערן זענען גרויס

און רוּיק שפּרייט דײַן האַרץ זיך אויס.

דער סטריקאָווער

‎PX‏ מיטן פֿון צימער װאָלף סטריקאָווער שטייט
און זאַפּט אײַן די לופֿט מיט זײַן װאַכיקער נאָז,
אַ צוק איז פֿאַרגליווערט אין פּנים בײַ אים --
אַזױ בלײַבט צעשראָקן אין פֿעלד ווען אַ האָז.
אַ שמייכל אַ שווערער זײַן פּנים צעקרימט,
דעם קין דריקט צוזאַמען די בייניקע האַנט,

‏פֿון צווישן די פֿינגער די באָרד שפּיצט אַרױס,
און ס'זעט אויס די האַנט וי אַ האָריק געװאַנט,

‏און פּלוצעם דער קאָפּ גיט אַ וי אין דער לופֿט,
דער פֿוס הייבט אָן שאַרן דעם װאַקטענעם דיל,
און סיעפֿנט זיך אויף וי אַ קנאָספּ זײַן געזיבט,
