Zishe Landau 279

וי קלאָר װאָלט געװאָרן אים אַלץ, װאָס ער וויל,
,אָ, גנאָד, אָ, מײַן מוטער! וי גוט איז בײַ דירן

אָ, חכמה! וי ביסטו דעם האַרץ מײַנעם זיס!

דאָך זיסער פֿון גנאָד און פֿון חכמח איז מאַכט,
איז כּח אַ שאַר צו טאָן אַלץ מיט די פֿיס!"

די סטריקאָװער רביצן

די באָבע שפּאַנט אַרום אַ שטראַלנדיקע,
חן-גריבלעך חנדלען זיך אין איר געזיכט.

און טיבלאַנקט דער טיש מיט פּאָרצעלײַ און זילבער
און אין מאַסיווע לײַבטער ברענען גראָבע ליבט,

מען האַלט זיך אַלץ אין גרייטן, סיאיז דער ערשטער סדר.
מיר קינדער, אָבער, זיצן שוין בײַט טיש פֿון לאַנג;

מיט לײַכטנדיקע אייגעלעך, וויגן מיט די פֿיסלעך,

עס טקריפּעט אונטער אונדז די לאַנגע באַנק,

אין אַטלעס און אין פּערל גייט אַרױס די באָבע,
אַזױ וי אַ שעמעוודיקע כּלה קוקט זי אויס:

עס זענען חײַנט צום ערשטן מאָל צוזאַמען

די קינדער און די אייניקלעך בײַ איר אין הויז,

זי קוקט אויף אונדו און קנעט די הענט אָן אױפֿהער,
און ווייס ניט װאָס צו טאָן מיט זיך פֿאַר פֿרײיד,

און מיט אַ מאָל אַנטלױפֿט זי גאָר אין גאַנצן,

קומט באַלד צוריק און טראָגט װאָס אין איר קלייד.
