Zishe Landau 281

זי גיט אַ װואָרף. און אױפֿן טיש געפֿאַלן

אודאי הונדערט כּוסות זענען מיט אַ מאָל --
,איך וויל אײַך, קינדער גאָלדענע, ניט ציילן
קלינגט מיט דעם זילבער גלײַך דער באָבעס קול.
‎j i i‏

דאָס קליינע חזירל

דאָס קליינע חזירל האָט מיט דעם אָפּגעזעגטן מויל

אַ גראָב געטאָן אין אָפּפֿאַל טיף, אַז ס'האָט אַ דאַמף זיך אױפֿגעהױבן.
און נאָך דעם האָט עס אָנגעשטעלט אויף מיר

צוויי מילדע, חנוודיקע מאַנדל-אױגן.

אַ װאַרעמקײט האָט דורכגעפֿלאָסן מיך, ווען איך

האָב צוגעקוקט וי סידרייט און דרייט זיך,

און ענדלעך דרייט עס אין אַ שפּיץ זיך אויס דאָס עקל זײַנט;

אָ, װיפֿל חן ליגט אין די חזירשע עקלעך!

אָ, װיפֿל צערטלעכקייט! אָ, װױפֿל רייץ און אומשולדן

ס'איז רייצנדיק און חנעוודיק וי יענער לאָק, װאָס אין מײַן יוגנט
האָט ניט איין שעה פֿון דו גערויבט בײַ מיר!

און צערטלעך איז עס און אַזױ אומשולדיק

ווי דײַנע פֿערזן, געטלעכער ‎nydayn‏

אין שענק

וי אָפּגעניצטע, ניט דערפֿאָרענע אַקטיאָרן

אויף אַ מין הייזעריקן בײַיקול האָבן זיי גערעדט,
און ס'האָט די נאַכט די שעהן אירע אָנגעװאָרן
נאָך איידער ס'איז געװאָרן שפּעט.

בײַם רונדן טיש, בײַ פֿולע גלעזער ביר דרײַ מענטשן זיצן,
דער יינגסטער איז אַ זעכציקער געוויס,

און קוקנדיק אויף מיר מיט בעטנדיקע אויגן

געצויגן האָבן זי אַלץ מעשיות, אַנעקדאָטן, וויצן,

פֿון פֿרױען, װאָס געװאַלגערט האָבן זיך בײַ זייערע פֿיס,
פֿון מענער, װאָס זיי האָבן לײַכט אַזױ אַ מאָל באַטראָגן, --
דער ליגן סקריפּעט וי אַ ניט געשמירטער װאָגן.
