Leyb Naydus 287

אינטימע ניגונים

כיהאָב מיך אַרױסגעשלײכט בײַ נאַכט דורכן לבֿנהדיקן גאָרטן
צו די ציגײַנערשע געצעלטן אין גרינעם טאָל,

ווו די יונגע דזשיימאַ האָט מיר געלייגט קאָרטן

און גערעדט פֿון עבֿר מיט איר גאָרגלדיקן קול.

אַלע האָפֿנונגען, דערװאַרטונגען, װאָט כיהאָב לאַנג געװועזן מקבר,
האָבן פּלוצלונג ‎pS‏ זייערע געהיימע קבֿרים ‎PANINI‏

און פֿאַרליבט האָב איך געקוקט אויף די טאָכטער פֿון טאַבאָר,
אויף איר טונקל-הויטיקע ברוסט, אויף איר אָריענטאַלישע טראַכט.

באַלד צעװאָרפֿט זי װידער די דאַמען, די װאַלעטן,

און זאָגט איר נבֿיאות אַזױ ליב-פֿאַרשײַט,

אַז איך ליב זיך אַצינד אין אַ יווגע שלאַנקע ברונעטין,

און ס'וואַרט אויף מיר אַ גליק, װאָס איז שוין ניט װײַט. . ,

זי האָט געטראָפֿן, די דזשיימאַ: אין אַ ווינקל אַ פֿאַרשטעלטן
האָב איך זי נאָך דעם געצערטלט ביז װאַנזין, ביז פּײַן;

ביז אויף די צעװאָרפֿענע װײַסע לײַוונטענע געצעלטן

‎px‏ פֿרעמד און קאַלט געפֿאַלן דער ערשטער שײן.

‏כיהאָב ליב, דזשיימאַ, דײַן תּאוה-בליק, דעם פֿאַרחלשט-מידן,
די כװואַליעט פֿון דײַנע לאָקן -- שװאַרץ וי קויל,

‏דײַנע פֿאַרביקע טראַנטעס -- טײַערע שטאָפֿן פֿון צדון,

‏דײַן פֿינצטערעס אויג -- אַ מדברשע חייל,

‏וי שיין דו ביסט, ווען דו ליגסט אַזוֹי ווילד-עלעגיש.
און אַ לאַנגער שאָטן פֿאַלט פֿון דײַן ברעם:

‏מיר דוכט זיך: דו ביסט אַ יונגע, שלאַנקע פּלגש,
געבראַכט אַהערצו פֿון ערגעץ אַ װײַטן האַרעם,
