Leyb Naydus 9

ביסט צאַרט וי אַ פּאַװע-פֿעכער, און שלעכט װי אַ פֿוריע . . .
מאָדנע פֿינקלען דײַנע אוירינגלעך, די אַלטע פּרוטות אַרום ברוסט,
ווי מען װאָלט זי ערשט אַרױסגראָבן פֿון אונטער חורבֿות אין סוריע,
ווו גאַנצע דורות אין שטויב ‎MT ART‏ שלאָפֿן געמװזט . . .

ליג רוּיק אױפֿן טעפּיך, מײַן ווילדע, צאַרטע,

עפֿן דײַן גראַנאַטן-מױל, די אויגן פֿאַרמאַך . . .

חויך איבער אונדז שטייט ערגעץ אַסטאַרטע,

און איר שטרענגער בליק -- װי אַ סריט אויף דער װאַך . + .

זײַן אַליין. אַלײן, אין גאַנצן אַ פֿרײַער,

פֿאַרגעסן אַלץ, נאָך װאָס איך בענק און איך גאַר.
אַבי -- אַ װאַרעמער קאַמין, אַ פֿלעשל טאָקײַער,
אַ טרײַער חונט און אַ גוטע ציגאַר,

זײַן אַליין. אַלײין. מעג הינטער די פֿענצטער ברויזן,

מעג דאָרט ליאַרעמען און שרײַען דער מאָדערנער סדום, --
אין מײַן איינזאַמקײט װועלן אױפֿבליען די שענסטע רויזן,
און, וי אַ שװאַן, קומט צו שווימען דער שענסטער טרוים.

זײַן אַלײן. אַליין. מיט קיינעם זיך טרעפֿן.

אַראָפּוואַרפֿן פֿון זיך די אַלטעגלעמע לאַסט.

און וועט דער פּוסטער טומל אין טיר אָנקלאַפּן: עפֿןן

. . . ‏איך לאָזן אין פֿירהױז דעם אומגעבעטענעם גאַסט‎ Syn

איצט, נאָך דער באָבעס טױיט, קום איך אָפֿט אין איר קאַמער,
‎yor ps‏ דורות קומט מיר אַנטקעגן אַ גרוסז

שטיל בלעטער איך די ספֿרים מיטן אַלטן אַמסטערדאַמער
אָפּגעװועלקטן, ליבן, אויסטערלישן דפֿוס . . .
