Leyb Naydus = 291

איך מיש דורך די פֿאַרגעלבטע בלעטער פֿון די גראָבע סדורים,
די באָבע פֿלעגט מיט כּוונה דאַוונען אין זיי.

דאָ פֿלעגט ווערן אײַנגעשטילט איר האַרציקער שטורעם,

און טרערן פֿלעגן פֿאַלן אין תּפֿילה-װײ . . .

אַלץ בענקט נאָך דער באָבען איצט, -- װוי קלאָר איך דערקען עס! --
די ערד -- נאָך אירע פּאַנטאָפֿל; נאָך איר שאָטן -- די װאַגט,

און די אַלטע, פֿאַרלאָזענע צאינה וראינהס --

נאָך איר ליבער, ביינערדיקער זקנהשער האַנט.. .

דו ביסט אַ צאַרט יחוס-קינד פֿון דער איידעלער שליאַבטע,
ביזע דיך אָפֿט אַרױסגײן פֿון טעמפּל אין דער פֿרי;

דו גייסט אַזאַ באַרויַקטע, אַזאַ מוטערלען-פֿאַרטראַבטע,
געלײַטערט פֿון תּפֿילות פֿאַר דער הײיליקער מאַרי.

אַ גאָטספֿאָרכטיקע, פֿאַרלאָזסטו שטיל דעם קלויסטערשן גדר,
פֿאָרזיכטיק האַלטנדיק אין דער בלייכער האַנט

דעט געבעט-בוך מיטן גאָלדשניט, געבונדן אין שװאַרצן לעדער,
און דערבײַ -- פֿון שװאַרצע תּפֿילה-פּאַטשערקעס אַ. לאַנגן באַנד,

דײַנע שמאָלע פֿינגער מוזן שמעקן, מסתּמא, מיט קטורת,

אין דײַנע אויערן לעבט שטענדיק דעם אָרגלס שפּיל,

דײַן קאַטױליש בלוט פֿליסט באַשײדן און אײַנגעהאַלטן פֿון דורות,
און, וי די לופֿט אין אַ גרויסן טעמפּל, מוז דײַן הוט זײַן קיל.

שטום שלײַכסטו פֿאַרבײַ מיט דײַן גאַנג דעם לײַכטן,

נאָר איך ווייס, אַז דו זעסט מיך. . . און אין אָוונט אויף די קגי,
ווען דו בעטסט פֿאַר דײַנע נאָגטע מיט אַ בליק ‎ores x‏
בעטסטו אפֿשר אויך פֿאַר מיר בײַ דער הייליקער מאַרי,
