295

Leyb Kvitko

באַהאַלטענע קאַץ

באַהאַלטענע קאַץ!

כישװוײַג אַזױ פֿיל, װיפֿל דו,

כאָטש גייסט ווייך אַרום אין שאָטן פֿון מײַן ראַש געמיט
מיט שאָטנטריט

מיט אויגן -- װײַטיװעלטישע רו...

כישװײַג אַזױ פֿיל, װיפֿל דו. . .

אויף מײַן קליינעם אינדזל, מײַן זיכּרון,

וועלכער טונקלט חרובֿדיק אַרױס

פֿון נעפּלדיקן אויסגוס -- מײַן באַװוּסטזײַן,

אויף דעם שװאַכן אינדזל

קריכט אַ מאָל אַרױף אַן אַלטע פֿראָש,

קוקט זיך פֿױל אַזױ אַרום, טוט אַ 7245 ‎np‏ —
אויף דעם פֿאַרשרומפּענעם און אַלטן ביזיהער

קוקט זיך פֿױלער נאָך אַרום, טוט אַ צווייטן קװואַ --
אויף דעם משוגענעם און נגול איצט,

איצט און ביזיהער ווערן באַלד אין מיר פֿאַרשטומט,
נאָר קוואַ אויף אינדזל מײַנעם ווערן אויסגעקריצט.
כ'היים אָן זינקען אין אַ פֿאָרמלאָזער רו

און--

כישװוײַג אַזױ פֿיל, װױיפֿל דו.. .

טאָג און נאַכט

טאָג און גאָכט --

דערפֿרױרענע װאַרטן מיר אין בייזן טאָג
אויף נאַכט לבֿנהשער,

אויף לבֿנה צערטלעכער.

אָנגעשראָקן װאַרטן מיר אין בייזער נאַכט --
אויף טאָג דעם זוניקן,
אויף זון דערבאַרעמדיקער.

טאָג און נאַכט --
גרויס זײַנען מיר זיי אין די אויגן,
זיי װואַרפֿן זיך מיט אוגדז,
