Leyb Kvitko 297

קליין זײַנען מיר, גאָר קליין --
פּחד שלעפּט אונדז צו דער ערד,
ווי זײַנס, וי אייגנס.

ווזהין זשע זאָלן מיר זיך הינטאָן,
קליינעל

‎pan‏ אונדזער גרויסן װײיטאָג הינטאָן,
װוײיטאָגל

‏ליבע?

‏סודותל

‏טאָג און נאַכט --
גרויס זײַנען מיר זיי אין די אויגן,
זיי װאַרפֿן זיך מיט אונדז,

‎wy

‏עשו,

‏באַװאַקטענער, געבענטשט מיט שמעקנדיקן פֿעלד!
דיר קומט פֿון מיר אַ גרײַזער חוֿ,

‏ער ליגט פֿאַרזונקען אין מײַן טיף,

‏באַגראָבן אין מײַנע פֿאַרשאָטענע אוצרות . . .

‏עשׂו,

‏שטיל, הינטער דײַנע פּלײיצעס,

‏שטיל האָב איך געזויגן די ריחות פֿון דײַן מזל,
דאָט קרעפֿטיקע געטראַנק

‏פֿון דיר, עשׂו, שמעקנדיק פֿעלד.

‏עשׂו,

‏האָריקער, מיט בלינדן טאַטגס ברבה

‎RP TION YAN

‏אויף מילדן, בלאָנדן --

‏מאָן מיך ניט אַצינד. . . מאָן מיך ניט אַצינד, . .
טראָפּנװײַז דײַנס איז אײַנגעזונקען
