Leyb Kvitko 299

אין מײַן גרײַזן אומעט.
טראָפּנוװײַז אויסגעהויבט

מיט אַלע מײַנע טויזנטער נשמות,
אויף אַש פֿון גאַנג,

אויף אַש פֿון זײַן . . .

wy

אויף ברייטן פּײַנעפֿלאַך פֿון שימל-אוראַלט
איז אױיסגעשפּינט,

אויסגעשטיקט,

אויסגעשטריקט

מײַן אוראַלט האַרץ,

מײַן גרײַזער טרוים,

מײַן טונקל-גלאַנציק קוקן . . .

זוך דאָרט, זוך . . .

עשׂו,

קער זיך אָפּ פֿון מיר צו דײַנע שעפּסעלעך,
צו דײַנע שמעקנדיקע קװאַלן,

לייג אַרױף דײַן האַנט אויף זיי,

דײַן האָריק אַלטע האַנט .. .

רוסלענדישער טויט

רוסלענדישער טויט
איז טוט פֿון אַלע טױטן,
רוסלענדישער פּײַן
איז פּײַן פֿון אַלע פּײַנען.

יאַטרעט וועלטס אַ ‎Pam‏
‏וי האַלט איר האַרץ אַצינד?
פֿרעג אַ ברעקל קינד,

פֿרעג אַ ייִדיש קיגד,
