Melech Ravitch 303

דער חרם

שווער און מוטנע וי בלײַ ליגט אויף די אַמטטערדאַמער גאָסן
שפּעטזומערדיקער נעפּל,

די גאַסן זענען פֿול מיט באַלעגאָלעס, און זיי שרײַען,

מישן זיך די קללות מיט שווערע, פֿערדישע שריט,

אַ בײַטש גיט אַלע מאָל אַ שניט

די געדיכטע לופֿט און מען זעט שוין באַלד גאָרנישט אין מאַרק.

ערגעץ אויף אַ ייִדישן הויף פֿאַלן צו די קראָמלעדן, ווערן פֿאַרריגלט מיט אַ
שווערן האַק,

נאָך ערגעץ און נאָך ערגעץ -- די גאַנצע ייִדנשטאָט --

און אומעטום אין דרויסן שטייען שוין און װאַרטן,

מיט שװאַרצע, זײַדענע טיכלעך אויף די קעפּ,

‎yw‏ װוײַבער און יידישע טעכטער.

‏ערגעץ טיף אין נעפּל רופֿט אַ שמש:

‏-- אין שול אַרײַן! = == =-

‎PX‏ נאָכן רוף -- דרײַ האָלצערנע האַמערקלעפּ.

‏און איינע פֿון די װײַבער גיט אַ שרײַ אַרױף צום פֿענצטער פֿון אַן ערשטן

‏שטאָק:
‏-- טאַלאָמאָן, סאַלאָמאָן, גאָט גערעכטער,
מיר'ן פֿארזוימען אין שול צו ספּינאָזאַס מפּלח.

‏די איינזאַמע ייִדנשטאָט װוערט איינזאַמער, יום-כּיפּורדיקער, פּוסטער;

‏קאָפּ אויף קאָפּ איז שוין אין שול, שװואַרצע ליכט, געיאָמֶער, געשריי,
געפֿליסטער:

‏דע עספּינאָזאַ, נאַר, משוגענער, ברוך, ארור, װאַרפֿט אים צו די משוגענע

‏הינט,

‏בענעדיקטע, טריפֿנער שאַרבן, גזלן, שטאַרבן, גיהנוט, שלאַק, שינד, בינד

‏אײַ טאַטע זיסער, אַזאַ מין שפּײַ אין פּנים,

‏-- עבֿרח גוררת עבֿרח --

‏(ציטערט פֿון אַלטן כּעס דער סוחר סאַלאָמאָן מאָרטעיראַ).
