Melech Ravitch 305

קוויטשעט אַ ייִדל: זע, ער גייט, ער איז דאָ, ער, אַלײן, אָ נאַ, זע -- אײין
לאָז מיך, לאָמיך אים טון דער ערשטער אַ שפּײַז -- --

יונגע בריסט פֿון ייִדישע טעכטער װאַרפֿן זיך פֿון שרעק, מאַמעס וויינען --
-- נישט אמת! -- גיט מען אַ געשריי, און נאָך אַ מאָל דער זעלבער: אײַ --
עס פֿאַלן פּעטש פֿון אַלע זײַטן --

-- קיין פּתרון פֿון קיין בייזן חלום -- װוּ -- װאָס -- װוער?

פּלוצלונג שרײַט חנן, דער שמש, הייזעריק, אַזש די זענגלײַכטער הייבן אָן
צו ברומען:
-- ער -- װועט --אַפֿילו -- הײַנט -- נישט -- קומען. --

וי פֿון זיך אַלײן גיט זיך אַ צעפּראַל דער ארון-קודש, אַלץ ווערט אַנטשװיגן.

--ת--קי---עה! -- האָט דער ראשיהקהל מיט פֿארגלײיזטע אויגן
אויסגעשריגן,

דער שופֿר גיט אַ לאַנגן קרעבץ,

און סיענטפֿערט אים אַ זיפֿץ פֿון דער קהילה,

און מיט אַ הייזעריקן קול הייבט אָן דער שוחט און בעליתּפֿילה:

(די מענער שעלטן מיט, די װײַבער וויינען און די קינדער שרײַען)

-- זעקס טאָג אין אבֿ ה'תט"ז -- --

1916
