Melech Ravitch 307

פֿערד

זיי זענען געגאַנגען אַכצן יאָר,
און האָבן געצויגן שווערע לאַסט,
און זענען געוועזן אַן אָרעם פּאָר
פֿאַרגעסענע, איינזאַמע פֿערד.

און זעגען געשטאַנען אַכצן יאָר
אין שטױביקן שטאַל מיט דער שטיינערנער בריק,
און שטויב איז געפֿאַלן אויף זייערע האָר,
װאָס האָבן פֿאַרלױרן די גלאַנציקע פֿאַרב.

און האָבן געליטן אַכצן יאָר

פֿון בײַטשן, װאָס קאָרטשען צוזאַמען די חויט.
און האָבן זיך ערלעך פֿאַרדינט דאָס שטרוי
פֿון נאַכטמאָל און פֿון מיטאָגברױט.

און זענען געשטאַנען איין מאָל בײַ נאַכט,
רעגנצענעצט און קעלטצענאָגט;

האָט צוגעטוליעט דעם טרויעריקן קאָפּ,
דאָס עלטערע פֿערד, און חוסט-געזאָגט:

מיד בין איך ברודער, זע שװײַגנדיק אָט,
גי איך מיט דיר שוין יאָר אַכצן אַצִינד,
די קניען ציטערן, צײַט איז צו רוען --
די הויט ווערט פֿאַרשלאַפֿט, די אויגן בלינד,

און זענען געשטאַנען איין מאָל ‎wa‏ נאַכטן

צוויי איינזאַמע פֿערד אויף דער װײַטער ערד. --
און ס'האָט זייער האַר זיך געדונגען אין שענק
מיט אַ פֿאָרשטאָטיקצבֿ פֿון פֿערד.

און האָט געגעבן תּקיעת-כּף,

און אָפּגעשאַצט די גענויע ווערט,
פֿון איינזאַמע, טרויעריקע פֿערד,
אויף דער װײַטער ערד.

און האָט זיך באַדונגען צומאָרגנס נאָך,
איין לעצטן גאַנג מיט די פֿערד צום װאַלד,
