Melech Ravitch 309

דאָס לעצטע פֿורל צו פֿירן מיט זי
און זי צו געזעגענען קאַלט.

זיי זענען געגאַנגען וי אַכצן יאָר,

און איבער זי האָט די בײַטש געקנאַלט,
און האָבן געפֿירט פֿאַר די ווינטערטעג,
אַ שווערן װאָגן האָלץ פֿון דעם װאַלר.

און אַז זי זענען געקומען פֿון װאַלד, --

חײַנט איז נישט געווען מער קיין מיטאָגברױט -- --
און טרויעריק האָבן זי װײַטער געפֿירט,

צום שלאַכטהױז די מידע, די אייגענע חויט.

‎TIX TIX‏ האָבן דערשפּירט דאָס בלוט,
האָבן געציטערט צוויי ברידער פֿערד,
און האָבן געטוליעט די לאַנגע קעפּ,
און האָבן צום בלוט זיך אײַנגעהערט.

‎IN TK‏ מען האָט פֿון זי אויסגעטון
דיעם האַלדזיאָך פֿון מיפֿולע אַכצן יאָר,
האָט מען געזען די שװאַרצע הויט
מיט אױסגעקראָכענע האָר.

‏און אַז זי האָבן געװאַלגערט אין בלוט זיך
באַלד אויף דער שטיינערנער שלאַכטהױזבריק
האָט ווילד געקלונגען דער אײַזערנער קלאַפּ
פֿון פּאָדקאָװעס אויף דער שטיינערנער בריק,

‏און האָט דערמאָנט זייער שריט פֿון אַ מאָל,
אויף שטיינערנע גאַסן דורך אַכצן יאָר,
װאָס ס'איז געגאַנגען אָטעמענדיק שווער
איבער דער װײַטער אינזאַמער ערר,

‏אַ פּאָר אָרעמע פֿערד,

‎1919
