Melech Ravitch 311

טראָפּישער קאָשמאַר אין סינגאַפּאָר

yn TPT PX ‏זיבן וועלטן‎

און צוויי און פֿערציק יאָר --
קאָשמאַרן זענען די חייסע
נעכט אױפֿן עקװואַטאָר.

די אויגן אָפֿן, נאַקעט דאָס האַרץ
און בלוט טרינקט אַ מאָסקיט,

און עט זשומעט, זשומעט, זשומעט
אין קאָפּ זײַן קאָשמאַרנע ליד.

איבער זיבן וועלטן און יַמען,
אויף פֿליגלען פֿון פֿײַערװינט
פֿליט אַ חלום, און אין חלום
װוער איך ווידער אַ קינד.

איבער זיבן וועלטן און יַמען

זע איך רעדים, מיין שטעטל און אַ יריד,
און עס זשומעט, זשומעט, זשומעט

זײַן זשומענדיק ליד דער מאָסקיט.

איבער זיבן וועלטן און יַמען

אַ יריד אויף אונזער מאַרק,

בײַם פֿענצטער דער טאַטע מיט דער מאַמען
קוקן אויף דער באַן אױפֿן באַרג.

קוקן אַזױ לאַנג ביז זיי גייען
אין קיך אַרײַן די אַלטע צוויי לײַט,
