Melech Ravitch 313

און פֿון אונדזער קיכנפֿענצטער זעט מען
די בית-עולט-מויערן פֿון דער װײַט.

‎Dy TX‏ װאַרפֿן די קאָשמאַרן

‎{PT PR DR ‏אין טױטאַנגסט‎

‏פּלוצלינג זיץ איך מיט אָפֿענע אויגן,

‏אַ געדאַנק קומט -- שאַרף וי אַ בליץ --

‏אַז די זיבן וועלטן און ‎yn?‏
‏זענען דאָך אַ חלום נאָר,
און חלום זענען אויבעט

‏די צוויי און פֿערציק יאָר.

‏גיט די מאַמע פּלוצלינג אַ שמייבל

‏און דעד טאַטע צעלאַבט זיך גאָר;

‏--אוודאי, דו נאַר פֿון וועלטן און יַמען,

‏בײַ אונדז אין דעד היים איז די װאָר -- -- --

‏פֿון דער זײַט שטוב איז אַ בערגל

‏און פֿון דאָרטן זעט מען די באַן,

‏און פֿון יענער זײַט שטוב -- זעסטו זוןל
אי -- וי תּמיד -- דער בית-עולם פֿאַראַן.

‏דאָרטן ליגן אונדזערע זיידעט

‏ביז אַרױף צום פֿערטן דור --

‏מען דאַרף רוען, זון, מען דאַרף רוען,
נאָך צוויי און פֿערציק יאָר,

‏נאָך עקוואַטאָר, נאָך סינגאַפּאָר,

‏זאָגט די מאַמע: -- דו מיינסט טאַקע אמת,
װאָס דו האָסט דיר אײַנגערעדט שטאַרק,
אַז די וועלט איז עפּעס מער דאָרט

‏וי אונדזער קליינער מאַרק.

‏אָט װאַרף איך די זיבן וועלטן

‏דורך דעם פֿענצטער אַרױס --
אָט גיס איך די זיבן יַמען

‏אין דעם קיכשעפֿל אויס -- --
