215

Melech Ravitch

דאָ זעץ דיך, מײַן זון, מיר צופֿוסנט
און דעם קאָפּ לען אָן אין מײַן שויס,
ס'איז אַ חלום אַלץ געוועזן

און איצט איז דער חלוט אויט -- --

און נאַ דיר פֿאַר אַלץ זיבן גראָשן
און קויף דיר עפּל אַ פּאָר --

און בײַס אַרײַן און זע אַלײן

װוּ עס איז די װאָר -- --

און העלף מיר אָנצינדן סילעמפּל
און ‎SPP PS JRO ayes‏

און נעם אַראָפּ פֿון דײַנע

מידע פֿיס די שיך.

און לייג אַרױס די געדאַנקען
װאָס דריקן דיר אין קאָפּ,

און פֿון די אַקסלען נעם שוין
די לאַסט פֿון די יאָרן אַראָפּ.

און לייג דיך צוריק אין בעטל,
אין דײַן קינדער-בעטל אַרײַן,
איך װעל פֿאַרשטעלן דאָס לעמפּל,
עס זאָל דיך נישט שטעבן די שײַן.

פֿראָים, גיי דיך ‎pw‏ לייגן,

דו ביסט דאָך אוודאי מיד,

און איך װעל דאָ פֿאַרזינגען
אונזער קינד מיט אַ ליד -- == --

.. . אַ מאָל איז געווען אַ מעשה,
די מעשה איז גאָרנישט פֿרײלעך,
די מעשה הייבט זיך אָנעט

מיט אַ יִידישן זינגער, אַ מלך,

דער זינגער איז אַװועקגעפֿאָרן
איבער זיבן וועלטן און יַמען,
און ער אוז צוריקגעקומען

צו זײַנע אַלטע טאַטע-מאַמע.
