Melech Ravitch 317

און פֿון דעם מלבס אויגן

טרערן רינען און רינען,

ym px qooyn ‏זיבן‎ qx Den
‏האָט ער די וועלט נישט געפֿונען,‎

װײַל אויף אַלע זיבן וועלטן

און אויף אַלע יַמען זיבן

איז דער זינגער, דער מלך
אַלײין אויף דער וועלט געבליבן.

פֿון זיבן וועלטן און יַמען

איז ער צוריקגעפֿאָרן

און ער פֿרעגט בײַ זײַן אַלטער מאַמען
פֿאַר װאָס זי האָט אים געבוירן -- --

האָט די מאַמע זיך צעיאָמערט
און דעם זון מיט טרערן באַגאָסן,
און האָט דעם מלך, דעם זינגער,
וי אַ קינד אין די אָרעמט געשלאָסן.

(האָט גענומען צאַנקען דאָס לעמפּל,

און דאָס גלעזל שװאַרץ זיך צו פֿאַרבן .. .)
-- כ'האָב, מײַן זון, געמוזט דיך געבוירן
בּדי דו זאָלסט מוזן שטאַרבן -- --

אַ מאָל איז געווען אַ מעשׂה

די מעשח איז גאָרנישט פֿרײלעך,
די מעשח חייבט זיך אָנעט

מיט אַ ייִדישן זינגער אַ מלך ...
1935
