Kadya Molodovsky 321

פון פֿרױען-לידער

צו דעם װעל איך קומען,

ווער ס'חאָט דער ערשטער מיר מײַן פֿרױענפֿרײד געבראַכט
און זאָגן: מאַן,

כ'האָב נאָך איינעם מײַן שטילן בליק פֿאַרטרױט

און אין אַ נאַכט לעם אים מײַן קאָפּ געלייגט,

ערשט האָב איך מײַן צער,

וי בינען אָנגעשטאָכענע אַרום מײַן האַרץ געבראַכט

און האָב קיין האָניק ניט אויף לינדערן מײַן ווונד.

און סיוועט דער מאַן מיך נעמען פֿאַרן צאָפּ,

על איך אַנידערברעכן זיך אויף ביידע פֿיס

און בלײַבן אױפֿן שוועל וי די פֿאַרשטײנערונג פֿון סדום,
איך װעל די חענט אַרױפֿהײבן צום קאָפּ,

וי סיפֿלעגט מײַן מאַמע טאָן בײַם בענטשן ליבט,

נאָר סיוועלן מײַנע פֿינגער שטיין װי צען געציילטע זינד.

פֿאַר כּלות אָרעמע װאָט זענען דינסטמיידלעך געווען,
צאַפּט די מוטער שׂרה פֿון פֿעסער טונקעלע

און קרוגן פֿינקלדיקן װײַן.

וועמען סיאיז אַ פֿולער קרוג באַשערט,

טראָגט דיי מוטער שׂרה אים מיט ביידע הענט,

און וועמען סיאיז באַשערט אַ בעכערל אַ קליינס
פֿאַלט דער מוטער שׂרהס טרער אין אים אַרײַן,

און פֿאַר גאַסן-מיידלעך

ווען װײַטע חופּה-שיכלעך חלומען זיך זיי,
