323

Kadya Molodousky

טראָגט די מוטער שׂרה האָניק לויטערן,

אויף קליינע טעצעלעך,

צו זייער מידן מויל,

פֿאַר כּלות אָרעמע פֿון אַ מיוחסדיקן שטאַם

װאָס שעמען זיך דאָס אויסגעלאַטעטע וועש

ברענגען צו דער שוויגער פֿאַרן אויג,

פֿירט די מוטער רבֿקה קעמלען אָנגעלאָדענע

‎vm‏ װײַסן לײַוונט --- לײַן,

‏און ווען די פֿינצטערניש שפּרײט אויס זיך פֿאַר די פֿיס,
און סיקניען אַלע קעמלען צו דער ערד צו רו

‏מעסט די מוטער רבֿקח לײַװנט אייל נאָך אייל

‏פֿון די פֿינגערלעך פֿון האַנט

‏ביזן גאָלדענעם בראַסלעט,

‏פֿאַר די װאָס האָבן מידע אויגן

‏פֿון נאָכקוקן נאָך יעדן שכנותדיקן קינד,

‏און דאַרע הענט פֿון גאַרן

‏נאָך אַ קליינעם קערפּערל אַ ווייכס

‏און נאָך אַ וויגן פֿון אַ וויג,

‏ברענגט די מוטער רחל חיילונגסבלעטער
אױסגעפֿונענע אויף װײַטע בערג,

‏און טרייסט זיי מיט אַ שטילן װאָרט,

‏סיקאָן יעדע שעה גאָט עפֿענען דאָס צוגעמאַכטע טראַכט.
צו די װאָס וויינען אין די נעכט אויף איינזאַמע געלעגערס,
און האָבן ניט פֿאַר וועמען ברענגען זייער צער

‏רעדן זי מיט אויסגעברענטע ליפן צו זיך אַלײן,

‏צו זי קומט שטיל די מוטער לאה

‏האַלט ביידע אויגן מיט די בלייכע הענט פֿאַרשטעלט,
1924

‏אַ בענקל אַוועקגעשטעלט צוקאָפּנס

‎INS‏ טאָג. אַ בלויקייט נידערט.

‏נאָר איך מײַן בעט האָב נישט דערקענט.
בײַ עמעצן פֿון מײַנע גוטע ברידער

‏מײַן שלאָף בײַ נאַכט ב'האָב צוגעלענט,
