Kadya Molodovsky 5

אַ בענקל אַװעקגעשטעלט צוקאָפּן.

אַ ליכט. אָ ביכל קולבאַקס לידער.

און סיפֿאַלט אַ טראָפּן נאָך אַ טראָפּן

סַם און שמייכל אויף טאָוולען פֿון אַ סידור.

‎TR‏ סיקומט אַ דרימל אויף אַ װײַלע.

‏איך פֿלי ערגעץ. מײַן וועלט איז אַזאַ גרינגע.
סיהאָט מיך קיין דאַך נאָך נישט באַשװערט,
נאָר קייטן דראָען מײַנע פֿינגער.

‏אַ פֿרעמדע בעט. אַן אומבאַקאַנטע װאַנט אַנטקעגן.
אַ פֿענצטער צינדט זיך אָן און ווערט פֿאַרלאָשן.
עס זוכט דאָרטן אַ מענטש אַ מיטליעריקער

‏אַ טיר, אַ רעגן-מאַנטל און אַ פּאָר קאַלאָשן,

‏אַלץ שווימט אַװעק. עס שווימט אַװעק אַפֿילו
מײַן גלויבן, װאָס איז שטאַרק געווען װוי חימל.
סיצעפֿאַלט וי זאַמד אַ זינגענדיקע תּפֿילה,

‏װוי קינדער װאָלטן זי צעשאָטן מיט אַ רידל.

‏און אַ יריד צעפֿאָרט זיך.

‏עס בלײַבן נאָר צעהאַקטע שויבן, היטלען, פֿינצטערקײט אין וועטער,
פֿאַרחלשטע, פֿאַרשטױבטע וועגן,

‏פֿאַרקרימטע פֿון אַ רויבערשן צעשמעטער.

‏די װאָלקנס ציִען זיך אין בלוי,

‏אין װוינט, אין דאָרשט, אין זוניקע באַגערן.

‏און סישלעפּט פֿאַר טאָג אַ ייִד אין בריסק

‏אַ לעצטע ברעט, אַ דעמבענע, אַ ‎Nw‏

‏פֿאַרשטעלט אַ לאָך און אויסגעמאָלט אַ שילדל:

‏,, שוכבענדלעך און קעמעלעך און שוועבעלעך און שפּעגער".
שפּיל, קאַטאַרינקע, נאָך אַ מאָל און נאָך אַ מאָל --

‏דעם זעלבן זמר,
