Kadya Molodovsky 327

אַלץ שווימט אַװעק. שײַן און װײַסע קליידער,
רוט און גרין און בלענדענדיקער פֿלאַטער.
מאַכט אַ קאַראַחאָד אַרום מײַן קאָפּ,

װאָס גייט דורך שטעפיקן און האַרטן מאָטער.

אָנבאָט

מײַן גאָט, וי אַ גוטעד עלטער-פֿעטער

ביסטו פֿול געווען אין שטוב בײַ אונדז אין אַלע ווינקלען.
פֿאַרבעט צו גאַסט מיך איצט און לייג ניט אָפּ אויף שפּעטער,
דײַן שור-הבר פֿאַרזוכן, דײַן אַלטן װײַן כ'וויל טרינקען.

און ‎WWE ONT TR‏ אין אַ מיטװאָך איין מאָל אין אַ העלן,
(נאָר גרייט דאָרט צו פֿאַר מיר אַ פֿוטבענקל אַ שיינעם),

איינע פֿון די וועלטן דײַנע ‎PRK‏ מיר ניט געפֿעלן,

כ'האָב מורא פֿאַר די מושלים . . . טאָ זאָג דאָס ניט פֿאַר קיינעם.

דו מאַכסט אַזעלכע מאָדנע שפּאַסן

מיט דײַן שיינעם בלומעגאָרטן,

און אין ניוזיאָרק אַפֿילו מיט דײַן פֿאָלק ישׂראל,

װאָס וויינט אויף אונדזער חורבן, װויינט און שפּילט אין קאָרטן,

נאָר שיק נאָך מיר דײַן שענסטן מלאך,

עס זאָל מיר גרינג זײַן פֿליִען אין דײַן חיבל,

טאָ שיק נאָך מיר דײַן סאַמע שענסטן מלאך,

עס זאָל מײַן לעצטער בליק פֿאַרלאָשן ווערן מיט אַ שמייבל,
1940
