Kadya Molodovsky 329

DON youn

‎yorn‏ נאַכט, מײַן פֿרײד און וויי,

‏ביסט ליכטיקער פֿון ליכטיקן באַגינען,

‏עס זעגלט אויף אַ װײַסע שיף אויף איסט-בראָדװײי,
ווו כיקען בײַ טאָג קיין זעגל נישט געפֿינען.

‏אַ שטילער שטערן דערלאַנגט מיר אַ בילעט,
גילטיקער פֿאַר אַלע יַמען,

‏און איך טו אָן מײַן אוראַלטן זשאַקעט

‏און צי אַװעק אויף נאַכט-פֿאַרטרױטע לאַנען.

‏אלו

‏וווּ פֿירסטו מיך, מײַן שיףל

‏וועד איז דער באַשטימער פֿון מײַן רײַזעל
איך קען נישט לייענען דײַן מאַפּעהיעראָגליף,
און די צייכנס פֿון דײַנע װײַזערס.

‏איך בין אַ זעעוודיקע און אַ סגי-נהור,
איך ער געפֿירט אויף וועג דײַנעם געהיימען.
פּאַק אײַן אין באַגאַזש מײַן קראַנץ פֿון טרויער
פֿון אַלע מײַנע אָפּגעפֿליקטע היימען.

‏פּאַק אײַן מײַנע פֿאַרבדענטע טעפּלעך,

‏די צעקנאַקטע שטערצלעך, שערבלעך, שערבלעך,
פּאַק אײַן מײַן תּהו מיט די גאָלדבאַפּוצטע קנעפּלעך,
װײַל תּחו איז אומשטערבלעך,

‏פּאַק אײַן די בריוו מיט די פֿאַרשװוּנדענע אַדרעסן.
מיט קאַלטן גרויל זיי בריען מײַנע אויגן.

‏זיי זענען אויסער יאָרן און מעת-לעתן

‏אין מײַן מאַרך און ביין אַרײַנגעזױגן.

‎TOR PRD‏ מײַן שאָטן װאָס איז שווערער פֿון מײַן גוף,
ער גייט נאָך מיר מיט אײיביקער רגילות.

‏ס'איז יום-טובֿ אָדער װאָך, ס'איז בלוונג אָדער וועלק,
מײַן שאָטן קומט און שעפּטשעט מיר מגילות.

‏פֿיר מיך אין אַ לאַנד פֿון צוקערלעקעך,
ווו כּרובֿיט זיצן מיט קינדערלעך און נאַשן.
