Kadya Molodovsky 331

דאָס איז פֿון מײַן דינגעניש דער העכסטער מקח.
דאָרט ברויזט דער יין-המשומר אין די פֿלאַשן,

גיב מיר אַ זופּ פֿון אים, אָט דאָ אויף איסט-בראָדויי,
אין זבות פֿון ייִדן װאָס וויינען אין די חצותן.

איך בין אַן אַפּיקורס, נאָר איך וויין מיט זיי,

מיט זעלבער עצבֿות און פֿאַרדראָסן.

איך בין אַ שװוערער פּאַסאַזשיר, מײַן שיף --

פּעק מיט יאָמער, שופֿרות מיט געקלאָגן.

צי אָן די זעגלען פֿון דער נאַכט ביז פֿולסטער טיף,
װײַל דער טאָג קען מיך נישט טראָגן.

פֿיר מיך צו אַ לאַנד פֿון לינדער רו,

וווּ ציגן טראָגן מיצלעך און שפּילן אויף טראָמבאָנעס,
צו די װײַסע לײַלעכער פֿון קדוש-ברוך-חוא,

נאָך נישט באַװאָלקנטע מיט יאַגד און מיט סבּנות,

פֿיר מיך . . . יע, פֿיר מיך . . . דו ווייסט דאָך מערער
‎py in‏ ליגט דער בלויער יִם פֿון רד,

סיאיז מײַן מידקייט פֿון דײַן טורעם שווערער,

און מײַן האַרץ פֿאַרשלײַדערט ערגעץ וו

אל חנון
אל חנון,
קלײַב אויס אַן אַנדער פֿאָלק,
דערווייל,

מיר זײַנען מיד פֿון שטאַרבן און געשטאָרבן,
מיר האָבן נישט קיין תּפֿילות מער,

קלײַב אויס אַן אַנדער פֿאָלק,

דערווייל,

מיר האָבן ניט קיין בלוט מער

אויף צו זײַן אַ קרבן.

אַ מדבר איז געװאָרן אונדזער שטוב.

די ערד איז קאַרג פֿאַר אונדז אויף קבֿרים,
