Kadya Molodovsky 333

נישטאָ קיין קינות מער פֿאַר אונדה
נישטאָ קיין קלאָגליד
אין די אַלטע ספֿרים,

אל חנון,

הייליק אַן אַנדער לאַנד,

אַן אַנדער באַרג,

מיר האָבן אַלע פֿעלדער שוין און יעדן שטיין
מיט אַש, מיט הײיליקן באַשאָטן,

מיט זקנים,

און מיט יונגע,

און מיט עופֿהלען באַצאָלט

פֿאַר יעדן אות פֿון דײַנע צען געבאָטן,

אל חנון,

הייב אויף דײַן פֿײַערדיקע ברעם,

און זע די פֿעלקער פֿון דער וועלט --

גיב זיי די נבֿואות און די יום"נוראים.

אין יעדן לשון פּרעפּלט מען דײַן װאָרט --
לערן די מעשים זײי,

די וועגן פֿון נסיון.

אל חנון,

גיב פּראָסטע בגדים אונדה

פֿון פּאַסטעכער פֿאַר שאָף,

פֿון שמידן בײַ דעם האַמער,

פֿון ועשוואַשער, פֿון פֿעלשינדער,

און נאָך מער געמיינעט.

און נאָך איין חסד טו צו אונדז:

אל חנון,

נעט צוֹ פֿון אונדז די שכינה פֿון גאונות,
1945
