337

Yisroel Shtern

מענטשן װאָס הונגערן

איז אַנדערש זייער אויג און אַנדערש זייער קול,
דער הימל איז אַ קאָפּ מיט אױסגעקראָכענע האָר.
די טעג שטייען װײַסע וי בעטן אין שפּיטאָל.

דורך אַלע גאַסן פֿליסט דער ריח פֿון כלאָראָפֿאָרם.

איז אַנדעדש זייער אויג און אַנדערש זייער קול,

און ברענען וי אַ לאָמפּ מיט אַראָפּגעדרײטער קנויט.
טאָ פֿאַר װאָס איז זייער װאָרט אַן אױסגעשלייפֿטע אלל
װוײַל דאָך זענען זי געזונט וי װאַסער, וי ברויט,

איז אַנדערש זייער אויג און אנדערש זייער קול,

אַז זי זאָגן , מענטש" -- ווערט דער וועלט אַזױ באַנג,
וי מ'װאָלט די גאָלדענע האָר פֿון דער זון אָפּגעשוירן.
און אַז זי זאָגן , צװײַג" --- ווערן די וועלדער קראַנק,
גלײַך די פֿײיגל האָבן די נאָטן פֿאַרלױרן.

און אַז זי זאָגן , חיי" -- איז אַ שׂרפֿה אין דעט סטויג,
װײַל אַנדערש, אַנדערש, אַנדערש, זייער קול, זייער אויג.
ווײַל הונגעריקע קאָנען פֿעטט, האַרט זײַן וי ביין

און האָבן נישט רחמנות און דערציילן ‎pox cpr‏

אין טיפֿע נעכט אַ גרויזאַמע מעשה,

אַז די שטערן אין הימל זענען קעפּעלעך װײַסע

פֿון אָנגעצױגענע געשווירן.

‎MT [NVI‏ אויף פֿאַרװאָרפֿענע וועגן שפּאַצירן

‏און זוכן אַ לאַנגן שפּיזל זאָל דעם ימל דערכאַפּן

‏און אַ שטאָך טאָן די בלאָטערס, עס זאָל אײַטער זיך צאַפּן
און פֿאַרגיסן די וועלט.
