Yisroel Shtern 339

אַ װאָרט וועגן מענטשן
און אַן אַלטן ספֿר

באָטש פֿרילינג, איז געגאַנגען אַ שניי און אַ רעגן,

איבער די זײַלן פֿון דער נאַכט האָט וי אַ קאַץ געקלעטערט
דער טרויער און געשראָקן אַלע וועגן.

איך בין געזעסן אַלײן, אַן אַלט ספֿר געבלעטערט.

האָט אַ װאָרט איבער דורות זיך צעגלאַנצט, וי אַ קרוין
‎PRK‏ מײַן שטוב, אַ שטאָלץ ‎JX WORD WINN‏ אַלטס,

נאָר איך בין נישט אַנטקעגנגעגאַנגען דעם טרוים

מיט אַ זילבערנער טאַץ, מיט ברויט און מיט זאַלץ,

און נישט געגליט האָט דאָס װאָרט, וי אַ בליץ דורך מײַן שלאָף,
און אין דער פֿרי איז עס נישט מיר צוקאָפּנט געזעסן

מיט מעסערס אין די אויגן אויף משפּט און שטראָף,

סיהאָט נישט וי שוועבל געגריזשעט אין מײַנע מעת-לעתן.

איך האָב מיטגעפֿרילינגט אין טאַנץ פֿון דעם טאָג,

געשריבן פֿרײד מיט מײַן שטעקן אויף װאַרעמען זאַמד;
אין מײַן פֿרישטיק האָט זיך נישט אַרײַנגעטריפֿט קלאָג,
אַ צעבלוטיקטער ייד האָט זיך געשאַרט בײַ דער װאַנט,

שווער און בלינד וי אַ װאָלקן און טרעפֿט נישט צו זײַן הויז,

אַז געלעכטער קרײַזלט זיך אין די האָר פֿון די שלעגער,

אַז מײַן גאַס אַנטלױפֿט שנעל און קליין װי אַ מויז.

און אין פּאַרק שטייען די ביימער וי ביקסן פֿון יעגער. . . == = -=

נישט דער פֿרימאָרגן, נישט דער מיטאָג האָבן זיך גישט פֿאַרשעמט.
און די זון האָט זיך גאָלדיק געטורעמט אין שטאָט,

און נישט אין זון, נישט אין בוים, נישט אין מיר האָט געברענט
דאָס אַלט-יספֿר-װאָרט: , מענטש איז אַ שטיק גאָט". . .
