341

Yisroel Shtern

פֿאַר נייגעריקע

‎oy Ayn‏ פֿרעגט מיך ווער איך בין,
דעם שיק איך אָפּ צו מײַנע נעכט,

‏איינע זאָגט:

‎op x

‏קיין מצבֿה שטייט נאָך נישט.

‏ער איז שטיל אַרומגעפֿלױגן

‏וי אַ טויב

‏און איז ערגעץ אײַנגעשלאָפֿן

‏וי אַ טויב.

‏קיינער האָט אים נישט באַװיינט,

‏און קיין מצבֿח שטייט נאָך נישט,

‏נאָר אַ מאָל בשעת די וועלט

‏טרויערט עפּעס אַזױ װײַט

‏און ווייך,

‏וי אַ װײַסע טויב, --

‏בלײַבט אין מיטן חימל שטיין

‎mado

‏און טײַטלט מיט אַ לאַנגן פֿינגער

‏אויף דעם פֿענצטער פֿון אַ שטיבל:
פֹּה נפֿטר!

‏די צווייטע ענטפֿערט;
שטענדיק אַ פֿאַרליבטער,
אַ מאָל אין טאָג, װאָס איז אַװעק
אין אַ שיף מיט גאָלד אויף יענער זײַט,
אַ מאָל אין טאָג, װאָס וויגט זיך נאָך
בײַ מיר אין שויס און שלאָפֿט זיך אויס,
ביז מיט רויטן-בלויען טינט
וועט פֿאַרשרײַבן גאָט דעם הימל;
שטיי אויף. . . שטיי אויף. . . שטיי אויףן

‏שטענדיק אַ פֿאַרליבטער,

‏קאָן ער אָפּשטײן גאַנצע שעהען
אין מיטן דער שלאָפֿעדיקער שטאָט
און ברענען און ברענען

‏צווישן צוויי זונען.
