Perets Markish 349

װאָס איז די וועלט קעגן מײַן אייגן פֿירן זיך צו דער עקידה,
די אײיביקייט װאָס איז קעגן מײַן שטאַרביקן אַצינדל. . .

פֿאַר מײַן ניט דאַרפֿן גאָרניט -- װײיניק איז מיר אַלץ, װאָס זען נאָר
איך ‎AYP POR‏

די גאַנצע טריקעניש איז קאַרג פֿאַר מײַן אָפּצאַס;

װאָס איז דען מיידלש לײַב קעגן מײַן פֿלאַקערן און בענקען,

. . . ‏מײַן פֿלאַקערן און בענקען -- קעגן מײַן פּוסט-און-פאַס?‎ PK ORT

היי, פֿרזיען פֿון טיפֿוס געפֿלעקט און געפּינטלט
מיט גראַבליעס פֿון פֿינגער אויף האַרבסטיקע װײיקעפּ!
-- געמערט זיך? געפֿרוכפּערט? צו וױפֿל מאָל יעדערעל
אין שאַנדהױז? אויף דילן?

אין שטאַל? אויף װאָקזאַלןל

אין ריוו, וי די הינטעכעס? צו װיפֿל מאָל יעדערעל
אָט גייט באַלד אַ צוג וי אַ טרונע אין דריערד אַרײַן,
אַרױף אױפֿן דאַך! הייבט די פֿיס ווי די קוימענס!
פֿאַרהאָלעט די העמדער צו הימלען צו שוימיקע,
און אָטעמט מיט האַלבנאַכט מיט הייסער

“px ‏פֿון‎

און לאָז פֿון אײַך יעדע געבוירן אַ יויזל

צום פֿרעסן אויף חגא

און נישט פֿאַר די סלופּעס, און נישט צוליב קרייצן!

 

היי, זונות פֿון אונטערגעװאָרפֿענע קינדער, --
באַזונדער!

אַרײַנלײגט די אײַטערס אין אייגענע מײַלער

און מעלקט זיי, און װואַרגט זיך,

און גריזעט זי אָפּ פֿון די מאָגערע לײַב-װוענט!. . .
. . . ממזרים געשװאָלענע

דרײַ עשאַלאָנען

מען ווייסט נישט פֿון װאַנען

פֿאַרבלאָטיקט,

פֿאַרנעגלט, --
