Perets Markish 351

-- היי, מענטשיכעס-מאַמעס! איר זאָלט זי נישט בראָטן,
איר זאָלט זיי נישט פּרעגלען!
1920

פֿון זאַק-קלײד צעריבענעם -- ברוסטן פֿאַרברודיקטע בילמען,
וי רויער קאַרטאָפֿל מיט אָדערן בלויע געװאָרצלט, געריטלט;
— אויף װאָס װועט מען בײַטן? אויף זאַלץ? װיפֿל וויל מעןל
ס'איז דאָ פֿון געשטאָרבענעם קינד נאָך אַ היטל! . . .

אַן ערדדמעסטער דרימלט אין מאַרק וי אַ שאַרבן אַ װיסטער,
סיבאַשמעקט אים אַ הײימלאָזער הונט, וי אַן אַלטע פּגירה;

-- אויף װאָס וועט מען בײַטןל אויף ברויט? -- װיפֿל גיסטול

אין גאַט שלעפּן הינט דאָרט אין פֿינפֿן אַ קופּע פֿאַרזשאַװערטע געהירן +

און סיפֿלאַטערן פֿײיגלען אין לופֿטן, וי שװאַרצע צעװאָרפֿענע היטלען,
דער ווינט מעסט זיי אָן אַלע מאָל אויף זײַן ווילדער צעשויבערטער קורלע;
אַ בײַט מאַכט מען? װינט! אויף אַ ווינטמיל -- װאָס גיט מעןל
אויף בערגלעך דאָרט אַמפּערן סתּם אין דער וועלט זיך מיט פֿליגל פֿון

. אָדלערס!
אַ בײַט מאַכט מען? װינט? װאָס גיט מען?
1920

20 6 =
6 6 4

פֿון די טשערעדעס געוויינען

אויף די הערנער טראָגן בהמות;

אָ, בײַ אונדז אין גרויסן װײילאַנד

װאַקסט דער אומעט אויף די ביימער . . .

ביוועל קיין האַק אויף זיי נישט שלײַפֿן,
זיך קיין פּלױט פֿון זי נישט צאַמען;
