Perets Markish 353

פֿונעם הימלס העלער לײַוונט

נייט אַ העמדל מיר מײַן מאַמע . . .
אויף די איינזאַמע װאָקזאַלן

װאַרט אויף צוג מײַן בלינדער גורל;
אומעט אומעטום אַזאַ ליגט

אויף דײַן בוזעם, גרויסע גרויל-לאַנד!
װאָס זשע איז, אַז אויף די רעלסן
האָט שוין אויסגעשטרעקט דער האַלדז זיך;
זונטיק װעט אַ קאַרוסעל זײַן,

װועט דער אומעט אויכעט טאַנצן . . .
1921

‎ns‏ די קופּע

‏נאָך אײַך, הרוגים פֿון אוקרײַנע,

‏װוּ פֿול מיט אײַך די ערד איז,

‏און אויך נאָך אײַך, געשאָכטענע אין ,,קופּע"

‏אין האָראָדישטש דער שטאָט בײַם דניעפּער,
-- קדיש!

‏ניט! לעק ניט, חלבֿ הימלשער, מײַנע פֿאַרפּאַפּטע בערד,

‏פֿון מײַנע מײַלער כליופּען ברוינע ריטשקעס דזיעגעכץ,

‏אָ, ברוינע ראָשטשינע פֿון בלוט און פֿון געזעגעבץ,

‏ניט! ריר ניט דאָס געברעך אויף שװאַרצער דיך פֿון דריערד.

‏אַװעק! סע שטינקט פֿון מיר, סע קריכן אויף מיר פֿרעש!
דו זוכסט דײַן טאַטע-מאַמע דאָל דו זוכסט דײַן חבֿר?
