Perets Markish 355

זיי זײַנען דאָ! זיי זײַנען דאָ! נאָר סישטינקט פֿון זי אַן אויר!
אַװעק! זי לויזן זיך צערעפּעטע מיט הענט צעבויגענע וי מעש . . .

אַ קופּע קויטיק גרעט -- פֿון אונטן ביז אַרױף איז!

נאַ! װאָס דיר װוילט זיך, דול-ווינט, קראַץ אַרױס און נעם דיר!

אַנטקעגן זיצט דער קלויסטער, וי אַ טכויר בײַ קופּע אויסגעשטיקטע
‎may‏

אָ, שװאַרצע דיך! אָ, פֿײַער בלוט! אויף טענץ, אויף טענץ -- אַרױף די
העמדער!
מיהאָט אונדז דאָ אויסגעלייגט די גאַנצע שטאָט -- אַ קופּע -- אַלע, אָלע,
ייא תשרי תרפּ"א . .

,., טויטערחייט וועל איך אַרײַנגײן
אינעם טאָג פֿון בלוט און האָניק;
טויטע אויסקוקער אין לאַנד זײַן

וועלן מײַנע ערשטע טויבן.

-- טויבן, טויבן, -- באַרג אַרױף!

ס'איז מײַן גורל אױפֿגעהאַנגען
אויף דער בלוטיקער לבֿנח . . .
גאָר נקודות אירע גלאַנצן:
,,בײַכער, בײַכער -- צו די שטויבן,
אויף שאַריען איז דער שלאָף . . ."

אויף מײַן האַרץ גייט דול אַ שטאָט אויס,
פֿון די אַקסל קריכן ראָגן;
