Perets Markish 357

-- אָ, דו, ציגעלע פֿון אױפֿגאַנג,
פֿאַר צוויי גילדן אויסגעביטן,
נאָך אַ מאָל כ'בין אויף דײַן ברית! . . .

אָ, איר מײַנע בלינדע טאַטעס!

װויפֿל זנות האָט מיך געטראָגן?

װפֿל טראַכטן אָנגעװיפֿטע?. . .

-- װאָס זשע שרעק איך זיך אַ טריט טאָן,
איך אין מיט פֿון וועלט-צעריס? . . .

היי, צעשפּרײט זיך, װעלטןזײַטן!
פֿונעם ניל ביז דניעפּ די ראָד איצט,
דו, מיט אױיסגעשפּיזטע אויגן,
העפּע, קופּע, ווילדן פֿיבער,

איבער גריבער, איבער שוועל. . .

בלינדער שמשון! בלינדער גיבור!

האָר אויף קאָפּ שוין ווידער שפּראָצן . . .
האָפּ אויף זשאָרנע, האָפּ אויף בויגן

און אַ טרייסל אָן די װײַטן

און צעואַליעט גאָר די וועלט!. . .

פֿאַרזונקען זיצט די שטאָט אין שטילקייט ביז די לענדן,

וי אין אַ זומפּ -- אַ ליידיקער אַן איבערקערטער װאָגן . - -
אָ, סיזאָל כאָטש עמעץ זיך מיט עפּעס קומען ווענדן,

סיזאָל עמעצער כאָטש עפּעס קומען זאָגן}. . -

אַ וויי און ווינד נאָר וויינט אַ שקיעה, וי אַ שפּאַרבער,
אויף דאַך אויף בלינדן פֿון אַ בעטלערישער דלאָני . . .
אָ, עפֿן, עפֿן אויף דײַן שטערנדיקן שער-בלאַט,
אַלמעכטיקער פֿון וועלטן, --

הנני העני...

כיבאָגער מיט דיר אין תּפֿילה איצט באַהעפֿט זײַן,
און נאָר אויף לעסטערן און נאָר אויף שעלטן
באַװעגן זיך מײַן האַרץ און מײַנע לעפֿצן . . .
