Perets Markish 359

אָ, מײַנע אױסגעדאַװנטע געווענדטע הענט,
געשענדט אין צענטן --
נאַ דיר, נאַ דיר! . . .

און צערטל זיי, און לעק זיי, וי אַ הונט
אויף פֿעל צעקרעציקטער -- אַן אײַטערדיקע װוונד,
‎hr pa px‏ דיר מנדר! . . .

איך האָב דיר אױפֿגעשטעלט אין מיטן מאַרק אַ נײַעם משכּן, גאָט.
אַ שװאַרצע קופּע, וי אַ בלאָטער . . .

באַזעץ זיך אויף איר דאַך דעם ברוסטיקן,

גלײַך וי אַ ראָב אַן אַלטער אויף אַ מיסטקאַסטן . . .

מײַן האַרץ, מײַן האַרץ, מײַן אױסגעדאַוונט האַרץ,

מיט אַלע אָפּװאַרפֿעכצן, -- נאַ דיר, נאַ דיר! . . .

און פּיק עס, פּיק אויף רײַטװאָגן פֿון צװאַנציק דורות דיר געבראַכטס
-- איך בין עס דיר מנדר! . . .

‎x‏ װאַנדערזשטעקן װואַלגערט זיך און װאַרט שוין דײַנע טראָט
נאָך קינס אָפּגעשרױפֿטע רעכטע פֿיס . . .

‏ניאויף קידוש-בלוט

‏פֿון הבֿלס האַלדז -- אַ חיטל, --

‏קיל איך דיר . . .

‏פֿאַרהילעכטער!

‏סיהאָט זיך דאָ אָפּגעשטעלט אַ שװאַרצע בויד מיט שלאָפֿנדע פּאַרשױן,
אין בלאָטע אײַנגעריכטע,

‏און עפּעס, עפּעס, דאָרטן רירט זיך . . .

‏אָ, טײַבן סמאָלענע פֿון מײַנע אויגן,

‏אויסגעזויגענע אויף טהרח, -- נאַ דיר, נאַ דיר!

‏אַ שװאַרצע בויד מיט שלאָפֿנדע פּאַרשױן,

‏אין בלאָטע אײינגעריכטע . . .

‏מען פֿירט דאָרט נאָך, מען פֿירט דאָרט נאָך, מען פֿירט דאָרט . . .

‏-- נעם, צלם איבער זיך און צייל זיי אויס!
אַ שקל פֿון אַ קאָפּ,

‏אַ שקל פֿון אַ קאָפּ,

‏און שטויס זיי, שטויס
