Perets Markish 361

וי שטענדיק אָפּ,
-- איך בין זיי דיר מנדר,
איך בין זיי דיר מנדר!

 

פּאַמעלעך! װינטן-פּיליגרימען, פֿון לענדער פֿעלדזישע פֿון ווילדע,
באַטרעטן גייט איר דאָ פֿון קופּעס קאָפּ די מעשענע די רויטע שנייען?
פֿאַרגרײט זײַך שפּײַז אויף טויזנט יאָר, אין עלפֿאַנטישער פֿעל פֿאַרחילטע,
באַשװערט מיט בלוט די פֿליגל אײַערע, -- און דורכפֿירן װועל איך אײַך גיין
‎ . Pox‏ .

דאָ ברונעמס לויערן אויף אײַך, וי אָפּגרונטן פֿון אױפֿגעהאַקטע בויכן,
און ביינער טאָרטשען ווילד, װוי הערנער ריזיקע, פֿאַרפּאַפּט מיט שװאַרצן
טלאָ,
-- צוויי טויזנט יאָר פֿאַרבלאָנדושעט אין אַ ברונעם האָט אַ ווילדע.
זאַווערובע
און האָט נאָך ניט דערגרייכט ביז איצט דעם בענקענדיקן דנאָ . . .

פּאַמעלעך! קופּע קלעטערט אויסלעקן דעם חימל, וי אַ טעלער
במאַרעדיקע דראַליעס,

און אױיססמאָקען פֿון וועלט דעם אָפּגעשקראַבעטן דעם ‎(ma pn‏

אָט יושעט פֿון איר רויטער משוגעת אויף װײַטן און אויף יַמען . . .

אָ, ווינטן-פּיליגרימען! איר װועט נאָך אָנטרעטן מײַן טאַטן אױפֿן טלית . . .
ער לויזט דאָרט אויף דער קופּע טויטערהייט מײַן שלאָפֿנדיקע מאַמע.
פּאַמעלעך! טראָט בײַ טראָט נאָך מיר, נאָך מיר אַלײן . . .
