Perets Markish 365

אָ, קומען און דורכגיין אַ דור נאָך אַ דור ועט
אין ברויט, און אין זאַלץ, און אין דאגות פֿאַרהאָרעװעט,
וועט אפֿשר בײַם משכּנס פֿאַרלאָשענער

קראָ-שײַן

. . . ‏אָפּשטעלן ציילן און גלעטן די גראָשנס‎ pr

און װועט מען אַ מאָל שוין

די זוגשײַן

זיך ווינטשן,

זיאין מיטן דעם מאָלצײַט פֿון וועלטישן העלן

ווערט קויטיק דער דרויסן,

צעוויינען זיך שװועלן . . .

און אָנשװימט אין מיט פֿון דער וועלט אַ געשפּענטטער
און קראַצט אָן דער זון זיך דעם רוקן און לעטטערט:

-- ,,סע בײַסט מיך! סע שטינקט פֿון מיר, ברידער און שװעסטער!"

פֿאַררױכערט מען גלאָז פֿון צעבראָבענע פֿענצטער,
מע סטאַרטשעט די אויגן פֿון בערג בײַ די יַמען,
-- אַ װוּנדער, אַ װוּנדער, אַ נס! ליקוייחמה!. . .

פֿאַרשטעלט איו די טאָגזון מיט בלוט און מיט אײַטער,
מיט פּגרשער קופּע, מיט בבֿל פֿון טױטע ....

און לעסטערט די קופּע -- אַ קויטיקע כמאַרע:

-- ,,און ווער װועט מיך טהרהן?ל...

און ווער װועט מיך טרייסטן?. . .

ניפֿון װאָס פֿאַר אַ מבול -- אַ בלאָנדזשנדע תּיבֿה

וועט טויבן מיר ברענגען אַהער אין דער טױט-שטאָט?. . ."

אָ, ווינט פֿון דעם מדבר, -- דו סטיבלײַבן
געטרײַ מיר,
אַ קוש טאָן מיך אפֿשר פֿון פֿעלדז פּראָמעטײ װעט!. . ,
