Perets Markish 367

--- פֿאַרבײַ מיר, פֿאַרבײַ מיר,
מײַן קאָפּ װועט קיין אֶפּרו ניט געבן קיין תּיבֿה,
מײַן האַרץ װועט קיין טרונק זײַן פֿאַר מדברשע פֿי,

-- בדמיך װיין
-- בדמיך חיה! . . .

ס'איז הײַנט אַ מילעכיקע נאַכט פֿון אײַנגעשטעלטן קריגעלע לבֿנה-לײַב
געראָטן,

דערשרעקט זיך ניט, ‎RK‏ שװאַרצע קעץ, פֿאַר אומרן פֿון מײַן טופּעןן

איך גיי אײַך אָנזאָגן אַ גזירה פֿון דער מלכּה-קופּע:

-- זי שלײַדערט דעם באַרג סינַי אָפּ צוריק די צען געבאָטן . . .

K
K

איר מויל זיך דאָרשטיק רויכערט, וי אַ קראַטער א צעגליטער,

און טרויעריק איר זויף, גלײַך װוי מיט שװאַרצן מאַרך פֿאַרזאָטן;

-- היי, בערג און מאַרקן! אויף אַ שבֿועה רוף איך מיט מײַן ליד אײַך,
די קופּע בלוטיקט דעם באַרג סיני אָפּ די צען געבאָטן!

 

צוויי פֿױיגלען דרייען זיך אַרום איר מויל און שפּרעכן, און באַשװערן,
און וויקלען איבער חויך איר צונג, װוי אַ צעפֿלאַקערטע מגילה,
און לייגן אויף איר קאָפּ אַ קרוין פֿון שוימענדיקן שטערן . . .

אָ, סינַי-באַרג! אין איבערקערטער שאָל פֿון הימל -- לעק די בלאָווע
בלאָטע!. . .

און נבנע, נכנע, וי אַ קאַץ, אין האַלבנאַכטישער תּפֿילה,

-- די מלכּה-קופע שפּײַט אין פּנים צריק דיר אָפּ די צען געבאָטן . . .
