Perets Markish 369

4
6 6 9

אויף שטומע ווענט פֿון ליידיקע געוועלבער,

מיט פֿענצטער, גענעצדיקע לאַנגװײַליק אויף מערק;
הענגען זייגערס האָריקע וי אָפּגעהאַקטע קעפּ פֿון קעלבער
און לעקן פּוסטקײיט מיט די אומרוס הין-און-העריק . . .

אַן אויגנבליק אַהין --- אויף שלינגענדיקער זײַט,

אַהער אַן אױגנבליק -- און אָפּגעהאַנדלט, שױן. . .

און סיהייבן שטיל זיך הענט און שטעלן אָן אויף זיך די צײַט
און סיציילט זיך שטיל דאָס מינץ פֿון שוועבנדיקן שוים . . .

און הײַזער סמאָקען פּלייצעס ערדישע, גלײַך וי רפֿואהדיקע באַנקעס. . .
אָ, שטעל ניט אָן אויף מיר די צוועלף אויגן, לאַנגװײַליפּגר,
אַ טרייסל טאָן אַהין און הער די צײַט אַליין מיט גװאַלד!

איך וויל ניט וויסן ווען פֿאַרגאַנג איזו
איך וויל ניט וויסן װיפֿל איז דער זייגער!
איך וויל ניט וויסן װיפֿל איך בין אַלט!. . .

א 6
6 6 *

סיאיז גוט, ס'איז גוט אַזױ דאָס האַרץ זיך ניט באַװאָרענען
פֿון שוואַרצן רויך און ‎Porn vay‏

אָ, ערגעץ בענטשט אַ מאַמע ליכט אויף זיבן װאָכנטעג,
אָנגעצונדענע אין וועלט פֿאַר אירע קינדער . . .

װאָס דאַרף איך שבתל מיט זײַן רו, מיט זײַן געלעגער?

ווער װעט אים טרינקען דורך די פֿענצטערלעך פֿון אומעטל
עס מאַכט אַ טאַטע, ערגעץ, קידוש אויף אַ רעגן,

וי אַ הויקערדיקער בוים מיט קלאָגעדיקע צװײַגן קרומע . . .

צום דרעשן -- טעג, װי זאַנגען האַרבסטיקע, אַליין זיך לייגן,
און דרעשערווינט װועט דאָס געבעט שוין ניט פֿאַרזאַמען.
מײַן קאָפּ כ'וועל, קאָטע, וי אַ זאַנג דיר ניט פֿאַרלײיקענען,
ניקיין טענות כ'האָב צו דיר ניט, ווינט, וי צו אַ מאַמען . . .
