Perets Markish 371

װאָס דאַרף איך שבת מיט די בענטשליכט, מיט די טעפּלעךל
די נאַכט שטעלט אָן זיך שוין לאַמטערענעס צוקאָפּנס;

מײַן שוואַרצע העמד דאָרט פֿערד לוויהשע דערשטעפּן,

-- צערוקט זיך, טראָפּנדלעך פֿון יִם, פֿאַר נאָך אַ טראָפּן . . .
1922

Se
5
5:
‏בי‎

שלאָפֿט דער מאַרק מיט די בודקעס ווי שאַרבענעט,
קומען לעמפּ אים צו חלום, וי טויבן;

-- פֿאַר װאָס זשע פֿאַרגײט נאָך ניט שבת

אויף פֿיס מײַנע שטױביקע?. . .

קומען ווינטן פֿאַרליבטע צו נעכטיקן

מיט פֿליגל צעשפּרײיטע אויף ברבה,

-- פֿאַר װאָס זשע זיך צינדן קיין ליכט ניט אָן
אויף הענט מײַנע װאָביקעל. . .

סיוועט צו חלום מער קיינער ניט אָנקומען?
ניט אַרױסגײן מער קיינעם אַנטקעגןל

-- אָ, אפֿשר האָט עמעצער בלאָנקענדיק
מײַן ליכטיקן שבת באַגעגנט?. . .

1922
