Perets Markish 373

גליפ

בערג אויף בערג און וועג אויף וועג זיך קלאַמערן און דראַפּען,

זי לאָזן פֿון די קערק אַראָפּ דעם טאָג אויף בעטלען און אויף ווידוי;
און רעדער קײַקלען מיך אין טאָל אויף מאַרקן פֿון אַראַבער,

און סישיטן מיך ספּיראַלן אויס אויף מיסטן פֿון ירידף! . . .

װוּ איז דאָס לאַנד פֿון זוניקע געשפּענסטער?

װוּ איז דער וועג אַװעק? װוּ האָט דער וועג זיך דאָ פֿאַרטײַעט?
-- גלילער בערג און צפֿתער האַפֿנס פֿעלדזיקע,

‎MP wr‏ אָן אויף נאַכט פֿון ירושלים.

‏-- פֿיר מיך, טאָג, וי טיפֿירט מײַן האַרץ דער טרױיער!
-- פֿיר מיך, פֿיר, דורך פֿעלדער טאַטױיַרטע, גרינע,
מיר וועלן זיך אין ערגעץ דאָ ניט חײַען.

‏אַ ווילדן מול פֿון ווילדע בעדוינער
אָדער אַ קעמל אַ פֿאַרליבטן, װאָס גייט אַלײן צו דיר, ירושלים! . . .

‏צפֿת, 1922

‏כ'געדענק: ערגעץ בײַם טײַבל צעפֿירן פֿײַער אומעטיקע פּאַסטעכער,

‏קיין פּאַשע איז ניטאָ. נאָר בהמות מעלה"גרהן דרעמלענדיק;

‏דאָרט װײַסע כאַטקעלעך מיט פֿענצטער שװאַרצע -- דעמער דעמערן

‏און כ'ווייס ניט -- וועמעס האָרן רופֿט צו רו, אויף נאַכטלעגער צו
גאַסט.. .

‏אין דאָרף דערקלינגען גלעקער אויף דער גיך דעם װײַסן זונטאָג,

‏עס קריכן דעמערן אַרױס פֿון קיינעמס קרעניצעס;

‏ניאויף יענער זײַט פֿון טײַך, אויף באָלשעװיצקע רוסלענדישע גרענעצן
פֿאַרגײען מיטן טאָג סאָלדאַטסקע לידער װינטיקע!
