Perets Markish 375

-- צו שטילע פּאַסטעכער, צו בלאָזנדיקע פֿײַער,
כ'װואָלט אויך גענענען איצט פֿאַררײכערן פֿון אומעט אַ ציגײַער,
נאָר סיצאַנקט דער טאָג און שטעט, וי קלויסטערס ברענען איצט;

אָ, לידער זעלנערשע פֿון רוסלענדישע גרענעצן,

ווען טאָג גייט אויס אויף אָטעמס אײַערע אומענדלעך לאַנגע --

קלײַב איך צונויף, וי שטיקלעך ברויט -- די װײַטע איבערגרענעצדיקע
קלאַנגען! . . .

פֿון צו אַ ייִדישער טענצערין

וועסטו נאָך ווידער, ווען עס אִיז, מײַן הײמלאָזע, אַ פֿלי טאָן?
איז נאָך פֿאַראַן אַ וועג, װאָס ווייס ניט פֿון דײַן ווינד און וויי?
געעפֿנט האָט זיך, וי אַן אַלטער ספֿר בריסק-דליטא

און סיקומען מענגעס אָנגעלאָדענע מיט טרויער און ‎ya‏

צו פֿוס. געהויקערטע. מיט קינדער אויף די הענט.

די בערד -- אין דריהייך. די ריכטונג -- לוט די שטערן.
דער גלות -- אײַנגעקניפּט מיט גאַרטלען צו די לענד,
אויף חקירה רײַסן זיך די פּאַרמעטענע שטערנט.

בײַ שטיקלעך צאַנקענדיקע ליכט די מײַלער זיך דערװאַרעמען
זיך אויסגעזעצט זיי האָבן, וי צו שבֿעה אויף דער ערד;

און ווינטן װאָיען: ווער וועט זיך אויף זיי דערבאַרעמען?

און אַלע װײַל לױפֿט דורך אַ שטערן, וי אַ שווערד.
