Perets Markish 377

פֿון בוג דעם טײַך -- אַ זאַװוערוכע בושעוועט אַ דולע,
פֿאַרװישט אַיעדן טראָט דאָרט, שמײַסנדיק מיט שגיי;
נאָר אויף געבויגענע מנורות פֿון די ביאַליסטאָקער שולן
דעם גלות, גלײַך וי פֿידלען אױפֿגעהאַנגען האָבן זײ.

וַבראָכשטיקערן

אַצינד, ווען סיקערט די ראיה מיר זיך אום צוריק אַלײן,

איז מיר אַ ריס די אויגן עפֿענען און זען מיט יעדן גליד דאָ,
אַז ס'איז מײַן האַרץ אַראָפּגעפֿאַלן, וי אַ שפּיגל אויף אַ שטיין,
און מיט אַ קלונג פֿון בראָך אויף שטיקער זיך צעשפּליטערט,

געוויס: איז אויך אַיעדער בראָכשטיק ניט באַפֿרײַט

צו זײַן אַן עדות וועגן מיר ביז מײַנע לעצטע פֿיר באַשערטע איילן.
-- צעטרעט מיך נאָר ניט, דו, -- אָ, ריכטער מײַנער, צײַט,

ביז איך װעל אָפּווכן אין אױטשאָט די צעשפּריצְטע טייל . . .

איך װעל זי אױפֿקלײַבן פֿאַרפּרוּוון -- איינס צו איינס --

באַהעפֿטן זי באַנאַנד, ביז בלוט אין פֿינגער זיך פֿאַרשטאָבן, --
-- כאָטש וי איך זאָל זי קונציק ניט צונױפֿקלעפּן, אַלץ איינס
וועל איך אין דעם זיך שטענדיק זען פֿאַרקריפּלט און צעבראָכן,

ערשט איצטער קומט צו מיר אין טרויער דער באַשײד,

אין וויי פֿון איבערשמעלץ -- באַגרײַף איך פֿלאַמיק

דעם פּײַן פֿון וועלן זען זיך אין שפּיגל -- גאַנצערהײט,

װאָס איז אין בראָכשטיקער צעזייט אויף אַלע שבֿעח יָמִים . . .
