Moyshe Kulbak 1
‏אין שענק‎

עס זיצן אַ חבֿרה הוליאַקעס געפּראָפּט אין אַ שענק,
צעשויבערט די שװאַרצע טשופּרינעס,

און שווערע, צעזעצט און צעלייגט אויף די דעמבענע בענק,
עס זיצן און טרינקען אַ חבֿרה הוליאַקעס אין שענק . . .

איינער פֿאַרקאַשערט די אַרבל און טוט זיך אַ שלאָג אינים האַרצן:
-- עס זיצט דאָרט אַ װאָרעם און נאָגט . . .

און איינער הייבט אױפֿעט דעם ליימענעם קוביק און זאָגט:

-- איך האָב אויף די פֿעלדער פֿון רוסלאַנד גענעכטיקט,

איך האָב אויף די עלנטסטע וועגן געטאָגט,

אָ, זאָג מיר, װוּ קאָן מען באַגראָבן אַ מת,

אַ פֿאַררײכענטן לעבן, װאָס שלעפּט זיך און קלאָגט . . .

און איינער אַ הויכער, אַ גרינער האָט ליבלעך געשמייכלט:

-- כיהאָב גאָרנישט פֿאַרלאָרן, מײַן פֿרײַנד,

און ב'האָב גאָרנישט פֿאַרמאָגט . . .

‎Spr px‏ אַלײן בײַ אַ טיש איז אַ גייער געזעסן,

‏געשוויגן, געשאָקלט זיך קוים און געמורמלט אָן ווערטער:

‏אָ, זאָגט מיר, ווער האָט מיך אין ערגעץ אַ שענקל פֿאַרגעטן,

‏כידאַרף זיצן בײַם ליידיקן טיש, נאָר איך ווייס ניט צו װאָס,

‏מסתּמא גייט אום מײַן באַװאָרער אין אַנדערע ערטער,

‏מסתּמא בין איך דאָ אַ שאָטן -- פֿאַרלאָרן פֿון זײַן בעליהבית . . .
לחיים!

‏אַ חבֿרה הולטײַעט פֿאַרטרינקען דאָס ביסעלע צײַט,
לחיים!

‏שיכּורים פֿאַריאָגט און פֿאַרטריבן פֿון גאָט און פֿון לײַט,
לחיים!

‏אַ מיידל מיט שײַנענדע װײַסלען איז צו שטילערחייט צו דעם פֿענצטער,
און שװײַגעוודיק-טעמפּ האָבן אַלע די צורות צו איר אָפּגעװענדט,

‏נאָר פּלוצלינג האָט ס'מיידל געטאָן אַ געשריי און פֿאַרבראָכן די הענט:
--דאָרט שטייט אַ פֿאַרגעסענער מענטש בײַ דעם ענד פֿונ'ם װײַט,

‏די ערד, וי אַ נעפּל, ליגט גרוי הינטער איט, הינטער אים -- -- --

‏ער האָט זיך אַלײן דורבגעגנבֿעט אַחין,
