Moyshe Kulbak 383

זיך אַלײן אויסגעקייטלט פֿון צײַט,

איצטער הערט ער, דער מענטש, יענעם הילכיקן, קאַלטן געשאַל
פֿון דער אײביקער, קלאָגעוודיק-גרויזאַמער שטים

אין אַף. . .

געליימט איז געבליבן דער עולם פֿון עפעס אַ שרעק,

אין טונקעלן שענק איז מען שטום בײַ די טישן געזעסן אַ פֿלעק לעם אַ
פֿלעק . . .

עס האָט נאָר דאָס מיידל געװויינט אין דער שטיל און געבראָכן די הענט,

אין חושכניש האָבן די װײַסלען, די װײַסע געברענט,

וי גליווערעם ברענען בײַ נאַכט צװוישן טרוקענעם גראָז . . .

און עמעצער האָט זי געקושט -- אַ פּאַרשױן מיט אַ גומענער נאָז.

אַ באַל...

מנא מנא תּקל ופֿרסין

עס קלינגען באַלױכטענע זאַלן

און ס'קלאָגט דער אָרקעסטער. . .

די פּוקן פֿאַרטױבן דעם טיפֿן געוויין פֿון די פֿידלען,

עס גראָבן די בעסער, וי אַלטע קברנים מיט פֿינצטערע רידלען,
עס לאַכן קלאַרנעטן,

עס פּלױדערט דער צימבל,

עס שרײַען די מעשענע טעלער

און סיטאַנצן שטײַף-רעקיקע הערן, װײַס-זײַדענע דאַמען,
העל,

העלער

און העלער...

‎PX‏ סימישן זיך דאָרשטיק צוזאַמען

‏שװאַרץ-פֿלאַמיקע װאָנצן און ציינדלעך צעבליצטע,
געגלעקלטע לאָקן,
