Moyshe Kulbak 3

דער מאָך-באַװאַקסענער, דער באָרװעסער בעל-דבֿר . . .

קום אַרױס אין ברייטן פֿעלד, ווען אַלע פֿײיגלען שלאָפֿן

און נאָר די קװאַלן זײַנען אויף,

דײַן טאַטע ליגט פֿאַרמאַטערט פֿון דער אַרבעט אױפֿן שײַער,
סיוועט וויסן נאָר פֿון דעם די אַלטע ריאַבינע אין הויף

און נאָר דאָס ווינטל, װאָס נעכטיקט אין די אײַער. . .

ביסט די שענסטע אין דעם דאָרף, נאַסטאַסיע!

אַבֿרהם האָט אויסגעווישט שטיל מיט דעם אַרבל די טרערן . . .
האָט צוגעהערט טיף, וי עס שװײַגט די פֿאַרחלומטע געגנט:
עס האָט זיך אַ האַרץ מיט אַ האַרץ אין דער פֿינצטער געזעגנט . . .

ווינטער בײַ נאַכט אין דער אַלטיטשקער ‎oo. YORI‏

איז מען געלעגן בײַ נאַכט אין דער אַלטיטשקער באַטע,

גערייכערט די ליולקעס די גרויסע, געברומט און געסאָפּעט.

פֿאַרמאַטערטע האָבן די פֿעטערט געקוקט תּמעװאַטע,

אין שווייס איז אַ פֿעטער געזעסן בײַם טיש און געבראָפּעט.

אין שטיבל האָט קוים אַ לוטשינע אַ שטילע געברענט . . .

דערביי האָט דער פֿעטער רחמיאל די הויזן פֿאַרשצאָבעט,

אַ שניי האָט געכליאָפּעט אין פֿענצטער, אַ ווינט האָט געקלאַפּט אין די
ווענט,
