Moyshe Kulbak 395

די זאַסלינקע האָט זיך אין אויוון אָן ווענטל געסקראָבעט . . .
עס האָט זיך דער זיידע געדרייט אויף דעם אויוון דעם הייסן,
אָן כּוחות, די העמד אױפֿגעעפֿנט, אין אַנגסטן באַשלאָגן,
דער ווינט אױפֿן פֿעלד האָט די כװאַליעס אין ניעמאַן געשטויסן,
די אַלטע בהמח אין שטאַל האָט ניט אױפֿגעהערט קלאָגן,
עס זײַנען די פֿעטערס געלעגן צו צוויי אין די בעטן,
טעמפּ מיט די צורות צום באַלקן געקוקט און געשוויגן -- -- --
דער זיידעניו האָט זיך געקערט, אָ, דער זיידעניו האָט זיך געבעטן:
,,אַבֿרהמציק, מײַן קינד, טו אַ זינג אונדז אַ טרויעריקן ניגון".

i j

פֿון הייסן געלעגער אַראָפּ איז אַבֿרהם דער פֿעטער,
אין חושכניש ‎PRX‏ ער געווען, וי אַ יאָדלע אַ גרויע -- -- --
האָט ער געגעבן אַ זונג, וי אַ ווינט אין אָסיעניקע בלעטער,
האָט ער געגעבן ‎PR‏ טונקעלער כאַטע אַ. װואָיע,
אזוי ווי עס װאָיעט אַ װאָלף בײַ דער נאַכט אויף די וועגן,
וי סיװואָיעט אַ װאָלף אויף פֿאַרשנײטע, באַלױכטענע פּלײנען -- -- --
פֿאַרטײַעטע זײַנען די פֿעטערס, וי קלעצער געלעגן.
סיהאָט פּלוצים דער זיידעניו שטיל אָנגעהױבן צו וינע
ער האָט זיך געדרייט אױפֿן אויוון, געקלאַפּט אין די ציגל,

, גאָטעניו העלף, עס איז פֿינצטער און ביטער. . .
דעם פֿעטער אַבֿרהם איז דורך אין די ביינער אַ ציטער,
עס האָט זיך דער ניגון געגעבן אַ גאָס, וי אַ שפּיגל,
געגעבן אַ קלונג, וי אַ װאַסער אין ‎pay)‏ אין בלויע . . .
און חושבניש איז ער געווען וי אַ דעמב אַ געזונטער,
האָט ער אַ טרייסל געטאָן די טשופּרינע אַרױף און אַרונטער
(דאָס האָט ער דערזען אינעם חלום נאַסטאַסיע די גויע).
ער האָט זיך אַוװועקגעשטעלט אויס און געגעבן אַ רייטשע
אַזױ ווי אַן אָגער, װאָס בענקט נאָך אַ קליאַטשע אַ הייטע,
אַ שפּרונג און אַ חייב זיך געטאָן מיט די הענט אין די באָקעס,
אַז סיחאָבן פֿון פֿרײד זיך צעפּינטלט בײַ יעדן די אויגן,
און סזײַנען די שלעכטע געדאַנקען אַזױ וי סאָראָקעס,
וי גרויע פֿון טונקעלער כאַטע צעפֿלױגן . . .
איז ער אַרױס אין אַ טענצל, אַ זונג און אַ זעץ מיט די שטיוול,

אַ ברען אין דער לופֿט, וי אַ פֿלאַם, מיט די הייסע שװאַרצאַפּלען,
אַז ס'האָט זיך דער זיידע דערפֿילט, וי ער פליט מיט דעם שטיבל,
ער קריכט ערגעץ הויך, ערגעץ הויך אויף צעבראָכענע שטאַפּלען . . .

צעטומלט פֿון ניגון, געליימט איז דער פֿעטער געבליבן,
אין סקאַװעראָד האָט שוין געטליעט די לעצטע לוטשינע,
