Moyshe Kulbak 397

דער זיידעניו האָט זיך צעשמייכלט, די הענט זיך געריבן:
אַבֿרהמעלע, װזיסטע גענומען אַזאַ קול-נגינח?" . . .

דער בלוי פֿון פֿאַרטאָג איז אַרײַן אין דער װאַרעמער באַטע,
פֿאַרװיקלט אין שטרוי האָבן ביימער אין גאָרטן געפֿראָרן . . .
דער ווינט האָט אין פֿירהױז געצופּט פֿון אַ פּעלצל די װאַטע,
די אַלטע בהמה אין שטאַל איז אַנטשװיגן געװאָרן.

נאַסטאַסיע . ..

נאַסטאַסיע האָט שצאַװויע געקליבן בײַם זײַט פֿון די סטעזשקעס,
אַ מאָלצײַט צו מאַכן אַנטאָשען -- איר טאַטן דעם אַלטן.

ס'איז רײַסן געבענטשט מיט אַ האָריקן שצאַװיע אַ קאַלטן,

מיט יאָדלעס, וי פּעלצן, און ראָבן, װוי די האָלאָװעשקעס. . .
דעם פֿאַרטעך אין האַנט גייט נאַסטאַסיע אין פֿעלד אײַנגעבויגן,
אַזױ וי אַ קאַטשקעלע, ווייסט ניט פֿון שלעכטס און פֿון זאָרגן,
די פֿיסלעך באַנעצטע פֿון טוי און באַרוישט פֿון פֿרימאָרגן,

זי האָט אים באַקוקט פֿון דער װײַט מיט דער האַנט בײַ די אויגן:
דאַן קומט איר פֿון וועלדל אַ מענטש מיט אַ באָמעט אַנטקעגן.
זי האָט אים באַקוקט פֿון דער װײַט מיט דער האַנט בײַ די אויגן:
ער קומט אַזױ פֿריש פּונקט ער װאָלט אין די וועלדער געלעגן.
פֿאַרשעמט האָט נאַסטאַסיע זיך ווידער צום שצאַוויע פֿאַרבױגן.
דאָס קערט זיך אַבֿרהם אַהיים פֿון דער װאַרטע באַגינען.

‎DU,‏ מאָרגן, נאַסטאַסיע, דיר קעלבעלע שטילע, גוט מאָרגן!"

‏זי האָט זיך פֿאַר בושה אַהינטער די קוסטעס פֿאַרבאָרגן,

‏עס װעט זי דער פֿעטער, דער שווערער ניט קענען געפֿינען.

‏דאַן האָט זיך אַבֿרהם אַ לאָז אין די קוסטעס געגעבן,

‏געהערט האָט זיך װײַט זײַן געלעכטער פֿון צווישן די בלעטער:
דו קעלבעלע מײַגע, װוּ ביסטו, מײַן קרוין און מײַן לעבן!"
נאַסטאַסיע האָט הינטער די צװײַגן געקװאָלן פֿון פֿעטער . . .
,ער איז אַזױ פֿריש, פּונקט ער װאָלט אין די וועלדער געלעגן!"
אַ ברוינער, צעהיצט, מיט צעשויבערטע אויגן און לאָקן.

‏ער האָט זי געפֿונען אין גראָז האַלב דערפֿרײט האַלב דערשראָקן.
‎x‏ הינדעלע שרעקט זיך אַזױ אין אַ זוניקן רעגן . . .
