Moyshe Kulbak 403

די שטים פֿון מענטש, אַן אָנגעטאָנענער אין זצק,
װאָס זשאַלעװעט זיך שיידן מיט דעם טרױיער!

עס זינגט די דינע פֿרײד, װאָס איז אין פּײַן פֿאַראַן,

וי קילער װאַסער צווישן נאַקעטיאָפּגעברענטע שטיינער,
אױפֿן בוידעם זינגט בײַ נאַכט אַן אָרעמאַן

און די לבֿנה הערט און װײַטער קיינער, קיינער . . .

אַ מענטש האָט אַ שטיבל אין װאַלד אויסגעבויט

און פֿאַרבליבן אַליין.

געלעבט האָט ער דאָרטן פֿון גראָז, און פֿון מאָך, און פֿון קרויט,
און פֿון כריין -- == --

אַ מענטש איז פֿאַרבליבן אַלײן,

אָ, ער איז געגאַנגען צו להכעיס דער וועלט
און געפֿײַפֿט: טאַ, טאַ, טאַן טאַ, טאַ, ‎IND‏

ביז ער האָט דערשפּירט אַ בריליאַנטענע קעלט
און אַן אומעט אַזאַ -- — --

טאַ, טאַ!

דאָ איז ער אַװעק און אַװעק וי געיאָגט.
-- ווייס דער חכם אַ ראָט? ווייס דער גרײַזיגרויער מאַן?
נאָר ס'האָט אים דער אַלטער פּאַמעלעך אין אוער געזאָגט;
,וועגן דעם איז אין בוך ניט פֿאַראַן" -- -- --

דער חכם, דער גרײַזיגרויער מאַן . . .

דאָ איז ער אַװעק און אַװעק, װוי געיאָגט:
און געקרעכטשעט: וויי, וויי, וויי! וויי, וויי, וויין
דער אומעט, דער דינער, אין אים האָט געקלאָגט
א װײַסער װוי שניי -- == --

רויי, דויי!

אַ מענטש האָט אַ שטיבל אין װאַלד אויסגעבויט
און פֿאַרבליבן ‎Ox‏
‏געלעבט האָט ער דאָרטן פֿון גראָז, און פֿון מאָך, און פֿון קרויט,
