Moyshe Kulbak 405

און פֿון בריין == =- --
א מענטש איז פֿאַרבליבן אַלײן,

די תפֿילה פֿון אַן אָרעמאַן װאָס איז פֿאַרטײַעט געװאָרן

און פֿאַר גאָט טוט ער אויסגיטן זײַן האַרץ.

פֿאַר װאָס ווערט מען אַזױ געפּײַניקט, גאָט!

וווּ איך שטיי, בין איך צו פֿיל פֿאַראַנען, און װוּ איך גיי, טראָג איך מיט
דעם ריח פֿון דער פֿינצטערניש.

בין איך מקנא דעם פֿױגל, װאָט אים איז בעטער פֿון אונדז,

און דעם ליים, װאָס אים איז בעסער פֿון אַלעמען.

װאָס זאָל איך טאָן מיט מײַן האַנט, װאָס איז מיר איבעריק,

און מיט מײַן חאַרץ, װאָס איז מיר איבעריק?

זומער

הײַנט האָט די וועלט זיך אױפֿגעװיקלט ווידער גײַ;
דער גראָבער קנאָספּ, די פֿולע ערד, די גרינע שושקערײַ --
סיהאָט אַלץ געציטערט, וי אַ שטײַפֿער מיידל-לײַב
פֿאַרציטערט ווערט פֿון שאַרפֿער פֿרײד בײַם ווערן װײַב . . .

און איך בין, וי אַ קאַץ, געלעגן אױפֿן מיט פֿון פֿעלד,

װוּ סיהאָט געשפּריצט, געבליצט, געפֿינקלט און געהעלט,
איין אויג פֿאַרשמירט מיט זון, דאָס צווייטע -- צוגעמאַבט,
כ'האָב שװײַגעדיק געקװאָלן, שװײַגעדיק געלאַכט . . .
אַריבער מײַלן פּליין, און װאַלד, און טאָל --

דאָ װאַלגער איך זיך אום -- אַ בלאַנקער, האַרטער שטאָל,
