Moyshe Kulbak 407

ווילנע

1

אויף דײַנע מויערן גייט ווער אַרומעט אין אַ טלית.

בײַ נאַכט איבערן שטאָט איז ער אַלײן אַ טרויעריקער אויף.
ער האָרכט: די אַלטע אָדערן פֿון שאַרע דורכהױיפֿן און קלויזן
װאַכן, קלינגען, וי אַ הייזעריקע האַרץ אַ שטױביקע.

דו ביסט אַ תהילים אויסגעלייגט פֿון ליים און אײַזן;

אַ תּפֿילה איז אַיעדער שטיין, אַ ניגון יעדע -- װאַנט,

ווען די לבֿנח רינט אַראָפּ ‎PR‏ דײַנע געסלעך פֿון קבלה,

‎PIX‏ סיבלייכט אַרױס די נאַקעטע און מיאוס-קאַלטע פּראַכט.
דײַן פֿרײיד איז טרויער -- די פֿרײד פֿון טיפֿע בעטער

‏אין קאַפּעליע, יום-טובֿים זײַנען די לוויות,

‏און טרייסט -- די קלאָרע, לײַכטנדיקע אָרעמקײט,

‏וי שטילע זומער-נעפּלען אויף די ראָגן פֿון דער שטאָט.

‏דו ביסט אַ טונקעלע קמיע אײַנגעפֿאָסט אין ליטע,

‏פֿאַרשריבן גרוי און אַלט אַרום מיט מאָך און מיט לישײַעט;

‏אַ ספֿר איז אַיעדער שטיין, אַ פּאַרמעט -- יעדע װאַנט,
צעבלעטערט סודותדיק און אױפֿגעעפֿנט אין דער נאַכט,

‏ווען אויף דער אַלטער שול, אַ װאַסעריטרעגער אַ געפֿראָרענער, --
דאָס בערדעלע פֿאַרקאַשערט, -- שטייט און ציילט די שטערן.

‏2
‏בײַ נאַכט איבערן שטאָט בין איך אַלין אַ טרויעריקער אויף:
ניטאָ קיין קלאַנג. עס גליווערן די הײַזער -- קופּעס שמאַטעס,
נאָר ערגעץ הויך אַ חלבֿדיקע ליכטל טריפֿט און פֿלאַטערט, --
עס זיצט אַ בעל-מקובל אײַנגעוועבט אין בוידעם,
ווי אַ שפּין, און ציט דעם גרויען פֿאָדעם פֿון זײַן לעבן;
--איז ווער פֿאַראַן אַרום אין װײַטער, קאַלטער פּוסטעניש,
װאָס מיר, פֿאַרטױבטע, הערן די פֿאַרלאָרענע געשרייען?
