Moyshe Kulbak 409

‎px‏ סישטייט פֿאַר אים רזיאל בלײַיק אין דער טונקלקייט

‏מיט אַלטע, פּאַרמעטענע פֿליגלען אָפּגעקראָבענע,

‏און אויגן -- גריבער אָנגעפֿילט מיט זאַמד און שפּינוועבס:

‏-- ניטאָ. חוץ טרויער איז שוין גאָרניט מער פֿאַראַף. . .

‏דאָס ליכטל טריפֿט. עס האָרכט דער גרינער ייד פֿאַרשטײנערט

‏און זייגט דאָס פֿינסטערניש פֿון מלאכס אויגנלעכער,

‏און בוידעם איבער בוידעם עטעמט אָפּ -- די לונגען

‏פֿון דער האָרביקער באַשעפֿעניש, װאָס דרעמלט אין די בערג.

‏אָ, אפֿשר ביסטו, שטאָט, אַ חלום פֿון אַ בעל-מקובל,

‏װאָס שוועבט אַ גרויע אין דער וועלט, וי שפּינוועבס אָנחײיב יעסיען.

‎3

‏דו ביסט אַ תּהילים אויסגעלייגט פֿון ליים און אײַזן,

‏און דײַנע אותיות װאָגלען, בלאָנדזשען אָפּגעקראָכענע:

‏יוידן שטײַפֿע, וי די העלצער, װײַבער, וי די לעבלעך ברויטן
קאַלטע, סודותדיקע בערד, די פּלייצעס אויסגעהאַמערטע,

‏און אויגן װאַקלענדיקע, לאַנגע, װוי די שיפֿלעך אין אַ טײַך -- - -
יידן דײַנע בײַ אַ זילבערדיקן הערינג שפּעט בײַ נאַכט

‏שלאָגן זיך על-חטא: אָ, גאָט, מיר זינדיקן, מיר זינדיקן. . .

‏און די לבֿנה, וי אַ װײַט אויג, אַדורך די שײַבלעך גלאָצט --

‏דאָרט זילבערן זיך שמאַטעס אָנגעהאַנגען איבער שטריק,

‏די קינדער אין די בעטן -- געלע, גליטשעוודיקע ווערעם,

‏און מוידן האַלב שוין אױסגעטאָן מיט לײַבער, װי די ברעטער -- = --
שמאָלע, װוי די גאַסן זײַנען דײַנע כמורנע ייִדן;

‏שטומע שטערנס, וי די ברייטע, גליווערדיקע ווענט פֿון שול-הויף,
און ברעמען מאָכיקע, וי דעכער איבער דײַנע חורבֿות.

‏דו ביסט אַ תּהילים אָנגעשריבן אויף די פֿעלדער,

‏און וי אַ ראָב זינג איך פֿון דיר בײַם שײַן פֿון דער לבֿנה,

‏װײַל קיין מאָל איז די זון ניט אױפֿגעגאַנגען אין דער ליטע.

‎4

‏דײַן פֿרײד איז טרויער -- די פֿרײד פֿון טיפֿע בעסער

‏אין קאַפּעליע, אַ שװאַרצער איז דײַן שטילער פֿרילינג.
ביימלעך װאַקסן ‎ons‏ מויער, גרעזער פֿון די ווענט;

‏דאָס גרויע בליעכץ קריכט פֿאַרשלאָפֿן פֿונים אַלטן בוים

‏און בלאָטיק שטייט די קאַלטע קראָפּעװע שוין בײַ דער ערד,
