Moyshe Kulbak 211

גאָר קויט און אײיביק גליווערדיקע ווענט אין געץ,

און סיטרעפֿט בײַ נאַכט, אַ ווינטל טוט אַ טרוקן שטיין און דאַך,
און אַ געשטאַלט פֿון טראָפּן-װאַסער און לבֿנה-שײַן

שלײַכט דורך די גאַסן זילבערלעך און ציטערדיק פֿאַרחלומט --
סיהאָט די וויליע קיל און נעפּלדיק זיך אױפֿגעהױבן,

און פֿריש, און נאַקעט-הויל, מיט לאַנגע, װואַסערדיקע הענט,
אַרײַן אין שטאָט. די בלינדע שײַבלעך קוקן אויסגעקרימט,

די בריקלעך רונד איבערגעװאָרפֿן אויף די מױיערן,

אָ, קיינער װעט ניט עפֿענען אַ טיר, אַרוױסשטעקן דעם קאָפּ

צו דער וויליע אין איר דינער, בלויער נאַקעטקײט.

עס שטוינען, וי די בערג אַרום, די ‎aya on yn‏

און שטיל, און ‎Sow‏ — — —

5

דו ביסט אַ טונקעלע קמיע אײַנגעפֿאַסט אין ליטע,

און ס'טליען קוים געשטאַלטן אין דײַן אומרויקן גרונט;

די װײַסע, בלאַנקע גאונים פֿון ‎word rayon‏

מיט ביינער שמאָלע, חאַרטע, אױסגעשליפֿענע פֿון מי;

דאָס הייסע, רויטע העמדל פֿונים שטאָלענעם בונדיסט;

דער בלויער תּלמיד זיצנדיק בײַם גרויען בערגלסאָן,

און ייִדיש איז דער פּראָסטער קראַנץ פֿון דעמבנבלעטער

אויף די אַרײַנגאַנגען די הײליק-װאָכיקע פֿון שטאָט.

דאָס גרויע ייִדיש איז דאָס ליכט, װאָס פֿינקלט אין די פֿענצטער --
אָ, וי אַ גײיער בײַ אַן אַלטן ברונעם אונטערוועגס,

זיץ איך דאָ און האָרך די רויע שטים פֿון ייִדיש.

און אפֿשר רוישט עס אַזױ שטאַרק דאָס בלוט אין מײַנע גלידערל
איך בין די שטאָט! די טויזנט שמאָלע טירן צו דער וועלט,

די דעכער איבער דעכער צו דעם בלאָטיק-קאַלטן בלוי,

איך בין דער שװאַרצער פֿלאַם, װאָס לעקט דאָ חונגעריק די ווענט
און גליט אין שנײַדיק-שאַרפֿן אויג פֿון ליטװאַק אין דער פֿרעמד.
איך בין דאָס גרוי! איך בין דער שװאַרצער פֿלאַם! איך בין די שטאָט!

6

און אויף דער אַלטער שול אַ װאַסער-טרעגער אַ געפֿראָרענער, --
דאָס בערדעלע פֿאַרקאַשערט -- שטייט אין ציילט די שטערן.
