Yankev-Yitskhok Segal 415
‏אין מיר‎

ביוועל דיך אַריבֿערטראָגן

אַלע בלינדע װאַסערן.

דו האָטט נאָך נישט געלעבט --

האָסט קוים אַרױסגעשטעקט דײַן קאָפּ
פֿון דײַן באַהאַלטענעם קנאָטפּ.

אין דײַן קיל יונג בלוט

האָט דער טױט זײַנע פֿאַרבן געמישט,
אויף דײַן בלייכן װײַסן האַלדו,

האָט דער טױט זײַנע קאַרבן פֿאַרקריצט,

דו וועסט זײַן אין מיר. --
אין מיר איז דאָס שטילסטע אָרט,
אַזױ ווי דער שמאָלער דורכגאַנג

צווישן קבֿרים אױפֿן הײליקן אָרט.

ווינטער

און מײַן טאַטע האָט זיך אױפֿגעכאַפּט פֿאַר טאָג,
און געטראָפֿן דעם טוט בײַם טיש
אין דער ליידיקער גרויער שטוב.

און דער טוט איז אױפֿגעשטאַנען פֿון באַנק,
און איז צו זײַן בעט צוגעגאַנגען

מיט זײַן שטעקן אין האַנט

אַזױ וי אַ פֿרעמדער ייָד,

און געזאָגט צו אים:

רב אהרן בער,

איר זײַט דאָך קראַנק,

און איצט איז אַזְאַ שטילקייט ‎VT PX‏
‎PK‏ גרינג און נישט הערבאַר דער וועג,
אָט, איר וועט זיך אָנהאַלטן אָן מיר
וועלן מיר גיין.

און --- זי ‎asaya pyre‏
זײַנען פֿאַרבײַ דער שול געגאַנגען.
