Yankev-Yitskhok Segal 417

דער ערשטער מנין האָט שוין געדאַוונט.
‎pa‏ און לאָמפּן אין די פֿענצטער.

און אַ פֿרומקײט און גוטסקייט איז געלעגן
אױפֿן הויכן שניי אין דרויסן.

תּהילים

לענדער ווערן אַלט, צעפֿאַלן,
פֿעלקער ווערן דאַר, -- צעבראָכן,
דורות ווערן מאָך, -- צעשטויבן,

און אַ קליין קאַפּיטל תּהילים

שטעלט זיך נאָך אַװעק פֿרימאָרגן

בײַ דעם פֿענצטער פֿון בית-מדרש

‎pa Sew poy vaya px‏ אײיביקן ניגון
אױפֿן טרויער פֿון די וועלטן,

‏אויף דער בלאָנדזשעניש פֿון גויים,
אויף דעם װאָגלאַנגסט פֿון ייִדן.

‏ייִדיש ייִנגל, דאַרף איך דיר דאָס דען דערציילן
האָסט דען אַלײן ערשט נעכטן נישט געהערט אים
שפּילן אויף זײַן שטילן פֿידלל

‏פֿײגל אין די נעסט-געזימסן

‏האָבן אײַנגעהאַלטן די פֿליגל,

‏און מיר דאַכט, מײַן טײַער ייִנגל,

‎ONT IX‏ וווּנדערלעכע ייִנגל רילקע

‏איז אַ מאָל אין אַ זומער-מאָרגן

‏דורכגעגאַנגען אַ ייִדיש שולבל

‏ערגעץ אין אַלטיװײַטן דײַטשלאַנד דאָרטן,

‏און געהערט ‎K‏ מזמור-תּחילים,

‏האָט ער אױפֿגעכאַפּט זײַן ליד אין יענעם מאָרגן,
האָט ער ליב באַקומען די מלכים-יורדים

‏מיט די בעטלער-טאָרבעס אויף די וועגן

‏און איז געװאָרן זייער נאָכגײער אין רעגן,
