Yankev-Yitskhok Segal 421

קאָרעץ-לאַנדשאַפֿט

אין קאָרעץ, מײַן װאָלינער שטאָט,

זײַנען געווען הויכע שלאַנקע גנבֿיט.

כ'האָב זיי געזען געפֿירטע אויף אַ קייט

זיי זײַנען געגאַנגען איבערן שליאַך שטאַרק און ברייט,
און די שומרים ‎ORT‏ האָבן זיי באַגלײט,

זײַנען קליין געווען אונטער זייערע אָרעמט.

ווען נישט זייערע גלאַנציקע קנעפּ

און זייערע הויכע היטלען אויף די קעפּ,

און די שווערדן װאָס זײַנען זי נאָכגעהאָנגען

װאָלט אַ בושה געווען אויף זיי צו קוקן.

און די גנבֿים װאָס מ'האָט אין מיטן העלן טאָג
געכאַפּט אין קעלער פֿון קלויסטער -- און וי מ'האָט געזאָגט,
האָט מען זיי אין דער היל אַ האַלבן טאָג אַרומגעיאָגט, --
זײַנען זי געגאַנגען די קעפּ אױפֿגעהױבן.

פֿונעם קלויסטער זײַנען געפֿלױגן די טויבן,

פֿון די גאַסן האָבן זיך אַ לאָז געטאָן די קינדער.

איך זע דעם טומל, וי סיװאָלט נאָר װאָס, אַצינדער
געשען -- נאָך אַזאַ יאָרן-מהלך,

אַפֿילו דעם בלאַנדצעפּיקן גלח

מיטן קייטעלע אױיפֿן פּלייצע נאָכגעהאָנגען,

איז נאָכן געזעמל נאָכגעגאַנגען.

זייער הויך און זייער שטאָלץ

און זייער שטיל-שמייכלענדיק שװײַגן

שטייט מיר נאָך הײַנט פֿאַר די אויגן,

און להבֿדיל, להבֿדיל, להבֿדיל,

להבֿדיל אלף הבֿדלות,

נאָר עס קומט דאָך מיר פֿאָרט אין זיכּרון --
אונדזערע קאָרעצער צוויי רבנים;
