427

Jacob Glatstein

1919

די לעצטע צײַט איז קיין שפּור ניט מער געבליבן
פֿון יאַנקל ברב יצחק,

נאָר אַ קליינטשיק פּינטעלע אַ קײַלעכדיקס,

װאָס קײַקלט זיך צעדולטערהייט איבער גאַסן,
מיט אַרױפֿגעטשעפּעטע, אומגעלומפּערטע גלידער.
דער אױבערהאַר האָט מיט דעם הימלבלוי

די גאַנצע ערד אַרומגערינגלט

און ניטאָ קיין רעטונג.

אומעטום פֿאַלן ,עקסטראַס* פֿון אויבן

און צעפּלעטשן מײַן װאַסערדיקן ‎AXP‏

און איינער מיט אַ לאַנגער צונג

חאָט מיט אַ שטיק רויט מײַנע ברילן אויף אײביק באַפֿלעקט
און רויט, רויט, רויט.

איר הערט:

אָט די טעג וועט עפּעס אַזױנט אין מײַן קאָפּ פּלאַצן
און מיט טעמפּן קראַך זיך אָנצינדן דאָרט

און איבערלאָזן אַ קופּקע שמוציקלעבן אָש.

און איך,

דאָס קײַלעכדיקע פּינטעלע,

װועל זיך דרייען אין עטער ‎YAK‏ אייביקייטן

מיט רויטע װוּאַלן אַרומגעהילט,
