Jacob Glatstein 429

DAVIN

אױפֿן טיש אַ פֿריש ברויט, שװאַנגער מיט זעטיקייט.

אַרום טיש שװײַגנדיקע געסט --

איך און זי און נאָך אַ זי.

די מײַלער שװײַגן, נאָר די הערצער קלאַפּן,

וי די קליינע גאָלדענע זייגערלעך, קלאַפּן די הערצער בײַ די געסט.
און לעבן ברויט, אַ מעסער אַ שאַרפֿס, שװײַגט נאָך שווערער פֿון די געסט,
און קלאַפּט מיט אַ הערצל נאָך אומרויקער,

װוי בײַ מיר, בײַ איר און בײַ דער אַנדעדער איר,

די טיר איז אָפֿן צו דער זון װאָס גייט אונטער.

אויף דער סטעליע דרעמלען פֿליגן מידע פֿון טאָג

און די שויבן ליכטיקן פֿאַרװוּנדערט מיט דערװאַרטונג און שרעק,
שרעק און דערװאַרטונג פֿון אָװונטברױט.

דאָס מעסער און איך האַלדזן שטײַף איינט דעם אַנדערנס מורא.
איך פֿאָך אָרום ברויט מיט ציטעריקע הענט,

און איך טראַכט פֿון מײַן װאַרעמער ליבע צו זיי.

פֿון מײַן טויטלעכער שׂינאה צו זיי.

דאָס מעסער חלשט אין מײַן פֿאַרקלאַמערטער האַנט,

פֿון שרעק און געפֿאַר פֿון אָװנטברױט.

זי נעמט דאָס מעסער און קוקט אויף מיר און אויף איר:
צוויי טויטע געסט זיצן שטיל אַרום טיש.

און אין האַרץ פֿון זי דאָס מעסערשאַרף זינגט

אַ ליד פֿון געפֿאַר פֿון אָװנטברױט.

די אַנדערע זי שפּילט זיך מיט פֿלאַטערדיקער פֿרײד
מיטן שאַרף פֿון מעטער און געשטאָרבענע רייר;

און איר ליבע צו אונדז און איר שׂינאה צו אונדז,

און איר ליבע צו מיר און איר שׂינאה צו איר,

זינגט אַרױס דורך דער צעפּראַלטער טיר,

צו דער זון װאָט גייט אונטער, צו דער זון, צו דער זון,
מיט פֿאַרבענקטע געזאַנגען פֿון אָװונטברױט.

שויבן פֿאַרפֿלײיצט מיט קאָליר און געזאַנג.
דאָס מעסער פֿאַרמאַטערט פֿון רויטן פֿאַרלאַנג,
