231

Jacob Glatstein

שטיל זיצן אַרום טיש שװײַגנדיקע געסט --

איך און זי און נאָך אַ זי.

‎ORT‏ מעטער טאַנצט פֿון מיר צו איר און פֿון איר צו איר,
און שװײַגנדיקע עסן מיר פֿון ליבע און האַס --

‏דאָס אָװונטברויט.

‏פֿון קליינע נאַכט-מוזיק

‎POR ist ps ‏געטרוי מיר‎

‏און עטלעכע טריט װײַטער.

‏כיגיי אַלײן און װעל דיך נישט נאַרן.
כיוועל דיר ברענגען מײַן אָפֿן פּנים
און דו וועסט אָנען אַלע דערפֿאַרן.
איך בין אָנגעטרױיעריקט מיט ביבער,
און אָנגעטרונקען מיט װײַן פֿון צײַטן;
און איך בין פֿלעגמאַטיש וי אַ קאַץ,
װאָס לעבט אויף אַלע גרייטן.

‏זע, וי איך קום צוריק צו זיך

‏צום װוּנדער פֿון ערשטן ‎Sums‏
‏פֿאַרמאַך דאָס פֿענצטער, ליבער פֿרײַנד,
און חיט מיך אויס פֿון מינדסטן ווינטל,
