Jacob Glatstein 433

און אין דער פֿינצטער זענען מיר צוויי,
װאָס קען נאָך זײַן װײיניקער און מינער?
צו אַלע נישט געזעטיקטע פֿאַרזוכערס
בין איך דער האַרציקסטער פֿאַרגינער.
לאָמיר אָנזאָטלען דעם שלאָף

און רײַטן אין אַן אייגענעם גאָרטן,

און אין דער ‎wap pr yn avers‏
די געמעגטן מיט די נישטגעטאָרטן.

וועגענער

מיט שטילע צייכנס פֿון װוײַט

קומען אָן פֿאַר נאַכט טרויעריקע וועגענער.
סישטייען אױפֿגעפּראַלט די טירן,

נאָר אין ערגעץ װאַרט נישט קיין באַגעגענער.
סידאָרף איז רויִק, טיקלינגען גלאָקן פֿון שטילקייט.
סיבייגט זיך געהאָרכיק יעדער גרעזל

אונטער צעצונדענער קילקייט.

עטלעכע קראַנקע ייִדן קריכן פֿון די וועגענער אַראָפּ
און סיפּלאָנטערט זיך אַ קלוג װאָרט

אין יעדער פֿאַרטראַכטן קאָפּ,

גאָט, אויף דײַן װאָגשאָל פֿון גוסט און פֿון שלעכטס
שטעל אַװעק איצט אַ טעלער װאַרעם געקעכץ,
אָדער גיב כאָטש אַ װאָרף

אַ ביסל האָבער פֿאַר די מאָגערע פֿערד.

סיווערט פֿינצטערער די טויטקייט פֿון דאָרף.

אַ גרויזאַמע שטילקייט באַפֿאַלט דיי יודישע בערד
און איינער אין אַנדערנס אויגן דערזעט

וי ס'שוידערט אויף מיט שרעק אַ געבעט --

‎Tx‏ סיוועט קומען דער טוט

‏זאָל איך נאָר נישט בלײַבן דער לעבעדיקער איינער,
פֿאַרזע מיך נישט מיט מײַנע דינע ביינער.

‏יוני, 1938
