435

Jacob Glatstein

pm ‏אָן‎

‎vyT TTY TX‏ נישט זײַן קיין ייִדישער גאָט.
גייען מיר, חלילה, אַװעק פֿון דער וועלט,

‏פֿאַרלעשט זיך דאָט ליכט פֿון דײַן אָרעם געצעלט.
זינט אַבֿרהט האָט דיך אין װאָלקן דערקענט,

‏האָסטו אויף אַלע יידישע פּנימער געברענט,

‏פֿון אַלע ייִדישע אויגן געשטראַלט,

‏און מיר האָבן דיך געפֿודעמט אין אונדזער געשטאַלט.
אין יעדער לאַנד, אין יעדער שטאָט

‏איז מיט אונדז אויך געווען אַ גר

‏דער ייִדישער גאָט.

‏יעדער צעשמעטערטער ייִדישער קאָפּ

‏איז אַ פֿאַרשעמטער, צעבראָכענער, געטלעכער טאָפּ,
‎pn ben‏ זײַנען געווען דײַן ליכטיק געפֿעס,

‏דער װאָרצײיכן פֿון דײַן ממשותדיקן נס.

‏איצט ציילן זיך אין די מיליאָנען

‏אונדזערע טויטע קעפּ.

‏טילעשן זיך אַרום דיר די שטערן.

‏דאָס געדעכעניש פֿון דיר ווערט פֿאַרטונקלט,

‏דײַן מלכות װועט באַלד אױפֿהערן.

‏דער ייִדישער פֿאַרזײ ‎PR‏ פֿאַרפֿלאַנץ

‏איז פֿאַרברענט.

‏אויף טויטע גראָזן וויינען די טויען.

‏דער ייִדישער חלום און ייִדישע װאָר געשענדט --
זיי שטאַרבן אין איינעם.

‏סישלאָפֿן עדות גאַנצע,
