Jacob Glatstein 437

עופֿהלעך, פֿרױען,

יונגעלײַט און זקנים,

אַפֿילו דײַנע זײַלן, די פֿעלדזן,

די שטאַמיקע ‎avo‏

שלאָפֿן אַ טױטן, אַן אײביקן שלאָף.

ווער וועט דיך חלומעןל

ווער געדענקעןל

ווער וועט דיך לייקענען,

ווער װעט דיך בענקען?ל

ווער װועט צו דיר, אויף אַ פֿאַרבענקטער בריק,
אַװעק פֿון דיר, כּדי צו קומען צוריק?

די נאַכט איז אײביק פֿאַר אַ טוט פֿאָלק.

הימל און ערד אָפּגעװישט.

סילעשט זיך דאָס ליכט אין דײַן אָרעם געצעלט.
סיפֿלעמלט די לעצטע ייִדישע שעה.

יידישער גאָט, ביסט שוין באַלד נישטאָ.
