Jacob Glatstein 439

מאָצאַרט

- v

ס'האָט זיך מיר געחלומט,

גויים האָבן מאָצאַרטן געקרייציקט

און אים באַגראָבן אין אַן אייזליקבֿר.

נאָר ייִדן האָבן אים געמאַכט פֿאַר גאָטס מענטש
און זײַן געדעכעניש געבענטשט.

זײַן אַפּאָסטאָל בין איך איבער דער וועלט געלאָפֿן
און באַקערט יעדער איינעם װאָס כיהאָב געטראָפֿן,
אומעטום װוּ כיהאָב געכאַפּט אַ קריסט,

האָב איך אים געשמדט אויף אַ מאָצאַרטיסט.

וי װוּנדערלעך איז פֿון געטלעכן מענטש
זײַן מוזיקאַלישער טעסטאַמענט,

ווי דורכגענאָגלט מיט געזאַנג

זײַנען זײַנע ליכטיקע הענט.

אין זײַן גרעסטער נויט,

האָבן בײַם געקרײיציקטן זינגער

געלאַכט אַלע פֿינגער,

אין זײַן װיינענדיקסטן טרויער,

האָט ער נאָך מער וי זיך ‎POX‏

ליב געהאַט דעם שכנס אויער.

וי אָרעם און װוי קאַרג,
אַנטקעגן מאָצאַרטס פֿאַרבלײַב,
איז די דרשה אױפֿן באַרג,
