Jacob Glatstein 441

דער בראַצלאַװער צו זײַן סופֿר

1

נתן, דאַװואַי הײַנט נישט טראַכטן.
האָסט שוין אַ מאָל געזען אַזאַ וועלט

מיט אַזױ פֿיל לויטערע פּראַכטןל

כיוועל דיר דערלאַנגען אַ פֿראַסק,

אוב וועסט הײַנט אויסקוועטשן אַ געדאַנק.
קראַנק ביסטו הײַנט צו לעבן?

לעב מיט אַלע דײַנע אבֿרים

און אָטעם זון וי אַ פֿליג.

לאָמיר נעמען גיין אויף קעריק,

לאָמיר אַװעקטראַכטן אונדזער גאַנץ פֿאַרמעגן,
און צעטרענצלען אונדזערע רעיונות אויף די וועגן.
לאָמיר ווערן הייליקע פּוערימלעך,

מיט הייליקע קי אויף אַ הײיליקער פּאַשע.

לאָמיר עסן קאַשע מיט מילך,

לאָמיר רייבערן שטינקענדיקע פֿײַקעס

און דערציילן בײַקעס פֿון שרעטעלעך,

לאָמיר זינגען לידלעך --

דײַ-דאַנע-דײי, דײַידאַגעידײ.

הוילע לידלעך אָן װוערטער,

דײַידאַנע-דלי.

כיזע ס'איז שוין אױפֿגעגאַנגען אַ כמאַרעלע
אויף דײַן שטערן.
וועסט כאַפּן בײַ מיר אַ פֿליק אין פֿרעסער,
