Jacob Glatstein 443

טאָמער נעמסטו קלערן.

הײַנט וועסטו מוזן פֿאַרשליטן

דעם טראַכטער הינטער שלעסער.
הײַנט זײַנען מיר זינגנדיקע תּמעלעך
און מיר קענען קיין צוויי נישט ציילן.
איז כאַפּ זשע נאָר --

ווי װוּנדערלעך דאָס איז,

איינס -- אחד,

איינס און באַזונדער איינס

איז אַלץ אחד,

און נאָך אַ מאָל און װוידער אַ מאָל אחד.
הער נאָר וי פּשוט,

וי אַלײן, וי שיין, וי טרויעריק שיין,
איינס -- אחד.

גרעזעלע זינג,
בינעלע זום,

גלעט די בלום,
װאָלקגדל רעגן,
פֿריש אויף די וועגן.
טרינק אָן די ערד.

נתן, באַלד פֿאַלט צו די נאַבט,

לאָמיר שלאָפֿן אומגעחלומט און אומגעטראַכט
ווי די פּוערימלעך.

לאָמיר חײַנט אַװעקלײגן די לייטער

און לאָמיר נישט הימלעווען,

אַראָפּ און אַרױף, אַרױף און אַראָפּ.

זאָלן מלאכים קלעטערן

לאָמיר כאַפּן אַ כראָפּ און אַ שנאָרך

און זיך אױפֿבאַפּן אַנטקעגן אַ צעפֿלאַמטן מזרח
מיט דעם געזאַנג --

דײַ-דאַנע-דײַ, דײַידאַנע-רני,
