445

Jacob Glatstein

כיוועל דיר ברעכן אַ ביין
‎ANN‏ וועסט דאָט ניגונדל נישט פֿאַרשטײן.
טאָמער וועסטו עפּעס דערלייגן, אַ װאָרט אָדער אַפֿילו אַן אות,

ס'וועט מוזן זײַן אַזױ פּשוט וי דאָס --
דײַ-דאַנע-דרי,

2

פֿאַראַן אַזעלכע שטייגער לײַט,

‎ORT‏ טראַכטן אַ יאָר מיט אַ מיטוואָך

‏און דער קאָפּ ווערט בײַ זיי הייליק,

‏אָבער דער גאַנצער גוף בלײַבט שטויב פֿון שטויבן,
זי קוקן אַרײַן אין אַ ספֿר

‏און די אויגן גלאָצן באַלד אַרױף אויבן,

‏אָבער די פֿיסלעך מיט די הענטלעך

‏זײַנען נאָך בײַ זיי עֶפָר ואַפֿר,

‏און איבערן גאַרטס

‏און אונטער דעם צווישנשייד,

‏ווערט אַלץ טרף און טרפֿער,

‏זיי לערנען זיך אויס שיינע ווערטער,

‏זי זײַנען עולה-רגל צו די הייליקסטע ערטער.

‏נאָר זאָל קומען אַ נדבֿה בעטן אַ מענטש אַ פֿאַרשמאַכטער,
בלײַבט זייער האַנט פֿאַרמאַבט

‏און סיהאַרץ פֿאַרמאַכטער.

‏דעם קאָפּ האָבן זי מרחיק געווען פֿונעם שׂבל,
און סיאָרעמע מוחל רודערט אַזש מיט די גלגלים,
נאָר סיפּיצענאָנטשיקל מענטשל װערט פֿאַרפֿאַלן
אויף עולם ועד,

‏דערימעך, זאָג איך דיר, נתן,
טראַכטן איז וי נאָטן צו געזאַנגען,

‏און די געזאַנגען וווינען אין לבֿ.

‏זע, אַז ס'חאַרץ זאָל טראַכטן לויטער,

‏וועט ממילא דער קאָפּ אױפֿהערן צו טשאַדען.
פֿײַנט האָב איך דעם גוטן ייִרן,

‏דעם כּלומרשטן ידען,

‏װאָס פֿאַרטריפֿט די אותיות פֿון ספֿרים
