Jacob Glatstein 447

מיט נעצרדיקע טראַכטערײַען.

נעם אַ ליכט און באַלײַנכט דעם בראשית,

ברא האָט באַשאַפֿן.

בראשית האָט באַשאַפֿן.

גװואַלד, נתן, װאָס איז דאָ שייך צו טראַכטן.
לאָמיר גיין בײַזאַמען אין רעגנס און אין שנייען,
אין זונען און אין קעלטן.

און לאָמיר זינגען --

בראשית האָט באַשאַפֿן וועלטן,

3

אָט וי איך דערצייל דיר, אַזױ האָט עס פּאַסירט.

כּעלות, ווען איך האָב מיטן װאַלד שפּאַצירט,

זע איך װוי דער מאָרגן גייט אויף אין דער קרום

און די גאַנצע יצירה איז ברוגזלעך-שטום.

די ביימער שטעלן זיך מיט די זײַטשעמױבלס צו מיר.

די פֿײיגל הערן מײַן גוטמאָרגן און גיבן זיך נישט קיין ריר.

אַ העזל קוקט מיך אָן וי אַ ייִדענע אַ מרשעת,

און דער טרונקוואַסער אין קוועלכל זאָגט מיר מיט כּעס:

נחמן, מוחל, מאַך איבער מיר הײַנט נישט קיין ברכח.

און די בלומען לאָזן נעבעך אַרױס אַ פֿינצטערע געסראָבע.

און אַלץ װאָס איך טראַכט װוערט פֿאַרפּלאַנטערט און פֿאַרצװײַגט,
און אַלץ װאָס איך זאָג ווערט פֿאַרשטילט און פֿאַרשװײַגט.

כאַפּ זשע, ליבערשט, די פֿיס אויף די פּלײיצעס און טראָג זיך אָפּ.
נחמן, װאָס טוג עס, אַז די גאַנצע וועלט איז ברוגז.

ווייס איך דאָך, אַז די וועלט איז צו אַ מענטש געגליבן.
װײַל אַלץ װאָס װאַקסט און אַלץ װאָס פֿילט,

און אַלץ װאָס טוט קריכן וויל נעבעך זײַן,

גיב איך זיך אַזױ אַ זאָג אויף קאַטאָװעס:

װאָס איז דען די וועלטל

אַן אײַנבילדעניש, אַ פֿאַרבלענדעניש.

אַ רגעדיקע פֿאַרבײַיקײט,

אַן אויסגעטראַכטע נישטזײייקייט.

און אַזױערנאָך אָב איך דער גאַנצער יצירה
