449

Jacob Glatstein

דערלאַנגט אין דער זיבעטער ריפּ.

אַן אַלטער בוים האָט געטאָן אַ בליפּ,

סיהאָט מיר טאַקע גלײַך פֿאַרקלעמט בײַם האַרץ.
אָבער ס'איז געגאַנגען אַ גאַנג.

מיט אַ כּוח אַ פֿאַרבאָרגענעם

האָט דער גאַנצער װאַלד גענומען זײַן

און זיך מאָרגענען.

די ביימער האָבן צוריק אויסגעדרייט די פּנימער צו מיר.
די פֿײיגל האָבן געטשוויטשערט.

דאָס העזל האָט זיך צעשמייבלט.

דער טרונקװואַסער אין קוועלכל האָט זיך געבעטן מיט האַרץ:
נחמן, מאַך אַ ברכה איבער מיר.

און די בלומען האָבן זיך געגעבן אַ צעבלי

ווי אין גאָרטן עדן.

אַ קראָ האָט זיך צעלאַכט וי אַ קינד.

און דער גאַנצער ברוגז האָט געטאָן אַ פֿאַרשװינד.
און איך האָב װײַניקע לופֿט געשעפּט,

און אַלץ האָט געלאַכט און אַלץ האָט געלעבט.
און ס'האָט זיך צעטראָגן אַ פֿרײדיקער געשריי.
ווער איז אַ פֿאַרבלענדעניש?

ווער איז נישטאָ.

מיר זײַנען דאָ, דאָ, דאָ.

און אָט אַזױ האָט אַ ברוגזע וועלט

זיך צעמאָרגנט, צעשטראַלט און צעהעלט.
און ס'איז געװאָרן א קװיטשערײַ,

אַ געשרײַערײי, אַ טשװיטשערײַ פֿון קולי-קולות,
מיר זײַנען דאָדאָדאָ.

מיר זײַנען דאָראָדאָ.

אַז איך האָב זיך שוין אויך

אַװעקגעשטעלט אין מיטן װאַלד

און מײַן קול האָט זיך וי אַ שופֿר צעשאַלט.
וועלט, איך שווער דיר בײַ דער מאָרגזדשעה,
וועלט, דו ביסט ‎AST‏
