251

Jacob Glatstein

ב'האָב זיך דערהונגערט,

ביז צום טעם פֿון ברויט מיט פּוטער

און גופֿיק טראַכטן.

ביבין געגאַנגען און מײַן גוף איז געגאַנגען מיט מיר,
און סיאיז נישט געווען קיין איין געדאַנק,

װאָס האָט נישט דורכגעשטראַלט מײַן הויט-און-ביינער.
כיהאָב געקלעטערט און מײַנע פֿיס האָבן געקלעטערט מיט מיר,
און איטלעכע מחשבֿה האָט געגליט

מיט װוּנדערלעכער װאָביקײט.

‎TIN‏ אַז ס'איז צוגעפֿאַלן די נאַכט,

‏האָב איך זיך דערחונגערט ביז פּיסנע ברויט

‏און געטראַכט האָב איך מיט פֿרײר

‏איינסיק אין דער פֿינצטערניש,

‏באַזונדערע פּשוטקײטן װאָס שלעפֿערן אײַן,

‏און װאָס טאָמער זײַנען זיי הייליק,

‏פֿאַרהײליקן זי און פֿאַרדרימלען

‏פֿיס און העגט און קאָפּ.

‏און הײַנט האָב איך זיך אױפֿגעכאַפּט אַ הונגעריקער
און אױפֿן ניכטערן מאָגן האָב איך אָנגעהױיבן

‏פֿון סאַמע גאָרגישט,

‏און דער טאָג איז אויך געװאָקטן

‏פֿון כּמעט-גאָרנישט, פֿון שוואַרץ און קוים-קוים ‎ob.‏
‏און איך האָב מײַנע טונקעלע גלידער

‏באַפֿױלן: יחי אור,

‏און מיר ביידע האָבן געקראָגן ליכטיקע פֿליגל,

‏איך און דער טאָג,

‏און ביידע זײַנען מיר געװאָרן איינס

‏און ביידע האָבן מיר געדאַװונט אױפֿן קול --

‏ווי גוט זײַנען דײַנע געצעלטן.
