Jacob Glatstein 453

5

אַ מאָל דאַכט זיך מיר, כיהאָב עס אַלץ אויף דער האַנט,
און מיט אַ מאָל גיט זיך עס אַ פֿאַרהױל און אַ פֿאַרמאַך.
פֿאַרשטײסט, נתן, מיר איז פּלֹא גאָר אַ סך.

ב'וויל דאָס מויל נישט צוזאַמענפֿירן מיטן אייגענעם אויער.
מיר װאַרפֿן אויף דעם בן אדם אַרױף אַ דרימלעניש.
מען װײַזט אים די ערד אונטן

און העט-אויבן אַ פֿאָרכטיק הימלעניש.

אָבער אינצווישן איז דאָך אויך עפּעס פֿאַראַן.

כיווייס, מען רופֿט דאָס, דוכט זיך, לעבן.

ערגעץ גלוסט אַ פֿרױ און סיפֿרײדיקט

פֿון װאַרעמער באַהעלטעניש דאָס אָפּיקול פֿון אַ מאַן,
נאָר טאָמער נעמט זיך עס אַזױ אין מיר וועבן,

באַפֿאַלט מיך אַ פּחד און איך זאָג:

זעסט יענעם שקאָץ, יענעם געדאַנק,

שלאָג אים מכּות-רצח, יאָג אים, פֿאַרטרײַב.

נתן, פֿאַרשרײב.

למשל, נעם דעם יצר-טובֿ -- אַ שיינער מחותן, אַן אָנגעלײגטער גאַסט,
לעבט אויף גוטע קעסט, מיט אַן אױסגעפּאַשעט בײַכל פֿון מצוות.
אָבער אַ צער איז מיר אויף דעם יצר פֿון שלעכטס.

פֿרומע ייִדעלעך טרײַבן אים נעבעך האַלדז און גאַקן.

ער פֿאַסט בײַ זי תּעניתים,

ער חלשט נאָך אַ לעפֿל װאַרעם געקעכץ.

און װאָס איז דען אויסן דער יצר-הרע?

חדוה. באַשײד פֿון פֿרײד. טרייסט געיערט פֿון טרויער.

געוויין פֿון אַלײן פֿאַרצװײט.

איינזאַמע דורות פֿון פֿאַרגײן

פֿאַרמערט אין אײיביקן דויער.

װאָס איז ער דען נעבעך אויסן דער יצר-הרע?

גוף. לײַב,
