455

Jacob Glatstein
‏נתן, פֿאַרשרײַב,‎

בײַ נאַכט, אויב דו האָסט נאָר אַן אויער,

הערסטו וי יעדער טויער פֿון אַלע שַייי וועלטן

וויינט מיט איין רוף:

גוף.

מיינסט, סיאיז פֿאַראַן קנאַפּ געזאַנג אין אַזאַ בענקשאַפֿט?
און דאָס איז דאָך סיביסעלע תּענוג, מישטיינס געזאָגט,
צווישן הימל און ערר,

ביז מען לייגט שערבעלעך אויף די אױיגן.

דאָס איז דאָך דער טײַערער ניגון פֿון אַ האַרציקן מה-יפֿית.
דו ווייסט גאַנץ גוט, װוי אױסגעמאָרעט מײַן גוף איז,

נאָר סיוויינט מיר דאָס האַרץ פֿאַרן ביסל פֿאַרגענאַכעס,
יצר-הרע מיינט דאָך ייִחוד אין צוזאַמען --
ווזנדערלעכער צו-להכעיס.

סימיינט אַ געציטערט װאָרט,

פֿײַער און פֿלאַמען אין גאָטט געפֿלעכט פֿון צוויי.
סימיינט װײַב,

נתן, פֿאַרשרײַב,

כימיין ס'איז ממש אַ מורא דאָט צו ברענגען אויף די ליפּן,
ס'איז שפּעט בײַ נאַבט.

איך גיב דיר, נתן, מײַנע רייד, מיטן אוער נישט צו כאַפּן.
סיקען נאָך, חלילה, ווערן אַ פֿאַרמיש.

נו, װעט מען שרײַען, ויל ער אפֿשר,

מתּיר זײַן אַן אשת-אישל

און װאָס מיין איך דען צו זאָגן?

סירײַסט מיר סיהאַרץ אױפֿן יצר פֿון שלעכטט.

דאָס איז דאָך קראַפֿט, חשק, פֿאַרלאַנג,

כּוח, געמעכטס,

און סיאיז דאָך געזאַנג,

און סיאיז דאָך געוויין און טוד פֿון שטאַם,

און דאָס איז דאָך תּענוג און דאָס איז דאָך ליד.

און גליד-גליד פֿון היײיליקן פֿלאַם

און דאָס ליכט פֿון אירס און זײַנס װאָט ווערט איין.
