Jacob Glatstein 457

נתן, ביסט נעבעך מיד, טיקלעפּן זיך דיר די אויגן.
שלאָפֿסט אײין,

לאָמיך נישט איבער מיט מײַנע רעיונות אַלײן,
װואַך מיט מיר. פֿאַרבלײַב,

נתן,
פֿאַרשרײַב.

עלטער

דין און דורבזיכטיק

די ליבשאַפֿט פֿון עלטערע יאָרן.

באַװועגסט זיך אומזיבער

אויף לײַב וי אויף ערד.

מיט רעכענונג נעמסטו די קראַפֿט דײַנע שפּאָרן,

דערשפּירסט דעם שטאָך פֿון יעדער טאָג, װאָס איז דיר באַשערט.

סיאיז דיר אַ שאָד װאָס האָסט פֿאַרזען
אַזױ פֿיל זונפֿאַרגאַנגען.

און בלומען, ביימער און גראָז

קריצן אײַן אין דיר דאָרניקע געזאַנגען.
טרעטסט אױפֿן לעבן ווי אויף גלאָז.
שאָטנס קריגן פֿאַר דיר אַ טיפֿן באַטײַט,
נעמסט אָן אַ קילן שמייבל וי אַ געשאַנק,
ווערסט קאַרג אויף גאָטס שפֿע פֿון צײַט.
