Jacob Glatstein 459

אָנהײב

זאָלן מיר אפֿשר אָנהײיבן קליין און וויגלדיק
מיט אַ קליין פֿאָלק?

מיד ביידע פֿאַרװאָגלטע צווישן פֿעלקער,
ערד-אַרבעטער וועלן זיך בוקן צו דיר,

וועסט לעבן אויף קרבנות

פֿון אָנגעברענטן מעל.

איך װעל אַרומגײן און זאָגן פֿאָלקישע חכמות
‎poyn oxn‏ פֿאַרבלײַבן אין אונדזערע גרענעצן,
אָבער סימינדסטע קינד ‎qo vy‏

באַגריסן מיט גוט-מאָרגן,

זאָלן מיר אפֿשר ביידע גיין אַהײם
און צוריק אָנהייבן קליין פֿון סאַמע אָנהײיבל

מעכטיקער יהוח, װאָס ביסט זיך צעװואָקסן
איבער זיבן הימלען און קאָנטיגענטן

און ביסט געװאָרן אַ שטאָלענער װעלטגאָט,
מיט גרויסע קירכעס און סינאַגאָגעט.

האָסט פֿאַרלאָזן דאָס פֿעלד, דעם שטאַל,

איך -- די ענגע ליבשאַפֿט פֿון מײַן פֿאָלק --
וויי, מיר זײַנען ביידע געװאָרן אוניווערסאַל.
קום צוריק, ליבער גאָט, צו אַ פּיצל לאַנד.

ווער אונדזערער אין גאַנצן.

‎Syn px‏ אויך אַרומגײן און זאָגן היימישע רייד,
װאָס מ'וועט זיי שמועסן אין די שטיבער.

‏מיר וועלן ביידע זײַן פּראָװינציעל --

‏דער גאָט און דער פּאָעט --

‏און ס'וועט אונדז אפֿשר זײַן ליבער.
