461

Jacob Glatstein

וועסט אָנהייבן פֿון קליינעם אמת,

נישט צװאָגן קיין זיבן גליקן.

וועסט געדענקען דעם מענטש,

זײַן פֿלייש, זײַן ביין, זײַנע חסרונות,

דעם װײַן װאָס דערפֿרײט ס'האַרץ פֿון מענטש,
די פֿרײד פֿון לײַב.

וועסט אים ליב האָבן אין די רגעס

ווען זײַן האַרץ װעט דאַונען צו דיר מיט גלויבן,
דערװײַטערט וועסטו זײַן פֿון בלוט, האַק, מאָרד,
וועסט ליבערשט זײַן דער דערגרייכטער גאָט פֿון מגין,
איידער דער מעכטיקער גאָט פֿון גזלנים.

וועסט קומען נענטער צו אונדז

‎yn Wa NK‏ אָנהײבן צו שפּינען

‏נײַע מענטשלעכע דינים,

‏גילטיק פֿאַר דיר, פֿאַר אונדז.

‏זאָלן מיר אפֿשר אָנהײיבן װיגלדיק און קליין
און װאַקסן מיט די גרענעצן

‏פֿון אַ געבענטשט לאַנדל

‏קינדער ועלן לאַכן מיט פֿרײד אונדז אַנטקעגן,
‎yn an Sen‏ זײַן אָרעם און אמת,

‏דײַן געטלעכע ברכה װעט זײַן פּונקט גענוג
פֿאַר אַ רויק און גוט פֿאָלק.

‏מײַן אייגן װאָרט וועט ווערן
דער װאַרעמער נחת פֿון אַ משפּחח,

‏דײַנע נאָזלעכער וועלן שמעקן

‏דעם סולת פֿון אַ פֿאָלק,

‏װאָס האָדעװעט זײַן גאָט

‏מיט אל דאָס גוטס.

‏מיך װועט מען אויך קאָרמען און צערטלען וי אַ קינד.
און איך װעל פֿאַרװיגט ווערן

‏אין אַן ענגיבאַקװעמער באַרעמטקײט.

‏און קיינער װעט אויסער די גרענעצן

‏נישט הערן --

‏נישט דײַן נאָמען און נישט מײַנעם.

‏זאָלן מיר אַפֿשר ביידע גיין אַהײם?
זאָלן מיר אפֿשר ביידע, געשלאָגענע, גיין אַהײם?
אֹתּה בחרתּנו.
