Jacob Glatstein 463

דו האָסט אונדז אויסגעקליבן.

מיהאָט אונדז ביידע פֿאַרשריגן פֿאַר גרויס,

כּדי מיזאָל אונדז צעשטויבן און צעשפּרײיטן

און מאַכן אויס.

דיך האָט מען אויסגעשטערנט איבער אַ גאַנצער וועלט.
וי קומען צו דיר גרויסע פֿעלקערל

ביסט שטיל און נחתדיק

און אין גאַנצן אַן אונדזעריקער.

פֿאַר װאָס האָסטו פֿאַרלאָזט דײַן משכּן,

דײַן קליין געצעלט,

און אַװעק צו ווערן דער גאָט פֿון אַ וועלט?

זײַנען מיר געװאָרן דײַנע זינדיקע קינדער,

די זײַלןךשאָקלער, וועלטן-צינדער.

דאָס ביסטו פֿריער פֿון אונדז געװאָרן אַ ייִדישער אינטערנאַציאָנאַל,
מיר זײַנען דיר נאָכגעגאַנגען אין דער וועלט,

קראַנק געװאָרן מיט דײַן וועלט.

ראַטעװע זיך און קום מיט די עולים

צוריק צו אַ קליין לאַנד,

ווער ווידער דער ייִדישער גאָט.

יירישקייט

נאָך יענע שבת-לעכט, װאָס פֿלעמלען

אין דײַן זיכּרון,

און זײַנען שוין באַלד געװאָרן צוקאָפּנט-ליכטער,
בײַ אַ וויינענדיקער נשמח,

בענקסטו אפֿשר, ייִדישער דיכטער?

פֿאַרגעט, זיי זײַנען נישט מער,
