Jacob Glatstein 465

וי טריפֿנדיקער רחמנות.

אַ ווייטיק צוצוקוקן וי פֿון יידישקייט
איז געװאָרן נישט מער וי חזנות,
און אויסגעטריקנט איז דער קװאַל
פֿון גאַנצן ליכטיקן ריטואַל.

זאָל פֿון ייִדישקייט ווערן

בלויז אַ פֿאָלקסליד,

װאָס גיט אַ כאַפּ בײַם חאַרצן

און גיסט אָן מיט װאַרעמען האָניק

פֿון דערמאָנונג די געדערעםל

ליבערשט נעם אַזאַ יום-טובֿ און פֿאַרשטעד אים,
דו, ייִדישער דיכטער, װאָס ביסט געװאָרן די בין,
און שטעלסט צו דעם האָניק-מאַרגאַרין,

װאָס איז מוציא מיט געזאַנג,

נישט מער וי אַ משורר ביסטו,
װאָט איז יוצא פֿאַר זיך

מיט אַן אָמן אין כאָר פֿון אונטערגאַנג.

מיר האָבן זיך צו פֿיל פֿאַרלאָזט אױפֿן זיבּרון,
ביז ס'האָט טראָפּנװײיז פֿון אונדז

אַלץ אויסגעדענקט.

איצט זײַנען מיר פֿאַרבענקט

נאָך אַ זמרל, נאָך אַ גראַם,

‎SI‏ אַן אױסגעװעפּטן טעם.

‏אַרום אונדזערע קעפּ דרייען מיר אַלע

‏אַ כּפּרה-האָן,

‏אָבער דער געפּרעפּלטער תּוכן

‏גייט אונדז מער נישט אָן.

‏בענקשאַפֿטײיַדישקײט איז אַ וויגליד פֿאַר זקנים,
װאָס טשקאַיען אײַנגעווייקטע חלה.

‏זאָלן מיר צושטעלן די ווייכע קרישקעט,

‏די ווערטער אויסגעלעבטע און הוילע,

‏מיר װאָס האָבן געחלומט

‏פֿון אַ נײַער אנשי כּנסת-הגדולה?
