Jacob Glatstein 467

naw

ביהאָב אַ מאָל ייַנגלוװײַז געמאָסטן

מײַנעם אַ פֿאַרשװעכטן שבת

וי אַ װאָכנטאָג אַ פּראָסטן

אַנטקעגן מײַן טאַטנס שבת --

געהייליקט און אָפּגעהיט.

סיאיז מיר נאָך דעמאָלט געווען קלאָר,

אַז מײַן שבת וי אַ קורצער-פֿרײַטיק פֿאַרפֿליט,

דעם טאַטנס אַ שבת איז געווען געלעבטער פֿון מײַנס אַ יאָר.

װײַל די שבת-רו זײַנע איז געווען אַ פֿולע לאַסט לעבן.

‎naw po px pw axis Sida bam‏ אַרײַנגעגעבן,

‏איז דער טאָג אויף זײַן פֿאַרשװעכונג פֿאַרפֿלױגן.

‏יעדער ייִנגלישער אָפּטו מײַנער האָט דעם שבת מקצר-יום געווען.
מײַן טאַטע האָט אין אַן איינציקן שבת אַזױ פֿיל ליכטיקן תּענוג געזען,
געדאַונט, געלערנט, געזונגען,

‏ליב געהאַט די מאַמע מיט פֿרישע אויגן.

‏ביבין אַ מאָל ייַנגלוװײַז נאָכגעגאַנגען וי אַ שאָטן
מײַן טאַטנס אַ שבת מיט אַלע זײַנע געבאָטן.
האָט מיך דער זינגענדיקער שבת-ייד

‏מיט זײַן שטאַמיקער רו אײַנגעמידט,

‏מיט זײַנע פֿרײידיקע מעשׂים, האַרציקע שטראָפֿן.
