Jacob Glatstein 469

ביסלעכװײַז זענען מיר אָפּגענומען געװאָרן אַלע חושים,
ביבין אַװעקגעפֿאַלן און אײַנגעשלאָפֿן.

מיר האָט זיך געחלומט

אַ זילבערנער טרומייטער האָט פֿון זיך אַלײן גענומען שאַלן.
דער טאַטע האָט גלײַך אױסגעטאָן אַלע פּרנסה-מלבושים,
דער שבת איז אויף אים

וי אַ זײַדענער שלאָפֿראָק אַרױפֿגעפֿאַלן,

ווײַט פֿון מיר, אונטער אַ ברענענדיקער זו,
איז ער געזעסן און כ'האָב צו אים אַהין
נישט געקענט דערגרייבן.

דער שבת איז געווען לאַנג וי גאַנץ לובלין.
די זון איז נישט פֿאַרגאַנגען,

ביז דער טאַטע האָט נישט געגעבן

א זינגענדיקן צייכן.

תּפֿילה

דער טײַטש פֿון מײַנע שענסטע ווערטער
פֿאַרנאַרישט מײַן תּפֿילה צו דיר,

מײַן לויב װײַרעכט די לופֿט מיט געץ-גערוך.
בידאַוון צו דיר פֿון אַ שטומען סידור,

מײַן טרויעריקער גאָט.

דאָט מינדסטע בלימל גיט דיר מער נחת,
װוי דער גאַנצער זעקט טאָגיקער באַשאַף,
די אינערציע פֿון אונדזער משחיתדיק לעבן
איז דײַן קלענסטע זאָרג.

גיסט אונדז טויזנטער יאָר אויף באָרג

און פֿאַרהױלסט דײַן פּנים פֿון אונדז,

די ווענט פֿון אונדזערע חײַזער

טריפֿן מיט שטות,
