Jacob Glatstein 471

מיר קאָנען אַפֿילו נישט דעם אַלף-בית פֿון קדושה.

װױפֿל טויזנטער לעבנט דאַרף מען,

בּדי זיך צו דערטראַכטן צום פֿוסנבענקעלע פֿון דײַנט אַ שמייבלל
כ'דאַוון צו דיר פֿון אַ שטומען סידור,

מײַן טרויעריקער גאָט.

ביסט נישט פֿאָרכטיק. ביסט נישט בייז.

ביסט בלויז װײַט פֿון אונדז,

ווען מיר פֿאַרשװעכן יעדער רגע לעבן,

װױפֿל בליץ אייביקייט ט'איז אַרײַן אין אונדזערע נאָזלעבער,
איז עס מער נישט ווי זיכערער חורבן,

‎NTS‏ צו דיר פֿון אַ שטומען סידור,

‏מײַן טרויעריקער גאָט.

‏אונדזער ייַדנגאָס

‏נישט אומזיסט האָבן מיר אַלעמען
ברייט און װײַט דערציילט:

‏מיר זײַנען פֿון גאָט אויסדערוויילט.
מיט די ערשטע מאָרגן-שטראַלן

‏איז אַלע פֿרײַטיק אַ ביסל מן געפֿאַלן
אויף דער ייִדנגאַס, אָבער נישט גענוג.
