Jacob Glatstein 473

וי בריהש און קלוג

yo born oT UNI

אין גרויסן דלות גענומען צעמישן,

זײַנען פֿאַרשעמט געבליבן אַ סך שבתדיקע טישן.

די ייִדישע פֿיש האָבן אַ פּױלישן ייִדיש געפּלאַפּלט,
און זיך מצווהדיק אין די נעצן געצאַפּלט,

זי האָבן זיך געלאָזט גרינג פֿאַנגען,

אָבער דער פֿאַנג דער קגאַפּער

האָט אַלץ געמוזט פֿאַרשעמען

אַ סך אָרעמע יידישע הוימען.

ס'האָט אונדז מסוכּן געצויגן צו אַזאַרט,
צו שפּילן דאָמינאָ, טערניטשקע און דריידל

און צו זען די ליכטיקע וועלט.

מ'האָט מיט אונדז געקנעלט אַזיאַטיש-יודעאיש ‎JON‏
‏מיר זײַנען גאַנצע טעג געווען אין חדר פֿאַרשפּאַרט,

דער רבי איז געווען אָ גוטער און קיינעם נישט געשמיסן.

די צוויי געשטופּלטע הורן, יעדע מיט איר קלינגענדיקן שליסל

צו אַ פּריוועטן גיהנום,

שפּעט בײַ נאַכט בײַם שטאָטזײגער

האָבן מיאוס און מאוס געמאַכט יעדער טראָפּן אונטערװואַקסנדיקן נייגער,

מיט די טעמפּע חזיר-שקצים
האָבן מיר זיך נישט אינטעגרירט,
האָבן מיר געבאַפּט און -- עמיגרירט.
