Jacob Glatstein 475

זונטאָגישטעטל

רבי לוי יצחקס באַלעגאָלע,

װאָס שמירט די רעדער מיט סמאָלע,
אָנגעטאָן אין טלית און תּפֿילין,
האָט זיך אין דעם מידן,
אײַנגערויקטן זונטאָגישטעטל,
פֿאַרשטעלט פֿאַר עטלעכע ייִדן,
װאָס שטייען אַרום זייערע הײַזער,
וואַשן די אױטאָמאָבילן.

טאַשן איבער בעת-מעשׂה

דעם סך-הכּל

פֿון נעכטיקן צדקה-פּינאַקל

אין צענטער,

אַ שטילע האַנט פֿיטערט דעם טרויער
פֿון כראָנישער רו,

װאָט באַפֿאַלט דאָס שטעטל,

איין מאָל אַ װאָך;

מיט דער מאָנאָטאָנער לאָגיק

פֿון איין מאָל אין זיבן,

דער װײַזער אויף דעם קליינעם סקווער
קריכט פֿאַרטאָגיק.

אַ קלױסטערגלאָק וועקט פֿאָרזיכטיק
אַ גאָט אַ. פּאַסיוון.

פֿון די פֿענצטער הייבט אָן עיפּושן
