Jacob Glatstein 477

מיט חזיר-גריוון.

סיגייען שכנים אין קלויסטער,

די פֿאַרשטעלטע באַלעגאָלעס
באַשפּריצן שטילער די רעדער,
שנײַדן דעם שטראָט פֿון דער קישקע
סיזאָל נישט מאַבן קיין טרעװאָגע.
און יעדער זוכט, פֿאַרלױרן,

שוץ בײַ דער עלנטער סינאַגאָגע,
װאָס איז אין שטעטל פֿאַראַנען

און װאַרט נעבעך אויף יום-פּיפּור,

די זונטאָגייידן שמייכלען

צו די שבנים וי מאַראַנען.

דער קלױיסטערגלאָק גיט אַ טאָלעראַנטן היפּער,
פֿאַרבײַ ייִדישע טויערן.

זיי האָרכן צום קלויסטער

מיט אָנגעשפּיצטע,

דערשראָקענע אויערן.
