Uri Tsvi Greenberg 485

פֿון אין מלכות פֿון צלם

אַ שװאַרצער װאַלד אַזאַ געדיכטער װאַקסט דאָ אויף דעם פֿלאַכלאַנד,
אַזעלכע טיפֿע טאָלן וי און אימה אין אײיראָפּען

די ביימער האָבן װייקעפּ פֿינצטער-װוילדע, פֿינצטער-ווילדע.

אויף די צווײיגן הענגען טויטע נאָך מיט בלוטנדיקע װוּנדן.

(אַלע הימלדיקע מתים האָבן זילבערנע געזיכטער

און לבֿנות גיסן בוימל אַזױ גאָלדיק אויף די מוחות -- --)

אַז מען שרײַט דאָרט פֿון די ווייען איז דאָס קול אַ שטיין אין װאַסער
און דאָט תּפֿילה-טון פֿון גופֿים איז אַ טרערנפֿאַל אין אָפּגרוגט,

איך בין די סאָװע, קלאָגער-פֿױגל, פֿונעם װײיװאַלד אין אײיראָפּע.

אין די טאָלן וויי און אימח בלינדע האַלבנעכט אונטער צלמים,

איך װאָלט ברודערקלאָג געהויבן צום אַראַבער-פֿאָלק קיין אַזיע:

-- קומט אונדז פֿירן צו דער מדבר, אַזױ אָרעם וי מיר זענען!

האָבן מורא מײַנע שעפּסן, װײַל סע לייגט זיך האַלב-לבֿנה

וי אַ סערפּ צו מײַנע העלדזער -- --

קלאָג איך ‎OAD‏ אַזױ פֿאַר אימה האַרץ-דייוועלט-דורך אין אײיראָפּע

און מיט אויסגעשטרעקטע העלדזער ליגט דאָס יונגע שאָף אין װײיװאַלד -- -
שפּײַ איך בלוט אַריבער צלמים וווּנדידייוועלט:דורך אין אײיראָפּע. -- --
(שאָקלט, זקנים, שאָקלט, יונגװאַרג, מיט די װאַסערקעפּ אין װײיוואַלד!)

צוויי יאָרטױזנט ברענט אין אָפּגרונט אונטער ביימער דאָ אַ שװײַגן,
אַזאַ גיפֿט װאָס ליגט און זאַמלט זיך ‎PR‏ אָפּגרונט -- און איך ווייס נישט
װאָט דער מעד אוז: צוויי יאָרטױזנט דויערט בלוטונג, דויערט שװײַגן
‎PP PK‏ מויל האָט נישט געשפּיגן פֿונעם גומען נאָך דעם גיפֿטשפּײ.
