Uri Tsvi Greenberg 487

און אין ספֿרים שטייט געשריבן אַלע מיתות בידו גויים,
נאָר דער ענטפֿער איז נישטאָ דאָרט, אונדזער ענטפֿער אויף די מיתות,

אַזױ גרויס אוז שוין דער װויווואָלד און די ביימער האָבן ווייקעפּ
פֿינצטער-װילדע; סאַראַן אימה, אַז לבֿנה קומט אַ קוק טון!

אַז מען שרײַט דאָרט פֿון די ווייען איז דאָס קול אַ שטיין אין װאַסער
און דאָס בלוטיקן פֿון גופֿים איז וי טוי אין ים אוקינוס -- --

גרויס-אײיראָפּע! מלכות-צלם!

איך וויל פֿײַערן שװאַרץ-יום-טובֿ אין אַ זון-טאָג דייר לכּבֿוד.
איך וויל עפֿענען דעם װייוואַלד און דיר װײַזן אַלע ביימער,
וווּ די מתים מײַנע הענגען מיט די פֿױלנדיקע גופֿים.

האָב הנאה, מלכות-צלםן

קום און זע אין מײַנע טאָלן;

סישטייען וויסטע מײַנע ברונעס מיט די פּאַסטעכער אַרומעט.
טויטע פּאַסטעכער מיט װײַסע קעפּ פֿון לעמער אויף די קניעס.

סיאיז שוין לאַנג נישטאָ קיין װאַסער אין די ברונעט. נאָר די קללה.

טוט מיך אָן אין אַ ברייטער אַראַבער-אַבאַיע, פֿאַרװאַרפֿט אויף מײַן אַקסל
אַ טלית,
פֿלאַקערט אויף מיט אַ מאָל דער פֿאַרלאָשן-געװאָרענער מיזרזז אין
אָרעמען בלוט מיר
און -- נאַט אײַך דעם פֿראַק און דעם שניפּס און די לאַקשיך
װאָס איך האָב געקױפֿט אין אי-ראָ-פּע.

זעצט מיך אויף אויף אַ פֿערד און באַפֿעלט: עס זאָל לױפֿן מיך טראָגן אַװעק
צו דער מדבר,

גיט-מיך-אָפּ מײַנע זאַמדן. איך לאָז די בולװואַרן. איך וויל צו די זאַמדן פֿון
מדבר.
