Uri Tsvi Greenberg 489

אַזאַ פֿאָלק איז פֿאַראַנען מיט בראָנדזענע יונגען, מיט נאַקעטע גופֿים אין
זונבראַנד,

(קיין גלאָק איז נישטאָ דאָרט, װאָס הענגט איבער קעפּ, איבער קעפּ גייען
בלויז די מזלות).

אַז אַ בחור אַזאַ פֿון די בראָנדזענע עפֿנט זײַן מויל אין דער רחבֿות פֿון מדבר
און גליט פֿאַר אַהבה, (ס'איז צאת-הכּוכבֿים) . . . און שרײַט צו די שטערן:

אַהבֿה.
דאַן ענטפֿערט אַן אױפֿשטראָם פֿון בלאָ-בלוטיק װאַסער בײַם זוים פֿון דער
מדבר:
אַהבֿח,
מלך שבתי-צבֿי

‎x)‏ פֿראַגמענט פֿון אַ פּאָעמע)

‏האָט טאַקע שבתייצבי געלעבט אין חסד פֿונעט קייסער: מוסלים וי אַלע
טערקן אינעם הויפֿישן אַנסאַמבל.

‏אַיעדן טאָג איז ער געפֿאַלן מיטן פּניט אויף אַ דיװואַן און געבוקט זיך קעגן
מעקאַ: לוט דער מנהג איז אין סטאַמבל.

‏אַנשטאָט דאָט גאָלד פֿון כּתר-דוד אױפֿן קאָפּ -- אַ טערקיש מיצל מיט אַ
טראָלד.

‏משיח שקר און צו קללה בײַ די פֿרומע לײַט פֿון פֿאָלק און צו געלעכטער
בײַ אַיעדן יאָלד,

‏סיהאָט שבתי-צבי אַזױ געלעסטערט -- און נישט געהייליקט זײַן געװאָלט,

‏פֿון סטאַמבל אין טערקײי ביז פּױלנס שטעטלעך אויף דער װײַטל
און ביז צום בוג און ביז קאַרפּאַטן-בערג ביז דער ייִחוסדיקער קראָקע,
פֿון דאָרט צום רײַן און טאַקע װײַטער, אומעטום װוּ ייִדן װווינען
