Uri Tsvi Greenberg 491

לעסטערט מען דעם נאָמען און יעדער חדר-יינגל איז אין דער מעשׂה
שבתי-צבו ‎x‏ גרויסער בקי.
אַזױ פֿיל גאַל איז אויף די ליפּן: סיהאָט דעם משומד זיך פֿאַרװאָלט
פֿון אַלע קײיסאָרים די קרוינען!
פֿון אַלע אוצרות דאָס גאָלד, . .
איר פֿאַרשטײט דעם שפּיל פֿון שׂטן? װאָלטין קענען שנײַדן פּאַסעט פֿון
שמדילניק -- װאָלט זיך לױנען!
און װאַרפֿן פֿאַר די הינט אין גאַס; צי זאַלצן זי אין זאַלץ -- --
אַיעדע שפּין בײַ ייִדן וועבט אין איר געוועב אַרײַן דאָס אַלץ;
אַלע אויגן בײַ די ייִדן זעען: סירייכערט זיך אין חלל; סיפֿליִען פֿונקען פֿון
טערקי. . .
שבתייצבֿי האָט אָנגעצונדן די יסודות פֿונעם ייִדנטום, רחמנא יצילנו,
אלדאלוזאט. . .
אַזױ צו שחרית און צו מנחה בייזדאון-ביטער גרימען ייִדן זייער טיגערישע
װיי -- -
ס'ווייסט אָבער קיינער נישט דעם סוד פֿון זײַנע נעכט פֿון גרויסער װײ
אויף אַ געלעגער בײַ די טערקן, אַ צעשניטענער אויף צוווו
איינער -- אַ משיח און אַ צווייטער -- אַ מאַכמעט;
און צווישן אום און צווישן פֿאָלק גייט אויף דער האַלדז פֿון אַ מעטשעט.
און וי מען ווייסט נישט וי אַזױ ער פֿלעג זיך זעצן עסן גאַל און טרינקען
סם בײַ טערקנס טישן
ווייסט אויכעט קײינער נישט דעם סוד: וי אַזױ ער פֿלעג עס וויינען,
קאָפּ-אַרײַנגעגליט אין קישן,
וי אַזױ ער פֿלעג עס גרוילן!
סיווייסט אָבער קיינער נישט די ווונדנוויי פֿון אָט-אָידעם משיח און
געװאָרענעם עפֿענד:
אַלע ייִדנס בייזע בליקן פֿלעגן פֿאַלן פֿון מרחקים ביז קיין סטאַמבל וי
פֿאַרגיפֿטע קוילן.
(אין ספֿרים בײַ די ייִדן שטייט געלעסטערטס: ער זאָל ‎(nS‏
‏האָט טאַקע קיינער נישט געזען, וי ער פֿלעג אױפֿשטײן האַלבע נעכט און
נעמען האַלטן אין די הענט
דעם נישטיגעקרוינטן מלכות-קאָפּ, וי נישט אַ קאָפּ, נאָר אַ מעטאַל אַזאַ
צעברענט
און מיט די ציין דעם אױפֿגעשרײ צעבײַסן אינעם מויל:
עס האָט אַ מאָל מיט בשׂמים מײַן משיחיש סײַב געשמעקט, איצט פֿיל איך
אַזאַ ריח פֿונעם קערפּער, וי איך פֿוױל
לעבעדיקערהייט! און וי מיט שפּילקע-קעפּלעך -- גרויל!
ב'האָב אַלע טרויערן פֿון דורות אָנגעצונדן וו די װעלדער; אין מדינות בײַ
די סלאַוון,
