Uri Tsvi Greenberg 493

האָבן ייִדן אָנגעהױבן יום-טובֿן און אױפֿגײן מיט סויבלהיט מיט זײַדעגע
קאַפּאָטעס קיין טערקײי.
און די, װאָס זענען נישט געגאַנגען -- האָבן נאָכגעקוקט נאָך זיי,
נאָך די, װאָס זענען זוכח יאָ צו גיין צום מלך המשיח װאָס געמט די קרוין אָפּ
פֿון טערקײַ -- --
און סיהאָבן ייִדן אַלע נאַכט געחלומט, אַז אין די קלאָרע טײַבן פֿרײד
שווימען אום וי קליינע פֿיש די גרויסע ווייטיקן, די נויטן,
פֿײַגן װאַקסן, טייטלען װאַקסן, ברויטן אויכעט, אויכעט ברױיטן!
און אַלע בערג צעגייען זיך; פֿון ביידע זײַטן וועלטוועג ליגן שטראַלנדיקע
שטיינער,
אַלע זענען גאָלד!
האָט אָבער ייִדנס פֿינצטער מזל נישט אַזױ געװאָלט.
פֿאַר שבתי-צבֿי האָט גאָר געװאַרט אַ טערקיש מיצל מיט אַ טראָלד -- --
און אַז עס איז געשטאָרבן שבתי-צבֿי-מאַכמעטיעפֿענדי און סיהאָבן די
מוסלימס מיט דין זײַן רעכט געטון, האָט קיינער
קריעה נישט געריסן אין פּרוכת און אין רעקל; נײַערט אַדרבא: פֿרײט אײַך,
יידן, פֿרײט אײַך, ס'איז דער ‎Ow‏ זײַן באַװײינער!
און סיהאָבן ייִדן זיך נישט נאָכגעפֿרעגט בײַ די מוסלימס אַ שטייגער וועגן
ברוינע-בלאָע פֿלעקן
אױפֿן לײַב פֿון נֹפֿטר---
װײַל ס'האָבן זײַנע הענט געקניפּן סיפֿלײש ווי אין אַ טייג, אַזױ-אָט-הײיסנדיק
דורך טעג-און-נעכט: מאַכמעט-עפֿענדי.
ס'איז ווידער טרויעריק געװאָרן בײַ די ייִדן יעדער טיש,
און ייִדנס ווייטיקן און זאָרגן--ווי דער ים מיט זײַנע פֿיש.
און ווידער קללהדיק און תּפֿילהדיק באַגינענס, אױפֿדערנאַכטן;
ווידער דאַרשטנדיקע סטאַדעס רינדער בײַ אַ ברונעם אַ פֿאַרמאַכטן.
עס האָט זיך נישט געטראָפֿן אַזאַ ייִד אין דער טערקײַ, װאָס זאָל דעם ‎oon‏
‏בר-מינן פֿון טערקנס הענט אױסקױפֿן,
כּדי אים, דעם פֿאָלקס-געלעסטערטן משיח מיט ‎x‏ טלית אײַנצודעקן--און
אַנטלױפֿן.
וי װײַט איז דען פֿון סטאַמבלס ים קיין יפֿו דער מהלך?--נעמט מען און
מע לייגט אַװעק דעם טויטן אויף אַ פּליטע
און מען לאָזט זיך מיטן שטראָם אַזױ אַװעק (ווי סילאָזן ייִדן זיך אַװעק אויף
די געװאַסערן פֿון ליטע . . .)
און פֿײגל פֿליען נאָך און טישווימען װאָלקנס, וי די כװואַליעס אונטן,
אויבן---סיאיז די סוויטע
פֿון אַ טויטן פֿאָלקס-געלעסטערטן משיח אויף אַ פּליטע-- --
