Malka Heifetz Tussman 499

װאַסער אָן לשון

דער ים
האָט פֿון זײַן זײַט

אַ ריפ אַרױסגעריסן

און געזאָגט;

גיי,

לייג זיך דאָרטן,

זײַ מיר אַ סימן אַז איך בין
גרויס,

מעכטיק בין איך.

Wy

זײַ מיר אַ סימן,

ליגט דער קאַנאַל בײַ מײַנע פֿענצטער
שטום.

װאָס קען נאָך טרויעריקער זײַן
וי װאַסער
אָן לשון.

געזאַנג פֿון דער פּריסטערין

זאַמל מיך אײַן
וי מע זאַמלט אײַן תּבֿואח.

שנײַד גיך,

בינד גיכער

איידער

סיפֿאַרשנײַדט מיך דער האַרבסטיקער וויכער,

אײַל זיך---
איך האָב שוין געצײַטיקט
און שוין זײַנען אַלע מניעות באַזײַטיקט,

ניט שרעק זיך---
איך דאַרף שוין ניט װאַקסן.
