Malka Heifetz Tussman 501

דער רעגן איז דײַנער,
איך בין שוין אַדורך מײַנע שלאַקסן.

זאַמל מיך אײַן
ווי מע זאַמלט אײַן תּבֿואה.

ליבשאַפֿט

האָט מיך אויסגעבלייבט
און איך בין געװאָרן שטיל
און איך בין געװאָרן דין
און גרינג,

מײַן לײַב האָט מיך אומגעװאָרפֿן
און איך בין אױפֿגעלאָפֿן

דיק געװאָרן

שווער געװאָרן מיט תּאווח.

אָ, גאָט,

ווו דו ביסט דאָט אַלץ ניט ‎word‏
‏אַפֿילו אין אומריינעם פֿײַער פֿון גיהנום
זע איך דעם שאָטן פֿון דײַן ברעם.

און לײַב איז

אַ גולם מיט אויגן
און אַז סע וויינט
איז אַ גאָטט רחמנות
אַ װויסטער רחמנות.

לעצטער עפּל

,,כיבין דער לעצטער עפּל

װאָס פֿאַלט אַראָפּ פֿון בוים און
קיינער חייבט ניט אויף.

קיינער הייבט ניט אויף,"
