Malka Heifetz Tussman 505

טו עפּעס
מיטן מם
‎TS‏
‏אלמנח

2

דורכגעליכטיקט פֿון מײַן סאַמע אינער,
זוניק"גאָלדיק

אין מחיהדיקער זיטער אייגענער
װואַרעמקײט געוװוױילטאָגט

בין איך אַ זײַל

גאָלדענע זוניקייט.

און ער
האָט זיך געבויגן איבער מיר
טיף געבויגן,

איך האָב אַרױפֿגעקוקט צו אים,
מײַן קול---װוייך-װוײַביק

און געזאָגט:

מײַן נאָמען איז גלוסטונג,

איז דײַן באַגעריקײט?

און ער:

ניין.

מײַן נאָמען איז דערבאַרעמקײט.

און ער האָט געעפֿנט זײַן מויל--

אַזאַ גרויס מויל,

אַ פֿירעקעכדיק מויל

און דאָס פֿירעקעכדיק מויל

האָט אַ בלאָז געטאָן איבער מײַן פֿײַער-זײַליקײט
און מיך אױיסגעלאָשן.

מיך אויס-

געלאָשן.
