513

Shmuel Halkin

פֿון פֿאַרגאַנגענעט

די ליפּן בײַם טאַטן, וי עמעצן בענטשט ער,

די אויגן צום האַרטיגרינעט מערבֿ געהויבן;

דעם טױט-קאַלטן פֿאָרהאַנג ער הייבט אויף פֿון פֿענצטער,
ווישט אויס מיט די פֿינגער פֿאַרלאָפֿענע שױבן . . .

צוויי שטערן ‏ -- צוויי נאָדלען אין הימל פֿאַרשטאָכן,
באַזילבערטע בלאָטעס צעגרײַזלען די זשאַבעס,

אוי, זאָל מען דעם טישטעך ניט לייגן דעם װואָכיקן --
זאָל דאָ נאָך פֿאַרבלײַבן אַ זבר פֿון שבת . . .

1920

רוסלאַנד

רוסלאַנד! ווען ניט מײַן גלויבן מײַן שטאַרקער אין דיר,
איך װאָלט איצטער אַנדערש געטענהט.

כיװאָלט אפֿשר געזאָגט: דו האָסט אונדז פֿאַרפֿירט,
פֿאַרבלענדט האָסט אונדז, יונגע ציגײַנער.

טײַער איז אונדז יעדער הייב פֿון דײַן האַנט,

און ווייטיקדיק-שווער זי פֿאַרטראָגן --

און, װוי גרויס סיזאָל ניט זײַן איצט דער בראָך און די שאַנד,
מיר קומען פֿאַר דיר זיך קלאָגן:

אויף װוּהין באַשװערן איצט װאַסערן?
אויף װוּהין, צו וועלכע לענדערל
