Shmuel Halkin 515

גליקלעכע רוסלענדער גאַסן,
‎pr‏ אײַך מיר וועלן זיך ענדיקן.

ניט באַשערט אײַך געוועזן ביז הײַנט
זען אונדז אויסגיין אונטער ווילדער ירושה,
און איצטער -- מיר גייען אין שפּאַן

און שטאַרבן פֿון אײַערע קושן.

1923

ווען װעט ווערן ליכטיק

צווישן װאַנט און װאַנט צעווישן
ליגט מײַן האַנט אויף קאַלטן קישן
און דער קאָפּ ליגט אויף דער האַנט
צווישן קאַלטער װאַנט און װאַנט,

לאַנג די נאָכט און האָט קיין סוף ניט,
קאַלט די נאַכט, און ס'נעמט קיין שלאָף ניט!
און פֿון אָװונט ביז פֿרימאָרגן

‎vary‏ פּלאָגן, טויזנט זאָרגן:

‏יענע ליד וועט שוין אויף שטענדיק,
ביזן טוט ניט זײַן פֿאַרענדיקט,

‏און איך טראַכט: מע מוז זײַן טיבטיק --
אוי, ווען וועט װערן ליבטיקל

‏אין דער פֿינצטער כיפּרוּוו באַשליסן,
צי סיאיז ציכטיק מײַן געוויסן.

‏און סיאיז איצט, וי קיין מאָל, וויכטיק.
אוי, ווען װועט ווערן ליבטיקל

‏כיהאָב אַ נאָנטסטן פֿרײַנד פֿאַרראַטןל
כיהאָב באַװײנענדיק מײַן טאַטן,

‏אויך געטרייסט זיך, אַז ס'איז דיכטונג? --
אוי, ווען װעט ווערן ליכטיק?
