Rokhl Korn 521

לייווע

און קיינער ווייסט נישט, דווּ אַהינגעקומען איז דער לייווע, דער משוגענער,
װאָס האָט געבינען אין אַ שלייף די וועגן

פֿון יאַווערעוו ביז מאָשציסק,

פֿון סאַמבער ביז קיין גרײַדינג,

טראָגנדיק אין בוזעם-קעשענע די בריוו

צו זײַן פֿעטערס ייִנגסטער טאָכטער ריווטשע.

עס האָבן אים געקענט שוין אַלע הײַזער אין די דערפֿער,

ס'האָט דער גראָער וועג זײַן לאַנגן, אױסגעשפּיצטן שאָטן אױפֿגענומען,
וו אַ פֿערד זײַן אַלטן רײַטער,

און סיזענען שטיל די הינט געלעגן אין די בודעס,

ווען סיהאָט דער גוט באַקאַנטער ריה פֿון לייוועט שװואַרצער בעקעשע
גערעדט צו זייער הינטיש האַרץ.

עס האָבן זיך געפֿרײט מיט אים די גויעס אינעם פֿעלד,
אײַנגעבראָכענע, וי סנאָפּעס אין דער מיטן,

און מיט אַ לאַכן, װאָס שמעקט מיט גוטסקייט, וי ראַזעװע ברויט
האָבן זי געפֿרעגט בײַ אים:

— לייווע, דו האָסט דאָך נישט קיין טאַטן, נישט קיין מאַמען

פֿאַר װאָס זשע נעמסטו נישט קיין װײַב, וי אַלע , דײַנע",

זי זאָל דיר אויסװואַשן אַ העמד און אָפּקאָכן אַ לעפֿל װאַרעמסל? --

סיקוקט לייווע אויף דער גויעס רויע, אױפֿגעשפּרונגענע פֿיס
און אַקערט דורך דאָט ברוינע פֿעלד פֿון אָפּגעברענטן שטערן
מיטן ווייטיק פֿון אַ שאַרפֿן און נאָענטן געדאַנק:

-- וװײַל סיהאָט מײַן פֿעטער נישט געװאָלט מיר געבן
זײַן טאָכטער פֿאַר אַ װײַב,

גיי איך אַרום און טראָג מײַן האַרץ מיט זיך,

‎PRP‏ אַן אײַנגעבינענע אין זאַק

‏און וויל עס ערגעץ איבערלאָזן

‏עס זאָל נישט טרעפֿן מער דעם וועג צו מיר --

‏און נעמט אַרױס פֿון בוזעם-קעשעגע אַ קויטיק שטיק פּאַפּיר
‎payed nx‏ דער גויע אויף אַ קול אַ דײַטשן בריוו;
