Rokhl Korn 523

,,אַן ליבכען!"
און אין דעם טונקלען מאָך אַרום די ליפּן זײַנע
בליט אויף אַ רויטע יאַגדע פֿון אַ משוגען שמייבעלע.

און נאָך איינעם, אַזאַ לאַנגן, שווערן ווינטער האָבן אויסגעקוקט אויף אים
אומזיסט

די קליינע, קאַפּרעװאַטע אייגעלעך פֿון שויבן,

און ס'האָבן זייערע קעפּ אַראָפּגעלאָזט צו דריערד די הינט

ניובענדיק צו אַלע שליאַדעס אױפֿן וועג --

טאָמער איז ער דאָרט אַרומגעגאַנגען.

נאָר קייגער ווייסט ביז חײַנט נישט, װוּ ס'איז אַחינגעקומען לייווע דער
משוגענער --

אפֿשר האָבן אים אין װואַלד די הונגעריקע וועלף צעריסן,

און אפֿשר האָט די מאַמע, װאָס האָט זיך אױפֿגעהאָנגען יונגערהײיט

זיך פֿאַרבענקט נאָך אים,

האָט זי דעם זון פֿון טונקלעם בוידעם אויף דער אַלטער שטוב

דערלאַנגט איר איידל-שמאָלע, װײַסע האַנט.

כ'שטיי אין דער מיטאָגצײַט.. .

כישטיי אין דער מיטאָגצײַט פֿון דײַן לעבן,

אַ זאַנג, אַ געבויגענע פֿון פֿולקײט אין מיטן פֿון פֿעלד,

װאָס האָט שוין אױיסגעטאָן דאָס גרינע יונייהעמדל

און װאַקסט אַרײַן אין גילדנער זיכערקייט פֿון קומענדיקע טעג,

סישפּילט די לופֿט מיט לילאַגלעקעלעך אויף װײַטע לאָנקעס,
דער זומער שמעקט מיט ביטער-ריח פֿון ווילדן מאָן,

מיט פּאַרענדיקער, הייסער ערד

און מיט מײַנע האָר.

און ווען סע פֿלעכט זיך צו די בלאָנדע צעפּ דער טאָג,
און דער אָװונט קלײַבט די פּערל פֿון דער ראָסע,
