527

Rokhl Korn

כיהאָב הײַנט בײַ נאַכט

ביהאָב ‎va ven‏ נאַכט געפֿילט אַ ליד אויף מײַנע ליפּן --
עס איז געוועזן וי אַ פּרי זאַפֿטיק-זיס און האַרב,

נאָר עס איז אויסגערונען אין מײַן בלוט בײַם טאָגס באַגין,
און טיגייען מיר בלויז נאָך זײַן ריה און זײַן פֿאַרב.

זײַן שטילן ציטער חער איך אַלץ אין שטאַמלעניש פֿון זאַכן
װאָס האָבן דורך דעם ליד געזאָלט נתגלח װערן;

זיי שטייען איצט פֿאַרלאָזטע, מיט פֿאַרמאַכטע הערצער,
און סיקען זי מער נישט עפֿענען קיין בעטן און באַשװערן.

ס'וויינט מיט פֿאַרפֿרירטן טוט אין מיר אַיעדער אבֿר,

און סיאיז מײַן קאָפּ געבויגן אבֿלדיק צו דריערדן

עס האָט מיך גאָט גערופֿן באַנײַען דעם בראשית,

און איך ‏ -- איך האָב זײַן שטים פֿאַרפֿעלט און נישט דערהערט,

פֿאַרװיאַנעט איז דער טאָג שוין אין זײַן פֿריסטער שעה,

און אין מײַן האַנט עקרהדיק וועלקט סיװװײַטע בלאַט פּאַפּיר
סיהאָט מיט אַ כמאַרע גאָט פֿאַרשטעלט פֿאַר מיר זײַן פּנים,
און וי אַ פֿרעמדע שטיי איך איצט בײַ מײַן פֿאַרשעמטער טיר.
