Izi Kharik 531

DOWITIN

אַװגוסט. איך בין אין שטעטעלע געקומען.

איז אַװגוסט קיל, און דורכזיכטיק, און בלוי,

צו אָװונט רייכערט זיך אַ שמייכלענדיקער אומעט
און פֿאַר טאָג גייט אויף דאָס שטעטעלע אין טוי.

ס'איז לופֿטיק-גרינג אין זומערדיקן נעפּל,
‎i i‏
פֿון הייכן ווייט מיט װאַרעמקײט און ליכט,
סע שמעקט די לופֿט מיט װײַניק-קלאָרע עפּל
‎KID | f‏
און אין האַרצן ווערט אויך װײַניק און געדיכט . . .

איך האָב ניט לאַנג געשאָלטן און געפֿלוכט דיך,
ליגסטו איצטער, שטעטעלע, פֿאַרשטילט . . .
גיי איך אַרום אין רויך פֿון צוויט און פֿרוכטן,
און אַװגוסט ליגט דאָ דורכזיכטיק און קיל,
אויגוסט, 1925

פֿאַרגײט, איר אומעטיקע זיידעס ...

פֿאַרגײט, פֿאַרגײט, איר אומעטיקע זיידעס,

מיט בערד צעשראָקענע, פֿאַרלאָפֿענע מיט שניי!. . .
אין לעצטן בראָך, אין לעצטן וי

זײַט איר פֿאַרבליבן לעצטע עדות, --

פֿאַרגײט, פֿאַרגײט, איר אומעטיקע זיידעס!

אַז ווינד, אַז וויי צו אײַער גאַנצן שטעטל
צעטראָטענעם אין װײיטאָג און אין נוט . . .

צו יעדן הונגעריקן ביסן ברויט

האָט איר פֿון לאַנג געשמייכלט און געבעטלט, --
אַז ווינד, אַז וי צו אײַער גאַנצן שטעטל.

און קוקט איר איצט צעשראָקענע און מירע,
און סיציטערן און סיטרייסלען אײַך די קגי,
-- ווער ווייס, ווער ווייס, אויב סיוועלן די,
אויב ס'וועלן אָט די זין שוין בלײַבן ייִדן? --
און סיציטערן און סיטרייסלען אײַך די קני.
