533

Izi Kharik

און מיר, אָט די, װאָס רופֿן אײַך נאָך זיידעס, --
און ווייסן, אַז דאָס דאַרף מען שוין ניט לאַגג, --
מיר גייען אויף, וי ערשטער קלאַנג,

װוי ערשטער קלאַנג פֿון קומענדיקע ‎JT‏

מיר, אָט די, װאָס רופֿן אײַך נאָך זיידעס.

איז גוט אַרײַנקוקן אין אומעטיקע אויגן,

ווען פֿרעמד איז אײַער װײטאָג פֿון די בערד . . .
מיר, -- אָט די און די -- ס'איז אונדז באַשערט,
ס'איז אונדז באַשערט שוין קיין מאָל זיך ניט בייגן,
פֿאַרגײט, פֿאַרגײט, איר אומעטיקע אויגן!

4 5
2

איך בייג דאָ אײַן מײַן יונגן קאָפּ און שװוײַג,
און סיקען מײַן האַרץ קיין רו זיך ניט געפֿינען,
שטעטל שטעטעלע, מײַן אָפּגעדאַרטער צװײַג,
ווידער ווילסטו אָנהייבן צו גרינען,

גי איך דאָ אום אַ שטילער גאַסט און שװײַג,

און סיטוט מיר באַנג, עס טוט מיר זייער באַנג
און כ'בין אַזױ יעסענינען מקנא.

אויך מידּ װאָלט זיך דאָך וועלן אין געזאַנג
קומען און דיך אָנרופֿן: מײַן מאַמע.

עך, דו שטעטעלע, וי סיטוט מיר באַנג.
