539

Aaron Zeitlin
TTS PT

זײַן אַ ייד הייסט אײיביק לױפֿן צו גאָט,
אַפֿילו אַז מ'איז אַן אַנטלױפֿער;
דערװאַרטן צו הערן אַ ליאַדע טאָג
(אַפֿילו אַז מיאיז אַ כּופֿר)

סיקול פֿון משיחס שופֿר,

זײַן אַ ייִד הייסט נישט קענען אַרױס פֿון גאָט
אַפֿילו אַז מע ‎roy Sm‏

נישט קענען אױפֿהערן תּפֿילה צו טאָן

אַפֿילו נאָך אַלע תּפֿילות,

אַפֿילו נאָך אַלע אַפֿילוס.

זעקס שורות

כ'ווייס: קיינער דאַרף מיך נישט אויף אָט דעם עולם,
מיך, ווערטער-בעטלער אויף דעם ייִדישן בית-עולם.
ווער דאַרף אַ ליד -- און נאָך דערצו אויף ייריש?

נאָר בלויז דאָס האָפֿנונגסלאָזע אויף דער ערד איז שיין,
און געטלעך איז נאָר דאָס, װאָס מוז פֿאַרגײן,
און נאָר הכנעה איז מרידהיש.
