Aaron Zeitlin 541

צען גראָשן

גרויט בײַ אַ טױער

אַ זקן -- אַ שטיק טרויער,
קליין און פֿאַרלאָשן.

מיר וויינט ביז איצט אין אױיער:

צען גראָשן -- צען גראָשן -- --
סיברויזן אַרום אים

נאַלעװקער זאַװוערוכעס --

און ער שטייט, פֿאַרקױפֿט
צען-גראָשנדיקע לוחות,

nea om x

װאָס פֿליט איר וי אַ רוחל
שטעלט זיך אָפּ און קױפֿט

אָ לוחל, אַ לוח.

אַז איר זאָלט אין גװאַלד,

‎PR‏ מיטן דעם האָרמידער,

‏וויסן װוּ איר האָלט -- -- --
איידער, חלילה

‏וחלילה, איר פֿאַלט

‏און איר ווערט צעדראָשן -- == ==

‏ער זאָגט דאָס נישט, דער זקן
מיט דעם קװאַרן גוף,

‏קליין און פֿאַרלאָשן.

‏איך הער דאָס אַלץ אַרױס
פֿון ויינענדיקן רוף:

‏צען גראָשן, צען גראָשן!
