543

Aaron Zeitlin

צוועלף האַרבסט-שורות

מיט בלוט פֿון בלעטער שפּײַען רויטע ביימער.
אויף שויבן ברודיקע קראַפּירן פֿליגן.

רײַף פֿאַלט מײַן האַרץ פֿון וויסנס בוים אַרונטער.
עס איז מיט פֿױלער קלעפּיקײט באַשפּיגן.

קום, טרינק מיך אָן מיט שלאָפֿגעטראַנק פֿון קושן.
‎pos om‏ טויטע וועל איך ליגן, ליגן . . .

און ביז אַ דוגער װעט מיך קומען וועקן --
פֿאַרשפּינוועב מיט אַ האַרבסט-ניגון פֿון גריגן.

‎ova‏ שװאַרצן פּיאַנאָ שפּיל מיר, שװאַרצע שוועסטער.
שפּיל עטערדיקן קומער, קונסט און ליגן.

‏ביז שמעטערדיקער דונער עפֿנט קבֿרים
און ס'פֿאַלט גאָטס בליץ צו קינדער אין די וויגן.
