ltsik Fefer 7

4

+ 6 6

4

טויטע גויעס אין שינעלן,

‎PAR‏ גרויע, שטיקער אײַז,

‏אויף די העלדזער -- ניט קיין קרעלן,
שגירלעך ללז.

‏ניט דערװאַרט זיך אויף קיין צוגן
טויטע גויעס אין שינעלן

‏אָן פֿאַרנאַכטן, אָן פֿאַרטאָגן
אױסגעװאַלגערטע בײַ שוועלן.

‏גרויע רוסישע װאָקזאַלן

‏אין אַ ווינטער אין אַ העלן,
קלומקעס, זעקלעך, פּעקלעך, שפּאַלן,
טויטע גויעס אין שינעלן.

‏אָן פֿאַרנאַכטן, אָן פֿאַרטאָגן
אױיסגעװאַלגערטע בײַ שװועלן,
ניט דערװאַרט זיך אויף קיין צוגן
טויטע גויעס אין שינעלן,

‎Ste at
oS & &

‏נו, איז װאָס אַז מיהאָט מיך געמַלעט,
און געפּראַװעט, וי בײַ ייִדן, אַ ברית,

‏סיהאָבן פֿעלדישע ווינטן פֿאַרטמאַליעט
מײַנע װײַסע פֿאַרדרימלטע פֿיס.

‏דאָ טרוימען נאָך ייִדן פֿון טשאָלנט,
יאַטן בענקען נאָך רויך און נאָך פֿלאַם.
אַכט יאָר אויף פֿעלדער און טאָלן
אונטער חימלשן בלויען ים.
