ltsik Fefer 549

מע קען מיך פֿאַר אַ גוטן און שטילן,
פֿאַר אַ סך איז מײַן ערלעכקייט קאַרג,
ב'האָב קיין מאָל ניט געלייגט קיין תּפֿילין
און קיין מאָל ניט געהאַנדלט אין מאַרק.

נו, איז װאָס, אַז מיהאָט מיך געמַלעט
און געפּראַװעט, וי בײַ ייִדן, אַ ברית.

סיהאָבן פֿעלדישע ווינטן פֿאַרטמאַליעט
מײַנע װײַסע פֿאַרדרימלטע פֿיס.

איך האָב קיין מאָל ניט געבלאָנדזשעט

איך האָב קיין מאָל ניט געבלאָנדזשעט

אין מײַן קורצן שמייכלענדיקן לעבן,

לאַכט אין מיר מײַן חאַרץ, ווען איך דערמאָן זיך,
אַז איך טראָג אַ נאָמען נאָך אַ רבין.

נאָך דעם הייליקן רי איציקל פֿון סקווירע
האָט געװאָלט מײַן זיידע איך זאָל הייסן,
איך זאָל דאַװענען און זינגען זמירות

און צו טאָן האָבן מיט תּפֿילין און טליתים.

איך זאָל זײַן דער גרעסטער גבֿיר אין שטעטל,
און מײַן װײַב זאָל זײַן די גרעסטע באַלעבאָסטע.
