555

Yisroel Rabon

אַ לוויה

דרײַצן הערן אין צילינדערס האַרטע וי בלעך,
און אין לאַקשיך, װאָס זענען שװאַרץ וי טינט,
און מיט פּאָמאַדע דער שרונט---

גייען נאָך אַ לוויה,

אַ שטילע לוויח.

אַ רעגן קלאַפּט אויף די דרײַצן צילינדערס האַרטע וי בלעך
און שווענקט אָפּ דעם פּודער און ווישט די פּאָמאַד.

די דרײַצן הערן ווערן גרין און בלאַס,

ווי קרײַד.

טריט בײַ טריט גייט די לוויח.
אָן טרער, אָן שאָרך, אָן װאָרט.
אַ גאַס אַהער, אַ גאַס אַהין--
דאָס "גוטע אָרט".

דער מת--אַ גראָבער הער:

אַ בויך, אַ גוידער, פֿעט, שמאַלץ,
פֿינף טױיטן-ייידלעך קומען אָן,

טאַפּן אים דעם הינטן, נאָפּל, האַלדז.

פֿינף טױטן-ײיַדלעך, פֿלינק װווי מײַז,
אין כאַלאַטלעך טאַנצן אום,
קנײַפּן, דרייען, נייען, צופּן

דעם מת אַרום.

די דרײַצן הערן אין צילינדערס האַרטע וי בלעך
בייגן ביז אַ העלפֿט זיך אײַן

און יעדער נעמט אַראָפּ פֿון אויג אַ טרער

און װאַרפֿט זי אין דעם גרוב אַרײַן.

דער מת--דער ריז,

די װאָנצעס--פֿאַרשפּיצט,
די האָר געפּוצט,

ראַזירט,

פֿריזירט,
