559

Yisroel Rabon

ווען האַלבע נאַכט װעט קומען אויף דער וועלט צו גיין--

וועט דאָס געיאָמער פֿון דער מחנח קעץ זײַן שרעקלעך גרויס.--
אָ, ברידער, דאָס וועט זײַן דער אומעט, וועלכער וווינט אין מיר
און רײַסט זיך פֿון מײַן איינזאַמקײט פֿון מיר אַרױס.

ביפֿאָר חײַנט קיין ליוטאָמירסק . . . און מאָרגן מיטיק-צײַט
וועל איך, קען זײַן, זיך װאַלגערן ערגעץ אין אַ װײַטן דאָרף.
בײַ דער לבֿנה-ליכט דערציילן מעשׂיות פּוערים אױפֿן קול

און זיך װאַרעמען דעם גוף דעם מידן בײַ אַ פֿײַערל פֿון טאָרף!

אַ ליד פֿון אַ ליגנער

מײַן זיידע האָט געלעבט אַ פֿינף טויזנט יאָר.
און גראָז איז געװאַקטן אים אױפֿן קאָפּ.
געשלאָפֿן איז ער אין א פֿײַערטאָפּ

און וי פֿידלען האָבן געשפּילט זײַנע האָר,

מײַן זיידע האָט די לבֿנה אַ מאָל צען אױסגעפּאַטשט,
פֿאַרװאָס זי לײַכט אַזױ קנאַפּ אויף דער וועלט,

און אַז די זון זאָל זײַן אייגנטום זײַן--

האָט ער גאָט באַצאָלט אַ אַ פֿאַרמעגנס מיט געלט.

מײַן זיידע האָט גערעדט אויף ייִדיש מיט הינט,
אַז געקװאָלן האָט דער, װאָס האָט געהערט,
אַז מײַן זיידע האָט אַ אַ מעֲשׂה דערציילט,

זענען מענטשן פֿון לאַבן געפֿאַלן צו דריעדר,

מײַן זיידע האָט געגעטן אויף מיטיק א װאָלקן,
געפּרעגלט מיט מייערן און סאַלאַט,

דערנאָך האָט ער פֿאַרקנעפּלט די הויזן

און געשריגן, אַז ער איז נאָך נישט זאַט.

אַז מײַן זיידע האָט געגעבן אַ פֿרױ אַ קוש,
האָט זי גענומען ברענען, וו אַ קגויט.

און איידער מען האָט דערמינטערט די פֿרױ--
איז זי געפֿאַלן טויט.
