ltsik Manger 563

חוה און דער עפּלבױים

חוה שטייט פֿאַרן עפּלבױים,
דער זונפֿאַרגאַנג איז רויט,
‎ONT‏ ווייסטו, מוטער חוה, זאָג,
װאָס ווייסטו ‎PVD PAY‏

דער טוט דאָס איז דער עפּלבוים
װאָס בייגט די צװײַגן מיד,

דער אָװנט-פֿױגל אױפֿן בוים
װאָס זינגט זײַן אָוונטליד,

אָדם איז אַװעק פֿאַר טאָג

אין ווילדן װאַלד אַלײן.

אָדם זאָגט: ,, דער װאַלד איז ווילד
און יעדער ,ווילד' איז שיין".

נאָר זי האָט מורא פֿאַרן װאַלד.
זי ציט צום עפּלבױים.

און קומט זי נישט צו אים צו גיין,
קומט ער צו איר אין טרוים.

ער רוישט און בייגט זיך איבער איר.
זי הערט דאָס װאָרט , באַשערט".
פֿאַרגעט װאָס , ער" דער גרויסער ,,דער",
‎ORT‏ ער האָט דיר פֿאַרוערט.

און חוה רײַסט אַן עפּל אָפּ

און פֿילט זיך מאָדנע גרינג,

זי קרייזט פֿאַרליבט אַרום דעם בוים,
וי אַ גרויסער שמעטערלינג.
