ltsik Manger 565

און ,,ער", װאָס האָט דעם בוים פֿאַרוערט,
ער זאָגט אַלײן: , ס'איז שיין",

און האַלט נאָך אויף אַ רגע אויף

‎ONT‏ גרויסע זונפֿאַרגײן,

‏דאָס איז דער חלום יעדע נאַבט,

‏טאָ װאָס זשע איז די װאָר?

‏און חוה פֿילט וי סיטרערט דער בוים
אַראָפּ אין אירע האָר,

‏,,וויין נישט, שיינער עפּלבױם,

‏דו רוישסט און זינגסט אין מיר

‏און דו ביסט שטאַרקער פֿונעם װאָרט,
װאָס װאָרנט מיך פֿאַר דיר".

‏און חוח נעמט דעם עפּלבוים

‏מיט ביידע הענט אַרום,

‏און איבער דער קרוין פֿון עפּלבױים
ציטערן די שטערן פֿרום . . .

‎1941

‏הגר פֿאַרלאָזט אַבֿרהמס הויז

‏די בלאָקײיט טאָגט אין פֿענצטער,
דער האָן האָט דרײַ מאָל געקרייט,
אין דרויסן הירזשעט דאָס פֿערדל
אין װײַטן וועג געגרייט.

‏הגר שטייט אַ פֿאַרװײנטע

‏מיטן קינד אויף די הענט

‏און ס'װאָגלען אירע אויגן

‏צום לעצטן מאָל אויף די ווענט.

‏דער בעל-עגלח דינגט זיך אין דרויסן
מיט אבֿרהמען וועגן דעם לוין;

‏, לייגט צו, ר' אבֿרהם, אַ זעקסער,
ס'זענען דאָך צוויי פּאַרשױן".
