Itsik Manger 567

סיפֿערד שאַרט מיט די פּאָדקאָװעס
וי ס'װאָלט געטענחט: אַן עקו

אָט װעל איך אײַך װײַזן, ייִדן,

ווי מען לערנט בלק אַ וועג.

,,וויין נישט, ישמעאליקל טאַטע,
אַזױ איז אונדז שוין באַשערט,
אָט אַזױ פֿירן זיך די אבֿות

מיט די לאַנגע פֿרומע בערד",

זי זעט זיך שוין אַ פֿאַרלאָזטע
אויף אַ װײַטן פֿרעמדן װאָקזאַל
און זי בליפּעט אירע טרערן
אַרײַן אין דעם טערקישן שאַל,

, הגר, גענוג שוין געיעלהט,

דו הערסט װאָס מען זאָגט, צי ניין!"
און חגר נעמט דאָס פּעקל

און לאָזט צו דער פֿור זיך גיין,

אָט שטייט ער אין זײַדענעם קאַפּל,
רב אַבֿרהם דער פֿרומער ייד --

, צי פֿילט ער כאָטש, מאַמע געטרײַע,
מײַן ביטער דערשלאָגן געמיט?"

דאָס בײַטשל קנאַלט: לסוסתי!
און פֿאַר איר פֿאַרטרערטן בליק
שאַרן די הײַזער פֿון שטעטל
פּאַמעלעך זיך אויף צוריק.

און הגר נעמט פֿאַר אַן עדות
דעם חימל און די ערד;

אָט אַזױ פֿירן זיך די אבות
מיט די לאַנגע פֿרומע בערד.
