ltsik Manger 569

יעקבֿ אָבֿינו באַגעגנט זיך מיט רחלען

יעקפֿ אָבֿינו שלעפּט זיך מיד

אין שפּעטן אָװונט אַרײַן --

אָט איז דער ברונעם דאָרטן לינקס,
דאָ מוז עס זיכער זײַן.

ער נעמט דאָס חומשל אַרױס:
,אַװודאי, אַוודאי דאָ --

איז וי זשע קומט עס טאַקע, האַ,
װאָס זי איז נאָך נישטאָל"

זי גייט, זי לױפֿט, אײַ פֿאָטערל!
מיטן קריגל אין דער האַנט,

נאָך שענער וי אין חומש שטייט --
אַן אמתער באַרליאַנט.

,גוטן אַבענד, שיינע מאַדמאָזעל,
‎PEON WT PA PX‏

אַ גר, אַ פֿרעמדער אין דעם אָרט,
דאָס הייסט, אַז נישט פֿון הל

נאָר ב'האָב דאָ, פֿרײַלײַן, וויסן זי,
אײַן אָנקל אין דעם לאַנד,

ער מוז איהן, פֿרײַלײַן, ‎pr yom‏
אַװודאי זײַן באַקאַנט.

לבֿן הייסט ער, וויסן ז,
ער איז נישט אבי ווער,
בײַ אונדו אין שטעטל זאָגט מען אַז
ער אין אײַן מיליאָנער".

, לאַבֿאַן האַאַראַמי, יונגער מאַן,
דאָס איז דאָך מײַן פּאַפּאַן!" --
