ltsik Manger 571

,, אוב כיהאָב קיין טעות, וויסן זי,
זענט איר דאָס פֿרײַלײַן ראַ--ײ

,,און איר זענט יאַקאָב, מײַן קוזען?"
און זי ווערט וי צונטער רויט

און זעקבֿ טראַכט אין חאַרץ בײַ זיך
-- אויוואַ, אַ װאַזשנע מויד!

זי גיבן ביידע זיך די הענט,

‎x‏ קילער אָװנטװינט

‏נעמט זיי ביידע פֿעסט אַרום

‏אַ רגע און -- פֿאַרשװױנדט,

‏יעקבֿ אָבֿינו לערנט מיט זײַנע
זין , מכירת יוסף"

‏,, ראובֿן, מײַן סאַמע עלטסטער זון,
װאָס שטייסטו אַזױ שטיל?"

‏, פֿאָטער יעקבֿ, מיר זענען גרייט
צו שפּילן דעם פּורים-שפּיל".

‏, יוסף, מײַן סאַמע ליבסטער זון,
טו אָן דאָס זײַדענע העמד!
