Itsik Manger 573

די ברידער ווילן דיך נאָך אַ מאָל
פֿאַרקױפֿן אין דער פֿרעמד.

איז װאַרפֿן זיי דיך אַרײַן אין גרוב,

טאָ וויין -- אָבער נישט צו 15

דו שפּילסט דאָך נישט דאָס ערשטע מאָל,
מײַן קינד, דעם פּורים-שפּיל.

נאָר ווען דו גייסט פֿאַרבײַ דעם וועג,
ווו דײַן מאַמעס קבֿר שטייט,
וויין אויף איר שטיין אַן אמתע טרער
און זאָג צו איר שטילערחייט:

דער אָלטער יעקבֿ װאָלט נאָך אַ מאָל
געדינט זײַנע זיבן יאָר,

ער זאָל נאָך אַ רגע פֿאַרן טוט

אַ גלעט טון אירע האָר,

און װײַטער ווייסטו שוין אַליין,
װוּ אײַן װוּ אויס און װי --
ס'פּאַשען שוין אין פּרעהט טרוים
די זיבן פֿעטע קי.

זײַ אים פּותר וי אַלע מאָל,

זע מאַך נאָר נישט קיין פֿעל,
און פֿאַרגעס נישט, למען השם,
דעם טאַטן אַ זעקל מעל!

און פֿאַרגעס נישט, למען השם,
יוסף הצדיק דו מײַן --

און היט זיך פֿאַר פּוטיפֿרס װײַב,
כאָטש זי איז יונג און שיין!"

, הײַדאַ קינדער, װאָס שטייט עץ װאָס,
װאָס שװוײַגט עץ אַזױ שטיל?"
,פֿאָטער יעקפֿ, האָסט קאַליע געמאַבט
אַלין דעם פּורים-שפּיל".
