‎ltsik Manger 575‏
די באַלאַדע פֿונעם װוײַסן שײַן

‏גענוג געיאָמערט, טעכטערל,

‏און אויסגעוויינט דעם פּײַן!ײ

‏-- זע מאַמע, אױפֿן פֿאָן פֿון נאַבט
א װײַסן קילן שײַן.

‏,,אַ טעות-ליכט, מײַן טעכטערל,
אַ טעות-ליכט, ניט מער,

‏אויף פּוסטע וועלדער זאָל ‎pa oy‏
און שוין ניט קומען מער".

‏-- וי קען עס דען אַ טעות-ליכט,
אַ טעות-ליכט גאָר זײַן?
סיצאַפּלט דאָך מײַן אייגן חאַרץ
אין װײַסן קילן שײַן.

‏, זאָג גיכער קרישמע, טעכטערל,
גאָט ווייסט, װאָס דאָס באַטײַט!ײ
-- דער װײַסער שײַן איז, מאַמעשי,
אַ רוף פֿון יענער זײַט.

‏און אַז מען רופֿט, וי קען איך דען,
וי טאָר איך דען ניט גיין?

‏צי קען איך דען מײַן אייגן האַרץ
לאָזן דאָרט אַלייןל

‏אין דרויסן איז אַ שטורעמווינט,
אין דרויסן איז אַ שניי.

‏איין רגע נאָך, דו װײַסער שײַן,
איין רגע און איך גיי,

‏זי באַפּט אויף זיך דאָס שאַלעבל,
דאָס שאַלעכל איז רויט,

‏און רויטער נאָך איר אייגן בלוט
און װײַס דער שײַן פֿון טויט.

‏די מאַמע שטייט ביַים פֿענצטערל
און קוקט און קוקט זיך אײַן
