Itsik Manger 577

און זעט דעם מיידל-סילועט
פֿאַרגײין אין װײַסן שײַן,

די באַלאַדע פֿון דעם לײַזיקן
מיט דעם געקרײיציקטן

שטייט דער לײַזיקער אױפֿן טונקלען שליאַך,
‎i i‏ ר
און וועקט דעם געקרײיציקטן פֿונים שלאָף:

-- ווער האָט דיר געזאָגט, אָ, יעזוס, ווער,
אַז דײַן קרוין איז הייליקער פֿון מײַן טרערל

-- ווער האָט דיר געזאָגט, אָ, יעזוס, זאָג,
אַז דײַן קרוין איז הייליקער פֿון מײַן פּלאָגל
שטאַמלט יעזוס: -- איך בין אַ קינד,

און מײַן היים איז דער צלם אױפֿן ווינט,

שטאַמלט יעזוס: --- וויי און דרײַ מאָל וי
צו מײין רויטן פֿרילינג אױפֿן װײַטן שגיי.

פֿיבערט דער לײַזיקער: -- װוּ איז מײַן היים?
שפּינוועבס און נאַכט און ווינט און ליים,

‎px an‏ שטעל מײַן טראָט, בין איך אין דער פֿרעמד,
און לײַז, וי שטערן, ברענען אין מײַן העמד.

‏און דיך צוויי פֿרױען וויגן דיך אויף ווינט,
איינע שטאַמלט: ,,געליבטער!" און די צווייטע: ,,קינד".

‏פֿאַר דײַן יעדער װוּנד איז אַ ליפּ פֿאַראַף
װאָס הײיליקן דײַן גוף, געקרייצטער מאַן.
‎i i i‏

‏פֿאַר דײַן יעדן דאָרן זענען קני פֿאַראַן,
װאָס הייליקן דײַן קרייץ, געקרייצטער מאַן.
‎I i i x‏

‏און איך בין צו די הינט און שאָטנס גלײַך,
װאָס װאָיען הפֿקר אױפֿן טונקלען שליאַך.
