579

Itsik Manger

שטאַמלט יעזוס: -- לײַזיקער, איך גליוב,
אַז דרײַ מאָל הייליק איז דײַן טרער און שטויב!

און פֿון דעם צלם רינט אַ זילבערן געוויין,
שמייכלט דער לײַזיקער און לאָזט זיך פֿרײלעך גיין

מיט שווערע טריט אין שפּעטן דאָרף אַרײַן
נאָך אַ לאַבן ברויט, און נאָך אַ בעכער װװײַן,

אין צוג

סייאָגט דער צוג, ‎PINT ONT NN‏ פֿון אַ פֿאַרשטױסענעם,
און אויף די פֿעלדער בליט דער װײַסער שניי,

רויטע אויגן בליצן, גליען און פֿאַרלעשן זיך,

נאָר קלאָר און ליכטיק בליט דער װײַסער שניי,

די וועגן זענען קלאָר, נאָר טונקל איז דאָס האַרץ,

װאָס בלאָנדזשעט אין רײַפֿער װײַסקײט אום.

איך זע און הער און מורמל מיד און שטום

דײַן בלאָען נאָמען אין דער נאַכט ‎POU‏

דײַן בלאָען נאָמען אין דער װײַטער ‎JOU VIN‏

ווען סיאָגט דער צוג, פֿליט דער פֿונק צוריק,

וי ס'וואָלט דער פֿונק די בענקשאַפֿט גאָר געווען

װאָס פֿלאַטערט זוכנדיק דעם וועג צוריק,

און שטאַרבט אין די אָרעמס פֿון אַ קינדגעוויין.

און יעדע רגע ווערסטו נענטער מיר,

וװוײַל אויך מײַן בענקשאַפֿט הענגט געקרייצט אין ווינט,
וי שפּינװועב-פֿעדעם פֿלאַטערט ערגעץ אום

‎ORT POX‏ מײַן טרויער האָט אַ מאָל געשפּינט,

‏אַלץ, װאָס מײַן בענקשאַפֿט האָט אַ מאָל פֿאַרטראַכט.
איצט קען איך נאָר דיך און די װײַסקײיט פֿון דער נאָבט,
איצט קען איך נאָר דיך און די װײַסקײט פֿון דער נאַכט,

‏סײאָגט דער צוג, וי דאָס האַרץ פֿון אַ פֿאַרשטױסענעם,
נאָר אויף די פֿעלדער בליט דער װײַטער שגיי,
