581

Itsik Manger

ווען מײַן נשמה װאָלט אַזױ קלאָר און ליכטיק זײַן,
וי אָט דער קלאָרער, װײַס-צעשפּרײטער שניי!

גאָר ליכטיק איז די נאַכט, און טונקל איו דאָס האַרץ,
װאָס בלאָנדזשעט אין רײַפֿער װײַסקײט אום

איך זע און הער און מורמל מיד און שטום,

דײַן בלאָען נאָמען אין דער נאַכט אַרײַן,

דײַן בלאָען נאָמען אין דער װײַסער נאַכט אַרײַן.

סאַנקט בעש"ט

נטען

זיצט דער בעל-שט קעגן מיטנגאַכט

אין זײַן חדר-מיוחד און ער טראַכט:
,די נאַכט איז הייליק, טיף און שיין,
אַז אַפֿילו דער מענטש, װאָס גייט ‎OR‏
‏באָרװעס איבער אַ פֿרעמדן לאַנד,
פֿילט איבער זיך גאָטס בלאָע האַנט".

ער חייבט זיך אויף און בלײַבט פּלוצים שטיין:

אין פֿענצטער ציטערט אַ דין געוויין.

ווער וויינט בײַ נאַכט, ווער וויינט אַצינד,

ווען סישלאָפֿט דער פֿױגל און סישלאָפֿט דער ווינט,
ווען ס'שלאָפֿט די כאַטע, און סישלאָפֿט דער װאַלדל
ווער טרײַבט פֿון זײַן חלום אַװעק דאָס גאָלד?
,הער -- זאָגט ער צום פֿרעמדן געוויין געווענדט --
קום און ווער אַנטשלאָפֿן אויף מײַנע הענט".
