ltsik Manger 583

נאָר ס'יציטערט דאָס געוויין וי אַ פֿידל דין,
דין ווי דאָס שפּינגעוועב פֿון אַ שפּין,

דין וי די גסיסה פֿון אַ קינד,

װאָס פֿאַרװאַרפֿט ‎DRT‏ קעפל אױפֿן ווינט,

עפֿנט דער בעל-שם די טיר און גייט

געווויר צו ווערן, ווער סישטערט די פֿרײר,

די פֿרײד און דעם חלום פֿון אַ וועלט.

אָט דרימלט די שטאָט, אָט דרימלט דער טײַך,

אָט דרימלט דאָט פֿעלד.

ווער זשע וויינט אַצינד,

ווען סישלאָפֿט דער פֿױגל און סישלאָפֿט דער ווינט,
ווען סישלאָפֿט די כאַטע און סישלאָפֿט דער װאַלד?
ווער טרײַבט פֿון זײַן חלום אַװעק דאָט גאָלד?
,הער -- זאָגט ער צום פֿרעמדן געוויין געווענדט --
קום און ווער אַנטשלאָפֿן אויף מײַנע הענט".

נאָר ס'יציטערט דאָס געוויין וי אַ פֿידל דין,
דין וי דאָס שפּינגעװועב פֿון אַ שפּין,

דין וי די גסיסה פֿון אַ קינד,

װאָס פֿאַרװאַרפֿט דאָס קעפּל אױפֿן ווינט

הייבט דער בעלישם די אויגן אויף,
די ליכטיקע אויגן צום הימל אַרױף,
זעט ער אַ גראָע כמאַרע װאָס ליגט
איבער אַ שטערן, װאָס ווערט צעדריקט
בלײַבט דער בעל-שם אַ רגע שטיין
און הערט זיך צו צום זילבערנעם געוויין.

דערנאָך הייבט ער אויף די ליכטיקע האַנט,
צום חימל אַרױף די ליכטיקע האַנט,

און ווישט די גראָע כמאַרע אַװעק.
פֿלאַטערט דער שטערן באַפֿרײַט פֿון שרעק,
פֿלאַטערט און שימערט, בליצט און קלינגט
אַדורך דער לופֿט, וי גינגאָלד קלינגט,
שמייבלט דער בעל-שם: , דו שייגעץ, דו!
האָסט אױפֿגעטרײסלט ‎x‏ וועלט פֿון רו",
