585

ltsik Manger

מיט שטילע טריט גייט ער דאַן אַהיים,
אַהיים צו זײַן כאַטע פֿון ציגל און ליים,
און זעצט זיך אַנידער אױפֿן שוועל,

און װאַרט אױפֿן ערשטן פֿױגלטרעל,
און װאַרט אױפֿן ערשטן טראָפּן זון.
אױפֿן ערשטן גאָלדענעם טראָפּן זון.

און איידער דער טאָג האָט אױפֿגעטאָגט,
האָט ער שטיל צו זיך אַלין געזאָגט:

, דאָס געוויין פֿון אַ ווערעמל און פֿון אַ גראָז,
דאָס געװיין פֿון אַ שטערנדל און פֿון אַ האָז
קען טרייסלען און צעטרייסלען אַ וועלט פֿון רו
באַהיט און באַשיץ זיי, טאַטע דו!".

און אַ ליכטיקער טראָפּן פֿאַלט אויף זײַן האַנט
און קײַקלט זיך אַראָפּ איבער זײַן געװאַנט.

נאָוועמבער

זיבן זקנות קראַקען אויס: נאָוועמבער!

און אַלע זייגערס פֿון דער שטאָט הייבן אָן צו קלינגען.
סיפֿיבערט מײַן גוף נעבן דיר, אַניעלאַ,

הער, וי שיין די קראַנקע סאָװועס זינגען.

אַ לוויח פֿליט פֿאַרבײַ -- נאָך איר אַ צווייטע,

די קבֿרים זענען יונג און װאַרטן גרייטע.

אַ קראַנקער ווינט וויינט אין אונדזער גאָרטן,

דער לאַמטערן פֿאָרן חויז ברענט שאַרלאַך-רױט,
מיט זילבערנע חלפֿים פֿידלט אויס דער טוט

אויף פֿרומע קעלבער-העלדזער זײַן װײַסן ניגון,

אין קינדער-צימער וויגן זיך אַליין די וויגן:

די מאַמע איז אַװעק, דאָס שלאָפֿליד איז געשטאָרבן
צניעותדיק און שטיל -- אַן עולה-תמימה-קרבן.

נאָוועמבער. יונגע שלאַנקע כּלות וויינען:
‎wo mM‏ גאָלדענער, װוּ ביסטו שענסטערל
אַלפֿאָנסן שאַרן זיך פֿאַרבײַ די פֿענצטער
