587

lisik Manger

און אַלטע טאַטעס שמייכלען און זיי מיינען,
אַז דאָס גליק איז ערשט פֿאַרבײַגעפֿלױגן
און זיי גלייבן נישט די אַלטע אויגן,

אַ גראָער וועכטער ברומט צום נאַכטילאַמטערן;
,, גורל מײַנער, דאָס ביסטו? פֿאַרפֿאָלן!ײ

אַ קראַנקן-שװועסטער באַנדאַזשירט אַ שטערן,
‎ond rx ORT‏ הימל ערשט אַראָפּגעפֿאַלן
פֿון דער ‎paw‏ רוישן און פֿאַרקלינגען באַגען
און עגונות אויף פּעראָנען װאַרטן אויף די מאַנען.

לבֿנה-גײיער בלאָנדזשען אויף די וועגן

‎px‏ זוכן די לבֿנה און זי טאַפּן

‏מיט איידעלע הענט נאָר אָן דעם קאַלטן רעגן.
כליפּען זיי: וי צו אונדזערע יאָרן!

‏די נאַכט האָט אָפּגעמעקט פֿון דעם זיכּרון

‏די היומען און די שאָטנס און די נעמען

‏און צו פֿרעגן איז נישטאָ בײַ וועמען,

‏אין תּפֿיסח-צעל װאַרט אַ יונגער מערדער
אױפֿן ערשטן טאָגליכט, װאָס וועט ברענגען
די רגע תּענוג פֿון צאַפּלען און פֿון הענגען.
(זײַן שאָטן פֿיבערט איצט אַרום די וועגט)
דער יונגער מערדער קוקט אויף זײַנע הענט
און װוּנדערט זיך: וי האָבן זי געקענט?

‏זיבן זקנות הוסטן אויס: נאַוועמבער!

‏און אַלע זייגערס פֿון דער שטאָט הייבן אָן צו קלינגען,
סיפֿיבערט מײַן גוף נעבן דיר, אַניעלאַ,

‏הער, וי שיין די קראַנקע פֿײגל זינגען.

‏אַ לוויה פֿליט פֿאַרבײַ, נאָך איר אַ צווייטע,

‏די קבֿרים זענען יונג און װואַרטן גרייטע.
