Itsik Manger 589

אױפֿן וועג שטייט אַ בוים

אױפֿן וועג שטייט אַ בוים
שטייט ער אײַנגעבויגן,
אַלע פֿײגל פֿונעם בוים
זענען זיך צעפֿלױגן.

דריי קיין מזרח, דרײַ קיין מערבֿ,
און דער רעשט קיין דרום.

און דעם בוים געלאָזט ‎box‏
‏חפֿקר פֿאַרן שטורעם,

זאָג איך צו דער מאַמע: ,,הער,
זאָלסט מיר נאָר נישט שטערן,
וועל איך, מאַמע, איינס און צוויי
באַלד אַ פֿױגל ווערן.

איך װעל זיצן אױפֿן בוים

און װעל אים פֿאַרװיגן

איבערן ווינטער מיט אַ טרייסט,
מיט אַ שיינעם ניגון".

זאָגט די מאַמע: ,,ניטע, קינד",
און זי וויינט מיט טרערן.
,קענסט חלילה אױפֿן בוים
מיר פֿאַרפֿרױרן ווערן".

זאָג איך: , מאַמע, ס'איז אַ שאָד
דײַנע שיינע אויגן" --
און איידער װאָס, און איידער ווען,
בין איך מיר אַ פֿױגל,

וויינט די מאַמע: ,,איציק קרוין,
נעם, אום גאָטעס ווילן,

נעם כאָטש מיט אַ שאַליקל,
זאָלסט זיך נישט פֿאַרקילן.

די קאַלאָשן נעם דיר מיט,
סיגייט אַ. שאַרפֿער ווינטער --
