Itsik Manger 591

און די קוטשמע טו דיר אָן,
וויי איז מיר, און ווינד מיר.

און דאָט װינטער-לײַבל נעם,

טו עס אָן דו שוטה,

אויב דו װילסט נישט זײַן קיין גאַסט
צװישן אַלע טויטע". --

כיחייב די פֿליגל. ט'איז מיר שווער
צו פֿיל, צו פֿיל זאַבן,

האָט די מאַמע אָנגעטאָן,

דעם פֿײגעלע דעם ‎Jexnw‏

קוק איך טרויעריק מיר אַרײַן

אין דער מאַמעס אױיגן;

ס'האָט איר ליבשאַפֿט נישט געלאָזט
‎Jans xn pn‏

כ'האָב זיך יאָרן געװאַלגערט

כיהאָב זיך יאָרן געװאַלגערט אין דער פֿרעמד,

איצט פֿאָר איך זיך װאַלגערן אין דער חיים,

מיט איין פּאָר שיך, איין העמד אױפֿן לײַב,

אין דער האַנט דעם שטעקן. וי קען איך זײַן אָן דעםל
