593

ltsik Manger

כיוועל נישט קושן דײַן שטויב װוי יענער גרויסער פּאָעט,
כאָטש מיין האַרץ איז אויך פֿול מיט געזאַנג און געוויין.
‎oxn‏ הייסט קושן דײַן שטויב? אין בין דײַן שטויב,

און ווער קושט עס, איך בעט אײַך, זיך אַלײןל

ביוועל שטיין פֿאַרגאַפֿט פֿאַר דעם כּנרת בלאָ,

אין מײַנע בגדי-דלות אָנגעטאָן,

אַ פֿאַרװאָגלטער פּרינץ, װאָס האָט געפֿונען זײַן בלאָ,
און בלאָ איז זײַן חלום פֿון תּמיד אָן.

כ'וויל נישט קושן דײַן בלאָ, נאָר סתּם אַזױ

וי אַ שטילע שמונה-עשׂרח װעל איך שטיין --
װאָט הייסט קושן דײַן בלאָל איך בין דאָך דײַן בלאָ
און װוער קושט עס, איך בעט אײַך, זיך אַליין?

כיוועל שטיין פֿאַרטראַכט פֿאַר דײַן מדבר גרויס

און הערן די דורות-אַלטע קעמל-טריט,

‎PN OAT‏ אויף זייערע חויקערס איבערן זאַמד

‏תּורה און סחורה, און דאָס אַלטע װאַנדערליר,

‏װאָס ציטערט איבער די זאַמדן הייס-צעגליט,

‏שטאַרבט אָפּ, דערמאָנט זיך און וויל קיין מאָל נישט פֿאַרגײן.
כיוועל נישט קושן דײַן זאַמד, ניין און צען מאָל ניין.

‏װאָס הייסט קושן דײַן זאַמד? איך בין דײַן זאַמר,

‏און ווער קושט עט, איך בעט אײַך, זיך אַלײן?
