Aba Shtoltsenberg 599

װואָלף בעזבערידער

די מאָנערס מאָנען, די מבֿינים שאַצן,

װאָלף בעזבערידער צאָלט מיט אַ פֿרײַער האַנט,

מיטראָגט אַרױס די זילבערנע טאַצן,

מינעמט אַראָפּ דעם מזרח פֿון דער װאַנט.

מישלעפּט אַרױס די שטאָלענע בעטן,

דאָס גאַנצע קופּער פֿון דער קיך.

און די ליידיקע שטיבער גייט ער אַרום;

גאָט, פֿון אַ שווערער לאַסט באַפֿרײַסטו מיך,

און נעמסט אַראָפּ אַ בלענדעניש, אַ שאָלעכץ פֿון די אויגן,
וי נאָך אַ רעגן זע איך איצטער קלאָר.

אַז דו ביסט מיט מיר, קען איך דורך שלאַקסרעגן דורכגיין טרוקן,
און אויסשטיין קען איך הונגעריקע יאָר.

ער רופֿט אַרײַן אַן אָרעמאַן

און גיט די זײַדענע קליידער אַװעק.

אַ האַרטער מאַנטל און גראָבער לײַװנט איז בעטער אױפֿן וועג,
און ער פֿאַרלאָוט דאָס הויז, די שטאָט,

מיט אַ האַרץ וי ער װאָלט גאָרנישט נישט פֿאַרלױירן,
גאָט, נאַקעט בין איך געבוירן,

און לויבן קען איך דיך אין יעדן ווינקל

מיט באָרוועסע פֿיס און אַ צעריסן העמד,

בײַ פֿרעמדע טישן אין דער פֿרעמד,

אַ בייזער ווינטער

אויף דער בערזע איז געוועזן פֿינצטער,

אַקציעס זײַנען מיט דער בלאָטע גלײַך געשטאַנען,
געבלוטיקט האָבן באַנקען, גרויסע פֿירמעס,
סוחרים האָבן זיך געװאָרפֿן אונטער באַנען.

ייִדן האָבן אָנגעזעצט און פֿון דער וועלט געגאַנגען.
אַלע קאַסעס זײַנען אויף אַ האָר געהאַנגען,
