Aba Shtoltsenberg 601

סיאיז געווען אַ בייזער ווינטער,
‎Tw‏ גויים איז געגאַן אַ טיפֿוס,

עס זײַנען צלמלעך געװאָקסן אױפֿן צווינטער,

דער גוי איז ביז צו דר'ערד געגאַנגען אָנגעבױגן,

דורך טיפֿע שנייען האָבן זיך געצויגן

גלחים מיט די האָסטיעס, גויעס מיט די ליכט אין הענט,
איבער קראַנקע דערפֿער האָבן פּעלאַכס אייגעלעך געברענט.

שבת-שירה האָבן זיך געוויזן בעטלער,

מיט שמאַטעס אויף די פֿיט, מיט קאָפּאַשאָנעס אויף די קעפּ,

און זיך צעלייגט אין ריוועס און אויף די קלויסטערטרעפּ

און װאָכן לאַנג געזעסן און קיין נדבֿות גישט גענומען,

קעלער-טירלעך האָט מען אױפֿגעבראָכן,

מלבושים זײַנען פֿון די שאַפֿעס אומגעקומען.

אויף גאָרנדיקע שטאָלצן זײַנען דײַטשלעך אומגעגאַנגען.

פֿון שליטנס האָבן זיך דורך נעבט געטראָגן נישט קיין מענטשלעכע
געזאַנגען,

יונגע אוקראַיַנער

זיי צעלאָזן זיך װוי שלאַנגען

און קריכן אױפֿן בויך.

סטויגן פֿלאַקערן אויף מײַלן,

הױפֿן גייען מיטן רויך.

צעבלוטיקט און מיט שוועבעלעך אין האַנט,
רוקן זיי זיך דורך דער פֿלאַך פֿון לאַנד,
דורך ריוועס און דורך פּױלישע וועגן,
געװאַשן פֿון רעגן, געגעסן פֿון לײַז.

אין הױפּטשטאָט זיצן נאָבעלע מענער

און לייגן אויף זייערע קעפּ אַ הױיכן פּרײַז,
