Aba Shtoltsenberg 603
‏באַלשעװויקן‎

געקומען זײַנען זי אויף קליינע פֿערד,
באָרװעס און מיט ביקסן ‎VISIONS TX‏
אין דאַמענחיט אָנגעטאָן פֿאַרקערט,
עלטסטע, אין קליידער וי דיאַקאָנען,

און אָקסנטרײַבער מיט די זעק אויף קעפּ.

געקומען זײַנען זי פֿאַר חאַרבטט

און אָפּגעטרעסעט אַלע באַרן.

צעלייגט זיך אין די ריוועס און אויף קלױיסטערטרעפּ
און דערפֿילט זיך פֿון דעם לאַנד די חאַרן.

אויף מאָטאָציקלעך יאָגן לעגיאָנערן

פֿון מאַשינגעװער אַ האָגל פֿאַלט,

פֿון טראָצקיס זעלנער זײַנען דאָ געבליבן,
טרויעריקע בערגלעך נעבן װאַלד.

נודנע טעג

איך בין געגאַנגען דורך פֿײַער, דורך געוויטער,
דורך קוילן און דורך שיכּורע געזאַנגען.

דורך גרענעצן, דורך שטרענגע היטער,

ביז כ'בין אין זומפּ פֿון נודנע טעג פֿאַרגאַנגען.

נודנע טעג, די שפּינען וועבן נעצן און די גרילן זעגן,
און ס'גראָבט די שרעק זיך פֿינצטער וי אַ קראָט,
וי אין אַ בלעטערדיקן װאַלד אָנגעזאַפּט מיט רעגן
שטיי איך אין רוים פֿון ווענט, אין בלינדן ראָד פֿון שטאָט
און האָרך, -- טישאָרכען מײַז, די ריגלען סקריפּען,
איך בין צום דיל װוי צוגעקלעפּט.

פֿון אַלטע בריוו די ווערטער בליפּען,

און אַלץ, װאָס איך האָב דורכגעלעבט

איז וי אין שפּינװועבס אײַנגעהילט.

דער חימל און די ביימער וי אַ שטױביק בילד

אין ראַמען פֿון די פֿענצטער אײַנגעפֿאַסט,

נודנע טעג, אונטער אײַער לאַסט
