Aba Shtoltsenberg 605

פֿאַלן פֿערד, משוגע ווערן הינט,

איינער אין זײַן צימער שפּאַנט

און בעט אויף פֿײַער און בעט אויף ‎WPT‏

איינער שטייט דערשראָקן אויף דער שוועל,

אַן אָפּגרונט איז דער דיל, די װאַנט אַ תּפֿיסה-װאַנט,
און איינער זעט אַ בערגל ערד, אַ װײנענדיקן בוים,
און פֿלאַטעדט ווי דורכגעשאָסן

אין ליידיקן רוים,

חלום-כּנען

0טער פֿעברואַר 1909

ווי אַזױ קען מען קומען אין לאַנד כּנען? --

אין חלום איז לײַבט אַהין צו קומען.

נישט קיין שרעק פֿאַרן טערק, נישט קיין שיף, נישט קיין באַן --
אַ שישקע פֿון אַ ברויט און אַן עפּל גענומען,

אַריבערגעלאָפֿן דעם גאָרטן, אַריבערגעשפּאַנט אַ פֿעלד,
אַריבערגעקראָבן אַ פּלױט, אַריבערגעקלעטערט אַ מױיער,
בישטעל אויף דעם קאָלנער פֿון רעקל, פֿון ירדן ציט אַ קעלט,
כיזעץ זיך אַ ביסל אַנידער אויף אַ בערגל זאַמד בײַ אַ טױער.

ס'פֿאָרן דורך ישמעאלים און ציִען מיר אָפּ דאָס קאַשקעטל,

איך לאָז זיך לױפֿן נאָך זיי און פֿאַל אַרײַן אין אַ קעלער.

פֿלעשער מיט סאָרפּ(ל) אויף דער ערד, יוסף אויף אַ הילצערן בעטל,
צוויי שלאַנגען שפּילן אויף צימבל, אױפֿן פֿידל אַ בעטלער אַ געלער,

ווי אין חלום שווינדלט דער קעלער, צוויי זעגן שטייען און זעגן,

אין מדבר, נישט װײַט פֿון בית-אל, איבער אַ קופּע מיט שטייגער.

אין דרויסן זיצט מוטער רחל -- זי זעט מיך און גייט מיר אַקעגן,

סיבלענדט אויף איר קאָפּ די פֿאַטשײלע, סיבלאַנקט דער פֿאַרטעך דער
ריינער,
