Berish Weinstein 611

אינעם באָרטן

אויף שטיינערנע דילן ליגן שווערע שטריק מיט שטאָלענע אַנקערס;
קאַסטנס, באַלן און הויכע שטויסן געפּאַקטע זעק.

סיליגן אָנגעװאָרפֿענע קופֿערטן מיט רײַכע מעשענע שלעסער,
נאַפֿט-פֿעסער און גערײפֿטע חילצערנע פֿעסער מיט אײַזן באַטאָן,
און פֿון די ווענט שלאָגט קילער ריח פֿון אויסלענדישע סחורות,

סיציֶען ברייטע לאָסט-שיפֿן פֿון שערבורג און פֿון האַװער,

מיט טונקעלע, פֿראַנצײיזישע געזיכטער פֿון יונגע מאַטראָזן

װאָס זענען פֿלינק און האָבן גרינגע פֿיס צו קלעטערן אויף הויכע שטריק,
פֿון שטענדיקן פֿאָרן, ווייסן זי סימנים פֿון װאָלקנס, שטורעמס און רעגגס,
און קענען רופֿן סיגנאַלן בײַ נאַכט אין ווינטן אױפֿן יִם.

פּאָליאַקן, נעגערס, איטאַליענער און שטאַרקע ייִדן לאָדענען סחורות;
זייערע אַקסלען טראָגן שאַרפֿע האָקנס, אויף די לענדן אָנגעהאָנגען
בינטלעך עסגס,
די קליידער זייערע, לעדערנע פֿאַרטעכער, האַרטע שטרוקסענע העמדער.
די שטאַרקסטע זענען די, װאָס האָבן געשפּאַנטע בײַכער, פֿעסטע הענט מיט
דיקע פֿינגער;
די הויטן פֿון זייערע פֿינגער זענען צעריסן פֿון שטריק און צענאָגלטע
קאַסטנס,
און זענען געל, גראָב, אָפּגעשײלט וי קלאָען פֿון פֿערד,

פֿרעמדלענדישע שיפֿן פֿאַראַנקערן דעם באָרטן און שפּאַרן פֿון זיך די

װאַסערן אין ‎OPT‏
‏סישטײַגן ‎|x‏ אויסלענדישע געזיכטער, גערמאַנען און ייִדן מיט

אָנגעשראָקענע קינדער,
זייערע קליידער זענען באַהאָנגען מיט אָנגעטשעפּעטע נעמען צו אַ קרובֿ, צו
אַ גאַס,
און די פּנימער שטומען הינטער שטאַכעטן, חינטער שווערער קעלט פֿון
גראַטעס, --
גראַטעס פֿון דיסציפּלינירטן פּחד, פֿאַר מונדירן און שטרענגן קאַלענדער-
גורל,

אויף שטיינערנע דילן ליגן שווערע שטריק מיט שטאָלענע אַנקערס;
היימישע קוישן מיט אָנגעװאָרפֿענע זיגלען פֿון גדענעצן און לענדער.
אינעם באָרטן גלאַנצט דער ברוקיר, אויסגעווינטיקט פֿון טריט און פֿראַכט-

וועגעלעך.
פֿונעם האַפֿן נעפּלט טונקל דער װאָקזאַל, שויבן ווערן אָװונטיק שווער,
און פֿון די ווענט שלאָגט קילער ריח פֿון אויסלענדישער טחורה.
