Berish Weinstein 613
‏באַןיגנבים‎

װײַטקײט פֿון באַנשינעס שלאָגט אָפּ מיט קאַלטן ליכט פֿון סיגנאַלן.

צעהייצטע לאָקאָמאָטיוון רוישן מיט שטענדיקע רויכן און גראָבע פֿונקען.
פֿון די ווילדע, רויטע רויבן זעצן זיך טריבע אָװונטן אויף שכנישע שויבן.
און אויף די שויבן שאָטענען אָפּ געבויגענע שטרעקעס פֿון טיפֿע וועלדער
מיט אָפֿענע לאַסטציגער, ברעטער, קוילן און ערדעפּל פֿון װײַטע שטעט.

מאַמעס, טאַטעס, לאָקערן אויף טונקעלע װאַגאָנען נאָר ערדעפּל, נאָך
‎up‏
‏פֿון האַרטע זעק האָבן זיי אַראָפּגעזעצטע רוקנס; פֿון גנבֿענען --
ציטערדיקע הענט.
און שווערער נאָך איז די שרעק, ווען זי טראָגן זעק שװאַנגערדיקערהײט,
צו זייערע טריבע שויבן מיט ‎yom‏ ווילדן רויך פֿון פֿאַרבײַיִקע ציגער.

אין די שטיבער ברייטע בעטן און הייליקע בילדער, שווערע פּאַרע פֿון
געקאָכטע עטגס,

ענגע שטיבער; אין ענגע שטיבער איז די גלוסטונג שטאַרקער, חייסער.

אין אַזאַ שטוב קען מען גרינג זען אַן אױיסגעטאָן העמד פֿון אַ גרויסער
שוועסטער.--

שוועסטערס, װאָס טראָגן אַרום פֿאַר טאָג בלויע אַקסל ציין פֿון באַנערס;
סילײַב זייערט איז שפֿעדיק צו קינדלען, אָן ווייטיק אויף אַ צופֿעליקער גאַס,

באַנייַנגלעך, פֿון קוילן און שלאַכטחײַזער, פֿון טאַרטיגעס און פֿראַכט-
װאַגאָנען,
אָנגעטאָן אין קליידער פֿון שטאַרקער צײַג, ווייסן בלויז פֿון שטעקנס און
שטריק.
גלאָז, בלעך און שטאַבעט קענען שוין מער נישט צעקאַליטשען זייערע
הענט;
די באָרװעסע פֿיס זענען אױיסגעטראָטן האַרט אַז זיי בלוטיקן נישט מער.

אומטעטום וווּ זי וווינען, שטייט מאַריע בײַם וועג, מיט יעזוסן אױפֿן אָרעם,
אײַנגעמויערט אין אַ גלעזערנעם געזימס, און ליכטיקט בײַם נר-תּמיד.
פֿאַר גנבֿים אַזעלכע איז די מאַמע מאַריע פֿול מיט דערבאַרעמטקײט,
‎PT SIT PR ARS‏ נישט וויינען; זייער ווידוי איז ריין ווען זי זענען זיך
מתוודח.
גנבֿים האָבן נישט קיין פֿאַלשע תּפֿילה; אַז זיי בעטן שוין איז זייער תּפֿילה אַן
אמתע.
אויף די זינד פֿון באַן"גנבֿים קלאָגן אָפּגעטער אויף שטרעקעס, ווינטיקע
פֿעלדער.
