Berish Weinstein 615

5
5

הענקערס

די האַק קילט און בלוטיקט, די האַק רוישט און טריפֿט,
אויף דער שאַרף שפּאַלטן זיך העלדזער און שפּרינגען אָפּ.
פֿון װאַרעמען שניט פֿאַרלױפֿט דער בלענד מיט פּאַרע,
סיבלוט ציט אָפּ שנעל און הייס פֿון קילן שטאָל,

אין די צעלן בראַנדיקן לײַבער מיט בלוינעם געשווילעמץ,
אונטערן שינד פֿון ריט צעפֿאַלן די קליידער,
און סיצאַפּלען די בײַכער דורך קאַלטשװײס.
וווּנדן קלעפּן און רינען אויס אין װילדפֿלײש.

אין דער ערד שטעקט די האַק, זי זאָל נישט שטומפּיקן,

און זאָל קענען בליאַסקען אין די הענט, מיט צעשפּריצטער זון,

איבער פֿרישגעהובלטע קלעצער אויף װײַס, געזיפּטן זאַמד --

קלעצער צוגעגרייט מיט ריין געװואַשענע העלדזער, װאַרעם צעקנעפּלט,
‎ONT‏ שפּרינגען אָפּ מיט געגאָלטע קעפּ און אָפֿענע אויגן.

אין זאַמד לעשט זיך סירױפֿלײש פֿון אָפּגעהאַקטן קאָפּ.

ציין קלאַמערן די ליפּן און לעבעדיק שלאָגן נאָך די שלײפֿן.

דורך איבערגעדעקטן טוך אָטעמט נאָך דער גוף.

איטלעכעס מאָל מונטערט אויף אַ האַנט, אַ פֿוס; צוזעענדיק שטאַרבן די
‎“ward‏
