Leyzer Volf 623

דער ווינטער װאַרפֿט זײַן טויבע װאַטע אָן,
דער זומער טוט זיך גרינע שמאָכטעס אָן,
דער אָסיען פּגרט, וי אַ געלער האָן,

איך אין געהאַקטע װוּנדן װאַרט נאָך אַלץ,

כיעס יעדן שבת ברויט מיט הענערשמאַלץ

און כיטרינק נאָך אַלץ . . . און כיטרינק נאָך אַלץ . . . מײַן ביטערזאַלץ.
‎Naf‏ ן נאָ

מײַן מאַן איז אַלץ מײַן טערקישע מאַשין,
מײַן זון איז אַלץ מײַן גלאַטיקער אַרשין,
מײַן אייניקל איז נעדעלע דיןידין . . .

מײַן שוויגער איז די קאַץ, מײַן שווער -- דער קאָט,
מײַן איידעם איז דער פּעכיק-בלינדער קראָט,

װאָס האָט אויף מיר שוין ערד געטאָן אַ שאָט . . .
1928

כ'בין ניט קיין קינד פֿון האָניק-האַרץ

און איך בין קיין מאָל ניט געווען מילד.

מײַן האַרץ איז אייביק ווילד,

וי אין פֿרײד אַזױ אין לייד,

און רײַסט זיך וי אַ טיגער פֿון דער קייט,

און רײַסט זיך, וי אַ שװאַרצער יִם צום ברעג,
וווּ סײיופֿלען זוניק-זינגענדיקע טעג.

און איך בין אַלע מאָל באַגאַנגען זינד.

כ'בין נישט געווען קיין קינד פֿון האָניק-האַרץ,
נאָר וי אַ פֿערד אַן אײביק אײַנגעשפּאַרטס
האָב איך געבראָכן צוים און שטאַל

און נאָר געבאָדן זיך אין גרעסטן װאַסערפֿאַל,

און איך האָב אַלע מאָל געלעכצט נאָך רום,

זאָל איך ווערן טויב און בלינד און שטום,

אויב סיוועט דער קאָסמאָס ניט געהערן צו מײַן איך,
אויב כ'וועל דעם וועלטרוים ניט אײַננעמען אין זיך,
