Leyzer Volf 625

אויב איך װעל ניט אױפֿנאַשן דעם װײַטסטן שטערן,
אויב איך װעל די אײביקייט נישט װערן!

מאַנטעפֿיאָרע אין ווילנע

ייִדן, קיין עין-הרע --
אַ מבול, אַ פֿאַרשאָט:
מע זאָגט, ‎TN‏ מאַנטעפֿיאָרע
וועט דורכפֿאָרן די שטאָט,

מע זאָגט: ער האָט אַ פּאַלאַץ

פֿון עכטן, חוילן גאָלד;

מע זאָגט: ער קױיפֿט אָפּ רוסלאַנד,
ווען ער װאָלט נאָר געװאָלט.

מע זאָגט: ער זיצט בײַם קיניג
און שפּילט מיט אים אין שאַך;
מע זאָגט: ער מאַכט אַ סוכּה,
געדעקט מיט זילבער-סכך.

מע זאָגט: ער איז אַ בייזער.

מע זאָגט: ער איז אַ גוטס.

מע זאָגט: ער קױפֿט בײַם קייזער,
די ייִדן אױפֿן טוץ,
