Leyzer Volf 627

מע זאָגט: בי אים אין פּאַלאַץ
איז דאָ אַזאַ מין קנאָפּ;

מע גיט אַ. דריק, באַװײַזט זיך
דער טשאָלנט אין אַ טאָפּ,

מע זאָגט: ער איז אַ פֿרומער,
העברעיש רעדט ער פֿרײַ,
זײַן טלית איז אַ װאָלקן,
געפֿאַנגען אין טערקײַ.

די הּפֿילין -- שװאַרצע פּערל
און די רצועות -- גאָלד,

מע זאָגט: ער קױפֿט אָפּ ענגלאַנד,
ווען ער װאָלט נאָר געװאָלט.

אָט פֿאָרט ער -- אין אַ קעטשל
אין רונדע פֿערד געשפּאַנטן
איך זאָג דיר: פּונקט אַ חסיד,
ער זעט מיר אויס באַקאַנט.

אָט פֿאָרט ער אױפֿן שולהויף
אַרױף. -- חוראַ! הוראַ!
שװײַגט ייִדן, ער וועט ריידן,
אָט רעדט ער דאָך, אַהאַ!

-- אָ, מײַנע ליבע ברידער,
ווי זאַמד אין ווינט צעזייט.
איך קאָמע צו אײַך ווידער
אין קומער און אין לייד.

איך ווייס אַז אײַך איז ערגער,

עס גיסט זיך אײַער בלוט,

נאָר װאָס באַװײַזט עס ברידער? --
אַז מיר איז אויך ‎VU‏

עס פֿעלט מיר ניט חלילה,

קיין ‎wns‏ קיין פֿיש, קיין ‎PEN‏
‏אין הויז פֿון אַ בעל-תּפֿילה

זאָל װײיניקער ניט זײַן.
