Leyzer Volf 629

אָ, ברידער מײַנע אָרעם,

װאָס יעדער טויט און טרעט
אויף צפֿון און אויף דרום,
איך בעט פֿאַר אײַך, איך בעט.

איך פֿאָר צו הויכע שׂררות,
איך האָב בײַ זיי דערפֿאָלג.
‎PR‏ זאָג: װאָס טוט איר צרות
מײַן גוטן ייִדןפֿאָלקל

װאָס האָט איר פֿון פּאָגראָמען? --
דרײַ זאַכן: בלוט און בלוט

און אַ שלעכטן נאָמען,

טאָ ווערט שוין בעסער גוט.

‎ORT‏ מיינט איר איז דער ענטפֿער?
דאָס איז אונדז זייער שווער.

‏מיר וועלן זיך באַמיִען

‏צו ווערן בעסער, סער".

‏אָט בין איך אין טעאַטער
געזעסן מיטן גאָר

‏הויכן גובערנאַטאָר

‏און שׂררות נאָך אַ פּאָר,

‏איך רוף זיך אָפּ געלאַסן,

‏כימאַך האָניק-זיס מײַן שטים:
,װאַרום איזט זאָ פֿיל שטרענגער
פֿאַר יודן דער רעזשים?".

‏די בינע גיט קאָמעדיע.
דער שׂררה לאַכט אַ צײַט.
ער לאַכט: , די יודן לאָמיר
איצט לאָזן אָן אַ זײַט",

‏נו, שװוײַג איך שוין, איך װועל דאָך
ניט פֿרעגן איצטער מער.

‏די בינע גיט קאָמעדיע;

‏איך וויש געהיים אַ טרער.
