Gabriel Preil 635

ניכטער

דער װײַסער פּאַפּיר איז די װײַסקײט
‎DINK PX ONT‏ מיט דער נאַבט.
אַ לאַנדשאַפֿט װאָס מאַכט װוּנדן
קלערער פֿון פֿרימאָרגנט.

איך מוז האָבן עפּעס אַן אַרױסרוף
אין מײַן װײַסער געפֿאַנגענשאַפֿט,

ניט צוריקהאַלט, ניט איבערבעטן

‎pt‏ אַלײן מיט גוטע רייד;

‏ניט דער דרימלענדיקער אָפּנײג

‏פֿון אַ קליין מילד טײַבט

‏אָדער גאָר אַ טעזאָן

‏פֿון אַ שוין באַנוצטן מין

‏װאָס האָט פֿאַרזיסט זאַכן

‏אַ מאָל.

‏נאָר אַן אָנהײב אַזאַ װאָס ברענט העליש-װװײַס
וי אַ קעלט װאָט בײַסט זיך אײַן, באַצװינגט
און גייט אויף שטאַרקער פֿון רעטאָרישע זומערט;
בלויז אַרױסרוף פֿון ניכטערן פּאַפּיר.

‏די זיך-װװוּנדערנדיקע פּען

‏ווי אויסרוף-צייכנס שטעלן זיך אויף
די יונגע ביימער.

‏די עלטערע פֿרױען ‎MT‏ אַנטקעגן

‏זיצן מיושבֿדיק וי פּונקטן

‏װאָס קומען נאָך אַ לאַנגן זאַץ,
שווער מיט מיינען.

‏און טויבן נעמען אַרײַן אין קלאַמערן
אַ באַזילבערט, צעגייענדיק

‏שטיק חימל,
