637

Gabriel Preil

איך אַלײן בין אינגאַנצן איובֿדיק
אינעם שאָטן פֿון ראָד;

אָבער אָפֿט פֿאַרענדיקן זיך
מײַנע קורצע רייד

מיט אַ קאָליררײַבער פֿראַגע
װאָס פֿאַלט אַראָפּ אַזױ

פֿון דער זיך-װוּנדערנדיקער פּען.

אַ פֿאָרטראָג

אַ בלעטער-געצװװײַג דורכגעלויכטן מיט גרין און רויט,
אַ לעגענדע װאָס שטײַגט אַרײַן דורך די הויבע פֿענצטער.

וי אָפּגאַנג פֿון יַם איז די ברייטע גאָס פֿאַרשטילט,
אַן אױטאָבוס גליטשט זיך, שנײַדט איבער דעם פֿיאָלעטן רעגן.

אין זאָל אַנאַליזירט דער לעקטאָר

פֿאַרשײדנקײטן פֿון ליטעראַטור, די דינע אױטאָבואָגראַפֿישע
אָדערן װאָס ציִען זיך דורך דאָס געשריבענע.

ער ברענגט אַרױס נעמען װאָס פֿלאַטערן צווישן זאַץ און זאַץ
וי שנעליגענומענע בילרער, וי אָפּקלאַנגען אין זיכּרון.

אַזױ, למשל, פּאַסירט אַז גייענדיק אויף זײַן שפּאַציר

טרעפֿט דאָ אַרײַן מענדעלע מוכר-ספֿרים און אַן אָפּגלאַנץ
פֿון וװוּנדער שפּרינקלט זיך פֿון זײַנע ברילן פֿונאַנדער,

אָדער גלאַטשטײן קומט אַרײַן וי אין זײַן אייגנס

און קלוג וי דאָס ליכט שמייכלט ער מיט די אויגן,

זי לעבן אויף איין געאָגראַפֿישער מאַפּע.

די ערטער פֿון זייערע אַנטדעקטע דערציילונגען
זענען איצט אַ סך קילער און קענען

באַטראַכט ווערן, דורכמאַבן אַ דיאַגנאָז

אַפֿשר ניט װײיניקער פֿונעם בלעטער-געצווײַג
געדיכט און דורכגעלויכטן;

ענלעך אין דער רעטעניש פֿון זייער זײַן.
