Gabriel Preil 641

שיינקייט פֿון זאַכן איז ניט צו דערשעפּן --

אָבער דאָט קול פֿונעם פּאָעט אַליין
דערמאָנט אין אַ שאָטנדיקן מאַטראָס
פֿאַרשטױסן אויף אַ סומנעם ברעג,
‎x‏ װײַטן פֿון יעדער באַגלײבטקײט.

אײיביקער איצט

מײַן מוטערט פֿעטער איז געווען דער דאָקטער פֿונעם פּערסישן שאַך,
פֿריִער, אָדער נאָך דעם, האָט ער געבויט לאַנגע בריקן אין דער געגנט פֿון
קאַספּישן ים,
אַ באַגרױטע פֿאַטאָגראַפֿיע זאָגט עדות אַז ער איז יונג געווען אין 1888,
אין פֿרילינג פֿון אַ געראָטענעם װײיציאָר, אין ליטע בײַם פּרײַסישן גרענעץ.

ס'איז אמת אַז איך ווייס ניט פּינקטלעך ווען זײַן עלטערע שוועסטער איז
געװאָרן אַ כּלה,

נאָר זי האָט געבוירן אַ טאָכטער אינעם דערמאָנטן פֿרילינג

און זי איז איצט און שוין אַ לאַנגע-לאַנגע צײַט

מײַן מוטער, אַן אַלט-געװאָרן קליין מיידעלע --

צוזאַמען מיט די זומערס און ווינטערט װאָס קומען אין ניוײיאָרק

שטענדיקישטענדיק, אָבער עס איז ניטאָ קיין דעמאָלט.

איך בין ניט קיין פֿאַרגעסענער רינג אין אַ קייט,

אָדער אַ געצערטלטער באַליבטער יורש.

אין בין דער מאַן װאָס בײַט איבער דעם מאָמענט מיט ווערטער,

טרינק טיי, בײַס אײַן אין עפּל, הער זיך צו צום חזן

חינטער לאָדנס ווען דער שבת פֿאַרגײט.

פֿאַרשטײט זיך, אַז דאָס אַלץ איז ניט קיין היסטאָרישע דאָקומענטאַציע;
איין איצטיקייט פֿון על און טונקל לעבט, איז פֿאַראַן.
עס איז ניטאָ קיין דעמאָלט.
