647

Yankev Fridman

בטלנים

מיהאָט אױפֿגעבױט די היימען, הײַזער און קראָמען,
און צוגעגרייט פֿאַר זי אַ הויזגעזינד.

רופֿן זי אַלצדינג אָן בײַם רעכטן נאָמען:

,,מײַן היים", ‎“RN pa,‏ ,, מײַן קינד",

זיי רופֿן אָן די זאַכן, נאָר זי פֿילן;
װוי װײַסער שניייקער בלענד

רינען אַלע זאַכן אויס אין קילן
באַריר פֿון זייערע שאָטנדיקע הענט.

אויך זיך אַלײן דערפֿילן זיי: סיאיז נישט ממשות,
דער גוף דער אייגענער איז פֿרעמד,

כאָטש וי אַלע ייִדן גייען זיי אין מרחץ

און טוען אָן אַ פֿריש געװאָשן העמד . . .

זי קענען ווערן טאַטעס און זיידעס

און דערלעבן אַפֿילו לאַנגע װײַטע בערד,
נאָר עס דוכט זיי: עמעץ אויף קאַטאָװעס
האָט די גאַנצע מעשׂה אויסגעקלערט.

שפּאַנט מען פֿאַרחידושטע אין דער פֿרעמדער מעשׂה --
דערשראָקענע קינדער אױפֿגעװעקטע אין חלומדיקן בלאָ,
זיי זענען וי שטערן אין אַ נאַכטישן ברונעם --

נאָענט און דאָך גנישט פֿון דאָ.
