Yankev Fridman 649
‏ווינטער-ליד‎

אָהאָ, סאַראַ תּענוג צו זינגען ווינטער-לידער אין טעג חמסיניקע,

בעת די זון פּאָפֿט עובֿריבטל אױפֿן טױטן וויגט.

גיי דעמאָלט און קלײַב צונויף דײַן הויזגעזינד

און דער עיקר -- די צבראלעך דײַנע די יונגינקע . . .

און זינג, זינג פֿאַר זי

דאָס שיינע ליר פֿון שמעקנדיקן שניי.

װואָרהאַפֿטיק, איך געדענק נאָך דעם ריח פֿון ערשטן שניי אין זיידנס
סעדער,

ער שמעקט מיט אַגרעסן און מיט ליטקעס באָרועסע פֿון פּאַכטערס מויד,

בעת זי שפּרײַזט פֿון טײַך אַרױס און עס ברענט האַרט און קאַלט איר הויט.

איך פֿלעג זי זען בײַם טײַך דורך די צװײַגן פֿון די ביימער . . .

איך געדענק נאָך אַפֿילו דעם ריח פֿון ערשטן שניימענטש, װאָס געקנאָטן

איך האָב לעבן זיידנס שטאַל, איך געדענק דעם ריח פֿון זײַן שנײילײַב,

געשמעקט האָט ער ווי חוח, אָדם הראשונס װײַב,

בעת זי האָט צום עץיהדעת וי אַ פאַנעלע געטראָטן . . .

שפּעטער האָב איך אַלע ריחות פֿון שניי אין מײַן ליד אַרײַנגעקנאָטן.

װאָרהאַפֿטיק, אַ בשׂמים-הדסל ‎px‏ מײַן ליד געװאָרן, עס באַהאַלט

אַלע טערפּקע ריחות פֿון אַמאָלן.

איך געדענק: מיט שאָפֿענע פּעלצן און מיט קוטשמעס ווילדע, וי חוצולן,

פֿליען דאָרפֿס-ייִדן אויף שליטנס צום װינטערדיקן װאַלד,

און אונטער שװאַרצע פֿערד דער װײַסער פֿראָסט

האָט אויף לבֿנה-פֿידלען אַ װאָלעכל שפּילן געלאָזט.

איך זיץ צווישן זיי און די פֿליגלען פֿון מײַן נאָז

ניוכען צום מלן-ווינטערס פּאָלאַצן, געשליפֿן פֿון פֿאַרפֿרױרענעם גלאָז,

די פּאַלאַצן הענגען ליכטיקע צווישן מירמלנע סקאַלעס.

בײַ נאַכט טאַנצן דאָרט דעם מילנערס פֿאַרפּישופֿטע טעכטער, אַלע זיבן
זענען בּלות

פֿון אשמדאיס לײַבלעכע געזעלן.

אויף די מיידלעבט נאַקעטע ברוסטן ציטערן בריליאַנטענע שטערן-קרעלן.

מיר דוכט: די קרעלן שמעקן וי רויטע יאַגדעס אונטער װײַסן שניי.

און אַז איך לעק דעם שליטן מיט מײַן צוגג, דערפֿיל איך זי

אי די קרעלן אי די ברוסטן פֿון די זיבן פֿאַרכּישופֿטע כּלות,

אױפֿן פֿאַרפֿרױרענעם טײַך צווישן מירמלנע סקאַלעס . . .
