Yankev Fridman 651

גאָט רעדט נישט מער

גאָט רעדט נישט מער

וו אין די טעג פֿון חומש,

ער שטראַלט נישט אויף אין פֿײַער-װאָלקן
איבער אונדזער דאַך.

אָדם און חוה אַנטרינען זענען אין גאָרטן-טיף
פֿון גאָטט אַנטפּלעקטער מראה,

און מיר -- לױפֿן זובן אים

. . . ‏טונקל פֿון אַ פֿאַרמאַכטער קנאָספּ‎ px

באָרװועטע טריט פֿון מלאכים

קושן נישט מער אונדזער שװועל

וי אין די טעג פֿון אָבֿות.

נאָר אונדזער בענקעניש וויינט

נאָך זייערע בלויע פֿליגל,

װאָס שווימען וי דערטראָנקענע לבֿנות
איבער אַלע טײַכן פֿון דער וועלט. . .

חצות טוליען מיר די אויערן צום שלאָפֿנדיקן גראָז,

צו אַ בױמבלאַט, צו דער הויט פֿון יונגע פּירות:

מיר זוכן גאָטט שמעקנדיק שװײַגן און פּרוּװון עס טײַטשן
מיטן שאָטן פֿון ערבֿיליד . . .

די אָבֿות געהערט האָבן גאָטס רייד,

און מיר דיכטן פֿאַרהױלענע לידער

צו פֿאַרהילן אונדזער נאַקעטע בענקשאַפֿט נאָך גאָטס אָטעם,
װאָס איז שטילער וי דער דעך פֿון געשטערן

איבער שלאָפֿנדיקע אָזערעס, װינטערצײַט.
