Judd Teller 657

צװאַנציק שורות צו אַ בוים

שמעקסט מיט שווייס, און רוישסט
מיט לעצטן בליאַסק אין צװװײַגן,

אַרום אונדז פֿײגלרײד. איך ציטער

מיט דער לײדנשאַפֿט פֿאַר פּאָרן.

מיר זענען פֿון איין שטאַם.

מײַנע פֿינגער גראָבן זיך וי װאָרצלען

צום קילן פֿינצטערן טיף.

אויף אונדז ביידן פּלאַצט די קאָרע,
סישפּאַרט דער סאָק, און אויך דאָט בוך
‎PR TTT YN‏ הייזעריק

און שרײַט געפּענטעט פֿון די טאָוולען.

בוך און איך, פֿאַרװאָרצלטע וי דו

אין שוידערגרויל, פֿאַרפּלאָנטערטע

מיט טײַבן, ערד און חיצן,

גליווערעם און נאַכטיקע גערוישן.

אַלע נעסטן זענען װאַרעם מיט געפֿליסטער,
די פֿײיגל ציטערן און זענען װאַך.

מײַינע הענט גליען אויף דײַן דיך.

ביזוך אין דיר דערקענטעניש,

בישאַף צו דיר אַ לשון.

דרײַ ייִדישע ייִנגלעך שרײַבן
צו אַן אַלטן כינעזישן פּאָעט

לי-טאַיפּע, דרײַ יוִדישע וינגלעך

לאָזן דיך גריסן. זיי האָבן גערעדט
פֿון דײַן ליד הײַנט בײַ זונפֿאַרגאַנג
אויף די װאַרשעװער נאַלעווקעס.

אויסטערליש ליכט האָט געלאַשטשעט
די געזימסן פֿון חרובֿע שלעסער,

אַ פֿורמאַן האָט זיך געהוידעט אויף
דער קעלניע און סטודענטן האָבן
