659

Judd Teller

געשפּאַרט פֿון דער שענקגאַס.

אַ ייִדענע האָט פֿאַרפּאַטשט די הענט
און זיך אַרײַנגעשאָטנט

אין אַ טויער.

וי אַ פֿאַרבלאָנדזשעטער פֿױגל --
האָט צווישן צוויי מויערן
געפֿלאַטערט אַ באָרד.

צאַרטע שײַן האָט געװאַרעמט
די געזימסן.

אַ װײַטע לבֿנה האָט געפֿינקלט
וי אַ רײפֿל בײַ אַ פּיראַט

YAK PR

מסתמא איז די װײַסל פֿול געווען
מיט אָװונטיקן רויש פֿון שטראָם און בלעטער,

די יינגלעך װאָלטן בלויז געװאָלט
דו זאָלסט צושרײַבן צוויי שורות שרעק
צו דער שקיעח.

בריסקער ייִַדן רעדן

שוין לאַנג װוי מיר האָבן זיך

מיט מאַרקס און ראָטשילד ניט צונױפֿגעשריבן.

מיר זענען אָרעמע קרובֿים און פּשוטע יידן.
אונדזערע אויגן פֿלאַטערן איבערן שטעטלשן מאַרק,
וי פֿעדערן פֿון צערויבטן בעטגעװאַנט,
