661

Judd Teller

זוכן אַ קונח אויף אַ מעטער װאַרע,
אויף אַ גלעזל קװאַס.

מיר זענען אויך פֿאַרװאַנדטע מיט יענע

וועמעס בית-המקדש מיהאָט פֿאַרברענט,

נאָר אונדזער שולכל איז געווען אַ װאָכעדיקע חורבֿה
און דעם שטורקאַץ האָט צוגעלייגט

אָ פּשוטער, שיכּורער איװואַן.

און ווען אין װואַרשע האָט דערפֿון געהערט דער פּאַן,
װאָס פֿאַרװױפֿט די שטיוול פֿון אַלע איוואַנעט,

האָט ער זיך אויך ניט גענומען צום האַרץ.

מיר קלעטערן אויף לייטערס

מיט טשוועקעס צווישן די ציין,

און פֿאַרלאַטען די צעבראָכענע געשטעלן.
די זון איז נידעריק, װואַרעמט בערד
שינדלדעכער און מעשענע זײגערװאָגן
אין טונקעלע פּריצישע זאַלן.

אונדזערע טעכטער שיטן געלן זאַמד,
בינדן סטענגעס אין די האָר

און שטייען ‎pw‏ ווידער אין שידוכים.

נאָך עטלעכע װאָכן, און סיוועלן
זיך פֿאַרציען די שראַמען.

אַ מאָל האָט דעם שטערן-צייבן
געטראָגן דער שלעגער,

און הײַנט -- הבֿל,

בײַ עמעצן וועלן נאָך יאַטערן וונדן.

דער אלמנהס טאָכטער

וועט זיך רײַסן צום אָקריפּ

בײַם אָנבליק פֿון אַ מאַנטביל,

און יאַנקל סטעלמאַך װעט שוין קיין מאָל ניט פֿאַרגעבן
דאָס פּחדנות פֿון זײַנע דעמבענע הענט.

יעדע שטאָט האָט דאָך אירע משוגעים.
