663

Judd Teller

די שקיעה איז פֿאַרב און אַ ניגון
און פֿאַרלאָקט שויבן און דעכער
און צעשלאָגענע ייִדן

אויף מאַטער-געלעגערט,

די שטאָט טונקלט קעגן נאַכטיקן הימל,

דראָט, וי איוואַנס פֿױסט,
פֿינצטערט -- וי זײַן מוח.

משפּחה רעדט זיך אויס
פֿאַר פּראַפֿעסאָר זיגמונד פֿרױד

‎xX)‏ שפּעטערער װאַריאַנט פֿון ליד

‏, ייד זיס אָפּענהײימער אויף זײַן ערשטן באַזוך בײַם פּראָפֿעסאָר זיגמונד פֿרױיר")

‏קלאָריזעער. װײַטיזעער. דורכזעער,
נעם מיך װוי גרויפּן אין פֿױסט,

‏וי אַן איי קעגן ליכט.

‏מיר זענען איין ייחוט.

‏געפּענטעטע לערנער

‏װאָס האָבן געהיפּעט

‏אין אַ מחיצה פֿון לאַוון.

‏געלטמינצער בײַם מלך

‏װאָס האָבן געטראָגן ספֿרי-תורה

‏און געקערט דעם שטויב מיט די בערד
דעם בישאָף אַנטקעגן.

‏זי באַגלײטן מיך אויף רוישיקע שפּאַצירן.
טומלען וי בעטלער אויף הײיליקע ערטער.
אין בלויע שעהען מיט אַ גוישער טאָכטער
דערמאָנען זיי מיר מײַן פֿאַרגװאַלטיקטע שוועסטער,
