Judd Teller 665

מיר זענען איין ייִחוס.

צי פֿון מיר אַ זאַנג

וו פֿון גערשטן אויף יאַרידן.
זאָג מיר דעם ‎“TOWRA‏

מינאָר

די נאַכט איז בלוי, און פֿלעקלעך
װוײַס אויף דער קאָלדרע,

מײַן װײַב איז פּאָרצעלײַ, און איך
וי האָגל אויף די פֿענצטער.
אונדזער חלום חזרט איבער
אונדזער טאָג.

איר זענט גערעכט, חבֿרים,

פֿון אײַך שמעקט די רעװאָלוציע
ווי בראָנפֿן און סידרייט זיך אײַך
אַפֿילו ניט דער קאָפּ.

אַז אײַער שטיין וועט טרעפֿן
אין מײַן פֿענצטער
וועט עס מיך אָסור פֿאַרדריסן,

בודאַפּעשט

אונטער לענינט פּאָרטרעט,

אַ האַבסבורגער אָרקעסטער.

וי פֿיש אין טאַנק --

אַן אָפֿענע טעראַסע,

און בײַ געדעקטע טישן
ביוראָקראַטן, מעקלער און טוריסטן.
