Abraham Sutzkever 671

אין בוטער
פֿון ,סיביריי

1

זונפֿאַרגאַנג אויף אײַזיק בלאָע ‎JAY‏
‏זיסע דרעמלפֿאַרבן אין געמיט.

סילײַכט פֿון טאָל אַ שטיבעלע אַנטקעגן
מיט אַ שניי פֿון זונפֿאַרגאַנג באַשיט.
ווונדערוועלדער הוידען זיך אויף שויבן,
צויבער-שליטנט קלינגען אין אַ קרײיַז,
אױפֿן פיצל בוידעם װאָרקען טויבן,
װאָרקען אויס מײַן פּנים. אונטער אײַז,
דורכגעשטרײַפֿט מיט בליציקע קרישטאָלן
צאַפּלט דער אירטיש אין האַלבער װאָר,
אונטער אויסגעשוויגענע קופּאָלן

בליט אַ וועלט -- אַ קינד פֿון זיבן יאָר.

2

אינעם ליכטיק-טונקעלן, פֿאַרשנײטן

בוטער פֿון מײַן קינדהייט אין סיביר,

בליען פֿון די שאָטױאַפּלען -- קווייטן,
קוועקזילבערנע קווייטן אָן אַ שיעור,

אין די ווינקלען אָפּגעלאָשן מאַטע

בלאָזט אַרײַן לבֿנה איר געבלענד,

װײַס וי די לבֿנח איז דער טאַטע,
שטילקייט פֿונעם שניי --- אויף זײַנע הענט,
ער צעשנײַדט דאָס שװאַרצע ברויט מיט בלאַנקן
רחמימדיקן מעסער, סיפּנים בלויט,

און מיט נײַ צעשניטענע געדאַנקען

טונק איך אינעם זאַלץ דעם טאַטנס ברויט,
