Abraham Sutzkever 675

עס בלײַבט אַ ליד.
אַ נאַרישער געוויין.
אַ ניט-פֿאַרשטײן.
1935

אין טאָרבע פֿונעם ווינט

אַ באָרװעסער װאַנדראָוניק אויף אַ שטיין
אין אָװנטגאָלד

װאַרפֿט פֿון זיך אַראָפּ דעם שטויב פֿון וועלט.
פֿון װאַלד אַרױס

דערלאַנגט אַ פֿלי אַ פֿױגל

און טוט אַ באַפּ דאָס לעצטע שטיקל זון.

אַ וועג.

אַ פֿעלד.

‎x‏ צאַפּלדיקע לאָנקע.

‏געחיימע טריט

‏פֿון הונגעריקע װאָלקנס.

‏וווּ זענען די הענט, װאָס שאַפֿן װוּנדער?

‏אַ לעבעדיקע פֿידל איז אויך פֿאַראַן.

‎PR‏ װאָס זשע בלײַבט צו טאָן אין אָט דער שעה,
אָ, וועלט מײַנע אין טויזנט פֿאַרבן?

‏סײַדן

‏צונױפֿקלײַבן אין טאָרבע פֿונעם ווינט

‏די רויטע שיינקייט

‏און ברענגען זי אַהײם אויף אָװנטברױט.

‏אַן עלנט וי אַ באַרג איז אויך פֿאַראַן.
135
