Abraham Sutzkever 677
‏ווי אַזױ?‎

ווי אַזױ און מיט װאָס וועסטו פֿילן

דײַן בעכער אין טאָג פֿון באַפֿרײַונג?
ביסטו גרייט אין דײַן פֿרײד צו דערפֿילן
דײַן פֿאַרגאַנגענקײטס פֿינצטערע שרײַונג
װוּ עס גליווערן שאַרבנס פֿון טעג

אין אַ תּהום אָן אַ גרונט, אָן אַ דעק?

דו וועסט זוכן אַ שליסל צו פּאַטן
פֿאַר דײַנע פֿאַרהאַקטע שלעסער.

וי ברויט װועסטו בײַטן די גאַסן

און טראַכטן: דער פֿרער איז בעסער.
און די צײַט וועט דיך עגבערן שטיל
וי אין פֿוױסט אַ געפֿאַנגענע גריל.

און סיוועט זײַן דײַן זכּרון געגליכן

צו אַן אַלטער פֿאַרשאָטענער שטאָט.

און דײַן דרויסיקער בליק װועט דאָרט קריכן
וי אַ קראָט, וי אַ קראָט -- --

ווילנער געטאָ
4טן פֿעברואַר 1943
