Abraham Sutzkever 679

די בלײַענע פּלאַטן פֿון ראָמס דרוקערײַ

מיר האָבן וי פֿינגער געשטרעקטע דורך גראַטן
צו פֿאַנגען די ליכטיקע לופֿט פֿון דער פֿרײַ --
דורך נאַכט זיך געצויגן, צו נעמען די פּלאַטן,
די בלײַעגע פּלאַטן פֿון ראָמס דרוקערלי,

מיר, טרוימער, באַדאַרפֿן איצט ווערן סאָלדאַטן
און שמעלצן אויף קוילן דעם גײַסט פֿונעם בלײי,

און מיר האָבן ווידער געעפֿנט דעם שטעמפּל

צו עפּעס אַ היימישער אײביקער חייל,

מיט שאָטנס באַפּאַנצערט, בײַ שײַן פֿון אַ לעמפּל --
געגאָטן די אותיות -- אַ צייל נאָך אַ צייל,

אַזױ װוי די זיידעס אַ מאָל אינעם טעמפּל

אין גילדענע יום-טובֿ-מנורות -- דעט אייל,

דאָס בלײַ האָט געלויכטן בײַם אויסגיסן קוילן,
מחשבֿות -- צעגאַנגען אַן אות נאָך אַן אות.
אַ שורח פֿון בבֿל, אַ שורה פֿון פּױלן,

געזאָטן, געפֿלײצט אין דער זעלביקער מאָס.
די ייִדישע גבֿורה, אין ווערטער פֿאַרהױלן,
מוז אױפֿרײַטן איצטער די וועלט מיט אַ שאָסן

און ‎AYT‏ ס'האָט אין געטאָ געזען דאָט כּלי-זיין
פֿאַרקלאַמערט אין העלדישע ייִדישע הענט --
געזען האָט ער ראַנגלען זיך ירושלים,

דאָט פֿאַלן פֿון יענע גראַניטענע ווענט;
פֿאַרנומען די ווערטער, פֿאַרשמאָלצן אין בלײַען,
און זייערע שטימען אין חאַרצן דערקענט.

ווילנער געטאָ
2טן סעפּטעמבער 1943
