Abraham Sutzkever 681

פֿאַרפֿרױרענע ייִדן
האָסטו געזען איבער פֿעלדער מיט שניי

פֿאַרפֿױרענע ייִדן, אַ ריי נאָך אַ רייל

זיי ליגן אָן אָטעם, פֿאַרמירמלט און בלאָ,
נאָר טוט איז אין זייערע קערפּערס ניטאָ.

װײַל סיפֿינקלט אויך ערגעץ פֿאַרפֿרױרן דער גײַסט,
וי אַ גילדענער פֿיש, אין אַ כוואַליע פֿאַראײַזט.

זיי ריידן ניט. שװװײַגן ניט. יעטוועדער טראַבט.
און די זון ליגט פֿאַרפֿרױרן אין שניי אויך בײַ נאַבט,

עס גליט אויף אַ ראָזלעכער ליפּ אין געפֿריר
אַ שמייכל און קען זיך ניט געבן קיין ריך.

אַ טראָט לעם דער מאַמען ליגט הונגעריק סיקינד
און מאָדנע: זי קען עס ניט זייגן אַצינד,

און סיגליווערט אַ פֿױסט בײַ אַ נאַקעטן גרײַז
און קען ניט זײַן כּודז באַפֿרײַען פֿון אײַז.

כיהאָב אַלערלײ טויטן פֿאַרזוכט ביז אַהער
און סיקען מיך שוין קיינער ניט װוּנדערן מער,

גאָר אַצינד אין דער יוליקער היץ אויף אַ גאַס
באַפֿאַלט מיך אַ פֿראָסט וי סיבאַפֿאַלט משוגעת:

עס גייט מיר אַנטקעגן דאָס בלאָע געביין —
פֿאַרפֿרױדענע ייִדן אויף שניייקן ‎yes‏

מײַן הוט ווערט באַצױגן מיט מירמלנער שיכט,
און אָפּשטעלן נעמט זיך דאָס װאָרט און דאָס ליבט.

און אויך מײַן באַװועגונג פֿאַרפֿרירט, וי בײַם גרײַז,
װאָס קען ניט זײַן בּוח באַפֿרײַען פֿון אײַז.

מאָסקווע
0טן יולי 1944
