Abraham Sutzkever 683

פֿון עפּיטאַפֿן

אַ מתּנה מײַן ברודער משחן

איר אויסגעקריצטע אותיות אויף די ווענט
פֿון טױטנהײַזער, געטאָס און קאַרצערן,
אויף אַלע שפּראַכן און מיט טויזנט הענט,
אויף אַלע פֿאַרבן פֿון דעם מענטשנס טרערן,
איך האָב מײַן נאָמען צווישן אײַך דערקענט
און װועל אײַך וי אַ ניגון אײיביק הערן.

פֿאַרלעשט די שטערן! צינד זיך אָן און ברענט
אַריבער גאָר דער וועלט, אַנשטאָט די שטערן!

‎PR‏ ערגעץ זאָלסטו מײַן געזאַנג גיט זוכן

‏און ניט דעם רעשט פֿון די פֿאַרצוקטע גלידער, --
נאָר װוּ דו ביסט, דו איינציקער פֿון ברידער,
זאָלסטו אַ. רויטן רויזנקוסט פֿאַרזוכן.

‏וועט דיר יעדער שטאָך באַזונדער

‏ברענגען גרוסן פֿון דער נידער,

‏ווו ניט-אויסגעלייזטער װוּנדער

‏בינדט דעם קװאָל פֿון מײַנע לידער,

‏קיין אַנדער לעבן האָב איך ניט פֿאַרזובט,

‏און ווייס ניט, צי זײַן שוידער איז געשמאַקער.
קיין אַנדער חכמה האָב איך ניט געזוכט

‏וי זײַן אַלײן די ערד, ‎pox‏ דער אַקער

‏און אױפֿגראָבן די קראַפֿט, װאָס האָט געוועלט
איך זאָל ניט בלײַבן אײביק אומגעבאָרן.

‏אַ דאַנק דיר פֿאַרן שענקען מיר אַ וועלט

‏און פֿאַרן זײַן אַ גראָז אין דײַן זבּרון.
