Abraham Sutzkever 687

זײַ וויסן, קאַט, אַז איטלעכע אַכזריות

אין דיר אַלײין איז צענפֿאַכיק געווענדט.
אויך דאָ, אין גיחנום פֿון די קרעמאַטאָריעס,
וועט מײַן נשמה אַלץ ניט זײַן פֿאַרברענט.

אַ שװאַרצער װאָלקן, װעל איך זיך פֿון קוימען
אַרױסװיקלען און שווימען נאָך דײַן טראָט, --
‎pa‏ װואַנען איך װעל אָפּמעקן דעם זוימען

פֿון דיר, דײַן שלאַנג אין וויגל, און דײַן שטאָט.

צווישן ביימער אין אַ סאָד,
אויף אַ ברונעמס קאַלװאַראָד
איז פֿאַרקריצט: דאָ ליגן

די, װאָס זענען ניט אַרײַן

אין דער שול פֿאַרברענט צו זײַן
אויסן דאָרף דעם היגן.

דער װאָס שרײַיבט עס בלינדערהייט,
האָט זיך אָקערשט אויף דער קייט
אױפֿגעהױבן פֿוגעם

װאַסער-קבֿר מיט אַ קינד.

נאָר עס גלוסט זיך אים אַצינד

קריק אַרײַן אין ברונעם.

געבליבענע! בעת אײַער פֿרײד זאָלט איר אַרבן

די טרערן פֿון יענע װאָס צאַנקען אין קלעם.
פֿאַרגעסט ניט און אָטעמט אַרײַן אונדזער שטאַרבן,
פֿאַרגעסט ניט צו לעבן אויף קידוש-חשם.

אויב ראַטעװען אַ ייִדיש קינד

ביי אײַך ווערט אָנגערופֿן זינד, --
בין איך זיך דעמאָלט מודח:
שולדיק, שולדיק,
