Abraham Sutzkever 693
‏פּאָעזיע‎

אַ טונקל פֿיאָלעטע פֿלױם

די לעצטע אױפֿן בוים,

דין-הײַטלדיק און צאַרט וי אַ שװאַרצאַפּל,
װאָס האָט בײַ נאַכט אין טוי געלאָשן
ליבע, זעונג, צאַפּל,

און מיטן מאָרגן-שטערן איז דער ‎MD‏
‏געװאָרן גרינגער --

דאָס איז פּאָעזיע. ריר זי אָן אַזױ

מען זאָל ניט זען קיין סימן פֿון די פֿינגער,
1954

שפּילצײַג

דײַנע שפּילצײַג, מײַן קינד, האַלט זיי טײַער,
דײַנע שפּילצײַג נאָך קלענער וי דו.

און בײַ נאַכט, ווען ס'גייט שלאָפֿן דאָס פֿײַער,
מיט די שטערן פֿון בוים דעק זי צו.

לאָז דעם גאָלדענעם פֿערדעלע נאַשן
די פֿאַרװאָלקנטע זיסקייט פֿון גראָז,
און דעם ייִנגל טו אָן די קאַמאַשן
ווען דער אָדלער פֿון יַם גיט אַ בלאָז,

און דײַן ליאַלקע טו אָן אַ פאַנאַמע,

און אַ גלעקעלע גיב איר אין האַנט.

‎So‏ סיהאָט קיינער פֿון זי ניט קיין מאַמע,
‎MT PRK‏ וויינען צו גאָט בײַ דער װאַנט.

‏האָב זיי ליב, דײַנע קליינע בת-מלצּהט,
איך געדענק אַזאַ טאָג -- וי און וינד --;
זיבן געסלעך און אַלע מיט ליאַלקעס

‏און די שטאָט איז געווען אָן אַ קינד.
