699

Abraham Sutzkever

בײַ טאָג אַ לוויה, בײַ נאַכט אַ קאָנצערט
און קומען סײַ דאָרטן סיי דאָ איז באַשערט.

און פֿילן דעם זיווג פֿון ערד און מוזיק:
די פֿולינקע עמערס פֿון אומגליק און גליק.

צוזאַמען-צואַמען דער דאָרטן און דאָ
און סיבייגט זיך אַ שטראָל צו דערשווימען צום דגאָ.

אַזאַ איז די שײַכות פֿון קאָסע ‎AIST JUS‏
אַזאַ איז די איינהויט פֿון פֿידלער און קלאַנג,

אַזױ איז פֿאַרברידערט געווען און פֿאַראַן,
‎Px MIN‏ פֿאַרגלידערט אַ פֿרױ מיט אַ מאַן.

1976

דערמאָנונג וועגן פּאַסטערנאַק: די ערד פֿון זײַן טשופרינע --

אין פֿרישן מאָסקװער שניי. אַרום דעם האַלדז אַ רויטער שאַליק.
אַזױ וי פּושקין װאָלט אַרײַן . . . עס האָט אים װאָס געפֿאַנגען.
דער שניי איז ניט צעגאַנגען.

זײַן האַנט אין מײַנער, װוי ער װאָלט אַ פֿינגערדיקן שליסל
פֿאַרטרױט מיר. און זײַן פּנים, קעגן איבער: אי דערשראָקן

אי מאַכטיק: לייענט װײַטער, איך פֿאַרשטײ די ווערטער, קלאַנגען,
דער שניי איז ניט צעגאַנגען.

איך האָב געלייענט מײַן געראַטעװעטן זשאַר פֿון גיהנום:

,,אַ רגע איז געפֿאַלן וי אַ שטערן" -- אַלע ווערטער
פֿאַרשטאַנען, חוץ ,,אַ רגע". ניט געקענט צו איר דערלאַנגען.
דער שניי איז ניט צעגאַנגען.
