Abraham Sutzkever 701

אין זײַנע פֿײַכט-:געשליפֿענע שװאַרץ-מירמלנע שװאַרצאַפּלען
האָט אָפּגעשטערנט יענע רגע. און זי האָט אַ רגע

דעם רוסישן פּאָעט מיט געלער לאַטע אויך באַהאַנגען.

דער שניי איז ניט צעגאַנגען.

1980

‎px Syn px‏ צו מײַן הײמשטאָט עולח-רגל-זײַן אום ווינטער
מיט זיך אַלײין אין צווייען, וי אַצינד אין דער מחשבֿה,

‏דורך שװואַרצע שנייען װעל איך עולח-רגליזײַן צום צווינטער
וווּ סיהויערן די קנייטשן פֿון מײַן רעטערין יאַנאָווע.

‏בלחש װעל איך לייענען, בלחש וועט זי הערן:
אַ דאַנק, דו האָסט געראַטעװעט פֿון שײַטער מײַנע טרערן.
דאָס ביימעלע װאָס ביהאָב געפֿלאַנצט פֿאַר דײַנטװעגן איז ווייניקלעך,
‎K x x‏ זלעך
אַ דאַנק, דו האָסט געראַטעװעט סײַ קינדער און סײַ אייניקלעך.
‎i i x‏

‏די צײַטראָד װועט געשווינד זיך טאָן אַ דריי צוריק, נאָך שנעלער,
קאָשמאַרישער, וי מײַן געדריי דורך פּעטליעס און דורך נעגל.
און דו, מײַן רעטערין, וועסט מיך באַהאַלטן אין אַ קעלער,
דו-דו, װאָס אין געדאַנק בין איך צו דיר שוין עולה-רגל,

‏אַ סקריפּ אין שניי זאָל זײַן מיר קענטלעך, וועסטו אין פּאַנטאָפֿל
אַרײַן פֿון הויף אין קעלער װוּ איך ליג פֿאַרזונקעןשפֿל,

‏און ווידער ברענגען מילך, אַ לוסטע ברויט, און וועסט זיך צֶלמען,
און װידער װעל איך צוזאָגן מײַן בלײַער צו דערציילן אים.
