Abraham Sutzkever 703

1981

איך האָב אַ בריוו דערהאַלטן פֿון מײַן חײימשטאָט אין דער ליטע
פֿון איינער װאָס איר יוגנט-חן האָט ערגעץ נאָך אַ שליטח.
אַרײַנגעלײגט האָט זי אין אים איר ליבשאַפֿט און איר צער;
אַ גרעזל פֿון פּאָנאַר,

דאָס גרעזל מיט אַ צאַנקענדיקן װאָלקנדל, אַ גוסט,
האָט אָנגעצונדן אות נאָך אות די פּנימער פֿון אותיות.
און איבער אותיות-פּנימער אין מורמלענדיקן זשאַר;
דאָס גרעזל פֿון פּאָנאַר.

‎ONT‏ גרעזל איז אַצינד מײַן וועלט, מײַן היימיש-מיניאַטורע,
ווו קינדער שפּילן פֿידל אין אַ ברענענדיקער שורה.

‏זיי שפּילן פֿידל און דער דיריגענט איז לעגענדאַר;

‏דאָס גרעזל פֿון פּאָנאַר,

‏איך װעל זיך מיטן גרעזל פֿון דער הײימשטאָט ניט צעשיידן,
מײַן אויסגעבענקטע גוטע ערד װועט מאַכן אָרט פֿאַר ביידן.
און יעמאָלט װעל איך ברענגען אַ מתּנה פֿאַרן האַר;

‏ראָס גרעזל פֿון פּאָנאַר.
