 

 

 

 

אַריינפיר ,
אֵין דער דאָזיגער זאַמלונג פון חיים נחמן בִיאֲלִיקִים לידער און פאָעמש" .
אין אידיש, געפּינט זיך כמעם אַלץ װאָס איז אַרױס פונם דיכטעריס פּעדער אי
דער פאָרמע פון ליך. ‏ די רייפסטע און כאַראַקטעריסטישסטע לידער ביאליקיטו
אַלע זיינע גרעסערע פּאָצמען, אָן אַן אױסנאָם, גײען אַריין אין דער איצטיגער.
זאַמלונג. עס זיינען אויסנגעבליבן, לפי מעה, פון דער אידישער איבערועצונג
אומגעפער דריי צענדליג סלענערע לידער, װאָס די מערסטע פון זי געהערן צום.
ערשטן, גאָך נימ אינגאַנצן רייפן, פּעריאָד פון ביאַליסיס שאַפן. ‎ -‏ מעגלער,
אַז איך װעל נאָך צו זי זיך אומקערן און אויך זי אַריינברענגען אין איריטו
אי עס אי מעגלעך, איך זאָל נאָך געבן בִיאַליקִיס אַ באַנד פראָוע זיַנע
דערציילונגען און עסייען,

װען איך האָב זיך פּאַרנומען אַרױסצוגעבן 8 מידישן ביאַליס -- האָב איך
געהאַט דאָט געפיל, אַז טֶן די פֿאָר צענדליג לידער, װאָס דער -דיכטער. האָט.
אליין געטריבן ריגינעל אין אידיש, װעס דאָך בוך גים האָבן די געהעריגע
פלימות. ארויסגעבן זיינע לידער אין אידיש אֶָן זין {שחיטה'שטאָטי, גדאָם
לעצטע װאָרט", ,א פריילעכס", , מיין גאָרט4", א. 8. װ. װאָלט געועט א. האל
בע אָרבעט. עס װאָלט געוען, אַזױ צן זאָגן, אין דער בחיגה פן א עיטֶר חסה
מן הספרי. איך האָב דעריבער זיך געװענדעט צו פרוי מאַראַ. ביאַליט, און
זי האָמ גענעבן איר חסכמה אייגצושליסן זײַגע אריגינעליאידיטע. לידער אין
מיין זאַמלונג. זי פאַרדינט אֶן אויפריכטיגן דאָוק גיס נאָר פון מיר, דעס
איבערזעצער, נאָר אויך פון יעדן אידיש'לײענער, װאָס זי האָט אים געגעבן
די מעגלעכקייט צו האָגן פּאַר זיך כמעט אַ פולשטענדיגן ביאליס אין אַיִדיש,

אין 8 באָזונדער אָפְּטֵיילונג, צום סוף בוך, געפינען זיך די לידער.: װאָם. זײַנען.
איבערגעזעצט געװאָן פון אַנדערע פּאָעטן. איך דריס זאָ אס מײַן זאָגט צו /
;די חברים: א. ליעסט, אברחם ריזען, מטָני לייב, ט. גינובורג;-.:ט. טװארץ

  

 

 

 

 
