גלוסט זיך מיר וויינען...

גלוסם זיך מיר וויינען געשמאַקער פון האַרצן,
ציט מיך, װי ככאַרעס, צום ים, צו דעם שוואַרצן,
סיפער צו אייך, מיינע עלנטע ברידער.
כ'וויים אויך: אַ טרער פֿון מיין אייגענער מאַמען
עקבערט דעם תחוֹם דאָרט אין אייערע ימ'ען,
בענקט אפשר שטילערהייט נאָך מיינע לידער.

כ'ווייס איר האָט טדערן נאָך ניט אויסנעװויינטע,

צרות דערציילטע און נאָך מער געמיינטע,

װאָס װוי פאַרשטיקטע, פאַרבאָרגענע קװאַלן

פעכערן שטיינער און רייסן איין קברים,

שלענגלען זיך, בלאַנדזשען אין דר'ערד, װי א װאָרים --
און ווערן אין דר'ערד דאָרט פאַרפאַלן,

דורכשלאָגן זאָלן זיך אייערע טרערן!

גרינגער זאָל ווערן און פרייער זאָל װערן! --
אפשר, װוער ווייסט, וועט נאָך גאָט אַמאָל געבן:
איבערגיין װעלן די פינסטערע צייטן,

אויך אונז װעט אפשר געראָטן, זי לייטן,
בעסערם און שענערם דערלעבן,

און פאַר אַ זכר פון היינטיגע כטאָרעם

װועט אייך פאַרבלייבן אַ נייער ,על נהרות",
װאָס ער װעט הימ? און ערד איבערקערן,
גפיסלעך איז דער און געבענטשט זאָל דער ווערן,

װאָס װעט פאַראײביקן אייערע טרערן
הייקיגע, צוויי-טויזנט-יערינע טרערן.

7
