 

 

אי שחיטח- שטאָט

... ון שטאָל און-אייזן, קאַלט אוֹן. האַרט און. שטוֹם,
שמיך אוֹיס אַ השרץ פאַר זיך, דו. מענטש, ----און קוםן
קום ניי אין שחיטה-שטאָט:, זאָלסט. זען : מיט: דיינע. אויגן,
זאָלסט אָנטאַפּן מיט דיינע אייגענע: הענט,
אויף. צוימען, סלופּעס,. טויערן ‏ און - ווענט,..
אויף שטיינער פון דער נאַם, אויף אַלֶע העלצער,
דאָס; שװאַר/דפאַרטריקגט בלוט מיט. די געחורן
פון ;דיינע ברידערס קעפּ און העלוער,
און ; אומבלאַנדזשען זאָלסטו צװישן. חורבות
דורך ווענט צעבראַכענע מיט אויסגעקרימטע- טירן;
פארביי צעשטירצטע אויוונס, האַלבע. קוימענס,
אַנטבלױזטע שװאַרצע שטיינער, - חאַלב-פאַרברענטע. צינ?,
וואו: פייער, האַק און אייזן האָבן נעכטן
אויףה דער בלוט-חתונה א ווילדן. טאַנץ- געשפֿילט;
און; סריך דורך בוידעמער, דורך. לעכעריגע: דעכער,
און ;קוק זיך איין אין אַלע שװאַרצע לעכער ---
דאָס. זענען. אָפּנע, שװאַרצע,, שטומע. וואונדן,
װאָם װארטן מער אוה קיין רפואת אין דער וועלט..,

אין;גאַסן וועסטו ניין,. מיט פעדערן פארפלייצטע ==

דו באָדסט זיך אין אַ טייך, א ווייסן טייך,

װאָס. האָט זיך. אױיסגעלאָזט פון מענטשנם בלוטיגן; שוויים;

דו טרעטסט אויף גאַנצע בערג צעפליקטע האָב-און:גוטס ---
דאָס; זיינען גאַנצע לעבנס, גאנצע לעבנסן

צעבראָכענע אויף אייביג וי אַ: שארבןן

דו. גייסט, . דו. לויפסט,. דו פּלאָנטעסט זיך. אי חוֹרבן,

מעש, זילבער, פוטער, שמות, זייד. און:-אטלעס;

8

 

 
