צעריסענע, צעפליקטע אויף פּיץימּיצלעך,

! מיט פיט צעטראָטענע שבתים, ימים-טובים, נדגס,
טליתים, תפיפין, פּאַרמעט, שטיקער תורה,

יריעות הייליגע, קלאָר-ויסע וויקעלעך פון דיין נשמה,
זע, זע, זיי וויקלען זיך אַליין ארום דיין פום

און קושן דיר די טריט פון מיסט ארוים

און ווישן אִפּ פון דיינע שיך דעם שטויב... --

דו פֿױפסט? צו ליכט און לופט אנטלויפסטו?
אַנטלױף, אַנטלױף --- דער הימ? פֿאַכט פון דיר!

די זון װעט דיר מיט שפּיזן אויסשטעכן די אויגן,
אַסאַציען, מיט פרישע גרינס-און"ווייס באַצױגן,

וועלן סמ'ען דיך מיטן ריח פון בלוט און בליטן,

דיין קאָפּ מיט בלימעלעך און פעדערן באַשיטן,

און שטיקכעך גלאָז פון מיטן גאַס מיט טױזנט גלאַנצן
װועלן דיר אַנטקעגן אויף דיין בייזדווונדער טאנצן +י.
דען גאָט האָט דיר מיט מילדער האַנט געשעגקט אַ צווילינג:
א שחיטת מיט אַ פרילינגן

דער גאָרטן האָט געבליט, די זון געטוינטן --

און דער שוחט האָט געשחט'...

דער חלפ האָט געגפֿאַנצט, און פון דער וואונד

האָט בלוט מיט גאָד געפליסט ...

אנטלויפסט? באַהאַלטסט זיך אין אַ הויף? --- אומויסט!
אָט איז אַ בערגל מיסט!

דאָ האָט מען צוויי געקעפּט: א אידן מיט זיין הונט+.-
אין מיטן הויף האָט נעכטן זיי איין האַס געקעפּט

און היינט האָט זיי אַהער איין שוויין פאַרשלעפּט,
געשנאָרט, געגריבלט זיך אין זייער אויסגעמישטן בלוט,
שא, מאָרנן װעט אַ פרישער רעגן קומען

און אָפּשװענקן דאָס בלוט אין רינשטאָק, ס'זאָל ניט שרייען
צום חימל גװאַלד פוֹן מיסט ארוים, און אפשר

איז שוין דאָס איינגעזונקען אין דעם תהום דעם שטומען
און זייגט די דערנער אָן דאָרט ביי א פּלױט אַ קרומען,
און מאָרגן װעט די זון, װי חיינט, װי נעכטן,

9

 
