 

 

 

 

 

סיא גאָך דאָ עמיצער מיט דיך, ער בלאַנדושעט
מיט צונעמאַכטע-אויגן אין ;רער פֿינסטער???
פארטימם אין אָפּנרונטן פון. גרויסן אומעט,:
שטרעקט אוים פְאַר זיך צוויי דאַרע. הענט צום. שװאַרצן
מיט שטומע אַנגסטן אָנגעפּילטן חל?

און טאַפּט די פינסטערניש מיט בלינדע פינגער,
ניט זוכנדיק קיין אויסוועג פּאַר זיין טרויער ---
ס'איז ער, ס'און ער אליין, דעֹר. גרויסער. שמערץ-גייסט,
װאָס האָט זיך זעלבסט פארשלאָסן ‏ דאָ אין -תפיסה
און אָן רחמנות זיך אליין פארמשפּט

אויף אייבינע, אויף גרויסע. שטומע- פיידן; .

און ערגעץ דאָ אין שטא?, ארום. אייך ביידע;

איז נעדונד, און שוועבט ארום און רוט ניט?

און קאָן פאַר זיך סיין ווינק?-ניט געפינען,

א מידע, א טויט-מידע, שווארצע שכינח. ! -
הארץ-רייסנד! וויינען וויל זי -- און זי קאָן. ניט,
כאָטש איין נעשריי טאָן -- און זי שווייגט...
שטי? װאַרגט זי זיך מיט אירע טרערן?

פאַרשפּרײט די פלינ? איבער די קדושיםן //,
פאַרלייגט דעם קאָפּ ארונטער. און פארגייט זיך
און וויינט, און וויינט אין זיך אָן לשון...

; 9אַ, גיי פּאַמעלעך צו,. פאַרשליס די טור

און אויג-אוים-אויג בלויב איבער. דאָ מיט איר,

און לאָז זיך אַנזאַפּן אויף אייביק דיין נשמה

מיט אירע שטילע, ברענענדיגע ליירן; 1

און ווען אין דיר װעט אַלעם אָפּשטארבן און. שוויונן ---
און גיי אַװעק, צעטראָג זיי. אין. דיין שוים

אין אַלע עקן פון דער גאַנצער. וועלט

און זוך, נאָר ניט. געפין, -פאַר. זי קיין. נאָמען :..

14

 

 
