 

אַ װיסטער מדבר, איז זיין האַרץ געװאָרן;

קיין איינציק גרעז? האַס, קיין קערנד? נקמה!

דו הערסט? זיי קלאַפּן זיך אין ברוסט , אַשמנו!",
זיי בעטן, איך זאָל זיי די זינד פאַרניבן ייי

צי זינדיגט דען אַ שאָטן אויףּ די װענט --

אַ שאַרבן אַ צעבראָכענער, א טויטער װאָרעם? --
װאָס בעטן זיי? װאָס שטרעקן זיי די הענט?

אַ פויסט וואו איז? ואו איז א גרויסער דונער,
װאָס זאָל זיך אָפּרעכענען פּאַר אַכּע דורות,

און איינלייגן די וועלט, צערייסן הימלען,

מיין שטול, מיין בסא"כבוד, איבערקערן! . ++

8

און הער, בן-אָדם!

צעשרייט דער חזן זיך ביים עמור:
,טו, גאָט, פאַר די גע'שהט'ענע קרבנות!
פאַר די צדיקים טו, פאַר פּיצלעך קינדער!"
און רייען מיט קופֿי-קוות װעט דער עוֹלם,
אַזױ 8 אַלע וװענט און זיילן פון דעם הויז
מיט דיר אינאיינעם װועלן ציטערן פאַר פּחד --
ווע? איך אויף דיר אַן אַכזר זיין, א גרויפער אַנזר =-
מיט זיי וועסטו ביי מיר ניט וויינען!
און הויבט זיך אויף אין דיר אַ בריל און רייסט זיך --
דערשטיק איך אים צװישן דיינע ציין!
דו זאלסט דאָס אומנליק ניט װי זיי פאַרשוועכן,
פאַרבלייבן זאָל דאָס אומבאַקלאָגט לדורות ...
און דיין ניט-אויסגעוויינטע טרער באַגראָב אין זיך,
אין האַרצן מיף פּאַרמויער זי, בוי אויס דאָרט
פון האָס, פוֹן נרימצאָרן און נאַל פאַר אור אַ פעסטונג,
און פֿאָז זי װאַקסן דאָרט אַ שלאנג אין נעסט,
און זייגן זאָפֿט אי איינער פון דעם צווייטן,
און תמיד בלייבן הונגעריק און דאָרשטיג;

17

 
  

 
