 

 

דאָס לעצטע װאָרט

(נביאיש)

יש בין צו אייך פון גאָט נעשיקט:

ער האָט געזען, איר װוערט דערשטיקט;
ער האָט געזען, איר פוילט און פאַלט,
איר ווערט פוֹן טאָג צו טאָג מער אַלטן
און אָפּגעלאָזט האָט זיך די האַנט
און אױסגעלאָזט האָט זיך די מאַמכט ---
און גאָט האָט זיך אין אייך דערמאָנט,
און ער האָט מיך צו אייך געבראכט.

און נאָט האָט מיר געזאָגט אזוי:
,צו שוער דער יאָך --- איך קאָן ניט מער!...
גיי ריים פון זייער האַרץ אן ,אוי"
שים אוים פון זייער אויג אַ טרערן
און שווער זאָל זיין די טרער און ביטער
און חויך זאָל זיין דער לעצטער קרעבץ,
אזוי -- די ערד זאָל טאָן אַ ציטער
און אָפּטרײסלען פון זיך , דאָס שלעבטם".

אי האָב געפּאָלגט און בין גענאַנגען,

מיין װעג איז פול געווען מיט שטייגערן

נאַר איין געפיל און איין פאַרלאַנגען

האָט טיף געגליט אין מיינע ביונערן

איך האָב געפילט איר זייט ביי שלאַננען...

און מיט אייך, ביי אייך --- קיינער, קיינער...

20

 
