 

איצט שטיי איך אונטער אוער טור ---
אוֹן אָפּנענומען אין סיין לשון}

עם הענגט אַ שווערע נאַכט אויף מיר --
מיין פוֹנק, מיין ליכט איז אױסגעלאָשן,
סיך האָט באַגעגנט שפּאָט און שאנר,
איר האָט פאַר מיר די טיר פאַרמאַכט ---
און אָפּגעשטױסן אין גאָטס האנט

אוֹן גאָטעם װאָרט אין אויסגעלטכט...

א') האָב שוין מער קיין שפּראך פאר אייף--
פאַר אייך איז פרעמד און טוט גאָטס שפּראך.
איך חאָב געזאָגט אוין װאָרט --- האָט דאָס
דער װוינט פאַרטראָגן מיט איין בלאָזן

נאָך איינס האָב איך געזאָגט --- איז דאָס
געפאַלן, װי אַ פונק, אוֹיף גראָז ---

נאָר טרוקן איז געווען דאָס גראָז

און אויסגעברענט האָט דאָס מיט רעש

און ס'איז דערפון געװאָרן אש,

האָב איך ארויסגעלאָזט א קול --

האָט דאָס געטראָפן װי א קויל

און װי אַ דונער דורכגעלאַפן

אין מיטן שיינעם, העלן טאָג

און גלייך אין האַרצן אייך געטראָפן ---

און אױסגעבראָכן האָט די קלאָגן

און אױסגעשאָסן האָט די טרער! ---

נאָר, וויי מיר! פֹאַלְש איז אייער גווייןן

ניט קיינער, קיינער גלויבט אים מער,

ניט גאָט, ניט איך, ניט איר אליין...

בי איך צו אייך אין שמוץ געקראָכן
און אַלע קליידער איונגעריכט,

כ'האָב מיט די הענט פאַר אייך געבראָכן
און חילף ביי פייך פאַר אייך געוובט...

22

   

 
