און װיסט װעט ווערן אייער צעלט,
און אומשלעפּן װעט איר זיך מידע,
ווילד-פרעמדע אויף אַ פרעמדער וועלט
און בעטלער אויף א רייכער פעורה,
און שטייענדיג ביי פרעמדע שוועלן,
װעט איר די וואונדן זיך אויפדעקן
און װעט פאַר פרעמדע זיי אויסשטעלן,
אַ ציטערדיגע האַנט אויסשטרעקן

און בעטן הילף אויף בעטגער-לשון ---
נאָר אויסבעטלען װועט איר פאַר געלט,
און עבן װעט איר פאַר אַ גראָשן י-.

אוְן שווער װועט אייך דאָס לעבן װערן --
אַ פֿאַננע נאַכט און ניט איין שטער}י-*
און איער קרעכץ פאַרטראָגט דער װינט
און איער קול וויל גאָט ניט הערן +-*
און שרעקפֿעך גרוים װעט זיין די נױם,
וי נרוים און שרעקלעך איז די זינד;

און איר װעט חלש'ן דעם טויט

און בענקען װעט איר נאָכן לעבן +++

נאָר נאָט װעט אייך ניט ביירע געבן+..
און שרעקלעך וי װועט זיין דער שמארץ...
אַפילן איער אייגן האַרץ

וועט איער אייגן מויל ניט נלויבן...
איר װועט זיך פּרואוון הויבן, הויבן --

אַן אָטעם טאָן --- און װעט ניט קאָגען.
דאָס איז אַ קבר, נאַר באַנראָבן

זייט איר דאָרט פעבעדינערהייט . *

דאָס איז אַ פייערדיגער ניהנום,

װאָס װעט קיין ענדע קיינמאָל האָבן --
נאָר ס'איז א גיחנום אָן 8 טויט...

25
