 

 

 

 

 

וויים, ווייט צווישן דיינע בערג פאַרטראָגן,

כ'װאָלט צונעמאָלן צו דיין ערד, ‏ כ'װאָלט אויסגעקושט
איר יעדן פוס-טריט, יעדעס שטיינדעלע באַזונדער,
און אומגעװאַנדערט װאָלט איך טאָג און נאַכט

א נאַקעטער, אַ באָרועסער אויף דיינע חורבות,
כ'װואָלט מיט מיין שטעקן אויפגעמאָסטן אַלע קברים,
מיט דיין נשמח-לופט זיך אָנגעאָטעמט,

זיך איינגעוויסלט אין דיין זיסן שטויב,

און בוז צום בלינד ווערן באװיינט דיין הורבן, ציון...
צו קאָן די שיין פאַר מיינע אויגן זיס זיין ---

אז שװאַרצע ראָבן פּיקן דיינע ארלערס,

צי קאָן מען לעבן אויף דער וועלט און צוזען,

וי גאַסיחינט שלעפּן דיינע טויטע פייבן...

2, לאָז אָפּ איין וויילע, כום פון טרויער!

מיין האַרץ איז איבערפו? מוט דיר פּאַרביטערט,
כ'האָב אינגעזאַפּט אין זיך דיין שוים מיט דיינע חייון...
גענוג! איך יל איין חלום זען אוֹן שטארבן ...
כ'וויֿ זען, אַ נרויסער גאָט, נאָר איין שטראָל לוכט,
נאָר איין שטראל ליכט פון יענעם מאָרגנשטערן,
װאָס דאַרף, װאָס פוז אַמאָל נאָך הע? און ליכטיג
זיך אָנצינדן אויף ציונ'ס בלויען היטל,

באַנייען און באַפרישן זי מיט יוגנט..,

גענוג, איין זיסן חלום לאָז מיך זען נאָך

און אויסגיין מיט אַ שמייכ? אויף די ליפּן,

34
