 

 

אָכער יעדן פּרײיטאָג-אָװנט,
ביזדחשמשות, טרעפט א וונדער:
פּלוצלינג פאַלט פון אים דער כשוף,
אוים חוֹנט -- ווידער מענטש געװאָרן,

מענטש מיט מענטשלעכע געפילן,
ריין, געצירט אין בגדי-כבוד,

הויך זיין קאָפּ און האַרץ דערהויבן
טרעט ער אוין אין פאָטערס פּאַלאיץ,

,זיי געגריסט, געליבטער פּטלאץ
פון מיין קעניגלעכן פאָטערן
יעקב'ס צעלטן! צוט'ריג קוש איך
אייערע אַלטע חייליגע טירן",

דורך נאָטס-חױיז שוועבט דורך אַ ציטער,
שטי? באַװעגן זיך די ליפּן.

שט! די קעניגין די שבינה,

בענטשט, פאַרמאַכט די אויגן, ליכט ---

גאָלד'נע ליכט פון טרייסט און קדושה!
אוו דעם ווענטל פון דעם עמוד
גלענצט איר, וי אַ שטערנטיב?
אויף דער מאַמעם ליבן שטערן,

פרום און צניעותדיג פאַרהאַנגען
מיט דעם זיידענעם פּרוכת

אין איר סאַמעטענעם מענט?
שטיים די רייניקייט אין אָרון.

שטייט און װאַרט. .. אָט קומט דער חזן
איינגעהילט אין ווייסן טלית

38

 
