רופט ער אוים דעם זיסן רוףג
לכח דודי לקראת כלה!*

, לכה דודי --- קום געליבטער,

נעם אַריין דיין שיינע בלה,

זי האָט אָפּנעדעקט איר שלייער,

איר פאַרשעסט געזיכט אנטפּלעקט דיר".

אָט דער שיינער שיר-ידידות
איז פאַרפאַסט שוין לאַנגע יאָרן
פון אַ װעלט-באַרימטן זינגער
לכבוד די שייגע חתן-כלה.

און דעם מזמור ווערט באַזונגען,

װוי ישרא? האָט אויף אייביק

זיך פאַר'קנס'ט די מלכח שבת,

װאָס מען רומט , די שטילע פירשטין".

בכום און פּער? אַלער שיינחייט
איז די מלכח! װאָס מור, ער מור
מלכת-שבא אין איר פארגלייבן.
די, װאָס איז נעמעלן שלמה'}.י.

יענע כוש'ער שטריימל קלינט זיך

און פאַרמאַנט אַ מויל אויף שרייפלעך,
עסט זיך איין מיט אירע חכמות

און פאַרדרייט דעם קאָפּ מיט חידות.

נישט וי זי איז פירשטין שבת.

וי אַ טויב א שטילע אין זי,

רואיג װוי די רו אַליין,

ווייסט נישט פון קיין איבערשפּיצלעך.

39

 
