 

 

אויף דעם הױכן באַרג...

... | אויף דעם חויכן באַרג, אויף דעם גרינעם גראָז
האָב איך סינדווייז שטום אָפּנעטרױמט מיין גליס...
װאָס האָב איך געװאָלט --- כ'וזייס אַלֵיין ניט װאָס, --
כ'ווייס נאָר, א8ז עס סומט קיינמאָל מער צוריק...

אפשר ווייסט דער װוינט און דער זוגעגשטראפ,

װאָס האָט מיר נעשפריצט אין די אויגן גאָלד,

און דער טיפער טאָל און דער ריינער קװאַל --

װאָס מיין קינדערש האַרץ האָט זיך אַזױ געװאָגט...

אויף דעם הויכן באוג, דאָרטן אויס דער שטאָט,
אויף דעם נרינעם גראָן האָב איך זיך דערפילט...
כ'חאָב דאָרט שטילערחייט זיך געזען מיט גאָט,
און מלאָכים האָבן זיך מיט מיר געשפּילט.

פּרייטאָג --- זומער-לעב --- קוים דערלעבט די שעה!
פריי פון חדר-יאָך, װערט די לופט מיר קארג;

ווער מיר טהר"ם-שיף! װאָס מיר מהרש"א!

גיך אַװעק אַחין --- אוֹיף דעם הויכן באַרג!..,

דאָרטן עפנט זיך נאָר אַ נייע וועלט,

אַלעס באָדט זיך דאָרט אין 8 ים פון ליבט
פון איך פוטערפאס קוקט די זון און קוועלט,
וי דאָס גרעז? װאַססט, װי דער װאָרעם קרובט,

נאַנצע װועלטן-נייסט ניסט אין מיר אריין
יעדער שטילער בלאָז, יעדער זוגענשטראפן

42

 
