 

 

אונטער די גריגינטט ביימעלעך

אוגטער די גרינינקע ביימעלעך

שפּילן זיך משה'לעך, שלמה'לעךן

צוצית, קאַפּאַטקעלעך, פּאה'לעך =-
אודעלעך פריש פון די אייעלעך,

גופ'עלעך --- שטרוי, רויך און פעדערלעך,
נעם און צעבלאָז זיי אויף גלידערלען --
באַפּן זיי אויף גרינגע ווינטעלעך

און סע צעטראָנן זיי פייגעלעך.

נאָר איין זאַך פארמאָנן זי --- אויגעלעך,
די אויגן פאַרמאָנן צוויי פּינטעלעך,

װאָס גליען און פינקלען און טוסן זיך,

אוֹן עפּעס וי נביאיש און וואונדערלעך,
פאַרטראַכטן זיך טיף און פאַרקוקן זיך
אויף נעכטיגע טעג און אויף פיינעלעך ---
אוי! מיר זאָל זיין,, אידישע קינדערלעך,
פאַר אייערע כשר'ע אויגעלעך!

46

 
