מיין גאָרטן

ווֹילָם איר אפשר זיין א בעלן
אָנקוקן מיין שוינעם גאָרטן ---
זייט-זשע מוח?, קומט אַרױס,
קוקט אים אָן -- אָט שטייט ער דאָרטן!

אֵן עיזדהרע גרויס און רייך --

כ'זאָג אייך, איינער אין דעם שטעט?ל
זעט נאָר, װי עס קװעכט אין אים
יעדער בוים און יעדעם בלעטל..,

אױסגעצװאַגן פון דעם טוי,
פון די שטראלן אױיסגעבאָדן,
שטייען בוימער אַלְערליוּ
מיט די פּירות אָנגעלאָדן,

שווערע ע8ל, רויטע עפּל

בויגן צו דער.ערד די צווייגן,

און די באַרן --- זעט נאָר באָרן --
העננען שטיל זיך דאָרט און שווייגן,

שװאַרצע וויינש? בפֿינצען עפּעס
ממזר'ש, גנבה'ש, װי מיט אויגן...

נו, און פלוימען --- אָט די פלוימען ---
מיט אַ בלויען הויך באַצױנן...

היינט די פּערשקעם --- אײיינמאָל פּערשטעס!
פּוכלע, העריג, פריש און איידל,

4

 
