כ'זאָג אייך: ס'איז 8 מאַכל --- היינע
ברויט, ?משל, צו באַשמירן .-.
איצטער --- יעמוד ר' בערל!

באַרן, הייסט דאָס, איינמארגירן +-.

ווילט איד פון מאַרנירטע באַרן
זיין, וי זאָגט מען, עכט צופרידן --
זאָלט איר טאָן אַזוי װי ,מיינע?
פריער דעם עפיג איבערזידן, --

און פאַרשטייט זיך, אַן מיט צוסער,
מיט געווירץ און לאַרבער-בלעטער!
נאָר די בארן נופא זאָלט אור
דאָרט אריינלייגן ערשט שפּעטער.

גאַנצערהייט, נאָר אָפּגעשײלטע,

מיט די שטעקעלעך אַפּילו --

און איר מעגט שוין זיין באַװאָרנט --
ס'וועט נישט צוקערן, חלילה.

אָפּגעטאָן די באַרן זייערס --
הויבט איר אָן די עפּל רייסן;
און פון עפּל האָט איר צימעס,
קוגל, קנישעם צום פאַרבייסן,

מיינט איר אפשר דאָס איז גאָר} --

פּע, אַזױ איז מעשה-פרעסער! ++.
דוקא פון די שענסטע עפּל

שטעל איך עפּ?-קװאס רריי פעסער ..

ווייסט איר, שבת נאָבן שלאָף
אין אַן אָסיען-טאָג 8 מיאוסן,

51

 
