 

ווען עס ווילט זיך, נאָר מען קאָן נישט
נישט קיין גענעץ טאָן, נישט ניסן,

און סע גלוסט זיך, נאָר מען ווייסט נישט
זים צי זויערס? עפּעס ווייניגס ... --?
דעמאָלט איז אַביסל קװאַט

מיט אַ קיסליצע -- אַ תענוג!...

דוכט זיך, גאָרנישט, סלייניגקייטן ---
נאָר די אַלע זיבן זאָבן

וועלן, מ'ירצהדשם, מיין שטוב
זומערדיג אום ווינטער מאַכן.

אין די ווינטער-נעכט די גרויםע,
קומען נוטע ברידער שמועסן,
מיך מחנח זיין, דערװוייפּ

טאַקע עפּעם גוטס געניסן...

זיי אַרומזעצן ביים מיש,
װעל איך אַ געשריי טאָן: , פאַני!"

, מייגע", הייסט דאָס --- גו, באַװייז זיך,
זיי מכבד , די קאָמפּאַני"ן

מילא, רעדט מען נישט פון טיי,
סיכלעך, קאָרזשעס, פּלאָדן, טאָרטן
און כדומה דאָרט געבעססן --
גאָכדעם --- יעמוד מיין גאָרטן!

אוֹן און איון מינום װאַקסט אוים
אויף מיון טיש אין מיטן ווינטער
באָרן, פלוימען, פּערשקעס, וויינש? ---
און סע ווערט, וי זאָגט מען, מונטער..,

2
