אָנגעטאָן אין שמאַטעס-װאָלקן
מיט אַ גאָלדינעם שטראַכֿ באנייט.

איך האָב ליב זיין קאלטן װינט,
װאָס ער פּאטשט אין האַלז און אקן,
ווען פון פאָרנט קושן, הלובען,

זיסע ווינטלעך מיינע באַקן,

מיך אַנטציקט זיין פּיצל הימל,

װאָס אנטבפויזט זיך פריש און איירל,
וי דאָס יונגע פרומע לֵייב

פון אַ איריש כשר מייד?.

כ'ווער צעשמאָלצן, כ'קוועל פאַר תענוג,
ווען אַ ברען, אַ שטראַל א פרייער
טאנצט און שפִּילְט זיך מיט דעם שאָטן,
און דער שאָטן שפּילט מיט פייער +--

יאָ, כ'האָב ליב זיין איידעלן שפּילן
פון די דינסטע, ריינסטע גאמען
ליכט און שאָטן . . . עפּעס האָט דאָם
טויזנט חנ'ען, טויזנט טעמ'עןן

עפּעס מינעט זיך די לופט,

וי אַ כלה ביים אייננעמען...

טוט אַ שיין --- און ווערט פאַרשעמט,
שטראַלט --- און לאָזט אַראָפּ די ברעמען ...

אט ווערט ליכטיג, אָט ווערט טונסל

און אט גיסן זיך צוזאַמען

פֿיכט מיט שאָטן ,.. יאָ, דאָס האָט
טויזנט חנ'ען, טויזנט טעמ'ען...

און דער טייך? --- איר הערט זיין קרעכצן
און זיין סקריפּען פון דער ווייטן?

עפּעס נעצט דאָרט, עפּעם מּלאַצט דאָרט,
עמעם שפּארט דאָרט אין די זייטן,

55
