טוח פייגעלט

גומליב דיר דיין קומען, דו פיינעּע טייערם,
פון װאַרימע לענדער צוריס --
אַ װינטערלאַנג האָב איך געבענקט נאָך דיין זינגען,
געגאָרם נאָך די טרעלן פון גליק.

זינג, פייגעלע פיבינקע, זינג און דערצייל מיר
די וואונדער פון בלוי-ווייטן לטנר1

צו דאָרט אין דעם זוניגן לאַנד און דעם שיינעם,
אין אויך גרויס דאָס אומגליק און שאנױ?

צי ברעננסטו אַ נרוס פון די ברידער אין ציון,
פון נאַנט-װייטע ברידער א גרום?

אוי, גפיקלעכע מענטשן, צי ווייסן זיי, פילן,
װאָס דריקט און װאָס פּייניגט מיין ברוטט?

צי ווייסן זיי, וויפיל עם זיינען מיר שונאים,
און ס'ווערן אַלְץ שטאַרקער די פיינט?

זינג, פייגעלע, ווונדער פון לאַנד, ווו דער פרילינג
פויכט אייביג און אייביג און שיינט!

צי טראָגסטו פון אויפבלי פון לאַנד מיר גערוסן,
פון פעלדער, פון באַרג און פון טאָלף

האָט גאָט שוין דערבארעמט דערװאַרעסט זיין ציון,
צי ליגט זי נאָך וויסט װוי אמאָל?

און טאָל פון דעם שרון און באַרנ פון לבנון,
צי שמייען זיי אַלץ נאָך אין פּראַכט?

61
