 

 

 

 

צי האָט דער לבנון, דער זקן פון וועלדער,
פון אייביגען שלאָף שוין דערוואכט?

צי פּאַלט נאָך דער טוי אויפן חרמון װי פּערל,

צי פאַלט ער וי טרערן צומאָל?

און װאָס מאַכט דער ליכטיגער ירדן דער קלאָרער,
און יעטװוידער באַרג, יעדער טאָל?

צי איז שוין פּאַרשוואונדן דער פינסטערער װאָלקן
װאָס האָט איבער זיי זיך געשפּרייט?

אָ, זינג מיר פון פֿאַנד, וואו עס האָבן די אָבות
געפונען דעם לעבן, דעם טויט!

צי זיינען נאָך אַלְץ נישט פּאַרוועלקט יענע בלומען
װאָס איך האָב געפּלאַנצט דאָרט שוין לאנג?

װי זיי, האָב איך איינמאָל געבליט אין מיין יוגנט,
נאָר איצט בין איך אַלְּט שוין און קרטנק.

און ברידער, װאָס האָבן געזייט דאָרט מיט טרערן,
צו האָט זיי באַנליקט שוין דער שניט?
װאָלט איך געהאַט פליג? --- דאַן װאָלט איך געפלויגן
צום לֿאַנד וואו דער טייטלבוים בליט!

דערציי? מיר דעם סוד, װאָס עם סוד'ן זיך ביימלעך,
װאָס האָבֿן דיר בלעטלעך פארטרויט?

צי װאַרטן זי אַלץ אויפן טאָג, ווען די פרוכטן
צעגליען זיך זאַפּטיג און רויט?

און איך --- װאָס פען איך דיר, מיין פייגעלע, זאָגן,
װאָס קענסטו שוין הערן פון מיר?

ניט לידער פון פרייד, נאָר פון אומגליק און טרויער
פון צפוןדלאַנד, דאָ, ‏ וואו איך פריר.

62

 
