 

די אידישע לעגענדע

פּאַליאַנמן פון תלמוד, איר בכעטער איר אַלטע,
לעגענדן פון שיין און גחמה --
אין נישטיגן כעבן: ווען טרויעריג וערט מיר,
אין אייך נעפינט טרייסט מיין נשמה.

דער װאָרים דער שװאַכער דערהאָלט זיך ביים קעבן

אין גריבער, אין פעלויגע שפּטלטן;

און ביי אייך אין באַהעלטעניש פון דרוק פון דעם שונא
סום איך פון דער וועלט זיך באַהאַלטן.

אין פינסטערער וועלט, אין אַ לעבן פון עלנט,
צעשטראַלט איר טיין חימל מיט זונען --
עם רייסן זיך אייבינע ליכטער פון נעבלען,
מיין האַרץ ווערט מיט שטראַלן פאַרשפּונען.

איך הער מיך אויף יאָגן נאָך שאָטנס-מיראַזשן,
גיב אֶפּ זיך צו אייך ביז צו ענר-ראָן

איך וויין, װוער באַרואיגט, און טריגק פון די קואלן
פון ליכטיגער אַלטער כעגענדע.

אֶך, קליין און געפאַלן בין איך צװישן אומות,
װאָס וויינען אַפּילו פארווערן --

אֶך, װאָלטן זיי וויינען געלאָזט מיר ‏ -- דאַן װאָפט איך
געוויינט ביז צום אויסניין אין טרערן.

נעהאַט האָב איך איינמאָל אַ האַרפ --- און איך האָב זי
אויף ווערבעס פון טייך אויפגעהאנגען;

64

 
