 

 

דער מ'תטיף-

 

ס'איו דאָ נאָך פאַרװאָרפּענע אידישע שטעטלעך
אין וועלכע עס רויכערט נאָך, צאנקט אונזער ליכטן
וואו גאָט האָט אַ גליענדע קוֹיל נאָך געלאָזן
װאָס ברענט נאָך אין אֵשׁ װאָם באַדעקט זי געדיכט.
און וואו-ניטיוואן רויכן זיך, װי האלאוועשקעס,
נשמות פארשניטענע, שטולע, פאַרקלעמטע;
װאָס טריקענען, דאָרן, װי גראָז אין דעם מדבר,
פאַרעלטערט אָן צייט, פונם לעבן פאַרשעמטע.
און אָפט, ווען דו גייסט זיך דורך איבערן שטעטל, --
אין איינער אַ זומערדיג-ליכטיגער נאַבט,
עס פוד'ן זיך גרעזלעך און שטערנדלעך פינקלען,
און זיס ווייט אַ ווינטל, פאַרח?ומט, פארטראבט ---
דאַן, הערט זיך א טרויעריג קו? פון דער ווייטגם,
און ס'זעען אַ שיין פון 8 פיכט דיינע אױגן
דאָרט ווייט דורך א פענסטער --- אים רייסט דורך א שאטן
װאָס װויגט חין-אוזיהער זיך מיט האַלב-שיין באַצױגן;
און ס'טראָגט זיך א נגון, א וויינענדיג נגון
װאָס נעמט אָן ביים הארצן אין שטילקייט פון נאַכט;
דאָס זעסטו אַ מתמיד, װאָס האָט זיך אין תפיסח;
האָט גוטוויליג זיך אין אַ תפיסה פאַרמאַכט,

אָםז דאָרט אינט הויז איז ניט איין טאָג פאַרגאַנגען,
נאָר נאַנצע זעקם יאָר זיינען דאָרטן פאַרפלױגן;

אָט דאָרט זיינען קינדהייט און יוגנט פאַרלאָפן,

פאַרלאָשן דאָס ליכט פון די לויטערע אויגן.

קיין טאָג --- נאָר זעקס יאָר, זינט ער האָט צונם װינספ.
צום פינסטערן ווינקל זיין פּנים געווענדט;

6
