 

 

 

 

   

אפיל דער דעמכנבוים, אַלְט און פּאַרלאָזן,

װאָס שטייט יאָרגלאנג ביי דעם פענסטער, אן פעבן,
די װאָרצלען פארטריקנט, פאַרעלטערט, און האָט שוין
זיין פרוכט, זיינע נים, שוין לאַנג אויפגעהערט געבן --
האָט אויך אַצינד אויפנעװאכט, דאכט זיך, צום פעבן,
און פייכט אין פון נאכטיגן טוי נאך זיין קאָפּ,

ער זעט זיינע פייג? װוי אייגענע קינדער

װאָס גריסן אים פריידיג מיט לידער אראָם,

עס ניסט זיך פו? צויבער אוֹן כשוף דאָס לעבן
פאַרשטראַמט און פאַרפלייצט אויך די ערד מיט זיך גיך;
זאָל איטלעכער זען און טיף שעפּן פארגעניגן,

און לעבן --- װער ס'האָט אַ נשמה אין זיך,

דאָך רירט זיך פון אָרְט ניט נאָר איינער, דאָט אינגל,

עס אָטעמט ניט פריי זיין פאַרמאטערטע ברומט ---
ס'איז שטאַרקער פון שטיין און פון אייזן, א אונג?

אַ אידיש'ס, װאָס לערנט די תורח מיט לוסט.

אַזוֹי שטייט דאָס אינג? טאָג-טעגלעך אין װוינס,

פון פריאיגן מאָרגן בין שפּעט אין רער גאמט,

זיין טאָג אין צעטיילט און חלקים: פאַר זיך איינס,

און דריי טייל אַ קרבן דער תורה געבראכט.

און איינזאם, געשמידט צו זיין שטענדער, דאָרט שטייט ער
דאָס פּנים געקנייטשט און מיט בלאסקיוט באַגאָסן;

ער האָט אין דער גמרא זיין גאַנצע נשמה

אויף אייביג, אוֹיף אייביג, פאַרמאַכט און פארשלאסן.

, אוי, אוי, אֶמר רבא, אוי, תנו רבנז"!

צי דאָ ווערט געבוירן דורך פייער און שטראַלֿ

די נשמה פון פאָלק און דאָס אייבינע לעבן,

צי דאָ פליסט פון װאַרעמען פאָלקסיבלוט דער קװאָל?
צי דאָ זיינען ?יכטער אין צוקונפט, װאָס שטפן
און שמידן דעם פֹאֶלק אוים אַן אייביגן גייסט?

72

 
