 

 

עס צינדן זיך אָן דאָרטן בראַנדיגע פלעסן,

און ס'ציטערט און װאַרפט זיך דאָס שיינענדע ליכט;
אַזױ לאָזט זיך הערן דאַן ליבלעך און מאַכטיג

דאָס קו? פון דעם מתמיד װאָס קלינגט הע? און פריש --
וי א קינד אַ פארבענקטס, פול מיט קרושה און ליבשאפט
קלינגט שטאַרקער זיין קול דאַן, באַגײסטערט און זים,
,אוי, תנו רבנן -- װוער ווייס, אויב איך װע? איצט

מיין זע? פאַר א קרבן דער תורה אויפברינגען,

קען זיין, װעט מיין שם-טוב די וועלט נאָך אָנפילן,

און ס'וועט פון מיין ווינק? מיין נאָמען אויפסלינגען."
,אוי, תנו רבנן, --- אויך רבי עקיבא

געווען אוז אַ חירט ביזן פערציגסטן ואָך ---

און האָט װי אַ שטערן זיין פאָלק אויפגעלױבטן --

און איך בין אַ אינג? א יונגער דאָך גאר"

,גאָט, נעם בי מיר צוֹ װאָס דו װילפט און פארלאנגסט נאָר,
איך גיב ביי דער מייליגער תורה דאָס װאָרט:

איך שווער, ס'זאָל מיין קול תמיד קלינגען אין תורה,

איך שווער, ניט צו רירן זיך קיינמאָל פון אָרט,

דאָס הארץ זאָל ניט וויסן פון רו, און די אויגן

פון שלאָף, ביז מיין דורשט װעל איך שטילן נאָך װויסן --
פרימאָרגן זאָל װעקן און שלעפערן האַלבנאכט,

דער שטראָם פון גאָטם װאָרט זאָל אין מיר זיך צעגיסן,
דאַרוֹם -- אמר רבא" ..., און פול נייע כוחות

האָט ווידער דאָס קול זיינס די לופּט דורכגעריסן,

פּיר דאכט, אַז אַ שיון אויפן ארון הסודש

האָט זיך װי א שמייכל א ליכטיגם באַוויזן.

די שכינה שעפּט נחת פוֹן רייד פון דעם אינגל ---

און אפשר גאר ?אכט זי פון אירע קרבנות,

װאָס שליסן זיך איין אין דער פינסטערער תפיסח,
באַגראָבן די יוגנט דאָרט גאר אָן רחמנות?

די זון איז אין מערב-זייט הימל פארזונקען
איר שטראָל אויך דעם לעצטן פיט זיך שוין פאַרנומען;

724
