און נידעריג װוערן די שטימען און שװאַכער
און גפייך װי פון בינען דאָס רוישן און זשומען.
צום סוף האָט דער שמש צו מנחה גערופן,

און אויפגעהערט האָט באַלד צו טומלען, צוֹ ברויזן;
און גיך װערט דאָס דאַװנען געענדיגט, און ס'איילן
די בחורים אַלֶע אַנטלױפן אין דרויסן,

אין װאַלד און אין פעלד! דאָרטן לעבן אויף שאַרבנס
װאָס האָבן פון יוגנט קײינמאָל ניט געוואוסט --
וואו ס'רויטלען זיך עפּ? און בעקלעך פון מיידלעך,
וואן ס'אָטעמט מיט חשק און כח די ברוסט.

עם קפאַפּט דאָס האַרץ מוטיג, און פרייער און שטאַרקער,
די לופט אין דערפרישענדיג, דורכויבטיג-קלאָרן

עס װישט אִפּ דער בחור דעם שוויים פון זיין שטערן,
א װוינט? דירט שטי? די צעשויבערטע האָר,

ס'איז שטו? אין ישיבה, עס שטייען די װוענט דאָרט
פאַרהילט און פאַרװיקלט אין שאָטן אין טריבן,

עס זענען פון אַלֶע תלמידים צוויי פּרושים

אין ערגעץ אַ ווינקל פון הויז נאַכגעבליבן,

דאן דרינגט פון דעם ווינק? אַ וויינענדע שטים אוים
און ברומט װי אַ טויב אַזױ האַרציג און באנגן
װאָס ברומט און װאָס קלאָגט זיך זיין קרענקלעכע האַרץ טיף?
װאָס װײיטאָגט און שמערצט זיין פאַרטרױיערט געזאנגף
צי האָט אום זיין אָרימער פאָטער דערמאַנט זיך,

זיין עלנטע מוטער --- און האָט זיך פראַביינקט?
און ס'רייסט זיך זיין האַרץ וי אַ פויג? פון שטייג?,
און צאַפּלט זיך פּיינלעך, פאראומערט, פארקריינקט,
וי זיי, װאָס דערמאָנען אין איטלעכער תפלח

זיין נאָמען טאַניטענלעך, און בעטן דעם בורא,

און װאַרטן אויף אים וי מען װאָרט אויף משיח --
ווען קומט ער צוריק מיט דער קרוין פון דער תורה?
ווער קען די מחשבות די אינגלשע וויסן?

נאָר שטענדיג, ווען ס'גיים װער פאַרביי פאַרן הויז

75
