 

 

שטעלט אָפּ זיך צו הערן דעם טרויעריגן נגון

װאָס גייט פון צעבראָכענעם האַרצן אַרױס,

און ס'רייסט זיך אַ תמלה אַרױס אים פון האַרצן

און פליט מיט אַ זיפץ אויף דעם שוועבנדן ווינט:
,געבענטשט אין דאָס קינד וועלכעס מיט זיך אין תורה,
און וואוי? איז דעם טאַטן װאָס האָט אַזאַ קינך."

אוי, אוי, אֶמר רבא? . . . און דאָס װאָס עס שרייט דיר
דאָס לעבן מיט חונדערטער טויזנטער שטימן ---
האָסטו פון דעם אַלעם אַזױ וי אַ טויבער

און שטומער, קיין קלאַנג ניט דערהערט, נישט פֿארגומען.
און דאָם װאָס עס שרייט דיר דיין קראַנקע גשמה

פון טרוקענעם גומען פאַרמאַטערט, פאַרשװערט,

אַז ס'גיוען דיר בוספעכווייז אוים דיינע כוחות,
האָסטו נאָך ביז היינט נאָר איר קו? נישט דערהערט,

דו האָסט יעדן קלענסטן פאַרלאַנג פון נשמוז

מיט אויגענע הענט אין דיין יוגנט דערשטיקטן

און יעדווידער בלום וועלכע שפּראָצט דאָרט בטהאַלטן,
האָסטו אָן רחמנות צעריסן, צעפליקט.

ביז ס'איז דיין נשמה פאַרמאַטערט געװאָרן,
פאַרשרומפן געװאָרן, פארהונגערט, באטריבט

פון דורשט און באַגערן װאָס קיינמאָל באַפרידיגט ---
גיט זי האָט --- קיין צווייטער האָט זי ניט געליבט,
און אויגן, די ליכטיגע אויגן, װאָס זיינען

באַשאַפן געװאָרן צו זעען די וועלטן

זיי זיינען, קיין זאַך נים פארלאַנגענדיג, פיגסטער,
און ווערן אין חושך פאַרהילט און פארשטעלט,

און לעבט און אַ לעבן װאָס אין שוין לאנג בטל,

און קריכט װי א שפּין אויף אַ װועג װאָס אין װיסט --
װאָס ווערן אַזױנע נשמות באַשאַפן,

װאָס גייען זיי אונטער אין לעבן אומויסט?

פלענט טרעפן אַמאָל אויך: ס'נעמיט פון דעם איננ?
פלעגט וערן פון מי פון דער שווערער פאַרביטערט;

26
