און ווינטער, ווען חימ? און ערד זיינען פינסטער,

עס קלאָגט בייז דער שטורעם און רייסט און געוויטערט,
עס שלעפּן זיך טרויעריג פינסטערע װאָלקנס,

און פ'ציען זיך לאַננזאַם, אָן לעבן, די טעג.

די זון זאָל איין שטראָ? כאָטש אין ווינק? פאַרװאַרפן,
באַלײיכטן אָביסל דעם חושך אֶן ברעג.

פון ערגעץ וואו נעמט זיך אַ שפּין דאַן א גרינער

און וועכט זיינע שפּינװועבס אין ווינק? אין שװאַרצן --
דער חושך אָרום וװוערט אלץ שווערער, געדיכטער,

און קאַלט איז און פינסטער ביים אינגל אין האַרצן;
דאַן פילט זיך דאָס אינג?, אז ער איז פאַרגעסן,

זיין האַרץ איז פאַרװיסט און פארלאָזן געבליבן;

ער שפּירט, אַז זיין קראַפט ווערט אַלְץ ווייניגער, שװאַכער,
דער פּלאַם פוֹן זיין האַרץ איז כמעט וי פאַרטריבן,

און ס'קליננט דאַן זיין קו? װי דאָס קו? פון 8 מענטשן,
װאָס מיד איז זיין נשמה אוֹן גייט:אויס פון אומערן

אַ קול פוֹן אַ חאריץ װאָס איז קראַנק און געשלאָגן,

איז פול מיט תהנונים און גאַלִיגן קומער,

און ס'ווערט צו אַ קלעגלעך-געוויין דאַן זיין לערנען,
און ס'אָמערט און נייט-אויס אין בעטן זיין הארץ. --
צו נעמסטו פאַר ליב אָן, מיין קינד, די יסורים?

צי ווייס ער זיין אומנליק, צו פילט ער זיין שמאַרץ?

זַיין אומנליק --- פאַרװאָס? אָ, װוער קען דאָס דערווייזן,
אַז מענטש איז צו בעסערס באשאַפן אין לעבן?

פטרוואס זאָל דאָס אינג? ניט זיין אויך צופרידן,

מיט דעם װאָס עס האָט אים זיין ווינקל געגעבן?

די תורה די ברייטע, די ליכטיגע תורח

פון אייביג האָט ווינקלען און שאָטנס געזוכטן

גאָטס האַנט האָט בירושה פון טאַטעם צו קונדער

דורך חושך צו לייכטן געבראַכט אונז איר ליכט,

אין קעלערם, אויף בוידעמער --- לערנען בגנבה

דאָרט האָבן זיך אונזערע קינדער באַהאַלטן --

77
