אַ סוגיח װאָס װאָט אים זיין מאַרך אויסגעטריקנט --
דאַן איז אים, װוי ער װאָלט אַ שטאָט בייגעקומען.

דאַן טרוימט ער פון טאָג פון צוריקקער אַהיים,

די סמיכח אין האַנט און באַלאָדן מיט תורהן

זיין שם-טוב אין שטאָט און די עלטערנס שמחה,
װאָס דאַנקען פאַר אים אוֹן זיי לויבן דעם בודא.

זיין נאָמען, װאָס איצט איז פאַרחילט אין אַ חושך
וועט. קלונגען פון , מיר ביז װאָלאָזין? און גלענצןן
און פ'וועלן אים תמיד גאָטספאָרכטיגע אידן

מיט כבוד און ליבע דערמאָנען און בענטשן.

דאָרום --- ,אמ רבא, אוי, אוי, אֶמר רבא" +..

און װאָס מער ער חלומט, מער ציט זיך זיין האַרץ
צום ווינק? צום ענגן, דער גמרא דער ברייטער,

צו ליבן זיין הונגערן, טרויער און שמארץ,

און פ'ברעכט אוים זיין קו? מים התלחבות באַפליגלט.
נאָר ער גיסט אונז גיפט אין נשמה, פאַרביטערט,
צערייסט אוגז דאָס האַרץ מיט אומענדלעכן צער

װאָס קלינגט אין די גמרא-נגונים און ציטערט?

גאָר דער וועלכער נייט פאַרביי פאַר דער ישיבה

אין פריאיגן מאָרגן, צי שפּעט אין דער נשבט,

און הערט דורך אַ ליכטיגן פענסטער, וי ס'טראָגט זיך
אַן איינזאַמע שטים, וועלכע קלאָגט זיך פאַרטראַכטן
װאָס גיסט אויפן סוד'נדן ווינטל, אין שטילקייט

אַ צער װאָס אין אָנגעזאַפּט דורך מיט פאַרגעניגן --
נאָר זענער פאַרשטיוט, וי ס'איז שטעכעדיג"ברענענד,
וי שמערצלעך, װי טרויריג עס אי אָט דער ניגון,

וֹוֹער האָט אָט די שטימען מיט גיפט אָנגעטרונקען,
װאָס יאָמערט און קלאָנט איער טרויער-געזאַנגף
באַװיינט איר דאָס אייערע זאָרן באַנראָבענע,

צי ס'טוט אייך אויף אייער פאַרגאַנגענהייט באַנגף
אויף דעם, װאָס די וועלט איז אייך חרוב געװאָרן ---

9

 
