 

 

 

צי דאָס, װאָס די יוגנט פון אייך איז פאַרמלויגן?

צי ווילט איר באַלעבן די װערטער װאָס האָבן

דעם 'מוח פון אייערע קעפּ אויסגעזויגן?

צי שרייט אִיר נאָך הילף, און איר רופט אייער גואל,

ער זאָל אייך באַפּרייען פון שרעסלעכן שמטרץ --

אַן אויג זאָל זיין וועלכעס זאָל זען איוער ארבעס,
פארשטיין אייער ווייטאג --- אַ פילנדעם האַרץ!

פאַרלוירענע מענטשן --- עס הערט ניט קיין אוער --

אזוי װי אַ תפלה װאָס פאַנג איז געװאָרן

פאַרטראָגן פון װוינט און פאַרגעסן פון מענטשן,

גייט אויך אייער ביטערער זיפץ דאָ פאַרלאָרן.

נאָר איינער איז דאָ װאָס הערט איין זיך אין שטילקייט
צום קלאַגעדיג קו? פון דעם מתמיד, זיין זאָרג|;

צום טרויער-געוויין און צום שמערצלעכן נגון

װאָס שוועבט אויף די פליג? פון פריאיגן מאָרגן --
דער ראש-הישיבה, דער אַלטער אוֹן גרויער,

ס'איז תמיד זיין אויער צו הערן אים אֶפֹּן --

עס לאָזט אים די פריאיגע שטים פון דעם מתמיד

דער פּיפּט פון זיין פויג?, עס לאָזט אים נישט שלאָטן.
ער ליבט דאַן צו הערן דעם קול פון דעם מתטיף

אין שטילקייט, ווען ס'פליען די קלאַנגען און שוועבן --
דאָס הערט ער דעם אָפּקלאַנג פון אייגענער יוגנט,

דאָס זעט ער די קייט פון זיין גייסטיגן לעבן.

און ס'קייקלען אראָפּ זיך צוויי טרערן װי פּערל

און פאַלן אין שנייזוייסער באָרר טיף ארייןן

זיי פינקלען און גלאַנצן אַנטקעגן דעם ליבטל

פון איגנל מיט עפּעם אַ כישופדיג שיין.

װאָס רייסט זיך דיין האַרץ אין דיר, אַלְטער? צי האָסטו
אין אינג?, אַזױ וי אין שפּיגל, געזען

דאָס בילד פון דיין עלנט, פאַרלאַפענער יוגנט,

דיין הונגערן, פרירן --- אַלצדינג װאָס געווען?

דערמאַנסט אויך די יאָרן פון לערנען מיט ליבשאַפט --
טאָ װאָס-זשע האָט, אַלטער, דיין האַרץ זיך גערירט?

0
