דו האָפט איבער נאָר דיינע פיידן געשטארקט זיך --
גאָט האָט דיך צום פייכטן דורך חושך געפירט.

און אפשר נאָר ווייזט דיר דיין האַרץ בנבואת

די ריזיגע קראפט װאָס גייט אונטער אַלץ מערן

װאָס וועלקט וי א בלאָט אויפן װוינט, ווערט צעטריסנט,
און ס'וויינט דאָס דיין האַרץ אין דיר ביטער און שווער,
צי אָדער, דו זעסט איצט די צוקונפט פון אינגל,

דו זעסט אַ פאַרבלאַנדזשעטע שאָף וועלבע שמאַכט --
װאָס גייט אין דעם שרעקלעכן שטורעם פאַרלאָרן,

און בלינד, װוי א װאָרים אין דר'ערד און פארשװאַכט?

איך האָב אין מיין יוגנט נעהערט אט רי שטימען,

די פּנימ'ער בלאַסע געזען זייער פילן

די קנייטשן פון שטערן, די אויגן די גרויסע,

זיי האָבן װי רחמים געבעטן זיך שטי?,

און ס'פלעגט יעדעס בליק, יעדער קיינטש מיר דערציילן
פון לעבנם פון יונגע אין חושך דערשטיקטן

און ס'האָט יעדעס בליק, יעדער קנייטש טיף אין האַרצן
געברענט וי מיט פייער, אויף שטיקער געמליקט.

נאָר ווען איך דערמאָן זייער טרויעריג קול זיך

װאָס קלאָנט דורך ביינאַכטן, צעבראַכן, פאַרשלאפט ---
דאַן וויינט מיר מיין האַרץ שװער: רבוֹנו ש? עולם,
אויף װאָס גייט ?איבוד די ריזיגע קראַפט?

פ'איז מיר ניט באַשערט געווען, אָרימע מענטשן,

אַז איך זאָל אינאיינעם מיט אייך גיין פאַרלאָרן;
געפעלשט איז מיין תורה, אויף אנדערע וועגן

בין איך אַליין איינזאם פארלאָרן געװאָרן,

ס'איז אַנדערע צייטן --- און ווייט פון אייך האָב איף
אין אנדערע ערטער געשטעלט מיין מובחן

נאָר געדענקען --- געדענק איך אייך אַלעמען אייביג,
עס גייט אייער בילד ניט אַרױס פון מיין מוח,

:

 

 
