 

 

מיט זונפֿאַרגאַנג

אֹין װאָלקנם פּלאִם און װאָלסנט בלוט =--
אין מערב זינסט די זון אין גלוט,

און שטראַלן ליכט פון װאָלקנרים
געשאָסן בלאַנקע, שפּיז נאָך שמיו.

דעם פעלד מיט קלאָרן ליכט פאַרפלײיצט,
דעם גרינעם צוויוג מיט פּלאָם גערייצט,

דעם ווייטן װאַלד באַדעקט מיט שיין,
געשמאָלצן פלאַם אין טייך אריין,

מיט גאָלד באַגילדט פון באַרג דעם שפּיץ,
אין גרינעם קאָרן גלשנץ געשפּריצט,

פאַרנויגט, געקושט דעם היטלס זוים --
און לעבעדיג אַריין אין תהום,

איצט פוגט די וועלט אין שאָטנטראַבט;

די נאַכט זי גייט -- עס קומט די נאַכט!

א ווינט? נייט, א װוינטל ווייט,
און קושט מיך שטי?, אַ סוד פאַרשפּרײט,

עם רעדט: אַ האַרץ אַ גלויביג, ריין ---
איז װי דער שטראָל פון אָוונט שיין.

86

 
