און טעג פון יוגנט, טייער קינד,
פאַרפליען, װי פ'פארפליט דער וויגט.

ס'איז אַלץ דאָ קויטיג, אַלץ איז גרוי -=
ס'איז דאָ א וועלט פון לויטער בלוו.

א גאָטגעבענטשטער פלטץ אין ווייט,
פון פרייהייט און גערעכטיגקייט,

פאַרטן פאַך מיר און דיר אֵן אָרט ---
קום, סוגר מייגס, לאָמיר ציען דאָרט.

ניט דאַ איז רו --- קום, פלי מיט מיר =-
נאָר, האַרץ מיין האַרץ, װאָס איז מיט דיר?

ווער האָט מיט שאָטנם דיך פאַרפילט,
אין פינסטערניש פון נאַבט געהילט?

פאַרװאָס ביזסטו באַטריבט, פאַרביינקט --
די וועלט איז ברייט --- און דיר אין ענג,

צי טוט דיר באַנג, גייסט אויס פון פיין,
צו זען, וי נאַכט פאַרשפינגט דער שיין?

וויי װאָס דער וויי, און װאָס דער דראנג
װאָס קומען מיטן זונפּאַרנאַנג,

און ציען ס'האַרץ פול ערליבקייט
אין עקן װועלט, אין ווייטער ווייט?

87

 

 
