 

 

 

 

שרעטלעד

אאִין פֿיכט פון לבנה װאָס גיסט זיך
אין בלויקייט פון נאַכט צאַרט און זויבער --
פאר'שכור'ט דאָס האַרץ װי א חלום,
פטר'כשופ'ט די אויגן מיט צובערן
,

אין צערטלעכן ליכט פון לבנח --

די וועלט ווערט פארזונקען אין שטיפקייט,
עס דעקט זיך דאָס וועלד? ביים בערג?
אין גליווערדיג פיכט און אין קילקייטן

און צוישן די שאָטנט פון וועלדל
אַ זילבערנע נעץ איז פאַרצױיגן --
און ס'ציטערן ווייך אויף די גרעזער
די רינגען פון ליכט פאַר די אויגן.

און צאַרט-קלאָרן ליכט, וי געלייטערט,
דאָרט אונטערן בארג שעמערירן --
גיט איידעלע שטיינער, סאַפירן ---

נאָר טו-טראָפּנס וועסן זיך, רירן.

דאַן נידערט אַ מחנה פון שרעטלעך
ארונטער פון בארג מיט א שאַלן --
פארביינקט, וי אַ קינדערשער חלום,
און צאַרט, וי פון לבנה די שטראַלן.

און רונדינקע שװאַרצינקע מיצלעך
די קעפּלעך די קליינע פֿאַרדעסן ---

88

 
