אַ קלייץ בריול

זי האָט מיר געשיקט 8 בריוול,
דאָס איז װאָס אין בריוו? שטייט:
,אַלץ װאָס כ'האָב געליבט אין לעבן,
װאָס איך האָב אַזױ פאַרצערטלטן
דאָס װאָס איז געווען מיין לעבן,
און מיין האָפנונג און מיין גפּױבן --
אין דאָס אַלץ, מיין האַרצגעליבטער,
לעבן מיינס, און מיין נשמה,
איז דאָס אַלץ געווען אַ חלום?

האָסט פארגעסן? ניין, דו קענסט נישט,
ניין, דו װאַגסט נישט דאָס פאַרגעסן --
דאָס װאָס האָט אריינגעגעבן

אין אונז ביידן בלויז איין אָטעם;

דאָס װאָס האָט איין זון אין הימל
איבער ביידנם קעפּ געצונדן;

האָט אַ טרוים פון גאָלֶד געגאָסן

און אונז פייב-און-זע? פאַראייניגט --
ניין, דו זאָלטט נישט װאַגן רייסן

יענע בלום, װאָם גאָט אַלֵיין האָט
אייננעפפאנצט און אונזער האַרצן".

לייען איך דעם בריוו און לייען --
און װי פ'װאָלט אַ האַנט א צאַרטע
אויסקריצן ביי מור אין האַרצן
נאָכאַמאָל די לעצטע װערטער:

93

 
