 

 

  

אוב דייץ גשמח ויל דערגיין דעם קָחאֵל...

אוב דיין נשמה װויל דערגיין דעם קואל, פון וועלכן
עס האָבן דיינע ברידער די פארפּייניגטע געשעפּט
אין צייטן ביטערע, דעם העלדנמוט, מסירת-נפש,
צום טוט גיין װי צום טאנץ, צו אויסשטרעקן דאָס האַלז
אַנטקעגן יעדן מעסער, יעדער האַק פאַרהוֹיבענער,
צום שייטערהויפן גיין, אין פלאַם צו שפּריננען,
מיט , שמע ישראל" שטאַרבן אויף די ליפן ---

אוב דיין נשמה ווי? דערגיין דעם קװאָל, פון וועלכן
עס האָבן דיונע ברידער די פאַרפּײניגטע געשעפט

דורך גיהנום פּלאַמען, צווישן שליינג, מאַרטירערשאַפט ---
גאָט'ם טרייסט, בטחון, העלדישקייט און מומיקייט,

די קראפט די אייזערנע די ליידן אויסצושטיין,

דעם שולטער אָט דאָס מאוס לעבן צו פארטראָגן, פיירן
אָן פוף, אָן גרענעץ, אָן אַ ברעג ---

אויב דו װילסט זען דעם שויס, וואוהין ס'האָבן געשטראָמט

די טרערן פון דיין פאָלק, זײַן האַרץ און זיין נשמת ---

דעם פּלאַץ וואן ס'האָט זיך זיין געשריי אַרינגעריסן,

ס'געשריי װאָס האָט דעם טיפסטן גיהנום אויפגעציטערם,

דעם זיפץ װאָס האָט דעם טיול גופא אויפגעשוידערט,

דעם שלוכץ װאָס קען די שטיינער רירן, נאָר גיט ס'האַרץ פוֹן שונא
פיל שטארקער נאָך פון שטיין און גרויזאַמער פון טיול ---

אוב דיין נשמח ווי? דערוויסן יענע פעסטונג
וואו ס'האָבן דיינע אֲבוֹת זייער הייליגקייט באַהאַלטן,

8

 
