אַ וייטער שטען

אויפגעבליצט אין חושך האָט אַ ווייטער שטערן ---
שטערגד?, באַלײיכט מיר, דו, מיין װעג דעם שװערן.

גיין, ניט גיהנום-ליידן שרעקן מיך און פּלאָגן ---
מיד בין איך פון לעבן, שווער שוין צו דערטראָגן.

טיף אין יאָך געבראָכן, בעטלער אויף די וועגן, :
האר פון װאַנדער בין איך, טאנצט מיר נויט אנטקענן.

גלות --- אין מיין פאָטער, דלות --- איז מיין מוטער,
שרעקט מיך ניט מיין שטעסן, בעטלזאס --- נישט ביטער,

גרויזאַמער פון זי נאָך, שווערער איז מיין לעבן,
אָן אַ פּיצ? האָפנונג, אָן אַ צול צום שטועבן.

אַ צעפוילט װויסט לעבן, יאוש'דיג פארטונקען ---
יי אַ שטוין און טיפער שווארצקייט איינגעזונקען.

הינטיש לעבן מיינער, הונגעריג, אין קייטן --
זיי פאַרשאָלטן, לעבן, אָן אַ טרייסט, אָן פריידן!

נעם, באלייכט מיר, שטערן, -- קראַנק און מיין נשמח
אין דעם גלות שווערן, אָן א שטראַל נחמח.

שטראַל אויף אין דעם חושך, װאָס האָט אַלץ פאַרלאָפן ---
ניב מיר ווייטעד כחות, לאָמיך ווייטער האָפן!

101
