 

אַ ליד אַ יתומה

האָרך און פאַרנעם: דורך דער טיפער געדיכטסייט פון װאַלד
דערטראַנט זיך פאַרשעמט און פאַרציטערט אַ ליד פון דער וויים.
דער נאָננדער אומעט פון װאַלד, אוֹן די שרעק װאָס באַפאַלט,
זי ריידן: װי ס'איז איבעראיילט אָט דאָס ליד, וי ס'איז ניט אין דער ציים.

דן זעסט, וי אין נאסקייט און ליים זינקען אונזערע טריט,
דו זעסט, וי עס הענגען די װאָלקנס טריב-פינסטער װי בליין
די װוינטן די בייזע זי דרינגען אריין אין געמיט,

דאָס צאָרנדיג װאַפער דערגרייכט ביזן האַלז שוין באַנײ.

דער װאַפד --- וי פאַרטרױיערט דער װאַלד איז, איז שטום װי דער טויט,
וי פ'װאָלט ניט קיין װאַרעמער שטראַ? נאָר דערגרייכט דאָ אַהער;

די נאַקעטע בוימער פאַרזונקען אין אייביגן חלום פון נויט,

וי ס'וועט שוין קיין פריכֿינג, קיין זומער, ניט קומען דאָ מער.

עס לינט די צעמוילטסייט פון ווינטערס און ווינטערם פאַרשארט,
דאָס פאַלן פון בלעמער פון יאָרן און יאָרן פאַרקנױלט;

די פּנרים פון דעמבעס פון אַלטע מיט װאָרצלען פּאַרדאַרט,

זי שימלען, א דעק אויף אַ דעס, דורכגעווייקט און צעפוילט,

און פּונקט װי מיט שטיינער דריקט שוער די צעפוילטקייט און רריסט,
און פּרעסט אויפן באָדן פון װאַלד און דערשטיקט יעדע בלום

װאָס ווי? אויף נאָטים וועלט זיך באַװייזן --- און איידער זיי גליקט
באָלד שטאַרבן זי אִפּ אין דער פינסטערניש עלנט און שטום.

אין דריקנדן אייז װאָס קיגט האַרט אויף דער ברוסט פון דער ערר,
און ס'סען נישט קיין שטראַל אים באַהױכן, דערװאַרמען אַמאָל.

105

 
