מיין ליד
17 ווייסט וי ביי מיר האָט דאָס ליד זיך גענומען?

ביים טאטן אין הויז איז 8 זינגער געסוטען,

אן עלנט-באשיידענער זיננער, באהשלטן

אין ווינקלען פאררוסטע, אין פינסטערע שבּאַלטןן

בלוין איינעם, א ליד, האָט דער זינגער געוואוסט,

אַן איינאיונצינ ליד, מוטן זעלבוגן גוסט.

און ווען ט'פלעגט דאָס האַרץ מיר פון װייטאָגן שטומען,
מיין צונג פלעגט זיך צוקלעפּן שמערצלעך צום גומען,

און ס'פלענט דאָס געוויין אין מיון האַלז בלייבן שטעקן ---
פלענט ער אויפן ליידיגן מאַנן מיך וועקן.

ד'ער נריל איז געווען דאָס, דער זינגער פון דלות.

אַז דער טאַטע פלענט מאַכן פון שבת אַ װאָכן,
נישטאָ אויפן טיש, נישט קיין וויין, נישט קיין חלות;
די לייכטער פאר'משכנ'ט, און פ'רויכן און צטנקען
צוויו מאָגערע ליכטלעך פאַרשטעקטע אין ליים,
װאָס האָבן אין שאָטנס אין קרומע געבראָכן

די ווענט פון דער עלנטער אָרעמער הייםן

עס רינגלען דעם טיש אַרום קינדערלעך זיבן,
טויט-חונגעריג אַלע, די קלענסטע פאַרשלאָפןן

די מאַמע הערט צו זיך צום נגון צום טדיבן

פון אונזערע , שלום עליכם" געזאנגען,

דער טאטע, װי איינער פאר'משפּט, אֶן האָפן,
פאַרלאָרן זיין מוט, שניידט מיט שטומפּיסן מעמער
אין שװאַרצברויט אין גראָבן און עק פון 8 הערינגן

111
