 

 

 

 

מיר קייען די סעודה --- דער עלנט ווערט גרעסער,
און איירער עס עקט זיך ס'געזאַלצן שטיק ברויט,
אָן טעם און אָן ריח, נאָר ביטער װי טויט,

װאָס מיר טוען שלינגען בארויבטע, פאַרשעמטע ---
פאַרציען מיר זמירות אין כאָר מיטן טאַטן

מיט בייכער פאַרמאָרעטע, הערצער פאַרקלעמטע --
דאַן פפענט זיך צום כאָר אויך באַהעפטן דער גריל,
און גרילצן זיין זמירות מיט האַרץ און געפיל.

אֹין האַרבסטיגע טעג און אין נעבט פו? מיט ליידן
פלעגט פינסטער די שטילקייט די גרויסע זיך שפּרײיטן,
דער חל פון חויז האָט געשוויגן פארביטערט, /
גע'חלומ'ט אַ חלום אַ װויסטן, פאַרצוטערט.

אין דרוק פון דעם מיאוס'ן דלות צעריבן,

ווען ס'מאַנען אָן ווערטער גאָר קינדערלעך זיבן --
ס'איז פּוסט איטלעך ווינקל, שטיקסט טרערן אין זיך,
די קאַץ וויינט און נריב?ט אין אֵשׁ פון דער סיך,

די מולטער שטייט איבערגעקערט קאָפּ אַראָפּ,

קיין ברויט און קיין קויכֿן, קיין נרויפּ אינם טאָפּ.

דאַן האָט זיך דער גרי? פון זיין שמעלטל אַנטפּלעסט,
זיין װיסט טרוקן ליד אַלְץ געזעגט און געזעגט,

און ס'ליד האָט אין האַרצן געביסן, גענאָגט --

ס'איז בייז ניט געוען, ניט געטרייסט, ניט געקלאַנט,
אַפיפן פוֹן שעלטן און פלוך נישט געוואוסט -=--

געווען איז דאָס יד זיינס נאָר חרב און פוסט,

און װויסט װוי דער טויט, װי פון לעבן די שטראָף,
אבלות'דיג וויסט, אָן אַן אֶנחוֹיב און סות.

אוְן װייסטו פון װאַנען עס נעמט זיך מיין קרעבצן?
די מאַמע --- זי איז אַן אַלמנה געװאָרן,

און מיר זיינען וויסטע יתומים געבליבן;

קיין צייט נאָך צוֹ אויפשטיין פון ,שבעה" געלאָזן

112
