און שוין האָט אין האַרצן די זאָרג זיך פארקליבן;
ס'איז יעטווידער קוואַל פון פּרנסה געשלאָסן,

זי האָט זיך אַרומנעקוקט: וויסט איז איר וועלט,

און עלנט, אלמנה'שאפט הויכן מיט קעפּט,

אַפילן דער זייגער קלאַפּט שטילער אַצונד;

עס ויינען די װענט פונם הוין מיטן ווינט,

און ס'שוויינט איטלעך ווינקל טיף אין זיך פאַרביסן.
,אָך, האַר פון דער וועלט -- װאָט פון איר זיך געריסן --
,איך בין דאָך א וויסטע אלטנה, נישט מער,

,שפּייז דו מיינע פייגלעך, וי ווערים אין דר'ערד".

דאַן טראָגט זי אין מאַרקפּלאַין איר בלוט און איר מארך,
קוים לעבעדיג, קומט זי צוריק אין דער נאַכט. /
מיט קללות און צער קומט איר אָן יעדער גראָשן,
באַשפּיגן מיט בלֿוט, און מיט גאַל אָפּגעגאָסן,
דערשלעפּט זיך אַהיים --- א געשלאָגענע צויג --
פאַרמאַכט זי ביז שמּעט אין דער נאַכט ניט קיין אויג

זי צירעוועם זאָקן, זי נייט און זי שטריקט,

און קרעכצט פון איר װײיטאָג, פון הארצן צעפלוקט,

פון יעטווידן שאָק? פון קאָפּ און פון האנט

האָט ס'ליכט זִיך געצאַפּלט, געװוינט אויף דעד װאַנט,

וי ס'װאָלט זי באַדױערט: אַ שאָד אויף אַ האַרץ,

װאָס גייט אוים פון פּיין, ווערט פארשרומפּן פון שטארץ,
אַ הארץ פון א מאמען, װאָס ווערט דאָ צעשפּרונגען,

דער הויך פון דיין מויל, װאָס אין פלוך װערט פארשלונגען.
און ווען זי איז שלאָפּן געגאַננען נאָר שפּעט

האָט פאַנג אונטער איר נאָך געקרעכצעט איר בעט,

וי שווער װאָלט געווען פארן בעט צו דערטראָגן

זא גרויסע משא פון אַנגסטן און פּלאָגן,

דאָס שעפּטשען פון ,קריאת שמע" מיט קרעכצן און ברומען
פלעגט אַנג נאָך ביו מיר צום געלעגער דערסומען;

דאָס ברעכן פון יעטווידן נליד אירם נעהערט --

זי ס'װאָלטן זיך שלענג אויף מיין האַרצן גענערט,

113
