דאָס ליד פון ליכט

כיבין איינזאם אין פריאיגער קינדחייט געבליבן,
געלעכצט האָב איך תמוד נאָך שטולקייט און שאָטן;
פון חומר פון וועלט צו איר ליכט זיך געריםן,
וי וויין האָט אין האַרצן געיווירט און געזאָטן.
פלעג אָפּזוכן תמיר באַהאַלטענע ווינקלען --
די וועלט און איר שיין אין דער שטיפֿקײיט באַנומען;
דאָרט האָבן צו מיר זיך אַנטפּלעקט מיינע חברים,
און כ'האָט זיי באַהאַלטן אין האַרצן אין שטומען.

אוֹן פיל האָב איך חברים געהאַט: יעדער פויג?,

א בוים מיט זיין שאָטן, דער הימל דער בלויערן

די בפֿאַסע לבנה װאָס שיינט אין ט פענסטער,

די דעמפּקײט פון קעלער, דאָס סקריפּען פון טויער.
דער דאָרנבוש הינטער א פּלויט איינגעבויגן,

און יעטווידער שטראַל װאָס גייט אויף פאַר די אױגן
פון זון, פון אַ ליכט, צי פון גלאָזווארג צעבראַכן;
דער בוידים, אַ ווינקל מיט שפּינװעבס פאַרצויגן,
ס'נעמיש פון אַ שיין װאָס אין חושך טוט טריפן
אַזױ מורא'דיג זיס אין אַ ברונים א טיפֿן =--
מיין אָפּשײין און אָפּקפאַנג; פון זיינער דאָס טיקן,
דאָס קריצן פון זעג אין אַ קלאַץ אין א דיקן,

וי אויסגעזענט װאָלט עם גאָטס נאָמען פון דאָרטן;
די זויערע עפּעלעך, בארעלעך גריגע

װאָס הענגען אַריבער פון שבנ'ישן גאָרטן;

די קיעלעך , משת רבינו'ס" די רויטע --

זי זיינען געווען מיינע פריינט די פאַרטרויטע.

115
