די מלוכה פון שיין איז צעטרייסלט געװאָרן --
װוי איינער װאָלט זיפּן דימאנטן, סאפּירן,

צו ווערן פארבלענדט --- ס'האָט געגעבן אַ שפּרונג,
אַ קוליע זיך איבער אַ קעלבל א יונגםן

אַן עדה פוֹן הינער װאָס גראַבלען און פּיקן

צעפליען,, און טוען די קוסטעס צעוויגן,

און ס'שמייכ?ט די לאָנקע, און גלימצערט, און שטראַלט -- --
איך ציטער און פּלאַטער פון ליכט אָנגעצונדן,

אַזױ װי אַ פויגל אין גאָלדנעץ פֿאַרשפּונען,

מיט זיידענע איידעלע פערים געבונרן --

זיי האָבן מיין האַרץ און נשמה געוואונען.

ס'האט ליכטיג אַ קינדהייט אין מיר זיך צעצונרן,
עס לאַכט דאָס מוי? פריידיג, אין האַרץ גליען זונען.
פון פרייד אוֹן פון גלִיק און פון שטראַלן געפאַננען,
אָט גלי איך און שעם זיך, אָט ווער איך צעגאַנגען.

איך בין נאָך פאר'שיכור'ט, פאַרפּלאַנטערט אין שיין --
די שדימ'לעך רופן: אין קאָרן אַרײן!

און ס'האָט זיך די הברה אין ליכטיגן שוועבן

אַ שפּריים זיך אַריבער דעם קאָרן געגעבן;

און לייכט אויף די האָריגע קעפּלעך פון זאַנגען,
צעשטימטע, צעבלוצטע, אַ טענצל געגאַנגען.

,מיר װועלן אין ליכטיגן ים און אין ברייטן

ביז מיטאָנצייט הוליען אין ליכט און זיך באָדון
און לייכטינקע װאָכקענדלעך װעלן זיך שפּרײטן
און קייקלען טריבער די קעפּ אונז אַ שאָטן?.

אָט שווינדן זיי פּונקט װי אין תהומ'ען פאַרזונקען,
אָט טוען זיי װוידער זיך פריידיג אנטפּלעקן --
צעטרייסלען די פליג? און שפּריצן מיט פונקען,

און איינער דעם צווייטן טוט שפּאַסיג דערשרעקן.

ס'איז פריילעך אין פעלר איצט: עס טראָגן זיך פויג?ען,
און צוויטשערן דורך זייער גרוס און פאַרפליען ---

117

 
