 

 

און באַבאָטשקעס לייכט װוי די פעדערלעך ציען
אויף פליג? פון ליכט איבער גאָלדענעם קאָרן.

זיי צאַפּלען זיך שטי? אין נעמלאטער און פליטער ---
אָט ווייס, און אָט ראָז, און אָט נאָלדיג געװאָרן,
פאַרשלונגען אין שיין --- און אנטפּלעקן זיך װוידער,
וי ס'װאָלט זיך א װאַנט אַ פאַרבאָרגענע שפּילן ---
בשװאָרפן די שד'לעך די סליינע מיט בלומען

ווען זי זיינען שטימפערש אין טאנצן מארנוטען,

און שליידערן פונקען אום הין און צוריק

צום טאקט פון אַ גרויסער קאַפּעליע מוזיס ---

פון שפּרינגער אוֹן קלינגער, פון בינען און גרילן,
װאָס קלאַפּן אַ פריידיג געזאַנג אויס מיט טאצן;
צערירן די גליאיגע לופט װאָס אין שטיל,

מיט טיף פאַרבאַהאַלטענעם ציטער-געמיל,

דאָס פריילעך געזינטל פון שטראַלן גיט מיד.

רופט אוים: צו דער סאזשעלקע דאָרט!

ס'איז הייס און ס'איז ליכטינ! --- און טוען אַ שוועב
צום װאַסער װאָס ליגט אין א גריננראָויגעוועב.

אֹין היץ דער בײיטאָגינער רוט זיך דאָט װאַסער

אין שטראלינער זון און אין שאָטן אין טיפן --

אַ טייל איז אַזױי װוי אַ שפּיג? געשליפן;

עס טוסן זיך הימלען און װאָלקנדלעך שטיפן,

און ווערן וי פּער? וי ווייסע אלץ בלאַסער.

א וועלט שפּונלט אמ זיך אַן איבערגעקערטע,

אַ פילבלעכע זון, אַ נאַטור אַ מאַרקלערטע,
פמארהילט אין אַ שלייער פון רו און פון פרירן,

אין קלאָרן און רואינן װאַסער פאַרטרונקען ---

און אַלץ אין דאָרט שטי? װי אין חלום פארזונסען,

אַ טייל לינט פארשוואומען אין שאָטן און טיפן
און רואיג און גרין לינט דאָס װאַסער און קוועלטן

118

 
