מיט טונקלסייט ניסם זיך אַראָפּ פון די רימן

װאָס הילן, פארוויקלען די אונטערשטע ועלט.
געטאָפּלט און איבערגעקערט דאָ פון אוגטן ---

דאָס גראָז און דער בוים און די פעלויגע שפּיצן;
אַ שים? צום קאָמבל פון בוים צוגעבוגרן,

אַ נאַרג אין די אָדערן-װאָרצלען פארקילטער,

א צוויי ווילדע גענז און אַ בוש? אַ ווילדער

װאָס שווימען אָרום דאָרט אנטבלוזט, אַזױ פייבט,
און טוען מיט ליכטיגע פּערעלעך שפּריצן --

און אלץ אַזוי סי?, אַזוי פריש, אזוי פייכט.

און איין טייל איז ריינגאָלר, צעשמאָלצן, צעפלאָסן
צעבראָכענע שטיקער פון נלימצער און שטרטלן
גינגאַלדענע שופּן, קרישטאלענע קייטן --

דאָם ברוך פון צויי זונען, צעפלאמט און צעגאָסן,
פון גלאַזװאַרג צעפּיצלט, קרישטאָלן, אָפּאַלן ---

אַלְץ פונקלט, אַלץ בליצט דאָרט מיט ליכטינע קווייטן,

צום װאַסער, צום װאַסער --- דאָס װאַסער צעוויגט זיך,
די טיפקייט פון נאָלר און פון בלוי איז דערשימערטן

די שטראָמען פון ליכט האָבן האַסטיג צעקריגט זיך,
געװאָדן אין מיש-מאַש פון פארבן דערציטערט,

עס ווערן די הימלען די בלויע צעשפּרוננען,

די זון ווערט אויף זונען אויף זיבן צעשפּליטערטן

8 זון אויף אַ זון נעמט זיך אימפּעטיג טראָגן

איין זון טוט די צווייטע אויף יפּיצלעך צעשלאָגן --

די אונטערשטע וועלט װוערט פאַרשלעפּט און פאַרטרונקען
אין מבול פון שיין, אין א תהו-ובוהו

פון פלאַמיגע ימ'ען און אָפּגרונטן בלויע.

אין פלאַמיגע ימ'ען און שטראַלינע שטראָמען
האָב איך זיך מיט פּלאַם און מיט שטראָל אֶנגעואַפּט ---

119
