 

 

און ריין און געלייטערט אַרױס פון די תהומ'ען;

אין אויסברוך פון קװאַלן װאָס ברויזן מיט קראַפט

אַ גאַנצער ים פרייד האָט און האַרצן געשלאָגןן
פארשווענקט, װי פון מעכטיגער זיסער מוויק,

װאָס טוט זיך פון פידלען פון טויזנטער טראָגן --

זיץ איך אויה דער סאזשעלקע'ס גראָזן באנליקט

און קוק, וי דאָס װאַסער טוט זיך אַליין צאַמען:

א רנע נאָך װיגט זיך דאָס װאַסער און רענט זיך,

עס צינדן זיך דימענטלעך, פויכטן און גלאַנצן,

און קליינינקע פייערלעך רויטינקע טאנצן,

און קוילעכלעך בלעזלען און שעפּטשען און פלאַמען ---
און שטי? ווערט דער אויפברויז, און שטילער, און עקט ויך.

אוֹן איצט רוט דאָס װאַסער פון סאזשלקע ווידער,
וי פריער געשליפן און גלאָט, און אָן ציטערן
באַהאַלט אין זיך טיף אַן אנטטשוויגענע וועלט

מיט ווערבעס מיט גרינע און נראָזן פארשטעלט,
פון צווייטער זייט סאזשלקע, מיר פאַר די אויגן,

א נעיץן שלעפּט פון װאַסער אַ פישער אן אַלְטער --
ער טרייס?ט זי אויס -- און פון נעיץן דער צעשטראַלטער
טוט שפּריצן מיט אַלע קאָלירן פון בויגן,

װי ער װאָלט פון קעס? מיט שיין געטאָן ניסן

מיט גאָלדענער זופּ אין קרישטאָלענער שיס?,

צום גראָז האָבן טראָפּנם װוי פונקען געשפּריצט,

וי ליכטיגע טרוימען נעפלאַמט און געבליצט,

פּלוצים זע איך, וי פון װאַסער ---

קלאָרע, ליכטיגע און ריינע

זיינען אויפגעקומען מחנות
מאָרגן-שד'לעך קלייגע

קליינע, שטיפערישע שד'לעך --
וי זיי װאָלטן ערשט געװאָרן

126

 
