 

 

 

וי טויזנטער קושן

פון טויזנטער שטראלן ---

צן זיס צו דערטראָגן,
דערהאַלטן -- צו שיין.

עס קלינגט נאָך דאָס כישװנעזאַנג אין נשמח --
זי ווערן צום וועלד? צום גריגעם אנטרונען,

זי װאַרפן מיר צו נאָך א בליק פון נחמה:

,ביז מאָרגן באַגיגען" --- און ווערן צערונען.

אין איינעם אַ טאָג -- איך געדענק שוין ניט ווען,

און ווייס גיט פֿאַרװאָס --- נאָר ווען כ'האָב זי געזען ---
איז האָבֿן זיי שטיל מיך באדויערט, פאַרצאָגט,

און פ'האָט מיר דאָס בליק זייערס גאָרנישט געזאָנט.
נאַנץ פרי, האָט דאָם ליכט פון מיין שלאָף מיך צענומען,
געשטאָכן די אויגן און ליפן מיר שווער.

איך קוק דורבן פענסטער: אַ זון, און ניט מער,

נאָר זיי זיינען מער שוין צו מיר ניט געקומען ---

דאָס ליד פון דער שיין אין אוֹיף אייביג אנטשוויגן,
נאָר טיף אין מיין האַרצן איר אָפּקלאַנג --- טוט ליגן,

און כ'האָב אין די אוינן איר ליכט אויפגעהיט;

מיין חלום דער שענסטער און הטרצגיסטע פיד,

מיין ליבטיגסטע זעאונג -- אַ שפּריץ פון איר שטואל,
געלייטערם און קלאָר, און געבענשט פון איר קװאַפֿ.

12
