ביים אָפּענעם פעגסטער

פֿאַר די לעצטע פּאָר טעג, וי נאַר ס'הויבט אָן צו טאָגן,
נעמען שטראַפֿן אין לאָדנם פאַרמאַכטע זיך שלאָגן,

און זיי פאַלן פאַרשעמטע אין יעטווירן שפּאַלטן
דריננען איין אין דעם שלאָפצימער מיינעם באשוירן --
עם קלאַפּט אָן זיך אין הארצן אַ יום-טוב פול פריירן:

שטיי אויף, שלעפער, ס'איז ליכטיג, טע שטראַלט!

ביז צום בעט טוט דער גאָלדיגער שטעג אַזש דערלאַנגען ---
אָבער ביז איך שטיי אויף װערט דער שימער פֿאַרגאַנגעןף
ס'ווערט פאַרשלונגען דאָס ליכט און דער שטראָל איז פארווייט.
און װי פריער, געהילט איז מיין צימער אין שוואַרצן,
וי אַן אָפּגעלענט יומ-טוב װאַרפט קומער אין האַרצן,
און נעמט אִפּ יעדע האָפנונג און פרייד.

אָבער היינט, װי איך האָב נאָר צעעפנט די לאָרן,
האָט ארייננעשטראָמט פּלוצים, געברויזט און געזאָרן
אַ ים ליכט אין מיין צימער, געפלייצט און געשפּריצט --
ס'זיינען בונטן פון שיין אויף מיין פּנים געפאלן
און געקװאָלֿן אין אויפגעוואכט הארץ האָבן קוואלן,
און געשלאָנן מיט שיין און געבליצט.

מ'אין מיין גאָרטן געשטאנען צעשטראַלט און געלייטערט,
עס האָט הויך זיך דער הימל דערהויבן דערווייטערט,
ס'ציט אַ קיב פרילינגדקעלטל אין בלוי --
פון צעוװוארעפטער ערדר טוט אַ פייכטקייט זיך טראָגן,
פון צעעפנטע ביימער מיט זאפטן טוט שלאָגן,
און פון װוינטל דעם פרישן און טוי.

123
