   

עס לױכטן אױף שטער...

עס לויכטן אויףה שטערן אוּן טונקלען,
און מענטשן פארגייען אין שװאַרצן --
מיין פריינט, עס איז פינסטער ארום מיר,
און פינסטער און שװאַרץ איז אין האַרצן.

עס שפּראָצן חלומות און וועלטן,

און ס'בליען אויף הערצער אוֹן שטארבןן
מיין פריינט, אֶלץ אַרום און אין האַרצן
איזן שימ?, רואינען און דאַרבן,

און אַלץ טוט זיך ציען צום זונליבט,
און ס'װויאַנען די ליפּן פּאַרביטערטן
ס'אן אייביגע אַלטע געשיכטע

װאָס חזר'ט זיך אָבער און ווידער.

און די נעכט --- סאַראַ פוילע זיי זיינען --
די טעמפּע לבנה אין חימל

אַבילו זי גענעצט 8 מירע,

און װאַרט אויפן טאָג פון איר דרימל,

 

128

 
