סיאיז געפּאַלן די טרעך...

ס'איז געפאַלן די טרער --- איז געקומען אַ שטראַל
און האָט זי צעשלאָגן;
האָט אַ קעלט פארקלעמט ס'הארץ: נאָך אַ רגע און אוים,
און די טרער ווערט פאַרטראָגן.

און אין עלנט און נויט ניי איך אוים: מיר אין שװער --
זי איז טרוסן געװאָרן;

און קיין איינצוג טעמפּ האַרץ ניט גערירט, און מ'האָט קיינער
קיין מינדסט ביס? שלאָף ניט פאַרלאָרן.

און וואוהין זאָל איך פירן מיין עלנט, און וואו זאָל איך גיין?
אויף מיין נעלעגער דעם האַרטן

װעל איך לאָזן איין טרער נאָך: איין העלפט איז פֿאַר אייך,
און איין העלפט פאַר מיין האַרצן,

און דאָס ליכט האָט פאַרשפּעטיגט צוֹ קומען, און שוואך איז דאָס ליבט
מיך צו אויפלעבן ווידערן

7 ס'נליט איין זון בלויז אין הימ?, ס'זינגט איין ליד אינם האַרצן ---

און ניטאָ מער קיין אַנדערע לידער.

17
