אַ װינטער- ליד

אַ טאָג האָט אונז גאָט היינט אַרונטערגעלאָזט --
גאָט'ם טאָג איז פון אייז און פון שניי און פון פראָסט.

דער הימלגעוועלב און דער ערדבאל געשלאָסן,
דאָס ליכט און די לופט װי פון איין גום געגאָסן.

ניט אַנדערש, די וועלט האָט געזאָלט זיך צעשיטן --
האָט גאָט אין זיין װאַרשטאט גענומען זי שמירן,

פארהויבן זיין האַמער אין ריזיגן שוואונג,
גערופן דעם כח צוהילף --- און קליגגיקלונג,

און צווישן קאַװאַדלע און האַמער --- אַ נאַכט --
האָט נאָט אויף זיין ועלטל פארטאָן גאָר זיין מאַכט.

איז אַדרױס מיט פרימאָרגן אַ טאָג װי געשמידם,
מיט אייביגע כחות פאַרפּראָפּט און פארהיט,

און ס'העננט און דער 5ופט נאָך בריליאנטן אַ סנוילֿ
פון געטלעכן אָטעם, פון הויך פון זיין מול,

דאָס מאָרגנליכט פלעכט זיך אויף אַלץ װי 8 קראַנץ,
פאַרקילט איז די היץ, און געבליבן בלוין גלטנץ,

קיין. סוף צו דער ווייסקייט און שיין אין דעם רוים,
פון אונטן ביז אויבן, פון הויז ביז אַ בוים.

129
