 

 

אליין

ס'האָם דער ווינט זי פארווייט, ס'האָט דאָס ליכט זיי פאדשווענקט,
אַ ניי ליד האָט פארחילכט זייער לעבנס-פּרימאָרנן;
און בלויז איך, צאַרטע טויב, בין געבליבן אַליין,
אונטער פליג? פון שכינה פאַרבאָרגן.

איך בין עלנט געבליבן --- און די שכינה האָט שטיפֿ
אובער מיר מיט צעבראַכענעם פליג? געפאָבעטן

כ'האָב פאַרשטאנען: איר האַרץ האָט געציטערט אין שרעק
איבער מיר, איבער מיר, איר בן-זחיד,

שוין פאַרטריבן געװאָרן פון לעבן --- ס'איז נאָר

אַ פֿארבאָרגן קליין ווינק? איר איבערגעבליבן ---
דער בית-מדרש -- האָט זי זיך אין שאָטנס געהילט,
איך מיט איר אין דעם טרויער דעם טריבן,

און אַן ס'האר'ץ האָט געריסן צום פענסטער, צו זיז,
און אַן ענג איז מיר אונטער איר פליג? געװאָרן ---
האָט זי צוגעפּרעסט זיך צו מיין שולטער, איר טרער
אויפן בלאט פון מיין נמרא פארלאָרן,

שטי? געווייגט איבער מיר, זיך געטוליעט צו מיר,

מיך געפּרופט מיט צעבראָכענעם פליג? פאַרשטעלן;

,ס'האָט דער װינט זיי פאַרווייט, און צעזייט און צעשפּריט,
און כ'בין איינזאם געבליבן און עלנט".

און אַ סוף פון אַ קלאָגליד, א ווייטאגדיגס, אַלטס
און אַ תפלה װאָס בעט זיך אין צער אין שטומען ---
אין איר שטילן געוויין און איר זודיגער טרער

האָט מוין אוער פארנומען,

132 י
