ער שפּרייט אוים די פליג? און טוט זיך א הויב קעגן היטל,

ער שלאָגט אין דער לופטן אויס כוואליעס און שרייט אוים מיט גבורה,

חויבט אויף זיך צום הומל און ווערט אין דעם זונליכט פאַרשוואונדן,

אוֹן לאנג דערנאָך פּלאַטערט אין פופטן, הענגט אָן זיך אָן איינס פון די שפּיזן

אַן איינציגע פעדער פון אָדלער װאָס ער האָט פארלוירן אין מרבר,

פאר'יתומ'ט דאָרט נלאַנצט זי און ציטערט בין װאַנען זי פּאַלט צו דער ערר
צוֹ ---

און ווידער איז שטי? וי געוועזן, און אומגעשטערט פיגן די ריזן,

אויך טרעפט, װען דער מדבר פינט שטי? אין בײטאָגיגער היץ שמום
פאר'חלש'ט,

באווייזט זיך א ריזיגער שלאַנג פון די מדבר'שע גיפטיגע שלאַנגען,

אט צערטלט ער זיך אויף דער זון מיט די ריננען די ווייכע אוֹן גלאַטט,

אָט דרייט ער זיך איין אין א ראָד אינם זאַמד, אָן באַװעגונג, אָן לעבן,

אָט, דוכט זיך, צעגייט ער פון תענוג, אין חיץ פון דעם זוניגן ליכטשטראָםן

און אָט ואַכט ער אויף פון זיין דדימ? און ציט זיך און שופּט קעגן זון חויך,

צעעפנט זיין מויל צו דעם זונליכט און גלאַנצט מים די גאָלדענע שופּן,

אַזױ װי א שטיפעריש ליבלינג, א צאַרטער בןיחיד פון מדבר,

פּלוצים דערװואַכט אויף דער שלאַנג און שפּריננט אויף און קריכט וויימער,

זיך גליטשנדיג, דרייענדיג, שוועבנדיג איבער דעם זודיגן זאַמדיים ---

ער טרעפט אָן די מחנות מיט פּנרים, שטע?ט אָפּ זִיך, ווערט פּלוצים אַנטשװינן,

שטרעקט אוים זיך אַ דריטל פון קערפּעו, געשטרייפט היראָגליפיש ---

ער הויבט אויף זיין גאָלדענעם קאָפּ, שטרעקט דאָס האַלז, גלאָצט די אויגן,

באַטראַכט די אַנטדרעמלטע מחנח פון שונש פון איין ברענ צום צווייטן:

און שווער איז די מחנה און גרוים, ס'איז קיין שיער גאָר נישטאָ וויפיל פּגרים,

געזיכטער געווענדעט צום הימל, די ברעמען די שװאַרצע פאַרצאָרנט --

און ס'צינדט זיך די אוראַלטע שלאַנגישע שנאה אים אָן אין די אויגן,

און ברענט מיט אַ גרינלעכן פייער און פלאַקערט, און גליט דאָרט,

און ס'גייט שווער א צאָרנדיגער שוידער פון קאָפּ מונם שלאנג ביזן עק דורך,

און אָט בוינט ער גידריג אראָפּ זיך און ציטערט און צאָרנט,

און אויסגעשטרעקט שטייט ער אַריבער אַ קערפּער אזוי וי אַ שטעסן,

דער שלאַנגענקאָפּ בויגט זיך אַרונטער, עס שיפּעט מיט בייזקייט.

ציטערן, צאָרענען, ברענען די שטעכיגע ניפּטנאָרלען זיינע.

נאָר פּלוצים --- דער שלאַנג טרייסלט אָפּ זיך און ציט איין זיין גימטסאָט,

135

 

 
