אין שווערע יסורים פאַרמאַטערט, פאַרהונגערט און דורשטיג-פאַרט-יקגט.
עס שטייט נאָך א רנע דער לייב דאָרט, הערט צו זיך צום אָפּקלאַנג פון דונער,
און קערט זיך שטום אִפּ פון די פּנרים און רואיג און שטאָלץ װי געוועזן
פאַרלאָזט ער זיין אָרט אויפן פעלזן און װאַרפט צו אַ בליק. פול פאַראַכטונג
ער טרייסלט אַ שמאָלצער די לאָקן, און קעניגלעך-שטאלץ גייט ער ווייטער.
און פֿאַנג דערנאָך ציטערט דער מדבר און קען זיך קיין רו ניט געפינען

ער זימצט און ער קלאָגט און ער װאיעט, נעמט צו זיינע שמערצן מיש צאָרן,
און קומט דער פרומאָרגן, דאַן דרעמלט ער איין, פון די זיפּצן פאַרמאטערט,
און קלאָגט אין זיין דדימ? פּאַמעלעך, וי ס'װאָלטן אים רוחות געשראָקן.
די לבנח ווערט זאַכט אױסגעלאָשן, און בלאס װוערט דער ראַנד פונם הימל,
עס וװוערן צעגאַנגען די שאָטנם װאָס פיגן טי אונטער די בערגער -=-
אָפּגעדעקט וערן די פעלון --- זיי שטייען שטום, גרוי און פאַרצאָרגטן

און פ'ציטערט דער מדבר אנטשוויגן אין פּורכט פאַר זייער גרויסקייט,

א רנע נאָך ציטערט ער שמערצלעך, ער וויינט אָן אַ קול און באקלאָגט זיך;

די זון שיינט אויף ווערט ער אנטשוויגן, און שטיל איז צוריק וי געוועזן,
און אומגעשטערט ליגן די ריזן --- און מ'טראָגן זיך דורות נאָך דורות ...

אָבער ס'טרעפט, אַז דעם מדבר דערעסט אויך זיין טויטע זיין אייביגע שטילקייט,
ס'פאַרנ?וסט זיך אים נעמען נקמח פון גאָט פאַך דער אייביגער פּוסטקײיט,
ער ואַרפט זיך אַנטקעגן מיט שטורעם, און שליידערט מיט זאַמדיגע זײפֿן,
אין מורד אנטקעגן דעם בורא, און װאַרפט זיך אין צאָרן

און חוצפּה'דיג שטורעמט ער, וי ער װאָלט וועלן פֿאַרניכטן

די וועלט און צוריקברענגען תהו-ובחו, וי פּאַר דער יצירה,

אויפגערעגט ווערט דאַן דער בורא, און ס'ווערן פאַרביטן די הימלען
פאַרבוינן זיך איבערן מדבר אזוי וי אַן אנגעברעגט-אייזערנער קובל,

און ס'גיסט זיך אַ פורכטבאַרע רויטקייט, און פ'בלעזלט און צאָרנט

אין חל? פון מדבר און ברענט אויף די נפוטיגע שפּיצן פון פעלזן --
אויפנעברויזט ווערט דאַן דער מדבר און ברומט מיט רציחח און צאָרן

און מישט אויס די ערד און דעם חימ? צוזאַמען אין קאָביגן קעסל.
מיטנעשלעפּט ווערן אויך לעמפּערטן, לייבן, אין טאנץ פון דעם שטורעם --
צעטומלט, פון מורא צעמישט, מיט צעפּלאָכטענע גריוועם

שפרינגען זיי, ברילן, און יאָנן, מיט אויגן װאָס שיסן מיט פייער

און פ'דוכט זיך, זיי טראָגן אין לופט זיך צעמישט און צעטומלט.

137

 
