 

האָרכט!

עס רייסט זיך דער מדבר אין פורכטבאַרן וואוט:

דאָס שרייט אונז דער שטורעם: פאַרלירט ניט דעם מוט!

צו שװערדן! צו שפּיזן! און זאָלן זיך ברעכן די בערג און די װאָלן,

אָדער -- עס ואָלן דאָ מחנותווייז אונזערע פּנדים אױיספאַלן!
מיר מוזן אַריבער

דעם באַרג! --=--

און אויפגערעגט, גרויזאַם אין יענעם מאָמענט אין דער מרבר --
ער קען אים באַזיגן?

און ס'טראָגן אין שטורעם זיך קולות פון שרעקן און פּיינלעכע זיםצן.
גיט אַנדערש --

דער מדבר באַהאַלט אין זיך שרעקלעכעס עפּעס,

א ביטערן גרויזאַמן סוד און אַ שווערן.

פֿאַרביי איז דער שטורעם, און ריין ווערט דער מדבר און לויטער, באַרואינט,
עס בלאַנקען און גלאַנצן די חימלען און גרוים אין די שטילסייט,
אַראַבער-קאַראַװאַנען װאָס פ'האָט זיי דער שטורעם פאַרכטמט דאָ

הויבן זיך אויף פון די קני און זיי דאַנקען אַלּלאַ פאַר זיין חסױ --

נאָר דאָ פיגן פּונקט וי געוועזן די הונדערטער טויזנטער ריזן,

און עפּעס אַ ליכט איז אויף זייערע לייבן-געזיכטער צעגאָסן;

דער טוט האָט זיי שלום-געמאַכט אויך מיט גאָטן

און קיינער נישט וויים מער דעם פּלאַץ וואו עס זיינען געפּאַלן די העלױן --
עם האָט זיי דער שטורעם מיט ריזיגע זאמדבערג פארשלאָטן,

נאָר ס'טרעפט, אַז אַ רייטער אַ יונגער רייסט אִפּ זיך פון מחנה

צעחיצט זיין היים-קאָכיגן פערד און ער לאָזט זיך אין זאַמדיים,

וי צוגעקלעפּט זיצט ער אין זאָטל און פליט וי א פויג?,

ער שליידערט זיין שפּין און ער כאַפּט אים צוריק אין זיין מליען,

און, ס'דוכט זיך, אזוי װי אַ בליץ װאָלט פאַר אים זיך געטראָגן,

און ער --- אָטאָ כאַפּט ער אים אָן, אָט באפרייט ער אים װוידער.

אָט ווערט ער פאַרשוואונדן, און פ'זעצט אויס דאָס פערר און פאַרטראָגט אים
ארוי אויף א שפּיציגן פעלון, אין װאָלקן --- און פּלוצים

הויבט אויף זיך דאָס פערד און עס ציט זיך אין מורא צוריקוועגס,

139

 

 
