 

 

   

דער רייטער בלייבם זיצן פאַרוואונדערט, פאַרשטעלט זיך די אוינן, פאַרקוקט זיך,
און קירעוועם פּלוצים זיין פערד אויס און פליט וי אַ פיי? פונם בויגן,
און ס'ליגט אויף זיין פּנים אַ געטלעכע מורא צעגאָסן,

ער יאָגט אָן זיין מחנה, פארטרויט זיי, װאָס ער האָט געזען ערשט,

עס הערן אַראַבער און שווייגן און קוקן זיך איבער פאַרוואונדערט,
ווארטן װאָס װעט אויף דעם זאָגן דער זקן פון זייער חבורה.

עס הויבט אָן געלאַסן דער 8פטער: דו גלויביגער, לויב אַללֿאַ'ס נאָמען,
איך שווער ביי דער באָרד פונם נביא, דאָס זיינען די טויטע פון מרבר.
געווען איז אַ געטלעכע מחנה, אַ דור פון גבורים, אֵן אוראַלטער שבב,
און שטארק איז געוועזן דער שבט און האַרט וי די פעלון פון מדבר,

זיי האָבן דערביטערט זייער נביא, און גאָט בײיזידערצאָרנט ---

האָט גאָט אין די בערג זיי פאַרשלאָסן, פאַרשלעפּערט אויף אייביג,

און גאָט האָט דעם מדבר פֿאַרזאָגט זיי צו היטן צום אייביגן זכר,

אַללאַ זאָל די גלויביגע היטן, זיי נישט צו באַרירן!

ס'האָט איינער אַטאָל בפויז איין פּאָדים פון זייערס 8 בגר גענומען

אוֹן אָפּנעדטרט האָט אים זיין נוף, ביז ער האָט עס צוריק אָפּגעגעבן.
דאָס זיינען די אבות פון ,פאָלְק פון דער שריפט?...

אזו' ענדיגט דער זקן,
און ס'הערן פֿאַרטראַכט די אַראַבער אין געטלעכער מורא,
טרעטן פּאַטעלעך ביים זייט פוֹן די קעמלען מיט משא באלאָדן.
עס גלאַנצן נאָך לאַנג פון דער ווייטן די ווייסע טורבאַנען,
און ס'וויגן זיך ?אַנגזאם די קעמלען און שווינדן אין ליכטיגער ווייטסייט,
פּאַרטראָגן אויף זייערע חויקערם נאָך איינע, אן אלטע לעגענדע.
און ווידער איז שטיל װי געוועזן, און װידער בלייבט איינזאַם דער מדבר.

140

 
