בן אחד -- העמיען
(געשריבן צו זי 59 יעריגן יוביליי)

אין מז? װאָס האָט ניט קיין נאָמען, צוישן רואינען פארלאָרן ---
מיד זיינען בנידזקונים געקומען צום פֹאֶלְק אויף די עלטערע יאָרןף
דערצויגן פון ווגנט אויף קברים און שאָטן-געװועבן --
מיט יעטווידן גליד זיך געצאַפּלט, געריסן, צום ליכט פונם 5עבן,
און איטלאַכער איינער פון אונן מיט גאָטס ליכט אין זיין האַרצן
|געגאַנגען אוז זוכן זיין ליכטיגן שטערן אין חימ? אין שװאַרצן,
געווען איז פאַרמישט ועדע גרענעץ אין ציוט פוֹן דעט תהו-ובהו:
פון עלטער אוֹן יוננט, פון אָנהיב און סוף, פוֹן צעשטערן און בויען.
און מיר, פֿון דער איבערגאַננסצייט, אין באַוואוסטזיין צי ניט,
מיר האָבן זיך שטיל פֿאַר די צווייאיגע כוחות געבוקט און געקניט,
און הענגענדיג צווישן די דאָזיגע שטאַרקע מאַגנעטן
האָט איטלעך געפיל פונם האַרץ זיך אַ נביא געבעטן:
אַ נביא פון אמת זאָל קומען, דאָס האַרץ אונז בארירן,
און אָנצינדן איבער די קעפּ אונז זיין ליכטיגן שטערן, און פירן,
זיין גייסט זאָל דער קװאַל זיין פאַר אונזערע אַלֶע פאַרלטנגען
װאָס זיינען װי חלומות נישט קלאָרע געלעגן אין נעב? פארהאנגען.
און ווען אונזער בליק האָט אין פינטטערן װאָלקן פּאַרשטעסט זיך,
און מיר, די פאַרצווייפלטע, האָבן געבלאַנדושעט אֶן גלויבן,
געשטאנען פאַרווירט אויפן שיידוועג: וואוֹ גייט מען? -- געפרעגט זיך --
האָט אויפגעלויכט, לערער, דיין שטערן, געוואונקען פון אויבן;
פון נעבל אַרױס אונז גערופן, געצויגן, פאַרנומען --
און מיר זיינען אונטער דיין שטערן צוזאַמען געקומען,

אוֹן זינט ס'האָט דיין ליכט איבער אונזערע קעפּ זיך צעגאָסן ---
האָבן מיר דיך געזען, װי דעם מלאך פון אמת, אנטשלאָסן,

אַ נבור פון גייסט, מיט א ריינעם געוויסן, באשיידן

נלויבט אין זיין אייגענעם אמת, נישט אָפּהענגיג קיינמאָל פון צווייטן.

141
