 

 

 

טרעם אין זיין אייגענעם וועג זיך, קלאָראויגיג און פעסט,

טראָגט אין זיין האַרצן גאָטס פּלאַם, אין די איניגסטע ווינקלען,

דער שומר פון נאָטס לעצטן פונק, אין דער טיפקייט פֿאַרפּרעסט,

געזען דיך, אַזױ װי אַ שטערן צענטראלן, װאָס לויכט און טוט פינקלען,
און ציט צו זיין ליכט צו טרום זיך פּלאַנעטן-באַגלײטער,

װאָס צווינגט זיי מיט כח פון ווייטן און שלעפּט אין זיין קרייז זיי אַריןן
און ס'טרעפט זיך, אַן עמיץ קוקט אין זיך אַרײן --- דאַן פאַרשטײט ער,

אַז פי? פון זיין ליכט איז פון דיר און דורך דיר --- און ס'אין דיין.

נעֹם צו אונזער ברכח, אָ לערער, נעם צו אונזער ברכח געלייטערט,
פאַר אַלץ װאָס טור האָבן געלערנט, און וועלן נאָך לערנען זיך ווייכער,
די ברכה --- פון יאָרן געװאַרעמט אין האַרץ און געדאַנק,

װואָס קומט איצט אַ קלאָרע פון דאָרטן און זאָגט דיר: ,א דאַנק!*

נעם צוֹ אונזער כרכה פּאַר איטלעכן ליכטיגן סערן,

װאָס דו האָסט אין חרוב'ן האַרצן פארזייט כדי אים צו באַלעבן.

מיר האָבן געלערנט אַ סך, און אַ סך װאָס מיר טוען באַגערן

האָסטו עס געפונען פאַר אונז, און אין האַנט אונז געגעבן.

און אוב עס פאַרלויפט זיך אין אונזערע דורות, אז ס'טוט זיך אנטדעקן
די שכינח, צו איינעם פון פאָלק, העל? צעשטראלט סיט נחטה --

דאן האָט זי אין קיינעם אַזוֹי ניט געלאָזט זיך אנטפּלעסן

וי זי האָט אַנטפּלעקט זיך אין דיר, דורך דיין גרויסער נשמת.

נימז גרויס איז דיין חיל, א פערער --- און דאָך, אונזער כח'איז גרויט!
דיין פּנים דיין ליכטיגס װעט פירן אין קאַמף אונז פאַרױס!
אויף וועגן אויף זיבן צעשפּרײט -- װעט אונז זאַמלען דיין שטערן,
פון אומעטום װעלן זיך אונזערע הערצער צו דיין הארץ זיך קערן,
אַזױ וי צום הייליגן פּלאַץ, און מיר האָפן און גלויבן,
אַז דער װאָס האָט איינמאָל ,ניט דאָס אין דער וועג", געלאָזט הערן,
וועט געבן אין אונזערע הענט אַריין פייער-פאַקעלן
און האָפערדיג װועלן מיר אַלע צום רוף פון זיין שטים זיך צושטעלן,
און העכער, אַלץ העכער, די ליכטיגע פייערן הויבן:
באווייזן פאר אַלע װאָס בלאַנדזשען וועג-איין און ווענדאוים,
דעם וועג װאָס טוט פירן צום מזרח:

פאָרויט!

142
