 

 

 

 

 

הימלפן...

הימלען, שטעלט איין זיך פאַר מיר!
אויב גאָט איז פאַראַנען אין אייערע טיפן --
נאָר איך האָב אומזיסט אים גערופּן --
טוט איר, הימלען, תפלה פאַר מיר!
מיין האַרץ איז שוין טויט, און פארשטומט אין מיין תפלה,
און שואָך איז די האַנט, ס'איז קיין האַפנונג פאַראַנען ייד
ביז װאַנען, װי לאנג נאָך, ביז װאַנען?

דו תליון, דאָ האָסטו מיין האַלז --- קום שעכט!

קעפּ וי אַ הונט מיך -- דו האָספט דאָך אַ האק און אַן אָרעם!
אַ גאַלגאַן פאַר מיר איז די װעלט שוין פון יאָרן,

און מיר זיינען ווייניג --- איז רעכט!

ס'אין חפקר מיין בלוט, ס'וועט דיך קיינעוי פארווערן =--
הויב די האַק, זעץ אין קאָפּ, און זאָל שפּויצן דאָס בלוט,
בוט פון יונג און פון אַלט אויף דיין העמד --

און זאָל קיינמאָל ניט אָפּגעװוישט וערן.

איז גערעכטינקיוט דאָ --- זאָל זי ווייזן זיך באַלֿד --
נאָר אויב זי װעט נאָכדעם, וי איך װע? פֿאַרשװינדן,
ערשט נעמען זיך צינדן --

צעשמעטערט זאָל ווערן איר טראָן פון געװאַלט!

דער היל זאָל ווערן צעפוילט און צענומען --

גייט ווייטער אן, מערדער, מיט בלוט און רצוחה =--
און זאָל אייך דאָס בלוט װויל-באַקומען!

און וויי איז צו יענעם װאָס זוכט גאָר: נקמה!

נקמה פאַר בלוט פון אַן עופחת'לע קליין

נישט אױסגעטראַכט האָט נאָך דער טייוו? אַפֿיין ---
זאָל גראָבן זיך ס'בלוט ביז די תהומ'ען!

דאָס בלוט זאָל אין טיפעניש גראָבן זיך, שטראָמען,
און פּרעסן אין חושך, און איינװאַרפן אונטן

די צעפוילטע די ערדישע גרונטן!

144

 
