 

װינטער- לידער

 

די װוינטער-לידערי

אויפגעװועקט האָט היינט פון שלאָף מיך
פריע קעלט, א קרראַ פון ואָב --
און איך ווייס נישט, װאָס אין פּלוצים
אַזאַ פרייד אויף מיר אַראָפּ,

ווער האָט דאָס געשענקט מיין האַרצן
אומגעריכט אַ גליק א נייסן

װאָרום איז מיין צימער פּלוצים
חנ'עוודיג און בלוילעך-וויים.

זע, אַ וועלדל! אויף די שויבן
װאַקסט עס פריש אין װינטערפּראכטן
אויפגעבליט, װי דורך אַ כישוף,

האָט מיין פענסטער איבער נאכט.

סאָפנעס, דעמבעלעך געשניצטע,
און פון פּאַלמען דאָס געשטאלט.
אַ גוט-מאָרגן, װוינטער בליאונג,
בראַװאָ, קפיינער מילדער װאָלד.

און אַ קאַכטער גפאַנץ אַ קלאָרער
האָט מיין צימער פול געמאכטן

וי עס װאָלט אַראָפּ אַ מלאך
און עס אויסגעווייסט די נאַכט,

זיינען איבערזעצט געװאָרו צװאַמען מיס ז. סנאור

147

 

 

 
