ווידער פרענגט מיין האַרץ פון קרעפטן,
איך בין ווידער יונג --- און קוועפ,

ס'ווערט מיין האַנט אַ פּלעצל אייזן,
און מיין אָרעם אָננעשטאָלטן

כ'װאָט א לייב, מיר דוכט, צעריםן,
כ'װאָלט א ריז אויף שטויב צעמאָלט.

ג

אוֹיף דער שועל האָט מיך בשגעננט,
אָפּגעגאָסן אומגעריכט --
מליופּ אין. פּנים --- כ'וויים אַליין נישט
וויפיל שעפ? קאַפֿטע ליכט,

און איך ווייס נישט, וויפיל זונען

האָבן נאָלד אויף מיר געשפּריצט ---
ווייט האָט זיך אַנטבלויזט גאָטם וועלטל,
און מיט חוצפּה זיך צעבליצט,

וואו נאָר ס'קען דאָס אויג דערגרייכן
נלאנצט די װעלט און. שעמערירט;
אױסגעשאָטן מיט בריליאנטן

און מיט דימענטן פאַרצירט,

ס'איז דער פּראָסט אַפֿיין דער מושל
שטאַרק און קרעפטיג איז דער ריז ---
ס'דינען קעלט און שיין צוזאמעןג

די מיט נאָד?, דער מיט שפּיז.

אַ באַפעל, זעט אוים, 8 שטרענגער
דורכגעגאַנגען איז די נאַבט:

,ווייס זאָל וערן, זאָל זיין יום"טוב,
צִירט אייך אויס אין שענסטער פּראַבט!"

149

 

 
