   

און עס האָט 8 שניי אַ פרישער,
ערשט פוֹן הימל, שפּאָנלײגיי,
גיך פארשאָטן וואו א גריבל,
וואו 8 פּלויט פאַרדעקט דערביי.

 

און עס האָבן מירמ?-וייסקייט,
גאָלד און זילבער און קרישטאל
זיך צעװאָרפן און צעשאָטן
און צעשפּילט זיך מיטאַמאָל,

קלאָרע ליילעמער צעװיקלט --
אויסגעבעט די גאַנצע שטאָטן
זילבער-קיוטלעך אָנגעהאנגען
אויף דעם טעלעגראַפן-דראָט,

טישטעכער געשפּרײט אויף דעכער
מיט פֿרישטאָל'נע פרענדז באַצירט ---
גאָטס אַ גרויסער ווייסער יום-טוב
איז געקומען --- און רעגירט,

און די ווייסקייט בלענדט און צויבערט --
אין דער הויך, פון אויג פֿאַרשטעלט,
פלעכט אַ האַנט פון גינגאלדיפעדים
טויזנט קרוינען נאָר דער וועלט,

שטייט א דעמב באזעצט מיט פויגלען,
דורך באַנלאָזט, דורך בליץ און בלאַנס ---
טום פאַרהילכן דעם פּרימאָרגן

מיט אַן אייד? גלאַזדגעקלאנג,

ד

העי, צעשפּיל דיך, פּראָסט, מיט וואוט,
פּלאַקער, שטעך און ברען און גלוט!

150 .

 

 
