 

 

ס'פליען פערד --- די געזער פּאַרן,
ס'קפינגען נלעקלעך; צי-צו?-צול,

פּורפּור-נעצן,, בלויע נעצן,

פים געטאָקט און העפזער --- רונד,
װאַרפן, שמריצן שניײיראַקעטן
מליען דורך --- און זיי געזונט.

ס'ווייזן זיך נאָר אין דעם שטורעם
וועלכער טראָגט הין און צורויס --
ראָזע, פלאַמינע געזיכטער
אָנגעצונדענע פון גליס.

ס'טראָגט זיי, װי מיט ווילדע רוחות

ווייט אוועק דאָרט, פּאר נאָך פּאָר ---
ווייט, ווא ס'װאַקסט דער ווייפער מעמער,
העט צו'ן אַלדע ווייסע יאָר,

פּונקט וי ס'װואָלט איין ווילדער חשק
אָננעכאפּט זיי: מיט אמאָל
אין איין אָטעם איבערפליען
שטאָט און פעלד און באַרג און טאָל,

הפקר, הפקר! אלץ איז הפקר!

העי, דו קוטשער, טראָג געשװוינט --
װאַרף אַריין מיך אין דעם וויכער,
און צעבלאָז מיך אוימן װוינט!

טראָג, פאַרטראָג! וואוהין? ניט פרעג מיך.
איינס איז אַלץ מיר! וואן נאָר ס'גלים

בלויז אַ פונק פון פרייד און לעבן,

און אַ טראָפּן בלוט גאָר זירט,

152
