-- און טרוקן געװאָרן? ---

א ניין, אויף אַ בלאָט פון אַ היילינער גמרא געפּאַלן.
געהאָט האָט אַן אָפּגעניצטאַלטע גמרא מיין זיירע --
מיט האָר פון זיין שנייווייסער באָרד אין די בלעטער,
מיט מּסול'ע פעדים פון ציצית פון זיין ארבע-כנפות,
מיט פלעקן פארגעלבטע פון װאַקם און פון חכב ---
אין דאָזיגער נמרא צװישן די אותיות די טויטע,
האָט איינזאם מיין נשמה געצאַפּלט.

-- און געװאָרן דערװאָרגן? --
א ניין, האָט נעצאַפּלט זיך דאָרט, און געזוננען, מיין מלאך.
אין די אותיות די טויטע האָבן לידער פון לעבן געקװאָלן,
און אין אלמער פון ספרים דעם זיירנם, דאָרט זיינען
די אייבינע טויטע נעקומען צום לעבן,
פארשיידענע זיינען די פידער געווען:
וועגן װאָלקנד? קלאָר װאָס שוועבט אום חין-או-הער,
וועגן נאָלדיגן שטראָל און דער פויטערער טרער,
וועגן פּסול'ע ציצית און װאַקס-פלעקן טריבע --
געבליבן פאַר'חלש'ם און באַנג אויף צום שטאַרבן,
איינמאָל, האָב איך אומנעזוכט דאָרט אין דער אַלְטער גמרא --
איז מיין נשמה געווען שוין פאַרפפֿױגן.

און זי װאַנדערט נאָך אַלץ,. טראָגט זיך איבער דער וועלט,
און זי בלאַנדזשעט און זוכט, קען קיין טרייסט נישט געפינען.
און אין אָנהױיב פון חודש, אין נעכט פול מיט צניעות,

ווען פ'טוט די װעלט תפלח, די לבנה זאָל ווערן מאַדפולט ---
דאַן קלאַפּט זי אֶן שטול אין דעם טויער פון ליבע,

און שלאַנט מיט איר פליג? און וויינט שטילערהייט,

איז מתפּ?? מאַר ליבע,

161
