און פרייד װועט אויף זיין פענסטער מער גיט קלאַפּן.

איר'ט קומען צוֹ דער חורבה תפלה טאָן, און װעט נישט קענען,
א טרער פון טרייסט זוכן -- און נישט געפינען.

דאָס האַרץ איז טרוקן, װי אַ הענג? אױיסגעפּרעסטע טרויבן,
פאַרװאָרפן אין אַ װוינקל פון דעם קעלטער --

פון װועלכן קענסט גיט אויסדריקן דעם מינדסטן טראָפּן
אויף צו דערכאַפּן און דערקוויקן ס'הארץ.

און טאַפּן װעט איר דאַן די שטיינער פון דער חורבח ---
נאָר, וויי, וי אױסגעלאָשן-קאַלט זיינען די שטיינער,

די סטץ בלוין גריבלט זיך און קלאָגט און קאַלטן 8שׁ.

און איר װעט בלייבן וויסטע עלנטע אבלים:

די קעלט די אייבינ-גרויזאַמע אין דרויסן,

און אש און שטויב אין אייער האַרצן אינווייגיגן

מיט אויגן אויף די טויטע פליגן װאָס אין פענסטער,

און אויף די שפּינען אין די וויסטע װינקפען,

דער דלות װעט אויף אייך אין קוימען וויינען,

און ס'ווע?ן ציטערן פון קעלט די ווענט פון חורבה.

263

 
