 

 

 

 

 

די שלאַנגען רופט.
די שלאַנגען רופט, זיי זאָלן אייער צאָרן אין עק וֶועלט. פּאַרנעמען.

איך פינט פּאַדװאָרפן אין אַ מדבר, צוגעשמידט צום טויטן פעלון,

עם שפּרייט זיך װיסטעניש אַרום אייך און גאָטיס שטומע קללח;

און אָפּגעריסן פון דער ערד האָט איר דעם ריח פון דער מאמע-ערד פארנעסן,
פאַרנעסן, וי זעט אויס דאָס גראָז, זיין ריח גאָכן רעגן,

וואו ליגט די גבורה פון אַ װאַלד, וי קלינגען שטראַמען-װאַסערן --

דעם שאָטן פונם בוים פון לעבן, וועלכער גרינט און בליט ביז אייביג,

און ווען די קעצטע ברעקלעך, קערלעך פון נשמח זיינען אויסגעגאנגען --
האָט איר געקייט דעם שטיין, געלעקט דעם פעלז דעם טרוקענעם אין דורשט.
א שלאַנגען-צישן איער תפלה, װויסטער מדבר אייער האָפֿן.

ביז מיד געװאָרן איער אויג צו קוקן אין דעד נאַקעטקײיט פון ערד און הימל,
וואו גאָרנישט איז פאַרבליבן אָפּצופרישן איער האַרץ: און אויגן,

וואו צאָרנדיג איז גאָט'ס האַנט, זיין אויג איז קאַרג און. שלעכט,

צו לאָזן ווען פאַרבלאַנדזשען דאָרט אַ װאָקן, און אַ װוינטל פעכערן,

און ס'וועלקט דאָס ?עבן אייערס נאַקעט, װיסט און טרוֹסן, --

איך בעט אויף זיך דעם טויט, און שרייט אין די יסורים פונם לעבן.

די אָדלערס רופט, זי זאָלן איער ווייגעשריי פּאַרטראָגן אין די װאָלקנס,

דערמאָנם געװאָדן איז דער מדבר אייערער מיט ווינט און װאָלקנס

פון עקן וועלט זיינען געקומען שלוחים מיט דער בשורה: אויפלעבונג!

8 מחנה פולע פלינקע װאָלקנט --- פרייד פֿאַר פעכצענדיגע אויגן,

זיי טראָגן אויפ?עבונג פונווייטן --- קוויקונג פּאַרן דאָרשטיגן, פאַרשמאַכטן.
דער דונער דרעמלט טיף אין זייער שויס, און פאָרויס טאנצן בליצן,

זיי טאנצן, פלעכטן זיך אין זינזאָגן אויף קעפּ פון פעטן --

די װאָלקנס גרייכן שוין צו אייך, עס בליצט שוין אין די אויגן אייך,

164
