   

פון בער או צאָרן

איך ווייס, אין אַ נעבלדיגער נאַכט,
וועל? איך זיך, וי אַ שטערן, פּלוצים אויסלעשן ---
און ס'וועט פון מיין קבר קיין שטערן ניט וויסן.
נאָר ס'וועט מיין צאָרן פאַנג זיך רויכערן נאָך מיר,
וי ס'רויכערט זיך דער קראַטער פון וואולקאן
דערנאָך וי ס'איז זיין פייער אױסגעלאָשן ---
און לעבן צװוישן אייך כל-ומן דער דונער דונערט,
און כװאליעס כװאַליען זיך אין אַקעאַנען,
וויי, װאָלט זיך אייער גרויסער טרויער איינקנעטן
אין שטויס פון גאַנצער װעלט,
און אָנזאַפּן מיט זיך דעם הימ? און די ערר --
שטערן און גראָזן --
און לעבן אין זיי און זיי רעגן,
זיך עלטערן מיט זיי, און זיך מיט זיי באַנייען,
פאַרװעלקן מיט זיי שטום און ווידער אויפבליען ---
און אָן אַ נאָמען, אָן געשטאַלט, אָן חיימאַטלאַנד,
אַן עדות זאָל ער זיין אויף אייער ייד ביז לעצטן דורן
און אָן א קול, אָן װערטער, זאָל ער שרייען
צום הימ? און צום ניהנום --
און אָפּהאַלטן די גאולחה פון דער וועלט,
און אַז אין סוף פון טעג װועט אויפשיינען 8 פאַלשע זון
פון ליגנערשער גערעכטיגקייט,
באַלייכטנדיג די קברים פון חרונים אייערע --
און, פאַלשע פאָן, געװייקט אין אייער בלוט, װעט חוצפח'דיג
אויף די קעפּ פון אייערע רוצחים פּלאַטערן;
און נאָט'ס געפעלשטער זיג? אויף דער פאָן פאַרקריצט
װועט אויסשטעכן די אויגן פון דער זון;

16

 

 
