 

 

 

 

 

 

די מגילה פון פייער
א

אַ גאַנצע נאַכט האָבן געזאָדן פייערריגע ימ'ען, און פייערצוננען זיך
געװאָרפן איבערן הריחבית. שטערן האָבן געשפּריצט פון די צעברענטע הימלען
און פונקענווייז זיך געשאָטן אויף דער ערד. צי האָט גאָט זיין כסאיהכנור
אומגעװאָרפן און זיין קרוין צעשמעטערט אויף פּיצלעך?

און שטיקער צעריסענע װאָלקנס, אָנגעזאַפּט פייער און בלוט, האָבן אין ברייט-
קייט פון נאַכט אומגעװאַנדערט, און פאַרצוילט אין די ווייטע בערג דעם צאָרן
פון אל-נקמות, און זיין נרימצאָרן צווישן די שפּיציגע פעלזן פון מדבר פאר-
טרויט, צי האָט גאָט זיין פּורפּור-מאַנטל צעריסן, און זיינע שטיקער אויפן
ווינט צעשפּרײט?

אוֹן א געטלענע פורכט איז באַפּאַלן די ווייטע בערג, און אַן אימה פון גאָט
האָט פאַרכאַפּט די ברוגדפאַרכמאַרעטע פעלזן פון מדבר: אלינקמות, אלי
נקמות! נאָט פון צאָרן און נקמה איז דערשינען!

אָטו איז ער, דער גאָט פון נקמה און צאָרן! ער זיצט אויף א פייערדיגער
שטול אַנטשלאָסן און פורכטבאַד אין האַרצן פון די פלאַמיגע ימ'ען. זיין
מאַנטל -- אַ פּורפּורנער העלישער פּלאַם, און זיין פוסבענק? --- גליאינע גלוז
טינע קוילן. עס האָבן פאַרכאַפּט אים די גרויזאמע גיהנומ'דיגע פיוער-טעגץ,
און נעדרייט זיך אַרום אים. איבער זיין קאָפּ װאַרפט זיך שטורעמדיג דאָס
פּייער, שלינגענדיג דורשטיג דעם ח9? פון וועלט. און ער זיצט אַנטשלאָסן און
פּורכטבאַר, די הענט פעסט פאַרלייגט אויפן האַרצן. מיטן בליק פון זיין אויג
מאַכט ער גרעסער דעם פייער, מאַכט טיפער דעם גיהנומ'שן בראנד מיט 8
צוק פוֹן די פאַרצאָרנטע ברעמען. חוי, זאָל גלוטיגער הוליען דער העלישער
פּלאם! זאָל זיך אַלץ ווילדער צעשפּילן דער גרויזאַמער טייוולשער טאנץ!

168
