3

אוֹן אַז דער פריאיגער מאָרגן האָט אַ שפּראָץ געטאָן אויף די הויבע בערנ,
און בלאַט-בלױלאַכע נעבלם האָבן איבער די טאָלן זיך אַריבערגעצױגן --
זיינען שמי? געװאָרן די פייערדיגע ימ'ען, און פּאַרשטיקט די פלאמענצונגען
פון נעטלעכן היכ? אויפן הריהבית,

אוֹן אַז די מלאכייהשרת האָבן, וי זייער שטייגער איז יעדן פרימאָיגן, זיך
כתות וויין צונויפנעקליבן זאָגן שירה, האָבן אויפגעעמנט די פענמטער פון
הימל און אַרױסנעשטרעקט די קעפּ צום הר-הבית --- זען, צו עם זייגען שוין
אָפֿן די טויערן פון היכ?, און צי עם גייט שוין אויף צום הימל דער רויך פון
דעם קטורת?

האָבֿן זי דערזען װי נאָט-צבאות, דער אוראַלטער נאָט-צנאות, זיצט אין
מאָרגן-דעמערונג אויף די חורבות. זיין הילע --- װאָלקגם רויך, און זיין פום-
בענק? --- שטויב און אֵש. זיין קאָפּ אַראָפּגעבױגן אונטער בערג פון טרויער
צווישן זיינע אָרעמס, שווייגנדיג זיצט ער און קוקט אויף די חורבות. דער צאָרן
און טרויער פון טויזנטער וועלטן האָבן פאַרפינסטערט זיין פּנים, און אין די
אוינן איז פארנליווערט געװאָרן די גרויסע, די אייביגע שטילקייט,

אוֹן דעף הר-הבית האָט זיך נאָך אינגאנצן גערויכערט. בערגלעך אש, גליעגד
דינע האַפֿאַװעשקעם, הויפנס ברענענדיגע קוילן, האָבן געפינקלט און געגלאנצט
וי דימענט-שטיינער אין דער שטילקייט פון פּרימאָרגן.

און דער פייערדיגער לייב, װאָם פלעגט תמיד, טאָג וי נאַכט, קיגן אויפן מובח
-- אין אויך אױסנעלאָשן געװאָרן. נאָר איינאיינצוגער פאריתומטער לאק
פוּן זיין גריווע האָט גערויכערט נאָך, געציטערט און גע'גוסס'ט אויף דעם
הויפן צעברענטע שטיינער אין דער שטילקייט פון פרומאָרגן.

אוְן די מלאכי-השרת האבן פאַרשטאנען װאָס גאָט האָט געטאָן, און זיינען
פּאַרציטערט געװאָרן, און אַלע מאָרגענשטערן האָבן מיט זיי צוזאַמען מיט-
נעציטערט. און די מלאַכים האָבן פאַרשטעלט די פּנימ'ער מיט די פליגלען,
וויי? זיי האָבן מורא געהאט צוצוזען גאָטס צער.

אוֹן זייער שירה אין יענעם טאָג איז פּאַרוואנדלט געװאָרן אין אַ קינה, אין 8
שטילן רחמנות'דיגן געוויין, שטי? האָבן זיי זיך אָפּגעזונדערט, יעדער מלאך
פאַר זיך, און געוויינט, און די גאַנצע וועלט האָט מיט זֵיי אינאיינעם מום-
געוויינט,

169

 

 

 
