און נעבראַכט האָט ער דעם פייער אויף 8 װיסטן פאַרלאָזענעם אינש, און
עס אַװעקגעלייגט אויף אַ הויכן שפּיציגן פעלזן., ער האָט אויפגעהויבן זיינע
מארקלעמטע אויגן צום חומ? און זיינע ליפּן האָבן געמורמפט אַ תפלה:

-- גאָט פון דערבאַרמונג און רעטונג, פאַרלעש ניט דיין לעצטע קויל אויף
אייביג!

אוֹן גאָט האָט צוגעהערט די תפלה פון קלאָרפליגלדיגן מלאך און האָט אוים-
געלעבט דעם פּלאַם, און אָנגעואָגט האָט גאָט דעם סמאָרגנשטערן גיב אַב-
טונג, קינד מיינס, אויף מיין קויל, עס זאָל ניט אויסגיין, וויי? טייער איז דוּ
קויל מיר וי דער שװאַרצאַפּל פון אויג. װאַך איבער דעט פּלאַם און היטן

און דער מאָרגנשטערן האָט זיך געשטעלט אין מיטן הימל אַנטקעגן פלעמל,
און אַראָפּגעקוקט צו אים פון דער הויך מיט שטומער פיבע און צאַרטער בענק-
שאַפט. ער האָט עם אָפּנעהיט אויפן װיסטן אינז?: אויפוועקן פלענט ער עס
יעדן פרימאָרגן מיט זיין לויטערן גפֿאַנץ, און עס גלעטן מיט שטראלן פון גע-
נאָד און טרייסט.

אוֹן דער יונגער מלאך מיט די פארבענקטע אויגן איז צוריקנעפלויגן צו זיין
פּלאַץ, אָפּצוהיטן די פארבאָרגעגע טרערן אין שטומען טרערנבעכער, וי פריער,
נאָר זיינע אויגן זיינען טיפער און פאַרבעגקטער געװאָרן וי פריער, און אין
זיין האַרץ און אויף זיינע ליפּן האָט ער = פיוערבראַנד געטראָגן, ווייל ראָס
געטלעכע פייער האָט זיי באַרירט.

ר

אוֹן אין יענער צייט, האָט דער שונא אַוועקגעפירט אין שיפן, פון דער גע-
פאַנגענשאַפּט פון ירושלים, צוויי הונדערט אינגעך און צוויי הונדערט מייד-
לעך. אַלֶע -- ריינע און ליכטיגע, פּראַכטיגע געזעלן פון יהורה'ס בערג. זייערע
לאָקן זיינען נאָך פייכט געווען, באשפּריצט מים יוגנט-טוי, און פון זייערע אויגן
האָט דאָס ליכט פון ציונ'ס הימלען נאָך געפּלאָסן. זייער טאָטער --- דער פּראַמ-
טיגער הירש פון די וועלדער, אוֹן זייער מוטער --- די שלאַנקע אינדין פון
די פעלדער.

אוֹן עס איז ווייניג געװען דעם שונא, װאָס ער האָט דאָס הייליגסטע אין זיי
צעטראָטן, און אויף אייביג פאראומרייניגט און פארשמוצט דאָס ליד פון זייער
יונג בליענדיג לעבן --- און פאַרגלוסט האָט זיך אים זייער נשמה צו פאַרטאַ-

21
