 

 

 

 

פאַרניכטונג און אומקוםן

און װעט אייער שאָטן באַרירן אַ בליענדע לולוע =--

פאַרטריקענען זאָל זי און שטאַרבן;

אַז פאַלן װעט אייערם אַ בליק אווף אַ מירמל-סטאַטוע,

זאָל ברעכן עס באַלד װי אַ שאַרבן.

און נעמט מיט זיך מיט אַ געלעכטער, א גרויזאם געלעכטער,

מיט וועלכן דאָרט טויטן זאָלט איר -- --
אוֹן דער בחור מיט די קלאָרע אויגן, װאָס איז די גאַנצע צייט געשטאַנען אַנד
געשפּאַרט אָן פעלזן, זוכנדיג זיין שטערן אין הימ?, איז לאַנגזאם צוגענאגגען
צו די בחורים, און מיט גרויס רהמנות זיי געפרעגט:

---ברידער, און דאָס ליד פון נחמה און צוקונפּט ווייסט איר?

נאָך די בחורים האָבן זיין פראַנע נישט געהערט, זיך פון אָרט נישט גערירט,
און זייערע אויגן פון פינסטערן טייך נישט אָפּגעדיסן --- ווייל דאָס ליד פון
וואונדערלעכן האָט זייערע נשמות פאַרשלונגען. שווייגעדיגע, שטומע, זיינען
זיי אויפן ברעג פון טייך געזעסן, און אויסנעזען האָבן זי װי שװואַרצע מצבות
אויף זייערע אייגענע קברים,

נאָך דאָס פאַרשעמטע אינג? מיט די גאָלדענע פֿאָקן, װאָס איז די גאַנצע צויט
געזעסן און זיך געשפּילט מיט שטיינרלעך האָט זיך דאָס מאָל אויך אַרױסגע-
כאַפּט צו ענטפערן, און געזאָגט;

--- צי קען די אינדין פוֹן די פעלזן איר בענקעניש פאַרגעסן, אָדער ...

אָבער דאָס אינג? האָט נישט פאַרענדיגט. זיין האַרץ האָט איום נישט דער-
לֿאזט ליגן זאָגן, װיי? עס האָבן זיך אויף אים אָפּנעשטעלט די צוויי קלאָרע
אויגן, מיטן פינגער אין מויל, מיט אַ שעמעוודיג שמייכ? אויף די צאַרטע
בעסלעך, 8 שמייב? פון אַן אומשולדיג קינד, איז ער געזעסן. און דער בחור
מיט די קלאָרע אוינן האָט צו אים צוגעשמייכלט פון ווייטן מיט א גוטן שמייבל,
נאָר מיט אַ טרויעריג נעמיט האָט ער זיך ווידער געשטעלט אויף זיין אָרט, טיט
אוינן געווענדט צום חימל, װי פריער,

און דאָם ליד פון וואונדערבארן מאַן אויפן ברעג טייך איז געװאָרן שטאַרקער
און רוישנדיגער, און איז איבערגעגאַנגען אין אַ שטורעם"געשריי. און די כװאַר

26
