 

ליעם פון ליד האָבן אַלֶע בחורים מיט זיך פאַרטראָגן, און געברילט האָבן זיי
וי פֿייבן. און װאָס מעד זיי האָבן געזונגען, אַכּץ מער האָבן רי כװאַליעם
פון שנאה, ביטערער פון טויט, אין זייער הארץ זיך צעװאַקסן, געשלאָגן און
זֵיי פאַר'שיכור'ט, אויסגעקרימט זייערע פּנימ'ער, און אַ שװאַרץ העכיש פיוער
אין זייערע אויגן אָנגעצונדן. און דער שװאַרצער טייך האָט זיך 8 װיגיגעטאָן
מיט אַלע זיינע װאַסערן פון איין ברעג צום אנדערן, אַזױ װי אַ קינד אין ויגל.
און װאָס מער דאָס װאַסער האָט זיך באַװעגט, אַזױ האָבן זיך געמערט און
געווימפט די פייערדיגע שלאַנגען פון די גאָדענע שטערן אין זיין טיפעניש:

דֹאָם איז דאָס געזאַנג פון צאָרן געבוירן דורך פייער און פּלאַמען
אין ביטעדער נאכטן

אין בלוטן פון זקנים און קינדער און ליבטיגע מיידלשע לייבער,
װאָס זיינען, פּאַרשװעכטע, געפאפן.

פַּלוצים אין דאָם אינג? מיט די גאָלדענע פֿאָקן אױפּגעשפּרונגען פון זיין
אָרט, זיין האַנט אויפנעהויבן צום שפּיץ פון אַ הויכן ריזיגן פעלז אויף דער
צווייטער זייט טייך, שרייענדיג: , זעט, זעט!" --- און די בחורים האָבן זייערע
אוינן אויפנעהויבן, און זייער האַרץ איז אָפּנעשטאָרבן; אױף יענער זייט
טייך, אויף די שפּיצן בערנ, שוועבט און ציט זיך אַ לאַנגע שורה פון קלאָת-
ווייסע מיידלעך, די הענט אױסגעשפּרייט צום הימל, אינגאַנצן באַגאָסן מיט
לבנה"שיין, מיט פאַרמאַכטע אוינן, אַזױ װי נאַכטיװאַנדלערינס. זייערע קעפּ
זיינען מיט דערנער-קרענץ באַקרױנט, און אויף זייערע פּנימ'ער זיינען די
משיח-ליידן פאַרנליווערט געװאָרן. אונטער די געדיכט-אַראָפּגעלאָזענע ברעד
מען דרעמלט דאָס אייביגע גפויבן, און אויף זייערע ליפּן ליגט אַ שטראַלינער
שפּייכ? אַנטשלאַפן. ֿ

און די כחווים האָבן זיי דערקענט, און זייער השרץ איז אָפּגעשטאַרבן, זיי
האָבן דערזען וי די מיידלעך קומען צו אלץ געענטער מיט פאַרמאַכטע אויגן
צום ראַנד פון פּעלזן װאָס הענגט אריבער װי אַ גלייכע װאַנט איבערן טייך.
אָט-אָט -- און איין טריט נאָר װעט זיי אָפּטײלן פון אָפּענעם אָפּגרונט, זיי
זיינען אַלע אויפגעשפּרונגען פון די ערטער, געשריען צו זיי מיט 8 גרויס גע-
שריי, און נעמאַכט צו זיי מיט די הענט. אָבער די מיידלעך, נישט זעענדיג
און נישט הערנדיג, זיינען פּאָרויס געגאַנגען מיט לייכטע פלינקע טריט, מיט

27
