 

 

 

געשלאָסענע אויגן אין איין שורה, אט איז שוין דער לעצטער טריט: אַ לאַנגע
פּערלשנור פון פּלוצים-געעפנטע אוינן האָט אַ גלאנץ געטאָן אַ רנע, 8זוי זי
שטערן, -- און באַלד פאַרלאַשן געװאָרן, אַרונטערפליענדיג וי א מחגה ווייסע
בושלען אין דער שװאַרצקײיט פון װאַסער,

און די בחורים האָבן זיך אַ ריס געטאָן מיט אַ שרעקלעך נעשריי, און זיך
אריינגעװאָרפן אין װאַסער. זייערע לאָקן האָבן זיך אויפגעשטעלט וי לייבני
נריוועס, און מיט די הענט האָבן זיי נעשפּאָלטן דעם טיפן װאַסער, שווימענריג
אַלץ נענטער צום פעפזן, אט זיינען זיי שוין אין מיטן טייך, און געצאָרנט
האָט דער טייך אוֹן געשטורעמט, און געװאָרפן און צעשפּי?ט האָבן זיך די ואד
סערן. א גרויסע שװאַרצע כװאַליע האָט זיך פון טיפעניש וי אַ ריזיגער בארג
אויפגעהויבן און די העזה'ריגע שווימער צוריקגעשליידערט, אָבער זיי, אום-
דערשראָקענע, זיינען װוידער געשוואומען, און אויפּן רוקן פון דער כוואליע
זיך אַרױפּנעכאַפּט. אויף אַ רגע איז די כװאַליע אנטשויגן נעװאָרן און זיך
בארואינט, געבליבן שטיין פאַרגליווערט, װי אַ װאַנט -- אָבער טיף אין זיך
האָט זי אַ טייוולשע מחשבה פאַרבאָרגן. און די בחורים שווימען אלץ ווייטער
און ווייטער, קומען אַלץ גענטער און נענטער. אָט זיינען זיי שוין אויפן שמיץ
פון דער כװאַליע, אָט הערן זיי שוין דאָס געשריי פון די מיידלעך פון צװויו-
טער זייט כװאַליע --- און פּלוצים האָט דער באַרג זיך צעשפּאָלטן און זיך
וי דער ניהנום געעפנט. די בחורים האָבן זיך אריינגעג?יטשט אין דעם צע-
עפנטן שלונד, און מיט די קעפּ זיך אָנגעשלאָגן אָן די מיידלשע קעפּ, װאָט
זיינען זי אַנטקעגן נעשוואומען.

און אַ שווערע שטילקייט, די רו פון אַן איבערזעטיגטער חיה, האָט זיך פּלוצים
אויפן טייך אויסגעלייגט, פאַרשלונגען האָט דער שטראָם די יעניגע װאָס האָבן
געװאַגט זיין רו צו שטערן, און אויפן שװאַרצן שפּיג? פון װאַסער איז װי אַ
נרויסע, שווערע און שװאַרצע זאַך דורכגעשוואומען --- און שטי? נאָך די
אַרשווענקטע קערפּערם זיך געטראָגן. איז דאָס געווען אַ שווארצע שיף, צי
נאָר 8 טױיטןאָרון?

אוֹן. דער צאַרטער בחור מיט די פויטערע אויגן, װאָס איז איינער אַלְוין אי-
בערגעבליבן פון אַלֶע בחורים --- האָט זיך פּלוצים א װאָרף געטאָן צו דער
ערד, און באַהאַ?טנדיג זיין פּנים אין די הענט -- געוויינט, געוויינט,

18
