 

 

 

 

 

   

פון מיין האַרצן פון קינדהייט אָן ביז איצט? האָסטו עס אויף דעם דאזיגן
וויסטן אינזל אונטער די פליג? פון אָנקומענדיגן פרימאָרגן און זיין שטערן
אַנטפּלעקט זיך צו מיר? און איך --- מיט טויזנטער שטימען האָט מיין נשמה
נאָר די טעג פון מיין לעבן צו דיר גערופן, און דורך טויזנטער פאַרהוילענע
פאַרפּלאָנטערטע שטעגן זיך צו דיר געריסן. נאָך אין פריאיגן מאָרגן פון מיין
קינדהייט האָט מיין אויג דיין שיינטייט געזען, און ליידנשטאפטלעך, אין איינ-
זאַמקײיט פון פינסטערע נעכט אוֹן ראָזע פרימאָרגנס, געלעכצט נאָך דיין פֿאַר-
באָרגן ליכט. אין די בערג פון שומרון, אונטער די װיינשטאָקן פון די גערט-
נער האָט מיך מיין מאַמע געבוירן. מיין וויג איז געפּלאָכטן געווען פון גרינע
לולבים, און פויג?-געזאַנג איז געווען מיין וויגליד, הויכע, בליענדיגע, פרומט-
באַרע פעלדער תכואה האָבן מיין קינדחייט געבענטשט; געריכטע, פרישע
וועלרער מיט לינדובוימער און שאָטנדיגע צווייגן פון בוקסן האָבן מיר זייערע
סודות פּאַרטרױיט. און איך האָב ליב באַקומען דעם גאָט פוֹן דער ערד, דעם
נאָט פון די בערג און די טאָלן --- און מורא געהאַט פארן גאָט פון הימל. יעדן
פּרומאָרגן, מיט זונאויפגאַנג, װי נאָר עס פלעגט אין שטי?קייט פון דער װעלֿט
דעד ערשטער פּאַסטוך-האָרן זיך צעטראָגן אוה די שפּיצן בערג, אוֹן א פאַר-
באָרנענע זיסע מורא פלעגט מיך פאַרכאַפּן --- פלעג אוך באַלד פון מיין איינזאם
פון מיין איינזאַם בייד? זיך אַרױסכאַפּן, איך פלעג אויף אַ גרין בערג?
אַרויפשטײגן, מיינע פיס אין מאַרגנטױ גע'טובל'ט און מיינע אויגן אין דעם
מיפן הימלבלוי. און געזען האָב איך דיין גרויסקייט אין מאָרגנשטערן, און
אין זיין באשיידענעם גלאַנץ --- דיין הייליגקייט דערשפּידט. און אַראָפּגעשײנט
האָסטו צו מיר מיט שטילער ליבע, און מיטן אויפציטערן פון דיינע ברעמען
האָסטן מיין האַרץ אויפועשטורעמט. און ליב באַקומען הֹּאָב איך אויך דעם
גאָט פון הימ? צוליב דיר --

או|דער בחור האָט ווייטער גערעדט פון זיין שטורעמדיג געמיט;

-- דערנאָך בין איך אַן עלנטער יתום געבליבן. מיין טאַטע איו מיט אַ
נרויזאמן טוֹיט, פון גאָט פאַרשאָלטן, אין מלחמח געפאלן, און מיין מאַמע
האָט אין אַ פרעמדן לאַנד איר האַרץ פאַרשוועכט פאַר אַ הויפן גערשטן. און
איך בין פאַרבליבן עלנט. און געבלאנדזשעט האָב איך גאַנצע טעג, אַן איונ-
זאמער, צווישן די בערג, און אין די נעכט, פלעג איך מיך צו אַ פעלו, וי צו אַ
מאַמען, צורריקן, חיענעס האָבן אַרום מיר זיך געררייט אין דער פינסטער,

180

 
