און די פאָווע האָס מיך מיט איר קלאָגן, געשראָקן. און איך בין געווען אַזױ
צשרט, איינזאָם און טרוימעריש; כ'האָב גאָרנישט נישט פאַרמאָגט, אַ חוץ 8
נשמה אַ ציטערדיגע וי אַ פויג?, און אויגן, װאָס האָבן אויף אַלץ מיט פֿאַרך
וואונדערוננ נעקוקט. און פּלוצים האָסטו זיך צו מיר, דו ?יכטיגע און טרויער-
דינע, באַװיזן פון נאַכטיגן נעב?, און אויף מיין איינזאַמן באַרג, כיים שטיין
פון מיין צוקאָפּנס זיך געשטעלט. און אויפגעוועסט האָסטו מיך יעדן פּרימאָרגן
פיט דיין שטראָל פון חסד, און מיט מוטערלעך רחמנות האָט דיין גאָלדן אויג
מיך נעגלעט. און אָנגעפילט האָסטו מיין האַרץ מיט פאַרבאָרגעגעם טרויער;
פּאַרשוויגענע פיידן און יסורים פון ליבע. פרי-באַגינען פלעגן מיינע אויגן זיך
עמענען דיך צוֹ באַנריסן, און װאַרטן אויף דיר, װי א ציטעריג קינד אויף
זיין מאַמען, און אין איינעם אַ פּרימאָרגן האָט אַן אַלטער מאַן פון יהודה מיך
געפונען פיגנדיג אין די בערג, דער מאַן איז איינגעהי?ט געווען אין אַ לאַנגן
מאַנט?, אַ פינסטערער, אַ שווייגנדיגער, באַװאָקסן מיט לאַנגע צעשויבערטע
האָר, דאָס איז געווען אַ היילינער געטלעמער נזיר, ווייס וי די זילבע--װאָלסגר-
לעך אין הימל, צי װי דער אייז אַנטקעגן פּרימאָרגן. און דער זקן האָט אויף
מיר רחמנות געהאַט, האָט מיך אין זיין באַהאַלטן געצעלט צוגענומען. און
אין שאָטן פון זיין ווייסער ציטערדיגער באָרד מיך פאַרשטעלט, און געלערנט
האָט ער מיך זיינע וועגן, זיין גאָט צו דינען, מיין נשמח פון יעדן תענוג אִפּ-
צושיידן, און צום הימ? מיינע אויגן ווענדן. און איינציגווייז האָט ער אַלע בלו-
מען פון מיין יוגנט אָפּנעפליקט, אַלע מיינע פֿאַרלאַנגען חייליג געמאַכט צום
חימ? --- און אַװעק זיינען מיינע טעג אין תעניתים און מיינע נעכט אין תפּלות
-- אַזױ װי זיינע, און מורא האָב איך געהאט פארן זקן, אַזוי וי דאָס בלימל
האָט מורא פאַר קעלט. מיין פּנים איז אָפּגעצערט געװאָרן און מיין שטערן
איז בלאַטער געװאָרן פון טאָג צו טאָג --- נאָר מיינע האר זיינען אױסגעװאַקסן
און זיך געקרויזט אין לאָקן, אוֹן אין האַרצן האָט אַ פרישער װאַלד פון חלוד
מות געבליט. און איך, אַ צאַרט קינד, האָב זיך אין דעם דאָזיגן װאַלד פאַר-
לוירן, און בין געווען געגליכן צו אַ פאַרבלאַנדזשעטן הירש צװישן רי צעז
דער פון לבנון. צייטנווייז פלעגט דער װאַלד אין מיין האַרצן זיך פאויװואַנדלען
אין אַ פּראַכטיגן גאָרטן איינגעטונקט אין בלומען און באַגאָסן מיט זונשיין --
און דו, נעוועבט פון ליכט און שטראַלן, אַ פרוי און גאָט צוזאַמען, דו גייפט
אָרום צוישן די בייטן מיט אַ געטלעכן שמייכל אויף די ליפּן, און איך, -=:
אַ פאַרפיבטע טויב --- צוטער אוֹן פּלאַטער אויף דיין ווייסן שולטער. און אין
יענע טעג בין איך נאָך ריין געווען, שעמעוודיג און באשיידן. מיין נשמח אי

1281

 

 

 

 

 
