 

 

 

   

קלאָר געויען און לויטער װי 8 שפּריץ טוי אויף אַ פרישער פיליט, און מיין
האַרץ --- א טראָפּן שלוח'ס װאַטער אין אַ קרישטאָלן בעכער. דער אָטעם פון
אַ פרוי האָט מיך נאָך נישט באַהױכט, און איר דופט איז מיר נאָך נישט גע-
ווען באַקאַנט. נאָר מאַכטיגע לעבנסקװאָלן האָבן אין מיין האַרצן געשטראָמט
און מיין נשמה האָט אַ ים ליבע, אַ ום ליבע געבעטן. און דיין געשטאַלט האָט
אומנעריכט פּאַר מיר אויפגעבליט פון מיינע חלומות, און בשוויזן האָסטו זיך
צו מיר אַ פרוי און גאָט צוזאַמען, און נישט געוואוסט האָב איך, ווען און
וי אַזו, עס איז דארט אױסגעװאָקטן. און אמאָל פלענט זיך מיר דוכטן, אַז
נאָט האָט פון אייביג אָן דיין בילד און מיין האַרצן איינגעפלאַנצט, און לאַנג
צוריק אויף איינעם פון די שטערן, אָדער אין א פאַנג שוין פאַרנעסענעם
חלום, בין איך פּאַרביי דיר דורכגענאַנגען, און דו האָסט מיך ביי מיין נאָמען
גערופן. און דיין געדעכעניש האָט תמיד געברענט פּאַר מיר מיט א ווייסן פייער,
און געפילט האָב איך דיין זיסן דופּט פון די רעטענישן פון מיין ווייטער סיגר-
הייט, און פון אירע אומפארשטענדלעכע חלומות דיין בת-קו? געהערט. ביו-
טאָג, גייענדיג מיט אויגן אויפגעהויבענע צום חימל, האָב איך וי 8 בלינדער
דיין שאָטן געטאַפּט, און אין שלאָפּלאָזע נעכט אויף מיין געלעגער דיך נעוובט,
און אַמאָל, אַז דער זקן פלעגט אין מיטן נאַכט אויפשטיין, און ביים אָפענעם
פענסטער צום מזרח זיך שטעלן --- זיינע אויגן געווענדט צום הימל, זיינע ליפּן
זינגען צוזאַמען מיט די שטערן אַ חיילינע תפלה צום גאָט פון זיין לעבן --
פלעג איך אַנטקעגן אים ליגן אין דער פינסטער, ברענענדיג פון קאָפּ ביז צו
די פיס, זיך ווארפנדיג אין שווערע יסורים פֿון זינר, און מיין נשמח ציטערט
און צאַפּלט זיך, וי אַ קליין שעפעלע אין די ציין פון אַ הונגעריגן לייב. און
די אויגן וויינען, און די ציין קריצן, און מיינע ליפּן שעפּטשען ליידנשאמט-
לעך, ציטערנדיג, א זינדיגע תפלה צום גאָט פון מיין לעבן, און אַריינגיסן זיך
אין מיר פלעגט דאָס געזאַנג פון זקן, װי 8 ריינער קװאל װאָס פאַלט אריין און
אַן אויפגעברויזטן שטורעמדיגן ים. און קליין בין איך אין מיינע אייגענע אויגן
געװאָרן, און געפּיינינט װאָב איך זיך, און האָג זיך צוגעזאָגט נדרים אין דער
פינסטערניש פון מיין נשמה. און פאַרן זקן האָב איך מורא געהאַט, טאָמער
װועט ער מיין נשמה זינדיג דערוויסן, װעט ער זי פאַרברענען מיטן פּלאַם פון
זיינע אויגן. און איך האָכ מער נישט געװאַגט אוופצוחויבן מיינע אויגן צום
חימל, נאָר איך האָב זיי איינגעגראָבן אין תחום פון מיין פינסטערער נשמח,
און טַזוי װי אַ װאָרים אין האַרבסטיגן טאָג זיך איינגעקאָרטשעט. נאָר רו,
אומשולדיגע, צניעותדיגע, דערבאַרימדיגע, האָסט אויף מיר רחמנוח געהאט,

182

 
