 

 

אויף אייביג צום הימל ניט אויפהויבן, שוועסטער,. דערבאָרעם זיך אויףטיר,
נעם מיך צו זיך, אין דיין האַנט גיב איך זיך איבער. דריק מיך צו, װי א
ברודער, צו דיין האַרצן --- אָדער, לאָז מיך זיין דאָס בענטל פאַר דיינע פיס,
זוי אַ הונט װעל איך ביים זוֹים פון דיין סלייר לינן, און דעם קלענטטן. צוט
פון דיינע ברעמען היטן; דעם מינדסטן פאַרלאַנג דיינעם אויספירן, אָדער,
אַזוי װי אַ לייב, צו דיר א שפּרונג טאָן, און אין אַ פּעלזנשפּאַלט דיך פאַר-
שלעפּן ...

און דער בחור האָט זיך פּלוצים בשהערשט, און אויף אַ בעטנדיג קול ווייטער
גערערט:

אדער, נייע הימלען װעל איך פאַר דיר באַשאַמן, און מיט א נייער בלויקייט
אוֹן נייעם ליכט על איך דיך איינהיפן. און איינפאסן װעל איך דיך, װוי 6 זון,
אין מיין לעבנס-ספער, און און ליר פון מיין נשמה װוע? איך דיין אַנדענק
אריינוועבן, פון מיינע תמלות װעל איך קרוינען פאַר דיין קאָט פלעכטן, ‏ און
מיט מיינע ווייסע בלומען װעל איך די ערד פאַר דיינע פיס אויסכעטן. װוי
אַ פייערדינער אָדלֶער װעל איך אָרוֹם דיין טראָן אומשוועבן, און פּלאַמען אָנ-
ווייען אויף דיר מיט מייגע פלינל. מיט דיינס אַ װאָרט --- װעל איך אין אום-
באַנרענעצטער חויך זיך אויפהויבן, און ביז די ווייטסטע זונען װעט טיין
גליקסגעשריי דערנריוכן,

און צעעפנט האָבן זיך דעם בחור'ם אויגן, אין ועלכע ליכט און פייער האָבן
זיך געראַנגלט. ציטערדיג און ברענענדיג איננאַנצן, האָט ער זיין בליס מיט
נרויסער ליבע צו דער מייד? אויפגעהויבן --- און אַ קוק-טוענדיג, איז ער פאַר-
שטיינערט געװאָרן. דאָס מיידל איז פאַרשוואונדן געװאָרן פון שפּיץ פעלון,
נאָר איר געשטאַלט האָט זיך נאָך אין טייך אָפּגעשפּינלט, און צוזאמען מיטן
מאָרגגשטערן האָט זי צו אים פון שװאַרצער טימעניש אַרױסגעקוסט.

און אַ העליש פייעד האָט דעם בחור'ס האַרץ ארופגעכאַפּט, און געברענט אוּן
געפּלאַקערט. דראענדיג מוט די פויסטן --- האָט ער אין די גרויטע ליידן פון
זיין נשמה אויסגעשריען: , פייער, פייער, פייער!" --- און פון צווייטער זייט
טייך, פון שפּיץ פעלזן, האָט דער װידערקלאַנג אָפּגעענטפערט: ,פייער, פייער!"
-- און דער טייך האָט נעציטערט, און מיט פּלאָם זיך אָנגעצוגדן, און איבערן
גאַנצן אינזל האָט זיך אַ פ?אַט-פייער געשריי נעטראָגן,

16

 

 
