 

אוֹן נאָכן געשריי, האָט זיך די גרויסע שטילקייט, די פרימאָרגן-שטילקייט זיך
צעלייגט, אָנמאַכטיג איז דעם בחור'ס קאָפּ אוֹיף זיין ברוסט צוגעפטלן, און
זיינע אויגן האָבן צו דער שװאַרצער טיפעניש פון טייך זיך צונעשמידט. טרויעד
רינדשטיפֿ איז אין דער פינסטערניש אַרום אים געווען, אוֹן אַנטשויגן און שטום
איז געווען אין דער פינסטערניש פון זיין הארצן. אַ שװאַרצער טרויער-פליגל
האָט איבער אים געפאכעט, און פינסטער, וי דער תחום, זיינען זיינע מחשבות
געווען.

גאר הויך, אין מיטן הימל, איבער דעם בחור'ס קאָפּ, האָט איין אוֹיג, א גרויס,
ליכטיג, גאָלדן אויגן מיט ליבע אויף אים טראָפּנעקוקט -- געווען אין עם
דאָס אויג פון מאָרגנשטערן.

אוֹן דער מארגנשטערן האָט אין הימל זיך געשטעלט, און פון דער ווייט חימ-
לישע ברכות אויף דעם בחור'ם פאָפּ געשעפּטשעט, און געגלעט און געוונסען
צום אים -- נאָר דער בחור האָט עס נישט באַמערקט,

און פּלוצים האָט דער בחור דערװואַכט, זיינע אויגן פון ניהנומ'שן אָפּגרונט
אָפּגעריסן, און זיי אין ליכט פון הימ? פאַרטױונקען, און געדוכט האָט זיך, װי
ער װאָלט מיט זיינע אוינן געװאָלט דערפאָרשן: היטל, אָדער גיהנום?

אוֹן דער הימלשער בלוי האָט זיינע אויגן קלאָר געמאַכט, און זיי האָגן צוריס
זייער פריערדיגן אומשולדיגן גלאַנץ באַקומען, און ט'איז נישט געווען צו
דערקענען, אַז אַ העליש-פייער האָט ניט לאַנג צוריק אין זיי געברענט,

אוֹן אַ פרימאָרג}-שטילקייט האָט זיך אין זיין האַרץ צעגאָסן, װוי מים באַלזאַם
אויף זיינע ואונדן געטריפט, און באַרואינט, אונטערטעניג איז זיין האַרץ
געװאָרן.

ער האָט אויפגעהויבן צודיק זיינע אויגן צו דעם שפּיץ פעלזן און דערזען,
װי הויך איבער זיין קאָפּ הענגט אַן איינציג קלֿאָר װאָפקענד?, און װי א
האַנט װאָפֿט זיך פון געפליגלטן װאָלקנדל אדויסגעשטדעקט. אין עס געווען
דאָס געשטאַלט פון מיידל, אָדער א ליכטינער מלאך?

187

 

 
