 

 

 

און זיין בליק האָט זיך צוריקגעצויגן צום מאָרגנשטערן, און זיין נשמח האָט
זיך אין זיינע שטראַלן אַריינגעמלאַכטן, טרויערדיג, פויכטנדיג און שייגענדיג,
איז ער נאָך אלץ אַזױ ריין און אומבאַפּלעקט וי אין ערשטן טאָג פון וועלט-
באַשטַה. דאָס ליכט זיינס װוערט ניט פאַרלאָשן, און זיין פונק גישט פֿאַר-
טונקלט. און יעדן פרימאָרגן ווען די וואונדערבאַרע מענער, די גרויסע יחידים,
איינזאמע יתומים אויה דער ערד, בלאַנדזשען דורך די נעבלען פון די סטעפּעס,
און לייגן אויס מיט זייערע טריט די ערשטע שטעגלעך צו די שפּיצן בערג ‏ --
דאן גייט ער, דער וואונדערלעכער און איינזאַמער וי זיי, אַרױס -- באַגריסט
זיי מיט קלאָרן ליבט, מיט זיין שטענדיגער ברכח, און ווינקט צו זיי מיט זיין
גאָלדן אויג: זייט ריין, זייט ריין, זייט ריין! --- און גיסט צונויף אַלע זייערע
גרויסע נשמות, פון אַלע עקן פון דער װעלט, אין איין ליכטיגן פּונקט, אין
מאָרגנשטערן,

און אַ גרויסע אומגעהויערע בענקשאַפּט האָט דעם בחור אָנגענומען, און אַ
ליבע צו גאָט, שטאָרקער פון טויט, האָט, וי אַ שטראָם, זיין האַרץ דורבנע-
שווענקט. ער האָט געטרונקען דעם חימלשן בלוי מיט די אויגן, און איז פאַר"-
שיכור'ט געװאָרן. ער האָט זיך אויסגענלייכט, די הענט צוֹם חימ? אוימנעהויבן,
און אויסגעשריען:

-- גאָט, אויך דעם פייער פון האַרצן בין איך מקריב צו דירן

אוְן אַ גרויס ליכט האָט נאָך דער היילינער שבועה אין זיינע אויגן אויפגע-
לויכטן; ער האָט דערזען, װי דער מאָרננשטערן שיינט און װינקט צו אים
מיט שמחה און בענטשט אים מיט א געטלעכער ברכה. און איינגעטרויט האָט
ער זיך אין זיין שטערן און גענלויבט אין אים. ער האָט פאַרשטאנען, אַז
דאָס האָט גאָט אים גערופן, און זיין געטלעך פייער אים איינגעטיילט, און גע-
שפּירט האָט ער, אַז עפּעס גרויסעס האָט גאָט באַשטימט פאַר אים אויפן װויסטן
אינז? -- און נישט געוואוסט װאָס.

ער האָט זיך אויפגעמונטערט, זיך פון אָרט גערירט, און מיט א זיכער רואיג
הארץ איז ער מיטן כדעג טייך גענאַנגען צו זיין גור?. דאָס געשריי פון פייער
האָט נאָך געקלונגען אין זיינע אויערן, און זונאויפנאַנג האָט נאָך געשפּילט
אין זיינע אויגן.

168

 
