 

אירע בליקן זיינען נלייך אויף אים נעפאַלן, נלייך װי זי װאָלט אַ נעץ אין זיין
נשמח פאַרווארפן, כדי אים צו פאַנגען. שטיל ציט זי זִיך צו אים אין דער הויך,
און שטי? ציט זי אים צו זיך אין אִפּנרונט, אירע הענט זיינען צו אים אויסגע-
שפּרײיט אום אויפצונעמען, און זיך אים אָפּצוגעבן גענרייט, איר בליס --- טויט-
לעמע ליבע, װאָס מעסט מינוטן דורך אייביקייטן,

אוֹן דער בחור האָט פעסט דעם היילינן פייער צום האַרצן צוגעדריקט, האָט
צונעמאַכט אין ציטערניש די אויגן, אויסגעשריען: הימ? -- גיהנום -- דו..,
און זיך אראָפּגעװאָרפן פון שפּיץ פעלזן אין די אָפענע אָרעמס פון טימן אִמּ-
גרונט,

און גאָט'ס ליבטלעך פון הימל זיינען אױסנעלאָשן געװאָרן, און דער הימ? אין
בלאָס געװאָרן און גאַקעט, װוי גאָט'ם פעלר נאָכן שניידן. און דאָרט, אָן אַ זייט
פעלד, איז געלעגן אַװעקגעװאַרפן, װי אַ נוצלאַזע כלי, דער סערפּ פון דער
לבנה.

8ון דאָס ווייסע װאָלקנד? האָט אַ ציטער געטאָן און צעגאַנגען געװאָרן, און
דער פאָרגנשטערן האָט אַ צאַפּל געטאָן --- און פאַרשוואונדן געװאָרן. די זון
האָט זיך אױפּגעכאַפּט און איר קעניגלעכער שטאָלץ, און אין אויפן הימל
טרױסגעטראָטן, אַ טרייסל געטאָן מיט אירע גאָלדענע לאָקן, און איר שיין האָט
זיך אויף די ווייטסטע בערג צעגאָסן,

אוֹן די װאַסערן האָבן דעם בחור אױסנעשפּינן אין זייער אַ ווייטן לאַנד, אין
אַ פרעמרן לאַנד, אין גלות-לאַנר,

און ער האָט אומגעװאַנדערט אין אַלע לענדער צוישן די גלות-קינדער,
און איז געגאַנגע צווישן זיי װי א לענענדע פון פאַרצייטן, װי 8 וויזיע פון
דער צוקונפט, און פרעמד און סודותדיג איז ער זיי פאָרנעקומען,

און פרעמד זיינען אים הימ? אוֹן ערד געװאָרן, ער האָט אויסגעלערנט זיינע
אויגן גראַד, אַנטקעגן אים, ביז עקן וועלט, צו קוסן --- װי עס האָט געטוסט
אוה אים גרטד דער מיידל'ס בליק אין יענעם פרימאָרגן,

ווֹעֶן האָט ער יענעם פרימאָרנן געזען?

191

 

 
