 

 

 

  

און דער בחור האָט געבלאָנדזשעט אויף דער ערד, אַזוי זי 8 געפאַלעגער
שטערן בלאַנדזשעט אין חלל פון חימ?, און ער האָט גאָרנישט נישט פאַרמאָגט
אַ חויץ דאָס גרויסע פייער אין האַרצן, און 8 חוץ דעם זונאויפנאַנג אין זיינע
אויגן.

וועֶן איז דאָס פייער אין זיין הארץ אַרײן?

דען אין א דרייפאַכיגן שמעלצפורעם איז זיין האַרץ געליימערט נעװאָרן, און
אַ דרייפאַכיגער פּלאַם האָט אין אים געברענט: דאָס פייער פון גאָט, און
דאָס פייער פון שטן, --- און דאָס שטארקסטע פון זיי ביידע --- דאָס פייער פון
ליבע.

האָט ער געטראָגן דעמראָזיגן פייער אין אַכע פיר ווינקלען פון דער ערד;
מיטן הויך פון זיין מויל האָט ער הערצער אויפגעפלאַמט, און אין פאַרלאַשענע

אויגן האָט ער ליכט אָנגעצונדן,

אוֹן צו זיינע פאַרװאָגלטע ברידער איז ער אַרױס, און זי געזען אין זייער
דערנידערונג און פּיין --- האָט ער מיט זייער פּיין געװײיטאָנט, און מיט זייער
זיפץ געזיפצט. און הימלשע געשרייען, גיהנום-קיידן, נאָט'ם נקמה און זיין
שטורעמדיגער צאָרן האָבן זיך געהערט אין זיין זיפץ; דאָם. געשריי. פון 8
נשמה װואָם נייט-אוים אין יסורים פוֹן אַן אומזיסטער נישט-געענטפערטער
פֿיבע, און דאָס זיפצן פון דער װעלט אין נאַכט פון חורבן.

און אַמאָל --- אַז דער בחור פ?עגט אנטשויגן ווערן אין זיינע גרויסע קיידן,
און זיין געשריי פלעגט פּאַרװאַנדלט װערן אין שטילקייט --- איז קיין גרעסעד
רער טרויער נישט געווען פון זיין טרויער, און קיין טיפעדער צער פון זיין
צער נישט געווען. /

און קיין איינציגער מענטש האָט זיין גראַדן בְכִיק נישט געקענט אויסהאַלטן.
מענטשן פלעגן פון אים זייערע אויגן אָפּװענדן: װער עס פלעגט זיי צום הימל
אויפהויבן, און װוער צו דער ערד אַראָפּלאָזן, און דער בחור פלעגט נאָכקוקן
דעם יעניגן ביז ער פפענט פאַרשווינדן, און ער האָט אויף יענעם גרויס רחמ"
נות געלייגט.

און ער האָט אויך אויף זיין װעג געטראָפן מענטשן פון שנאה און האָס
--- און זיי פּלענן פון זיין בליק פֿאַרציטערט ווערן און איילנדיג פון אים זיך
אָפּקערן; דער שטערן זייערער פלענט זיך קגייטשן, מיט די געדיכטע ברעמען
פלעגן זי די אוינן צודעקן און אויף דער ערד אַראָפּקוקן; זייער האַנט לייגן

192

 
