 

 

 

דו גייסט בון מיר אַװעף...

7 גייסט פון מיר אַװעט --- איז ניי מיט פרידן,
און זאָל דיין װילן זיין דאָס ליכט פאַר דיינע טריט ---
זאָלסט רו געפינען וואו נאָר דו וועסט קומען.
און איך -- זאָל דיך ניט אַרן, כ'בין ניט איינזאַם נאָך;
כ? זמן עם שיוגט די זון ביים אויפגיין און ביים אונטערגיין,
און ס'זיינען נאָך נאָטס שטערן מיד ניט מיר צו ווינקען ---
בין איך נאָך ניט קיין יורד נאָר אין גאנצן,
און קװאַל פֿון טרייסט איז נאָך נישט אויטגעטריסנט,
ס'איז װאָר, דו פעלסט מיר אויס, דאָך זע: ס'איז נאָך
פאַרבליבן מיר גענוג: ס'איז מיינס די נאַנצע װועלטן
איז פּראַכטיג װי זי איז: מיט אירע גרינע פרילינגס,
מיט איר סופ-זומערדיגן גאָלד און ווינטער-ווייסקייט,
און כ'האָב נאָך אויך א האַרץ -- א נעסט פֿאַר מיונע טרוימע?
וואו ס'האַלט זיך אויף מיין טרויער דאָרט דער היילינער;
איך טראָג מיט זיך אַ ריינעט מלאך מיט --- דיין ליכטיג בילר,
װאָס שוועכט איבער מיין קאָפּ וי גאָט'ס אַ חסד
און בענטשט מיך שטילערהייט אַ ציטעריגס, אַ צאַרטס,
וי פ'איז דער מאַמע'ס טרער אַריבער שבת-ליכטן
וי יענער ציטערדיגער שטערן אינם חימפ
װאָס קוקט אויף מיר אראָפּ מיט טוייסט און ליבע
און שטרעקט מיר אין דער פינסטער אויס זיין גאָלדן צעפּטער,

איך ווייס נאָך וואויל ---

עס ועלן זיך נאָך אוֹיף דער ערד צעשפּרײטן
אויף בלויע טעפּיכער מיט נאָלד געהאָפֿטן,

וי שװואַרצע נעגער-שיינקייטן --- די זומער-נעכט,
די זיפע ברענענדיגע שווייגנדיגע נעכט,

104

 
