געהילט אין שװאַרצן און באַצירט מיט שטערן ---

און יעדער שטערן, וי אַ מילגרוים, וי פון גאָפד אַ מילגרויםן
און א פאר'שיכור'טע פון תאוה, מיד פון גוסט --

די װעלט זי ליגט פאַרטייעט אין דעם שוים פון נאַכט.

און פּלוצים פאָזט אַרונטער זיך די גרויסע שטילקייט

און ס'ויפט אדורך דער וועלט אַ תאוה'דיגער צוטער;

עס װערן שטערן אין דער הויך צעוויגט, צעטרייסלט,

און גיסן זיך, און פאַלן צו דער ערר טַראָפּ אין שטראַמען,
װי ם'פאַלן בלעטער נאָפדענע אין װאַלד אין בלעטערפּאַל.

און דורכנעברענט פון תאוה, און פאַרצערט פון פוסט,
שלייכט יעדער איינער מיט זיין דורשט און הונגער זיך ארוים
און טאַפּט די ווענט וי בלינד, און האַלזט דעם האַרטן שטיין.
און קלאַפּט זיך אָן דער ערד, קריכט װוי אַ װאָרים אום,

איין נאָלדיג טראָפּן אויפצוק?ייבן, בלויז איין ברעסל

דערפון װאָס ס'האָט זיין שטערן אים אַראָפּגעװאָרפן --

איין טראָפן פיבע אויסצוזוכן, בלויז איין פּיצל גליק.

אין יענער שעה --- אוב פ'וועט דיין בענקשאַפּט דיך באַהערשן,
און מיד און דורשטיג אוב דיין אויג װעט װאַנדערן
און האַפּנונגסלאָז אַרױיסקוקן אין נעבל --

און אויסניין װעט דיין האַרץ נאָך גאָט און ליבע --
זאָלסטו, אַזוי װי איך, די אויגן אויפחויבן

און לערנען זיך פון הימ? רואיגקייט און שטילקייט.

דו זעסט, ווימי? אַזױנע און אַזעלכע שטערן

זיי גייען יעדע נאַכט פאַרלוירן פאַרן הימ? --

און ער, דער הימ?, שפּרײייט זיך אַלץ נאָך רייך און רואיג
און שפּירט ניט זיין אבדה, וי ס'װאָלט קיינמאָל גאַר
פון אים סיין פּיצ? נאָלד ניט זיין נעמיגערט.

195

 
