 

 

ראַטאַנס

 

 

דוֹ האָסט, וי אַ שטורעם, געטאָן זיך אַ ריס,
און פּלוצים דיין תפיסה צעשאָטן;
און האָסט דאָרט ארום דאָס געצעלט מיינס פאַרווישט
דעם שפּור פון דיין טריט און דיין שאָטן,
דו האָסט מיט אַן אימפּעט געלאָזט זיך אין וועג,
פאַרנומען צוזאַמען מיט דיינע געפּעק,
דיין גלעקל דיין גאָלדנס, דיין קלינגענדיג לאַכן,
דיין פיוער פון האַרצן און פלאמיגע פריידן,
נאָר איינס: האָסט פאַרגעסן מיט מיר זיך צו שיידן,
אין איילעניש האָסטן געלאָזט א פּאַר זאכן:
אַ זיידענעם שיכל אין ווינקל פאַרװואָרפן,
און דאָרט אויפן פענסטער געלאָזט מיינע רויזן,
דעם בינטל פון מיינע חלומות װאָס ברויזן,
און מיך, === == =

וואו נאָר דו װעסט זיין --- זיי געבענטשט, זיי געגריסט!
אין שטורעם מיט דיר בין איך וואו נאָר דו ביסט!
אויב דו ביסט אין מעכטיגן שטורעם געבאָרן,

און איך בין מיט טרוימען באַשװערט און באַלאָדן ---
ביז העכסטע שפּיץ בערג און ביז פינסטערע תהומען
װעט טרויער פון טאָג און מיין נאַכט דיך באַנלײטן.
ביי דיר אויףּ די פּליג? --- און נאָר אָן דיין וויסן ---
וועל איך. װי אן איינזאַמער װאָלקן זיך שפּרײטן;

און ווא איך װעל שטראָמען,

און ווא איך װוע? פליסן,

אַ שאָטן פון שרעק און פון שווערן געמיט --

װועל שפּאַלטן די וועלט מיט מיין דונער און בליץ,
און װעל זי דערפרישן מיט רעג-געשפּריץ,

און מיין ליד.

16
