 

 

 

   

װאָס זי איז זוכח, זיין אַ שפּיג? פטרן מעכטיגן פון װאַלד,

אוֹן ווער קען וויסן, אפשר חלומ'ט זי אין זיך פארבאָרגן,

ניט בלווז זיין אִפּשפּיגפונג און װאָרצלען זיינען טיה אין איר,
נאָר ער און נאַנצן װאַקסט אין איר,

אוֹן אין אַ לבגהינאַכט ---

ווען ס'ליגט אַ שווערער סוד איבערן װאַלד צעלעגט,

און מ'פליסט אַ פודות'דיגע ליבט צווישן צווייגן,

װאָס גנב'עט זיך אַרונטער איבער קאָמבגען,

און וועבט אין זילבער און אין בפוי

געוועבן וואונדערלעכע --

און שטיל איז יעדער צווייג, און שטי? אין יעדער בוים,
שטייט איטלעך איינציגער פּאַרשאָטנט מיט זיין בלעטערקאָמ
און טראַבט אין שטילקיוט זיינע טרשכטונגען. ‏ +

און ס'איז דער װאַלד געלאָדן מיט געדאַנק,

און חיט א מלכות'דיגן סוד, אַ פּראכטינן און אָלטן,

אַז דאָרט אין טיפסטער טיפעניש, אין זיין באַהעלטעניש, ---
אין נאָלדן בעט, פארחוילט פון יעדן לעבעדיגן, שלאָפט

אין אומשולד און אין פּראַכט, אין יוגנד אייביגער,

אַ יונגע בת-מלכח װאָס ליגט פון לאַנג פאר'כשומ'ט --
און ער, דער ואַלד, דארף ציילן יעדן אָטעמצוג,

און הייליג אָפּהיטן איר יוננפרוישאַפּט ---

ביז קומען װועט דער בן-מלך, איר ליבהאָבער, איר אויסלייזער,
און װעט זי אויסלייזן --

די סאזשעלקע אין יענער שעהן

צי איז זי יא זוכח, צי ניט זוכה,

איזן שוואַכן לגנהישטרא? צו קריגן פון דער חווך ---
פֿאַרטײיעם זיך אין שאָטן פון איר שיצער, דעם ברייטצווייגנדיגן,
און דאָפּלט טיפער איז איר שווייגן,

וי גאָר די שטילקייט פון דעם װאַלד און גאָר זיין סור,
געלעגן װאָלטן דאָ צענויפגעסנוילט

ביי איר, אין דרעמלענדינגן װאַסער-שפּיגל.

און װער קען וויסן, אפשר חלומ'ט זי דאָ שטילערהייט,

198

 
