אַז בלויז אומזיסט לויפט אום און בלאַנדזשעט אום דער בן-מלך

און זוכט און וועלדער אייבינע, מדבריות זאמדינע, אויפן דעק פון ימ'ען
דער בת"מלכה דער לאַנג פארלוירענער --

אַז ס'אין דער אוצר אָט דער דאָזיגער אין גאַנצער שוין

פאַרבאַרגן דאָך ביי איר אין אירע טיפקייטן --

אין האַרצן פוֹן דער דרעמלענדיגער סאזשעלקע.

און אין אַ שטורעם-טאָג:

אַ מחנח װאָלקנם האָט זיך איבערן קאָפּ פון װאַלף

פאַרזאַמלט קריגעריש:

זיי האַלטן זיך נאָך אִפּ און צוימן זייער צאָרן,

און ס'ציטערט זייער לייב מים ברום פון דונער.

איין װאָלקן צו דעם אַנדערן, װי אָנזאָגער פון װויסטע בשורות
שיקט בליץ-סיגנאַלן פלינקערהייט;

זיי גרייט!?

און איידער ס'אין באַקאַנט, ער ס'איז דער שונא,

און אויך פון װאַנען ס'וועט דער שונא קוֹמען --

דער ואַלד ער שטייט אַ פינסטערער, געגרייט

צו אַלע צרות אויף דער װעלט, -

און פּלוצִים -- בליצט דער בליץ! פלים-פלאַם! דער ואַלד ווערט בלאַס,
די וועלט -- זי בלינצלט!

טראַךיטואך! ס'האָט אױסגעפּלאַצט דער דונער, זיך צעשאָטן,
דער װאַלד האָט זיך צערירט אוֹן אױפגעזאָטן.

און זעכציג רבוא ווילדע ווינטן

װאָס זעען אַלץ און ווערן נישט אליין געזען --

זיי האָבן מיט געפייף און וילדן ברומען

8 לאָז נעטאָן זיך אויף די בוימער זיינע,

זיי אָנגענומען פּלוצים פאַר די גריוועס,

און זיי געװאָרפן ווארפנדיג, געשלאָגן אין די קעפּ --

און דונער פּלאַצט נאָך דונער!

פון שטורעם רייסט זיך דאָס געברום פון װאַלד
ברייט-רוישנדיג,. שווער-ברויזגדיג,

וי כװאַליעס װאַסער אָנגעגאָסענע --

299

 

 

 
