 

און ס'שרייט דער װאַלד מיט שמורעם, שטויעם, שטורעס+:.
אי וײַנער ברויזנדיגער שעח, די סאזשעלקע

אַרו.ערינגלט מוט אַ פעסטונג פוֹן די ריטער-בוימער

באַהאַלט נאָך טימער אין איר טיפקייט אירע פיש די גאָלדענע,

וי אַ דערשראָקן קינד באַהאַלט זיך אין אַ נאַכט פון גרוילן

מיט אויגן מיט פאַרמאַכטע אונטער מאַמעם פלוגל,

און שליסט מיט יעדן בליץ די ברעמן שטייפּער ---

אַזױ,. קרום-פּנימ'דיג,. שװאַרץז-װאַפערדיג און פינסטער

פאַרקנוי?ט זי זיך אין שאָטן פון איר שיצער דעם פילצווייגנדיגן --
און ציטערט, צוטערט...

 

אוֹן װער קען וויסן --
צו האָט זי מורא פארן גור? פּונם שטאָלצן װאַלד,
און פֿאַר דער שטאַרקײיט פון די קעפּ זיינע צעפלאַכטענע,
צי ס'טוט איר באַנג די שיינקייט פון איר צנועה'דיגער װעלט,
קלאָר-טרוימענדיגער בילדער-רייכער וועלט,
װאָס ס'איז דער שטורעם זי אדורך, און זי באַטריבט,
אויף וואונדער-זעחונגען, ביי איר אין האַרצן אויפגעגאנגענע
אין טאָגיגע און נאכטיגע חלומות,
װאָס ער האָט אין איין צאָרנדינער שעה צעשטערט,

באַגינען --

עס שווייגט דער װאַלד נאָך. ברונזע און ציטערדיגע
פארקנוילן זיך די לעצטע שאָטנם אין באהעלטעניש.

נאָר מילכיג-ווייסע נעפּלען, פױיזנדיג אויף דער'ערד

זיי הויבן אָן שוין רויכערן אין װאַלד, זיי בלאַנדזשען,

און היינגען אָן זיך שטיקערווייז אויף זיינע גריוועם.

און קליינע, זיסע, װאַרעמלעכע צינגלעך פון דעם וויגט,
װי ס'צינג? פון אַ צערטלעך קינד אויף מאַמעם באַקן,

זיי לעקן אָפּ דעם מילכשוים פון די ווייסע נעפּלען,

זיי פאַלְן אין א נעסט אַרין, צערירן דאָרט ניט-וויסנדיג,
די פעדערלעך פון פויג?-עופה'לע װאָס שלאָפּט. --- -- ===
אריבער הויכקייטן פון װאַלד האָט אָפּרוען געשטעלט זיך

200

 

 

 

 

 
