 

 

 

 

 

ביזן כ'פלעג דורך שטרויכוננען פון נעצן: גאָלדענע
אַריינקומען אזן קרשידקדשים פון דעם װאַלד --
צו זיין שװואַרצאַפּלט

דאר אינווייניג, אַהינטער בלעטערנעם פּרוכת

איז דאָ א אינו? קליין, מיט גראָזן אויסגעבעט,

אַן איינזאם אינז?, װי אַ קליינע וועלט פאַר זיך,

א שטילער היכל, אוסבטהאַלטענער אין שאָטנס,

פון װאַלדיזקנים, ברייט-צווייגעדיג, מיט װאָל באַװאַקסן.

דער באַלקן זיינער --- איז אַ בלויער קליינער הימ

װאָס בויגט זיך רונד, פינט ממש אויף די בוימער,

זיין דיל פון גלאָז: א סאַזשעלקע מיט קלאָרן װאַסער

אַ זילכער-שפּיג? אין 8 ראַם פון פייכטן גראָז,

און דאָרט איז נאָך אַ קליינע וועלט פאַרטן, אַ צווייטע וועלט,
און אין דעם הימל אין דעם דאָזיגן, אין מיטן פון דער סאזשעלסצ,
איינם קעגן אנדערן, צוויי דימענטן דאָרט זיינען איינגעפאַסט,
צוויי גרויסע שטראלנדינע דימענטן --

צוויי זונען.

אוֹן זיצנדיג ביים ראַנד פון סאזשעלקע, און קונדיג אַריין
אין רעטעניש פון וועלטן צוויי, פוֹן צווילינג וועלטן,

נישט וויסנדיג אַװעלכע פון די צוויי קומט פריער,

מיין קאָפּ געבויגן אונטער ברכה פון די זקנים-בוימער
װאָס טריפן ליכט און שאָטן, ליד און זאפט אינאיינעם ---
פּלעג איך בחוש דערפילן, װי עס פליסט אריין

אַ גייער פרישער שטראָם אין מיין נשמה,

און ס'הארץ מיינס דאָרשטיג נאָכן סוד דעם גרויסן
ווערט אָנגעפיקט מיט גרויסער שטילקייט פון אַ האָפּנונג,
וי עס װאָלט מאָנען נאָך און נאָך, און װאָרט און גאָרט
אויף דער אַנטפּלעקונג פון דער שכינה,

צו אויף דעם נביא אליחו'ס קומען.

און אַן מיין האַרץ פלעגט בענקען, אויסגיין אין א היוליגן פאַרלאַנג
און אַז דאָס ווידערקו? פון גאָט װאָס פאַרבאַהאַלט זיך

202

 
