פלענט פּלוצים פון דער שטי?קייט אָפּקלינגען:

וואו ביסטו?"

פלענט פו? וֶוערן דער װאַלד מיט גרויסן וואונדער,

און בוקסנבוימער, אַלטע בירגער איינגעװאָרצלטע,

זיי פלענן מיך מיט נדלות אָנקוקן, און שטי? זיך וואונדערן:
;וי קומט דער דאָזיגער צווישן אונז?"

ס'איז דאַ אַ שטילע געטער-שפּראַך, אַ שטילער פשון,

װאָס האָט קיין קול און קלאַנגען ניט, בלויז פּאַרבן און קאָלירן;

די שפּראַך האָט כישוף, פּראַכטבילדער און זעאונגען ---

אוֹיף דער שפּראַך טראַכט דער האר פון וועלטן זיינע טראַכטונגען,
אין איר פאַרקערפּערט יעדער קינסטלער זיינע זעאונגען,

נעפינט באַשייד אין איר פאַר זיינע חלומות;

דאָס איז די שפּראַך פון זעאונג, װאָס אַנטפּלעקט זיך

אין פּאַם פון בלויען הימ?, און אין זיינע ברייטקייטן,

אין קלאָרקײט פון די זילבער װאָלנדלעך, און אין די שװאַרצע כמאַרעס,
אין ציטער פון די תבואות גאָלדענע אויף פעלדער,

און אין דער שטאַלצינקייט פון שטארקן צעדער;

אין פלאַטער פון דעם ווייסן פליגל פון אַ טויב,

אוֹן אין די מעכטיג-אױיסגעשפּרײטע אדלער-מלוגל;

אין שיינקייט פון דעם מענטשנס קערפּער, אינם פיכט פון אויג,

אין צאָרן פון דעם ים, אין ברויז פון כװאַליעם און אין זייער שפּילן,
אין פינסטערניש פון נאַכט, אין שטילשווייגן פון פאַלנדינע שטערן,
אין רעש פון פייערן, אין ברען פון פלאַמענדיגע ימ'ען,

פֿון זונען- אויפגאַננען און זונען- אונטערגאנגען --

אין שפּרטך דערדאָזינער, דער שפּראַך פון שפּראַכן, האָט די סאַזשעלקע
איר רעטעניש די אייביגע געפרעגט מיך,

באַהאַלטן אינם שאָטן, דורכזיכטיג און שווייגנדיג,

װאָס קוקט אויף אַלץ, און אַלץ טוט שפּיגלען זיך אין איר,

און האַלט זיך אין איין ענדערן מיט אַלּץ ---

װאָט זי מיר אויסגעזען װי סאויג דאָס אָפענע

פון האַר פון װאַלד דעם גרויסיסודות'דיגן

און פאַננ-צווייגנדינן.

203

 

 

 
