 

 

 

זצער, אַנטלױף

וְעמוֹט ז, ייב).

,אַנמזלױף?"--עס סען דאָך ניט אַ מענטש װי איך אַנטלופן--
פּשמעלעך גיין, געלערנט האָבן מיך די רונדערן
אויך ריידן שיין האָט זיך מיין צונג ניט אויסגעלערנט,
און װי א האַק אַ שװערע פאַלְט מיין װאָרט אצינדער.

און אויב אומויסט צערונען איז מיין קראַפּט --- בין איך ניט שולדיג
ס'איז איער שולד, און איר װעט מוזן די זינד טראָגן;

מיין האַמער װאָט קיין אייזן אונטער זיך געפונען,

מיין האַק האָט אין צעפוילטן האָלץ זיך אָנגעשלאָגן.

איז נאָרנישט! איך װעל מיט מיין נור? מאַכן שום,
פאַרשטעקט אין גאַרט? מיינע ווערקצייג און פארנומען

און טאַנדגעדונגענער וי כ'בין אָן לוין פאַר מיין טאָג אַרבעט
װע? איך מיך שטי? צוריקקערן, װי כ'בין געקומען.

אוך על מיך אומקערן צו מיין געצעלט און זיינע טאָלן,

און טיט די װאַלדיבױמער זיך בדידערן, פארבינדן;

און איר --- איר אַלֶע זייט צעפויקט און ווערעמדיג צעפרעסן,
און מאָרנן װעלן אייך פאַרטראָגן שטורעםויגטן.

204
