 

 

 

 

 

 

 

פון נראָבן זיך אין קברים, חורבות נייסטיגע,

און גארנישט אויפברענגען, און גאָרנישט ראַטעװען,

אַ חוץ דאָס צוגעװאָססן ברוכאייזן צום האַנט,

און חויץ דעם אַלטן שטויב אויף מיינע פינגער --
אויב איך וע? ניט נאָך אַרימער און ליידיגער
פאַרבלייבן וי געווען --- אויב כ'ווע? ניט צו דער נאַכט
די שטומע הענט מיינע אין תפלה אויסשטרעקן,

אַ וועג אין איר פאַרהוילעניש צו זוֹכן,

אַ צודעק אין איר ווייכן שואַרצן מאַנט?

אויף טויט פאַרמאַטערט, בעטן: קום שוין, גאַכט,

געם צו מיך, גרויסע נאַכט, און רעק מיך איין,

און זֵיי ניט פרעמד צו מיר: כ'בין דער אַנטרונענער פון קברים
און רו באַגערט מיין האַרץ, און שטילקייט אייביגעי

און איר, גאָטים שטערן, די באַגלױבטע פון מיין נשמה,
און אויסטייטשער פון האַרצן מיינעם --

װאָס שווייגט איר אַלע, װאָס באטייט דאָס שווייגן?
איז װאָר, 8ז איער גאָלדן אויג האָט גאַרנישט ניט,
אמולו ניט דעם קלענסטן ואונק צו געבן מיר?

צי אפשר, יאָ --- איר האָט א סך צו זאָגן,

נאָך איך האָב אייער שפּראַך שוין לאַנג פאַרגעסן,
פּאַרשטיי ניט אייער 9שון מער, מיט זיינע סודות? --
גאָטס שטערן, ענטפערט מיר --- ווייל מיר איז אומעטיג.

208
