און אַז איר װעט געפינען...

אוֹן אז איר װעט געפינען אין בלאָטע פארוואלגערט
מיין האַרצנס מגלה, די פידער --
זייט װיסן: נעלעבט האָט אן ערלעכער פּשוט'ער מענטש,
א שװאכער, 8 מידער,

האָט דער מענטש זיך געלעבט און געטרבעט בטשיידן
אין ווינקל אין שטומען;

און שטיל צוגענומען, אָן ברכות, אֶן קללות,

װאָס אים איז געסומען.

נישט נעיאָגט, נישט געקרימט, איז דער מענטש זיך אַ גראַדער
זיין וועג אַלץ געגאַנגען:

פון קליינס נישט געווייכט, און נאָך גרויס נישט געלאָפּן ---
נישט דאָס זיין פאַרלאַנגען.

און אויב ס'איז צום סוף, אויף זיין וועג, אומגעבעטן,
דאָס נרויסע געקומען ---

זיך אָפּגעשטעלט האָט ער, געקוקט, זיך פאר'הדוש'ם --
און ווייטער אין וועג זיך פאַרנומען.

און 8ז אָנגעקלאַפּט האָט זיך דאָס גרויסע --- האָט ער עם
צו זיך נישט געלאָזן;

האָט ביידע געהאַסט: אי די הינטישע חוצפּה,

אי די צדקות פון האָזן,

און דער מענטש האָט אַ קליין אויבערשטיב? געהאָט זיך,
אַ פענסטער מיט ליכט און מיט שאָטן --

209

 
