װער א װאָס בי איך...

וֶוֹער און װאָס בין איך, או א גאָלדיגער שטרא? זאָל מיך נריסן?
אַ ווינטל, צאַרטיפליגלדיג, ווייך, זאָל מיין פּנים מיר גלעטן?
וי זאָל די פעלדבלום אַדרום מיר זיך פלעכטן,
און וי זאָל ס'פרישע גראָז די טריט מיר קושן?
פאַרשפּעטיגט האָט גאָט'ם ברכה, זיין חסד האָט פאַרזאַמט צו קומען,
און קענען שוֹין ביי מיר קיין רו געפינען.
איז זאָלן זיי שוין גיין וואוחין זיי זאָלן, און איך איינער
װוע? אין מיין שטילקייט, װי איך בון געווען, שוין בפייבן.
איך װעל ניט בעטן, ניט פּרובירן מער, קיין זאַך ניט זוכן,
װוי בלויז איין שטיין איינאיינצינן פּאַר מיין צוקאָפּנס ---
אַ שטיין א חרוב'ן, אַ טויטן שטיין, נישט מער צו נוצן,
אין וועלכן ט'איז דער לעצטער פונק פאַרלאָשן,
איך װעל זיך צודריקן צו אים, על זיך מיט אים באַהעמטן
די אויגן מיינע צושליסן און גליוװערן --
און מיין הארץ װעט וי זיין חארץ שווייגן,
קיין חלום און קיין זעאונג זאָל צו מיר ניט גרייכן,
קיין האַפּנונג, קיין געדעכניש ניט, קיין נעכטן און קיין מאָרגן.
זאָל אַלצדינג גליווערן אַרוֹם, זאָל מיך די שטילקיים אייביגע פארשליננען,
סיין שאָרך, קיין קלאַנג זאָל זי ניט דורכברעכן;
אַ בוים זאָל איבער מיר זיין בלאַט נישט מאַכן ציטערן,
קיין נרעזל זאָל מיך ניט באַדױערן,
קיין שטעג זאָל אין מיין נבו? ניט צוקומען.
אַ זונשטראָל וועט אַריבעד איבער מיר, און מיך נישט זען,
אַ פוינל-צוויטשער --- זאָל עס פאָלן טוט ביי מיר צופוסנס --
בלויז איין קליין װאָלקנד? אין הימל װועט אַ פּלאַטער טאָן,
זיך צוקוקן --- און שווייגנדיג אַוועסשווימען זיין װעג,

211

 

 

 
