זאָל זיין וי אייערער מיין גורג ...

זְאָל זיין װי אייערער מיין גור?, מענטשן שטילע און באשיירענע,
װאָס וועבן זייער לעבן אין פאַרבאָרגעניש, באַשײידן אין נעדאגק און מעשים.
אִיר אומבאַקאַנטע טרוימער, קאַרג אין װאָרט און רייך אין שענסייט,
באַהאַלטן איז דער פיינער גייסט, װי פּער? אויפן דעק פון ימ'ען,
און איער שיינקייט בליט און פרוכפערט זיך, װוי װאַלדיקערלעך אין שאָטנס,
ס'איז אייער הארץ אַ חיכ?, און די ?יפּן טויערן פארשלאָסענע,
פירשטן זייט איר --- און איר װייסט נישט, פּרינצן גייסטיגע---און

קיינער זאָגט גיט.
די קינסטלער פונם פיינעם שווייגן, און די פּריסטער פון גאָטס שטילקייט.
עס פאַלט ניט קיין פרעמד אויג אויף איער יום-טוב און אויף אוער טרויער,
עס פוכט דאָס זעלבע שמייכ? אויפן מוי?, פאַרשטענדיג און פאַרגעביג,
מיט וועלכן איר נאַגריסט אַ יעדן איינעם װאָס קומט אָן אַנטקעגן,
דאָס גרויסע וי דאָט קליינע, דאָס גערעכטע, וי דאָס אומגערעכטע;
פּאַמעלעך, וי אויה שפּיצן פינגער, גייט איר דורך דעם וועג פון לעבןן
דאָס האַרץ איז אויף, דאָס אויער האָרכט, און אייער אויג טוט װאַכן,
און די נשמה ציטערט אויף פון מינדסטן ריר און גלעט פון שיינסייט.
איר גייט אדורך, און זייט אָרום אָן האַנט און אָן כוונות,
דעם גלויבן און דער ריינלעכקייט װאָס טריפט פון אייער וועון,
װי ס'פליסט מיט בלוי דער הימל, און דער װאַלד --- טיט שאָטנס.

פאַרוואָר, איר זייט געוואוינט צום שווייגן, אָן אַ קו?, אָן ווערטער,

עס רעדט נישט הויכע רייד דאָס מויל, און איער האַנט באשאַמט ניט גרויסעס,
די וואונטשן און די בענקענישן גייען אוים אייך אין די הערצער,

איר האָט קיין אָרט נישט צװישן קינסטלער, פֿלאַץ אין די מוזעאומס,

עס שטאַרבט אֶפּ איינזאַם אייער טריט אָן אָפּקלאַנג און אָן רושט,

נאָר אייער פעבן איז די בעסטע שאַפוֹנג, אייער װעון העכסטע קונסטווערס.
איר היטער איר געטרייע פון גאָט'ס אויסזען אויף דער װועלט!

215

 

 

 

 
