עס שטייט נאָך אויפן בערג? אונטערן קאַשטאגענבוים,

און זעט אוים וי געווען: 8 קליינטשיקס, ווייס און טייערס,

מיט נידריג-צוגעפּלעטשטן דאַך און קליינע מפענסטערלעך,

די קלעצער-אויסגעבעט מיט מאָך, און גראָז װאַקסט פון די שפּאַלטן,
מיט גערטנער אומגערינגלט, און מיט פאַנקעם װילײיפאַרװאַססן.
שטיל, מיט די װאָלקןדקאראַװאַנען, ציט זיך צייט פּאַר איר פּאַרביי,
און זי שטייט אויפן בערגל, טאָג וי נאַכט אוועסגעשטעלט,

און היט דעם גאַנג פון װעלט, און חלומ'ט וועגן מיר פון ווייטן,
טראַכט תמיד וועגן מיר, און ס'בענקען אירע ווענט נאָך מיר, --
אין אַלע שפּאַלטן אירע אין באַהאַלטן טיף מיין אָנדענס,

און שאָטן פון מיין לעבן אין די ווענט אירע פאַרזיגלט,

איך ווייס, אַן איינמאָל טרינקט דער מענטש פון גאָפֿדענעם בעכער,

די זונפאַרפלייצטע זעאונג חזר'ט זיך שוין מער ניט איבער;

דער חומל אי קאָלירט אין בלוי, דאָס גראָז אין גרין געמאַרבן,

די וועלט האָט איר פאַרהוילן ליכט, גאָטס יעדע אַרבעט טראָגט איר שיין,
װאָס זוכה איז דאָס קינד דערצו איינמאָ? -- און קיינמאָל מערער.

נאָר גאָט האָט אויך אַן אומגעריכטע ברכה פּאַר זיין ליבן;

עס זעט קיון אויג איר שטראָם, ס'ווייס קיינער נישט ווען זי װעט קומען,
כ'ווארט אויף איר קומען שטיל, און טאָג וי נאַכט באַנער איך זי,

און װי אַ האַרף מיט סטרונעס אָנגעצויגענע בין איך געגרייט,

איך ווייס נישט וואו און ווען, מיט וועלכן וועג זי װעט נאָך קומען,
און ער --- דער מלאך װאָס װעט מיר די ברכח ברענגען?

גאָר איינס זאָגט מיר מיין האַרץ, און מיין נשמה ווייס אויף זיכער,

די זעאונג װעט זיך אָנקלאַפן צו מיר, מיין וואונטש װעט קומען.

און אַז די גרויסע רגע װעט זיך אָנקלאַפּן צו מיר,

װעט זי אַרונטער װוי אַן אויגנכליץ פון גרויסער אייביקייט,

אַ קוק אויף מיר דורך פענסטער אויפגעריפענעם פון הימל --

די אוינן מיינע װעלן, װי די אויגן פון א קינד, זיך עפענען

און אַלע בילדער פון מיין קינדהייט, אין אַ שווינדיגן געלַף,

מיט דער נאַטור אַרום, זיי װעלן דורכציען דורך מיין נשמה,

און דורכשוועכן װי קלאָרע און פרימאָרגנדיגע טרוימען.

און פּלוצים װעט דאָס ווייטע ווערן נאַנט, און טויטע שטימען אויפלעבן,

29

 
