 

 

מיין מאַמע, זברונת לברכח...
(פגן װלערניער רבייגס מעשות)

מיין מאַמע, זכרונה לברכה, געווען איז אַ גרויסע צדסת,
אַ וויסטע אַלמנה געזעסן,

איין פּרייטאָג פאַרנאַכט -- ס'גליט די שקיעה אין שפּיצן פון בוימער ---
און אין שטוב --- נישט קיין ליכט, נישט קיין עסן.

זי זוכט --- און מיט נסים פון חימ? --- געפונען צוויי פּרוטות --
,ברויט אָדער ליכט?? -- מיט דער דעת געשלאָגן.

זי לױפט, קומט צוריק --- און איר מאָגעדער האַנט אַ מתנה:
צוויי פיכט אויף צום בענטשן געטראָגן,

דער הימל פאַרמאָנט זיבן שטערן, דער שבת דער מאַמעס
האָט אויך זיבן ליכט, זיבן שטראָמען;

װעט גאָט דען פאַרשטערן זיין שבת? --- און װאָס קען זי העלמן4
געלויבט פאַר די צוויי אי זיין נאָמען!

װעט בענטשן די ליכט אויף אַ ליידיגן טישטעך, אָן חלח ---
פאַרפוצט זיך אין הויב אין דער ברייטער;

געביטן איר קלייד און זיך מכין געוועון פאַר נאָט.
פאַרן היילינן שבת אַ גרייטע,

געצונדן די ליכט -- האָט זי מער ניט געקענט זיך באַהערשן,
ווייל ס'הארץ האָט מיט בלוט זיך באַגאָסן;

אַרױס מיט געוויין, און 8 טרער איז אַרונטערנעפאַלן --
איין ליכט איז געװאָרן פּאַרלאָשן.

22
