פּאַרשעמט, אין דער שבת, אויף איין אויג אַ בלינדער, געשטאנען --
די פרוי איז פּאַרציטערט געבליבן:

, פּאַרשעמסט אַן אלמנה'ם אַ גאָב? אויב דיין דיגסט האָט געזינדיגט,
צו װאָס נאָך דעם שבת באַטריבן?

װאָס האָסטו זיין אויג אױיסגעשטאָכן?? --- מיט אויגן פאַרמאַבטע,
פּאַרדעקט מיט די הענט און פארביטערט,

אין פארקלעמטן געוויין, און אין פלאמינער תפלת
האָבן פּלײיצעס און הוֹיב אומנעציטערט,

אין האַרץ האָבן תהומ'ען געברויוט, די אמהות און כרובים
זיי האָבן פון האלז זיך געריסן --

ס'װאָט די שכינח נאָך קיינמאָל געהערט און נעזען,
וי אַ מענטש טוט אַנוי זיך צעגיסן.

און דאַן אין נאָך איינע א טרער פון צדקת געפאלן,
א זודיגער פלאַם פון די גרונטן --

און טאָפּלט איז ליכטיג געװאָרן;: ס'פּאַרלאָשענע ליבטפֿ
האָט נאָכאַמאָל זיך אָנגעצונדן.

און ווען ס'האָט די מאַמע געעפנט די אויגן, האָט ליכט פון בראשית
פון זי זיך געגאָסן אין שטראָמען ---

וויים ס'האָט זיי די שכינה געקושט. --- דער זכות פון צרקת זאָ? ביישטיין
אונז און אַלע אירן. אָמן.

223

 

 

 

 

 

 
