 

 

 

 

 

דער לייב

אטילן ווען ער טוט זיך שוין ביז טיפּסטער טיפעניש אַנטפּלעלן--
גיט יובל'ט, און ניט נעמט זיך אובער:

דאָס האָט ער אומ'רחמנות'דיג אייך אויםנעלאַכט,

און שפּאָט געמאכט פון אויך, ביז צום באַדױערן.

צו נישטיג זייט איר, אַז ער זאָ? איין טויזנטיחלק אייך אַנטפּעקן
פון װאָס ער טראַכט פון אייך ביי זיך אין האַרצן.

דערפאַר אַנטפּ?עקט ער זיך --- כדי זיך נאָך מער צו פאַרדעקן,

און כדי אייך נאָך מער צו פֿאַרנאָרן.

אומזיסט נאָר זוכט איד אים אין דער באַהעלטעניש פון זיינע ריימען --
זיי זיינען בלויז א קלייד פֿאַר זיין פּאַרבאָרגעניש.

פון צװוישן שורות, װי דורך גראַטעס פון 8 לייבנשטייג ---

קוקט דורך אַ לויערדיגער פלאַמעדיגער לייב,

איז רואיג, דוכט זיך, אויפן אויסזען, איז געצאַמט, ברוטט אינטער,
נאָר ס'נליט אַ פייערדיג געשריי אין זיינע בייגער.

ס'וועט קומען ווען עס איז אַ נאַכט פון נעכט,

און אין דער מיט פון איער זיסן שלומער,

װועם אייך זיין דונערדיגער קנאָל צעטרייסלען;

פון אומגעריכטער ווייט, פון װיסטן מדבר, װעט ער אייך דערגרייכן --
און איר װעט נישט באנעמען.

צעבראָכן איז דער שטייג, צעשפּליטערט זיינע ריגלען --

דער פייב האָט זיך ארױסגעכאַפּט צו זיך אַהים.

גאַנץ טרי, מיט זון- אויסברוך, אַ מעכטיגער און פּרעכטיגער,

װועט ער דערשיינען אויפן שפּיץ פון פעלון:

ער גפיט אין נאָלד פון לאָקן און מיט פייבנקרוין,

און ס'רעדט זיין גאַנצער אויסזען: קיניג,

עס פייערן די אויגן זיינע מיט פאַראַכטונג,

און זיינע נאַזלעכער דעוישמעקן רויב --

און ס'ציטערן פון זיין געבריל פון בערג די גרונטן!

224

 
