װידער האָב א8י- אייך דעוען...

זויד ער האָכ איך אייך דערזען אין איער געפאלנקייט,
און מיין האַרץ אוז א שאָל טוערן --
וי אָרים איר זייט געבליבן פּלוצים, װוי הילפלאָז איר זייט געװאָרן --
װי עלגם פאַרלאָזן איר זייט, אָן א וועג, אָן אַן עצה אין לעבן!
און קיינער ניטאַ װאָס זאָל גנעדיגן טרייסטן, און אָפּחיטן אווערע טריט אויך,
ווער האָט זי פרייד פון דער גאולה פון איער אויג פארווישט,
ווער האָט איר פייער מאַרלאָשן?
פאַרװאָס איז פאַרוועלקט אייער ליפּ, און װאָס איז אייער קו? היינט געפּאַלן?
און געכטן נאָך װאָט איר פאַרקלונגען דאָס אויער, י
אוֹן באַלקנם האָבן אָפּנעהילכט פון אייער שאַלןן
ווער האָט דעם מאָרגענשטערן אייערן פאַרלאָשן, איידער ער האָט זיך צעצונרן?
ווער האָט די פרייד פון האפנונג און פון צי? פון אָרימֹנם געצעלט פאַרשניטן,
געלעכטער און געזאַנג פון קינדער, פריידיגן גערויש פון פאַלקס-פאַרזאַמלונגען?
ווער האָט אייערע בחורים פאַרנאַרט, געטאָן זיי פון דעם ווגנט-וועג פאַרפירן,
פּטר'ן די יוגנט-קראַפּט אויף נאָרנישט, אוֹן געמאַכט צו שאנד זיי --
ווער האָט די מיילער אויפגעריסן זיי, מיט פּוסטן ווינט זיי אָנגעבלאָון?
װוער האָט זיי דעם געדאנק אַרייננעגעבן, ווערן קערער, ווערן פירער,
אָנשטאָט אליין צן פערנען זיך און האָרכן,
אוֹן װאָס אין דער שטענדיגער גוסשטראָם
פוֹן יעדער עסטראַדע אויף אייערע קעםּ --
אַן אויסגוס פון פיידיגע ווערטער, אן אָפּפאַל פון שטרויענער פּלעוע,
װאָס מאַכט אייער ?יכטינסטן חלום פאַר אומווירדיג, מיאום און העסלעך,
ווער האָט אויף אייער לייב צעביט די קרעץ פון די געמיינע נביאותיזאָגעל,
די סמא-נפשות, פאַרשטעלטע צדיקים, מיט נעסטן פון שרצים אין האַרצן,
װאָס רייסן דעם נאנצענעם טאָג זיך, אין ווילדע קאָנוואולסן,
מיט שוים אויף די ליפּן, צום גרויסן;
כאַפן זיך אָן מיט די ליפּן אָן גרויסע, און מאַנענדיג גרויסעם פון צווייטן;
איז יובלען זיי הילכיג, און פ'שטרעקט זייער האַנט זיך נאָך שבר,
וי זיי װאָלטן דאָס גרויסע געפּאַקט שוין,

225

 

 

 
