 

אױטאַביאָגראַפּישע פּאָעמען
א

מיין טאַטע

סאיז אויסטערליש געווען מיין לעבנסוועג, זיין גאַנג --- אַ רעטטניש:
געשלייכט זיך צװוישן הייליגקייט און טומאה; שבת-קודש ֿ
האָט זיך מיט ואָך געמישט, דאָס ריינע פונם אומריינעם צעטראָטן.
אין אַ מסיבח פון שיכורים, אין דער טומאה פון א שיינטשטוב,
אין דאַמף פון בראָנפֿן ביליגן, אין נעבלען ?יולקעירויך ---.
אַהינטער בראנפן-פעסלעך, איינגעבויגן אויף אַן אַלְטן ספר,
האָט זיך אַנטפּלעקט צו מור דעם טאטנס קאָפּ, אַ קאָפּ פון אַ פאַרפּײינינטן,
וי אָפּגעשניטן פון די פּלייצעס, אומגעשוואומען אין דעם װאָלקן רויך.
דאָט פּנים --- אויסגעקרימט פון צער, די אויגן --- פליסנדיג מיט בלוט,
איך שטיי צװישן זיינע קני, די אויגן מיינע אנגעאנגען
אויף זיינע פיפּן; שיכורים טומלען, קייקלען זיך אין זייער מייקעבץ,
די פּרצוף-פּנימ'ער צעפלאַמט, און שטראָמען שמוץ --- די מיילער ---
עם האָבן אַזש די ווענט און פענסטער זיך געשעמט דאָס אויסהערן,
בלויז צו מיין אויער, אויער פון א קינד אַ ריינס, איז צוגעקוטען,
געפּלאָסן שטי? און קלאָר דאָס שעפּטשען פון די ריינע ליפּן,
פון תורה, תפלה, און דאָס װאָרט פון לעבעדיגן גאָט.

איך האָב אים ניט אויף לאַנג געזען, נישט לאַנג איז ער געווען מיט מיר צוֹזאַמען.
כ'בין נאָך א קינד געווען, און איידער כ'האָב זיך אָנגעפרייט מיט אים,

ווען מיינע אויגן האָבן נאָך אַרופגעקוקט צו אים נאָך רחמים, /

און ס'האָט מיין קינדיש קאָפּ די שוץ פון האַנט זיינער געזובט --

האָט צוגענומען אים דער טויט, און האָט אויף תמיד אונז צעשיידט.

נאָר זיין געשטאַלט געבפיבן איז באַחאַלטן אין מיין האַרצן,

22

 

 

 
