 

 

 

 

 

 

 

איך רוף --- און דאָס געשטאַלט שטייט אויף פאַר מיר וי לעבעריג;
פונקט וי אַ מידער אָקס װאָס שלעפּט זיך אָנגעשטרענגט, פּאַמעלעך,
ער שפּאַנט אין שוערן יאָך זיינעם, ברייטביינערדיג, שווערפיסיגן
פאַרנליווערט, גלייכגילטיג, געדולדיג --- אַלעמאָל דער אווגענער:
אין צאָרנדיגע האַרבסט-טעג װי אין ברענענדיגע זומער-טעג,

ער שלעפּט, אַ פינסטערער, דעם שווערן װאָגן פון זיין לעבן,

מיט שטיינער אַ באַלאָדענעם, דורך וועגן ליימיגע און וומפּיגע,
דורך שטעגן זאַמריגע, מיט זיילן שטויב פאַרװאָלקענטע
געבויגן איז דער קאַרק, צעאַקערט איז פון זאָרג דער שטערן,

און זיינע אויגן --- האָפּנונגס?אַזע ברינימער פון טרויער,

װאָס קוקן אוֹיס אויף יעדן װועג און שטעג: בטווייזט זיך גיט

פון ערגעץ איינער װאָס זאָל אויסלייזן און זאָל דערבשרימען?

אַזױ האָב איך געזען אים יעדן אינדערפרי, און האָב געװײיטאָגט,

וי ער פלעגט איבערגעוואלט זיך אָפּרײיסן פון גאָט, זיין לעבנסקווטגן

ער פיינט צענויף דעם טפית און די תפלין, וינע ריינע קליידער =-

און ווען די אויגן זיינען נאָך פאַרטימט אין זיך, אין זיין נשמה,

און ס'טוט זיין האַרץ נאָך ברומען וי אַ האַרף, און ווען זיין אוער

איז נאָך געווען גענויגט צום ווייטן ליד פון מאָרגנשטערן --

פלענט ער אַרױסגײן שטיל און אונטערטעניג, װוי א נאַכטװאַנדלער,

צוריק אין שפּאַן פֿון זיינע טעג און צו זיין בזויה'דיגער ארבעט.

דעם גאַנצן טאָנ אין רעד? פון שיכורים, אין דער שיינקשטוב,

זיך אַנצוטרינקען מיטן חויך פון זייער מוי? און װערן טמא,
טאָג-איין-טאָנ-אױיס אויף פּיין, טאָג-אײן-טאָג-אױס -- אין לייבנגרוב,

און ווען ער קומט ביינאַכט צו זיך אין חדר, דורכגעװוייקט אין שמוץ,

וי פון אַ מיאוס'ן זומפּ אַרױסגעשלעפּט, ביז טיף אין דער נשמח, ---

האָט ס'האַרץ געװויינט מיר אויף זיין צער, זיין פּיין האָט מיך באַצואונגען:
װאָלט איך נישט אַזױ קליין געווען, װאָלט איך נישט אַזױ שװאַך געווען,
װאָלט איך מיין פּלײיצע צונעשפּאַרט, מיין האַלז מיט זיינעם איינגעשפּאַנט,
געשלעפּט מיט אים אינאיונעם, אפשר װאָלט אים לייכטער װערן --

נאָר שװאַך געווען מיין חאַנט און נישט דערהערט מיין תפֿלח;

און ער, אַן איינזאַמער, האָט זיך געשלעפּט דעם ועג פוֹן ליידן.

ביז צו דער ערד פון לאַפט און פּיין האָט זיך געבויגן זיין גשמת,

און אַז צו שווער נעװאָרן איז די ?ֿאַסט --- האָט ס'האַר'ץ נישט אוסגעהאַלטן:

 

228

 
