ער אין געפאַלן פּלוצים און געשטאָרבן אין די האלבע יאָרן,
איז וי אן אָקס אין מיטן וועג געפאָלן און זיך אויסגעצויגן,
זיך מער נישט אוימגעהויבן.
און אין ווינק? פון בית-עולם
אַרױס פון פמאָלעיגאַס, די חיים פון אָרימסטע פון אַרימע, בק
צווישן קברים פון זיין גלייכבן -- מענטשן עלנטע, באַליירינטע,
װאָס זיינען פּאַר דער צייט, וי ער, אַװעק אין יונגע קברים --
געואַשן פונט שטויב פון וועלט, גערייניגט פון דעם שמוץ פון לעבן,
אין פרישן לייוונט, קלאָר װי דער פרימאָרגנשניי, פאַרװויסלט, 5
פֿאַרהילט אין טלית, אַ פאַרגעלטן וי די ספרים זיינע,
און אָנגעזאַפּט, וי זיי, מיט תפלות און מיט רהמים,
געקושט פון ציטערדיגע ליפן, געגלעט פון פיבענדיגע הענט --
דאָרט האָבן זיינע ביינער אונטער דין און אָרים ברעטל
אין איינעם אַן אלו?'דיגן טאָג געפונען מנוחה.
די קורצע אויפשריפט, אויסגעקריצט פון נישט קיין קיגסטלערהאנט,
דערציילט דער וועלט: ,פּ. נ. איש תם וישר".

ב
, ש ב עח *י

..., אַ. װאָלקן איז אדונטער אויפן הויז, צעלייגט אונטערן באַלקן,
אַ שווערער באַרג אבלות, אַ פאַרגליווערטע שטיק פינסטערניש, --
אריינגעפּרעטט זיך אין דער לופט, און אָנגעפיכט מיט אַנגסט די ווינקלען.
עס האָבן אונטער אים געבויגן זיך די מאַמע מיט דריי קיגדער,
פאַרכאפּט פון אימח וי די פויגלען אין א בייזן שטודעם --

זיי האָבן זיך צונויפנעדריקט, זיך צוגעטוליעט איינס צום צווייטן,
אויף דר'ערד געזעסן, אױסגעטאָן די שיך, אין אבל'דיגן קנויל,

גאָט'ס מורא אין די ביינער, און דאָס לשון אָפּגענומען.

עס קאָרטשען זיך די װענט פאַרזונקענע אין תהום פון טרויער,

דאָם מעב? שטייט פארשטומט און וויקלט זיך אין זיינע שאָטגס --
עם שווייגט, עס האַלט זיך איין, באַהאלט נאָך אין זיך זיין אבלות,

2209

 

 

 

 

 
