 

 

 

 

 

נאָר נאָך א ווייל --- און דער פאַרשטיקטער שלוכץ װעט אױמפּלאַצן,
די ווענט וועלן פאַרגיין אין קלאָג, די טירן װעלן יאָמערן.

דאָס בייזע אומגליק אין געשען, זיך אױסגעגאָסן אויפן הויז,

און חרב. אוז די קליינע היים, דער שטילער נעסט איז אויסגעריסן,
פאַרלאָרן איז דאָס פֿיכט פון חויז, זיין שיינקייט איז פאַרפלױגן,
עס לויערט, רוקט זיך נענטער, דאָס פארזעעניש, דער דלות,

און גלאָצט פון איטלעך ווינק? מיט די בייזע שפּינען-אויגן --
אָטיאָט וועט ער אריינשטעכן די מיאוסע נעגל? אין די װענט,
וועט וי א בייזער אייטערדיגער קרעץ זיך איינעסן,

און װעט פאַרװאָרצלען זיך און שפּרייטן זיך אין אַלֶע ווינקלען,

די בלאַנקע קופּערפאנען פון דער פּאָליצע אַנטקעגן

דערזען האָכן זיין מאום פּרצוף --- און געװאָרן טונקלן

די פאַרבן פֿון געשטיקטן ,מזרה" האָבן אָפּגעשאָסן,

פאַרוועלקט זיין בליט-אוןדבלום, דאָס נאָלד איז שווארץ געװאָרן,
זיין לייב אוֹן הירש, מיט קעפּ אַחינטערװײילעכס, זיך דערשראָקן.
דאָט שפּיג? האָט באַהאַלטן זיך, זיך איינגעדעקט אין ליילעך.

דער זייגער שטייט, די צייט האָט איצט איר אָטעם איינגעהאַלטן.
דערבאַרעמדיגע ווייבער, הערצער וויסטע און צעבראָכענע,
באַהאַװנטע אין תחינות און אין מענה-לשון, שוועסטער

פוֹן עלנט און פון נויט, װאָס ווייסן וואויל דעם טעם פון צרות,
די פּנימ'ער צעקרימט פון אייביגן געוויין, מיט רויטע אויגן --
די יעניגע װאָס רייסן איין די קברים אויףה בית-עלטנ'ס,

און קלאַפּן אין. די טויערן פון הימ? און פון גיהנום --

ווען זיי האָבן איין טאָג באוויזן זיך מנחט-אב? זיין,

גאָר גרייט זיך-נעמען צו די כלים --- האָבן זיי די שווע? בשַטראָטן,
דאָ זיינען זיי געבליבן שטיל, האָט די שטילקייט זיך צעגליווערט.
ס'האָט ציטערדוג און בלאָס, פאַרכאַפּט פון סודות'דיגער אימח,
דאָס קנייטל שטיל געצאַנקט מיט זיין בלינד פלעמ?, װי א טונק? אויג,
אַראָפּגעקוקט פון פענסטער-שוועל, נישט אויפגעהערט צו צוקן,
אין בוימל אומגעשוואומען (דאָס נשמה"ליכט פארן. פארשטאָרבענעם)
און איינגעטיילט אַ ביס? שיין, אַ צטרט און איירל ליכט,

פּונקט וי דער. טרויער דער געלייטערטער, דעם נאָנטן שכן זיינעם:

20
