 

 

פון שמוץ: פון שיינקשטוב אויפן מיסט פון: טאַרק אדויסגעשליירערט,
צן ווערן אויסגעריסן פאָרן שטיק? ברויט; א װאָרים

צווישן מענטשן-ווערים פּונקט װי זי, פאַרװײיטאַנטע נפשות,

וי ?עבעדיגע פעק יסורים, גייענדינע פאנלען טרערן,

וי טאָרבעס אוים צוויי פיס, מיט דורכגעפוילטע ביינער,

מיט אויסגעצערטע לויבער, פונגען --- דורכגעלעכערטע,

אין וועמעם אוגן ס'אין פאַרגליװערט שוין א האָפנונגסלאָן. געבעט,
געמיטער אויפגערענטע, אויפנערייצטע, פּעך און שװעבפ,

װאָס צינדן זיך פון זיך אליין פאַנאַנדער, מיט צעפּליקטע נערון;
די ליפּן --- בלוי און נייען אום אויף שרויפן, טוען גיסן

מיט צעבערם אומריין װאַסער איינע אויף דער. צווייטער,
דערצאָרנטע, צערייצטע בריות, פעסער פול זלוולים

װאָס בראָטן לעבעדיגערחייט זיך אויף די איוגענע קוילן

און פרעסן זיך דאָס ייב פאַר װייטאָג. צונגער --- שאַרפע מעסער.
און האַלן -- אַ ווערימדיגער נעסט פון קללות. מאַרק-ווייבער

מיט שוידערלעכע פּנימ'ער און העסלעכע געשטאלטן,

פאַרגעסענע פון פרויען-חן און רייץ, פון וועלכע סאיז פארווישט
דער מינדסטער שפּור פון פרוי און מוטער; אַ. געזעמ?ל

פון בייזע אוז צעווילדעװועטע מענטשנטעכטער,. בייזער נאָך

פוז ווילדע קעץ װאָס שטייען אין 8 ביטערן געראַנגל

פאַר יעדן ברעק? ביין, פאר איטלעך שטיט פאַר'מיאוס'ט פלייש,
װאָס ווערט אין מיסט אַרױסגעװאַרפּן; אויפנעשטעלט די האָר וי נאָדלען;
דאָ קעמפן זיי פאר זיך און קינדער מיט די ציין און נעגל

אנטקעגן יעדן איינעם, גרייט צו רייסן און צעריסן ווערן,

די אויגן אױסדראַפּן דעם יעניגן װאָס קומט אין זייער גבו?ל --
דערבשרימדיגער גאָט פון מאַמעס! װי קומט זי אין זייער רעדל?
וי װעט זי קענען זייער לשון אוֹן זיך לערנען זייער דרך?

ניט אינמאָל האָב איך זי געזען באַגיגען גייענדיג צום מאַרק,

וי זי פּאַרהאַלט זיך ביי דער טיר, מיט טרייסלענדיגע קניען,

מיט ציטערדיגע הענט אויף דער מזוזה, אוינן אויפגעחויבן,

אין גאַנצן אַ פארניטערטע, פאַרצאַפּלטע אין שטומען שרעק:

מיט װאָס גייט זי צום שווערן טאָג, װי װעט זי אים באַקעמפן?

װי קען זי אין סמבטיון גיין, און ניט פאַרשלעפּט װוערן

234

 
