אין מוטנעם שטראָם? וואו נעמט מען כח זיך ניט אויסצוגליטשןף
ווער װועט זי פירן ביי דער האַנט, װוער װעט צוהילף איר קומען?

ווער װעט זִי אויפהויבן פון דר'ערד, אויב זי װעט אומפאלן?
כ'האָב מיטגעפילט איר שרעק, און ס'חאַרץ און אויסגעגטנגען --
געוואוסט האָב איך, אַז אַוונטצייט װעט זי אַחיים צוריסקומען

מיט פּים פאַרשװאָלענע, מיט ברעכעניש אין קרייץ, פּאַרשעמט,

דאָס פּנים פינסטער, שואַרץ וי קוי?, דאָס האַרץ פאַרברענט אויף אֵש,
אין דרייען איינגעבויגן שלעפּט זי זיך אין הויז אַריין ---

און טרעפט די דריי יתומים אירע זיצנדיג צונויפגערריסט,
פאַרשלונגען אין דער פונסטערניש פון נאַכט, מיט אויגן
פאַרהויבענע צו איר, און שלינגען זייער שפּייעכץ מיט די טרערן ---
און זי קומט אָן מיט ליידיגן --- און האָט נישט װאָס צו זאָגן,

איך,, נאָטיגעכענטשטע לייט פון סמאָלעיגעס?, איר װאָס האָט
טאָגטענלעך אייער ברויט --- זאָל זיין אַפּילו טרוקן שווארצברויט

װאָס קומט מיט גרינער גאל --- ווען צוגעקומען איז צו אייך די נייס
פון דער אפּמנה וועלכע וואוינט אין אייער שכונח, אַז זי האָט

איין טאָג זיך אויפגעהויבן און פאַרבויגן איר רחמנות,

איך יונג צארט פויגעלע אַרױסגעלאָזט פון געסט, פאַרשיסט

אים אין דער פרעמך --- באַשװער איך אייך מיט אַלע אירע װײטאָגן,
איר זאָלט זי ניט פאַר'משפּט'ן, און זאָלט זי ניט פאַרדענקען.
פ'דערציילט איר פּנים, און ס'אין גאָט אַן עדות: וויפיל נעכט אָן שלאָף
זי האָט אַװעקגעגעבן איידער זי האָט זיך אויף דעם באַשלאָסן.

ווער קאָן אַ מאַמעס האַרץ מיט אַלע זיינע װײיטאָגן?

איר פרעגט ביים קישן פון איר נאַכטיגן צוקאָפּנס,

פרענט אָן די שבת-ליכט אוֹיף וועלכע זי פארטרויט זיך,

װאָס האָרכן אויק איר שעפּטשען און איר ווייגעשריי --

איר פרענט דעם קרבן-מנחח און דעם תחלים, דורכגעווייקט פון טרערן,
און פרענט די קופּער און די זילבער כלים, רעשטלעך פון ירושה

און חתונה-מתנות, פון די בעסערע געציילטע טעג,

וי זיי האָבן זיך איינציגווייז, אין טונקעלע פאַרנאַכטן,

פאַר'ננב'עט אונטער פּאָלֶע פוֹן איר מאנט? צו דעם מלוח,

און פרעגט דעם הילצערנעם פארװארטעוועטן ברעטפֿ

235

 

 

 

 
