 

 

 

װאָם אויפן קבר פון איר מאַן, געשלאָגן פון איר פויסט דעם מאָגערן
אין טרויערדיגע אלול-טעג און יעדן ערכ-חורש --

און אויך דעם ?עצטן פּלאַץ פון חילף, געשטורעמט פון איר ווייגעשריי
אין די פּרומאָרגנס: פרעגט דעם ארון-קודש אין בית-מדרש

פון סמאָלע-נאַס. און אויב ס'איז זייער לשון פרעמד צו אייך --
פרענט ווייטער זיך ביי הגר'ן, דער ואַנדלערן אין מדברת

וואו איז איר הארץ געווען, פארלאָזנדיג איר דורשטפּאַרברענטן סונח
דאָרט ערגעץ וואו אונטער אַ ביימ? -- װעט איר אפשר אויך באַנעמען
װאָס מיט מיין מאַמען איז נעשען, וי ס'איז געווען איר אויפן האַרצן
אין ביטערן, און יענעם אויפדערנאַכט װאָס פאַר דער שיידונג;

װאָס האָט זי מיך געטופיעט, אויפגערעגט, צעטראָגן,

נעדריקט צום האַרצן מיך אַזױ מיט לאַכן און מיט קלאָגן,

אריינגעקוקט, געזוכט דאָרט אין דער טיפעניש פון מיינע אויגן

וי זי װאָפֿט איר גר-דין פון זייער קוק אַרױסגעצױגן.

און װאָס זי האָט געקושט מיך אַזױ שטאַרק דורך הייסע טרערן,
געראַנגלט זיך מיט זיך אַליין, איידער זי האָט מִיך געלאָזט הערן,
אַרוֹיסגעשטאמלט דורך נעוויין, אַז סאיז ביי איר באַשלאָסן,

קיין אַנדער אויסוועג איז נימאָ, װי נאָר ביים זיידן מיך צו לאָזן.

ד
פעטיידונג

אין איינעם אַ פּרימאָרגן אַ קרישטאלענעם פון ליבן פרילינג,
ווען ריין און לויטער איז די וועלט װי באַלד נאָכ'ן באַשאַה, און איידער
די פאָרשטאָט נאָפּט זיך אויף מיט טומ? און געפּילדער אים באַשמוצן =-
(ניט אַנדערש אין אַזאַ פרימארגן, האָט אברהם אונזער פאָטער
געפעדערט זיך צו פירן יצחק'ן, זיין זון, צו דער עקרה)
איז פרי די מאַמע אויפגעשטאנען פון איר שלאָף, האָט אָפּגעדאַװוגטן
פּאַרפֿאַקט דאָס בינט? אַלטװאַרג, אויפנעלצטעט נאָך פון נעכטן:
די צוויי-דריי העמדער און די זאָקן און דעם נייעם ארבע-כנפות.
דערצו אַ צינאָב פון אַ האַרציגער געטרייער מאַמע:

236

 
