 

אַ טרוקן מאַנקוכן פון איינענעם געבעקס, וי איך האָב ליב געהאט
און איינציגע ירושה אויף מיין טייל דעם טאטנס אלטן סידור.

(די מאַמע האָט צוויי מינים שפּייז פאַרגרייט: איינט פאַרן טרויערוועג,
װאָס ציט זיר פאַר איר יתוֹם היינט, און ס'צווייטע פאַר זיין לעבנסגאַנג),
געמאַכט פון דעם אַ פּעקל --- אי אַ נישטיגס, אי אַ טייערם.

זי האָט זיך איינגעוויק?לט אין פאטשיילע, און איך האָב גענומען
געזעגנען זיך מיט ברודער און מיט שװעסטער; צוגעפאַלן איינמאָל,

און נאָכאַמאָל אוֹן נאָכאַמאָל געקושט מיט ברען און פייער,

סיט וויפי? כח ס'איז געווען, אַן ס'איז דאָס האַרץ פאַרגאַנגען,

און אויך אַזױ געקושט פון אַלַע טירן די מזוזות,

ב'האָב אויך זיך מיט די שאָטנם פוֹן די יוננע טעג מיינע געועגנט,
װאָס לינן דאָ באַהאַלטענע, פאַרשטומט פון טרויער, אין די שפּאלטן,
און אין די שװאַרצע ווינקלען פונם הויז דאָרט: פרידן, שאָטנס,

און זיי געזונט אויך דו, דער נאָנטער שבן אונזערער,

מיין פילבאַליבטער און געטרייער בוים, בעריאָזע ליכטיגען

האָסט היינט זיך אױסגעפּוצט לכבוד מיר מיט דיינע לאָקן,

זיך אווסגעצירט מיט רינגען און מיט נעלע אוירינגען --

געבענטשט זאָלסטו מיר זיין אויף אייביג! דו האָסט יערן פרילינג
גענעבן טרינקען מיר די קילע זאַפּט װאָס פליסט פון שטאם דיינעם,
ס'איז אמת, אָרעם איז געווען דיין טרונק, אין טעפּ? ליימענעם,

אַ כלי פאַר דער אָרעמקײט, אָבער דיין זיסקייט װאָס דערקװויקט

ליגט אַלץ מיר נאָך אין טעם און אין געביין אַזויפיל יאָרן,
בּאַ'טעמ'טער פאַרן בעסטן וויין אין בעכער גאָלְדענע.

אויך דו זיי מיר געזונט, דו עלטסטער פון די פאַרשטאָט-בירגער,
באַשירמער מעכטיגער, געדיכטער שאָטנדיגער לונדנבוים -=--

מיט יאָרן און מיט צווייגן שווער, מיט שטורעמט און מיט בליצן זאָט,
דיין אויסגעהוילטער שטאם (צי אױיסגעבראָקט פון הענט? געכאַפּט פון פוילעניש,
צו אווסגעבויענט פון בליץ?) אַ וואוינונג איז א שטענדיגע געווען

פאַר שטאָסן רוישיגע פון בינען, און זיין שויס אַ זיס באַהעלטעניש
פאַרן קאָפּ מיוָנעם, דעם בינשטאָק פון געדאַנסען. אין די זומערהיצן,
האָב איך מיין קינדחייט-טרויער אָפט געפירט ביי דיר אין שאָטן,

און דִיר צופוסגס אויסגעבעט מיין קלעמעניש און בענקעגיש

נאָך עפּעס װאָס איך האָב אַליין גאָרנישט געוואוסט. האָסט אויך ניט איינמא?

237
