 

איז. היינט די משא װאָס די מאַמע האָט מיר מיטגענעבן;

כ'האָב גאָרנישט ניט מיט זיך 8 חוץ מיין קפיינעם גוף און אָרעם פּעסל ---
און דאָך װוי אָרעם און װי קליין איך בין, בין איך ניט פּוסט און ליידיג
ווען כ'גיי פון אייך. אַװעק. אַן אַנדער משא, פו? מיט וואונדער אָנגעלאָדן,
טראָג איך אין האַרצן מיט אַצינד, פּאַר'חתמ'עט אין די ביינער ---
דאָס איז די משא װאָס איר האָט מיר אין נשמח אָנגעלאָדן,

איר האָט מוט יעדן טאָג, מיט יעדער שעה, איר טויער איינגעבראָכן,
אַריינגעריסן זיך װי אין אַ שטאָט אן אױיפגעשפּאָלטענער,

און מיך האָט איר נישט אָנגעפּרעגט --- אַליין נישט וויסנרינ,

האָב איך זיך אָנגעזאַפּט מיט אייך. אַצינד װעל איך אייך מיטנעמען
וואוהין איך ניי --- און איר װעט אייביג לעבן אין נשמה,

8ז ס'וועט מיר שלעכט זיין אין דער פרעמד, די בענקשאפט װעט באַפאַלן מיך,
װעל איך אין װינקפ זיך פארקלייבן, װעל אייך איינציגוויין אַרױסציען,
ביז איר װעט אַלע אויפלעבן פאר מיר, אַ גרויסע שווערע פחנה --
געלייטערטע פון פּמולת װעט איך פּלוצים זיך אַנטפּלעקן,

אוֹן איר זייט וואונדערשיין אין חסד און אין רחמים.

פיט פרישן ריינעם בלוי װעט אייער הימל טריפן,

די תבואה אייערע פון פעלד װועט שימערן אין גינגאלד,

דאָס גראָז װעט שפּרייטן זיך אין גרינגעשטיקטע טעפּיכער,

און איער שגיו װועט גלאַנצן שער פון בראשית'דיגע שנייען;

עס ועלן אויערע פרילינג-שטראָמען פליסן קלאָרן זילבער,

וי דער לבנון דוישן אייערע וועלדלעך אינם טאָג פון שטורעם,

און אין אַ שטילן טאָג װעט שפּרייטן זיך אַדאָרט גאָטס שטילקייט,

איך װעל צעעפענען די אוינן מיינע ברייט פון וואונדער

צום רוף פון קוקו ווען עם קומט פון דער געדיבטעניש בײמאָג,

און פ'האַרץ װעט אויסגיין פון געזאַנג פון נאַכטיגאָל ביינאַכט,

די בינען ברומען וי די האַרפן און די זשאבעם זיננען שירח.

און דאן װועסטו, מיין רבינס הויז, נאָך ווערן אויפגעריכט; וועסט פעלונשטאַרק
אַרױסװאַקסן פון דר'ערד. די הורבע מיסט ביי דייגע זייטן ---

וועט זיך פארווטנדלען אין אַ גרינעם באַרג, מיט אוצרות אין זיין טיפקייט,
דיין טייט?, רבי אָרימער, אַ צעפּטער אין אַ האַנט פון מלך.

8זוי אַ װעט איר שטיין פאַר מיר צעשטראַלט און אויפגעלויכטן,

און גרויס און שיין װי ס'האָט זיך אייך קיינמאָל גע'חלוט'ט.

29

 
