 

 

 

 

נאָר העכסטע שענקייט, טיפּסטע פּראַכט. האָב /איך :פונדיינטוועגן באַהאַלטן,
געקריוודעטע פון פרויען און פון מוטערם, מאַמע טייערע!
דאָס שענסטע פון מיין לעבן װע? איך קעגן /דיר. צעשטראַלןן
וועסט פויכטן װי די מאָרגנזון אין הימ? פוֹן. מיין לעבן;
אַן טריב פאַר'יתומ'טע מינוטן װעלן צו מיר קומען,
דאַן וועלן מיינע אויגן צו דיין ליכט זיך ווענדן, כ'וועל. געדענקען
די אַװונטן ווען דו האָסט צערטלעך איבער מיר געבויגן זיך;
מיין קאָפּ געגלעט, נעדריקט מיך צו דיין האַרצן מיט דערבשרמען;
האָסט מיך באטרונלען מיט דיין טרער און אַלע קװאַלן מיינע אויפּגעברויזט,
אויך דאָס װאָס דו האָסט נעכטן זיך צו מיר געטוליעט, צערטלענריג,
געקוקט אין ד'אויגן מיר מיט וויינען און מיט לאַכן און מיט קושן -=
כ'געדענק און איך באַנעם, וי טיף עס איז אַ מענטשנם עלנט
אויף אונזער ערד. נאָר כ'שווער ביי גאָט, אויב ס'וועט איין טרער דיינע
פאַרפוירן גיין אומזיסט. פון טיפסטער טיף, וואו נאָר די טרער געפינט זיך,
אַ פּער? אויפן גרונט פון ים, װעל איך זי אויפברענגען,
און װעל זי שלייפן, און זי איינפאַסן אין קרוין דער שׂענסטער
װאָס װעט שעמרירן אויפן קאָפּ פון. אױסדערװײילטן פֿון אַ פֿאָלפן
קען זיין, די קרוין װעט לויכטן אויפן קאָפּ גאָר פון אַ יתום
פאַרלאָזן פון זיין מאַמען, פון די ברידער זיינע אָפּגעריסן;
אַ יתום פּונקט וי איך, אַ שענקער'ס אינג? פון דער סמאַלעיגעספֿ:
זאָל דיך ניט ערנערן דאַרום װאָס דו האָסטמיך אַװעקגעשיסט =-
מאָרגן אין ערב ראש-חודש, אַז דו װועסט קומען אויפן טאטנס קבר,
זאָלְסְטו. אים אווסדערציילן גאָר דיין פּיין, און דיינע װײיטאָגן --
ער װעט פאַרשטיין און גלויבן, און װעט מוחל זיין.
אַזױ האָבֿ איך געטראכטן
ווען כ'האָב פּאַמעלעך זיך געשלעפּט דעם וועג צוליב דער מאַמען;
און אויך צוליב די אַלטע שטיוו?, צוויי מֿאָ. גרעטֿער פאַר מיין טאָס;
געשלעפּט זיך טראַכטנדיג, און ס'פּעקל האָט געקלאַפֿט זיך אין די זייטן.
און אז;איך האָב מיך אויפגעכאפּט --- בין איך פאַרנאַפֿט געבליבן;
פון אַלֶּע זייטן האָבן מויערן אַרום מֿיר זיך ‏ געקליבן,
און איך שפּאַן אין די גאַסן פון אַ כרך אַ גרויסן, ברייטן.
עס שטייען הייזער וי פּאַלאַצן, איינס. שענער פאַרן צווייטן,
איך האָב מיך איינגעשרומפּן, געװאָרן קליין בייזיך אין די אויגן, =-

20

 

 
