חאו ביסטן 1...
וואו ביסטו?

פֿוֹן דאָרטן, ווא דו ביסט, מיין איינצינע באשערטע,
און שכינה פון מיין טרוים, גענלוסטע. און באַגערטע --
אַנטפּלעק זיך שוין און קום, און קום געשווינד פון דאָרט
אין מיין באַהאַלטן אָרט.

און כ?-זמן ס'איז נאָך צייט -- פום מיר אַ תקון נעבן
און קיניג אויף מיין לעבן,

און גיב מיר מיין גערויבטע יוגנט היינט צוריס ---

און ברענג מיך אום צואַמען מיט מיין גליס,

און אונטער דיינע ליפּן זאָל מיין פונק דערגליען,

און לאָמיך אויף דיין ברוסט מיין טאָג דערציען,

וי צוגעטוליעט פעסט צום בלומענשוים

דער שמעטערלינג פֿאַרנאַבט גייט אױס,

 

וואו ביסטו?

אַל דו ביסט נאך געווען אַ ווייטע, אומבאַפענטע ---
גערופן האָבן דיך די ליפּן די צעברענטע;

און מיין געלעגער האָסטן נאַנצע געכט געהיט,

און וי אַ פייערקוי? ביי מיר אין הארץ געגליט,

איך האָב געוויינט דורך נעכט, מיין קישן שטי? געביםן,
און פ'האָט מיין לייב געשמאַכט און זיך צו דיר געריסן;
און אויף דער ברייטער גמרא גאנצע טעג מארטרויסט ---
אין װאָלקענד?ל מיט גאָלד באַזוימט,

אין לויטערסטן געבעט, אין מיינע ריינסטע פריירן

און אין די חיילינסטע פון מיינע פיורן ---

האָב איך נאָר איינס געגאַרט, נאָר איינס געזוכט האָב אוך:
נאָר דיך, נאָר דיך, נאָר דיך..-

ש. גיגדבורב

248
