 

בײגאַכט

פול די שטילע נאַכט מיט סודות,
ס'איז די גאַנצע װעלט אנטשויגן;
נאָר די װאַפער-מי? --- זי װאַרפט זיך,
לאָזט דעם טייך ניט רואיג ליגן.

ס'ווערט די שװאַרצקייט אַלֹץ געדיכטער,
שאָטנם מערן זיך און מערןן

זאכט אין ים פון נאַכט און שװאַרצקייט
פאַלט אַ שטערן נאָך אַ שטערן.

שטי? ארום. מיין האַרץ נאָר, פיל איך,
ווי? ניט שווייגן, װיל ניט שטומען --
און איך הער אַ קװאָל אַ ריינעם
אין מיין האַרצן רוישן, ברומען,

און עס רערט פּאַמעלעך: ,קינר מיינס,
ם'ווערט מקוים דיין באַנערן.

זעסט אַ שטערן פאַלט פון חימל,
גלויב, מיין קינד, ס'איז ניט דיין שטערן.

דיינער זיצט נאָך פעסט און פינקלט
אין דער שטערן-קייט דאָרט אויבן;

ניב אַ קוק, דו זעסט? --- ער װוינקט דיר,
און זיין בליק אין טרייסט און נלויבן."

און איך קוק אַהין צום שטערן,

וי עס ווערט די וועלט אנטשוויגן --
מיין וועלט, ווייס איך, איז נאָר איינע,
כ'מי? זי אין מיין האַרצן לינן,

טאברהם רייזפן

249
