אֶגתויב פרילינג

א ניי ווינטל איז דורך... הויך --- דער הימ? געװאָרן,
ס'האָט אנטפּלעקט זיך די ווייטקייט אין ליכט נײינעבאָרן --
אױפן באַרג האָט דער פרילינג געשטעלט זיך;
מיטן זונאױיפּגאַנג װאַרעמע נעבלען זיך שפּרייטן,
אויף די בוימער די פייכטע צעלאָזן זיך קווייטן --
א ניי װוינטל צעשפּרייט אויף דער וועלט זיך.

נאָך ניט שאַרף אין דאָס פיכט און עם הילכן גיט קלאַנגען,
װי פון זיך אַליין זינגען זיך שטילע געזאַנגען ---
ס'גייט א ליכטינקייט אויף נאָר א צאַרטע;
נֹאך אַ דגע -- און מעכטיג ברעכט דורך זיך דאָס לעבן,
עס אַנטפּלעקט זיך די גבורה פון יוגנט אין וועבן,
אַלע פרוכטבארע כוחות, געגאַרטע,

און װי פריש איז דאָס ווינט?, װי זיס זיינען שטראַלן!

אלצדינג פריידט זיך און קוועלט, וואו דיין אויג טוט נאָר פאלן
שטראַלט אַ צווייטע אויג פריידיג אַנטקעגן,

און פון אַלץ און צו אלץ פעדים גאָלדענע צוען ---

נאָך א ווייל? --- און אין ווייסקייט פון בלומען װאָס בליען
פלייצט דער יוננטשטראָמם איבער די ברעגן.

ס'וועלן כאַלד זיך צעניסן אין בלומען צעשטראַלטע
אויך מיין יוננט די נייע און חלומות די אַלטע --
אויך אין זיי האָט דאָס ווינטל געבלאָזן;
כ'וועל אַראָפּרײדן אַלץ פון מיין האַרצן דעם שווערן,
מיין שװאַרץייאוש פארשוויינקען מיט ליכטינע טרערן --
א ניי ווינט? איז דורך אין די גראָזן! ...

א. ש. שוצרץ

253
