אַ תפלח

נעם מיך אונטער דיינע פליג? --
מאַמע, שוועסטער זאָלסט מיר װערן;
אין דיין שויס מיין קאָפּ זאָל רוען,
מיינע תמלות זאָלסטו הערן.

און פאַרנאַכט, ווען ס'גלוסט זיך ויינען,
הער דעם סוד פון מיינע ליידן;

עמּעס רעדט א װעלט פון יוגנט --
וואו איז מיינע? װאו די פריידן?

נאָך אַ סוד האָב איך: א פיוער
האַלט מיין האַרצן אין פאַרצערן;
עפּעס רעדט א װעלט פון ליבע --
װאָס איז ליבע? לאָז מיך הערן.

ס'האָבן מיך פאַרנארט די שטערן,
נאָרנישט איז פון טרוים געװאָרן;
כ'האָב קיין זאך נישט מער אין לעבן,
אַלץ פאַרלאָרן,. אַלץ פאַרלאָרן.

נעם מיך אונטער דיינע פליגל ---
מאַמע, שוועסטער זאָלסט מיר וערן;
אין דיין שויס מיין קאָפּ זאָל רוען,
מיינע תמלות זאָלסטו הערן,

8. ש. שטאַרץך

254

 
