מיימן ובאונטערג8נג...

מיטן זונאונטערגאַנג קום צו נענטער, מיין שוועסטער,
צו דעם פענסטער וואו ס'שפּיגלען זיך פּלאַמען;

נעם מיין האַלז מיר ארום, טוליע צו זיך װאָס פעסטער,
קאָפּיצויקאָפּ לאָמיך שטיין דאַ צוזאַמען.

און פאַראיינינט, געקייטלט --- צום ליכט צום פארנאכטיג
וועלן שטילע די אויגן מיר הויבן;

און אַרױסשיקן פריי אין דעם פיכטיים דעם פּראכטיגן
די געפילן פון ליכט און פון גלויבן, י

און זיי װעלן װי טויבן גערוישיג צעפלוען

אוֹן ווערן צום הימל פארפלויגן;

און פארשטילטע ארונטער אויף אינזלען װאָס גליען,
אויף די בערגער מיט פּורפּור פארצויגן,

יענע װעלטן די הויכע, די אינזלען די ווייטע,

יענע טרוימען װאָס האָבן אין לעבן

אונז פֿאַר פרעמדע געמאכט און פאַר קנעכט ניט-באפרייטע.
און דעם גיהנום אויף דר'ערד אונז געגעבן.

יענע גאָלדענע אינזלען װאָס האָבן געצויגן

אונז צו זיך װי א חיימלטנד אַ טרייע;

און פון וועלכער מיט ציטער פון ליכט אין די אויגן
אַלץ דערציילט האָבן שטערנדלעך פרייע,

איבער זיי זענען עלנט פֿאַרבליבן מיר ביידע
וי צוויי בלומען אין מדבר, אָן רענן;
וי צוויי װאָגלער װאָס זוכן אומזיסט אַן אבדה
אויף די פרעמדע פאַרלאָרענע ועגן,

א. ש. שטאָרץ

25
