  

 

אונטפר דער משא...

(געטריבן צון דער פּײערונג פון זיין פּוסציגדיעריגן יוביליט

 

פֿון משא פון אייער: גרוים ליבשאַפּט
שטיי איך געבױיגן-פאַרלאָרן;
וויי מיר, װאָס איך בין 8 גראַשן
ביי איוך אין דער פּושקע: געװאָרן:

װאָס זייט איר מיין הויז מיר. באַפּאַלן?

קיין מאד?, קיין כבוד. פארדון איך --
נישט דיכטער בין איך און נישט נביא --
אַ פּשוטער האָלצהעקער בִין; איך,

די האַס איז מיין חבר טיין ‏ טרייער,

אין אַרבעט אַ טאָג. אָפּגע'פר'טן

ס'ווערט אָוונט, די האַנט איז: פאַר'חלש'ט,
און טעמפּ רוט מיין האַק, ווי. פאַרמאַטערט.

פארדונגען מיין טאָג איז דער קורצער,

אַ פּועל אין אייערע ערטערן

איר האָט נישט פאַרװאָס. הײַנט. צו יובלען,
און איך האָב קיין צייט נישט פֿאַר ווערטער.

וי קענען מיר ווייזן; דעם. פּנים,
װאָס קענען דעם מאָרגן מֿיר. געבןף
זאָל יעדערער ניין צו זיין משא,
צום חשבון פון אייגענעם פֿעבן1

א. ‏ ש. שװאַרץ.

258

 

 

 
