 

 

פון די טרערן, --- און מיין קישן
ברענט אונטער מיין לייב דעם פרישן,

וויל ער אֶלץ ניט --- זאָג טיין סוד אים;
אויסגענייט מיט זיידן-פאדעם

ליג} צוויי טוץ העמדער גרייטע,
חופּהיקליירער --- שוין גענייטען

פּוֹך אוֹן פעדערן נעפליקטע,
צופלעך זיידענע געשטריסטעג?---
פ'האָט מיין מאַמע און מיין באָבע
אָנגעגרייט מיין נארדעראבע,

גאָלדיגעװעבט אוֹן פּרעכטיג זייעך

ליגט און װאָרט מיין חופּה-שלײערן
גרייט נדן, איך בין א גרייטע, -=
װאָס-זשע זאַמט ער זיך דער שוטהף..,

8

-- ווייעד, שייער, חופּחתזשטאנגען ---
האָט די פּטוע אָנגעפאַנגען, | --
היינט ביינאַכט װעט. דיין - באשערטער
וויפן דיינע הייטע װערטער.

כ'ווע? פון דיינטווענן אים נריסן,
ווייזן אים דיין בילד דעם זיםן, ---
וועט ער קומען פוֹן דערווייטן
אויף 8 קאָטשערע צו:רייטן,

ער. װועם קומען שנע? צושוועבן

און װעט זאָגן: -- אַך מיין לעבןן

װאָס מיר קליידער, ווער סיר נעלטער! --
איך האָב דיך פון אַלע העלטער,

200

 

 
