 

איך מיין גאָרטן

כ'וויל פון פּוך אוו זייד ניט װיםן,
ס'איז פאַר מיר דיין שויס אַ קישן,
און דיין האָר איז זיידנס ריינער, ---
ביסט מיין אוצר דו אַליין נאָר;

רייך גענוג איז דיין געטרייער:
שװאַרצע האָר, א השרץ מיט פיוער,
ביירע על איך דיר איצט געבן --
קוֹם זשע, קום צו מיר, מיין לעבן!

6
ס'איז אַ צױבערנאַכט געקומען
און די פּאוע אין פטרשואומען,
צו די חימלען אויפגעשטיגן
און געזאָנט, װוייוט אויס, 8 ליגן,

טעג נאָך טעג זיינען פּאַרלאָפן *
און איך האַלט נאָך אַלץ אין האַפֿן;
קלארע הימלען, הימלען זיבן!

ווייסט איר אפשר פון מיין ליבן?...

אֹין מיין גאָרטן האָט אַ ברונען
מיט אַן עמער זיך געפונעןן
אַלע שבת קומט דעריבער
טרינקען װאַסער דאָ מיין ליבער,

אַלֶע בוימער שטייען שטילע,
ס'שלאָצט דאָם װינטעלע אַפילון
נאָכן טשאָלנט, אלע שלאפן,

נאָר טיין הארץ איז ואַך און אֶפֿן.

261
