 

 

 

וי מיין הטרץ,. דער. עמער. וואבטן
טריפט זיין גאָלד אין ; ברונען; זאַכט,
טרים אַ פער?, טריף א צווייטער:
אִטיאָ גייט ער, אִט-אָ גייט-ער+..:

שאַ, מיר דובט, עם קלינגען טריט!
אי דאָם ער? און אמשר:ניט?, ;
ניכער, ניכער קום מיין שיונער!
כ'בין אַליין און ווייטער קיינער .1

זעצן מיר זיך דאָ ביים װאַנט,

קאָפּ צו אַקס?, װאַנט אין האַנט;

כ'וע? דיר כרעגן א פֹּאֶר זאבן,
זאָלסט, איך בעט דיך, נאָר. ניט לאַבן;

זאָג, פטרװאָס דער עמער, ‏ זאָג,

וויינט און וויינט 8 גאַנצן-טאָג?
טריף, ‏ טריף, טריף --- און-טאָדנע רייד
רעדט ער עפּעס שטילערהייט:..

און פון װאַנען קומט דער שמאַרץ,
וי א װאָרעם נאָגט דאָס:האַרץ? -=
ס'האָט געהערט מיין מאַמע ריידן,
אַז דו ווילסט זיך מיט:טיר:שיידן?. .;

זאָגט מיין ליבעה: ---,גיי ;שוין, גיי!
שונאים זאָגן דאָס אזוי, ==-

נאָך 8 יאָר, אז גאָט װועט װעלן,
וועלן מיר אַ חופּה שטעלן.

א גאַלרנער זומער-טאָג. װעט זיין;
װועט אונז אָפּניסן מיט שיין,

262

 
