און באַגריסן װעט אוֹנז יעדער
צווייג מיט פּירות פון די סעדער,

פעטערס, מומעם, פריינט געריכט,
א עוֹלם מענטשן, הענט מים ליבט,
און סע װעלן אונז באַגלייטן
פידלען, פּױיקן און טרומייטן,

געבן פּלײט, צי נעבן שטיין,

--- קלייב אויס, וואו דו ווילסט אַליין, ---
וועלן שטיין די חופּה"שטאנגען,

װועסט אַ פינגערל דערלאַנגען;

און איך װעל? דיר פיין און גלטט
אִפּזאָגן דעם , הרי-את", ---
שונאים וועלן שטיין און קוקן
און פון קנאה זיך צעמּוקן...

ג
געבן טייכבל שטייט אַ פיכטט...

געבֿן מייכל שטייט 8 פיכטע
א פאַרצווייגטע, אַ} געדימטע,
קוקט אין װאַסער, האַלט אין קלערן, --
װאָט דער סוף פון איר װועט וערן)...

אויסגעװאקסן, רייף געװאָרןן

ס'פויפן ביסלעכווייז די יאָרן;

װאַרבסט... די זון הערט אויה צו שיינען, --
און די פויגעלעך ואוֹ זיינען?...

263
