 

 

און בי זיך אין צימער: שטייט

ס'מייד? לאַנג פאַרטראַכטערהײט;

סוסט אין שפּיג? האכט אין ספערן,
װאָס דער סוף פון איר. װעט װערן?.:.

אױיסנעװאָססן, רייף געװאָרן;

ס'לויפן ביפלעכווייז די יאָרן;

געכט פון טרערן, טעג פוֹן קלערן, --
וואו זיינען די קאַװאלערן?4+:

סיאיז אַרױס א נייע מאָדע

ס'איז ארוים א נייע מאָדע:
רויטע סטייננעם,. װיימע קליידערן
אוֹן אין סעד? נאָבן טשאָלנט
פאַכט מען, קושט מען זיך כסדר...

ס'איז אַרױיס א נייע מאָרע:

שיכלעך, טיכלעך און פּארפֿומען; --
און אַרום איין מייד? טאנצן

בחורים אַ גאַנץ ‏ מזומן.

נייע מאָדעם אויפגעקומען,

נעכטן רייזלען,. פאַרנן בליומען;
אָבער האצקעלע מיון שיינער

איז פאַר מיר, פאַר. מיר אַליין נאָר!

264

 

 
