 

   

 

איך װעל זאָגן;; טאַטע,- טוט מיך,
נאָר נישט צו דעם שידוף נויט;מיךז

אוי, איך װעל דאָט.ניט. דערהאַלטן:
כ'ווי? ניט, טאטינקע, קיין. אַלטן;

4ע װייש ביט...

מע וייס ניט, ווער איז. זי,; פון - װאַנען געקומען --
און באלד האָט זי אלעמענס אוינן. פאַרגומען,

געקומען פון ערגעץ א ווייטער /מדינת
מיט האַרציגע אויגן און ליכטינער. מינע;

 

און לופטיג און דופטיג און לוסטיג: צום טאנצן, ---
דאָס שטעטעקע האָט זי פאַרלויכטן אין גאַנצן,

אין וועלדל אין גרינעם געװאָרן איז. היימלעך,
עס לאַכן די קוסטן, עס טאנצן די בוימפעך.

אוֹן ס'איז נאַך א טאָג אָדער: צוויי; ניט. פּאַרלאָפן;
און בחורים קאָנען שוין נעבעך. ניט שלאָפֿן;

און ס'איז נאָך 8 טאָנ אָדער.: צוויי/ניט אַריבער, ---
און ס'ריירן שוֹין מאַנען פיט ווייבלעך זיך איבער,

און פ'שושקען זיך ווייבער בייֹם שטריקן די זאָקן,
און 8לטע לייט , אייקען? אביסל: צעשראָקן,

 

און עלטערן האָבן קוין געמט ניט געשלאָפן:
ווער ווייס, װאָס עס האָט מיט די איידעמס געטראָפֿן? +. .

206
