שט

אױטאביאגראַפישט באמיצן

בי אויף מיץן זעססטן יאר האָב איך זיך געהאָדעטעס אי דאָרף ואַזי
(טאָלינער גובערניע) צװיטן װאָלד און פעלד, א ט שטילער הײם פול
מיט צניעותידיגער שײנקיט פן 8 פשוסער געונטער גאטור, װאָס איז
צופרידן מיט אִיר חלם אט באַגנוגנט זיך מיט װינציג. טיין פון חימל, ברייט:
פייט פון פֿעלד און טטילסייט פט װאַלד װאָס טעגסיט: לערן מי אש
יעועס פלאץ חאָב איך אײנגעואַפֿט די ערשמע אײנדרוקן פון װעלס אה
נַמַטור, אי דער דאָזיגער תקופה פן מײן קיגדהײט, פלעג איך צײטגטיך
האָבן װיזיעס אויף דער װאַך. מיץ ליד ,נאַכטיקארליקלעדי טון דאָס ערשטע
ליד פון מײן נירערזאַמלונג גגין 3 האַרבסס'טאָגײ זײגען געבויט. אױיף
שזעלכע װיזיעס. דאָס ערשטע--פון מײן גליסלעכער צײס טי דאָוף, אן
דטָט צװײיטע--פט דער צײט װאָס פיך בין פארייתומיס געװאָר. פן מײַן
פריסטער יוגוט ביז הײגט ליגן די אַלע אײגדרוקן טויף מײנע שטפוגען הי
דער פּרימטרגנטוי אויף די גרן פון פעלד טון װי 8 לײַכט שסויבעלע טויף
אַ פריטער אָנגעגאַסענער פרי. אויף מייץ זעקסטן יטֶר חאבן מיר טריבער:
געטױיגן סיין זשיטשמיר אה זיך באַזעצט אין 8 בײער דירה, ערגעץ אין ‏
פּאָרשטאָט, טויך טַ מין דאָרף, פין שכנטת מיט דער גאַטור. דטָרט בין איה
אנבעטומען אין חדר אוו געלערגט חומסש מיט רשיי און תהלים. דעם רביינטס
שטיבל איז געשטאַנען צויטן זאַמדיגע בערג, אין דערחויך אויף = בטרג, אוך
געהאַלטן יעדע רגע ביים טרײנפאַלט מין 8 סיפן תחום צופוסנס. א זטרמת
אויפן גרונט פון חחוס, האָבן סװטלן געשטרטָמט פון די בערג טרױס, טון
גטברומט, געבלעזלט און געטענצלטן מיר געהאָלפן טײגיחזרין בגעימות. די
סאַפּיטלעד תחלים, װאָס מיר האבן זומערצײיט געלערנט אונטערן פּרײַען
הימל, צי אונטער דעם סכך פן סוכה. אַוטקעגנאיבער האָט זיך געבױגן
דער טײך און דער װאַלד האָט הױף אוו טראָפגעקוסט, :

דער טאָטע האָט געצױגן זײן טאַרגע חונה פן א שעבס, װאָס ער האָס.
געעפּנט טין הױן פֹאַר די ררכפֿאָרער-פרעריס, שָבֶען |- ואָויקֶע מיאוסע
פרוסח האָט פון אִים אַ תל געמטכט. (בשעת ער פלעגס טֶנגיסן א גלצול
בראַנטן פְּמַר 8 פױער, פלעגט ער מיס די אױגן ארײנקוסן אין 8 אָפענעם

27
