 

  

חלומיטן,- בווייפלען,. בויען װעלטן אה שפּינען. מײיגע. זעטונגען. פטילערסייט,

בי -מיך- געטטט גענליכן גין יעוט שצסין צו-ש קליינע) -סאזשעלקע
װאָס ליגט באַסאלטן טין טיפן װאָלד, טי װעלכער עס טפיגלט. זיך -אָפּ טיה
לערהיים טון מיט 8ן אָנדער קַאָלִיר די גאַנצע װעלט,

דאט אט טשעס פון שמיפן --- פלעג:איך שויסברעכן, וי א אימפּעטיגער
טראס מיט שטיפעריט געמיט האָט ניסט:געואוסט סֵיין צוים. און. אָפּהאַלט;
א װײ איד געװען דעם יעניגן האָט האָט זיך:אין יענער הייטער: טעה אַנגעד
שטויסן אֶץ; זט װילרער חים, אי איך בי דענסטמאָל- געװע,

אט 8 סך זכרונות קומען מיר אויפן זינען טמָם:יעדער. איינער באַזונדער
פיז א מעטח פֹאַר זיך, און יפדצר ייגער האָט-געתאָט. אויף מיר א הטפעז
ביז אי אַ געוויסער מאָס,

דעם זיידוס חצות-אפּריבטן בּרי-באַגיגען - װען. טיך פלעג באָך האַלטן אין
דרעמלען, און מיין אויער פלעגט דורבן דרימל טײַנזאַפן טין זיך זיין געבראטו
געויט, וי עס װאָלט געסומען פֿון דער וייטער װייט, פֿון צן אַנדער װעלט.,,
פט טַ װעלט װאָס איז געטען מַמאָל -- אט חרב. געװאָהן.

דאָס קול פטן בלינדן שמש װאָס טאַפט מיט זײַן שטעקן אין. געבלדיגף
באַגיענט. דורך די. טיטער-פּאַרבויטע געסלעךפון פֿאַרשטאָט ----מטפט 8
בלאנדושטט, טטרויכלט אט פְאַלט א הױבט דיך טויף. ?א אַן איינציגער
רוף, וי אי מין בת-טול, טראגט זיך פטן זיין מויל; מיט אַ ‏ װייגענדיגער געימות
און שפרײט זיך אין דער בּרימאָרננדיגפר. שטילקײטו. {אידה. שטייט אוף,
הויבט זיך אויף לעבודת'הבורא" ... :

צויר לומדים, מיין זיידע און דער דיין פון פֿארשטאָט,. זיצן: טיט א ויג-
מער באַכט אין זיידניס לער-חדר. שױפן מיט ליגט אַן-אָפּענע;זטיטאָמירער
גמרט: און הורבעם פֿאַרמאַכטע ספרים, ; דאָס: לאָמ איך: פריילעך. צעבליצט,
דער אויטן:שלאָגט מיט חיץ װאָס צעגיים אי לע גלידער, -- די-באָבע זיצט
אָן מ'זײיט, שטריקט אַ זאט, טאָקְלט צן מיטן קאָפּ און הערט זיך צו. - און אין
דרויסן װײנט אט רײסט זיך דער שטורט; רײסט די לאָדנס אט ברעכט ;די
איזערנע פאַררוקערס, אַזױ זי ער װאָלט. װעלן. חרב. מאַבן דאָס חויז און אים
איבערטערן קאָפ אַרצפּ, אָבער שװאָך זײַנען דעם. שטניס. הענטן -מיר זיצן
דאָ אין אַ פעסטונג ‏ אט פֿאַר װעמען זאָלו מיר מורא האָבןף דער כח פון?
דער תור װעס אױף אום מג זײן, א װאָס אס זיך דאָ צו טרעקןף

אט א-מחסבה סומט מיר אױפן האַרצן ‏ דאָ, ביַם. דאָזיג װאַרימן
אויוט: ביים. טלאַנג פון די הייליגע שמוצסן --- טען עס מאטו זיך בֿאַמעלעך

282

 

 

 
