 

 

 

צו די אױגן און איך שלאָף אין דעם אײביגן שלאָף -- צי א פּאַראַגעה
צַ גרעסערפר הענוג אויף דער װעלטף

אט די נעכט װאָס מיר זײנען געטען אױף אי בית'מדרש און גע"
לערנט בי אי בּרימאָרגן, אט די טפּאַצירגענג אויסער דער שטאָט, אט גאה
אט נאָך, אט גאָך.

בסיצור, װען איך זאָל קומען אַלץ אויסטרייבן, װשָלט פיין פּלאָץ נישט
געסטיעט, װעל איך דעריבער זיך האַלטן אין צאָט,

צװישף די אָנדערע ספרים זײנען מיר געקומען צן דער האַגט אויך
חשכלח'ביכלעך, צוערשט פו ערגערן מין, 8 שפּעטער בעסערע אן
גיצלפבערע.

די דאָזיגע ספרים האָבן מיד פּאַרישיכוריט. ‏ אונטער זײיער חשפעח סאב
איך זיך ביסלעכטייז געענדערט, אן אנדער מענטש געװאָרן

און דער שמן האָט מיר אונטערגערוטט די דאָזיגע ספריס דוקא אין יע-
נער ציים װען מיין חסירות און רעליגיעזע החלחבות האָט געשטיגן אין מיר
ביז אויף דער העכסטער מדרגה. איך האָב אין יענער צײט שױן געװאַרט
אויפן רוז-חטודש, אויפן סמך פו רי חײם װיסאַליס הבסחס אי אשערי
הסדושה". איך האָב אױף זיך מסיים געטען אַלֶע זאַכן, װאָס אַ מענטש װאָס
גיל זוכת זײַץ צום רוס חקודש באַזארף טא נֹאָך דער דעסם פן וי הײם
וויטאל,

איך אָב זיך געהייליגט א גערייניגט פון דרויסן און פון איגווייגיג,
דורך תורח, תפלח, כטגות און טבילות, א. א. ט. פוסֶט אַרין אין יענעם ספר,
װעט אִיר אויך ויסן,

אט דער ,טבט מוסר" 8 ראשית חכמה", און די אנדערע מוסר-
ספרים מיט װעלכע דער זידע האָט מיך געשטאָפּט, האָבן אויך געמאן דאָס
זייעריגע --- טון איך בין אינגאַנצן געטען אין זײער רסוח און אונטער זייער
יאָך, הגם פון נאַטור אױים בין טיך 8 שטיסל פורק-עול,

און פּלוצים -- גאַ דיר גאר חשכלת-ביבלעדן

אט צי דמרף איך גאָר אויסדערציילן װאָס די דאָזיגע נייע ספרים האָבן
מיט מיר געטאָן?

איך װאָלם געטענט דערצייכן 8 סך באַראַסמעריסטיטע זאַכן אויך מכח
דעם ענץ, אָבֶער איך ויל נישס מאריך זי

ביהאָב פֿאַרגעסן מימצוטײילן, אַן דאָס פּאַרטיבֿן זיך אין אַלטסע חקירה-

283
