  

ספרים. איז געקומען פֿריער, פּאַרן לייענען די השכלח. ביכלער,. אט ידי ערשמע
האבן שוין. געהאָט אַביטל צוגעגרייט מי האַרץ באַר. די. לעצטע.

איך בין נאָך געװען אֵן עלף"יאָריג אינגל --- האָב איך טוין אריינגעקוקט.
אי ;,עיקרים", , בֿחרי", ,מורס גבוכים" --- פרשטאגען. טון ניט. פּאַרשטאגען
אויף. העלפט, אויף דריטל, אויף פערטל.

אט אױך אי קבלה האָב איך געהאַט א היבשע יריעה, און אוראי
און אודאי אין דרוש, מוסר און חמידות.

ראָס אַלץ , ליענעויי, אָבֶער למוד --- איז גיסא קיין אַנדער למוד אויטער
גמרט אט 'פוסקים; פאַרשטייט זיך, ממילט. אז דאס אי געטען: גיין פיקה
למוד,

אַז אי בין אַלט געװאָרן דרײגן יאָר בין איך טרוים פון די רביימיט
רשות און זיך געזעצט לערנען אין בית-מדרש פְאָר זיך אַלײף

אַלין --- װײַל איך בין געװען דער אייגציגער. אִין. גאַנצער. פּאָרשטאָט,
אויטערן די װאָס האָט פּאַרבראַכט דאָרטן אין. הורה. און תֹפלח בין האַלבן
מאָג, און וייטער איז דאָרצ קייץ לעבעדיגער נָפט גיט. געװען. - די. מערטטע
בעלידבתים. פון פּאַרשטאָדט זיינען געטען אידן סוחרים װאָס זײער נשמף איך
געװען די פרוטה, דאָס לעבן זייערס יז געועו אַ פרומה, און זײיערע קִינדֶער
זייגען געוען געראָטן אין זיי. 1 :

דאָס אײאַמע זיצן אין ביתימדרש האָט געהאַט:אַ װיכטיגן אײגפנוס
אויף מיין. געדאַנקענגאַנג און אינטייגיגטטער. װעלט.

אַלין מיט מיינע גייע און אַלטע געדאַנקען אלײן מים מיינע טפקות און.
מראַכטענישן בין אי אָפּגעזעטן לאַנגע: טעג בייִם. מפרים-טראַנק; פלעג מפסיק
זייץ פון לערנען און פּאַרזונקען װערן אין א יס חלומות אט היזיעס, פלעג
מאַכן צירופים און דעם חטבון פון דער װעלט, פלעג זוכר חכניתים װאַר וי
אַלײיץ און פאַר דער {מענטשהייט".

און צייטנוייז פּלעג איך דערשפירן אַ מין נשמח-ענגשאַפּט צוליב די גע
דאַנקען און געפילן װאָס האָבן אָנגעפילט. מײַץ גאַנצן. האַרצן, װי:אַן אומדער.
טרעגלעכע מטא.

און קיין מענטש איז ניט געטען װעמען אי זאָל מאַנן פֿאַר א שותף
אט דעם באַשאַף פון מיין איניגסטער ‏ טעלם, -פאַר. װעמען איד' זאל פענען
אויטריידן. דאָס: האַרץ.

און אָפּטמאָל פלעגט זיך מיר דוכטן -- אַז איך בין גי בריחסיד גי גאָט
ברודיהוא, און אַ. געצערטלט סינד באַ זיין שבינח, און אָט איז זי דע מיט

284

 
