 

װאָלאָזשין צחאמען מיט תלמוד אויך לע זיבן חכמות. אט זיבעציג לשונות,
בפרחסיה און פאַרבאָרגעגערסייט. :

זאָג איך צום. זיידן מיט: דער גרעסטער. פּאַרױיכטיגטײַט::- די /מעשׂה איז
אַזו און אַזױ --- איך ויל-אט װאָלאָזשי;

גיל /בישוט. דער זיידע: ; װאַלאָזשין? חס ושלום?:דאָרט אין דערליטע
װעט דאָס לעצט ביסל אמונם אויסריגען אין גאַנצוי;

אָבער גאָר אין גיבן האָט. אים גאָט -אויפגעעפנט-די: אויגן.-אטן ער הָאָּ
דערוֹען צום באַדױערן, אַז די דאָזיגע אמנס. איז/שוין אויסגערונען בּוו. מייץ
האַרצן, און װעט זיך מער ניט אומטערן.

די מעשה איז געווען. זט

ער איז אַמאָל געגאַנגען אין אַ געויסן פלאַץ,. אט "ער געפֿווען 8 שׂטיסל
ּאַפִּיר זיך אַרומטאַלגערנדיג מיטץ רביינס. נאָמען דער זיידעהאָט אויפגע:
חויבן דעם רבייגס בריטל וי אַ סייליגע זאַך; כדי'עס צו ראַטעװען פון טומאה,
אט פלוצים --- הי געטריען --- אונטער דעם: רבייגט תמה -אָנשטאָט. די
ווערטער:; , חסטן. פלוני. בלטאמו"ר חצריט: פלוני. זצײלײַ/איז. פאַראַן אַ גאַנצע
טורה, און סיא אָנגעשריבן: אָפּואַרער, /פוטינדלער",: א אט אט דער
בחב איז. חיים. גחמנים כתב, מיינער,. הייסט. עט;

באָך דער דאָויגער מעשת האָט מיר דער זיידע-מתיר געוען צו פּאָרן
אָד װאָלאָזשט. ‏ אָד טלעמען איז דאָרטן אַ:פּלאץ-פון תורת:"און: דער זבות
פון. דער ;תורה װעט מיר ביישטיין, מיךאָפּצוהיטן פון. האַרבערע :עבירות.

האָט ער מיר מיטגעגעבן הי פרוטות, 8טן-בפירוט אויסגערעדט א תנאי,
אַז:ער מאַכט גיך פאַר צַ ליח אַריבערצופירן דיי דאָזיגע:צדקה; כדי אי זאָל
װערן אַ שליף לדבר מצום, און ניט געניזוסט. װערן; אט וועג:---יאון. ער האָט
מיד; אַרױסבאַגלײט יט װאָלאָזשין.

ביים געזעגענען זיך, האָט דער סטרענגער::-טרוטענער-זקן: געװייגט,. און
איך ביןגעווען שיכור פּאַר שמחם. מיין האַרץ אין מיר האָט6זש געטאַנצט
און געזונגען.

צו מאַבן דעם ענין קורץ -- װעל איך איבערהיפן א סד פֿאַסירונגען
װאָס האָבֿן מיטן. ענין צוטאָן,. און על בלויז זאָגן אָד; מייץשמחח איז געוען
א אומזיסטע טמזח, /

מיין האָפּנונג איז ניט. מקוים געװאָרן. - אין. װאָלאָזשין אִיז. נישטאָ קיז
זבר. פון די זיבן חכמות און זיבעציג;לשונום. נאָר. דאָרטן זײיגען בּאַראַן. בחו
רים;. גי /איך, בעסערע אט -ערגערע. פֿאַר: מיר, -װאָס זיצן: אט. לערגען גמרט,

26
