 

געסענט. געבן אט נעמען. אוו צטייגעס == בי איך געוען דער אַ: שלעכטער
לערער ‏ אין העברעאיש, אַזױ הי דער דיימש מײַנער (דער. אגראָואָס ס.) איז
געװפן אַ. לעכטער לערער אי דייטש. איך האָב אלד אַגגעסויבן לערנען מינ
מיט תלמיד ,ייח" אט ער מיך ,לעסינג. אט פילערי. אי קלייריגקייט;
באַצאָלט האָב איך געטַראָגן ווייניג: ‏ 10 רובל-פאַר 4 טעה צײיט, א חוצן גאָנג
באָך פערעסיף 8טן חוץ צקסטרע צייט טאָס איך חאָב אליין צוגעגעבן צו יע"
דער װעה. די דאָזיגע הוספה אָב פיך געמאַכט. מיט. שמחה. אויס. דמַגטבאר-
סייט צום באָטער פון די. חלמידיט, אַזאַ מין;פיינער מוענטש, װאָט געטט און
צאָלט בלוצים צו מַזַ. מין װילדן בחאר ג'" איך, 10 הובל. אַ :חודט:פֿאַר ביר
טע א טאָג. ביר מיר אט די פויגן בין איך. אינגאַנצן ניסט װערט געװען
טי קוֹפַערנעם. גראָשן, :

חאָב. איך יעדעס טאָל װוען איך האָב באַדאַרפּט. גיין. צו: מיינע ‏ תלמידים
געבעטן אויף זיך דעם מויט. די לעסציעס /װאָס איך האָב געגעבן האבן זיך
פּאַרװאַנדלט אט אַ גיחנום, ואו איך טער טאָג אי טאָג געברעוט 8טן גע-
בראָטן -- בי עט אט געקומען דער מלאדיחמות. און האָס: מיך:פון. דאָזיגן
גלחבום אויסגעליידט,-איינער פון מיינע חלגידים איז געשטאָרבן און די חברו-
תא איז זיך פּאַנאַנדערגעפּאַט (די תלמידים זײַנען געוען/שטעסטער אוֹן ברי-
דער, אוֹן. מיין; לערער אי געטען א חתן פאַר אײנער פֿון די מיידלעך). און

איך בין פּאַרבליבן אֶן פרגסה און א חורה :

דאָך. האָב איך זיך אײנגעשאַפּט שַביסל קענטניש אט. דער רייטשער
שפּראך, אה איך האָביגעליענט מיט; התטדה די רוטישט. קלאסיטע לטערא-
מור. ֵּ

עס גס פטסירט, 18 איך האָב. ליליענבלומען. געליישנט מיינע. כתבים און

ער חמָט/אוימגעסליבן פון זי מיץ ליד .אֹל חצפֿור". אוו עס איבערגעשיקט
דורך מיר צן אחדיהעמיען; טון דער לעצטער װאָט: עס איבערגעשיסט רסח
ניצטיט, ער זאָל. דאָס ליד אריינגעבן אי ,פודס". װאָט. האָט. זיך בי יענעב
גייט געהאַלטן אין דרוקן. : : יי

ראװניצקי אט אויך געלייענט מיינע. כתבים. און זי זײינען אים געוען
געפעלן, אט חאָט מיך שוייגנדיגערוייט מקרב. געװוען,

לעג איך קומען. פון טיט צו צייט ביי. אים. אין. הוט. ‏ פלעג אַרױיפ,
קריבן אפ די טװינדל-טרעפ ביז אין חימל. אַריץ, זיצן קֶעננִיבֶער אי און
פינטלען; מיס. די אויגן --- ער טוייגט און איך. שווייב, :

יא דערוייל אָב איך זײיער ססטרט געהונגערט ; :,. אוו דערווייל האָט

20

 

 

 
