 

זיך דיי װאָלאָזשינער ישיבה פּאַרמאַבט און איך חאָב זיך-טוין מער ניט. עז
סענט טױיסבמספַלטן פון זיידן (בין איצמער האָט זער. רצ געמייגס, אד טיך
געפיך זיך טי טאָלאָוטין) און דערטייל באָקוט איך בריוו פון מײגע זשימאָ-
מירער חברים: די זיידט האַלט ביים סטאָרבן, / אוב ער װצט דערגיין דײין
סוד, װעסטן מסרב זיין זיין טוים. וס װאָס שגעלער טהײיסצי

האָב איך פאַרימשכוניט מיין פּעסל בגדים פּאַר 6 רובל, אט בין צוריטז
געפּאָרן אָהייס.

גאַלץ פּאַרלאָרט" --- דאָס איז געמען דער איינציגער געראגט װאָס האָט
מיך באַגלײט און אַרומגעכאַפּט דעם גאַנצן װעג, 1

אט אין האָלבער נאַכט, װען איך בין געשטאגען טונטערן זיידעיס 5עג-
טמער, אָפּגעריס אפּגעטליסן, אֶן ט פַּעטל זאַבן, 8ון זיך געסלאַפּט אין לאָדן
מיזאָל מיר עפענען --- האָט גאָט אַליץ באָר געסענט װיסן מיין האַרץ,

אויף דער סװעל האָט מיך באַגעגנט די באָבע װאָס איז אַרוים עפענען
פּאַר מיר די מיר, און זי איך איננאַנצן איינגעשרומבן אט. גרין, גיינגעבויגן
אע סליין געטאָהו --- 8 הגלבע בטבט.

און אירע פּאַרװיאַנעטע פּאַרדאַרטע ליפן האָבן זיך צוגעקלעפט צו מײַן
באַס און זי האָט מיך אַ סך מאָל געקושט --- און איך האָב אי אָפּגעענטפּערט
מיט אַ פלייגעם טאַלטן קוש, פון יוצא װעגן.,

האָט מיך די באָבע גאַכגעצויגן פֿאַמעלעך אי צװייטן צימער, און חיר
אנגעװיזן אויף 8 בעט װאָט איז געשמאנען הינטער אַ פאַרצויגענעס פּאָרהאַנג,
ביחאָב פּאַרואַנדערגענומען דעם פאָרהאַנג --- און ראָרט איך מייץ. עלטערער
ברודער, א צטײי א דרייסיג יאָריגער, געלעגן וי אַ טוימער,

אט דער זײַדע איך געשלאָפ, און פיז אַפּילו נים אױפגעשמאנען מיך
מסבל"פּנים זיין,

אין דער פרי האָב איך שים געזען און גישט דערטפנט. דער מלטן
המות האָט אַרױסגעקוסט אויף מיר פּון זיינע מוסנע טויגן. ער האָט געפאַלטן
ביים אויסגיין פּון טיפער פנטער.

אט דער ,שלום'עליכם" װאָס ער האָט מיר אָפּגעגעבן א געװש 4
פרעמדער און 8 פאַלטער. ער האָט בלויז אגנעסמעלט אויף חיר זיינע מוטנע
אויגן און געשטיגן,

און דער דאָזיגער זיידע מײיגער מים זיין גאַנצער אויסווייגיגסטער הארט-
קײַט און טרוקנקייט, האָט דאָך מיך חיים און טטארט ליב געהאט.

אַלע זײַנע? בריון אס ער האָט חיר געשיסט גאָך װאָלאָזשין מיט האַרבע

291
