 

 

חיים 1חמן ביאליס

(ביאָגראַפֿישע דאַמט)
4348 -- 1872

חיים גחצון ביאלִים איך געבוירן געטאָרן איז יאר 1873, צשרח בסבת, אין
דאָרף ראדי, װאָליגער גגבערגיע,

וופען דער צוטונפטיגער פּאָעט אין אל עטאר 6 ימָר, האָט די משפטה
זיך אריבערגעצויגן פיין זשימשָמיר, דער פּטמער, רי יוסף, ץ ארימער קרעטז
מער, איך אין 1890 געשטאָרבן און דער גאַנצער עול פן מפרנס זײן די
משפּחת פאַלט אויף די פּלייצעס פון בּאָעמיס מוטער, דאָס אינגל סײס גסגן
װערם איבערגעגעבן צום זיידן אין רשות. דער זײידט, ט שמרענגער א בטמון-
רעליגיפזער איד, האָט געסטט א גרויסע חשפּעס אויבן צאַרטן טיגגר,

דאָס אינגל אין פרי רייף געװאָרן גייסטיג. אָד אַלס ינבר האָט ער זיך
שוין באַסִצוט מימן , כוזדי" מרחינבוכיס", זתר" װי אויך מיט ספרים
פון לבלת 8ט חסידות. (וע זיַנע. טויסבימגראַפיטע גאטיצן, געטריבן מין
3 אין 1888 א ער שטעס פין דער באַרימטער פאַר יענער בייט װאַז
לאָזשינער ישיבה, ואו ער האָט אָנגעהויבן שרייבן לידער.

אין 1891 אי אין י. ח; רטטניבצטייס העברפאישן ואמפלבור ,פּרדסיי ממַּ-
געדרוסט געװטאָרן דאָס פרסטע ליד בִיאַליקיס ,אל חצפורי, דער פֿאעט הא
י31ג צתובה, באַשעפטיגט זיך דרי פרסטע צייט מיס װאלדימסחר, שִפּעטער מיט
העברעאישע לפקציעס. אונטפרדפס), װערן גפדרוסט אין די העברעטיטע זאמל-
ביבער, אט חויפטזעכלעך אי אד העמיס {סטשלס" ‏ צפודליגער לידער פון
יונגן צּטָעס און מיט יעדן ליד װערט ער טַלץ באַליבטער 8 טייערער בי דער
אידיטער איגטעליגענץ. = אין 9 גפלינגט אים זיך צן באַזעצן אין אָדעס,
האר ער װערט אָנגעשטעלט אָלסט לערער א פארטשלטער אט 3 מאדערנער
העברעטישער שול, אי יענעם יאר האָט דער פּאָעט געמאכט זיין ערשצן
טרויסטריט אויך הי אידיש אין דער. װאָכנשריפּט , דער יורי,

אזיין בּאָעמע , בעיר חהרגח" (אויף מידיט --- זי שחימח"שטאָדס) :יב

5

295

 
