 

 

2

בערזעצונג פטן שילעריס , ווילהעלם ספל", און אי 1929 --= שעסטפיריס ,יי
ליוס צעזאָר,ײ

ביאַליסִיס לידער זײַגען פִּיך איבערועצט געװאָרן אין פרעמדע שפּראבן
באַזונדערע ביכער פון זייגע לידער זײַגען אַרוס אי רוסיש, דייטט, פראןי
צרידיט, ענגליט, פּויליש, ‏ אונגאַריט, רומעניש, / איטאַליעניש, = האלענדיצו,
שומעדיש און שפּאַניט.

א חוך דעם טריפטלעכן ביאַליט װאָלט זיך אויך געלוינט צו ריט ועגן
אביאלִי טבעל פס" --- דער ידי װאָס חמָט געהאָט זייץ װאָרט צו זאָנן
אי אַלע אידישע ‏ אנגעלעגגסייט), ‏ צו װעמען די גאַנצע אידישע װעלט האָט
זיך תמיד צוגעסערט מיט יראת'הכבוד. סיר געדענטען דאָך אים פן זיין
באַזוך אי אַטֶעריטֶע איך 1926. די דינמישע ביאַלִיקטשע פערוע-
לעכטייט מיט איר גאַנצן חן און צויבער, װאָס האָט פרױיסגערופן דרך-ארץ
8ון ליבשאפט סיי ביי אייגענע און טי ביר געגנער, גאר דאָס גיז אַ באַזונדעי
רער קאָפּיטל,

די לעצטע פֿאָר יאָרן בון זיין לעבן, האָט דער פּאָעט זיך פּאַרנומען מיט
טרייבן זיין אױיטאַביאָגראַפיע אט לידער. = צום גרויסן באַרױערן, איז ער צן-
גענומען געטאָרן אט אַנטויב פון זיין אורבעט. עס זיינען ארױט פון זיין טעד
דער בלױז די ערשטע 4 פאַפּיטלֶען אמיטן סאטפ", , טבעח", , אלמנסיטאַפטי
אט , צעטיידונג" --- טעלכע דער לײעגער װעס געפיגען אי אוער בוך,

דעם א'טן ילי, 1934, אי טיט גחגט ביאליס געשטאָרבן אין װיץ, הארי
חי ער איד געסומען זיך אָפּערירן. ער אין באַערדיגט געװאָרן אי תל-אביב.
ארץייטרצל,

297

 
