 

א ינה אל ט

שלום ראָזענפֿעלד / דער פּאָעט צווישן מינעס
(רעדע געהאַלטן דעם 5טן מײַ 1993 אױפֿן אָװונט לכּבֿוד
אַבֿרהם סוצקעווער אין "בית-ציונייאמריקה", תל-אביב

חנא שמערוק / אַ סימבאָלישע פֿאַרבינדונג (רעדע געהאַלטן דעם
8טן מײַ 1993 אױפֿן אָװונט אין ייִדיש-אָפּטײל פֿון
ירושלימער אוניווערסיטעט, לכּבֿוד אַ. סוצקעווער)

בנימין הרשב (הרושאָווסקי) / סוצקעווערן -- אַ גרוס!

אליעזר וויזעל / אונדזער חובֿ איז זײַן שכר

ק. צעטניק / הײַנט איז יאָנטעװו

רבֿקה באַסמאַן / אַ װאָרט צו סוצקעווערס אַכציק
א

חוה ראָזענפֿאַרב / דאָס גן-עדן-ייַנגל אַבֿרהם סוצקעווער
הדסה רובין / זי זענען דאָ

עזרא פֿלײשער (י. גולה) / אַן אַרײַנפֿיר צו דער העברעישער
ווערסיע פֿון אַבֿרהם סוצקעווערס "געהײימשטאָט"

רות װײַס / די ליטעראַרישע פּערזענלעכקייט פֿון אַבֿרהם סוצקעווער
דן מירון / דער קינסטלער מיט דער מאַסקע פֿון טאָגבוך

בינם העלער / דער געטאָדדיכטער

אַבֿרהם ליס / "בײַם לייענען פּנימער"

דוד װאָלפּע / אַבֿרהם סוצקעווער -- אַ נשמה אין אַ נשמה

הירש אָשעראָװיטש / אַ הויכער באַרגשפּיץ

11

14

17

19

22

23

41

42

50

54

83

84

93

100
