 

חנא שמערוק /אַ סימבאָלישע פֿאַרבֿינדונג

אויסשטעלונג אין דער נאַציאָנאַלער ביבליאָטעק, מיט איר ביז גאָר פֿײַערלעכער עפֿענונג,
און מיט דער באַנײַטער אױסגאַבע פֿון זײַן זצלטענער לידער-זאַמלונג װאַלדיקס, פֿון
0.

דער איצטיקער דערװײַליקער סך-הכּל זעט, דאַכט זיך, אויס גאַנץ אימפּאָזאַנט.
מיר האָפֿן אַז אַלע צוזאַמען וועלן מיר דערלעבן צו נאָך געלעגנהייטן צו באַערן דאָ אין
ירושלים, אין העברעיִשן אוניווערסיטעט, אונדזער חשובֿן און טײַערן פֿרײַנד און פּאָעט.

 

מיט דער מאַמען און דעם עלטערן ברודער, ווילנע 1928

13

 
