 

די גאָלדענע קייט

אַכציק לידער, װאָס אַלע, חוץ עטלעכע אָפּנייגן, זענען זי פֿיר-סטראָפֿיקע און באַטיטלט
נאָר מיט שטערנדלעך. לכאורה -- אײנטאָניק, אָבער סאַראַ רײַכע פּאַליטרע פֿאַרבן
האָט געגעבן זי קינסטלערישן קיום. אין דעם דאָזיקן לידער-מאַסיוו שטעקט אַזױ
פֿיל דיכטערישער אױפֿטו, אַז עס שטערט ניט װאָס אַלע אָפּוסן פֿון דעם דאָזיקן
גרויסן װוערק זענען געשריבן אין דער זעלבער, אָדער ענלעכער פֿאָרעם, און די
"אוניפֿיצירטקײט" פֿון די לידער עסט זיך ניט צו, נײַערט פּונקט פֿאַרקערט -- זי ווערט
סטיל און עס פֿרײט װאָס אויך איינהייטלעכקייט קען זײַן װאַרײיַרט און דערעקבערן זיך
צו טיפֿסטע מעמקים -- אַ געפֿיל װאָס איז ענלעך צו יענעם, װאָס מע האָט בעתן הערן
יאָהאַן סעבאַסטיאַן באַך.
לאָמיר זשע פֿאַרענדיקן מיט צוויי שורות פֿון דעם אָ שטאַרקן בוך:

פֿון ביימער מאַכט מען װוּנדערלעך פּאַפּיר, און איך -- ס'פֿאַרקערטע:
פּאַפּיר פֿאַרװאַנדל איך אין ביימער, אין דעם בוים פֿון לעבן.

און פֿאַר סוצקעווערן זענען די באַגריפֿן לעבן און שאַפֿן הײַנודהך.

104

 
