 

יעקבֿ-צבֿי שאַרגעל / פּתח-תקוה

דער פּאָעט פֿון גלוסטיקע געמעלן

פֿאַר אַברהם סוצקעווער צו זײַנע גבורות

צווישן אַלע טײַעריקײטן און ויכטיקייטן, שיינקייטן און דערהויבנקייטן, װאָס
געפֿינען זיך אין די הענט פֿון גאָט צבֿאות, וי ישעיה הנבֿיא דערציילט אונדז (ב' טז),
געפֿינען זיך אין סוף, וי אַ מין אַחרון-אַחרון, די שׂכיות החמדה, װאָס ווערן דורך יהואָשן
פֿאַרטײַטשט: גלוסטיקע געמעלן.

װאָס זענען דאָס אַזעלכס די אָ גלוסטיקע געמעלן? פֿון װאָס באַשטײען זיי, ווער האָט
זיי געמאָלן און מיט װאָס זענען זי גלוסטיק? אַמין די תּורה האָט דאָך דאָס מאָלן,
צוזאַמען מיטן סקולפּטירן, לחלוטין פֿאַרװערט, פֿאַרבאָטן -- לא תעשה לך פּסל וכל
תמונה (שמות, כ' ד), װער זשע און װאָס זענען דאָס די שׂכיות החמדה, װאָס געפֿינען
זיך אין גאָטס הענט?

אויב מיר זאָלן זיך אָנשפּאַרן אויף יהואָשט איבערזעצונג און זאָגן אַז כאָטש שכיות
החמדה װוערט אױסגעטײַטשט: "פֿאַרכאַפּנדיק, גלוסטיק צירונג", איז דער ריכטיקער
מיין און טײַטש דערפֿון "געמעלן", װועט אויסקומען צו גלייבן, אַז גלוסטיקע געמעלן
אין ישעיה הנבֿיאס צײַט זענען געמאָלן געװאָרן נאָר אין װאָרט, אין לשון, אין דער
שירה.

דאָ קומט דער מדרש און איז מכריז, אַז כּבֿיכול האָט געזאָגט: אלמלא שירה
וזמדה שהם אומרים לפני בכל יום יום לא בראתי את עולמי -- דאָס הײיסט:
ווען נישט די לידער און געזאַנגען, װאָס זי זינגען פֿאַר מיר טאָג-בײַ-טאָג, װאָלט
איך די וועלט נישט באַשאַפֿן... דאָס זינגען, די שירה, דער "אָז ישיר" זענען דאָך
געווען דער רום און לויב פֿון שטענדיק אָן, און ווערן געזען װי דאָס וויכטיקסטע
און הײליקסטע פֿון דער מענטשלעכער טוּונג. אַפֿילו ווען גאָט טענהט זיך אויס מיט
איובֿן, פֿרעגט ער אים:... מִי יָרֶה אֶבֶן פְּנָתָה: בְרֶן יַחֵד כּוכְבי בֹקֶר וַיריֵעוּ כָּל בְנֵי אלהִים
-- װוער האָט געלייגט (דער וועלטס) ווינקלשטיין, ווען די מאָרגן-שטערן האָבן אין
איינעם געזונגען און אַלע זין פֿון גאָט האָבן געשאַלט? (איוב, לח, ו).

קאָנען מיר און מעגן קומען פֿון דאַנען צו דער ייִדישער פּאָעזיע, װאָס האָט פֿון
איר אָנהייב אָן געזונגען און אויסגעזונגען דאָס שטרעבן און דאָס גאַרן, דאָס גלייבן
און דאָס בענקען נאָך שענערע און בעסערע טעג; אויך אונדזערע מאַמעס האָבן דאָס אין
אומעט און אין פּחד אויסגעזונגען אין אַלע שבתדיקע פֿאַרנאַכטן, בעת די דרײַ שטערן
האָכן זיך באַװיזן אויף גאָטס הימל: "גאָט פֿון אַבֿרהם, פֿון יצחק און פֿון יעקבֿ;

107
