 

יעקב-צבי שאַרגעל / דער פּאָעט פֿון גלוסטיקע געמעלן

און זאָלן שטומע פּילדערן

און ווינטן -- װאַרפֿן שטיינער:
איך וויל אײַך מאָלן,

שילדערן

וי קיינער ניט, וי קיינער. (זי 28)

און אַז דאָס אַלץ פֿאַרבינדט ער דאָרטן מיט "הענגלעך װײַנטרױבן אין גאָרטן" װאָס
זענען "אָנגעוװײַניקט בלויז פֿאַר מײַנעטװעגן" און "צינדט אָן אַ מנורה פֿון טרערן", כּדי
צו דערזען אויסטערלישע דערזעונגען, האָב איך זיך אױפֿגעכאַפּט פֿון אָט דעם אָנטרינק-
חלום און איבערגעזאָגט יעקבֿ אָבֿינוס זאָג: אכן יש ה' במקום הזה! -- פֿאַר װאָר,
פֿאַראַן געטלעכקייט אין אָט דער שירה, און דאָס צו דערזען און פֿון דעם צו געניסן,
דאַרף מען האָבן אַ גרויסע זכיה,

 

מיט א. לעיעלעס, 1965

115

 
