 

יאָני פֿײַן / דאָס מאָלערישע אויג

אונטערן געוויין פֿון קאַלטע שטערן, --
מיט פֿאַרב פֿון דײַנע טרוימען
מאָלסטן וועלטן,
און דאָס איז ווויל.
ס'איז גוט װאָס דו גייסט אָנגעטאָן אין קלאַנגען,
ווען דײַן גוף איז וי אַ פֿלאָקן הויל.
("צו מײַן געבוירן-טאָג", דאָרט, זי 51)

נאָך שטאַרקער הערט מען דעם אָנקום פֿון שטורעם אין הימען "אָדם זינגט":

וווּהין אַצינד מײַן גיי, צו וועלכע ענדן?

און װאָסער אוער וועט מײַן וויי פֿאַרנעמען?

דער וועג איז וויסט.

אַ פֿלאַמעדיקע שווערד

געוועלטיקט בײַ דעם גרינעם בוים פֿון לעבן. (דאָרט, זי 157)

סוצקעווערס לידער-ציקלען פֿון "בלאָנדער באַגינען" אָדער פֿון װאַלדיקס, געשריבן
פֿאַר 1939, האָבן אַזאַ סוגעסטיוון כּוח, װײַל אײינצײַטיק מיט דער ליבשאַפֿט צום "גרינעם
בוים", װאַקסט דאָס באַװױּסטזײַן פֿון דער "פֿלאַמעדיקער שווערד", װאָס געוועלטיקט

איבער אים.
איך װועל גײן נאָך אַ טראָט װײַטער: צי דאַרפֿן נאַטור-לידער זײַן -- װױ
דער דיכטער שרײַבט אין זײַן ליד "מאָרגנקינד" -- אַ הימען, װאָס װעט אפֿשר

אין דער צוקונפֿט זײַן בכּוח צו דערפֿרײען "אונדזערע ביינער"? צי האָט סוצקעווער
קלאָר געזען די דאָזיקע צוקונפֿט, צי האָט ער אױסגעאַרבעט אַ גענויע סטראַטעגיע, ווו
די ביימער פֿון הײַנט דאַרפֿן טרייסטן דעם פֿאַרברענטן װאַלד פֿון מאָרגן? איך מיין

אַז דער ענטפֿער ליגט אינעם ליד "אונטערבאַװווּסטזײַן":

אין מײַן מוח פֿלעמלט-אױף אַ מאָרגעדיקער נעכטן.
צײַט ווערט לעבן. פֿינצטערניש נעמט פֿלעכטן

פּלױטן ליכט, וי מילכוועגן אין קאַלטן פֿירמאַמענט.
אָנהײב שפּרינגט צו אייביקייטן. חלום ווערט געלאַף
און ער ברעכט אַדורך די ווענט

פֿון פֿעלדזיקער אומגרייכעניש.

ס'לעבן-אויף די אומבאַקאַנטע פֿאַרבן פֿון דערקאָנונגען.
טיפֿעניש ווערט הייכעניש,

נײַגער זוכט אין אַלץ אַ נאָמען, (דאָרט, די 168)

123

 
