 

די גאָלדענע קייט

בעת אַזאַ איבערזיפּן און פֿונאַנדערטײלן, קאָן מען זיך גרינגער דערשלאָגן צו דעם
"פּאָעטישן אויסדרוק" פֿון אַ תּקופֿה, דעם אויסדרוק װאָס ליגט ניט תּמיד אויבנאויף,
נאָר מע דאַרף זיך צו אים דערגראָבן מיט ערלעכע, געניטע און איידעלע קריטישע כּלים.
מיט ייִראת-הקודש, בדחילה-ורחימה דאַרף מען אויסטיילן פֿונעם ליטעראַרישן אוצר
די גרויסע צאָל לידער, װאָס זענען געשריבן געװאָרן אין די געטאָס און לאַגערן, די
לידער װאָס בלײַבן טאַקע ווי רירנדיקע עדות פֿון חורבן, װאָס אַנטפּלעקן טאַקע
טיפֿע פּסיכאָלאָגישע עקספּלאָזיעס, אײינמאָליקע מענטשלעכע אױפֿגעטרײסלטקײט, װאָס
פֿאַרמאָגן אָבער ניט דעם סוד פֿון קינסטלערישער יצירה און בלײַבן ניט וי קין
"פּאָעטישער אויסדרוק" פֿון דער גורלדיקער תּקופֿה.

קיין פּינקטלעכע גרענעצן זענען, פֿאַרשטײט זיך, ניט פֿאַראַן, װי עס זענען אויך
ניט פֿאַראַן קיין פּינקטלעכע כּללים, לוט וועלכע מע דאַרף כּשרן אָדער פּסלען אַ
פּאֶָעטישע יצירה. בעת קאָנקרעטע, ממשותדיקע, מאַטעריעלע פֿענאָמענען ווערן דורך אַ
דיכטערישער פּערזענלעכקײט פֿאַרװאַנדלט אין דעם דעליקאַטן געוועב, װאָס מיר רופֿן אָן
פּאָעזיע, באַקומט ניט בלויז דער מאַטעריעלער שטאָף אַנדערע דימענסיעס, נאָר די
אָפּטיק גופֿא פֿאַרװאַנדלט זיך און פֿאַרנעפּלט זיך אין דער "פּאָעטישער מיטטיילונג".
אין דעם פֿירװאָרט צו זײַן איבערזעצונג פֿון שאַרל באָדלערס טאַבלאָ פּאַריזיען",
שרײַיבט װאַלטער בנימין צווישן אַנדערן: "װאָס זאָגט' דען אַ דיכטערישע יצירה? זייער
ווינציק זאָגט זי דעם, װאָס פֿאַרשטײט זי. איר מהותדיקייט איז ניט קיין מיטטיילונג
און ניט קיין אױסזאָגן... אָבער צי איז ניט אַלץ װאָס איז פֿאַראַן אין אַ דיכטערישער יצירה,
אַחוץ מיטטיילונג, -- און אַפֿילו אַ שלעכטער איבערזעצער איז מסכּים, אַז דאָס איז דאָס
מהותדיקע אירס -- דאָס אומבאַנעמיקע, סודותדיקע, 'דיכטערישע'"?

אין זײַנע בלומען פֿון בייזס, אין אָט דעם "אַכזריותדיקן בוך", וי ער אַלײין האָט עס
אָנגערופֿן, האָט באָדלער בעצם "מיטגעטיילט" בלויז זײַן וטחחם, זײַן אומעט, װי מע
װאָלט געזאָגט אויף ייִדיש. פֿון דעסטוועגן איז דווקא ער, לכל-הדעות, געבליבן דער
"פּאָעטישער אויסדרוק" פֿון אַ תּקופֿה, ניט געקוקט דערויף װאָס אַזעלכע מיטצײַטלערישע
באַרימטקײטן וי דער פּאָעט טעאָפֿיל גאָטיע און דער קריטיקער סאַן"בעוו האָבן עס
בשעתּם ניט דערזען. זי האָבן קוים דערזען "די פֿאַרבנשפּיל פֿון זײַנע בלומען, אָבער
זי האָבן ניט דערפֿילט זייער דופֿט" -- װי עס שרײַבט דער מחבר פֿון אַ קורצער
מאָנאָגראַפֿיע.?

נאָך װוינציקער האָט מיטגעטיילט" דער ייִדיש-דײַטשער פּאָעט פּאַול צעלאַן
-- /61066אחטם 06 זפּופוסוא, װי עס ופֿט אים אָן איינער פֿון די פֿילצאָליקע
דײַטשישע פֿאָרשערס פֿון זײַן פּאָעזיע? דװוקא אָט דעם טשערנאָוויצער ייִדישן
בחור, װאָס די רומענער האָבן אים אין 1941 פֿאַרשיקט אין אומקום-לאַגערן קיין
אוקראַיִנע, איז באַשערט געװאָרן צו זײַן דער "פּאָעטישער אויסדרוק" פֿון אַ תּקופֿה,
נאָך דעם װי די נאַצישע מגפֿה האָט אױך מטמא געווען די דײַטשישע שפּראַך.
װאָרעם די ווערטער װאָס דער דײַטש-ייִדישער ליטעראַטור-קריטיקער און מוזיקאָלאָג

 

1963 סוחבאזחטפ חס/6/6: ,פ5ח6/פוז8ט אט68/ט18 ,6/ו2ו88006 002/069 1

1965 חסוח80זססח00/ז 3)!חסטטסם 8800612/6 ,12 8908 2

{1/06/06046 סח//0161 חסט ח161809060606 ,0618 |ש08 זט( , זס1חסטזם זסחוגה 3
70 מחזטאזחטפ חסוזוסם

16

 
