 

אַלכּסנדר שפּיגלבלאַט / פֿון פֿידלרױז צו ווידערגעבוירענעס ווייטיק

װווּ דער פּאָעט האָט אין משך פֿון יאָרן פֿאַרסך-הכּלט דעם שווערן נסיון פֿון לעבן מיט
דעם ריזיקן עול פֿון זכּרון.

אַ שלאַנג אַן אומגעזעענע האָט סַם אַ פֿולע דאָזע
אַרײַנגענאָדלט זיס אין מײַנע אָדערן לאַנגאָניק,
אַז איבער מיר די שטערן זאָל ניט שלײַפֿן מער שפּינאָזע
און תּמיד זאָל אַ טראָפּן גאַל זיך בלעזלען אין מײַן האָניק.
(לידער פֿון טאָגבוך, 1977, זי 36)

דאָס ענדגילטיקע װוערק וועגן חורבן, דעם תּנך פֿון חורבן, האָט מען קענטיק
נאָך ניט באַװיזן צו שאַפֿן, און װער ווייס צי דאָס מענטשלעכע לשון װצט בכלל
סטײַען עס אַ מאָל צו שאַפֿן. אָבער דעם "פּאָעטישן אויסדרוק" פֿון יענער תּקופֿה,
מיטן פֿאַרבאָרגענעם כּוח אױפֿצוטרײסלען די נשמה, אומבאַגרענעצט פֿון צײַט און אָרט,
אָט דעם "פּאָעטישן אויסדרוק" האָט געקאָנט שאַפֿן בלויז דער קינסטלער, װאָס איז
אײנצײַטיק אויך געווען דער עדות, בלויז דער פּאָעט װאָס פֿאַרמאָגט די טיפֿע מאָראַלישע
דעקונג צו זאָגן וועגן זײַן הײימשטאָט ווילנע:

ניין, איך דאַרף זיך ניט דערמאָנען, דו אַלײין ביסט מײַן זכּרון,
בין אַ זונזייגער אין מידבר און מײַן שאָטן איז דער װוײַזער.
ס'גאַנצע לעבן וועט ער קרײַזן אַרום זונזייגער דעם דאָרן,
און באַװײנען דײַנע יאָרן און באַװױנען דײַנע הײַזער.
(פּאָעטישע ווערק 2, זי 302)

165

 
