 

אופן

השימוש במלון

מעל לקו טבכל עמוד מעמודי המלון באות שתי מלים המסמנות את המלחה

הראשונה והאחרונה באותו עמוד. לפי שתי המלים האלה ידע המעיין מיד אם

המונח

המבוקש כלול בעמוד זה,
אחרי המלה העברית סומנה בראשי-תיבות שייכותו הדקדוקית, ולהלן בא

הפירוש, למשל:

= 3(

המלה:

שליין

חִבָּה, נ פריינדטאַפס: סימפאטיע: ליבשא5ט: שוואכקייס (צו עפעס)

האות 1. משמעה: מין נקבה,
מעמים הבאתי ראשי-תיבות גם באמצע הבאורים, כגון:

מִנָּה, ז. טערמין ; באַגריף: נאָמען פֿון תּנ"ך-נאָטע. ת. ליגנדיקער,
במקרה זה מראה ש מְנֶח" הוא שם-עצם ממין זכר (ז = זָבֶר) ונם תאר

תּאָר)
יש ואחרי הבאורים באים הקיצורים בסוגרים כדי להבליט את משמעות

רבוּע, ז- פֿירעק (געאָמ); פֿירעקיקער: ציפֿער געכפֿלטע דורך זיך
(מאַט.).

(גצאָם.) ור (מאט.) משמע -- געאָמעטריע, מאַטעמאַטיק.

קרא בעיון את הסברי ראשי התיבות והקיצורים בעמוד ‏ 260 בטרם

תשתמש במלון.

בל הבנינים באים במלון אחר שורש הפעל, למשל:

חזק (חזק; יחזק), פ"ץ. שטאַרק זײַן; באַזיגן : קרעפֿטיקן,

-- חזק, שטאַרקן ; פֿאַרשטאַרקן : פֿאַױפֿעסטיקן ; קרפֿטיקן.

-- חזזק, דערמוטיקט ווערן ‏ געקרעפֿטיקט ווערן,

- החזק, האַלטן: אָנהאַלטן זיך: קלאַמערן זיך: אויפהאַלטן: אַנטהאַלטן;

אונטערהאַלטן.

- הַחָזק, געהאלטן ווערן: באַטראַכט ווערן.

- הִתְחַזֵּק שטאַרקן זיך: איבערוינדן: אָנזאַמלען כוחות: קומען צו

זיך: שטיצן.

שמָקָל

אחרי השרש נתנו בסוגרים את הגוף השלישי יחיב בעבר ובעתיד. מת
על הטיית הפעל. את נטיית הפעלים בשלמותן תמצא בטבלאות שבסוף המלון.
