 

המלים הלועזיות המצויות גם בלשון העברית וגם ביידיש, כגון:
אַדְמִינִיסְטְרִצְיָה. דַּמוֹקְרִטְוֶה, פִילוסוּפְיָה וכו. השגורות בפי דוברי יידיש לא
הוכללו במלון זה, שכן שרשי המלים האלה בשתי השפות. אולם יש סיומים
עבריים המצורפים למלים לועזיות. כדי שהמעונין יוכל לתרגם אותן בעצמו, די
לו לזכור את הכללים הבאים:

במלים הזרות שסיומן בעברית ,ות" יש להפוך את ה-,ות ל-,שקייט",
למשל:

אופְּטִימִי-וֹת -- אָפּטימי-שקײט (אָפטימיסטישקײט).

אורִינִינַלִייוֹת -- אָרגיגאַלי-שקײט.

הומוננידות -- האָמאָגעני-שקײט.

הוּמָנַייוֹת - הומאַני-שקייט.

טָרְנַיוּת -- טראַגי-שקײט.

לִירְי"וּת -- ליריישקייט.

גַצִיזנַלִייוּת -- נאַציאָנאַליישקײט,

בשמות-תאר זרים המסתיימים ב,יוד" מחליפים בתרגום ליידיש את הסיום
בד, ער" או <שער", כגון:

אַדְמִינִיסְמָרְטִיבדי -- אַדמיניסטראַטיוו-ער.

אופטימדי -- אָפּטימי-שער (אָפּטימיסטישער).

אורינינלדי ... אָרגינאַלער (אַריגינעלער).

דמוקרמד7 -- רעמאָקראַטיהשער.

הומוננ"י -- האָמאָגענידשער,

הוּמְבֵיי -- הומאני-שער.

טָרְנֵיי -- טראַגיישער.

לִיךְי -- לירידשער.

נִצִיוֹנַלָיי -- נאַציאָנאַלדער

אָנװײַזונגען וי צו באַנוצן זיך מיטן ווערטערבוך

איבערן שטריך פֿון יעדן זײַטל אין װערטערבוך װענען אָנגעגעבן צויי
ווערטער, װאָס באַצײכנען דאָס ערשטע און דאָס לעצטע פֿון די װערטער אױף
דעם זייטל. לױט דעם אי ליוכט צו אָריענטירן זיך, צי דאָס געזוכטע וואָרט
געפֿינט זיך אויף דעם זריטל.
