 

נאָך דעם העברעישן װאָרט פון 8 פאָזיציע איז אָנבעגעבן אין ראשי-
חיבות זײַן גראַמאַטיקאַלישער שיכות און מייטער קומט דער טייטש פון דעם
װאָרט, למשל :

הִבָּה, נ. פֿרײַנדשאַפֿט: סימפּאַטיע; ליבשאַפֿט: שװאַכקײט (צו צפּעס,

דער .נ." באַדײַט, אַז דער באַגריף איז פֿון װײַבלעכן מין.

אָפֿטמאָל געפֿינען זיך ראשי-תיבות אויך אין מיטן פון טייטס, ווי למשל:
בָּגָח, ‏ טערמין: באגריף: גאָמען פון מגיך-נאָסע. ת. ליגנדיקער.

אין דעם שאל באווייזט עס. אַז -.מִנֶּח" איז סײַ אַ זאַכװאָרט פֿון מענלעכן
מין (ז -- וָכָר) און סיי אן אייגנשאפט-וואָרט (ת -- הֿאַר)

בײַם סוף פֿון טײַטשן זענען אין קלאַמערן אָפֿט אָנגעגעבן אָפּקירצונגען,
וועלכע מאָכן בולטער דעם טייטש:

רִבּוֹעַ, ז. פֿירעק (געאָמ.): פֿירעקיקער: ציפֿער געכּפֿלטע דורך זיך אַליין
(מאַט.).

(געאָמ.) און (מאַט.) אין דער פּאָזיציע באַדײַטן: געאָמעטריע, מאַטעמאַטיק.

באַקען זיך סיט די דערקלערונגען פֿון די ראשי-תּיבֿות און אָפּקירצונגען
אוה זײַט 210 איידער דו באנוצסט זיך מיטן ווערטערבוך.

אלע פֿאַראַנענץ בנינים פון צייטווערטער זענען אין ווערטערבוך בדרך
בלל אָנגעגעבן נאָך זייער שורש, פֿון ועלכן די בנינים ווֹערן געשאַפֿן, למשל:

חָזֹק (חָזַק, יִחֲזק), פ"ע. שטאַרק זײַן: באַזיגן: קרעפֿטיקן.

-- חזק, שטאַרקן ; פֿאַרשטאַרקן ; פֿאַרפֿפסטיקן : קױעפֿטיקן,

-- חִזּוֹק, דערמוטיקט ווערן : געקרעפֿטיקט װערן.

- החזק, האלטן: אָנהאַלטן זיך: קלאַמערן זיך; אויפהאַלטן; אַנטהאַלטן:
אונטערהאלטן.

- הַחָזק, געהאלטן ווערן: בשטראַכט ווערן.

- הַתְחַזָּק, שטארקן זיך: איבערוינדן: אָנזאַמלען כוחות: קומען צו
זיך: שטיצך

נעבן דעם סורש וענען אין קלאַמערן אָנגעגעבן די פֿאַרגאַנגענץ און
קומענדיקע צײַט אין דער דריטער פּערזאָן איינצלצאָל, װאָס דאָס גיט 8 שליסל
צו בייגן דאָס צייטוואָרט. פאר דער פולער בייגונג פון צייטווערטער -- זע די
מוסטער-טאַבעלן צום סוף פונעם צווייטן באנד פון ווערטערבוך.
