 

די שרעמדווערטער, וועלכע ווערן באַנוצט אין העברעיש אין רעם ועלבן
מיין ווי אין ייִדיש, װי למשל אַדְפִינִסְפְרַצְיָה, דָּמוֹקְרַטְיָה. מִילוֹזוֹפָיה א"א, װאָס
אַ יידיש-רעדער איז פֿאַמיליאַר מיס זײי, זענען אין דעם ווערטערבוך גישט
אַרײַנגענומען. די װאָרצלען פֿון די פֿרעמדווערטער זענען אין העברעיש גענוי
די ועלבע ווי אין ייריש. עס זענען אָבער פֿאַראַן געוויסע העברעישע ענרפֿאָרמען
צו פֿרעמדווערטער. כדי דער זוכער זאָל ז"י אליין קענען איבערזעצן, איז גענוג
צו געדענקען דעם פֿאָלגנדיקן כּלל:

ביי די פֿרעמדווערטער, װאָס ענדיקן זיך אין העברעיט מיט ,ות" דארף
מען דעם ,ות" שארוואַנדלען אין ,שקייט" און סבאַקומט זיך דער יידישער
טײַטש, למשל:

אזפְּטִימִי-וֹת - אָפּטימי-שקײט (אָפּטימיסטישקײט),

אזרִיגִינלִי"וֹת -- אָרגינאַלי-שקײט,

הזמזנני"ות -- האָמאָגעני-שקײט.

הומנידות -- הומאָני-שקייט.

מָרְנָי"וֹת - טראַגיישקײט.

לִירי"וֹת -- לירידשקייט,

נִצְיוֹנַלֵייוֹת -- נאַציאָנאַליישקײט,

אַזױ אויך אין דער איגנשאַפֿט-פֿאָרם פֿון פֿרעמדװערטער: וו עס ענדיקט

זיך אַ פֿרעמדװאָרט אין העברעיש מיט .יי, דאַרף מען דעם אי" פֿאַרבײַטן מיט

ערז אָדער ישער" און צס באַקומט זיך דער יירישער טײטט:

אַדְמִינִיסְטְרְטִיבָ"י -- אַדטיניסטראַטיוו-ער,
אוּפְּטִימָדי -- אָפּטימיישער (אָפּטימיסטישער).
אוֹרִינִינַליי - אָרגינאַלדער (אָרגינעלער).
דְוֹקְרַמָי -- דעטאָקראַט-ישער,

הומוגנ"י - האָמאָגענ-ישער,

הנמָנָ"י -- הומאַנזיסער,

מֶרְגָיִי -- טראַג-ישער.

לִירי - לירדישער,

נַצִיזֹנַלָיי -- נאַציאָנאַלדער,
