 

ראצי הפבות [הקצורים במלון

ראשי-תּיבות און אָפּקירצונגען אין ווערטערבוך

א"י = אותדיחם, אות וואָס ווייזט דעם
שייכות פֿון װאָרט,

= זְכָר, זאַכװאָרט (סובסטאַנטיוו) פֿון
מענלעכן מין.

ז"ז = זְכֶר זוּנִי, דואַל-זאַכװאָרט פֿון
מענלעכן מין,

זו"ג = זְכֶר וּנְקָבָה, זאַכװאָרט װאָס איז
סיי פון מענלעכן און סיי פון ווייב-
לעכן מין.

זייב = זָכָר ר13י, זאַכװאָרט אין מער-
צאָל פֿון מענלעכן מין,

מ"ב = מֵלַת בַּקֶּשֶׂה, געבעט- אָדער
ווענדונגס-װואָרט,

מ"ג = מֵלַת נּוּף, פֿאַרבײַטנאָמען (פּראָ-
נאָם).

מ"ח = מֶלַת חִבּוּר,
וואָרט.

פֿאַרבינדונגס-

5 = מֶלַת יחס, שייכותדוואָרט.

מ"ק = מֵלַּת קָרִיאָה, אויסרוף-װאָרט,

מ"ש = מָלֶת שָׁאלָה, פֿרעג-װאָרט.

= נָקֵבָה, זאַכװאָרט (סובסטאַנטיוו) פון
װײַבלעכן מין,

נ"ר = נְקֵבָה רבּוֹי, זאַכװאָרט אין מער-
צאָל פֿון װײַבלעכן מין.

פ"י = פעל יזְצָא, אַקטיוו (טראַנזיטיוו)
צייטוואַרט.

פ"ע = פעל עזמָד, פּאָסיוו (אומטראַנ-
זיטיוו) צייטוואָרט.

פעו"י = פּעַל עוֹמָד ויוֹצָא, צײַטװאָרט
װאָס אי? סי פאסיור און 90 שקטיוו.

 

ר' = רַבִּים, מערצאָל.

ריז = רִבּוֹי זוֹנִי, דואָל-זאַכװאָרט אין
מערצאָל.

ר"ת = רָאשִׁי תבזת, אָפקירצונג.

שיים = שֵׁם מִסְפָּר, צאָל-נאָמען.

ת = תאַר, אייגגשאַפֿט-װאָרט (אַדיעק-
טיוו).

תה"ם = תּאַר הַפּעַל, אומשטאַנד-װאָרט
(אַדודערב).

א"א - און אַנדפרע.

אואז"וו, אאזוו -- און אזוי ווייטער.
איבערג. -- אין איבערגעטראָגענעם זין.
אין אַלט. -- אין אַלטערטום,
אינסטר. -- אינסטרומענט.

אלט. -- אַלטערטימלעכענר).

אסטר. -- אַסטראָנאָמיע.

אָפּט. --- אָפּטײלונג,

באָס. -- באָטאַניק.

באַצ. -- באַצײכנונג,

געאָמ. -- געאָמעטריע.

געו. -- געזעלשאַפֿט.

גראַמ. -- גראַמאַטיק.

וווּלג. -- ווולגאָר,

לאַנדווירט. -- לאַנדווירטשאַפטלעכענר).
מאט. -- מאַטעמאַטיק,

מיט. -- מיטאָלאָגיץ.

מיליט, -- מיליטצריש,

מעד. -- מעדיצין.

ססיב. -- פּסיכאָלאָגיע.

רעד. -- רעראגירט, רעדאַקציע,
