 

א

א (אָלֶף), ערסטער אות אין אלף-בית.
אַלס ציפֿעַר און צאָל -1: מיט אַן
אָפּשטריך פֿון דער לינקער זט
אויבן (א') -- 1000.

-- מֵאֶלֶף וְעַר תָּו, פֿון אָנהײב ביזן סוף.

אָב, ז. (ר אָבוֹת), פֿאָטער; הױפּט; װאָרצל;
עלעמענט; דערפֿינדער; שעפער; גאָט.

- אָבות, ‏ עלטערן: באַצײכענונג פּאַר
אברהם. יצחק און יעקב.

- אָב-בֵּית דִין, ז. געריכט-פֿאָרזיצער;
הויפט פון דיינים.

- אָב זקן, 7 זיידע.

- אָב חזרג, ז. שטיף-פֿאָטער.

- אָב-הַגְבִיאִים, ז, באַצ. פֿאַר משה רבנו.

- אַביעורקים, ז. אַאָרטע; שלאָגאָדער
פֿון האַרץ.

אָב אָדער מְנַחֵם אָב, 1 11-טער חורש
פֿון ייִדישן יאָר (פֿאַלט-אױס מערסטן
פּאַראַלעל צו חודש אויגוסט).

אָב, ז. נאָכװוּקס: קנאָספּ; ינג"פֿלאַנץ;
יוגנט,

אִבָּא, ז. פֿאָטער: טאַטעשי: פּאַפּאַו פאָ-
טערל (באַצ. פֿאַר קריסטלעכע גײױסט-
לפמט).

(אֶבֹב) הַאֲבָב, פיי אַרױסשפּראָצן
קנאָספּן; אַרױסלאָזן קנאָספּן.

 

אֲבְבִית, ג. קדחת-פיבער: אויסשיט.

אַבְגָד, ‏ פ"י. סילאַביזירן: אויסלייגן.

אֶבְנִינוֹס, ת. אַדעליקער; מיוחסדיקער.

אַבְנָּר, אַגרימאָניע (רפואה-געוויקס).

אָבֹד (אָבֵד, יֹאבַד), פ"ע. פֿאַרלױרנגײן;
נישט זײַן: פֿאַרלאָזן זײַן: פֿאַרלאָרן
זײַן; פֿאַרלירן.

-- הָאֲבֵד, פֿאַרלירן; פֿאַרלױרנגײן; נישט
ווערן.

-- אֲבֵּד, פֿאַרלירן; היזק האָבן; אומ"
ברענגען: פֿאַרניכטן.

-- אַבַּד עֵצְמוּ, אַבַּד עִצְמו לְדַעַת, באַגיין
זעלבסטמאָרד.

- אַבַּד שְׁבוּעָה, ברעכן שבֿועה.

הַאֲבֵרו פֿאַרניכטן; פֿאַרלענדן; אומברטנ-
גען; צעשטערן; פֿאַרטיליקן; חרוב
מאַכן,

-- הִתְאַבֵּר, באָגיין ועלבסטמאָרדו זיך
אָנטון אַ מעשה.

אָבַד, ת. לײַכט זיך פֿאַרדאַרבנדיקער,

אֲבָדָה, נ. פֿאַרלוסט; היזק.

אֲבַדֹּה, אֲבַדּוֹן, אֶבְדְן, ז. פֿאַרניכטונג;
אומברענגונג; אומקום, פֿאַרלעגדונג.

אַבְדָּלָה, (הַבְדָּלָה), ג. אָפּשיר; אָפּשײ-
דונג; די ברכה איבערן כּוס װײַן
