 

דַּבְּרֶן - דְּגִירָה

דַּבְּרֶן, 3 רעדנער; בארעדעוודיקער.

דַּבְּרָנוֹת, נ. רעדנער-טאַלאַנט; אָראַטאָ-
רישקייט; באַרעדעוודיקייט.

דְּבַש, ז. בינען-האָניק; | זיסער פֿרוכטן-
דאפט.

-- חַלַּת'דְּבֵשׁ, האָניק-:לאַסטער (אין
וועלכן בינען לייגן אָפּ דעם האָניק).

-- יִרַח דְּבֵשׁ, האָניק-חורש.

בש (דְּבַש, ירְבש), פ"י. מאַכז האָניק
פון פייגן, טייטלען א"א.; זיין זים ווי
האָניק.

- הַדְּבָּש, קאַליע ווערן: זויער יוערן
(וועגן האָניק).

דָּבָשָׂה, נ. מעלעס: צוקער-סיראָפּ! מע-
לילאָטוס (געוויקס).

דָּבָשׁוֹן, ז. קאַליברע: האָניק-זויגער (פֿוי-
גל).

דָּבָשֵׁי, ת. האָניק"זיסערו האָניק-אַרטי-
קער: האָניקדיקער.

דָּבָשֶׁן, ז. האָניק"לעקען.

דִּבְשָׁנִית, נ האָניק-לעקעכלג האָניקד |

קיכל,
דַּבֵּשֶׁת, גב קעמל-הויקער,
דָּג, פ"י. פֿאַנגען פֿיש. זע דונ,
דֶג. ז פֿיש.
- גי סק סטינקעס; קליינץ פישע-
לעך: קלייגע מענטשעלעך (איבערג.).
- רּנ"הַךי1, טינט-פיש,
-- דג" זָהָב, גאָלד-פֿישל,
- דג" הֲחֲרָב, שפּיז-פיש שווערר-פיש.
- רִּג"מְלוּחַ, הערינג.
-- דַּג"משְׁה"רַבָּנוֹ, פֿלאָנדרע.

 

98

-- דִּג"הפּטיש, האַמער-פֿיש,

דַּנָּאוֹת, נ. פיש-ציכטעריי.

דַּנָּאֹי, ז. פיש-ציכטער,

דַּנְדֵּג, פ"י. קיצלען.

דּנִדֶּגֶן, ז קיצלער; רייץיגלעקעלע (אױפֿן
געשלעכט-אָרגאַן פֿון אַ פֿרױ),

דִּנְדּוֹג, ז. קיצלונג.

דּנָה, נ. פיש (װײַבלעך): פישעריי; קליי-
נער פֿיש,

דנה (דָּנָה, יִדְגָה), פ"ע מערן זיך:
פרוכפערן זיך,

- הַרְגָה, פאַרמערן: פרוכפערן.

דְּגוֹנִית, ג. פישער-שיפל.

דְּנוֹל, ת. אױסגעצײיכנטער; אויסדער-
וויילטער; מוסטערהאַפטער; פּאָראויס-
גייענדיקער,

רגול, ז. פֿאָן-פֿונאַנדערװיקלונג; צונויפ-
זאַמלונג אונטער פֿאָן באַרימערײ;
אָפּנאַרעָרײי,

דנון, ז. אײַנשפּײַכלערונג פֿון תּבֿואָה,
אָנהױפֿונג פֿון תּבֿואָה.

דָּגוֹן, ז. נאָמען פֿון פִּלשתּיס-גאָט (האַלב
פֿיש און האַלב מענטש).

רגוש ת. אונטערגעשטראָכענער: אַק-
צענטירטער: מיט 8 טראָפ; דָגַשׂ'דֵי-
קער.

דָנָיג, ז. פֿישל; יונגער פֿיש,

ְּניָה, גי

פּלאָרזשונג,

ְנִילָה, נ. = צונױפֿאַמל אונטער פֿאָן,
פֿאָןפֿונאַנדערװיקל,

דְּנִימָה, ג. פּרוּוון -געמונג,

דְגֵירָה, גנ אויסבריאונג;
(הינדעלעך).

אויסוואַרמונג

 
