 

113

נישט אויסגערעכנטע אין דער תּורה;
גראַמאַטיק,

דקרוקי, ת, גראַמאַטיקאַלער ‏ גראַמאַטי-
קאַלישער.

דַּקְדֶק, פ'ע. אַדורכדרינגען אַן פנין:
באַציִען זיך צו אַ זאַך פּעדאַנטיש;
זײַן גענוי; אַנאַליזירן; אױסגלײַכן;
פולוועריזירין.

- רקדוק, פעדאַנטיש געמאַכט ווערן:
פינקטלעך געמאַכט ווערן.

-- הִדַּקְדֵּק, הִתְדַּקְדֹּקי פולוועריזירן זיך:
צעשטויבן זיך.

דּקְדְּקן, ז. פעראַנט: גראָמאַטיקער.

דּקדְקת, נ. פלאַטשיקייט: צעפלאַטשיקט-
קייט,

דַּקָּה, 1 מינוט; שטיגל פֿאַר דער טיר
צום זיצן: באַלקאָנדל.

דְּקוֹר, שטעכער; מעטאַל-בױער; דלוטע.
דקות, 1. פיינקייט: דינקייט: איידלקייט.
דקיק, ת. דינינקער און קליינינקער.
דְקִיקֶה, נ. סעקונדע.

דקיקות, נ- פיינע דינקייט.

דְּקִירָה, 1 שטאָך; שטעכונג; ווייטיקלע-
כע אָנצוהערעניש |איבערג.).

דָּקָל, ז. פּאַלמע; גראָב-אײַזן.

-- דֶּקֶל הָרִים, פֿרוכטלאָזע פּאַלמע.

דְּקָלֵי, ז. פּאַלמען -פֿאַרזעצער.

דַּקָלָם, פ"י. דעקלאַמירן.

דָּקֶק(דּקֵק, ְֹק) פ"י. צעשטױסן: צע-
מאָלן ; צערייבן אויף שטויב; זיין דין.

- הףקק, דינער ווערן; איידעלער ווערן.

- הדוק, צעשטויבט ווערן; צעשטויסן
ווערן; צעמאֶלן ווערן:

 

דקדוקי - ךרב

- הָדֶק, צעשטויבן: צעשטויסן.

- הודק, צעשטויבט ווערן; צעשטויסן
ווערן.

דְּקֹר (דָּקֵר, יִדְקֹר), פּ"י. שטעכן; דורכ-
שטעכן; אַריינשטעכן (שווערד, מעסער
א"א); פארוווּנדן מיט 8 שאַרפן דאָרן.

- הְַּקֶר, געשטאָכן ווערן; דורכגעשטאָכן
ווערן; צעשטאָכן ווערן.

= דִק1ר, דערשטאָכן. ווערן ו
ווערן.

דָקָר, ז. לאָפּאַטע: גראָב-אײַזן; בויערער
צו מאַכן לעכער: שטאָך,

צעשטאָכן

דקרגר, 1% שטאֶך: שטאָך-ווייטיק.

דֶּקָרֶן, ז, דאָרן-שטענגל: שטעקן מיט
שאַרפֿן שפּיץ; ליכט-שטױאַל,

דּקָרֵר, פ"י. אַ שטאָך טון.

דּר, ז. פערלמוטער.

דְּרָאון, 1 שאַנדע: גרויל; עקל.

דִּרְבוֹ, דִּרְבֶּן, ד (ר' דּרְבוֹנות), נאָגל;
שפּאָר (אויפן שטיוול פון רייסער):
טאַפּער (שפיר-גליד ביי אינזעקטן).

דִּרְבּוֹן, ז. שפּאָרן-שטאָך : אונטעריאָגונג;
צואטילונג ; סטימולירונג.

דִּרְבֶּ, ז. יאָזש (סיה); אײַנגאַנג: עפֿ-
נונג.

דַּרְבֵּן, פ"י. קלאַפּן אַ פֿערד מיט די שפּאָ-
רן; אָנרעגן; שטויסן אין אַ געוויסער
ריכטונג; סטימולירן,

- דִּרְבּוֹן, געשטויסן ווערן מיט שפאָרן
אָנגערעגט װערן; סטימולירט װערן.

- הִתְדַּרְבֵּן, צואיילן זיך: פעדערן זיך.

דֶּרְבָנִית, נ. שפיזן-פלאַנץ.

דְּרֵג, פ"י, מאַכן שטיגן; טעראַסירן; קלאַ-
סיפֿיצירן; מאַכן עפּעס שטופֿגװיין.

 
