 

ה

ה (הַא), פינפטער אות אין א"ב. אַלס
צאָל און ציפער--5 ; מיט 8 אָפּשטריך
פון אויבן (ה') --5000. סימן פּאַר ווייב"
לעכן געשלעכט צום סוף פון זאַכ-
ווערטער, אַדיעקטיוון און צייטווערטער.

--ה' אָפּקירצונג פֿאַר גאָטן אָפּקירצונג
פאר הער.
-- יום ה', דאָנערשטיק.

הַ", הָ", הָ", פֿאַרטרעט באַשטימטן אַר-
טיקל (דער, די, דאָס) אין אָנהייב פֿון
זאַכװערטער, אַדיעקטיוון און צייט-
ווערטער. (הָא הַידִיעַ. הָא הַידוּעַ).

הָ", ה", הָ", פֿון אָנהײב װאָרט אויף
באַצייכנען פארוווּנדערונג אָדער פֿראַ-
גע: ציז אויבז צי דעןז (הָא הַשְׁאָלָה,
הַא הַתְּמַהּ).

הא, מ"ק. נאדיר: אָס: וזע: נעם דיר.

הא אַלזאָ; ווי אַזוי: דרינגט אַרױס;
אָבער; ווי; דאָס דאָזיקע.

- הָא בְּהָא תִּלְיא, איינס איז מיטן צוויי-
טן געבונדען.

- הָא כִּיצַד ? ווי אַזויז ווי איז דאָס
מעגלעך ז

-- הָא נִיחָא, דאָס לייגט זיך אױפֿן שׂכל.

-- עַל דָּא וְעַל הָא, איבער דאָס און אי-
בער יפנץ.

 

- הָא לְמַרְתָּ פון רעם דרינגט אַרױס,

הָאָבְדוּת, ג. פֿאַרלױרנגאַנג.

הַאֲבָקָה, נ. באַשטױבונג (אין פֿלאַנצן);
פולוועריזירונג (איבער פלאנצן).

הָאָבְקוֹת, נ. ראַנגלעניש: קאַמף.

הַאדְמָה, נ. 5אַרויטלונג ; רויטלונג.

הַאִדְנָא (= הָא עְדְבָא), תהים. איצט:
אין דער איצטיקער צייט.

האךן ה, פאַרהערלעכונג: פֿאַרגרעסערונג.

הַאַהֶלָה, נ. איבערדעקונג : פּאַרשטעלונג.

האותות, נ. איינפאַרשטאַנדיקייט ; באַד
יאָונג.

הַאזְנָה, ג. אויפמערקואַמקייט; הערונג}
צוהער,

הָאָח, אַך! (אויסגעשריי פֿון שָׂמחה)

הַאחָדֶה, ג פאַראיינהייטלעכונג.

הַאֲחֶזָה, נ. פֿאַרבינדונג; צונױפֿבינדונג.

הֵאָחֲזוֹּת, ג באַזעצונג; איינזידלונג,

הַאָט, פ"י. פֿאַרלאַנגזאַמען, זע אָטֹם,

הַאֵטָּה, הָאָטָה, ג. פֿאַרלאַנגזאַמונג,

הָאי, מ"ג. דער: דאָס,

- הָאי גַבְרָא, דאָס איז דער מאַן: אָט
דער מאַן.
