 

1235

נער: לאַיִק; אומוויסנדיקער: אידיאָט.

- כֹּהֵן הָדְיוֹט, ז. געוויינטלעכער כֹּהַן
(נישט כֹּהן נָדוֹל),

-- לָשׁוֹן הָדָיוֹט, פֿאָלקס-שפּראַך.

-- מְשַׁל הָרְיוֹט, פֿאָלקס-משל.

-- פָּרֶה הָדְיוֹטִית, נ. קו פֿון געמיינער
ראַסע.

הָדְיוֹטוֹת, נ. גראָבקײט; פּראָסטאַקיש-
קייט: גראָבייַנגערישקײט,

הַדִיזֹטִי, ת. פּראָסטאַקישער; גראָבײַנגץ-
רישער: אידיאָטישער; נאַרישער.

הדיט, פ"י. מאַכן צו נאַר.
הֲדֵיפָּה, ג. אָפשטויסונג; צוריקשטויסונג

הֶדֹךְ (הָדַך, יִהְדךְ) פ"י. צעטרעטן; צע-
קוועטשן ; צוריקשטויסן.

הַדְכָּאָה, נ. אונטעריאָכונג: אונטערדרי-
קונג.

הַדַּלְדלוֹת, נ. פּאַראָרמונג: צו גרונד-
גייאונג.

הֲדַלֶּה, הַרְלָה, ג. שיטער-מאַכונג (גע-
וויקסן אין גאָרטן).

הַדְלְיָה, נ. אונטערשטיצונג; אונטערלע-
נונג; אויפהענגונג (געוויקסן. צווייבן.
בלומען זאָלן נישט אַראָפּפֿאַלן).

הַדְלְקָה נ. אָנצינדונג,
פֿײַערלעכער שייטער,

אילומינאציע;

הרם, פ"ה צעשניידן; צצשינדן צעפערט-
לפ

- הךם, צעשניטן ווערן: צעשינדן ווע-
רן; צעפערטלט ווערן.

הרמות, נ. ענלעכקייט: פֿאַרשלינגונג
(פֿון איינעם פֿון צוויי נעבנאַנאַנדיקע
קאָנסאָנאָנטן).

 

כּהָן - הֶדר

הַדְמָמָה, נ. פֿאַרשטילונג; אײַנשטילונג.

הֲדֵס, ז. הֲדַסָּה, נ. מירט (איינער פֿון
די , פיר מינים")

הַדָּם, פ"ע. גראַבלען; נישטערן; אונטע-
שפּרינגען; אונטערטאַנצן,

הָדף (הַדִּף, יִהְדֹּף) פיי. אָגשטױסן; צו-
ריקשטויסן: דערווייטערן: אָפּשטופּן.

-- הָהָדֵף, אֶפגעשטויסט ווערן: צוריק-
געשטויסט ווערן; דערווייטערט ווערן:
אֶפגעשטופט ווערן.

הָדֶף, ז. שטויס; דרוק; אויפטרייסלונג.

הִדְפָה, נ. אָפשטויס.

הַדְפָּם, ז. אָפדרוק (פֿראַגמענטאַלער),

הַדְפֶּסָה, נ. דרוק.

הדק, פ"י. איינציען: צופעסטיקן: פֿאַר-
גאַרטלען: ענגער-מאַכן: פעסטיקן.

- הֶדוק, איינגעצויגן ווערן; צוגעפֿעס-
טיקט װערן: ענגער ווערן.

- הַתְהַדֵּק, צופֿעסטיקן זיך: פֿאַרבינדן
זיך.

הָדָק, ז. ביקסן-צינגל: קלעמערל,

הָדֹר (הָדֵר, יִהְדֵּר), פ"י. באַצירן; שיין-
מאַכן; באַפּוצן; דעקאָרירן: אָפּגעבן
כָּבוד; אַכטן,

- הַהָדָר, געאַכטעט ווערן ; אויסגעצייכנט
זײַן: פּרעכטיק זײַן.

-- הַדָּר, באַצירן; באַשײַנען; אַכטן; זײַן
אָפּגעהיט אין מצוית.

-- מְהַדְּרִין מֵן הַמְהַדּרִין. שטאַרק אָפ-
געהיטענע אוֹן פּינקטלעכע (אין
מִצווֹת),

- הִדִּזֹר, באַשײַנט ווערן; באַפּוצט װץ-
רן: פֿאַרהערלעכט ווערן,

 
