 

151

פארוואַנדלט ווערן: אומגעקערט ווע-
רן; איבערדרייען זיך : אויסדרייען זיך.
- נהפוך הוא, פּאַרקערט: אומגעקערט.
- הַפָּךְ, איבערדרייען ; איבערוואַרפן.
- וו הַמְהַפֵּךְ (הַמְהַפַּכֶת), צוגאָב פון
אות ור פון אָנהייב צײַטװאָרט צו
פאַרוװואַנדלען עס אין צוקונפּט- אָדער
פֿאַרגאַנגענהײט-פֿאָרם,

- הפך, איבערגעדרייט ווערן; איבער-
געקערט װערן: פֿאַרװאַנדלט ווערן.
- חפה איבערדרייען זיך; איבער-

ערן זיך; אויסדרייען זיך; פאַרוואָנד
לע ן זיך.
הֲפָךְ, הָפֶךְ, הֹפֶךְ, ז. קעגנזאַץ: קעגנטייל.
-- לְהֵיפֶךְ, אין קעגנזאַץ: אין קעגנטייל.
- הִפָּכְּכֶם! דאָס פֿאַרקערטע איז ריכ-
טיק!'
הֲפֵכָה נ. איבערקערעניש; רעװאָלוציע;
צעשטערונג; חורבן.
הַפִכֵּיית. קעגנזעצלעכער; פֿאַרקערטער,
הַפְּכָּיוֹת, נ. קעגנזעצלעכקייט.

הַפּכָּן, הֲפַּכְפֵךְ, ת. פאַרענרערלעכער;

דרייערישער; נישט באַשטענדיקער.
הֲפַכְפָּכוֹּת, הֲפַכְפְּכָגוֹת, ג. לייכטזיני-
קייט; נישט באַשטענדיקײט.

הֲפַּכָפְּכָן, ז. לײַכטױניקער: נישט באַ-
שטענדיקער.

הַפֵּל, פ"י. װאַרפֿן: אַראָפוואַרפן: אָפּ-
װאַרפֿן; אומװאַרפֿן; אָפּלאָזן. זע נָפֹל,

הַפְּלֵא, הַפֶּלָא וְפָלָא! װונדער איבער
ווונדער.

הַפְּלְאָה, נ. אויסטיילונג; פֿאַרװונדערונג;
שסוונונג; אַרײַנברענגינג אין פֿאַרי
ווונדערונג.

 

נהפוך. - סִמָּנֵי

הָפְלָג ז. אָפּשטאַנד; דיסטאַנס; איבער-
רײַס; אויסדריי.

הַפִּלֶנָה, ג. אָפּשלאָגונג פֿון ברעג: אָפּ-
שווימונג; דערווייטערונג: | איבער-
טרייבונג.

- דור הַפַּלָנָה, דור װאָס האָט געבויט
דעם טורעם פון בָּבַל: דור מיט וו
דעראַנאַנדן און קאָנפֿליקטן.

הַפָּלָה, 1. װאַרפֿונג; װווּרף: שלײַדערונג;
מַפּלונג; אַבאָרט,

הַפְלְטָה, ג
(זיך

הִפַּלְטוּת,נ. אַרױסשאָס; אַרױיסט-עטונג:
אַרויסריס: אַרויסרייסונג.

אַרױסװורף; אַרויסרייסונג

הַפְלְיָה, 1 דיסקרימינאַציע: אויסטיילונג
צום שלעכטן; אויסנעמלעכקייט.

הַפְּנָאֶה, הַפְנָיָה, ג. אויסדרייאונג; וועג-
דונג ; אָפּװוענדונג,

הִפָּנוֹת, ג. זיך פֿרײַמאַכונג,
הַפְּנָמָה, נ. פאַרשטויסונג (אין זיך),

הָפֵּס, פ"י. איבערבעטן; פֿאַרמילדערן;
לאָסירן. זע פַּיִם,
הָפָּסֵד, ז. פֿאַרלוסט; שאָדן: פֿאַרשפַּי-

לונג.

הַפֶּסָהו נ איבערבעטונג; פארמילדצרונג:
לאָסירונג,

הִפַּסְלוּת, ג פַּסול-מאַכונגן 8
טיקונג,

אַראומגיל-

הָפֶסֶק, ז. איבעררייס; פויזע; אינטער-
װאַל: אָפשטעל.

- סמָני הָפֶסֶק, אינטערפונקציע.

הַפְּסָקָהו איבערייס; אינטערװואָל { אבי
טראַקט; פויזע; אָפשטעל.

- סִמָּנֵי הֲפַּסָקָה, זיר אינטערפונקציע.

 
