 

ַצְהָרָה -- הִצּטַמְצְוּת

הַצָּהָרָה, ג דעקלאָרירונג; דעקלאַראַציע,

הטע פ"ע אָפּפֿאַרבן זיך; באַפֿאַרבן
זיך. זע צָבֹעַ.

הִבְּטַבְּעוּת, 3 ועלבסט-באפארבונג.

הִצְטַכֵּר, פ"ע. צוזאַמענזאַמלען זיך; צו-
זאַמענקלײַבן זיך. זע צָבֹר,

הַצְטַכָּרוֹת, נ. צוזאַמענקלײַב; צוזאַמענ-
געמונג; צונויפנצמונג,

הִצְּטַדֶּד, פ"ע. אָפּטרעטן אין אַ זייט. זע
צַדֶּר,

הִצְטַדְּדוֹת, נ. אין אַ זײַט אָפּטרעטונג,

הִצְטַדֶּק, פ"ט. רעכטפֿאַרטיקן זיך; פֿאַר-
ענטפֿערן זיך, זע צָרֹק.

הִצְטַדְּקוּת, 3
צנטפטרונג,

הִצְטֵהֵב, פ"ע. געל װערן. זע צָהֹב,
הִצְטַהֲבוֹת, ג. געל-ווערונג; פֿאַרגעלונג,

רעכטפֿאַרטיקונג; פאר"

הִצְטַהֵל, פ"ע. פֿרײען זיך; שאַלן פון
פרייד. וע צּהֹל,

הִצְטַהֲלוּת, נ. פֿרייד און שאַלונג,

הצָטופף, פ"ע. צוזאַמענקוועטשן זיך :
צוזאַמענדרענגען זיך. זע צָפֹף,

הִצְטוֹפָפּוֹת, נ. ענגשאַפֿט: געדרענגעניש,

הַצְטַחְצְחַ, פ"ע אויספוצן זיך: צעג-
לאַנצן זיך. זע צַחְצֵחַ,

הִצָמַהִצָחוֹת, נ. אויספּוצונג;
פוצטקייט,

אויסגעץ"

הִצטַחֵק, פ"ע, שמייכלען. זע צוזֹק,
הַצְטַחֲקוֹת, ג. צעשמייכלונג; שמייכל.

הַצְּמיד, פ"ע. באַזאָרגן זיך ; אױיסשטאַטן
זיך: אונטערגארטלן זיך: ויך גרייט-
מאַכן וע בוך און ציר,

 

134
הִצְּטַידוֹת, נ. אױסשטאַטונג; אונטער-
גאַרטלונג,
הִצְטַיִן, פ"ע. אויסצייכנען זיך. זע צַין,
הִצְטַיֵר, פ"ע. פֿאָרגעשטעלט װערן; אָנ-
צייכנען זיך: צייכנען זיך; מאָלן זיך;
מאַסקירן זיך. זע צַיר,
הִצְטַיֵרוּת, נ. פֿאָרשטעלונג; באַצײיכנובג,
הִצְטַלֵב, פ"ע. געקרייצט ווערן; | צלמען
זיך ; דורכגעקרײַצט ווערן. זע צֶלב,

הַצְטַלְבוּת, נ. קרייצונג: דורכקרייצונג:
איבערקרייצונג.

הִצְטֵלֵל, פ"ע. געלײַטערט װערן. זע צֶלל,

הַצְטַלְלגּת, נ. לייטערונג: רייניקונג.

הִצְטַלֶּם, פ"ע. פֿאָטאָגראַפֿירן זיך. זע צלּם,

הִצְטַלְמוּת, נ- פֿאָטאָגראַפֿירונג; אָפּפֿאָ-
טאָגראַפֿירונג,

הִצְטַלְעַ, פ"ע. װערן לאָס; אונטערלאָ-

מען: מאַכן זיך פֿאַר אַ לאָמען. זע צֶלֹעַ,

הצְּטַלְעוֹת, נ. לאָס-װערונג; אָנשטעל
פֿון אַ לאָמען.

הִצְטַלְצֵל, פ"ע. צעקלינגען זיך: צואַ-
מענקלינגען זיך. זע צַלְצֵל,

קִצטַלְצָלוֹת, ג. פֿונאַנדערקלאַנג; ונד
אַנדערקלינגונג, צוזאַמענקלינגונג.

הִצְטַלֶּק פ"ע. פֿאַרציען זיך (װעגן אַ
ווונד). זע צלק.

הִצְטַלְקוּת, נ. װוּנד-פֿאַרציאונג.

הִצְטַמְצֵם, פ"ע. באַגרענצן זיך: באַי

שרענקען זיך: אײַנשרומפּן זיךן
פארמינערן זיך: באַגענוגענען זיך. זע
צַמְצִם,

 
