 

167

הִשְׁתֵּלּחַ, פ"ע. געשיקט װערן: אַװפק-
געשיקט װערן; אונטערגעשיקט ווערן.
זע שֶׁלֹחַ,

הִשְׁתַּלְחוֹת, נ. אַוועקשיקונג,

השְׁתֵּלָּט, פ"ע. באַהערשן; באַװעלטיקן;
איבערמעּכטיקן. זע שָׁלֹט,

הֶשְׁמִּלְטוֹת, נ. באַהערשונג; בּאַװעלטי-
קונג ; באַמעכטיקונג,

הִשְׁתֵּלֶּם, פ"ע. דערגענצן זיך; לױנען
זיך; לוינען: באַלױנט וערן,

הִשְׁתַּלְמוֹת, 1. דערגענצונג: אויסבעסע-
רונג; דערלערנונג; לוינונג; לױנבאָר-
קייט,

הֶשְׁתַּלֶּף, פ"ע. אָפּגעריסן װערן; אַרױס-
געריסן ווערן. זע שָׁלף,

הֶשְׁתַּלֵּק פ"ע. באַבריט ווערן ; פֿאַרבריט
ווערן. זע שָׁלק,

הִשְׁתַּלְקוּת, נ. באַבריאונג: פֿאַרבריאונג,

הָשְתָּלש, פ"ע. איבערמזרן דרײַ מאָל;
צעטיילן אויף דריי; באַשטימט ווערן
אַלס אַדיוטאַנט. זע שַׁלֵשׁ.

הִשְׁתַּלְשׁוּת, ג צצטיילונג אויף דריי.

הַשְׁתִּלְשָׁל, פ"ע. אַנטװיקלען זיך; אומ-

קי" ? 8

װאַנדלען זיך; אַראָפּלאָזן זיך; פֿאַר-
לויפן זיך. זע ל
הַשְׁתַּלְשְׁלוּת, נ. אַנטװיקלונג; אומװאַנד-
לונג; גאַנג; פֿאַרלױף; עװאָלוציע.
הִשְׁתַּמֵּד, פ"ע. שמדן זיך. זע שָׁמֹך,
הִשְׁתַּדָּמוֹת, ג. אָפּשמדונג.
הַשַתּמט, פ"ע. דערזערטירן: אויסמיידן:
אַרױסמאַכן זיך ; אַרױספֿאַלן. זע שָׁמֹט,
הִשְׁתַּמָּטוֹת, ג. דעזערציע; אַרױסמאַכונג;
אויסמייד ; אויסמיידונג.

 

הִשְִּׁלּחַ -- הִשְׁתַּעֲבֵּד

- תִּשׁוּבַת הִשְׁתִּמָּטוֹת, אױסמײַדנדי-
קער ענטפֿער, |

הִשְׁתַּמֵן, פיע. פעטדווערן: געשמירט-
ווערן, זע שָׁמֹן,

הִשְׁתִּמְנוּת, נ. פֿעט-װערונג; אויסשמי-
רונג.

הִשְׁתִּמֵּעַ פ"ע. געהערט װערן: לאָזן זיך
הערן; פֿאַרשטאַנען ווערן. זע שָׁמֹעַ.

הִשְׁתַּמָעוֹת, נ. געהערט-ווערונג: פֿאַר-
שטאַנען-ווערונג.

הִשְׁתִּמֵּר, פ"ע. היטן זיך; אויסהיטן זיך;
געהיט װערן; דערהאַלטן זיך: קאָנד
סערווירן זיך. זע שָׁמֹר,

הַשְתִּמְרוּת, נ. אויסהיטונג; דױערהאַפֿ-
טיקייט; קאָנסערווירונג.

הִשְׁתִּמֵּשׁ פ"ע. באַנוצן
אַרױסהעלפֿן זיך. שָׁמֹשׁ.

הַשֶתִּמְשוּת, נ. באַנוצונג.

הַשְׁתֵּן, פ"ע. אָפּגעבען אורין; פּישן.

הַשְׁתַּנָּה, נ. אורין-לאָזונג; פישונג.

הִשְׁתִּגֵּה, פ"ע. ענדערן זיך;! אונטער-
שיידן זיך; אומװאַנדלען זיך. זע שָׁנֹה,

זיך: דינען:

הִשְׁתַגּוֹת, נ. פֿאַרענדערונג ; פֿאַרװאַנד-
לונג.

הִשְׁתִּגֵּק, פ"ע. שטיקן זיך; װאַרגן זיך;
זע שָנק.

השתסע, פ"ע. געפּלאַצט װערן; צע-
פּלאַצט ווערן; געשפּאָלטן װערן. זע
שֶׁסֹעַ.

; הִשְׁתִּסָּעוֹת, פּלאַצונג ; שפּאַלטונג,

הִשְׁתַּעְבָּר, פ"ע. פאַרשקלאַפט ווערן:

פֿאַרקגעכטעט ווערן: אונטערגעװאָרכֿן

 
