 

187

וְתוֹר, ז. נאָכגעבונג: רעזיגנירונג: מוותר-
זייאונג: נאָכלאָזונג (פון פרייז, ווערט
א"א).

וָתִיק, ז. געניטער; סטאַזשירטער; לאַנג-
יעריקער: געטרייער: איבערגעגעבץ-
נער: אַלט-איינגעועסענער (אין רע-
דנסאַרט).

- וְתִיקִין, באַצ. פֿאַר אָפּגעהיטענע אין
מצוות.

וְתֵיקוֹת, נ. איינגפאיבטקייט;
שאַפֿט; איבערגעגעבנקייט.

בעטריי-

וָתָק, ז. סטאַזש; פּראַקטיק-דערװערבונג;
איינגעאיבטקייט; טריישאַפט; איבער-
געגעבנקייט.

 

וְתּוֹר -- וַתִּרְנָי

תק פ"י, לויבן פֿאַר טרײַשאַפֿט.

וַתָּר, פ"ע. נאָכגעבן; רעזיגנירן (פֿון אַ
זאַך, מייגונג א"א); פֿאַרגעבן; מוחל
זײַן

וַתֵּרָא, וַתָּרָה, נ. מינדערווערטיקע זאַך.

וְתָּרון, ז. נאָכגעבונג ; פֿאַרגעבונג.

וַתֵּרֶן, ז. נאָכגיביקער; ברײיטהאַרציקער;
אויסברענגער.

וַתִּרְנוּת, נ. נאָכגיביקײט; ברייטהאַרצי-
קייט: אויסברענגעריי.

וַתִּרְנִי, נ. נאָכגיביקער; מוחל-זיוענדי-
קער,

 
