 

זמון

- זמן

זִמּוּן, ז. אײַנלאַדונג; אױפֿפֿאָדערונג; צו-
זאַמענטרעף.

-- בִּרְכַּת הַזְּמּוֹן, בענטשונג נאָכן עסן
(אין דרייען).

-- הִצָטָרֵף לְזִמּוּן, צושטיין צו סעודה
כּדי צו בענטשן צוזאַמען נאָכן עס

זְמור, ז- אָפשניידונג פון איבעריקע צווייג-
לצך.

זְמוֹרָה, ג. רוט; װײַןצװײַגל; באַצ. פֿאַר
מענלעכן גליד.

זִמָזוֹם, ז. זשומונג.

זמֶזֶם, פ"ע. זשומען.

- הִזְדַּמְזֶם, געזשומעט ווערן.

זְמִין, ת. מעגלעכער צו באַקומען: מעג-
לעכער צו פֿאַרבײַטן אין באַרגעלט,

זָמִיר, ז. געזאַנג; נאַכטיגאַל (זינג-פֿױגל),

זְמִירָה,נ. געזאַנג; אָפּשנײַדונג פֿון װײַן-
צווייגלעך.

- זָמירות, געזאַנגען נאֶך די סעודות
אין די שְבָּתִים און יום-טובים: קאַפּיט-
לעך תּהלים װאָס מען זאָגט פֿאַרן דאַד
ווענען אינדערפרי.

זֶמם (זמותי, זָמֵם, יִוֹם), פ"ע. און פ"י,
פּלאַנירן שלעכטע טאַטן; פֿאַרצײַמ-
לען דאָס מויל פון א בְּהָמה: אורטיי-
לן; גיין הין און צוריק.

- זְמֹם עֵר, כאַפּן אַן פדות בײַ פֿאַלש
עדות-זאָגן: דערװײַזן פֿאַלשע אַליבי,

-- עַד זוֹמַם, עדות װאָס זײַן פֿאַלשקײט
איז באַװיזן געװאָרן דורך אַנדערע
צדות: עדות װאָס ס'אין באַװיזן גע-
װאָרן זײַן פֿאַלשצ אַליבי,

-- הִזּוֹם, געכאַפּט װערן בײַ שָׁקֶר אַלס
צדות.

 

18

-- זִמֵּם, אױפֿדעקן די אַליבי-פֿאַלשקײט
פון אַן עדות,

- הָזֶם, אױפֿדעקן די אַליבי-פֿאַלשקײט
פון אַן עדות.

-- הוֹוִם, געכאַפּט פֿאַלש

צדות-זאָגן,

ווערן ביי

-- הַזְדַּמַּם, געכאַפּט װערן בײַ פֿאַלש
עדות-זאָגן.

זְמֶם,ז. ציימל: שלעכטע פֿאַרטראַכטונג;
צונויפניוכונג; קאָנספירירונג.

-- הָפָק זְמָמוֹ, אױספֿירן פֿאַרטראַכטן
פּלאַן שלעכטס צו טון.

וְמֶני וְמֵן,ז. צייט; דאַטע: סעמעסטער:
לערן-צייט (זומער, ווינטער); וועטער-
צושטאָנד.

-- בִּזּמֵן שֵׁי, אין דער צײַט וען.

- כָּל זְמֵן שֵׁי, אַזױי לאַנג װוי.

-- לַזּמֵן, צו דער צייט.

-- בֵּין הַזְמַגִּים, פֿעריען-צײַט; יוס-טוב
טעג צווישן זומער און װוינטער,

-- מִזְּמֵן, פֿון לאַנג.

1) פ"י. | צוגרייטן; צושטעלן:; איין-
לאַדן; צונױפֿירן: בענטשן מיט א
מזומן,

- זִמּוֹן, זײַן גרייט : זײַן צוגעגרייט,

- בָּעַתִּים מֶזְמָנוֹת, אין באַשטימטע
צײט-אָפּשניטן,

- מֶזְמֶּן, מְוְמָּנִים, באַרגעלט.

- הַזְמֵן, אײַנלאַדן; פֿאַרבעטן; צושטע-
לן; באַשטעלן; צוגרייטן,

- הִזְמֵן, זײַן אײַנגעלאַדן; זײַן פֿאַר-
בעטן; זײַן באַשטעלט; זײַן גרייט,

 
