 

199

- הִזְדַּמֵּן, טרעפֿן זיך צופֿעליק; באַגץ-
גענען זיך געלעגנהייטלעך,

זְמָנָה, ג. טצמפּאָ.
זְמַגִּי, ת. צייטווייליקער.

זָמֹר (זְמַר, יִזְמֹר), פ"י. אָפּשנײַדן איבע-
ריקע צװײַגן פון קולטיווירטע ביימער.

-- הִזָּמֵר, אָפּגעשניטן ווערן (איבעריקע
צווייגלעך פון קולטיווירטע ביימער).

-- זָמֵּר, זינגען: שפּילן אויף אַן אינסטרו-
מענט.

- זמזר, געזונגען ווערן: אָפּגעשניטן
ווערן (איבעריקע צװײַגלעך),

זָמָר,ז. געזאַנג: קופלעט: לידל; אינד
געמזע (מיה פון דער משפחה הירשן).

- כְּלִיזָמָר, ז"ר. מוזיק-אינסטרומענטן ;
קאַפּעליע : מוזיקאַנטן,

ַמָּר, ז. זינגער: צווייגן-שניידער.

זְמְרָא, ז. געזאַנג; ליד.

וֶמָרֵנֶךְ, ז. שמאַראַגד (איידלשטיין).

זְמָרֶה, נ. געזאַנג; מוזיקו אײַנזאַמלונג פֿון
די בעסטע פַּירות; שטאַרקײטן קראַפֿט.

וַמֵּרֶת, ג. זינגערין.

זַן, ז. טייל פֿון אַ גאַטונג,

וְן, ז. שפייז; אויסקומעניש.

וַנָּאֵי, זִנַּי ז. אַלפאָנס.

ונָב, ז. {ר' וְנָבוֹת), וויידל: עק: צויט.

-- זְנַב"אוּד, קינדל; שמעגעגע.

- [ָנב"ְסִינְריָה, עק פון 8 ציגאַרעט.

-- כּוכַב"וְנָב, קאָמעטע.

 

זנֵּבפ"י. אָפּהאַקן עקן! אָפהאַקן שפַּי /

צן; דערשלאָגן דעם איבערבלײב. די
לפצטע.

+

- זנ1ב, אָפּגעהאַקט ווערן (עקן. שפיצן).

- הַזדגָּב, נאָכשלעפן זיך: ציפן זיך:
שלענגלען זיך (וועגן 8 ריי).

וְנֵב הָאַרְנָבַת, 1. לאַגורוס-געוויקס (ווילד-
געוויקס פֿון דער תּבואָה-מַשפָּחה).

זְנֵב- הַכָּלֶב,ז. סינאָסורוס-געוויקס (ווילד-
געוויקס פֿון דער תּבֿואָה-מִשפָּחה),

זְנַב-הַפּוּם, ז. װיטשן-געוויקס (עקוויזע-
טום),

זְנֵב-הַסְּנוּנֵית,'. עקל-שמעטערלינג(פֿאַר-
ביקער טאָג-שמעטערלינג מיט עקלעך
ביי די הינטערשטע טיילן פון די
פֿליגעלעך, פּאַפּיליאָ מאַכאַאָן.

זְנַבהָעַקְרֶב, ז. העליאָטראָפּ-פֿלאַנץ.

זְנֵב-הַשּׁוּעֶל, 1. פוקסנוויירל, דיקע ווילדע
פֿלאַנץ פֿון דער תּבֿואָה-משפּחה, אַ-
לאָפּעקורוס.

זְנִבָּה, זְנָבֵית, נ. זאָד-שפּאַן (רימען פֿון
געשפּאַן, װאָס װוערט געהאַלטען מיטן
וויידל פון דער בהַמה).

זָנֶבֶן, ז. גרויסער זינג-פֿױגל מיט לאַנגן
עק -- טורדאָידעס סקוואַמיסעפס.

זְנַבְנָב, ז. װײידעלע: עקל.

נְגָבִיל, ז. אימבפר (געווירץ).

זָנֹה (זָנָה, יִזְנָה), פ"ע. פּראָסטיטואירן זיך;
נוֹאַפֿן ; פֿאַראַטן דעם מאַן מיט אָן אַנ-
דערן; אַראָפּגײן פֿון גלײַכן װעגן:
דינען פרעמדע געטער.

-- הִזְּנָה, פּראָסטיטואירן זיך : אָפּגעבן
זיך צו אױסגעלאַסן לעבן,

-- זַנָה, פֿאַרנעמען זיך מיט פּראָסטיטו-

ציל.

-- זְנֹה, אָפּגעגעבן װערן צו פּראָסטי-
טוציפ.

 
