 

זְנֹה - זֶעֹם

- הַזְנֵה, אַרופֿפֿירן אױפֿן וועג פֿון אויס-
געלאַסנקייט; טרייבן אויסגעלאַסנקייט.

- הַזְנָה, אַרויפגעפירט ווערן אויפן וופג
פון אויסגעלאַסנקייט,

זְגוֹב, ז. עקן-אָפּשגײדונג,

וְנוֹנִים, זיר. אױסגעלאַסנקײטן; פּראָס-

| טיטוציע.

וָגוֹק, ז. שפּרונג; אױפֿשפּרונג} סטאַרט;
אויסשפריץ; אויסקוואַל.

זָנוֹת, נ. אױסגעלאַסנקײט; פּראָסטיטו-

| ציפ,

זְנֹחַ (זְנַדז, יִזְנַח), פ"י. אָפּשטופּן; פֿאַר-
לאָזן; פֿאַרװאָר לאָזן: פֿאַרנאַכלעסיקן.

-- הִזָּנָח, פֿאַרװאָרלאָזט ווערן : פֿאַרנאַב-
לעסיקט וופרן.

- הַזְנָחַ, פֿאַרלאָזן: פֿאַרנאַכלעסיקן.

- הִזְנֵחַ, פֿאַרלאָזט װערן; פֿאַרנאַכלע-
סיקט ווערן.

ְנִיחָה, נ. 5אַרלאָזונג: פֿאַרװאָרלאָזונג,
פֿאַרנאַכלעסיקונג,

נִיקָה, נ. שפרונג; אויפשפרונג; סטאַרט,

וַנֵּק, פ"ע. אויפשפרינגען: א שפרונג טון:
אַרויסשפראֶצן; אַרױסזעצן; אַרױס-
שפריצן.

- הִזְדַּגֵּק, אַרױסרײַסן זיך אין דער לופֿ-
טן ; אַרױסשפּראָצן.

זֵעָה, ג. שווייס.

-- בְּזְעַת אַפַּים, מיט שווייס אױפֿן שטע-
רן.

-- מִרְחץ זְעָה, שװויץ-באָד.

זַעֲוָה, נ. שױדער: שרעק.

זְעוֹם, ת. אויסגעזידלטער; פּאַרהאַסטער;

|
|
|
1

 

| זְעִיר, ת. קליינערן פיצלס;

208

כעסיקער ; ברוגזער { נישטיקער! אומ"

באַדײַטנדיקער,
| זְעוֹף ת. אויפגעקאָכטער; אויפגעשטו-
רעמטער.
[עזוע, זז טרייסלונג; אויפטרייסלונג;

צערודערונג; דערשיטערונג.
-- זַעֲזוּעַ הַמֹּחַ, מוח-דערשיטערונג.
וַעְזֵעַ (זעזע, יְוֶעזעַ), פ"י. טרייסלען;

שאָקלען: דערש-טערן: אױפֿטרײסלען.
-- זְעֶזָעַ, אױפֿגעטרײסלט װערן! אױפֿ-

געשאָקלט װערן,
- הזרעוע, דערשיטערט וערן אוים-

געטרייסלט ווערן.
[עטום, ז. יינגל; ראֶצעָר.
זְעִימָה, נ אויפטרייסלונג: אויפקאָכעניש.
פּיצעלף

מינאָר,
זְעִיר, תה"פ. אַביסל; עטוואָס; ת. קליי-

בער ; פיצלס.
- כַּתּרלִי זָעִיר,ווּאַרט אויף מיר אַבִיסַל,
-- זְעִיר אַנְפִין, מיניאַטור,
זְעִירוֹת, ג. קליינקייט: פיצלדיקייט.
- = זְעִיר"בַּרְגָנָי, קליינבירגערלעכער,
ועד (זעךְ יִזֶעַךְ), פ"ע. אוױסלעשן; פֿאַר-

לעשן: דערנידעריקן (מליצהדיק).
- הַזָעָךְּ, אויסגעלאָטן ווערן; פֿאַרלאָשן

ווערן.

! זֶעם (זְעַם, יִזְעַם), פעו"י. בייזערן זיך,

|

ו

זיין אין כַּעס; בַּעסן זיך; זייך אוים-
געבראַכט; צאָרנען.

-- הִזָּעֵם, זײַן אױפֿגעבראַכט; זיין אוים-
גערייצט,

 
