 

201

-- הַזְעִם, אױפֿרעגן; דעררגזנען; אַרײג-
ברענגען אין כַּעס, דערצערנען.

[עם, ז. װוּט; אױפֿגעבראַכטקײט; שטאָר-
קער כַּעס; געפֿאַר,

- יט זעם, פייניקונגס-מכשירים.

זע מֶן, ז- קאָלובער (נישט גיפטיקע קוילד |

שװאַרצע שלאַנג אין א"י, דערנערט
זיך מיט מײַז און יאַשטשעריצעס)

זֶעף (זעַף, יזְעֵף), פ"ע. בייזערן זיך: זײַן .

אויפגערעגט.

זֶעם -- וַפֶּת

| - הִזְדָּעֵק, צעשרײַען זיך.

| זַעַק, ז. זְעָקָה, נ. אַלאַרם; רוף: געשריי,
זערורי, ת. מיניאַטוראַרטיקער; פיצינד

| קער.

| זָעַרְעַר, ת.

שרויטעלפ.

קליינטשיקער: ברעקעלע;

! זְפוֹף, ת. פֿאַרסמאָלעטער: געשמירטער
מיט סמאָלע.

, זְפוּת, ת. פֿאַרסמאָלעטער,
| זְפוֹת,ז. אַספֿאַלטירונג,

- הִזֶּעף, אויסגעזידלט װערן; אױסגע- .

שגצט ווערן.

-- הַזְעֵף, פֿאַראומערן.

-- הַזְדַּעֵף, אױפֿברױזן זיך; אויפגעברויזט |
ווערן.
ועף, ז. אויפגעבראַכטקייט: פֿאַרביטערט-

קייט: כַּעס; פֿאַראומערטקײט; שטו-
רעם.

זְעֵף,ת. אױפֿגעבראַכטער; פֿאַרקלעמטער;
5ארכמורעטער.

-- סַר וְזָעֵףו שרעקלעך אױפֿגעבראַכטער,

זַעֵפֶן, ז. אױפֿגערעגטער.

[עפגו ב אױפֿגערצגטקײט,

[עפרן, ז. שאַפֿראַן (גענוצט אין שפיו
ןת וֹ יז
און רפֿואות, פֿון קראָקוס-בלעטער),

ְעק ([עק, י[עק) פ"ע. אַלאַרמירן: שריי-
ען; רופן.

- הזָעק, אַלאַרמירט ווערן: צוזאַמע

₪
6
גערופן ווערן דורך אלאָרם, דורך רוף. ן

-- הַזְעק, אַלאַרמירן ; צוואַמעגרופן דורך
אַלאָרם ; באַקאַנט מאַכן דורך אויס-
רופן; שרייפן.

-- הִוְעַק, צוזאַמענגערופֿן װערן דורך
אַלאַרם,

! זְפָזִיף, ז. יִם-זאַמד

(גענוצט צו בױ-
צוועקן),
זַפֵּף, פ"י. אַספֿאַלטירן; באַשמירן מיט
סמאָלע.
- זפוף, באַדעקט ווערן מיט סמאָלע.
זָפָק, ז. קראָפּ; װאָליע (שפּײַזדבײַטל בײַ
עופות, איידער די שפּײַז גייט איבער
אין מאָגן).
וַפָּקָת, נ האַלדז-אָנשװעלונג (קראַגק-
הייט), גערופֿן אויך , קראָפּ'.
וְפַת (זְפַת, יִזְפֹּת), פ"י. סמאָלעוען : אָנ-
שמירן מיט סמאָלע; אַספֿאַלטירן.
-- הִזֶפֿת, געסמאָלעװעט װערן: אָספֿאַל-
{ = סירט ווערן,

 

-- זַפֵּת, אַספֿאַלטירן; אויסגיסן מיט סמאָ-
לל.
| - ז[פ1ת, אויסאַספאַלטירט ווערן: אויס-
געגאָסן װערן מיט סמאָלע.

2,, א א א
| - מְפת

אויסגעשמירטער מיט סמאָלע;
אַספֿאַלטירטער; נישטיקער; געמײ-
נער: דרעקישער (וולג.),

זפָת, ת. פּעך; סמאָלע: אַספֿאַלט.

| זַפָּת, ז. סמאָלאַר; אַספֿאַלטירער.

 
