 

203

- הזדקף, אויסגלייכן זיך; אױסגע-
גלייכט ווערן.

זְקֵף, ז. איינע פון די צוויי גלייכע ווענט
פֿון אַ גלײַכװינקלדיקן דרײַעק.

זְקף גָּרוֹל, ז. אינטאָנאַציע-צײיכן אין תּנ"ך,
(פון די הויפט-אָפשטעלצייכנס).

זקף קטן, ז. אינטאָנאַציע-צייכן אין תנ"ך.
(פון די שוואַכע אָפשטעלצייכנס).

זִקְפָּה, נ. ערעקציע: שטייף-ווערונג פון
געשלעכטלעכן אָרגאַן.

זָקֹק (זָקַק, יִוֹק), פיי. דעסטילירן: פֿיל-
טרירן: לײַטערן: רײיניקן: פֿאַרעכנען
אױף עמעצנס חֶשבון; פֿאַרפֿליכטן;
מאַכן אָפּהענגיק.

-- הִזְּקֶק, זײַן אָפּהענגיק; דאַרפֿן פֿאַר-
בינדן ווערן: שאַרבינדן זיך.

₪ זקק, דעסטילירן; פֿילטרירן ; לייטערן ; ו

רייניקן; ראָפינירן.

-- זְקּוֹק, דעסטילירט װערן: פילטרירט
ווערן: ראַפינירט ווערן.

- הזקק, נויטן: פאַרפליכטן: צווינגען.
- הִזָקֶק, דאַרפֿן; זײַן געצווונגען.

- הוְדקק, דאַרפֿן: זײַן
פֿאַרבינדן זיך.

געצווונגען;

זַקֶּק, ו. דעסטילאַטאָר; ראַפֿינאַטאָר; לײַ-
טערער.

זְקֹר (זָקֵר, יִזְקֹר), פ"י. שטופּן; אָפּשטופּן
שטויסן; אָפּשטױסן; װאַרפֿן; אָפּװאַרפֿן.

- הִזְקֵר, אָפּגעשטופּט װערן; אָפּגע-
שטויסן ווערן: אָפשפרינגען הינטער-
ורײַלעכץ.

- הודקר, דורכרייסן זיך; דורכשטופּז
זיך; אַרויסשטיין; אויסגלייכן זיך,

זֵר, ז. ראַנד; קראַנץ: קרענצל,

 

קף - זרוי

זֶר, ת. פרעמדער: זייטיקער.

-- אל זֶר, געטש: אָפּגאָט.

- עֲבוֹדָה זָרָה, נ. געצנדינסט; נישטר
ייִדישע אַרבעט (אין א"י): מסכתא אין
תַּלמוד (וועגן באַציאונגען צװישן ייר
און נישטדייד).

זְרָא, ז. עקלהאַפטיקייט: עקל.

- הָיה לְזֶרָה, אַרויסרופן. פקל.

(זרב) זרוב, (זרב) פ"ע. אַרויסרייסן זיך
צעוואַרעַמט ווערן; צעוואַרמען זיך;
צעגיסן זיך.

זֶרֶב, ז. פֿילץ-אײַנלאַג (אין שיך): פילץ-
שטעקשיך.

וַרְבּוּבִית, נ. נאָז (רערל פֿון אַ טשײַניק
דורך וועלכן ס'גיסט זיך דאָס וואַסער).

זֶרֶד, ז. יונג צװײַגל; יונגע פֿלאַנץ! פֿײַכט
צווייגל.

זֶרד (זָרד, יִזְרֹר) פ"ע. ריטשען: אײַלן

(אַ װאָלף); שנײַדן צװײַגן; האָדעװען
יונגט פֿלאַנצן.

-- זֶרֵד, אָפּשנײַדן צװײַגן.

זָרֹה (זָרֶה, יִזָרֶה), פ"י. שיטן; פונאַנדער-
שיטן: צעװאַרפֿן; פאַרשפרייטן: אױפֿ-
פילען.

-- הַזָרֶה, צעװאָרפֿן זײַן; צעשאָטן זײַאָו
אויפגעפילעט ווערן; אָפּגערײניקט וצ-
רן דורך צעװאַרפֿן.

-- זָרָה, צעשיטן; צעװאַרפֿן,

- זרה, צעשאָטן ווערן: צעוואָרפן ווערן.

זרנד, 1 צווייגן-שניידונג,

זָרון, ז. צואײַלונג; פֿאַרשנעלערונג,

זֶרני, ז. פונאָנדערווורף: פֿונאַנדערשיט;
פונאָנדערויי,

 
