 

205

זֶרְמָה, נ. שטאַרקער שטראֶָם: וואַסער-
פֿלוס,

זַרנוֹק, ז. גומי- שלויך.
זַרְנֶיךְ, ז. אַרשעניק (שטאַרקער גיפֿט),

זְרֹעַ {זָרַע, יִזָרָע), פ"י. זייען; פֿאַרזיען
פֿאַרזעצן (זוימען); פֿאַרשפּרײטן, אויס-
שפרייטן (איבערג.).

- הַנְרְעַ, פאַרזייט ווערן: באַפרוכפערט
ווערן.

-- זְרוֹעַ, פֿאַרזײט ווערן.

- הַזְרֵעַ, אַרױסגעבן זוימען; אַרױס-
לאָזן זוימן.

זרַע, ז. זוימען: זוים-קערן: ספערמע;
פֿרוכט פֿון פאַרזיי: | פארזיי-צייט:
קינדער: מִשפָּחה.

- וָרְעִים, ערשטער סדר פון די ועקס
משנה-סדרים,

זָרְעוֹן, ז. פֿרוכט מיט אַן איינציק זוימען -
קערנדל: ספערמאיד.

זַרְעִי, ת. זוימיקער; װאָס גיט אַרויס
זוימען.

זרְעית, נ. נאָכשטאָם: די דורות װאָס
קומען נאָך אַ מענטש: שװאַלב.

זַוְמָה - זָרת

! זְרֹק (זָרֵק, יִזְרֹק), פ"י. װאַרפֿן: אַװעק-

| װאַרפֿן ; שלײַדערן; פֿונאַנדערשפּרײ-

| טן: שיטן: שפּריצן; באַגיסן.

| - הזרק, געוואָרפן ווערן: אַוועקגעוואָר-

| פֿן װערן: געשליידערט ווערן; באד

| | שיט װערן: באַשפּריצט ווערן.

| - זרזק, באַגאָסן ווערן: באַשפריצט ווע-

ההֶ?ך

י - הַזְרָק, אײַנשפּריצן ; אַרײַנשפּריצן.

| - הַזֶרֶק, איינגעשפריצט ווערן: אַרײַנ-

|| געשפריצט ווערךף

| זרק: ז. איינשפריצונגס-שטאָף: סערום.

| וִרְקָא, ז. טאָן-נאָטע אין תנ"ך, פון רי

| | אָפשטעל-צייכנס.

| זרקזר, ז. ליכט-שלײדערער; רפפלפק-

ו

{ = טאָר; פּראָזשעקטאָר.

| (זְרֹד) זוֹרֶר, פ"ע. ניסן.

| זֶרת, נ. שפּאַן (מרחק פון שפיץ קליינעם

| פינגער ביזן שפיץ גראָבן פינגער ביי
געשפּאַנטער האָנט); נאָמען פונעם

| קליינעם פינגער.

\ זָרת, פ"י. מעסטן מיט 8 שפאן.

 
