 

209

געשאַפן ווערן (ווערק): צוגעגעבן וועַד
רן (אין חָשבון).

- הַתִבָּר, שאַפן ווערק: צוזאַמענשטעלן
ווערטער: פאַרבלייכן.

-- הִתְחַבֵּר, פֿאַרבינדן זיך; פֿאַראײניקן
זיך: אָפּגעבן זיך: אָנגעשריבן װערן;
געשאַפן ווערן (ווערק).

חָבָר, ז. (ר' חֲבָרִים), מאַנשאַפֿט; שטאַב;
גרופען פֿאַרבאַנד; פֿאַראײניקונג; ליגע;
כּישוף; קונצנמאַכערײי; שװאַרצקינצ-
לצריי,

חָבֵר ז. (ר' חֲבֵרִים), פֿרײַנד! קאָלעגע!
מיטגל ד (אין אַ פֿאַראײן, געז); גל-

לערנטער; צװייטער; אָפּגעהיטענער
אין טומאָה וּטַהרָה אין דער צײַט פון
בַּית שָני.

חַבָּר, ז. (ר'' חַבָּרִים), פֿרײַנד; קאָלעגע:
פּאַרטנער; כּישופֿמאַכער; שװאַרצקינצ-
לער; פריסטער פון די גלויביקע אין
פֿײַער.

חֲבַרְבּוּר, ת. געשטרײַפֿטער,

חֲבַרְבּוּרָה, חֲבַרְבָּרָה, נ. שטרײַף: שטרײי-
פֿונג: געפֿלעקטקײט.

חֲבַרְבָּר, ז. שטרײַף-יאַשטשעריצע (גיפֿ-
טיקע).

תֲבַרְבָּרִי, ת. געשטרײַפֿטער.

חֲבֵָרֶה, נ. פריינדין: קאָלעגין; מיטגלי-
דערין; צווייטפ.

חָבָרֶה, ג. געזעלשאַפֿט; פֿאַרבאַנד: קאָנ-
סאָרציום; געמיינשאַפֿט,

- חֵבְרֶה קַדִּישָׂא,, רעליג, געזעלשאַפֿט
אויף ברענגען צו קבורה מָתִים,

חִבְּרָה, ג. מדבר-פֿױגל -- כלאַמידאָטיס
אונדולאַטאַ.

חִבְּרוּר, ז, פֿרײַנדס פֿרײַנד,

 

חֶבֹר - חֲבֶשֶה

חֲבָרוֹת, נ. פֿרײַנדשאַפֿט: קאָלעגיאַליש-
קייט; פּאַרטגערישקײט; מיטגלידער-
שאַפֿט.

חִבְרוּתָא, חַבְרוֹתָה, נ. געזעלשאַפֿט; גט-
מיינשאַפֿט,

-- בְּחַבְרוּתָה, ציזאַמען; קאָלעקטיו; אין
געזעלשאפֿט.

חברותי, ת. פברישער: 5ריינדלעכער.

חברותיות, נ. פריינדלעכקייט; פריינד-
שאַפֿטלעכקײט,

חֲבָרִי, ת. פֿרײַנדלעכער; קאָלעגיאַלער,

חַבְרַיּא, זיר. פריינד! סברים!

חָבְרַיה, ג. געועלשאַפט: גרופע.

חָבָרָתִי, ת. געזעלשאַפֿטלעכער.

חָבַרְתָיוֹת, נ. געזלשאַפֿטלעכקײט.

חבש (חֶבָש, יִחְבָּש, יַחֲבשׁ),פ"י. באַנ-
דאַזשירן; פֿאַרבינדן צופּאַסעװען: אָג-
זאָטלען; אָנטון אַ היטל: אַרעסטירן;
פֿאַרהאַלטן; פֿאַרזעצן געדיכט (אין
גאָרטן, 5עלד).

- הַתֶבָש, פֿאַרבאַנדאַזשירט ווערן ; פֿאַר-
בינדן ווערן; צוגעפּאַסעװעט װערןן
אָנגעזאָטלט װערן: זײַן אָנגעטון אין
אַ היטל, הוט א"א; אַרעסטירט װצרן
פֿאַרהאַלטן װערן: פֿאַרועצט הערן
געדיכט,

- חַבֵּשׁ, פֿאַרבאַנדאַזשירן ; פֿאַרבינדן.

-- חִבֹּשׁ, פֿאַרבאַנדאַזשירט װערן: פֿאַר-
בינדן ווערן.

חִבֶּשׁ,ז. סאָניטאַר; פעלדשער.

חֹבֵשׁ, ז. באַנדאַזש.

הֲבָשָׂה, נ. באַנדאַזש; באַנדאַזשירונג; פֿאַױ-
בינדונג; אָנטואונג (אַ חיטל, הוט):
אָנזאָטלונג: אַרעסט.

 
