 

ֲזירָה - חָזר

באַנוצט פֿאַר װיסנשאַפֿטלעכע עקספּץ-
רימענטן).

חֲזִירָה, נ. סזיר (פֿון װײַבל. מין); צו-
ריקקום,

חֲזִירוּת, ג. שוויינעריי:
פרעכקייט: געמיינהייט,

חֲזִירִית, ג. סקראָפֿול (אָנצינדונג פֿון די
האַלדז-דריזן),

מזירישקייט;

חזית, נ. פֿראָנטיזײַט פון א בנין: פֿאַ-

| סאַדע: שלאַכט-פֿראָנט; שלאַכט-פֿעלד,

חזיתיי ת. פֿראָנטאַלער,

חָוֹם (חָוֶם, יָחַזם), אָפרייסן אָדער אפ"
שניידן בלעטער פון גרינסן.

- הַחֲזִם, אָפּרײַסן אָדער אָפּשנײַדן בלע-
טער פֿון גרינסן,

חזן, פ"ע. זיין אַ חזן; האַלטן דעם אַמט
פון א מזך

- התְחזָן מאַכן דעם אָנשטעל פֿון אַ
מזן.

חַזְּן, ז. חזן; פֿאָרדאַװוענער (פֿאַר אַ מגין
און מער); קאַנטאָר.

חזנות, ג פזנישקייט: חַזנים-געזאַנג,

חָוֹק (חְוַק,יְחזֶק), פ'ע. שטאַרק זײַן;
באַזיגן ז איבערמעכטיקן.

- חַזֶק, שטאַרקן; פֿאַרשטאַרקן! פֿאַר-
פעסטיקן: קרעפטיקן.

- חזק יָדִים, צוגעבן מוט: דערמוטיקן,

-- חִזּוֹק, דערמוטיקט װערן: געקרעפֿ-
טיקט ווערן.

- החזק, האַלטן: אָנהאַלטן זיך: קלאַ-
מערן זיך: אױפֿהאַלטן: אַנטהאַלטן;
אונטערהאַלטן,

 

208

- הֶחָזק געהאַלטן ווערן: באַטראַכט
ווערן.

-- הַתְחַזֶּק, שטאַרקן זיך; איבערווינדן;
אָנזאַמלען כוחות: קומען צו זיך;
שטיצן.

חָזֶק,ת. שטאַרקער; פֿעסטער; בראַװוער ;
דרייסטער: שווערער (איבערצוהאַלטן).

- חַזק לב, שטיינהאַרציקְער.

חֹזֶק, חזק, ז- חֶזְקֶה, ג כוח: קראפט :
בראַווקייט: שטאַרקייט.

- בְּזֶק, בְּחְזְקֶה, מיט געוואָלט: מיט
בּוח.

חֲזְקָה, ב שטופע: מדרגה (אין אַלגעברע:
אױפֿהײבן אַ ציפֿער צו דער 3טץ,
4טער אואז"וו מדרגה): קראפט: פוח.

חַזְקֶה, ג. אָנהאַלט: באַהערשונג: באַזי-
צונגס"רעכט: פריווילעגיע: אָנגענו-
מפנע מיינונג.

- בְּחְזְקֶת", אין פֿאַל; אין צושטאַנד:
אַלס.

חָזֹר (חָזֵר, יַחֲוֹר), פ"ע. צוריקקומען:
צוריקקערן : ווידער קומען: איבער-
ממרן: איבערגיין ווידער אַמאָל און
נאָך אַמאָל (בײַם לײיענען, לערנען):
צוריקציען זיך; חרָטה האָבן: נאָכגײן
(למשל: נאָכגיין אַ פֿרױ),

- חֶזֹר בּ, צוריקציען זיך; באַדױערן.

- חָזֹר בִּתְשׁוּבָה, אַרױפֿגײן אױפֿן גלײַכן
וועג: חרְטה האָבן אויף זינד,

-- חָזֹר חֲלֵילָה, כּסדר זיך איבערמזרן.

- חָוֹר עַל הַפִּתָחִים, גיין איבער די
הייזער: שנאָרן: בעטלעך

|- טָעוּת לְעוֹלֶם חוֹזָרֶת, אַ טָעוּת חַזרט

זיך איבער (באַװאָרניש אין חָשבונות

 
