 

21

חִטְּפֶן - חַיַּת-שׁן

װאָס גייס אונטער די אותיות אהחיע | חב פ"י. אָנדרײען טעלעפֿאָן-נומער (אױפֿן

צו פאַרקירצן דעם - + אַָרער צ
(:=) = חֲטָף פַּתַּח;
(2ד) = חֵטֶּף קָמֵץ /
(2'') = חֲטֶף סָנוֹל.

חַטֶפֶ זי כאַפער (למשל: פון קאנטאָ-
ניסטן); פאַרשלצפער: גזלן.

חֹטֶר, ז. צװײַג (װאָס װאַקסט אַרױס פֿון
שטאַם): שטעקן: שטאָק: טײַטל,

חי, ת. לעבעדיקער: לעבעדיקס: רויער
(פרוכטן, גרינס); פרישער: רירעוודי-
קער: פֿלינקער: באַװעגלפכערן פֿלי-
סיקער,

-- חִי ה', שבופָה אין גאָטס נאָמען.

- אֵבָר חִי, לעבעדיקער גליד,

- חַוְדֵּק (= חֵיידֵּק), באַקטעריע : מיק-
ראָ-אָרגאַניזם,

- בַּעֲליחִי, באשפפפניש.

- כָּסַף חי (כַּסְפִּית) קוועקזילבער.

- סיד חי, נישט געלאֶשענער קאַלך,

- ככה לָחָי, (יוונטש) אַזוי זאֶל זײַן דיר
צום לעבן.

חיב, פ"ע. באשולדיקן: פאַרפליבטן: אַ-
רויפלייגן א חוב: אױפֿצוינגען! באַ-
יאָען.

- חִיוֹב, פֿאַרפֿליכטעט זײַן: באַשולדיקט
ווערן.

- התחיב, פאַרפליכטן זיך: נעמען אויף
זיך אַ חוב: אָנערקענען פֿאַר שולדיק.

- הִתְחַיִב בְּנַפָּשׁו, ריזיקירן מיט לעבן,

חַיָּב ת. (ג. חַיבֶת), פֿאַרפֿליכטעטער;
שולדיקער: געפֿונענער פֿאַר שולדיק;
אַכזר,

 

אױיטאָמאַטישן טעלעפֿאָן-רעדל).

- חִ'ג, אָנגעררייט ווערן (נומער פון
טעלעפֿאָן).

חיד, פ"י, נײַטראַליזירן,

- חיד, נייטראַליזירט ווערן.

חֵידָה, נ. רעטעניש; טריק; פֿאָרטל ; צו"
טראַכטעניש,

חידון, ז. רעטעניש-פֿאַרמעסט,

חֲיָדֶּק, ז. באַקטעריע: מיקראָ-אָרגאַניזם,

- חָיה (חִיָה, חֵי, אֶחְיָה, יִחְיָה), לעבן ;
זיין: עקזיסטירן: אויסהיילן זיך: קו-
מען צו זיך (פון חלשות).

- יחי! זאָל לעבן!

- חַיה, לאָזן לעבן: צוריקברענגען צום
לעבן: באַלעבן: אויפלעבן: אויפהיי-
טערן: אויפרודערן: אויסהאַלטן.

- מְתיה נְפָשות, דערקוויקט די גשָמה.

- חי*ה, געלאָזט ווערן ביים לעבן: צוד
ריקגעבראַכט ווערן צום ללבן.

- הַחִיָה, איבערלאָזן ביים לעבן: צוד
ריקברענגען צום לעבן: אויפהייטערן

דערפֿרײען,
- הַחֲיָה, צוריקגעבראַכט װערן צום
לעבן,

-- הִתְחַיָה, אױפֿלעבן: צוזאַמענלעבו,

חיה, ג ווילד באַשעפֿעניש פֿון די זױ-
גערס! לעבעדיק באַשעפֿעניש בבללן
לעבן; גייסט; שבט: צדה: באַטאַליאָן:
קימפּעטאָרין; הייבאַם.

- חַיַתִי, *לעבן | (למשל:
רבקה-לעבן).

-- חַיֵּת"שֵׁן, רויב-חיה,

שָׂרה-לעבן,

 
