 

חָלד - חֲלוֹנָיית

- הֶחָלֶד, פּאַרושאַוועַרט ווערן: פּאַר-
זשאַװערט זײַן.

חַלָד, 1 װעלט: ערד-קײַלעך: לעבן פֿו-
נעם מענטש.

חֹלֶד, ז. מױלװוּרף: קרעט (גראָב-חֵיה-
לע

-- חֹלֶד הָרִים, הערמעלין.

חֲלְדָּה, 1. שטשור,

חֲלְדָּה, נ- זשאַװער: ראָסט; מויער-שװואָם;
אין איבערגעטר. זין פֿאַרשטײַפֿונג =
פֿאַרגעסונג פֿון עפעס צוליב נישט
באַנוצן.

חַלְדֶה, נ. אונטערשטאֶך אין שחיטה.

חלֶדון, ז: שוועמל אויף געוויקסן.

חָלֹה (חָלָה, יַחֲלָה), פ'ע. קראַנק זײַן:
קרענקען: קראַנק ווערן: ליידן פון וויי-
טיקן.

- הַחָלָה, קראַנק ווערן: ליידן פון ווייד
טיקן.

- חֵלָּה, קראַנק מאַכן: בעטן: איבער-
בעטן: ווייכער מאַכן; | זיסער מאַכן:
פֿאַרלײַכטערן.

- חלה, אַװעקגעלײגט װערן פֿון אַ
קראַנקהייט; קְראָנק ווערן.

- הַחֲלֵה, קראַנק מאַכן; גורם זיין יי"
טיק: װײכער מאַכן; ויסער מאַכן:
פֿאַרלײַכטערן.

-- הֶחָלָה, קראַנק װערן; אָפּגעשװאַכט
ווערן.

- הִתְחֵלָה, זיך מאַכן קראַנק: מאַכן
דעם אָנשטעל פֿון אַ קראַנקן; סימו-
לירן אַ קרענק.

חַלָה, ג. חַלָה: ווייצן- ברויט: דער טייל,

װאָס מען געמט אַראָפּ פֿון טײג אַלס

 

226
תּרומה: נאָמען פֿון אַ מַסכֹת אין תַּל-
מוד,

- חלת דְבֵשׁ, װאַקס-קוכן, וו בינען
לייגן אָפּ דעס האָניק.

חָלוּד, ת. פֿאַרזשאַװערטער: פֿאַראָסטער.
חֲלְוָה,נ. כאַלװע.
חָלוּט, ז. פֿאַרקאָכטער : באַבריטער.

חָלוּט, ת. אָפּגעמאַכטער אויף 8עסט,
אויף 95עסט באַשטימטער,

חלוט, ז. באַשלוס ; דעציזיע: באַשטימונג.

-- לַחֲלוּטִין, אַכסאָלוט: פֿעסט: אָן אַ-
פּעלאַציע.

חלני, ז. הייסע בַּקָשה; פֿאַרלײכטערונג;
פֿאַרזיסונג,

חָלוּל, ת. אויסנעהוילטער; פוסטער. 1

לאָך; אויסהוילונג,

חלוּל, ז. פֿאַרשװעכונג; פּראָפֿאַנירונג,
פּראָפֿאַנאַציע.

- חלול הַשָּׁם, פֿאַרשװעכונג פֿון גאָטס
נאָמען.

| - חָלוּל הַקּוֹדֶשׁ, פֿאַרשװעכונג פֿון היי-

ליקייט.

חלוּלִי, ת. אויסגעהוילטער: פוסטער.

חֲלוּלִיוּת, ב אויסגעהוילטקייט; פוסט-

קייט,

חֲלוֹם, 1 פרוים? וויזיש.

- בַּעַל חֲלוֹמוֹת, װיזיאָגער; פֿאַנטאַזיאָר,
| חָלוּם, ת. בעזונטצר: טרוימיקפר,

| חלזן, 3 (ר" חלונזת), פענצטער: נישע.
- חֲלוֹן ראוָה, וויטרינע.

3

ג
ו
רב ת.

וועלטלעכער; סעקולערער;
נישט הייליקער,

| חלוניות, 1 וועלטלעכקייט.

 
