 

חְסִין -- חסֶן

חָסֵין, חָסוּן, ת. װדערשטאַנדפֿעאיקער;
קרעפטיקער.

חֲסִינָה, נ. שטרוידקויש.

חֲסִינוּת, נ. ווידערשטאַנדהאַפטיקייט :

| שוץ; פּראַטעקטאָראַט; אומבאַרירלעכ-
קייט.

חָסִיס, ז. מצה-מעל.

חֲסֵיסָה, נ. ווייכביין : כראָנסטקע.

חַפּית, נ. קנאָבל-גרינס (פּאָרע).

חֶסֹךְּ (חֶסַךְּ, יַחֶסֹךְ), פ"י. אײַנשפּאָרן;
אָפּשפּאָרן; שוינען : איינברענגען.

- הַחֶסֵךְּי פֿאַרשפּאָרט ווערן,

- חַסֵּךְּ, פֿאַרשפּאָרן ; אײַנשפּאָרן.

חִסָּכוֹן, ז. אָפּשפּאָרונג; איינברענגונג.

חַסָכָן, אָפּשפּאָרער; איינברענגער.

חַסְכָנוֹת, נ. אָפּשפּאָרונג; אײַנשפּאָרונג.

חַסְכָנִי, ת. אָפּשפּאָרנדיקער: אײַנברענ-
גענדיקער.

חֶסֹל (חֶסֵל, יַחְסֹל),פ"י. ליקווידירן: אויפ-
לייזן: ענדיקן זיך: ענדיקן

- חַסֵּל, פֿאַרענדיקן;: ליקווידירן : פאַר"
ניבטן,

- חסּוֹל, פֿאַרעַנדיקט װערן: ליקווידירט
ווערן: פאַרניכטעט ווערן.

- הִתְחַסָּל, ליקווידירן זיך.

חֲסֵל, מ"ק. גענוג!

חֵסֶלֶן, ז. ליקװוידאַטאָר; אױפֿלײזער.

חַסְלָנוּת, ג ליקווידירונג ! אויפלייזונג.

חַסֶלְנָי, ת. ליקװידאַטאָרישער.

חֶפֹם (חֶסֵם, יַחְפֹם) פ"י. פֿאַרראַלטן ;
אָפּהאַלטן; בלאָקירן; פֿאַרצױמען פֿאַר-

 

298

מיידן ; פֿאַרמאַכן ; פֿאַרהאַרטעװען מעץ-
טאָל.

- הַחֶסֵם, אָפגעשלאָסן ווערן: געצוימט-
ווערן : אָפּגעצױמט וערן: אָפּגעהאַל-
טן װערן: אָפּגעשלאָסן װערן: בלאָ-
קירט ווערן.

- חַסֶם, פּאַרהאַרטעווען מעטאַל: צוימען.

- חסום, פפרהאַרטעוועט ווערן (מע-
טאַל),

- הַחֶסֵם, צוימען: אַרויפלייגן 8 ציימ%.

- הַתְחַסָם, האַרטעווען זיך.

חָסָם, ז. אָבסערװאַציע-שטערונג (קעגנ-
שטאַנד װאָס פֿאַרשטעלט אָבסערװאַ-
ציע-פּונקט).

חִסֶּם, ז. קלעם-באַנד (אָפּצוהאַלטן בלו"
טיקונג).

(חסן) הַתֶסֶן, פ"ע. מאַגאַזינירט ווערן:
איינגעשפייכלערט ווערן.

-- חסֵּן, מאַכן װידערשטאַנד-פֿעאיק:
שטאַרקן: קרעפטיקן: לויבן.

- חפזן, געמאַכט ווערן ווידערשטאַנד-
פצאיק: געשטאַרקט ווערן: געקרעפ-
טיקט ווערן.

-- הַחֲסֵן, מאַגאַזינירן; אײַנשפּײַכלערן.

- הִזְזָסֵן, מאַגאַזינירט ווערן.

- הַתְחַסֵּן, שטאַרקן זיך: מאַכן זיך וויי
דערשטאַנד-פֿעאיק,

חֹסֶן, ז. אָנגעזאַמלט רײַכטום: רעזערוון:
אײַנשפּײַכלערונג ; שטאַרקײט: קרעפֿ-
טיקייט ;| פעסטקייט: ווידערשטאָנד-
5צאיקייט; גישט גפקעמטער פלאַקס:
פֿאַקעלעס.

- לֹא לְעוֹלֶם חֹסָן, דאָס רעדעלע דרייט
זיך,

 
