 

חָרוּם - חַרְחֲרָן

חָרוּם, ת. קורנאָסע: פּלאַטשיק-נאָזיקער,

חֲרוּמֵף, ז- פּלאַטשיק-נאָזיקער.

חרז ז. וווט: כַּעַס: צאָרן.

תרוני, ת. ליבעראַלער.

חרזסָתנ. חרוסֶת (געריבענע פֿרוכטן מיט
װײַן צום סדר אַלס ,זכר 5טיט").

חרוף, 2 באַליידיקונג: שימפונג.

-- חֲרוּף נָפֵּשׁ זעלבסט-אָפּפֿערונג.

חֲרוּפָה, ג. כַּלֹה ; באַשטימטע אַלס װײַב,

-- שְׁפַּחָה חֲרוּפָּה, דינסט באַשטימטע
אַלס קעפּסװײַב אָדער אַלס װײַב פֿון
אַ שקלאַף: פֿאַרהאַסטע דיגסט.

חֲרוּץ, ז. גאָלד,
חָרוּץ, ת. פֿלײַסיקער: שאַרפֿער; פֿלין-

קער: באַשטימטער: באַשלאַסענער:
געריצטער: געשניצטער: געפּלאַצטער;
צעבראָכענער,

- מורג חָרוּץ, האָלצערנער דרעשער.
- חרוצות בַּרְזֶל, אײַוערגער דרעשער.
חָרוּק, ז. אינזעקט. זע חָרֶק.

חרוּק,ת. פונקטירטצר מיט אַ חיריק(=);
געציינדרלטער: געשפיצטער: ארנגע-
שניטענער.

חרוק, ז ציין-אויסשניידונג:איינשניידונג.

- חרוק שִׁנַּים, ציין-קריצעניש.

חָרוּר, ת. געלעכערטער.

חֲרוּרְי, ת. פון שקלאַפעריי-באַפרייטער.

חרוּש, ת. געאַקעַרטער: פֿאַראַקערטער;
צפאַקערטער: אויסגעקריצטער,

חרות, ג. פֿרײהייט.

-- חרות, שִׁוְיון, אַחֲוָה, פרייהייט, גלייב-
קייט, ברידערלפבקייט.

 

238

חרות, נ. פאלמען-צווייג אָדער פּאַלמען-
בלאָט.

חָרוֹת, ת. אויסגעקריצטער
חֲרוּתָה, נ אויסקריצונג,

חָרֹז (חָרֵז, יָחֲרז), פ"י. אָנציִען אױף אַ
פֿאָדעם (קרעלן, פּערל א"א): שרײַבן
גראַמען: שרייבן לידער.

- הַחֶרז, אָנגעצויגן ווערן אויף א פּאָ-
דעם (קרעלן, פּערל א"א); געגראַמט
ווערן.

- הַחְרְז, שרייבן גראַמען: שרייבן לי-
דער,

-- הִתְחֶרֶז, אָנגעצױגן ווערן (קרעלן, פ9-
רל א"א): גראַמען זיך,

חָרָז, ז. גראַם.

חרזןי ז- גראַמען -פֿלעכטער.

חַרְזָנוֹת, נ. גראַמען-פֿלעכטערײ,

חַרְחֲבִינָה, ו.
פֿלאַנץ.

באַרגדאָרן, ‏ ערינגיוט-
חרחור, ז. העצונג: העצעניש: פּראָװאָ-
צירונג: קעמל-ריטש: כאַרקענונג (דורך
אַרױסגעבן האַלדז-קלאַנגען); צוגעבאַ-
קענער, צוגעברענטער פּלאַץ אין ברויט.
חרתור, ז. גאַנגרענע: מאָטיקע (גראָב-
מכשיר); לאָפּאַטע ; אַקער-פֿלאָקן,
חַרְחֵר, פ"י. העצן: אונטערהעצן: צע-
קריגן: ריטשען (אַ קעמל): כאַרקען:
באַרױכערן װאַקס-קוכן צו פֿאַרטרײַבן
בינען און אַרױסבאַקומען דעם האַניק.
- חַרְחַר רִיב, פּראָװאָצירן אַ געשלעג.
- הַתְחַרְחַר רִיב, אויסברעכן אַ געשלעג.
חַרְחֲרְן, ז. העצער: צעקריגער; פּראָװאָ-
קאַטאָר.

 
