 

חָּתוּם -- חָתם

אונטערגעשריבענער: אַבאָנענט: גע-
שלאָסענער: קויף-אַקט.

-- בָּא עַל הֶחְתום, געלייגט זײַן את-
טערשריפט: זיך אונטערגעשריבן.

- הָחָתוּם מַטָּה, אונטן אונטערגעשרי-
בענער.

חתום, ז. אָפּשליסונג; אונטערשרייבונג
אויף אן אָפמאך, אויף א וועקסל.

חִתּוֹן, ז. שידוך-צונױפֿירונג: סתונה-מאַ-
כונג.

חֲתוּנָה, נ סתונה: הייראַט.

חַתְחַת, ז. שטערונג ; שטרויכלונג,

- דֶּרֶךְּ חַתְחַתִּים, וועג מיט שטרויכלוג-
גען: וועג פולער מיט שטערונגעןי

חַתיה, בב שאַרונג: צונויפשארונג.

חֲתֵיכָה, גב שטיקל: שניט; דורכשניט;
קאָקעטיש מייד? (װוּלגאַר).

חֲתֵימָה, נ. אונטערשריפֿט; אַבאָנאַמענט;
עפּילאָג.

חתיפֶה, ג. פֿאַרכאַטונג,

חֲתִירָה, נ. אונטערגראָבונג; רודערונג;
זיך דורכרייסונג: זיך
צילונג,

צובאַקומונג ;

חתית, ג שרעק: איבעראַשונג.

חָתֹךְ (חָתֵךְּ, יַחִתֹּך) פיי שנײַדן; צצ-
שניידן: איבערשניידן : דורכשניידן ;
אויסשניידן: באַשטימען.

- מַתזך דִּין, אורטיילן.

- מופת חזתךף, שניידנדיקער באַווייז.

-- שִׁנַּיִם חוֹתְכוֹת, שנײַד-ציין.

- הַחָתֵךְ, געשניטן װערן; צעשניטן װע-
רן: איבערגעשניטן ווערן: רורכגעשניטן

 

254

ווערן:; אויסגעשניטן ווערן: באַשטימט
ווערן.

- תתך, צעשניידן:; אויסשניידן; אויס-
רעדן.

- חתוך, צעשניטן ווערן

- התחַתך, צעשניטן ווערן.

חָתֶךְ, חֲתָךְּ, ז. שניט: איינשניט: דורכ-
שניט : אָפשניט: שטיק.

חתך, ז- אויסשניידער: אויסשניצער.

חַתֵּל, פ"י. איינוויקלען אין וויקעלעך:

באַנדאַזשירן; אַרומנעמען מיט ויק-
לערס.

- חִתּוֹל, הֶחְתֵּל, אייננעוויקלט ווערן
(אין ווינדעלעך): אַרומגעוויקלט ווערן.

חֲתָלָה, נ. קאַץ.

חֲתַלְתּוּל, ז. קעצעלע.

חֶתֹם (חָתֵם, יַחְתֹּם), פ"י. אונטערשרײַבן;
לייגן זיגל: פֿאַרזיגלען: אבאָנירן;
אָפּשליסן: שליסן : פֿאַרמאַכן.

- הַחְתֶם, אונטערגעשריבן ווערן: גע-
שטעמפקט ווערן: געזיגלט ווערן: אָפ"
געשלאַָסן ווערן.

-- חַתַּם, פֿאַרשליסן; פֿאַרמאַכן: שטעמפּ-
לען: פֿאַרזיגלען,

-- חתּוֹם, אונטערגעשריבן װערן: גע-
שטעמפלט ווערן.

- הַחְתִּם, גיבן אונטערצושרייבן: מאַכן
פֿאַר אַן אַבאָנענט; אָפּשטעמפּלען:
פֿאַרזיגלען,

-- הַחָתֵּם, אַרײַנגעצױגן װערן אונטער-
צושרייבן: געמאַכט װערן פֿאַר אַן
אַבאָנענט.

- הַתְחַתם, אונטערגעשריבן ווערן: גע-
שטעמפלט ווערן.

 
