 

25

חַתֶּם, ז. שומר פון רעגירונגס-זיגל.

חֹתֲמָת, נ. זיגל: שטעמפל.

חַתֵּן, פ"י. צונויפירן א שידוך: מתונה-
מאַכן,

-- חִתּוֹן, װערן סתונה-געמאַכט;: װערן
א קרוב דורך מתונה.

- הַתְמַתַּן, סתונה-האָבן: ווערן קרובים
דורך אַ שידוך.

חָתָן ו חָתן, צושטאַנד פֿון אַ מאַן פֿון
די תנָאים בי צו דער חופָה: איידעם:
יובילאַר,

- חָתֵן בְּרֵאשִׁית, אױפֿגערופֿענער צו
דער עַליה צו דער פרשה בְּרֹאשִית
(שמחת תורה).

-- חֲתֵן דָּמִים, באַצ. פֿאַר געמַלט קינד,

- חֲתֵן תּוֹרָה, אױפֿגערופֿענער צו דער
צליה צו דער לעצטער פָרשה (שמחת
תורה).

חתן, חותן, ז. שווער (פֿרױ'ס פֿאָטער). |

חֲתְנָּה, חֲתוּנָה, נ. סתונה-צערעמאָניע.

חתנות, גב מתונה-האָבונג: מתונה"צערע-
מאָניע,

חֹתָנָת, נ. שוויגער (פֿרױ'ס מוטער),

חֶתף (חָתֵף, יַחְתֹּף), פ"י. כאַפּן; פֿאַר-
כאַפּן; צוכאַפּן; צורויבן,

 

חַתֶּם - חֲתַת

פֿאַרכאַפט
צוגערויבט

- הַחָתֵף; גקכאַפט וועין;
װערן; צוגעכאַפּט װערן;
ווערן.

חָתֵף, 1 רויבער: מערדער: רויב.

- בָּא עָלָיו כֶּחָתֶף, סאיז געקומען אויף
אים פּלוצים,

חָתֵף זְבוּבִים, ז. פֿליגנכאַפּער (קליינער
זינגפויגל).

חָתֹר (חָתֵר, יַחַתֹּר), פ"י. אונטערגראָבן:
גראָבן אונטער עמעצן: איינברעכן:
רודערן; צילן.

חתךן, ז- אונטערגראָבער,

חַתְרָנוֹת, נ. אונטערגראָבערישקײט,

חַתְרָגָי, ת. אונטערגראָבערישער.

חָתֹת (חַת, יְחֹת), פ"ע. צעבראָכן װע-
רן: צעמאָרשטשעט ווערן : איבעראַשט
ווערן.

- החות, צעבראָכן ווערן; צעמאָרש-
טשעט ווערן;: צעשטערט װערן: אי-
בעראַשט וערן,

- חַתַּת, צעברעכן: צעמאָרשטשען; אי-
בעראַשן ; איבערשרעקן; אָפּשרעקן.

- הֶחַת, צעברעכן : צעמאָרשטשען: אי-
בעראַשן: איבערשרעקן: אָפּשרעקן.

חֲתַת, ז. שרעק:
אומגליק,

איבעראַשונג: בראֶך:

 
