 

טס

ט (טית), נײַנטער אות אין א"ב. אַלס
ציפֿער אָדער צאָל -- 19 מיט אַן אָפּי
שטריך פון אויבן (ט') ניין טויזנט.

-- ט"ו, פֿופֿצן (אָנשטאָט י"ה),

-- ט"ז, זעכצן (אָנשטאָט י"ר).

מאוט, זה פֿאַרקערונג (מיט אַ בעועם),

טַאטַא (טֵאטֵא, טֵאָט, יְטַאטֵא), פ"י.
אויסקערן: פֿאַרקנרן (מיט אַ בעועם).

-- מואטֵא, אויסגעקערט ווערן.

טאטוש, ז. אויסקערונג; פאַרקערונג.

סָב, טָבָא, ת. גוטער: גילטיקער: נישט-
בייזוויליקער אָנוווּקס.

- טָבִין וּתְקִילִין,. גוטע און געווייגענע
(מַטבַּעוֹת); פֿולװערטיקע:; גאַנגבאַרע,

- מְבין, צוגעפאַסטע: פֿאַרבונדענע.

- עַרְבָּא טְבָא, גוטנאָוונט.

- צִפְרָא מְבָא, גוטנמאָרגן: ‏ גוטמאָרגן.

סַבּוֹ, ז. היפּאָטעק (טערקישער באַגריף
אָנגענומען אין א"י).

סִבוֹח, ז. שלאַכטונג; שפכטונב

סָּבוֹחַ, ת. געשאָכטענער; געשלאַכטעטער,

טִבּוֹל, ז. טובֿלונג: אײַנטינקונג; אָפּטינ-
קונג;: דערפירונג (תּבואָה) צום צו-
שטאנד ערב בעמען מעשר

 

טָבוּל, ת. איינגעטונקענער: אַפגעטונ-
קענער: אָפּגעטובלטער: ערב אויסגץ-
לייזטער פֿון טָבֹּל. זע טָבָל,

טבול, ז. טורבאן.

טבוע, 1 דערטרינקונג; טרינקונג! זינ-
קונג; פאַרזינקונג; אויספרעגונג: מינד
צונג; רינגלעך-אָנהענגונג אויף ‏ די
פֿיסלעך פֿון װאַנדער-פֿײגל (צו לצָר-
נען זייער וואַנדערונג).

-- לְטִבּועִין, תה"פּ. אויף פּאַרזינקען. באַצ.
פֿאַר קדושין-מתָּנה, װאָס וערט נישט
צוריקגעגעבן דעם חָתן אפֿילו ווען די
כַּלה שטאַרבט,

טָבוֹעַ, ת. דערטרונקענער; פֿאַרזונקעגער;
געמינצטער; אױיסגעפּרעגטער.

ַבּוֹר, ז. נאָפּל;
(באַרגיקייט).

- טבור האופן, אַקס"בוקסע.

טבורי, ת. נאַפלדיקפר (באצייכנונג 5אֶר
, וואַשינגטאָן -מאַראַנץ"),

צענטער: הויך-פונקט

סבורית, נ. נאָפל-פלאנץ (אומביליקוס).

טָכֹחַ (טָבַח, יִטִבַּח), פ"י. שלאַכטן; שעכ-
טן: קוילען: מאָרדן: הַרגענען.

- הִטָּבַחַ, געשלאַכטעט וערן: געשאָכ-
טן װערן; געקױילעט װערן: געמאָר-
דעט ווערן; געְהַרגצט ווערן.
