 

257

שָׂבַח, ז. שזיטה: שלאַכט : הֲרינֹה.

טַבָּח, ז. (ג. טַבַּחַת), קוכער: קצב: תַּלין,

טִבֶחָה, טָבִיחָה, נ. שחיטה: הַריגה: געד
שאָכטענע בּהֲמה,

מַבְּחוֹת, קאָכערײ: קאָך-קונסט;
טעריי ; פֿלײיש-האַקערײ,

שעבד

טְבִילָה, נ. טבֿילה; אָפּטובֿלונג; אָפּטוג-

קונג,

מְבִיעָה, ב דערטרינק ונג: 3ארזינקונג
מינצונג ; אויספרעגונג: אָפדרוקונג:
אָפּדרוק,

- טְבִיעוֹת-עַיִן, װיזיאָנעלע דערקענט-
ניש: דערקענונג פֿון זעען

טָבֹל (טָבֵל, יִטֶבֹּל), פעו"י. אונטערטוג-
קען זיך: איינטונקען: איינטונקען זיך:
טובֿלען; טובלען זיךך: אויפהאַלטן
תּבואָה און פֵּירוֹת אין צושטאַנד פוך
,טָבֹל" (פּאַרן אָפטיילן מעשר).

- טובָלי שַׁחֲרִית, באַצ. פֿאַר איסייִם
(װאָס האָבן זיך געטובלט יעדן פֿרי-
מאָרגן),

- הִטָּבֵל, אונטערגעטונקען ווערן : אײַנ-
געטונקען ווערן: געטובלט ווערן: גע-
האַלטן ווערן אין צושטאַנד פון ,טָבַל"
(פאַרן אָפטיילן מעשר).

- מְבָל, ווייקן: טונקען.

- הַמַבָּל, איינטונקען: אונטערטונקען :
טובלען.

- הִטְבֵּל איינגעטונקען ווערן: אונטער"
געטונקט ווערן: אָפּגעטובלט וערן.

טָבָל, ז. פַּ'רוּת און תּבואָה איידער עס-
איז אָפּגעטײלט געװאָרן פֿון זי מַעשֵׂר
און תּרומָה.

מַבְלָה, נ. טאָװל; טאַבעלע: טיש: פּױק.

 

טֶבַח - מִבְעְיוּת

מַבְלִית, נ. טעװעלע: פּיל.

טַּבֶלָן, ז. טויכער (פּאָדיסעפּט, פֿױגל).

מְבע (טֶבַע, יְמְבַּע, פ"י. = דערטרונקפן
ווערן: פאַרזינקען: אַראָפזינקען: מינצן
(מַטַבָּעות) : באַשטימען: אויפפאָדערן.

- הַטָּבָעַ, דערטרונקען ווערן: פֿאַרזונ-
קען ווערן: אַראָפגעזונקען ווערן: גע-
מינצט ווערן: אויסגעפרעגט ווערן.

- מַבָּע, דערטרונקען: 5אַרזינקען; איינד
רינגלען: אָנהענגען רינגל (אויפן פיסל
פון א וואַנדערדפויגל).

- טב1ע, דערטרונקען ווערן: 5אַרזונקען
ווערן; באַרינגלט ווערן.

- הַמְבָּעַ, דערטרינקען: פאַרזינקען: אויס-
מינצן: אויספרעגן.

- הטְבְּעַ, דערטרונקען ווערן: 5אַרזונ"
קען ווערן: אויסגעמינצט ווערן: אויס-
גפרעגט ווערן.

טַבַעי 1 גאטור: אייגנטאפט: כאַראַק-
טער: באשאַפונגס-געזעץ: עלעמענט:
אויספרעגונג; מינץ: אלט. מְטבָּע: גו"
טע רענאָמע,

- טָבַע שָׁנִי, צווייטע נאַטור,

-- מִדְּעִי הַמָבַע' באַטור-וויסנשאפטן.

-- אֵיתְנֵי הַטָּבַע, נאַטור-כּוחות,

-- חיק הַטַּבַע, נאַטורדשויס.

טִבְעוֹן, ז. נאַטור-װיסנשאַפֿטלער.

טבַעונוֹת, נ. נאַטור-פֿאָרשעג; נאַטוראַ-
ליזם (אין באַשפייזונג).

טבעוני, ת. נאַטוראַליסט (דער װאָס באַ-
שפייזט זיך מיט רויע וועגעטאַטיווע
שפּײז).

טַבָעָי, ת. נאָסירעכער.

מִבְעְיוּת, ג. נאַטירלעכקײט.

 
