 

4

טַבַּעַת - טַוֹאי

מַבָּעַת, ג רינג: סיגנעט.

- פי"הַטַּבַעַת, רעקטום: אױסגאַנג-עפֿע-
נונג (פֿון דער אונטערשטער קישקפ)

מַבַּעְתִּי, ת.
קרײַזיקער.

טִבְעֲתָן, ז. נאַטוראַליסט: נאַטור -פֿאָרשער,
אָדער אָנהענגער פֿון נאַטוראַליסטישער
באַשפּײַזונג (צו דערנערן זיך מיט
רויע וועגעטאַטיווע שפייז).

רינגיקער: רינגלדיקער:

מִבְעֲתָנוֹת, נ. נאַטוראַליזם, נאַטור-פֿאָר-
שונג, אָדער שיטה פֿון װעגעטאַטיווער
באַשפּײַזונג (אין רויען צושטאַנד).

טַבֶּק, 31 טאַבאַק.

-- שַבַּקִ"רִיחָה, שמעק-טאַבאַק.

טבְּקאי, ז. טאָבאק-הענדלער.

מְבְרְיָנִי, שַכְרְנִי, טבריה'שער.

- הנקוד הַטְּבַרְיָנִי, דער ניקוד-סיסטעם
אין הײַנטיקן העברעיש ‏ ייט 7-טן
י"ה (געשאַפֿן אין טבריה, אַנטקעגן
אַנדערע ניקוד-סיסטעמען.

שָׂבַת, ז. פֿערטער חודש פֿון ייִדישן קאַ-
לענדאַר (אָרום יאַנואַר).

סִיון, ז. בראָטונג; פּרעגלונג,

סנן, פ"י. בראָטן:
גפמאבטס.

- טגן אֶת מֵעָיו שֶׁל פָּלוֹנָי, דערצער-
נען: אויפרעגן צמעצן: דערגיין פמע-
צן די יאָרן.

פרעגלען: מאַכן איין-

- מגין געבראָטן ווערן: געפרצגלט ווע-
רן,

-- הִפֵּגֵן, בראָטן זיך: פּרעגלען זיך: ברע-
גען זיך.

טָהוֹר, ת. ריינער: ציכטיקער: זויבערער;
לויטערער: אומבאַפלעקטער: בעל-מי

 

258

וואָס לויט דער תורה איז ער טוע-
באַר צו עסן,

טהור, ז רייניקונג; אויסרייניקונג; 5ר-
טערונג: זויבקרונג.

טָהֹר (מָהֵר, יִטָהֵר), פ"ע. ריין זײַ זײַן
אומבאַפֿלעקט: זײַן ציכטיק: זײַן זױי-
בער.

- הִטַּהֵר, אָפּגערײניקט וערן: ציכטיק
ווערן: ווערן ריין.

- טַהָר, רייניקן: אָפרייניקן: זויבער
מאַכן: ציכטיק מאַכן: באַשטעטיק. ע-
מעצנס ריינקייט, אָדער אומבאַפֿלעקט-
קייט,

- טהזר, ‏ גערייניקט ווערן:
ניקט ווערן.

אָפּגערײ-

- הִטַּתֵר, אָפּרײניקן זיך; אױסלײַטערן
זיך; אויסגעלייטערט ווערן.

טחָר, ז. ריינקייט: ציכטיקייט: זויבער-
קייט.

טָהָרָה, נ. ריינקייט: זױבערקייט: ציכ-
טיקייט: לויטערקייט; אױסגעלײַטערט-
קייט : רייניקונג; זויבערונג.

- בְּטָהַרֶה, אומבאַפלעקט: ציכטיק: זוי-
:ץ נצצ
בצר.

- חַדַר"טָהָרָה, שהרה-שטיבל,

סהרן: ז. פּוריסט; אָפּגעהיטענער אין דער
שפראך-ריינקייס.

טהרגות, ג פוריום:

1
צ

אָפּגעהיטנקײט אין
דער שפּראַך-רײנקײט

שַׁהֲרָנָי, ת. פּוריסטישער
מ"ו, ש"מ. פֿופֿצן.

טָו, ז. שפּין-פֿאָדעם.
טואי, ז. שפינער.

- טואים, זיר. משפחה פון שמעטער-

 
