 

מווח - טורית

טוות, ז. דיסטאַנס-פֿעסטשטעלונג דורך
שיסן מיט קוילן: אָנצילונג פון שיס-
געווער דורך שאֶסדפרווו.

מוח, ת. געטונקעוועטער: געקאַלכטער.

טָוָה, ז. דיסטאַנס, װאָס עס מאַכט דויך
די קױל ביז צום ציל,

טוח, פ"י. פעסטשטעלן די דיסטאַנס צן
שיסן; אָנצילן צום טרעף-פּונקט דורך
פרווו-שאָסן.

-- מוּזֹח, פֿעסטגעשטעלט וערן שים-
דיסטאַנס; אָנגעצילט ווערן צום טרעף-
פונקט.

טוֹחֵן, ז. מילנער.

טוֹחָנָת, נ. (ר' טוֹחֲנוֹת), באַקצאָן; מיל-
גערין,

טוט, ז. שופֿױ-קלאַנג,

טוֹטֶף, ז. רינג-בייטעלע (אויפן פיסל פון
אַ טויב, אַריינצולייגן א בריוול).

-- טוֹטָפָּת, שטערנבאַנד; , של-ראש- פון
תּפֿילין; אָפּצײכן אױפֿן היטל פֿון זעל-
נער און באַאַמטע; גזשיווע פֿון בֹּעַלִי-
חי

טוי, ז- שפינונג.
טָוְיָּה, נ. פֿאָדעם-שפּינונג,

(טוּל) הֶטָל, פ"י. ‏ װאַרפֿן;: שלײַדערן;
לייגן (אייער); לאָזן (באָבקעס).

- הוסל, 1 געוואָרפן ווערן: ‏ געשליי-
דערט ווערן.

טוּמָאָה, ג. אומריינקייט,

טוּמְטוֹם, ז. הערמאַפֿראָדיט: מענטש פֿון
אומבאַשטימטן גצשלעכט,

טום (מֶם, יטוס), פ"י- פליען: שוועבן:
פֿליען אין אַן עראָפּלאַן.
-- הָמָס, לאָזן אין דער לופֿט! אױפֿ-

 

260

הייבן אין דער לופט: איבערפֿירן מיט
דער לופֿט.

- הוטֶם, געלאָזט ווערן אין דער לופט:
אויפגעהויבן ווערן אין דער לופט;
איבקרגעפירט ווערן מיט דער לופט.

טוס, ז- (נ. טַוְסָה), פאווע.

טוֹעָה, ת. בלאָנדזשנדיקער.

טוען, ז. מאָנער; אַדװאָקאַט; פֿאַרטײדי-
קער,

טוּף = צוף) (טָף, יִטוֹף) פ"ע שוױ-
מען אויף דער אױבערפֿיאַך: איבער-

גיסן זיך,
- אטיף [ = הָצֵף}, דערטרינקען: פֿאַר-
גיסן.

טוֹפָם, ז. פֿאָרמולאַר; עקזעמפּלאַר: קאָ-
פיע.

טוּפְפָּנִי, ת. לייכט-טריטיקער.

טור ז. ריי: שרענגע: קאָלאָנע; שפּאַל-
טע: פראָנטאלע אָרדגונג.

טוּר, טוּרָא, ז. באַרג; דערהייבונג: הויכ-
קייט,

פוראי, ז. געוויינטלעכער זעלנטר.

מזרדן, ת. נודניק: צוטשצפפניש: לעס-
טיקצר.

טוּרְדָנָי, ת. זלידנער,

טזרת, ז. מי: לאַסט; קלאָפּאָט: עוֹל.

טורי, ת. רייאיקער.

טוּריה, ג גראָבדאייזן; לאָפּאַטע אין
דער פֿאָרם פֿון אַ מאָטיקע.

ורַיִם, ז"ר. דאָפּלרײ (דיפּלאָטאַקסיס,
ווילדט פֿלאַנץ).

טורית, ב פֿאַרזײ-מאַשין | (אויף אָנצו"
שטעלן צו פֿאַרזײען אין רייען),

 
