 

טֶלֹף - טֶמֹן

טֶלף (טָלֵף, יִטֶלף פיע. טרעטן מיט
קלויען ; קלאַפן מיט די קלויען.

טַלְפֵּן, פ"י. טעלעפֿאָנירן.

טָמֹא (טָמֵא, יִטָמָא), פ"ע. זיין אומריין:
ווערן אומריין.

- הִטָּמֵא, פֿאַראומרײניקט וערן.

- שַמֵא, פֿאַראומרײניקן: פּראָפֿאַנירן,

-- מִמֹוֹא, פֿאַראומרײניקט װערן: פּראָד
פֿאַנירט ווערן.

- הִטַּמֵּא ( = הַתְטַמֵּא), פֿאַראומרײניקן ;

זיך.
- הִטַּמֵּא { = הִתְטַמֵא),
ווערן אַלס אומריינער.

מְמָא, ת. אומריינער: נישט כָּשרער בַּעַל-
חי

מִמְאֶה, מוּמְאָה, נ. אומרייניקייט.

(מָמֹה) הִטָּמָה, פ"ע פּאַרטעמפט ווערן.

ממום, ת. נאַרישער: טיפַּשדיקער! מאַ-
סיווער.

טְמוּן, ת. פֿאַרבאָרגענער; באַהאַלטענער,
ז. באַהעלטעניש.

מְמוּנָה, נ. באַהאַלטענע זאַך.
סָּמוֹר, ת. באַהאַלטענער; פֿאַרבאָרגענער.

סמוע ז. טְמֵיעָה, נ. אויסמישונג: אַסי-
מילאַציע; אַסימילירונג,

טסטום, ז. מענטש מיט נישט באַשטימטע |

= גלשלעכט-גלידער.

סִמְטוֹם, ז. פֿאַרשטאָפּונג; סוף פון פּאַרַד |

קנייטונג.

- טִמָטוֹם הַמֹּחַ, פֿאַרטעמפונג; פֿאַר- |

טעמפט ווערונב:

טַמְמֵּם, פ"י. פֿאַרשטאָפּן; פֿאַרמאַכן; האַרט
פֿאַרקנעטן ; צעטומלען.

באַטראַכט !

264

| - מִמְטֶם, פֿאַרשטאָפּט װערן: האַרט
| | פֿאַרקנעטן װערן: צעטומלט ווערן.
|
|

ווערן: האַרט פֿאַרקנעטן ווערן.

| מְמָיא, נ"ר. ביינער.

| - שְׁחִיק טָמַיֵא, ביינער-צעריבענער
= (קלָלה).

: סמיון, ז. שאַצקאַמער,

| טְמֵינָה, ג. פּיעקעליק; פּריפּעטשיק: באַ-
| האלטונג : פֿאַרבאָרגונג,

| סְמִיעַ, ת. אויסמישבאַרער: זיך אַסימי-
לירוגגס-פֿעאיקער.

| טְמִיעָה, נ. אַסימילאַציע.

| מְמִיעוּת, ג אַסימילירונגס- פעאיקייט: אַ-
0 סימילירבאַרקייט.

| טָמִיר, ת. פֿאַרבאָרגענער; געהײימער;

{ סודותדיקער.
! טָמֹם (טָמַם, יְטָמֹם), פ"י. פֿאַרשטאָפּן;
פֿאַרשטעקן.

- הִטָּמם, פֿאַרשטאָפּט װערן: פֿאַרשטעקט
ווערן.

מָמֹן (טָמֵן, יִטָמֹן), פ"י. באַהאַלטן; פֿאַר-
באָרגן : פֿאַרשטעקן.

| - מָמֹן יִד בַּצַלַּחַת, זיצן ליידיק: פוסט-

און-פּאַסעװען.

טָמֹן רָשֶׁת לָד, אױפֿשטעלן אַ פּאַסטקע

פֿאַר,

הִטָּמֵן, באַהאַלטן זיך; באַהאַלטן ווערן.

הַטָמֵן, באַהאַלטן ; פֿאַרבאָרגן.

| - הִטָּמֵן, פֿאַרבאָרגן זײַן: באַהאַלטן זײַן.

| - הפמן { = הִתְטַמֵּן), אויסבאַהאַלטן

| זיך; פֿאַרבאָרגן זיך.

 
