 

מָוֹף - טֶשט

- הַטָּרֵףי גיבן פרעסן: טריף מאַכן:
דערקלערן פֿאַר טרִיף:

-- הִטָּרֶף ( = הַתְטֶרֶף), געטאָרלעט ווע-
רן; צעקלאַפט ווערן.

טָרֶף, ז. 8רעס: פארצוקונג: פאַשעץ:
שפּײַז; דעראָבערונג; אויסמישונג.

טֶרֶף, ז. בלאַט. ת. אָפּגעריסענער.

- לוּחַ טֶרֶף, אָפּרײַס-קאַלענדאַר.

מָרֶף, ת. טריפֿער; נישט כָּשרער.

טִרְפָּא, ז. אורטייל אויף אַנטאײגנונג פֿאַר
נישט אָפּגעבן אַ חוב,

טַרְפֵּד, פ"י. טאָרפּעדירן.

-- מִרְפֵּד, טאָרפּעדירט װערן.

ַרְפֶּרֶת, נ. טאָרפּעדאָ-שיף:

טָרְתָּה, נ צעריסענע חֲיה: נישט כָּשר
צום עסן

טַרְפוּת, נ. נישט כָּשרקייט.

טִרְפַּחַת, נ. געבערמוטער.

טַרְפָּן, ז. פֿאַרצוקער; טרַיף-פֿרעסער.

מַרְפֵּשׁ,ז. בױיך-דיאַפֿראַגמע צווישן האַרץ
און לעבער.

טָרֹק (סָרֵק, יְטָרֹק), פ"י. פֿאַרקלאַפּן די
טיר,

 

20

טְרַקָלִיל, ז. גליטש (אַרױסצוציֶען װאַסער
פֿון אַ ברונעם).

טְרַקָלִין, ז. סאַלאָן.

מֶרֶשׁ,ז. פֿעלז (אַרױסשטאַרצנדיקער פֿון
דער ערד-פֿלאָך).

טרשי, ת, פֿעלזיקער.
טָרָשִׁים, זיר. פֿעלזיקער באָדן.

טרשמָת, נ. סקלעראָמא. אָנשוועלונג אין
די אויבערשטע אָטעם-אָרגאַנען.

טַרְשָׁנִית, ג, פֿעלזנקוסט (סינאָקראַמב).

טָרָשֶׁת, נ. סקלעראָזע; פֿאַרקאַלכונג פֿון
די אָדערן.

טִשְׁטוּשׁ, ז. פֿאַרװישונג; אויסמעקונג;
פֿאַרמעקונג; אָפּמעקונג; פֿאַרמעקטקײט.

טַשְׁטֵשׁ פיי. פֿאַרמעקן: אויסמעקן: פֿאַױ-
ווישן : פֿאַרשמירן.

- טִשְׁטוֹשׁ, פֿאַרמעקט װוערן; פֿאַרװישט
ווערן.

- הִטַּשְׁטֵשׁ { = הִתְטַשְׁטֵשׁ), פֿאַרװי-
שן זיך; פֿאַרמעקן זיך.

טְשש (טָש, יטש), פ"י. פֿאַרשמוציקן ;
פֿאַרפּאַטשקען.

- טָשׁוֹשׁ, פֿאַרשמוציקט וערן; פֿאַר-
פאַטשקעט ווערן.

 
