 

287

- יָרֹד לְתַיִי פְּלוֹנָי
יאָרן.

-- יָרֹד לְטִמְיזֹן, אומגעבראַכט ווערן דורך
שטײַערן; אונטערגיין (ווערטלעך: אַ-

ראָפּגײן אין שטײַעראַמט פֿון דער
מדינה).

- יִרֹד מִנֶּכָסִיו, פֿאַראָרעמט װערן.

- וזרר, פֿאַראָרעמטער; עמיגראַנט פֿון
א"ה

-- חורד, אַראָפּנעמען;: ‏ אַראָפּלאָזן:
ראָפּנידערן: אַרױסזעצן: אַרויסנעמען.

- חורד, אַראָפּגענומען װערן: אַראָפּי

געלאָזט װערן: אַראָפגענירערט ווערן:
אַרויסגעזעצט ווערן; אַר
רך

יָרה (יָרֶח, יירה) פ"
שליידצרן.

שיסן: וואַר5ן:

- ירה אָבֶן פַּגָה, לייגן ווינקלשטיין.

דערגיין עמעצן די |

 

ויסגענומען ווע- |

געשאָסן

- הירה, רערשאָטן ווערן: דורכג
ווערן.

- הורה, שיסן: שליידערן: װאַרפֿן:
לערנען; אונטעריכטן; אָנװײון: אור. |
טיילן. |

ירנא, ז. אָנשרעקונג,
יִרזאָר, ז. ביטערפֿלאַנץ (רפֿואָה-פֿלאַנץ).

יִרגּך, ת. דשרנידעריקטער; געפֿאַלענער;

געמיינפר: שלצכט אַנטװיקלטער, ז. קאד |

טאַראַקטע (אױיגן-קראַנקײט),
ירוד, ז. דעװאַלואַציע; אַנטװערטונג.
ירוט, ז. צוואַנגס-ווענדונג (אין פליוועזן).
יָרוֹק, ת. גרינער. 1 גרינס: גראָ
יִרזֹק, ז. גרין.

 

יְרוקָה, נ. וואַסער-גרינס: געלזוכט; אייזל" |

בולווע (עקבאַליום-פֿלאַנץ).

|
ו

דד - נרף

ירזקית, נ. פֿילאָסקאָפּוס (זינג-פֿױגל).

ירח, ‏ 5בנה.

- ליל לכו לבנה -נאַכט,

- לְקוּי יָרְחָ, לבנה-פּאַרטונקלונג ‏ (ווען
די ערד גקפינט זיך צווישן דער זוןך

און ל5נה)

4
- עד בּלִי ירת אויף אייביק.

5

ירח, 1 חודש: מאָנאַט.
- ירת בול, חודש מרחֶשוון.
- ירת זין, חודש אייף.

ורחזן, ז. חודש-ושורנא*.

יִרְחִי, ת. לבנה-אַרטיקער

יָרט (ירֵט, יירֵט), פיע. קאַליע ווערן:
פֿאַידאָדבן װערן: אַראָפּשיסן (אין
5ליוועון).

- ירט, צווינגען אויפצוגעבן די ריכטונג
(פֿון פֿײַנדלעכע עראָפּלאַנען).

יָרִי, ז. שאָס: זאַלפּ.

יְרִיב, 1

פיינר.

קעגנער: קריגער; אָפּאָזיציאָנער:

יָריד, ז. יאַריד; אויסשטעלונג: יאָרמאַרק.

יריה , נ. אַראַפֿנידערונג: דערנידערונג;

אַראָפּפֿאַלונג: געפֿאַלנקײט; אָפּשטײ-
אונג: בעסע: עמיגראַציע פוך א"י.

יריה

יַרְעָה ג פֿאָרהאַנג; פּאַפּיר-פּאַס; פּאַר-
מעט-פּאַס; געצעלט-פּאָלע.

, שאָס; שיסעריי: שיסונג.

יְרְיקָה, ג. שפּי.

ירך, גב (ניד ירכים), היפט: דיך: אתה
טערשטער טייל פֿון אַ כַּלי, אָדער בַּנין.

-- יִזֹצָא ירך, נאָכקום.

 
