 

כַּדּוּר יֶר -- כָּהֶה

-- כַּדּוּר יָד, האַנט-באַל.

-- כַּדּוּר סַל, קױיש-באַל.

- כַּדּוּרְסַלֶּן, קישבאַליסט.
- כַּדּוּר עֶף, שלײַדער-באַל.
- כַּדּוּר פּוֹרָחַ, לופֿט-באַלאָן.
- כַּדוּר רֶנֶל, ז. פֿוס-באַל,

-- כַּּוּרַגָלָן, ז. פֿוסבאַלעם-שפּילער : פֿוט-
באָליסט,

- כַּדוֹר תּוֹעָה, בלאָנדושנדע קויל.
כַּדוֹרָי, ת. רונדפֿאָרמיקער.

כַּדוּרְיות, נ. רונדיקייט; רונדפֿאָרמיקײט,
כַּדוֹרִית, ג. קײַלעכל,

כָּדִי, בְּכָדִי, תה"פ. כּדי! אום; אין דער
מאָס; מיטן צוועק.

-- לִכָדֵי, אַרום? בערך: מער-װוייניקער,

- תוךּ כָּדִי", אין דער צײַט װען

כְּדִי, ז. קלייניקייט.

- בְּכְרִי, אומזיסט; אומנישט.

ברידית, כּרית, ג קריגעלע.

כַּדְכֵּר, קאַרפונקל (איידלשטיין): רויט-
לעכער מאַרמאָר,

ְִּלְקַמָּן, תה"פּ. װי פֿאָלגנדיק: אַזױ; וי
ווייטער.

כָּלֹן (כָּדֵן, יְכֶדֹן), פ"י. אײַנשפּאַנען פּענ-
טען: פֿאַרבינדן,

-- כַּדּן, אױפֿפֿלאַנצן באַגנעט אויף ביק-
סן-לופֿע.

-- כָּדּוֹן, אױפֿגעפֿלאַנצט װערן (באַגנצט |

אויף ביקסן-לופע): געפענטעט ווערן:
געבונדן ווערן.

כַּדֵּר, פ"י. פֿאַררונדיקן; פֿאַררונדן; מאַכן
קײַלעכדיק,

206
- הַתְכַּבָר, פאַררונדיקן זיך: קאַטשען
זיך: קײַקלען זיך.
כָּדָר, ז. אײַנדרעמלונג פֿון די איבֿרים,
סטופּאָר (קראַנקייט),

כִּדְרוּר, ז. אױפֿקלעפּלונג פֿון באַלעם.

כַּדְרֵר, פ"י. מאַכן באַלעם אויפשפרינגען
מיט שוואַכע קלעפ.

כַֹּּרֶת, נ- קעגלשפּיל (באַלעם װאָס דאַרף
אומוואַרפן קלעצלעך אויסגעשטעלטע
אויף א פלאך).

כֹּה, תה"פ. אַזױ: אױף דעם אפֿן: דאָ:
איצט.

- כֹּה וְכֹה, דאָ און דאָרט,

-- בֵּין כֹּה וְכֹה, אַזױ צי אַנדערש; אין
יעדן פֿאַל,

- ער כה, ביז אַהער: בין איצט.

-- כֹּה לָחִי! הלוואַי װײַטער נישט ער-
גער!

בְּהָאי, מ"ג. אַזעלכער: אַזעלכע; אַזױנס.

- כְּהֵאי גּוְנָא, אויף דעם אױפֿן! אַזױ.

 

| - כְּהָאי לִשָּׁנָה, מיט אַזעלכע װערטערן;

| בוכשטעבלעך אַזױ,

ו

| כְּהֹגֵן, תה"פ. ווי ס'געהער צו זײַן

| כָּהֹה (כָּהָה, יִכָהָה), פ"ע. טונקל װערן;
שוואַכער ווערן (שטים): מאַט ווערן.
| - כַּהָה, טונקל ווערן: שוואָכער ווערן;
מאכן פאָרוווּרפן : אויסזידלען.

| - הַכְהָה, טונקלען:
געפּלען,

|
1
|
|
2 טס = -
| פֿאַרטונקלען; פֿאַר
|

| - הִכָּהָה, פֿאַרטונקלט װערן; פֿאַרנעפּלט
| ווערן.

|
! בָּהָה, ת. טונקעלער: מוטנער; מאַטער;
|| פֿאַרנעפּלטער,

 
