 

כְּמֵתַּ -- כְּמֹר

כָּמְהּ ת. אויסגעבענקטער.

כָּמָהּ, ז. בענקשאַפֿט: בענקעניש: לעכ-
צעניש,

כָּמֹהַּ (כָּמֵהּ, יְכָמֵה), פ"ע. באַגערן; לעכ-
צן 1 בענקען.

- הַתכָּמָה, פֿאַרבעגקען זיך,

כִּמֵהָה, ג. טרופֿל (שװאָם).

כָּמָהוֹן, ז. לעכצונג; בענקעניש.

כַּמָהוֹת, ג. כעמישע קרובהשאַפּט; גראָ-
װיטאַציע צן אײנאַנדער פון קערפער-
טיילכלעך.

כָּמז, תה"פ. װי; גלײַך וי
כָּמִיֹנָי, בָּמוֹף, כָּמוֹךְ, כָּמוֹהוּ, כָּמוֹהָ -- וי
איך, װי דו (מענל.), וי דו (װײַבל.),
וי ער, הי זי
כָּמוֹנוּ, כְּמוֹכֶָם-ן, כְּמוֹהֶםין -- וי מיר,
וי איר, הי זײי.

- כָּמ1 כֵן, אַזױ אויך,

כָּמוֹהַּ, ת. אױסגעבענקטער: באַגערטער,

בָּמוּי, ז. ‏ קוואָנטום-באַשטימונג :
אָדער קװאַנטום-באַשטימונג.

כַּמּוֹן, ז. קימל,

כָּמוּם, ת. פֿאַרבאָרגענער,

צאָל-

כְּמוּסָה, נ. קאַפסל צו רפואה אין פול-
ווער-פֿאָרם,

כַּמוּרָה, ג. גלחטום; פריסטערטום (אין
שײַכות צו קריסטן),

כָּמוּשׁ, ת. פֿאַרװיאַנעטער; פֿאַרטרוקנ-
טער; אײַנגעשרומפּענער,

כמוש, 1. אויסטריקענונג.

כּמות, תה"פ. ווי: אַזוי וול

כָּמות, 1. קוואַנטום: קװאַנטיטפט:
ליקייט,

 

206

בַּמותִי, ת. קוואָנטיטאַטיווער.
כִּמְטַחֲוִי", תהיפ. אויף א ווייטקייט פון- :
אויף אַ דיסטאַנס פֿון".

כָּמֵיהָה, ג. לעכצונג: | באַגער: בענק-
שאַפֿט.

כַּמִירָה, 1. לענגלונג; אױסװאַרעמונג (פֿון
נישס רייפע פרוכטן); מיטגעּפֿיל,

כַּמִישָׁה, נ. אײַנשרומפּונג: פֿאַרװיאַנעט-
קייט: פֿאַרטרוקנטקײט,

כָּמן (כָּמֵן, יִכְמֹן), פ"י. באַהאַלטן; פֿאַר-
באָרגן: פֿאַרשטעקן ; לויערן.

-- כַּמֵּן, אויסלענגלען; אַרײַנלײגן אין
דצר ערד נישט רייפע פרוכטן אויף
אויסצוװאַרעמען זי.

- הַכְּמֵן, פֿאַרבאָרגן; באַהאַלטן: אױפֿ-
שטעלן װאַך.

כִּמָנָה, נ. פֿאַרבאָרגעניש; אױסבאַהאַל-
טונג: באהעלטעניש; לויערונג

כָּטס (כָּמַם, יְכָמֹס), פ"י. פֿאַרבאָרגן: באַ-
האַלטן,

-- כָּמוֹם, באַהאַלטענער; פֿאַרבאָרגענער.

-- הַכָּמֵס, באַהאַלטן ‏ ווערן: פֿאַרבאָרג
ווערן.

כַּמָעַם, תה"פ, כּמעט, זייער נאָענט פה

כָּמֹר (כָּמֵר, יְכָמֵר), פיי. אויסלענגלען;
אַריינלייגן אין דער ערד נישט רייפע
פֿרוכטן אויף אױיסצוװאַרעמען: האָבן
מיטגעפֿיל; פֿאַרלײגן נעץ צו פֿאַנגען
פֿיש.

-- הִכָּמָר, אױסגעװאַרעמט װערן: אויס-
װאַרעמען זיך: אײַנגעקװאַרט װערן:
באַהאַלטן ווערן אין דער ערד (פרוכד
טן).

-- כַּמֵּר, אויסלענגלען; אױסװאַרעמען דורך

 
