 

ְִיסָה - כְּנפֶין

כְּנֵיסָה, נ. אַרײַנגאַנג; אַריינטרעטונג;

כְּנִיעָה, 1 קאַפּיטולאַצי; זיך אונטער-
געבונג : אונטערטעניקייט.

כניעות, ג- | קאפיטולירונג :
נאָכגיביקײט.

נאָכגעבונג;

כַּנָקֶן, פ"צ ,

ְּנֶם, נ. ווימלונג פֿון אינזעקטן: באַקראָ-
כנקייט : לײה

כַּגָּמֵת, ג.

כַּנֵּןְ פ*י וויקלען: ארומוויקלען:
צוריכטן: אָנשטעלן.

כו ז. אַרומגעוויקלט ווערך: אָנגעשטעלט

= ווערן.

ע. יאָען (זאָגן כּסדר יאָ-יאָ).

פאַרלייזיקטקייט (קראַנקײט).

ריכטן:

%

כַּגּנָת, נ. הויבער (אַרויפצוציען משאות.
העמער פֿון ברונען א"א).
כָּנֹס (כָּנַם, יִכֶנס), פ"י. אײַנזאַמלען: צו-
נויפנעמען: אַרײננעמען אַרײנביגן זיך.
כָּנס אִשָׁה, נעמען אַ פֿרױ.
הִכָּנֶם, אַרײַנגײן; אָנקומען; אַרײַנ-
דרײיען זיך: נעמען אַ פֿרר.
כַּנַּם, צונויפזאַמלען:
נױפֿנעמען,

אַרײַננעמען: צו-

כַּגום, צונױפגעזאַמלט וערן; צונויפ-
גערופן ווערן: צונויפגצנומען ווערן:
קאָנצענטרירן זיך.

- הַכְנַם, אַרײַננעמען: אַרײַנפֿירן;
ריינטון: אַרײַנברענגען.

8

בראַכט ווערן.
הִַתְכַּגֵּם, צונױפֿזאַמלען זיך ; פֿאַרזאַמ-
לן זיך: אײַנציען זיך.

כָּנֵס, 4 צוואַ

פנפאר
+

: קאָנגרעס.

208

כָּנֶסִיה, נ. קירכע: פֿאַרזאַמלונג: קאָנ-
גרעס.

כָּנָסָת, ג. פֿאַרזאַמלונג; באַראַטונגס-צו-

ואַמענקום: פּאַרלאַמענט: אָפֿיציעלער
נאָמען פון ישראל-פּאַרלאַמענט.

(כָּגע) הִכָּנָע, פ"ע. קאַפּיטולירן; אונטער-

 

חס, אַרײַנגעפֿירט ווערן; אַרײנגע-

געבן זיך.

- הַכְנְעַ, אונטעריאָכן : באַהערשן: אויפ-
צווינגען: אונטערטעניק מאַכן,

- הַכְנְעַ, אונטעריאָכט ווערן.

- הַתְכַּגַּעַי קאַפיטולירן :| אונטערגעבן
זיך.

בָּנְעָה, נ סחורה: אייגנטום: גצפאַלנ-
קייט.

כְּנַען, זה א"י פֿאַר ייִדישער דעאָרבערונג
פֿעניקיע: סוחר,

כַּנַעֲנָי, זו"ת.
הפנדלער,

כָּנֹף (כָּנֶף, יְכָנף), פ"י. אַרומנעמען: אַ-
רומהאַלדזן.

אָנגעהעריקער צו כּנָצן:

- הִכָּנֵף, באַהאַלטן זיך: פֿאַרבאָרגן זיך.

- הַכְנֵף, צוגעבן פֿליגל: באַפֿליגלען

- הָכְנֵף , באַפֿליגלט ווערן.

- הַתְכַּגֵּף, צוזאַמענקװעטשן זיך: צו-
נויפקוועטשן זיך.

כֶּנֶף, ז. פליגל: עק: זוים (פון לאַנד.
קלייד): ופגל; פֿאָרטעפּיאַן: באַהעל-
טעניש (איבערג.): עראָפּלאַנען-עסקאַד-
רפ.

כב ת. איינגעשרומפענער: צוואַמענגעָ-

נומענער.

: כְּנָפְיָה 3 באנדע: קאֶמפּאַניץ: מברותא.

! כַּנפִיוֹן, ז. אָנגעהעריקער צו אַ באַנדע.

 
