 

אָבַד לִבּוֹ - לִבֵּה

324

-- אֶבַד לִבּוֹ ער האָט זיך פֿאַרלױרן: | - מַעֲמְקָא דְלִבָּא, פֿון דער האַרץ-טי-

ער איז צעטומלט געװאָרן.
-- אֵין בְּלִבּוֹ עַלי, ער איז נישט בייז
אויף.

- אָמָר בְּלְבּו, ער האֶט זיך געואָגט:
ער האָט געטראַכט.

- בָּא עַל לִבּוֹ, סאיז אים אײַנגעפֿאַלן.

-- גִלֵּה לֵב, דערציילן אויפריכטיק.

- הָיה עִם לִבּוֹ, פּלאַנירן.

- הֵיטֶב אֶת לִבּוֹ, אונטערלענען זיך סי-
האַרץ.

- הִכָּהוּ לָבּוֹ, חרטה האָבן.

-- הַכְבַּד אֶת לִבּוֹ, פֿאַרצקשנען זיך.

-- הֶלךְּ לִבּוֹ אַחֲרִיי, האָבן לײַדגשאַפֿט

5

צו.

- יְצָא לִבּו, סהאַרץ איז אים אַנטפֿאַלן
(פון שרעק).

- לְקח לב, געווינען עמעצנס האַרץ,

-- מָצָא אֶת לִבּוֹ,
דרייסטקייט,

ער האָט געהאַט די

-- נָפַל לִבּוֹ, ער איז געפֿאַלן בײַ זיך.

- נָתן אֶל לבו, אינטערעסירן זיך.

- סֶעֹר אֶת לִבּוֹ, ונטערלענען זיך ס'-
האַרץ: עסן צו דער זעט.

-- פָּג לֵב, סהאַרץ איז אים אָפּגעשטאָר-
בן.

- קָנֹה לֵב,

-- שִׂים לֵב, אַכטונג געבן,

- שְׁפֹךְּ אֶת לִבּוֹ, אויסגיסן

- 1 האַרץ.
- אַלְבָּא ",

-- אַלְבָּא דָאֲמָת, װאָס אַן אמת.

איינקויפן זיך בײַ עמעצן.

ס"הארץ.

6
לויט דער מיינונג פֿון.

 

בי
7
| -
5
ל

פֿניש,

לָבָא, 1 לייב,

לְבְאָה, ב. לייביבע.

לֵבֶב, ז. האַרץ.

לַבֵּב, פ'י. פרעגלען לאַטקעס: באַצויבע-
רן: דערמוטיקן.

- הִלָּבֵב, באַהאַרצט זײַן; װערן סענטי-
מענטאַל; זיין ברייטהאַרציק: צוגע-
בן מוט.

- לִבּוֹב, צעפֿלאַמט וערן.

לְבָבָי ת. האַרציקער.

לְבְבָיוּת, נ. האַרציקייט.

לְבַד, תה"פ. אַלײן; פּערזענלעך:
בלויז; אויסער.

נאָר+
ל

-- בַּלְבַד, אויסער.

זי לְבַד מן", לְבַד מ", אויסער,
- מִלְבָד, אויסער.
לְבָ בד, ז. פילץ.

בר (לָבַד ' יִלְבֹּד), פ"י. צונױפֿקלעפּן דיק-
טן: פאָרנירן.
-- לַבֵּד, אײַנשטימיק אױסרופֿן

- לִבּוֹד, צונױפֿגעקלעפּט ווערן.

- הַלְבָּד, צונויפקלעפן דיקטן: פֿאָרנירן.

! -- הִתְלַבֵּד, צונױפֿקלעפּן זיך.

לִבָּה, ג. האַרץ: מיטן: צענטער
בָּה, ג פֿלאָם; לאַװט.
בָּה, פ"י, פֿונאַנדערבלאָזן פֿײער: צע-

+
פֿײַעױן; פֿונאַנדערבלאָון קאָנפֿליקט.
- לִ 2 פֿונאַנדערגעבלאָזן װוערן: אױים-
געבלאָון ווערן (פֿײַער, סכסוך),

ר

 
