 

53

- אַמַּת מִדָּה, קריטעריע.

- מִדַּת הַדִּין, מאָס פֿון גערעכטיקייט
לויטן סרוקענעם געועץ.

- מִדַּת הָרַחֲמִים, געפֿילמעסיק; מאָס
פון רחמים.

- מִדַּת אֹרֶךְ, לענג-מאָס.

-- מִדַּת שָׁטז, שטח-מאָס.

- מִדֹּת נָפַּח, אַנטהאַלטונגס-מאָס.
-- מִדָּת הַלַּח, פֿליסיקײט-מאָס.
-- מִדַּת הַיֵּבֵשׁן טיטיקייט-מאָס.
- מֶדֵּת הַזְֵּן, צײַט-מאָס.

-- אִישׁ מֶדֶּה, אִישׁ מִדּוֹת, ריזיקער
מענטש; איידעלער, פֿײַגער מפנטש.

-- בֵּית מדוֹת, גרויס הויז,

- חָכָמַת חמרות, איגושינעריע.
-- קְנַה"מִדָּה, סקאַלע;: מעסטער.
- תורת חמדות, עטיק.

- שֶלשעָשָרה מדות, די דרייצן געט-
לעכע אײגנשאַפֿטן,

- הַעֲכֵר עַל מִדּוֹתָיו, זײַן נאָכגיביק,

- עַמד על מִדּוֹתָיו, באַשטײן אויף סי-
זײַגיקע.

מַדְהֵבָה, נ. אונטערדריקונג; כיטרעקייט.

מְדֹהֶן, ת. באַשמירטער מיט דושעגעכץ.

מדור, ז. מעסטונג.

מָדוֹד, ת. געמאָסטענער,

מַדְוָה, ז. װייטאָק: קראַנקײט,

מדוח, ז. אָפשטויס: לאָקונג; פֿאַרשטױ-
סענער.

מדוחים, ז"ר. לאָקונגען.

מְדַנָּחַ, ז. צײַטונגס-רעפּאָרטער,

 

מִדֶּה -- מָדוֹר

מַדוִים = מַדִּים, ז"ר. קליידונג; אוניפֿאָרם.

מֶדוּיק, ת. פּינקטלעכער; פּרעציזער.

מָדוֹךְ, ז. שטויסל: שיבאײַזן (אַרײַנצו-
שטויסן קויל אין האַרמאַט),

מְדוּכָּא, ת. דערשלאָגענער : אַפּאַטישער.

מְדוּכְדְּךְ, ת. דערדריקטער; דערשלאָגע-
נער.

מְדוֹכָה, נ. מערזער: מערזשל: פֿרױען-
זאָטל,

-- ישֹׁב עַל הַמְדוֹכָה, נאָכטראַכטן; ברע-
כן זיך דעם קאָפ.

מְדוּלְדֶּל, ת. אַראָפּהענגענדיקער; שיטער
געמאַכטער; פֿאַראָרעמטער,

מִדוּמְדָּם, ת. מבולבלער: צעטומלטער:
שכּורלעכער,

מְדוּמָּה, ת.
רעדטער.

איינגעבילדעטער: אינגע-

מְדוּמָּע,ת. פ5אַרטרערטער: טרעריקער:
געמישטער (ריינס מיט אומריינס).

מָדוֹן, ז. קריגעריי; געשלעג.

- אִישׁ מָדוֹן, מענטש װאָס האָט גערן
זיך צו קריגן ; פאַרהאַסטער מענטש.

מְדוּנָג, ת. אײַנגעװאַקסטער: באַשמיר-
טער מיט וואַקס.

מדוע, מ"ש. פאַרוואָס? צוליב וואָס ?

מְדוֹפָּלֶם, ת. דיפּלאָמירטער.

מָדוּקְדֶּק, ת. פּינקטלעכער: פּעדאַנטישער.

מְדוּקָר, ת. געשטאָכענער; דערשטאָכע-
גער.

מָדֹוֹר, ז. אָפּטײלונג; סעקציע.

-- שִׁבְעָה מְדוֹרִי גִיהִגּוֹם, די זיבן טילן
פֿון גיהנום, װאָס דער זינדיקער גייט
דורך; שווערע וואָגלעניש און ליידן.

 
