 

מִכְתֶּף -- מִלְאֲכוּת

מִכְתֵּף, ת. אויפן אַקסל גענומענער:
| אויפן אַקסל געטראָגענער.

מכַתָּר, ת. אַרומגענומענער: אַרומגעריג-
גלטער.

מִכְתָּרו ת. געקרוינטער: | טיטולירטער.
= 1 דאַרף"עלטסטער ביי אַראַבער.

מַבְתֵּשׁ, ז. מערזער: מערזשל: בעקן: טאָל,
מַכְתֵּשֶׁת, נ. מערזשל; קליינער מערזשל.

מָלֹא (מֶלֵא, יִמֶלָא), פעו"י. פֿול זײַן;
פֿול װערן; אָנפילן זיך: אָפלויפן
(צייט).

- מַלְאוּ לו עשָר שָׁנִים, ער איז אַלט
געװאָרן צען יאָר,

- בִּמְלֹאת שָׁנָה, נאָכן אָפּלױף פֿון אַ
יאָר.

- מְלָאז לָבּוֹ, ער האָט געװאָגט,

- הֶמָּלֵא, אָנפֿילן זיך: אָנגעפֿילט ווע"
רן: פול ווערן: אָפגעלאָפן ווערן.

- מַלָא, אָנפילן: מקיים זיין: דערגענצן:
אױספֿאָלגן,

- מַלַא יד, באַפולמעכטיקן.

-- מַלָא מָקוֹם, פֿאַרטרעטן עמעצן.

-- מִלֹוֹא, אָנגעפֿילט װערן.

- הִתְמַלָּא, אָנגעפֿילט װערן; זיך אָנ-
פילן: פֿול ווערן,

מָלֵא, ת. פֿולער: רײַכער: שפֿעדיקער;
אָנגעשטאָפּטער; קאָמפּלעטער: שֵיכּו-
רער.

-- מָלָא וְנָדוּשׁ, פול איבער די ברעגן:
אָנגעשטאָפּטער,

- מְלֵא יָמִים, אין טיפֿן עלטער.

מֶלֹא, מְלוֹא, ו. פֿולקײט: אינהאַלט: גאַנצ.
קייט; שפעדיקייט.

 

\

298

- מְלֹא נִימָה, פֿאַרנעם פֿון אַ האָר:
זשאַרקע.

- מֶלֹא עינָיו, בליקדווייטקייט.

- מְלֹא קוֹמָתוֹ, אין זײַן גאַנצער הייך,

- בְּמֶלא מוּבֶן הַמִּלָה, אין פולן זין פו-
נעם װאָרט.

-- עוֹלֶם וּמְלֹאזֹ, אַלץ מיט אַלעמען.

מְלָאָה, ג. פֿול-רײַפֿקײט פֿון פֿרוכטן אין
וויינגאָרטן.

מַלְאֶה, ת. אויסמאַטערנדיקער.
מְלָאוֹת, נ. פֿולקײט.

מְלֵאי, ז. רעזערוו: זאַפּאַס : קוילן-מאַגאַ-
זין (פֿאַר ביקס-אָנלאָדונג).

מַלְאֶך, ז. מלאך: שליח: קוריער.
- מַלְאֶךְ הַסְּוֶת, מלאך פון טויט.
-- מַלְאֲכֵַי חַבָּלָה, גיהנום-פײַניקער.

- מַלְאֲכֵי הַשֶּׁרֶת, מלאכים װאָס באַדי-
נען גאָט.

מְלָאכָה, ג. באַשעפֿטיקונג: אַרבעט: או-
מנות : האַנטװערק; האַנטװערקערײ;
זאך: הפץ.

= מְלָאכֶת-יִד, האַנטאַרבפט,

- מְלָאכֶת מַחֲשָׁבַת, קונסט-אַרבעט:
קונסט-געווערב. ‏

- מְלאכֶת עבוֹדָה, שווערע פֿיוישע אַר-
בעט =

- אַב-מְלָאכָה, הױפּט-אַרבעט װאָס איז
פֿאַרבאָטן אום שבת.

= בֵּיתימְלָאכָה, ווערקשטעל.

- בַּעַלמְלָאכָה, האַנטוערקער.

מל אכות, ג | מיסיע: דעלעגאציע: מלא-
בישקייט.

 
