 

99

מְלָאכוּתָי, ת. קינסטלעכער,
מִלְאכוּתְיוּת, נ. קינסטלעכקייט.
מַלְאָכָי, ת. מלאכישער.
מְלָאכָת, ג. אַרבעט.

מְלָאֶם, ת. נאַציאָנאַליזירטער.

מְלֶאפּוּם, ז. (מיטן פֿולן מויל, אַראַמיש)
שורוּק (1).

מְלְאֶת, נ ‏ וואַסער-באַסיין: ‏ אָנפילונג :
איגהאַלט,

מְלַבֵּב, ת. האַרציקער: באַהאַרציקטער;
הערצלעכער: סימפאטישער.

מְלְבָּב, ת. האַרץ-פּאַָרמיקער.

מֶלְבֵד, מ"י. אויסער.

מִלְבָּרה, ג. דיקטן-פֿאַבריק,

מְלְבָּה, ת. אױפֿגעבלאָזענער : פֿונאַנדער-
! געבלאָזענער: - פֿונאַנדערגעפֿלאַקער-
טער,

מַלְבּוּש, ז. קלייד: אָנטועכץ.

מְלְבָּז, ת. איינגערעמטער: אײנגעפֿאָס-

טער.

מַלְבִּין, ת. ‏ װײַס-װערנדיקער: בלייך-
ווערנדיקער,

-- מַלְבִּין פָּנִים, פֿאַרשעמער: באַלײדי-
קפר.

מֶלִבָּן, ת. אָנגעגליטער: פולשטענדיקער;:
| גאַנצער.

מַלְכֵן, ז. פֿירעקיקער גלײַכװינקל: גלײַכ-
ווינקלדיקע פֿאָרעם (צו מאַכן ציגל);
גלײַכווינקלדיקע ראַם,

מִלִבָּנָה, נ. ציגלפֿאַבריק.

מַלְבָּנִי, ת. גלייכווינקלדיקער.

מַלְבָבָית, ג רפמל (מיט פיר ווינקלען).

 

 

1

מְלְאכוּתִי - מלוא

מִלְבָר, תה"פ. פון אויסן (אויסשליסלעך
פֿון דער גאַנצקײט, אין קאַלקולאַצי).

מְלְבָּש, ת. אָנגעטוענער: אָנגעקליידטער,

מֶלג (מָלֵג, יִמְלג), פ"י. באַבריִען (לײַכ-
טער אַראָפּצונעמען די פֿעדערן פֿון אַ
געשאָכטענער עיף): געניסן פֿון נו-
צונגס"רעכט: געניסן פון די רווחים
פון דעם ווייבס אייגנטום.

-- הִמָּלֵג, באַבריט ווערן (לײַכטער אַראָפּ-
צונעמען די פֿעדערן פֿון אַ געשאָכ-
טענער עוף).

מִלְנָה, נ. סטיפענדיע.

מַלְגו, מִלְָו, תה"פ. פון אינעווייניק (איינ-
שליסלעך אין דער גאַנצקײט, אין קאַל-
קולאַציע).

מַלְנָז, ‏ הייְגאָפל.

מַלָה, ג. (ר: מִלִּים, מְלִין, מָלוֹת) װאָרט;

פּאַרטיקול (גראָם.).

-- מִלֶּה נִרְדְּפַת, סינאָנים,

- מֵלַת גּוּף, פֿירנאָמען: פֿאַרבײַטנאָמען.

-- מִלַּת חִבֹּוּר, פֿאַרבינדונגט-װאָרט.

- מִלֶּת יַחַס, שײַכות-װאָרט : פּרעפאָ-
זיציע.

- מִלַּת קָרִיאָה, אויסרוף-װאָרט.

- מלת שְׁאֵלָה, פֿרעג-װאָרט.

-- מִלִּי דְעָלְמָא, געשפּרעך וועגן וועלט-
לצכט, װאָכעדיקע זאַכן.

- מִלִּי רִשְׁמַיֵּא, געשפּרעך וועגן הויכע,
חייליקע שָנינים,

- מָלִּים מְפוֹצָצוֹת, הויכקלינגענדיקע
ווערטער.

מָלוּא, מלוֹי, ז. אָנפֿילונג; פֿלקײט;

גאַנצקײט,

 
