 

403

מָלִית, נ. פֿילעכץ (פֿאַר קרעפלעך, פֿיש
א"א),

מֶלֹךְּ (מֶלֵךְ, יִמֶלך), פ"ע. קעניגן: הערשן,

-- הִמֶּלֵךְ, נאָכדענקען: איבערלייגן זיך.

-- הַמֶלֶךְ, קרוינען אַלס מלך ; אַרױפֿועצן
אױפֿן טראָן,

- הִמֶלֶךְ, געקרוינט װערן אַלס מלך;
אַרױפֿגעזעצט װערן אױפֿן טראָי.

- הֶתְמַלֵּךְ זיך קרוינען אַלס | מלך:
פֿאַרכאַפּן דעם טראָן.

מֶלֶךְ, ז. קעניג: מאָנאַרך.

-- מֶלֶךְ אָבִיוֹן, געטש ערדישער מלך:
אָפּגעקומענער גביר.

-- מֶלֶךְּ בָּשָׂר"וְדֶם, ערדישער מלך,

- מֶלְך הַכָּבוֹד, באַצ. פֿאַר גאָט.

- מֶלֶךְ עָלְיוֹן, באַצ. פֿאַר גאָט.

-- אֶבֶן הַמֶֶּךְ, אֶפֿיציעלע װאָג.

-- דֶרֶךְ הַמֵּלֶךְ, הױיפּט-טראַקט: הויפט-

שאָסײג

- עד הַמָּלְדּ מיטבאַטײליקטער אין פֿאַר-
ברעך וואָס איז מסכים צו זיין דער
עדות מצד דעם אָנקלאָגער פֿון דער
מדינה.

- כְּיִד הַמֵּלֶךְ, מיט אַ ברייטער האַנט;
ברייטהאַרציק.

מלך, 1 מולך, איינער פון די כּנענישע
הויפטגעטער.

טְלְבָר, ת. געאייניקטער: צואַמענגעגאָ-
| סענער.

מַלְכֹּדֶת, ג. פאַסטקע: נעץ: פֿאַנגינעץ,

מְלְכָּה, ת. לאַקירטער,

מַלְכָּה, נ. קעניגין : באַצ. פֿאַר שבת,

מְלִית - מֶל

מַלְכוֹת, נ. קעניגרײַך: הערשאַפֿט; רעד
גירונג.

- מַלְכוּת אֶרוֹם, באַצ. פֿאַר רױים און
ביזאַנץ.

- בָּית מַלְכוֹת, קעניגלעכער שלאָס:
קעניגלעכט פֿאַמיליץ.

- הור מַלְכוּת, קעניגלעכער מאַיעסטעט;
קעניגלעכע מאַכט.

מַלְכוּתִי, ת. קעניגלעכער.

מְלְכֶלֶךְ, ת. שמוציקער : קויטיקער: פֿאַר
פאַטשקעטער: פארברודיקטער: גרוד
דיקער.

מִלְכֹּם, ז אָפּגאָט פֿון די בני עמון (װײ
מולך ביי די כַּנָעָנִים).

מְלָכֶסֶן, ת. קרומער.

מְלָבָת, ג. באַצ. פֿאַר דער אָפּגעטין זון
אָדער לבבה,

מִלְכַתְּחִילָה, תה"פ. פֿון אָנהײב.

מָלֶל, ז. װאָרט; אויסדרוק: רעדונג; פּלױ-
דערונג,

מֶלֶל, ז. זוים: געוועב-זוים,

מָלל (מָלֵל, יִמֶלל, ימל, יִמֵּל), פצו"י
שארן מיט די פיס : באוועגן אַהין און
אַהעַר: רייבן: צערייבן: צעמישן:
אויסקלאַפן און צעמישן: פארווימען:
מאַכן א זוים: אָפדאַרן: אויסגעהאַקט
ווערן.

- הַמֶּלֶל, צעריבן ווערן: אויסגעקלאַפט
ווערן: אויסגעמישט ווערן.

-- מַלֵל, רעדן ; זאָגן; אויסדריקן.

-- מְמַלֶּל רַבֶרְבֶן, זעלבסט-באַרימער,

-- מִי פַּלֶּל וּמִי מִלֵּל, װער װאָלט זיך
דאָס געקענט ריכטןן

 

 
