 

436

מצָב, ת. אויפנעשטעלטער. ז פֿאַרשאָנ-
צונג: קאַמפט-לאַגער,

מַצֵבָה, נ. מצבה: מאָנומענט.
זעלנער-פּאָסטן; פּאַטרול;

מְצֹא - מְצַדְּד

- מְצָא לו, מְצְאוּ לָהֶם, סהאָט אים גע
קזעקט, סהאָט זיי געקלעקט.

= מָצֹא חן בְּעֵינֵיי, געפֿטלן װערן: גע" |
פינען זעליקייט אין די אױגן 5 ‎ +‏ מצבה, ג
כ + +

מְצָא אֶת לבו לָ", ער האָט געהאַט שטאַנד-ראַפּאָרט,

מִצָבָה, נ. אײַגריכטונג-אינװענכאַר.

קרענקלעכער אָנװוּקס (אין

מִצְבָּה, ז.

מוט צו-.
- מֶצָאָה יָדוֹ, עד האָט געהאַט איבער
גצבוב. [ גוף).
- מְצָא עוֹז בְּנַפָשׁו, ער האָס יי הס | מַצַבּוע, ז- פפנזל
. ז .+ 4
מוט. *
מִצְבָּטַיִם, ז"ז. צוואַנג: צווענגל: קלע-
מערל.
מַצִבִּיא, ז. הױפּטקאָמאַנדיר; פֿעלדמאַ--

לא מְצָא אֶת יָדָיו, ער האָט זיך פֿאַר-

9

לוירן.

- אִם תִמְצָא לזמר, אויב דו וועסט | | שאֶל.
האַלטן : אויב דו וועסט זיין ביי דער | יא עלין 4 ,
מיינונג. | -- מַצְבִּיא עָלְיוֹן, שעף פֿון גענעראַל-

2 | שסאב.
: אויסגעפינען: |

| מצבְּיאות, ג הויפטקאַמענדע.

מִצַבִּיעַ, ז. וויילער: אָנװײַזער מיטן 15"

- הִמָּצֵא, געפֿינען זיך
אַרױסװײַזן זיך: קלעקן
גער,

אֵינָגוּ בִּנִמְצָא, ער עקזיסטירט נישט;
| מִצְבָּעָה, נ. פֿאַרבערײ.
מִצְכֵּר, ז. אַקומולאַטאָר,
צוזאַמענקלייב: צונויפזאָמל

המצא, דערלאַנגען: געבן: דערפינדן:
איבערגעבן: אױסל-

- מִצְבָּר, ז.

אױפֿזאַמל-לאַגער; צײױטװײיליקער לאַ-

עס עקויסטירט גישט.
אױסטראַכטן;

ווערן: אויסגעטראַכט ווערן.

פצרן.
הִמְצֵא, דערלאַנגט ווערן: צוגעטראַכט
גער.
מַצָבָת, 3 מצבה: מאָנומענט.
מַצָג, ז. אוכשטעל; באַװײַזונג,

מִצָּג, ת. עקספּאָנאַט; באַגריף: זאַכלעכער

התמצא, אוסגעפינען זוך: אַריענ-
באַװײַז; , קאָרפּוס דעליקטי": פֿאַקטי

 

טירן זיך.
מְצַאי,ז. אינװענטאָר; באַזיץ אױפֿן סקלאַד,
מֵצָּב, ז. שטאַנד: צושטאַנד: לאַגע: פּאָד

זיציע: סיטואציע: בארינג: מיליטע- שער באווייז,

רישער פּאָסטן מָצַד, ז. ריגל: אָפהאַלטער: פּאַרשלוס:

-- מַצּב הָכֵן, גרייטקייט-צושטאַנד. זייטן-ליניע (פון באן-ליניע).

מֶצָרו ז, פֿעסטונג; בונקער.
מצדָּד, ז. אָנהענגער,

- מֵצַב רוֹח, שטימונג,
- חֵיל מֵצָּב, גאַרניזאָן.

 
