 

2437

מְצִדָּד, ת. זײַטיקער.

- בִּמְצִדֶּד, אומדירעקט.

מְצְדֶה, נ. באַרג-פעסטונג.

מִצֶּדע, זה פּאַראָד: אויפמאַרש.

מִצְדֶּק, ת. באַרעכטיקטער.

מָצֹה (מָצָה, יִמְצָה), פ"י. אױסזיגן;
אויסקוועטשן ; אויסדרענגען.

- הַמֶצָה, אויסגעזויגן ווערן: אויסגע-
קוועטשט ווערן.

- מֵצָה, אויסקוועטשן: אויסדרענגען:
אַריינדרינגען: אויסשעפּן (טעמע).

- התמצה, אויסגעדרענגט ווערן: ענד
דיקן זיך.

- מצה, אויסגעקוועטשט ווערן: אויס-
געשעפּט ווערן (טעמע): אױסגעפֿאָרשט
ווערן

מַצָּה נ. מצה: פלעצל פון נישט געז-
צרטן טייג; געשלצג.

- חג המצות, פסח.

- עור מצָה, רויער פּערגאַמענט.

- בַּעֲלִי מצות, קריגעריטע מענטשן.

מִצָהָב, ת. פֿאַרגעלטער: געל-געפאַרב-
טער: געלביקער.

מִצְהָלָה, נ. פרייד; הירזשעריי,

מִצָּהֶר, ז. מערידיאַן (אַסטראָנאָמישץ לי-
ניע פון צפון צו דרום).

| מצוא, ת. פֿאַראַנענער: ‏ צוגענגלעכער;
געוויינטלעכער: אָפֿטער.

מְצּוּבָה, נ. פּיראַמידע: ביקסן-קאָזלעס,

מָצוֹד, ז. יאַגד; געיעג: אָבלאַװץ: באַ-
לאַגערונגס-פֿעסטונג.

מְצוֹדֵד, ז. האַרץ-גנ?; באַצווינגער,

 

מְצְדֶּ -- מְצוּיד

מְצוּדָה, נ. פֿעסטונג ; שוץ.

מְצוֹדָה, נ. פֿישינעץ: פּאַסטקע.

מִצְוָה, ג. געבאָט: בצַשטימונג: באַפֿעָל:
גערעכטער, יושרדיקער טאַט.

-- מִצְוַת עֲשֵׂה, מִצווה יאָ צו טון.

-- מִצָוַת לֹא-תַעֲשָׂה, מצווה גישט צוטון

-- מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבָרֶה, אַ מצווה װאָס
איז געטון געװאָרן דורך אָן עבירה
(פֿאַרבאָטן).

-- בַּר מִצְוָה, ייַנגל װאָס איז אַלט גע-
3 יאָר.

77 מִלְחֲמֶת מִצָוָה, הייליקע מלחמה.

- מת מִצָוָה, װאָס
ס'איז נישטאָ ווער סיזאָל זיך מיט. אים
מַתעסק זײַן

געשטאָרבענער

- תרי"ג מְצָוות, 613 מצוות ( = 248
יאָ צו און 5 נישט צו טון).

מִצָגָה, ז. באַפֿעלער: באַפֿעלגעבער: הער-

| שפר.

מְצִוָּה, ת. פֿאַרפֿליכטעטער.

מְצוֹחְצָח, ת. געפּוצטער; אויסגעפּוצטער,

מֶצוּטָט, ת. ציטירטער,

| מָצוֹּי, ת. פֿאַראַנענער: אָפֿטער; צוגענג-

לעכער; געוויינטלעכער.
- הַמָּצוֹי הָרֹאשׁון, באַצ. פֿאַר גאָט.
מִצּוי, ז. אויסקווצטשונג:
אַריינדרינגונג און אױספֿאָרשונג.

אויסדרענגונג ;

- מָצוּי הַדִּין, אורטייל-אויספיר.

- מְצוּי הַחֲשְׁבּוֹן, חשבון-רעגולירונג.

מְצוֹיד, ת. פֿאַרזעענער מיט-; פֿאַרזאָרג-
טער: אויסגעשטאַטער.

 
