 

מִצֶלֶע -- מִצפוּן

מִצלָּע, ת. פֿילװענטיקער (געאָמ.).
מַצֶלֵף, ז. פֿליגן-קלאַפּער,

מאָנעטעס.
מְצֶלֶּק, ת. געשראַמטער.

מְצִלְתַּיִם, זיז. טאַצן (אין אָרקעסטער):
ביסקוטעלא (גצוויקס).

מצָמָד, ז. קלאַטש (איינריכטונג אין אוי-
טאָמאָביל צו פֿאַרבינדן דעם מאָטאָר
מיט דעם רעדער-טריב).

מְצָמָּד, ת. באַהאָפֿטענער.

מַצְמָדֶת, נ. רערן-רינג (צו פּאַראייניקן
איין רער מיט א צווייטער).

מִצְמוץ, ז. אויגן-פינטלונג: אויסזויג.

מַצָמֵץ, פ'י. פּינטלען מיט די אױגן:
זויגן ; צמאָטשקען.

- הִתְמַצָמֵץ באַלעקן זיך: פּינטלען מיט
די אויגן.

מְצֶמֶצֶם, ת. באַשרענקטער: באַגרענצ-
טער: קאַרגער: רעדוצירטער.

מִצְּמָק, ת. אײַנגעטרוקנטער: איינגע-

שרומפטער.

מֶצָמָת, ת. אײַנגעזײַערטער: קאָנסער-
ווירטער: צוגעפעסטיקטער: צוריקגע-
האַלטענער.

מַצגֵחַ, ז. פֿאַלשיר=.
מֶצֶנָן, ת. צוגעקילטער; אָפּגעקילטער.
מִצָנָע, ת. פֿאַרבאָרגענער.

מִצְנָפָת, נ. היטל: מיץ: טורבאַן: שטריי-
מל,

ַצָעַ, פ"י. אויסמעסטן מיטן: צעטיילן
אויף דער העלפט: האַלבירן: געפי-
נען דעס דורבשניט,

 

4840
-- מַצוֹעַ, זײַן אין מיטן: אַװעקגעעטעלט
ווערן אין מיטן.
- הַמְצָעַ, באַשטימן מיטן: פעסטשטעלן
מיטן.

- התמצע, געפֿינען זיך אין דער מיט;
זיין צווישן: צעטיילן זיך אויף צוויי;
פאַרגלייכן; מאַכן א פּשָרה: אויסציען
זיך אויפן געלעגער.

מַצָע, ז. בעטגעװאַנד! געלעגער: פּלאַט-
פֿאָרם ; פּראָגראַס (פֿון אַ פּאַרטי),

מֶצָע, ת. געבעטער; געגרײיטער; פֿאָר-
געשלאָגענער.

מִצָעָד, ז. אויפמארש: פּאַראַד: דעפֿילאַ-
דצ; טראָט.

מַצְעִית, ג. בלום -טעצעלע (געוויקס-אויס-
ברייטערונג אונטער דער בלום).

מְצֹעֶף, ת. װעלאָנירטער: פָּנִים-פֿאַררעק-
טער.

מִצְעֵצָע,ת. אױסגעליאַלקעטער; אויסגץ-
סטראָצלטער.

מִצְעָר, ז. ווייניקייט: אַביסל,

= לְמִצְעָר, ווייניקסטנס.

מַצַעַר, ת. פֿארדריסלעכער: ווייטיקלע-
כער: אומעטיק-מאַכנדיקער.

מִצְערֶת, נ. רעגוליר-קלאפּע (פֿאַר בױפנ-
שטאָף אין מאַשין).

מצפה, אָבסערוואַציץ-טורעם: אָבסער-
װאַטאָריע.

מְצַפָּה, ז. אויסקוקער: אָבסערװאַטאָר,

מְצָפֵּה, ת. באַלייגטער מיט אַ שיכט;

| דערווצרטעטער.
מַצָפוֹן, ז. פֿאַרבאָרגעניש; געוויסן.

-- חֹפֵשׁ הַמַּצְפוֹן, געװיסנפֿרײַהײט.

 
