 

מִנָּלִית - מֶרְהֶב

מַרְנָּלִית, נ. פערל
מְרַגֶּלֶת, נ. שפּיאָנקע.
מַרְגַּמָה, נ. גראַנאַטן-װאַרפֿער,

מַרְגָּגִית, נ טויזנטבלעטל (בלום, אַנאַגאַ-
ליס),

מֶרְגָּע, ת. אויסגערוטער.

מרְנע' ת. בארואיקטער.

מַרְנְעָה, נ- רו: אָפרו.

מִרְגָּשׁ, ת. אָפּגעפֿילטער.

מֶרְנָּשׁ ת. אויפגערעגטער: גערירטער.
מַרְנָּש, ז. זעלבסטגעּפֿיל.

מַרְגַּשָׁה,נ. טומל: צעקאָכעניש,

מָרֹד (מֶרֵד, יִמֶרֹד), פ"ע. בונטעווען זיך;
אױפֿשטײן (קעגן עמעצן): אָנהייבן
וויי טון: אָנציען (אַ ווונד).

-- מורד"אור, גראָבער יינג; איגנאָד
ראַנט; פינצטערלינג.

- מוּרְדֶת על בַּעָלֶהּ, פרוי צעבונטעווע-
טע קעגן איר מאַן אין צוזאַמענלעבן

- המרד אָנרעגן צו בונט: העצן צו
בונט.

- המרד, געהעצט ווערן צו בונט.

- הַתְמָרֵר, בונטעווען זיך: אויפסטיין
אין בונט (קעגן עמעצן),

מָרֵד, ז. אױפֿשטאַנד; בונט: פֿאַרברעך.

מֶרְדֶּד, ת. אױסגעגלײַכטער; צעפּלאַטשיק-
0

מַרדָּה, ז. בעקער-לאָפּאַטע,

מָרְדָּה, ז. האָניקיצוזאַמענקלײַב במשן
פֿון סעזאָן.
רדות, ג. װירערשפּעניקײיט: זעלבסט-
פיין : גצװויסנביסן { ליירן.

 

40

- מַכַּת מַרדּוֹת, שטראָף-שמיץ.

- בַּן נעות הַמַרְדות, זון פון אויסגע-
לאַסענער פֿרו,

מרדנןי ת. אַנאַרכיסט; װידערשפעניקער,

מַרְדְּנוּת, נ. װידערשפּעניקײט,

מַרְדְּנָי, ת. װידערשפּעניקעו

מַרדֵּעַ, ז שטױספֿלאָקן (אָנצּוטרײַבן
בהָמה).
מַרְדַּעַת, נ. זאָטל-אונטערבעט: זאָטל-

אונטערלייג : משא-אונטערלייג.

מרךף, ת. פאַרפאָלגטער.

מָרֹה (מָרָה, יִמָרָה), פ"ע. ווידערשפע-
גיקן: קעגנשטעלן זיך: זײַן נישט גל-
האָרכזאַם,

-- סוֹרֶר וּמוֹרָה, װידערשפּעניקער און
נישט געהאָרכזאַמער.

- הַמָרָה, װידערשפּעניק זײַן: זײַן נישט
געהאָרכזאַםס: קעגנשטעלן זיך: אױפֿ-
רעגן; אױספּאַשען : שטאָפּן,

- לַמְרוֹת תה"פ. נישט געקוקט אויף:
אָפּגעזען פֿון.

מָרֶה, נ. גאַל: גאַלדזעקעלע: ביטערקייט;
לאָפּאַטץ; רודל =

- מָרָה שְׁחוֹרָה, מעלאַגכאָליע.

מֹרָה, מֶרָּה, נ. פֿאַרביטערונג,

- מרת נָפֵּשׁ, פֿאַרביטערונג: צַער.

- מרת"רנח, קלעמונג: צָצַר.

מךה, ת. פיאָלון-ביטערער: אַפּאַטישער.

מרהָט, 1 אויסמטבלירונב.

מְרֹהֶט, מָרָהֶט, ת. מעבלירטער,

מִרְהָב, ת. אנטציקטער.

 
