 

463

-- מִבְּלִי מַשִׂים, נישט באוווּסטזיניק:
נישט ווילנדיק.

מְשִימָה, נ. אויפגאָבע: ציל.

משָין, זז אימפעראטא (האָריק ווילדגע-
וויקס).

מְשִׁיפָה, נ. באַלזאָם איינצורייבן: שמי-
רעכץ: איינרייב.

משיק; ד באַרירונגס-פונקט.

מָשִיר, פ"י. װאַרפֿט אָפּ. זע נְשר.

מְשִׁישָׂה, נ. אָנטאַפּ; מאַסאַזש: אײַנרײי-
בונב.

משך (מְשך, ימשך) פ"י. שלעפן: ציעי:
קױפֿן 0999 דורך נעמען די סחורה
אין דער האַנט: ארויסנעמען געלט
פון באַנק אויף א טשעק.

- משך אַף, בייזערן זיך: זיין אין כַּעַס.

- מְשך חָסֶד, פּראָטעזשירן; באַציֶען זיך
מיט גוטוויל און ליבשאַפֿט.

- מֶשׁךְ יָדוֹ אֶת", פֿאַרבינדן זיך מיט".

- מֶשֹׁךְ יָרוֹ מֵןְד, אַרױסציען זיך: אָפֹּ
לאָון: רעזיגנירן: צורו-לאָזן: פֿאַר-
ציכטן,

- מֶשֹׁךְ אֶת הַלֵּב, אײַנקױפֿן זיך אין

עמעצנס סימפּאַטיע.

מֶשֹׁךְ בֶּעט, פּרוּוון שרײַבערישן טאַ-

לאָנט.

זיך אַחריות,

- הִמֶּשֵׁךְ, ציען זיך: דױערן: גיין אין
פֿאָרזעצונגען, אין המשכים : אַרויסגע-
צויגן ווערן (געלט) אויף 8 טשעק.
הַמְשֵׁךְ, ציען: ממשיך זײַן; קאָנטיד
נואירן : טרײַבן (װאַסער); אָנטרייבן.

משך בְּעל, שלעפן לאַסט: טראָגן אויף | 2
מֶשֹׁך בְּעל, שלעפּן לא פגן אויף | מַשְׁכּוֹן, ז. גאַראַנטיע: פֿאַנט,

 

|
1
1

משִים - מַשָכּנָה

- הִמְשָךָּ, שלעפּן זיך: נאָכשלעפּן זיך ;
געשלעפּט וערן.

- הַתְמַשָךָ, אויסשפרייטן זיך: ציָען זיך,

מָשֶׁךְ, . צייט-אָפטניס: דויער: צוג:
ציאונג ; פֿאָרזעצונג; פֿאַרנעס: מאָס.

- מֶשֶׁךְ הַדִּירֹוֹת, איבערקלײַבונג אין אַ
צווייטער דירה: סעזאֶן פון איבער-
גאַנג אין אן אַנדער דירה.

- בִּמָשֶׁךְ, אין פֿאַרלױף.

- בִּמָשֶׁךְּ הַזְּמֵן, אין לויף פֿון דער צײַט,

- מֶשֶׁךְ הַזֶּרַע, זריעה-זאַק.

מַשׁך, זי
שלעפּער.

ראַפּסאָדע-שלעפּער; שפֿל-

מִשְׁכָּב, ז. געלעגער: ליגונג; באַצ. פֿאַר
קבר.

- מִשְׁכָּב זְכוּר, האָמאָסעקסואַליזם,

-- חֲדַר הַמִּשְׁכָּב, שלאָפֿצימער.

= נָפֹל לְמִשְׁכָּב, קראַנק װערן.

מִשָׁכֶּב, ת. אַװעקגעלײגטער: אַנידער-
געלייגטער.

מְשַׁכְבָּד, ת. אומגצלומפערטער.

מְשָׁכָּה, מָשָׂכָה, נ. גרינס-פּלױט; לעבערי-
קער פּלױט: שטערונג (ביי געוועטלויף).

מַשְׁכּיּכִית, נ. שעפּס װאָס גייט פֿאָראױס
דער סטאַרע; סטאַדע-פֿאָראױסגײער.

מִשְׁכָּה, ז. פֿאַרגעסונג,

-- בֵּית מַשְׁכּוֹנוֹת, לאָמבאַרד,

מִשְׁכוּן, ז. אײַנלײגונג: פֿאַרזעצונג; פֿאַר-
משכנונג.

ַשְׁכּוֹנָה, ג. (מַשְׁכַּנְתֵּא), פֿאַרמַשפּנונג
פֿון אומבאַוועגלעכץ גיטער בײַים נַע-
מען אַ הלוואה: היפּאָטעק-גאַראַנטיע,

 
