 

ִשִׂיל-- מֶשָ

מַשְׂכֵּיל, ת. געבילדעטער: אױפֿגעקלער-

טער; קלוגער: אינטעליגענטער: ראַ-

ציאָנאַליסט: מַשׂכּיל: מצליחדיקער.

מַשְׂכֵּילִי, ת. משכּילישער; ראַציאָנאַליס-
טישער.

מַשְׁכֵּים, ז. פֿרי-אױפֿשטײער.

-- לַמַּשְׁכִּים, אינדערפֿרי: באַגינען.

מַשָּׁכַיִם, זיז. שער צו שנײַדן דראָט.

מַשָׂכִּיר, ז. פֿאַרדינגער.

מַשְׂכֵית, נ. אָפּבילד; מאָזאַיק: אָרנאַמענט.

-- מַשְׂכִּיוֹת הַלֵּב, בייזע צוטראַכטענישן.

(מַשְׂכֵּל) הִתְמַשְׂכֵּל, מאַכן דעם אָנשטעל
פֿון אַן אינטעליגענט: פֿאַראײגנען זיך
בילדונג,

מִשְׂכָל, ז. אינטעליגענץ.

מְשָׂכָּל, ת. איבערגעלייגטער.

מִשְׂכָּל ז. אידיי; באַגריף; אַקסיאָמע:
קאָנצעפּציע.

- מִשְׂכָּל רָאשׁון, אַקסיאָמע: באַצ. פֿאַר
גאָט.

מְשַׁבּלֶה, נ. פֿרױ װאָס מפּלט אָדער באַ-
גראָבט אירע קינדער.

מְשֶׁכְלָל, ת. פּערפֿעקטער; אויסגעבעסער-
טער: פֿאַרפֿײַנערטער.

מְשַׁכָּלֶת, ב מפלונג.

מִשְׁכָּם, ת. באַגינענדיקער ; פֿרימאָרגנדי-

\ קער.

מִשְׁכָן, ז. פאַווילאָן: געצעלט: משכן.

מַשְׁכֵּן, פ"י. פֿאַרזעצן : פֿאַרמַשבּונען.

-- מַשְׁכֵּן אֶת פַּלוֹנָי, נעמען בײַ עמעצן
8 מַשכּון; סעקוועסטרירן עמעצן.

 

4634

- מִשֶׁכון, פֿאַרועצט װערן: פֿאַרמש-
כּונט װערן.

- הַתְמַשְׁכֵן, פֿאַרזעצט װערן: פֿאַרמַּש-
כונט ווערן.

מְשָכֶּן, ת. באַזעצטער אין אַ דירה,
מְשַכְבָעַ, ת. איבערצייגנדיקער.
מְשָׁכְנֶע, ת. איבערצײַגטער.

מַשְׁכַּנָתֵּה, נ. היפּאָטעק-גאַיאַנטיע: הל-
וואה אויף היפּאָטעק-גאַראַנטיץ.

מִשַכָּר, ת. | שיכור-מאַכנריקל4: = אָנשי-
כורנדיקער.

מְשכֶּר, ת. אָנגעשיכורטער.
מִשְׂכָּר, ת. פֿאַרדונגענער.
משפרת, נ. געהאַלט: לוין.

מֶשֹׂל (מָשֵׁל, יִמֶשֹׁל), פ"י. הערשן: רע-
גירן: געוועלטיקן: רערן מיט משלים.

- מֶשֹׁל בִּכְפָה, באַהערשן די גאַנצע
וועלט.

- הִמֶּשֵׁל, פֿאַרגליכן ווערן צו".

- נִמֶשָׁל, פֿאַרגלײַ; פֿאַרגליכענער;
מאָראַלישער אוױיספֿיר.

- מַשֵּׁל, שרײַבן משלים: דערציילן
מעשהלעך.

-- הַמְשֵׁל, איבערגעבן מאַכט: באַשטימען
פֿאַר א הערשער: נאָמינירן צו מאַכט:
פֿאַױגלײכן,

- הַתְמַשֵּׁל, פֿאַרענלעכט װערן: פֿאַר-
גלייכט ווערן.

מָשָׁל, ז. משל: ביישפיל; פֿאַרגלײַך:
מעטאַפֿאָרע: אַלעגאָריע: מוסטער;
ענלטכקייט. תה"פ. וי

-- מְשֵׁל הָדְיוֹט, פֿאָלקס-אַנעקדאָט,
-- לֶמָשָׁל, צום בײַשפּיל.

 
