 

נְגֹחַ - נָגס

-- הַתָננח, צוזאַמנשטױסן זיך מיט עמע-
צן; שאַרף דיסקוטירן: שאַרף דיספו-
טירן: רייסן זיך ביי די קעפ.

גַנָּח, בַגְחַן, ז. שטויסיקער;: וואָס האָט ליב
צו באָדזיען.

נְנִיבָה, נ. אָפּװוישונג : אָפּטריקנונג,

בָגִיר, ז. הערשער: הויפט: אָנפֿירער:
הױפּט-דירעקטאָר; חשובער: רייכער:
גביר,

-- הִנָּנִיד, באַצ. פֿאַר שמואל אָבן נגדילה,
דיכטער און פּאָליטיקער אין שפּאַניע,
הויפט פון די יידן דאָרט.

- בְגְידִים, וויכטיקע און ווערטפולע ווער-
טער,

בגִיד, ז. אויסגעראַרטע און אויסגעקוואַרטע

| קי.

נגידרות, 3 | פירערשאַפט;
רויכקייט; גבירישקייט.

נגידישקייט:

בְגִיחָה, נ. שטויס מיט די הערנער: באָד-
זיע.

בָנִינָה, נ. מוזיק-שפילונג : מוזיק; טראָפּ;
אַקצענטירונג מיט טראָפּ.

7-7 כְּליגְנִינָה, מוזיק -אינסטרומענט.

- נְגִינָתִי, ת. מוזיקאַלישָער.

בָּגִיסָה, נ. אָפּביס; אָפּגריזשע.

נְנִיעָה, נ. אָנרירונג; אָנריר; באַציאונג,

בְנִיעוּת, ג. אָנשטעקעװדיקײט: געטראָפֿן-
קייט,

נָגִיף, ז. ווירוס (קלענערע פֿאָרם פֿון

 

נְגִישׁ, ת. לייכט-דערגרייכבאַרעַר: לייכט
צוגענגלעכער,

נְגִישָׂה, נ. דרוק;: אונטערדריקונג;
מונג.

נְנִישָׁה, נ. דערנענטערונג: צוגאַנג.

נָגֹל, פ"ע. אַראָפּגעקאָלערטער : אַראָפּגע-
קאַטשעטער. זצ גָּלל.

נְנָלָה, ת. עפֿנטלעכער: אָפֿענער: אָפּגע-
דעקטער.

- תּוֹרֵת הַגִּנָלָה, די תּורה װי זי איז,
נישט פֿאַרבאָרגענע וי קַבָּלֹה און סתרי
תורה.

-- נִגָלוֹת, אַלגעמײן באַקאַנטע זאַכן.

נַגֵּן, פ"י. שפּילן (אויף אַ מוזיק-אינסטרו-
מענט),

-- יוֹדֵעַ נגֵּן, מוזיקער.

- 131], געשפילט ווערן (אויף א מוזיק-
אינסטרומענט): באַטאָנט װערן מיט
טראָפּ.

-- הַנָגֵן, מאַכן שפּילן; קאָמפּאָנירן מו-
זיק: פֿאַרפֿאַסן מוויק.

-- הִנָגֵן, פֿאַרפֿאַסט װערן מיט מוזיק;

צוגצפאַסט ווערן מיט מוזיק.

- התנב צצשפילן זיך (אויף 8 מוזיק-

אינסטרומעגט).
בב זה שפּילער; מוזיקער,

<< 1 שפיל : מוזיק.

₪1
3
1
%
זא
6
%
ר

נָגס (נָנֵס, יִנָגֹס, יגס), פיי, אָפּבײַסן;

אָפּגריזשען.

 
