 

43

צווייגלעך זענען נישט אַפגעשניטן גע-
װאָרן אין דער צײַט,

-- בֵּית נָזִירִים, קלױסטער; מאָנאַסטיר.

נָזִירָה, נ. מאָנאַכין; קלויסטער-שוועסטער;
אַבסטינענטין : אַבסטינענץ; אָפּהאַלט
פון געניסן.

נְזִירוּת, נ. מאָנאַכן-שטײיגער: אָפּהאַלט
פון געניסן: אַבסטיגעגץ.

גָזֹל (נָגֵל, יִזֶל), פ"ע. פֿליסן: ריגען: טרי-
פֿן: קאַפּען;

-- נַזֶּל, פֿאַרװאַנדלען אין פֿליסיקײט;
פֿליסיק מאַכן ; לאָזן רינען: אָנשטעקן
מיט אַ קאַטאַר.

- נָזּוֹל, פֿאַרװאַנדלט וערן אין פֿליסי-
קייט,

- הַזֶּל, אויסגיסן: איבערגיסן: פֿאַרגיסן,

- הוזל, אויסגעגאָסן ווערן: איבערגע-
געגאָסן ווערן: פאַרגאָסן ווערן.

- הַתְנִזֶּל, פאַרקאַטערט ווערן: פֿאַר-
וואַנדלט ווערן אין פליסיקייט: דורכ-
רײַסן זיך: דורכפליסן.

נזֶל, ז. רינונג : טראָפונג: רעגן-טראָפן.

נַזּלֶת, נ. נאָדקאַטאַר.

בָזֶם, ז- נאָזרינג: אויערינג,

- נָזֶם זָהֶב בְּאַף חֲזִיר, גאָלדענער נאָז-
רינג אין שנויק פון א חזיר: אויסער-
לעך אײַנדרוקפֿולער מאַן און אינער-
לצך פוסטער.

נִזְמָית, ג. לאַמיום, רײַך-בלומיקע פֿלאַנץ.

נִזְעָם, ת. כּעסיקער : אױפֿגעבראַכטער,

נִזְעֶף, ת. פֿאַרביטערטער : דערצאָרנטער.

נִזְעַק, פ"ע. אַלאַרמירט געװאָרענער. זע
זָעֹק

 

יר - נָזֹר

נָוֹף (נָזֵף, יְנָזֹף), פ"ע. מאַכן אַ פֿאָרװוּרף:
גיבן אַ יאָג; אויסזירלען.

- הַנָּזֶף, ווערן אויסגעזידלט.

-- הַזֶּף, מאַכן אַ פֿאָרװוּרף; גיבן אַ יאָג;
אויסזידלען.

נַזֶק, ז. פֿאַרלוסט.
-- דְּמֵי נָזֶק, פֿאַרלוסט-אַנטשעדיקונג.

(נזק) הַנָזק, פ"ע. באַשעדיקט ווערן: געד
שעדיקט ווערן: האָבן א שאָדן: ליידן
פֿאַרלוסט,

- הַזֶּק, באַשעדיקן; גורם זײַן שאָדן:

מאַכן שאָדן.
-- הִזֶּק, באַשעדיקט ווערן: האָבן שאָדן:
לײַדן שאָדן.
- הַתְנַזֶּק, ‏ באַשעדיקט ווערן: לײַון

שאָדן.

נָזֶק, נַזּוֹק, ת. באַשעדיקטער: געטראָפֿע-
נער: שאָדן-געליטענער.

נִזָקֶק, ת. נױטבאַדערפֿטיקער : נױטיקער:
אָפּהענגיקער.

נָזֶר, ז. קראַנץ: קרוין: דיאַדעם; לאַנגע
האָר פֿון אַ מאָנאַך ; געהייליקטער צו
גאָט: פֿרוכטן -קעפּל,

נָזֹר (נָזַר, יִזֶּר, יִזֵּר), פ"ע. אָפּװנדערן זיך
פֿון מענטשן: װערן אַ פָּרוש;: ווערן
אַ מאָנאַך.

- הַנָּזֶר, דערווייטערן זיך: אָפזונדערן
זיך; אָפּזאָגן זיך; אָפּהאַלטן זיך; זיך
ווידמענען עפּעס.

-- הַזֶר, אָפּװנדערן; איזאָלירן! באַשטי-
מען אַלס מאָנאַך: אָפּזאָגן זיך! דער-
ווייטערן זיך.

- הַנְזֶר, אָפטיילן : אָפשיידן: אויסשיירן:
אָפזונדערן.

 
