 

501

נָכֶחָד, ת. אָפּגעלײגענער; פֿאַרשטופּטער:
פֿאַרשטױסענער.

נָכָחוֹת, נ. אָנװעזנדיקײט,

נָכְחִי, ת. אַנטקעגנאיבערדיקער; אָנװעזג-
דיקער: איצטיקער.

גִכָיון, ז. צראָפּרעכנונג;
דיסקאָנטירונג,

אָפציאונג ;

ָבִיש, ז. אומקרויט-אויסוואָרצלונג : די
צײַט אױסצוװאָרצלען אומקרויט,

נַכֵּל, פ"ע. פּלאַנירן שלעכטס צו טון:
טראַכטן עמעצן שלעכטס צו טון : פֿאַר-
טראַכטן אינטריגע.

- הִתְנַכֵּל, פֿאַרטראַכטן בייזן פּלאַן.

נָכָל, ז. באַטריגערישקײיט; געמיינהייט.

נַכְלוּל, ז. נַכְלוּלִים, ז"ר. ‏ טוויינערייען+
אינטריגעס,

נַכְלוּלִייּת, נ. אינטריגאַנטישקייט.

נָכֶלֶם, ת. פֿאַרלױרענער; פֿאַרשעמטער.

בַכְלֶן, ז. אינטריגאַנט,

נָכָם, 1 איגנטום: פֿאַרמעגן: באויץ:
טײַערע זאַך,

- נְכָסִים בְּנֵי חֹרִין, פֿרײַער באָדן-פֿאַר-
מעג (אָן שולדן און אין באַזיץ פֿון
אייגנטימער),

- נָכָסִים מְשַׁעִבָּדִים, פארשולדיקטער
באָדן-פֿאַרמעג (פֿאַרקױפֿט אָנעם וויסן
פֿונעם קרעדיטאָר צו וועמן ס'איז גע-
ווען פֿאַרמַשכּוגט, לויטן תּלמור),

-- נִכְסֵי דְנָיָדֵי, באַוועגלעך פֿאַרמעגן,

- נִבְסֵי דְלָא נָידָי, אומבאַוועגלעכע גי-
טצר.

- נִכְסֵי מְלוֹג, אייגנטום װאָס געהטר צו
דער פרוי און פון וועמעס פאַרדינסטן
דער מאַן קען געניסן

 

נִכְחֶד - נָכר

- נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, אייגנטום װאָס די
פרוי האָט געבראַכט מיט זיך און פֿאַר
וועמעס גאנצקייט דער מאן איז פּאַרד
אַנטװאָרטלעך: באַצ. פֿאַר פֿעסטן קאַ-
פיטאל.

- יָרד מִנְכָסִים, פֿאַראָרעמט װערן.

נָכֹם (נָכֵס, יְנִכֹּם), פיי. שעכטן : שלאַכטן.

נָכֶסֶף, ת. בענקענדיקער: לעכצנדיקער:
באַגערנדיקער; אױסגעבענקטער: גע-
לעכצטער: באַגערטער.

נָכְפָה, ז. פפילעפטיק: חולה-נופל.

נְכָפּוֹת, ג. עפּילעפּסיע: ספֿאַליקע.

נִכְפָּל, ז. מולטיפּליקאַטאָר ; פֿאַרמערער;
כַּפֿלער (חשבון).

נִכָפָּף, ת. בױגואַמער; עלאַסטישער,

(נְכר) הִנָּכֵר, פ"ע. געזעען װערן; דער-
קענט ווערן: זײַן אָנזעעװדיק: אויס-
געבן זיך: באַקענען זיך.

-- נַכֵּר, דערקענען: אונטערשיידן : פֿאַר-
פֿרעמדט װערן: פֿאַרלײקענען: אי-
בערגעבן; אױסליפֿערן,

- נִכּוֹר, דערקענט ווערן:
ווערן פֿאַר אַ פֿרעמדער,

באַטראַכט

- הַכָּר, אָנערקענען: באַקענען: דערקע-
נען; פריווילעגירן; איבערצייגן זיך;
קאָנען : ווייסן.

-- הַכֵּר טוֹבָה, זײַן דאַנקבאַר.

- הַכָּר לְטוֹבָה, פּריווילעגירן.

- הַבָּר, אָנעַרקענט ווערן: באַקענט וועד
רן: דערקענט ווערן.

- הַתְנַכֵּר, פֿאַרלײקענען זיך: פֿאַרמאַס-
קירן זיך: מאַכן אָנשטעל: זיך מאַכן
פרעמד : אַרױסװײַון זיך; לאָון זיך
דערקענען.

 
