 

505

בסו ז. עקספּערימענס; פרוו; אוס-
פרוור.

גְסויי, ת. עקספּערימענטאַלער,

נָסּוךְ,ז װײַן- אָדער װאַסער-אָפּגיסונג

(פֿאַר רעליגיעזע צוועקן.

- נִסּוֹךְ הַמַּים, צערמאָניאַל פֿון װאַסער-
גיסונג אויפן מזבח אין די טעג פון
סוכּות,

נָסוֹךְ, ת. אױסגעגאָסענער: אַרױפֿגעגאָ-
סענער,

נָסּוֹם,ת. בלינד-געװאָרענער. זע סוּם,

נְסוֹרֶת, ג. זעגעכץ; מעטאַל-שטױב.

גִסּוֹת, פיע. אונטערגעהעצט געװאָרענער.
זע סות:

נָסֹחַ (נֶסַח, יִסַּח), פיי. אױסרײַסן: אָפַּי
רייסן: דערװײַטערן; אױסװאָרצלען:
פֿאָרמולירן,

-- הִנָּסָחַ, אויסגעריסן וערן : אָפּגעריסן
װערן; אױסגעװאָרצלט ווערן.

- נַסָּח, צװאַמענשטעלן טעקסט: בא-
שטימען ווערסיע; פֿאָרמולירן.

- נִמּוֹחַ, צוזאַמענגעשטעלט ווערן; פֿאָר-
מולירט ווערן,

- הַסֶת, דערווייטערן: באזייטיקן: אֲפַּי
ציָען; אָפרייסן.

-- הַסֵּחַ דַעַת, אָפווענדן אויפמערקואַמ-
קייט: נישט לייגן אַבט,

בסת; 4
בוסח.

טעקסט; ווערסיע: שטיעער:
נָסַח, ז. אָפּשריפֿט.
נַסָּח, ז. טעקס-רעדאַקטאָר; פֿאָרמולירער.

נֶסְחָה, ג. ווערסיע; געפאַסטע ווערסיע:

 

נִמּוּי - נְסִיעָה

װאַריאַנט; פֿאָרמולע (אין מאַט. און
כעמיע).

נַסֶחֶן, ז. פּינקטלעכער אין איבערגעבן אַ
ווערסיע.

נֶסְחֶת, ת. אין פֿאָרמולע-געהאַלטענער;
פֿאָרמולע-אַרטיקער,

נָסִיבָה, ב צוריקגאַנג; צוריקצוג: רעזינד
נאַציע.

נַסְיוּב, ז. סערום.
- נַסְיוּב הֶחֶלֶב, סערװעטקע: פּוטער-
װאַסער.

נִסְּיוֹן, ז. (ר' נִסִיזֹנוֹת), פּרוו: אױס-
פרוווונג: עקספערימענט: פּראַקטיק;
דערפאַרונג : נסיון.

- בוא ליי נָסֶּיז[, געשטעלט ווערן פּאַר
8 נסיון.

- בַּעַל נִסִּיון, דערפֿאַרענער.

גָסִיזֹנָי, ת. עקספּערימענטאַלער.

נָסִיךְ, ז. פּרינץ : הערשער איבער פּראָד
ווינץ: וואַסער-גיסונג (פּאַר רעליג-
יעוע צוועקן).

נָסֵיכָה, נ. פרינצעסין: פֿרױ פֿון פּראָ-
ווינץ-הערשער: וואַסער-גיסונג (פֿאַר
רעליגיעזע צוועקן).

גְסִיכַוּת, ג. פּרינצנטום; הערשערטום: רע-
גירונג; מאַכט.

נַסִין, ז. עקספּערימענטאַטאָר,

בסיןףי פ"י. עקספערימענטירן ; אויספרווון

-- נָסָיִן, עקספּערימענטירט װערן: אויס-
געפרוווט ווערן.

נַסְיָנוּת, נ. עקספערימצנטאַלישקייט.

נָסָים, ז. אומעט: קומער: שמאַרץ: וויא

נָסֵיעָה, ג. רייזע.

 
