 

קַדַּחַת - נָפֹר

-- קַדֹּחַת נְסֵיעָה, רײַזע-פֿיבער.

נָסֵיקָה, נ. אױפֿשװעב; פֿלי אין דער הייך.

נְסִירָה, נ. זעגונג; אָפּזעגונג.

נָסֹךְ (נָסֵךְּ, יִסֹךְ), פיי. באַגיסן (פֿאַר רע"
ליג. צוועקן): שמעלצן: צעלאָזן : זאַלבן
(איבערג.): באַגייסטערן: וועבן: שפי-
נען.

- הִנְּסֵךְּ, באַגאָסן װערן (פֿאַר רעליג,
צוועקן): געזאַלבט ווערן.

- נַסֵּךְ, באַגיסן (מיט װײַן אָדער װאַסער
פֿאַר רעליג. צוועקן): ברשנגען וויין-
קָרבן פֿאַר אָפּגאָט.

- הַסֵּדְּ, באַגיסן (מיט װײַן אָדער װאַ-
סער פאַר רעליג. צוועקן): וועבן.

- הָנֶסֶךְ, זאַלבן אַלס פּרינץ אָדער פּראָ-
ווינץ -הערשער,

נָסֶך, נָסֶךּ, ז- גיסונג (פֿאַר רעליגיעזט
צוועקן): גוס-פֿאָרעם,

-- יֵין נָסָךְ, באַצײכנונג פֿאַר װוײַן װאָס
געצנדינער גיסן אַרױף אױף זײערעץ
געטער: װײַן װאָס אַ נישט-יַד האָט
געוען אָדער אָנגערירט און װערט
דערמיט פֿאַרבאָטן פֿאַר ייִדן.

נֶסֶמֶךְ, ת. געשטיצטער; באַשטעטיקטער:
סמיכה-באַזיצנדיקער ; געשטיצטער סו-
ביעקט (גראַמ.).

נִסְמֶן, ת. באַצײכנטער; פֿאָרמולירטער.

נָסֹס (נָסֵס, יִנֶסֹס), פיי. אױפֿהײבן אַ
פֿאָן: מאַכן פֿלאַטערן אַ פֿאָן.

-- נוֹסָס, אױפֿהײבן א פֿאָן פֿאָכען:
גלאַנצן; שימערירן ; באַװײַזן װוּנדער.

- נָוֹם, געוויזן ווערן מיט נָסִים.

- הַתְגוֹסֵם, פ"ע. פֿלאַטערן! אויסצייכ-

 

508

גען זיך: שטראַלן; שימערירן: גע-
שען ווונדלר.

נְסע (נֶסַע, יִסֵּע), פעו"י. פֿאָרן: אַװעק-
פֿאָרן; רײַזן ; אַװעקרײַזן; אױסרײַסן:
באַזײטיקן,

- הִנָּסֵעַ, אויסגעריסן ווערן : באַזײַטיקט
ווערן.

- הַסָעַ, פירן: טראַנספאָרטירן: אויס-
רייסן: ווענדן: אָפווענדן: באַזייטיקן.

- הַסָעַ, געפירט ווערן: איבערגעפירט
ווערן: טראַנספּאָרטירט ווערן.

נָסְעָר, ת. אױפֿגערעגטער; אױפֿגעקאָכ-
טער.

נִסְפָּח, ז. צוגאָב: בײַלאַגע: באַגלײט-
בריוו: אַטאַשע.

נְסק (נְסק, יפַק) פ"ע. אױפֿהײבן זיך.

- הִנָּסָק, אָנגעהייצט ווערן: אָנגעצונדן
ווערן.

7 הַסָּקי אונטערהייצן: אונטלרצינדן; אָנ"
צינדן: ארויסדרינגען.

- השָׂק, אונטערגעהייצט ווערן: אונד
טערגעצונדן ווערן: ווערן ארויסגע-
דרונגען,

נָסָק, ז. דיִעז (אױפֿהײב אויף אַ האַלבן טאָן
אין מוזיק).

- נָסָקִים, דאָפּל-דיָעז,

נָפֹר (נָסֵר, יְנָסֹר, יִפֹּר), פ"י. זעגן: אָפּ-
זעגן.

- הִנָּסֵר, אָפּגעזעגט ווערן.

- נַסֵּר, זעגן; גרילצן: , בויערן" דעם
קאָפּ.

- נָפר, געזעגט ווערן.

- הֶתְנֵַּר, צעזעגט װערך,

 
