 

507

נָסָר, ז. ברעט.
נָסֹרֶת, ז. זעגעכץ : מעטאַל-שטױב,
בָסֶת, ת. אונטערגעהעצטער.

גִסָתָּר, ת. פֿאַרבאָרגענער: דריטע פּער-
זאָן מענלעך (גראַמ.).

- נִסְתֵּרֶת, דריטע פּערזאָן װײַבלעך
(גראַמ.)

- נִסְתָּרוֹת, דריטע פּערזאָן מערצאָל
װײַבלעך: פֿאַרבאָרגענע זאַכן.

- נִסְתָּרִים, דריטע פּערזאָן מערצאָל
מענלעך (גראַמ.),

-- חָכָמַת הַנִּסְתָּר, פֿאַרבאָרגענע לערע
(קִבָּלה).

בָעי פ"ע. באוועגלעך געוואָרענער. זע נוּעַ,

בע ת. באַװעגלעכער; דינאמישער.

-- נֶע וְנָד, װאָגלער,

- שְׁוָא נָע, באַװעגלעכע שְׁוָא (װאָס
ווערט אַרױסגעזאָגט).

נַעֲדָר, ת. פֿעלנדיקער; אָפּװעזנדיקער:
געשטאָרבענער: אומגעקומענער.

בַּעֲוָה, תי איבערגף-

דרייטער.

אויסגעקרומטער :

- נעות לָב, שװינדלער; דרייער: אָפּ-
נאַרער.

-- בֵּן נַעוַת הַמַּרְדּוּת, הורנזון: זון פון
אויסגעלאַסענע פרוי.

נְעוּל, 1 פֿאַרשלאָסענער; אין שיך אָנ-
געטוענער.

בָעוץ, ת. שטעקנדיקער : אַרײַנגעשטעק-
טער.

בָעוּר, ת. אויסגעליידיקטער.
- נְעוּר וָרִיק, פוסטער: אומוויסנדיקער.

 

נֶסֶר - נֶעל

נָעגֹר, ז. אויסליידיקונג ; אויסטרייסלונג
(ס'זאָל ווערן ליידיק).

1 פ"ע. אויפגעוועקטער: איבערגע-
וועקטער: געוועקטער. זע עור,

נְעוּרוֹת, ניר. נְעוּרִים, זיר. יוגנט (צײַט
צווישן קינדהייט און דערוואַקסנקייט).

- אֵלוּף נְעוּרִים, בַּעַל נְעוּרִים, באַצ.
פֿאַר סאַן װאָס האָט חתונה געהאַט
פֿאַר אַ פֿרױ אין איר יינגסטעך יוגנט,

-- בְּנֵי הַגְּעוּרִים, יוגנט,

-- חַטּוֹאוֹת נְעוּרִים, יוגנט-זינד,

נָעוֹרֶת, נ. פּאַקעלעס.

נְעֵילָה, נ. פֿאַרשליסונג; אָפּשלוס; שלוס;
פינאַל: שיך-אָנטואונג: לעצטע יום-
כפור-תפילת.

רָעִים, ת- אָנגענעמער; פֿײַנער. תה"ם,
אָנגעגעם: פֿיַן.

- בַּלֵּה בַּנַעִימִים, װײַלן זיך גוט,

נָעִימָה, נ. מעלאָדיע: קלאַנג: טאָן: מאָ-
טיוו. ת. אָנגענעמע: פיינע.

-- נְעִימוֹת, פֿאַרגענוגן,

נָעִימוֹת, נ- אָנגענצמלעכקייט : פֿײַנקייט.

נָעִיץ, ז. גרוב; ראָו? שניט. ת. אַרײַנ-
שלאָג-פֿעאיקער.

נְעִיצָה, נ. אַרײַנשלאָג ; אַרײַנשטאָך.

נָעֵירָה, נ. טרייסלונג; אויסטרייסלונג:
ריטש פֿון אַן אייול.

נָעְכָּר, ת. פאַראומערטער: געדריקטער:
קאַליע-געװאָרענער.

נָעֹל (נָעַל, יְגֶעל), פ"י. פֿאַרשליסן; אָפּי
שליסן; שליסן: אָנטון שיך.

- הַנָּעַל, פּאַרשלאָסן ווערן: אַפגעשלאָסן
ווערן: געשלאָסן ווערן.

 
