 

נֶפֶשׁ - נִפֶּשׁ

- חִשְׁבּוֹן הַנָּפֶשׁ, חשבון מיטן אייגענעם
געוויסן.

-- יָדִיד נָפֵּשׁ, איבערגעגעבענער פֿרײַנד;
בוזעם-פריינד.

-- כָּלוֹת הַנָּפֵשׁ, טיפֿע בענקטאַפֿט.

- כֹּפֶּר נָפֶשׁ, אויסלייז"געלט פֿאַר א
מענטש.

- מְחַיה נְפָשות, דערקוויקנדיקער.

-- מַחְלַת הַנָּפֵשׁ, גײַסטיקע קראַנקײט.

- מַחָמַל נָפָש, לובעניו: טייערקייט.

- מְסִירוּת נָפֶשׁ, זעלבסט-אָפּפֿערונג.

- מַפַּח נָפֶשׁ, ביטערע אַנטטוישונג.

-- מַר נָפָש, פֿאַרביטערטער; פֿאַרביטערט-
קייט.

-- מְרִירוּת נָפֵשׁ, פֿאַרביטערטקײט: אויפ-
רעגונג.
- מֵשִׁיב נָפָשׁ, דערקוויקנדיקער.

-- מֵשָּׂא נָפֵשׁ, מַשְׂאַת נָפֶּשׁ, אידעאַל:
שטאַרקער טרוים,

-- סַכָּנַת נָפָשׁ, טױט-געפֿאַר.

- עָגְמַת נָפָּשׁ, זאָרג; צַער.

- עז נָפָשׁ, דרײַסטער; מוטיקצר: ג
ריקער.

- פָּזוּר הַנָּפֵּשׁ, צעשטרײַטקײט.

-- פַּחֵי נָפֵשׁ, אַנטטוישונג,

- פקוח נָפֵשׁ, רצטונג פֿון אַ מענטש-
לעך לעבן.

- צְפּוֹר (צִפֵּר) נָפֵשׁ, באַצײכנונג פֿאַר
האַלדז, גאָרגל; האַרץ-לעפּעלע: שװאַרצ-
אַפּל: הױפּטזאַך,

- רחב נָפֵּשׁ, גלוסטיקער: אומגעזעטיק-
טער: באַגערנדיקער,

 

52

-- רֹחַב נָפָּשׁ, גרויסמוטיקייט: קלוג-
שאַפֿט און פֿאַרשטאַנד,

- שָׁאָט נָפֵּשׁ, עקל: אָפּשטױס: מיגל:
מיאוסקייט.

- תזרת הַנָפֵּש, פּסיכאָלאָגיע.
-- אֶסֹף נַפָּשׁ, טיטן אַ מענטש,

- בַּקֵּשׁ עַל נָפָּשׁ, בעטן נישט געטויט
צו װוערן.

- הָשָב נָפָש, דערקוויקן.

- הַשָלְּ נָפֵּשׁ מִגּנָר, שטעלן אין טויט-
געפֿאַר,

-- הִתְחַיֵּב בְּנַפָשׁו, זײַן פֿאַראַנטװאָרט-
לעך פֿאַר אייגן לעב

- הַתְנַקֵּשׁ בְּנָפֵּשׁ, איבערפֿאַלן צו טויטן.

- טָרף נַפָּשׁז, ער איז באַגאַנגען זעלבסט-
מאָרד.

-- טָרֹף נַתֵּשׁ, מאָרדן.

- יָצא נָפֵּשׁ, שטאַרבן; איבערשרעקן זיך
צום טויט.

- יָצַא נָפָש אֶל", אויסגיין פון בענק-
שאַפֿט.

- יש אֶת נַפֵּשׁז, עס גלוסט זיך אים.

= כָּלְתָה נַפָשׁׂ, ער איז אױסגעגאַנגען
פון בענקשאַפט.

- מַלֵּא נָפָש, אָנעסן זיך צו דער זעט.

- מֶסֹר אֶת נָפֶשׁ עַל", אָפּפֿערן זיך: אַ-
וועקגעבן דאָס לעבן פֿאַר".

- הִמָּלֵט עַל נָתֵשׁ, אַנטלױפֿן פֿון געפֿאַר.

- נָשֹׂא אֶת נָתֵּשׁ אָל", שטרעבן.

- עָמד על נָפָש, פאַרטיידיקן זיך.

-- עִנֵּה אֶת נָפֵשׁ, פּײַניקן זיך.

- קצה נָפָש בָּ", נמאס ווערן.

 
