 

515

- הַנָצֵץ, מאַכן בליאַסקען.

-- הִתְנוֹצֵץ, בליאַסקען : בליצן: פינקלען.

נָצֹר (נָצֵר, יִצֹר, יְנֶצֹר), פ"י. היטן: אָפּי
היטן: שיצן: אָפשליסן: פאַרזיכערן:
פֿאַרריגלען.

- הַנָצָר, געהיט ווערך: פאַרזיכערט וועד
רן

- נֵצֵר, אָפּשמדן : איבערפֿירן צום קריס-
טנטום.

- הַתנצר, שמדן זיך: איבערגיין צום
קריסטנטום,

נֵצֵר, ז. פֿלאַנצן-שפּראָץ: אױפֿגײ: נאָכָ-
קום,

-- סַל נִצָרִים, קוישל געפֿלאָכטן פֿון ריט-

לעך,
נִצְרָה, נ. זיכערהייטס-ריגל (אין געווער).
נַצְרוֹת, נ. קריסטנטום: קריסטלעכער
גלויבן.

נְצְרִי, ת. קריסט: קריסטלעכער.

נָצֶרֶךְ, ת. נױטבאַדערפטיקער.

נָצַת, פ"ע. אָנגעצונדן געװאָרענער. זע
יָצת.

נָקֹב (נָקֹב, יִקֹּב), פ"י. לעכערן: דורכלע-
כערן: דורכשטעכן; 8עסטשטעלן: באַ-
שטימען : אָנווייזן: שעלטן.

- יקב הַדִּין אֶת הָהָר, דאָס געזעץ וועט

דורכלעכערן דעם באַרג: האַנדלען מיט
דער גאַנצער שטרענגקייט פון געזעץ.

- הִנָּקֵב, דורכגעלעכערט ווערן; דורכ-
געשטאָכן ווערן: פעסטגעשטעלט ווע-
רן: אָנגעוויזן ווערן.

- נקב, דורכלעכערן: דורכשטעכן: בא"
שטימען אַלס ווייבלעך געשלעכט.

 

נִצֿץ - נָקד

-- נָקּוֹב, דורכגעלעכערט װערן: דורכ-
געשטאָכן װערן.

נָקֵב, ז. לאָך; לעכל.

- נָקָבִים, שטול- און אורין-אויסגענג;
נאַטירלעכע בצדערפענישן.

נַקְבֵּב, פ"י. לעכערן.
-- נִקְבֵּב, געלעכערט ווערן.
נְקָבָהּ, נ. פֿרױ: זי.

-- מִין נְקָבָה, לְשׁוֹןגְקֵבָה, װײַבלעך גע"
שלפבט.

בָקְבָּה, נ. טונעל.

נִקְבּוֹב, ז. לעכערונג.

נקבובי, ת. געלעכערטער: פּאָריקער.
נַקְבּוּבָיות, ג פּאָריקײט.
נַקְבּוּבִית,נ. לעכעלע; פּאָרע.

נקבות, ג װײבלעכקייט:
געשלעכטס-אָרגאַן.

ווייבלעכער

נקבותי, ת. ווייבלעכער: פרוילעכער.

נְקְבִי,ת. ווייבלעכער: פון ווייבלעכן גע-
שלפכט,

נָקֹד (נָקֵד, יִנָקֹד), פ"י. פּונקטירן: שטע-
לן נקודות ; דורכדרינגען (ליכט),

-- הִגָּקֵד, פּונקטירט װערן: באַצײכנט
ווערן מיט נקודות ; באַפּינטלט װערן;
באַשפריצט ווערן מיט פּינטעלעך און
קליינע פֿלעקן,

-- נַקֵּד, שטעלן נקודות אונטער און אי-
בער אותיות : פונקטירן.

-- נִקּוֹד, באַצײכנט ווערן מיט נקודות;
פונקטירט ווערן.

- הַתִנקד, באַצייכנט ווערן מיט נקודות.

נקד, ת. געפינטלטער: באַדעקטער מיט
פינטעלעך און קליינע 5לפקן

 
