 

219

גַר-לַיְלָה, ז. אָענאָטעראַ(בלומיקע פֿלאַנץ).
נִרְאָה, ת. אָנזעעװדיקער: געפֿעלנדיקער.

- כַּנִּרְאֵה, כְּפֵי הַנַּרְאָה, זעט אױס; װי
עס זעט אויס; וואָרשיינלעך.

נִרְגָּו ת. אויפגערעגטער: דענערווירטער.

נִרְגָּן, ת. אינטריגאַנט: נישט באַפֿרידיק-
טער ; מאַלקאָנטענט.

גִרְגָּנוּת, נ. אינטריגאַנטסטװע; מאַלקאָג-
סענטיזם,

נִרְגֶשׁ, ת. גערירטער: איבערגענומענער.

נֶרְךְ, ז. נאַרר (בשמים-5לאנץ).

נִרְדִּינוֹן, 1 נאַרד-אייל,

נִרְדֶּף, ת. פֿאַרפֿאָלגטער: געיאָגטער:
גלייכדייטיקער: סינאָנימיקער.

-- שֵׁם נִרְדֶּף, סינאָנים

נַרְדְּפוּת, נ. גלייכדייטיקייט: סינאָנימיש-
קייט : פֿאַרפֿאָלגט-װערונג,

- שִׁנְעוֹן-הַנִּרְדְּפוּת, פֿאַרפֿאָלגונג-מאַ-
ביע.

נַרְדְּשִׁיר, ז. שאַך-שפּיל; דאַמקץ-שמּיל.

נַרְוֶד, ז. טראָג"בעטל.

נרְעָשות, נ גערירטקייט: איבערגענו-

מענקייט.
נַרְפָּה, ת. פֿױלער: אָפּגעלאָזענער: נאַכ-
לעסיקפר.
נַרפוּת, נ. | פוילקייט: אָפגעלאָזנקייט;
נאַכלעסיקייט,

נִרְפָּשׁׂ, ת. זומפּיקער: בלאָטיקער.
נַרְצָה, ת. גערנדיקער.

גַרצָח, ת. דערמאָרדעטער,

נִרְצֶע, עֵבָד בַרְצֶע, ז- אייביקער קנעכט.

נִרְצְעוֹת, ג. אייביקע פאַרקנעכטונג.

 

נַרדְלִילָה - נְשא

נרקיס, ז. נארציז (בלום).

נַרְתִּיק, ז. שייד:
טטשל,

נַרְתִּיקָה, 1 מוטערשייד; וואגינא.
נַרְתִּקי פ"י, אַרויסציען פון שיידל.
- נִרְתֵּקי אַרױסגעצױגן ווערן פֿון שיידל.

שיידל; פֿוסצראַל:

נָשׁ, ז. מענטש; פּאַרשױן. זע בַּרְנָשׁ.

נָשֹׂא (נָשָׂא, יִשָּׂא), פ"י. אױפֿהײבן; טראָ-
גן: אויפטראָגן; נעמען : דולדן: אויס-
האַלטן: פֿאַרגעבן: האַנדלען: נעמען
אויף זיך: שווערן.

- נְשא אֶשָה, חתונה האָבן: נעמען א
פרוי.

- נָשֹׂא בְּרָכָה מַאֶת", געבפנטשט ווערן
פון".

-- נָשֹׂא בְּשָר בְּשִׁנַּיִם, באַהערשן זיך.

- נְשא חַטָא, פאַרגעבן: מוחל זײַן.

- נָשֹׂא חֵן, נְשא חֶסָד, געפעלן ווערן.

- נָשֹׂא יִד, אױפֿהײבן די האַנט (צו

שווערן, מתפלל זיין).

- נְשא יָד בֶּ", אויפהייבן די האַנט קעגן
עמעצן.

- נָשֹׂא אֶת כַּפַּים, אויפהייבן די הענט
צו בענטשן.

- נָשֹׂא כַּפַּים אֶל", בעטן.

- נָשֹׂא לָב, דערהייבן זיך צו 8 גרויסן
טאַט: גרויסהאַלטן זיך.

- נְשא אֶת נָפָש אֶל", באַגערן צוה.

-- נָשֹׂא וְנָתֹן, פֿאַרהאַנדלען ; אונטער-
האנרלען: פלר)

- נְשא עָון (חַטָא, פָּשָע), פאַרגעבן :
מוחל זיין: באַשטראָפט ווערן.

 

 
