 

נָשֹׂא -- נָשָה

-- נָשֹׂא בֶּעל, טראָגן אויף זיך אַ לאַסט,
א פליבט.

- נְשא אֶת עַצָמ1, אויסהאַלטן זיך.
-- נָשֹׂא פָּנִים, פּראָטעזשירן.

- נְשא פָּנִים אֶל", קוקן. גלייך אין די
אויגן.

- נְשא ראש, גרויסהאלטן זיך.

- נָשֹׂא שָׁלוֹם לָד, באַגריסן.

- נָשֹׂא שֵׁם ד', שווערן בײַ גאָט.

-- נוֹשָׂא כָלִים, דינער: צוהעלפער.

-- נוֹשֵׂא שָׂכָר, געצאָלטער היטער: לוין-
אָנגעשטעלטער.

-- הִנֶּשֵׂא, אױפֿהײבן זיך; אױפֿגעהױבן
ווערן: דערהויבן ווערן: געטראָגן וועד
רן: חתונה-האָבן (פרוי).

-- נִשָׂאָה לְאִישׁ, חתונה האָבן (פֿרױ).

-- נַשָא, אױפֿהײבן : דערהייבן; אונטער-
האַלטן; דערציען; איבערפירן.

- השא, איבערפירן: מאַכן איבערצו-
פירן: איבערטראָגן: אָנלאָדן: ווענדן
געדאַנק: אָנשיקן:; צושיקן: חתונה
מאַכן (פֿרוי),

- השא עַצֶה, ראַטן: געבן אַן עצה,

- הַשָא משוּאֶה, מאַכן 8 שייטער.

- הַתְנָשָא, דערהייבן זיך: אויפהייבן
זיך: אַרויסהייבן זיך: קוקן פון אויבנ-
אַראָפּ,

נִשָּׂא, ת. דערהויבענער: אַרױסגעהױבע-
נער: הויכער: גערימטער.

נָשֹׂא (נָשָׁא, יִשָּׁא), פיי. פֿאָדערן חוב:
אײַנמאָנען חוֹב. זע נָשֹׂה,

- הִנָּשָׂא, געהעצט װערן: אָנגערייצט
ווערן: געלאָקט װערן: אָפּגענאַרט

 

5208

ווערן: אַראָפגעפירט ווערן פון גלייכן
וועג.

- הַשָא, העצן: אָנרײצן: לאָקן: צורעדן
צו שלעכטס: אַראָפּפֿירן פֿון גלייכן
וועג : פּראָװאָצירן.

נָשָׂא, ז. קראָכמאַל.

נָשֹׁב (נָשֵׁב, יִשֹׁב) פ"ע. בלאָן: אָנ-
בלאָזן.

-- נַשּׁב, בלאָזן : אָנבלאָזן.

-- הַשֵּׁב, צעבלאָזן : אַרױפֿבלאָזן.

-- הַתְנֵשֵּׁב, צעבלאָזן און צעפֿלאַטערן
זיך : פֿונאַנדערבלאָזן זיך; לאָזן אויף
זיך ווינט: בלאָזן אויף זיך.

נָשֶׁב, ז. בלאָז; פֿױגל-פּאַסטקע.

נִשֹׁבָת, נ. פּלעװעס,

(נְשג) הַשֵּׁג, פיי. דערגרײיכן; דעריאָגן:
בענדיקן; באַנעמען: באַגרײַפֿן; קרי-
טיקירן : װידערשפּרעכן.

- הֶשָג, דערגרייכט װערן: דעריאָגט
ווערן: געבענדיקט ווערן.

נֶשָׂנָב, ת. דערהויבענער: הױכער: מעכ-
טיקער: שטאַרקער.

נַשְׁדוֹּר, ז. אַמאָניאַק.

נָשֹׂה (נָשָׁה, יִשָּׁה), פעו"י. מאָנען אַ חוב;
5ארגעסן: דערווייטערט ווערן: דער-
ווייטערן זיך: אפגעשוואַכט ווערן.

- נבשה, מאַכן -. רגעסן: אויסמצקן פֿון
זכרון.

-- הַשָּׁה, פֿאָדערן אַ חובֿ; מאָנען אַ חוב;
פּאַרמינערן.

נָשָׁה, ז. גִּיר הַנָּשָׂה, לענד-אָדער; שיג-
אָדער (גערוווס אישיאַדיקוס),

 
