 

נָתו - נָתן

- הִתֵּז, באַשפּריצט װערן; אָפּגעהאַקט
ווערן: שאַרף אַקצענטירט ווערן.

- הַתְנַתָּז, צעשפריצן זיך: צעשפליטערן
זיך.

נָתֵז, ז. אָפּשפּריץ: שפּליטער.

(נתח) הִנגָּתֵחַ,פיע. אָפּערירט װערן: צע-
גלידערט ווערן : צעשניטן ווערן : אַנאַד
ליזירט ווערן,

- נַתח, פ"י. | צעגלידערן: אַנאַליזירן;
אָפּערירן: צעשנײַדן: דורכפֿירן אַ
ספקציע.

-- נִתּוֹחי צעגלידערט ווערן: אַנאַליזירט

װערן: אָפּערירט װערן: צעשניטן
ווערן.

- הַתְנַתָּחַ, צעשניטן װערן; לאָזן זיך
אָפּערירן.

נַתָּה, ז, שטיק: אָפּגעשניטענער טייל.

נַתָחֶן, ז. אַנאַליטיקער,

נַתְחָנוּת, 1 גריבלעריי,

נַתֲחָנָי, ת. אַנאַליטישער.

נָתִיב, ז. שטעגל; וועג: טראַקט.

- נָתִיבּ הֶחֶלֶב, מילכוועג (אַסטר.),

- פַּלַּס נָתִיב, דורכברעכן 8 וועג: דורכ-
שניידן 8 וועג.

נְתִיבָה, נ. טראַקט: וועג.

- נְתִיבוֹת עוֹלֶם, שטייגער פֿון דער
ווצלט.

- בֵּית הַנְתִיבוֹת, װאָגזאַל.

נְתִיזָה, נ. צעשפריצונג : צעשפּליטערונג.

נָתִיךְ, ז. זיכערהייטס-דרעטל (אין עלעק-
טרישן פּראָפּן קעגן קורצשלוס),

 

524

נְתּיכָה, 1 צעשמעלצונג.

נָתִין, ז. אונטערגעװאָרפֿענער (בירגער
אין מאָנאַרכיע); אָפּגעגעבענער צר
עבודת הקודש.

נְתִינָה,נ. געבונג: גאָב: אונטערגעוואָר-
פֿענע (בירגערין אין מאָנאַרכיע),

נָתִינוּת, נ. אונטערגעװאָרפֿנקײט (ביר-
גערשאַפֿט אין מאָנאַרכיע).

נָתֵיֹצָה, ג. צעװאַרפֿונג; צעשטערונג,

נָתֵיק, ת. לײַכט-איבעררײַסלעכער,

נָתִיקָה, נ. איבעררײַסונג,

נְתִיקוּת, נ. אָפּגעריסנקײט.

נָתִיר, ת. מעגלעכער אױפֿצופּלאָנטערן-

נָתֵירָה, נ. שפּרונג ; אונטערשפרונג.

גְתִישָה, נ. אַרויסרייסונג: אויסריס.

נְתך ונְתֵךְּ, יִתֵּדּ), פ"ע. אויסגיסן זיך+
אויסגיסן.

-- הִנָּתֵךְ, אויסגיסן זיך; צעגיסן זיך 3
צעשמעלצן זיך.

- הַתֵּךְ, שמעלצן; צעלאָזן: אויסגיסן.

- הִתֵּךְ, צעשמאָלצן ווערן ; צעלאָזט ווע
רן: געגאָסן ווערן.

נָתָךְּ ז. מעטאַל-צונױפֿשמעלץ.

נְתן (נָתַתִּי, נָתֵן, יִתֵּן), פ"י. געבן; אָפּײ
געבן: באַשטימען: אוועקלייגן: דער
לויבן: באוויליקן.

- נָתן אֶת הַדִּין, געשטעלט וערן פֿאַר
א משפט. ,

-- נֶָתן דֹּפי, זידלען : געבן אַ יאָג.

-- נָתֹן דַּעְתּוֹ עַל, אױפֿמערקזאַס װערן.-

 
