 

נָתֹר - נָתֹשׁ

226

- הַתֶּר שָבוּעָה, מנטל מאַכן א שבועה. | - הַנָּתָש, אויסגעריסן ווערן: אויסגע-

- התר, אויפגעבונדן ווערן: באַפֿרײַט װאָרצלט ווערן; פֿאַרטריבן ווערן.
ווערן פון קייטן : געלייזט ווערן: דער"
לויבט ווערן.

- התש, 5ארלענדן: | אויסוואָרצלען :

פאַרניכטן.
בָתֶר, ז. לויג: סאָדע. - הַתָּש, אויסמאַטערן: אָפּשװאַכן. זע
נַתֶרְן, ז. שפּרינגער; אונטערשפרינגער. תשש
נֶתשׁ (ְנָתֵשׁ, יתש), פיי. אױסרײַסן ; | -- הַתּש, אויסגעריסן ווערן; אויסגעוואָר"

אויסוואָרצלען: פאַרטרייבן. צלט ווערן.

 
