 

סְנֹב - סָבִי

- סַבָּב עַל הַפֶּתָחִים, גיין פון הויז צו
הויז.

- סֶבּוֹב, האָבן גורם געווען: אַרומגע-
קרייזט ווערן.

- הֶסָב, אויסדרייען; אַרומדרייען: אי"
בערגעבן: זיצן בײַם טיש; זשירירן
(אַ וופקסל א"א),

- הֶסֵב אֶת לִבּוֹ, אָפּװוענדן דאָס האַרץי

- הֶסֵב אֶת שְׁמוֹ שָׁל", פֿאַרענדערן דעם
נאָמען פֿון".

- מֵסֵב, ת. מֶסַבִּין, ר', אַרומצירקלענדי-
קער: בייזיצער: ביים טיש-זיצנדיקער:
אַביסל אויסגעבויגן זיצנדיקער: אױטאָ-
זשיראַנט.

- הוסב, אַרומגעקרייזט ווערן: ארומ"
גערינגלט װערן; אָפּגעװענדט וערן}
געווענדט ווערן: זשירירט ווערן: זײַן
אָנבאַלאַנגט.

- הִסְתּוֹבֵב, דרייען זיך: אַרומדרײען
זיך: קאַטשען זיך: אַרומבלאָנקען: אַ-
רומשלעפן זיך.

- הִסְתִּבֵּב, האָבן גורם געוען.

סַבָּבֶת, נ. אָנטרײַב-רעדל (קליינער צאָנ"
ראָר װאָס טרײבט גרעסערן ראָד)

סָבָה, נ. אַלטיטשקע: באָבע.

סֶבָּה, גנ סיבה: אורזאך: געלעגנהייט.
איבערווייז (פֿון אייגנטום),

-- הַמִּכֶּה הָרִאשׁוֹנָה, סִבַּת הַפִּבּוֹת,

באַצ. פֿאַר גאָט.

מָבּוֹב, ז. אומקריין; אַרומגייאונגט גאַנג;
דוגרע.

סַבּוֹבֵי, ת. אַרומקרײַזגדיקער,

סַבּוֹךְ, ז. קאָמפּליקאַציע; פֿאַרװיקלונג;
פּלאָנטער.

 

ו

28

סָבוֹךְ, ת. קאָמפּליצירטער:
טערטער.

סַבּוֹן, ז. זייף.

סַבּוֹן, ז. אָנזײפֿונג; אײַנזײפֿונג; זייף-
זידונג.

סבזנאי, ז. זייפן-זידער.
סַבּוֹנָיָה, ג. זייף-שעכטל.

פֿאַרפּלאָנ-

סבונית, נ. זייף-פֿלאַנץ (וואַקאַריא, אַנט-
האַלט זייף-פֿעיִקן שטאָף וי דער סאַ-
פּאָנאַריאַדפֿלאַנץ).

סַבּוֹר, ז. אינטערפּרעטאַציע; דערקלע-
רוגג,

סָבוֹּר, ת. דענקענדיקער: מיינונג-האָבנדי-
קער.

- סָבוּרְגָי, ב'מיין: כ'דעגק.

סָבוֹרָא, (ר סָבוֹרָאִים), תַּלמוד-קאָד
מענטאַטאָר אין די צײַטן פֿון דער
ענדגילטיקער רעדאַקציע פֿון תַּלמוד
בבלי.

סְבִיאָה, נ. טרינקונג (אָנצושיכּורן זיך).
סָבִיב, תה"פ. אַרום-און-אַרום.
- מִפָּבִיב, אַרום; אַרום-און-אַרום.

-- סָבִיבִים, פֿאָרשטעטישע פּלעצער! 78
רום 8 ישוב : שכנים.

סְבֵיבָה, 1 געגגט; קרייז: געזעלשאַפֿט1
סביבה.

-- סְבֵיבוֹת, געגנטן? אַרומיקע. תה"פ.
אָרום,

סָבִיבוֹל, ז. אָנכאַפ,

סְבִיבוֹן, ז. דריידל; חנוכּה-דריידל,

סַבְיוֹן, ז. סענעקיאָ-פֿלאַנץ (בלומיקע).

מָבִיךּ ת. זיך פלאָנטערנדיקער: זיך קרייז-
לענדיקער,

 
