 

529

סָבִיכוֹת, נ. פּלאָנטערניש; קרײַזלונג;

צעמישונג,

סָבֵיל, ת. פּאַסיווער.

סְבִילוּת, נ. פּאַסיוויטעט: פאַסיווקייט:
טאָלעראַנץ ; אָפּהענטיקײט,

טֶּבִּים, סָבִּין, זיר. פּלעװעס. זע סֹב,

סָבִיר, ת. לאָגישער.

סֶבֹךְ (סָבַךְּ, יִסְבֹּךְ), פ"י. פֿאַרפּלאָנטערן!
פֿאַרקאָמפּליצירן; פֿאַרדרײען.

-- הִסָּכֵךְּ, פֿאַרפּלאָנטעין זיך: אַרײַג-
פּלאָנטערן זיך: | אַריינגעפלאָנטערט
ווערן: פאַרדרייען זיך.

-- סַבֵּךְ, צונױפֿפּלאָנטערן ; פֿאַרפּלאָנטע-
רן: קאָמפליצירן.

-- סִבּוֹךְ, פֿאַרפּלאָנטערט װערן: פֿאַר-
פלעכטן זיך: קאָמפליצירט ווערן.

- הִסְבֵּךְּ, הִסְתַּבֵּךּ, פֿאַרפּלאָנטערן זיך;
פֿאַרדרײען זיך ; אַרײַנגײן אין קאָמ"
פּליקאַציעס,

סְבֵךְ, סֶבָךְ, ז. געװיקסן-פּלאָנטער; פֿלאַנ-
צן-געדיכטקייט: פלאָנטערניש: קאָמ-
טּליקאַציע,

סֹבֶךְ, ז. לידקע: חיות-נאָרע צווישן גע-
װיקסן-פּלאָנטער,

סְבָכָה, ג. נעץ-אָפּצױם; האָר-געץ.

סַבְּכָי, ז. זינגפֿױגל, סילוויא.

סָבֹל (סָבֵל, יִחְבֹּל), פ"י. טראָגן: פֿאַר-
טראָגן ; אױסטראָגן ; לײַרן : טאָלערירן.

- הִפָּבֵל, געטראָגן ווערן: טאָלערירט
ווערן.
-- סִבּוֹל, זײַן באַלאַסטעט,

- הַסְתִבָּל, ווערן צו לאַסט: ווערן צו-
געגעסן,

 

סְבִיכוּת - סֶבֹר

סַבָּל, ז. טרעגער: לאַסט-טרעגער.

-- כֹּחַ הַסַּבָּל, אױיסהאַלטעװדיקער : אויס-
האַלט-פֿעאיקײט: געדולד.

סֵבָל, פֹבָל, ז. שווערע לאַסט: לײַדן

-- סֵבָל הַיְרָשֶׁה, אַטאַװיזם; קולטור-
ירושה.

סִבְלָה, נ. שווערע לאַסט: ליירן.

סָבְלוֹן, ז. לאַסט: לאָדונג.

סִבְלוֹנוֹת, זיר. חתן-מתנות.

סַבְלָן, ת. געדולדיקער : טאָלעראַנטער.

סַבְלָנוּת, נ. געדולד; געדולדיקייט: טאָ-
לעראַנץ.

סִבֹּלֶת, 4 פּיקניק: געמיינשאַפֿטלעכע
סעודה צו וועלכער יעדער גיט צוד
שטייער; אויסהאַלטעװדיקײט: אויס"
האַלט-כּוח.

סַבֶּן, פ"י. אָנזייפן: זידן זייף.

- סֶבּ1[, איינגעזייפט ווערן.

-- הִסְתִּבֵּן, אײַנזײפֿן זיך;

סָבֹר (סָבֵר, יִסְבֹּר), פ"ע. טראַכטן: זײַן
ביי דער דעה: זיין ביי דער מיינונג;

פאַרשטיין.

-- סַבֵּר, געבן דערקלערונגען; געבן אויםֿ-
קלערונגען.

- הַסְבָּר, אויפקלערן :| קאָמענטירן :

קלאָר-מאַכן,
-- הַסְבֵּר פָּנִים, באַציֶען זיך פֿרײַנדלעך.
-- פָּנִים מַסְבִּירוֹת, פֿרײַנדלעך געויכט.
- הֶסְבָר, אויפגעקלערט ווערן: קאָמענ-
טירט ווערן.
- הַסְתַבָּר, קְלאָר ווערן: אַרױסװײַון
זיך: לייגן זיך אויפן שכל.

 
