 

1

- הַסְגֶּל, ווערן פּיאֶלעט (קאָליר).

- הַסְתִּנָּל, צופּאַסן זיך : צואייגנען זיך,

סָנֶל, ז. אייגנטימלעכקייט ‎ :‏ ווערטפולע
זאך: ווערטפולקייט: קאַדרע: קאָר-
פוס: סאַמעטל (בלום).

סָנֹל, ת. פֿיאָלעטער,

סְגַלְנֵּל, ת. עליפּס-אַרטיקער; איי-פֿאָרמי-
קער.

סְנַלְגַלּוֹת, נ. עליפּס-אַרטיקײט: איי-פֿאָר-

ְ מיקייט,

סְנְלֶה, נ. ווערטפולע זאך: טייערע זאַך;
אוצר ; ספעציפישקייט : באַזונדערקייט:
אייגנשאַפט: אייגבטימלטבקייט : הייל-
מיטל.

-- אִישׁ סְגִלֶּה, אויסגעוויילטער, פּראַכט-
פֿולער מענטש.

- יָחִידָי סְנְלָה, געקליבענע. אויסדער-
וויילטע מענטשן.

סְגְלִי, ת. ספעציפיטער : באַזונדערער.

סֶנָלִיוּת, נ. אייגנטימלעכקייט: ספעצי-
פישקייט.

סֶבֶָי זה פֿאַרטרעטער: ויצע: וויצע-מי-
ניסטער (אין אַלט.); צווייטער גאָכן
הן גדול (אין בית המקדש).

סֶנֶן, ז. לייטענאַנט (אין צה"ל)

- סָגֵן מִשָׁנָה, נידעריקסטער אָפֿיצירן-
ראַנג אין צה"ל -- אונטערלייטענאָנט.

סָנָנוֹן, ז. סטיל: אייגנטימלעכקייט: פֿאָן;
פֿאָנעלע.

סֶנְנוּן, ז, סטיליזירונג.

סַנָגוֹנָי, ת. סטיליסטישער: סטילאַרטיקער.

סָנָנוֹת, ג. פֿאַרטרעטונג;
שאַפֿטן אָפיצירישקייט.

פארטרעטצר-

 

סל - סָנֶר

סַנָגֵן, פיי, סטיליזירן,
- סִנָגוֹן, סטיליזירט ווערן.

סַנָסֵג, פ"י, צוזאַמענשמעלצן איידעלן מיט
גראָבן מעטאַל,

סַנְסֹנָת, ג. צונויפשמעלץ פון מעטאלן.

סגף (סנף, יְסֵגּף), פ"י. פייניקן: מאָרען.

- סְגוֹף,געפּײַניקט װערן;געמאָרעט ווערן.

-- הִסְתַּגֵּף, פּײַניקן זיך ; מאָרען זיך.

סַנְפֶן, ז. זעלבסטפּײַניקער,

סַנְפָּנוֹּת, נ. זעלבסטפּײַניקונג,

סָנֵר (סָגֵר, יִסְגֵּר), פ"י. שליסן אָפּשליסן;
פֿאַרשליסן ; פֿאַרמאַכן.

-- סָנֹר עַל", פֿאַרשטעלן דעם וועג.

-- הִסָּגָר, פֿאַרשלאָסן װערן; אָפּגעשלאָסן
װערן: פֿאַרשליסן זיך; אָפּשליסן זיך:
פֿאַרמאַכט ווערן,

-- סַגֵּר, אױסליפֿערן: איבערגעבן אין
עמעצנס הענט,

- סַגּוֹר, פֿאַרשלאָסן ווערן : אָפּגעשלאָסן
ווערן.

-- הַסְגָר, באַשטימען אָפּצושליסן: באַ-
פֿעלן צו פֿאַרמאַכן: אױסליפֿערן (עמץ-
צן) אין עמעצנס הענט: איבערגעבן
צו עמעצן,

- הִסֶגֵּר, באַשלאָסן װערן אָפּצושליסן,
צו פֿאַרמאַכן; איבערגעגעבן ווערן אין
עמעצנס הענט,

- מאמָר מִסְגָר, איינגעשלאָסענער זאַץ
(גראָמ.). >

- הִסְתִּגֵּר, אָפשליסן זיך: פאַרמאכן זיך:
פֿאַרמאַכן זיך אין זיף.

סָנָר, ז. שלאָס-צינגל; ריגל; פֿאַרשליסער
(בײַ געווער),

 
