 

סִנָּרון -- סֶדֹר

סַנָּרוֹן, ז. געווער-טרעגער (באַדינער פֿון
אַ קעמפֿער),

סַנָרִיר, ז. שלאַקס-רעגן,

-- יוֹם סַנָרִיר, רעגנדיקער טאָג: גימי
זשענריק וועטער.

סנרירי, ת. שלאַקס-רעגנדיקער.
סַנָּרִית, ג. גרינצייג (דערמאָנט אין מִשנה).
סד, ז. האֶלץ-קונע: פיס-קאַסטן (שטראָף"

מיטל).

סְדומָיוּת, נ. סדומישקייט: האָמאָסעקסו-
אֶליזם.

סָדוּק, ת. געשפּאָלטענער; געפּלאַצטער.

סדוק, ז. (נ. סְדִיקָה), שפּאַלטונג: גע-
פלאַצטער טייג.

סָדוּר, ת. געאָרדנטער : געסדרטער.

סָדור, ז. | אינאָרדנונג:; | איינריכטונג :
זעצונג (אין דרוק); געאָרדנטע זאַמ-
לונג פֿון תּפֿילות-סדור,

סדורי, ת. געאָרדנטער.

-- מִסְפָּר סַדּוּרִי, אָרדנונגס-צאָל,

סָדִין, ז. לײַלעך : טאָגע: קיטל.

סָדִיק, ת. פֿעאיקער צו שפּאַלטן זיך.

סְדִיקָה, 1 שפאַלטונג: שפּאַלט-מאַכונג,

סָדִיר, ת. געאָרדנטער : רעגולערער.

- כּח סָדִיר, צָבָא סָדִיר, רעגולערער מי-
ליטערישער כוח.

סְדִירוּת, 1 רעגולערקייט: געְאָרדנטקייט.

סַדְּן, סַדּנָא, ז. קאָװאַדלע: קלאָץ: פּיען
אַקס: פּאָל (צפֿון-פּאָל, דרום-פּאָל).

- בִּין הַפַּטִּישׁ וְהַסַּדְּ, צװישן האַמער
און קאָװאַדלע.

- פַדְּנָא דְאַרְעָא חַד הוּא, די ערר איז

 

232

איין גאַנצער בלאָק. געמיינט: דער
ועלבער שטייגער הערשט אומעטום.

סַרְנָה, נ. (ר' סַדְנָאוֹת), װאַרשטאַט.

סֶדֹק (סָרֵק, יִסְדֹּק), פ"י. שפּאַלט.

- הִסָּדֵק, געשפּאָלטן ווערן.

-- סַדֶּק, צעשפּאַלטן.

- סָדּוֹק, שטאַרק צעשפּאָלטן ווערן.

- הַסְתִּבְּק, צעשפאָלטן ווערן: געספאֶל-
טן ווערן.

סָדֶק, ז. שפּאַלט.

סָדְקִי, ז. צעלניק: גאַלאַנטעריע-קרע-
מער:

סַרְקִית, ג. גאַלאַנטעריע ; נייצודאַטן.

- מַחֵט סַרְקִית, דינע נאָדל.

סָדֹר (סָדֵר, יִסְדֹר), פ"י. אָרדנען: סדרין.

- הִסָּדֶר, געאָרדנט ווערן ; סיסטעמאַטי-
זירט װערן: גערעגלט ווערן : געסדר'ט
ווערן.

- סַדָּר, אָרדנען: איינאָרדנען: רעגלען:
סיסטעמאַטיזירן: מסדר זיין: אײגריכ-
טן: אויספירן; אויסועצן (שריפט)!
איינאָרדנען פסח-סרר: אָפטון א שפי-
צל, אונטערשטעלן אַ פֿיסל (אין פֿאָלקס-
לשון).

-- סַדּוֹר, געאָרדנט װערן: אײַנגעריכ-
טעט ווערן.

- אֶרֶם מֶסְדָּר, אײַנגעאָרדנטער מענטש:
מענטש מיט אָרדגונג.

- הַסְדֶר, איינפירן אָרדנונג: איינפירן
*-
סיסטעם: אָרדנען זאַכן ווי געהעריק.

- הַסְדֶר, איינגעאָרדנט ווערן ווי ס'געה
הער צו זײַן

 
