 

סכ - סָכֹר

- הָסַךְ, פֿאַרציען פֿאָרהאַנג ; פֿאַרשטעלן
פֿאַרדעקן.

-- הִפֵּךְ, פֿאַרדעקט ווערן.

-- הִסְתּוֹכֵךְ, פֿאַרשטעלן זיך: פֿאַרדעקן
זיך: זיצן אין שאָטן פֿון פֿאַרשטע-
לונג,

סֶכֶךְ, ז. סכך: געוויקסן צוצודעקן סוכה.

סַכֶּךְ, ז. דאַך-לײגער,

סָכָכָה, ג.

סָכֹל (סָכֵל, יִסְכֵּל), פ"ע. נישט ויסן:
זײַן צו-נאַר.

אָפּדאַך.

-- הִפָּכָל, האַנדלען נאָריש: װערן צו-
נאַר,

-- סַבֵּל, צונישט-מאַכן,

-- סכּוֹל, געמאַכט ווערן צונישט,

-- הַסְכֵּל, אָפּטון אַ נאַרישקײט.

- הַסְתִּכָּל, קוקן: צוקוקן זיך; אָבסער-
ווירן: באַמערקן.

סָכֶל, ז. נאַר: שוטה.

סָכֶל, ז. סִכָלוֹת, נ. נאַרישקײט.

סָכֹם (סָכֵם, יִסְכֹּם), פ"י. סומירן; אונ-
טערציען סך-הכל.

-- סָכָּם, רעזומירן ‎ ?‏ סומירן,

-- סַכּוֹם, רעזומירן: סומירן.

- הַסְכָּם, צושטימען: אײַנשטימען: מַס-
כִּים זײַן.

- הִסְכָּם, צוגעשטימט װערן: אײַנגע-
שטימט ווערן: אָנגענומען ווערן.

- הַסְתִּבָּם, צוואָמענלייגן זיך: אויסמאַכן:
רעזומירט ווערן.

סָכָם, ז- אַלגעמיינע צאֶל: סומע.

 

52

סָכֹן (סָכֵן, יִסְכֹן) פ"ע. ברענגען נוצן:
העלפֿן (צו עפּעס),

-- הִסָּכֵן, געפֿינען זיך אין געפֿאַר; גע-
שטעלט ווערן אין געפאר.

-- סַכֵּן, שטעלן אין געפֿאַר; ריזיקירן+
באַדראָען מיט געפֿאַר,

-- סִכּוֹן, געפֿינען זיך אין געפֿאַר.

- הַסֶבָּן, צוגעוווינען זיך : זיין געוווינט.

- הִסְתַּכֵּן, שטעלן זיך אין געפֿאַר; ריי
זיקירן.

סַכָּנָה, ג. געפֿאַר; ריזיקפ.

-סַכָּנַת נָפְשות, לעבנסגעפאַר.

סָכָסוּךְ, קאָנפליקט: סכסוך.

סֵכֶסֶךְ, פיי. צעקריגן; ברענגען צו אַ
קאָנפֿליקט.

- סְכְסוֹךְּ, זײַן צעקריגט; זיין אין קאָנד
פליקט מיט זיך. אליין.
מעסערה ל

- הִסְתּכְסֶךְ, צעקריגן זיך! אריינגיין
אין אַ קאָנפֿליקט.

סָכֶסֶךְ, ז. זיגזאָג.

סַכֶסְכֶן, ז. אינטריגאַנט; אונטערהעצער
צו קריגערייען.

סַכְסְכָנוּת, ג.
גערייען.

אונטקרהעצעריי צו קריד

סכְסֶןי ת. צעטומלטער.
סְכֹף (סָכֵף, יִסְכֵּף) פ"י. מאַטערן: פּײַ-
גיקן.

סָכֹר (סָכֵר, יִסְכֹּר), פ"י. פֿאַרשטאָפּן!
פֿאַרמאַכן ‏ פֿאַרטאַמשװפן.

 
