 

545

- הֶסְתַּלֶּף, פֿאַרקריפּלט װערן: געפֿעלשט
ווערן: צעדרייט ווערן.

סלף, ז. פאַרקריפלונג: פעלשונג: צע-
דרייאונג.

סַלְפָן, ז. פֿאַרקריפּלער ; צעדרייער.

סַלְפָנוֹת, נ. פֿאַרקריפּלונג; צעדרייאונג.

סַלְפָּנָי, ת. פֿאַרקריפּלענדיקער; פֿאַלשער.

סָלק (סָלֵק, יִסֶלק), פעו"י. אױפֿהײבן זיך:
דערװײַטערן: באַזײַטיקן.

- סֶלְקָא דַּעְתֶּךְ, אפֿשר מיינסטוז

- הִסָּלֵק, דערװײַטערט װערן: באַזײַ-
טיקט ווערן.

-- סַלֶּק, אױפֿהײבן: אַראָפּנעמען: אַרױס-
פירן: דערווייטערן: באזייטיקן.

- סַלֶק חוֹב, רעגולירן, אָפּצאָלן אַ חוב,

- סָלזק, דערווייטערן: באַזײַטיקן : רע-
גולירן : אָפּצאָלן.

- הַסֶלֵק, באַהאַלטן אין אַ ,מלינה",

- הַסְתִּלֵּק, אָפּטראָגן זיך; אַװעקגײן;
אױפֿגעבן ; שטאַרבן,

סֶלֶק, ז. בוראַק.

= פֶלְק"סְכָּר, צוקער-בוראַק.

סַלְקָה, נ. נאָטן-צייכן װאָס װײַזט אָן
אויף בעמאָל אָדער אויף באַזײַטיקונג
פון דיעז (מוזיק).

סִלְקְנֵית, 1. בוראַק-באָרשטש,

סֹלֶת, נ. זעמלמעל : מאַנע-קאַשע.

-- סַלְתּוֹ וְשַׁמְנוֹ, דאָס בעסטע און גע-
קליבנסטע (איבערג.).

(סַלֹּת) הִסָּלֶת, פ"ע געבייטלט ווערן:
דורכגעזיפט ווערן; אויסגעקליבן ווערן
(וועגן מצל),

 

סלף - סמוי

- סֵלֶת, דורכבײַטלען און אױסאַרבעטן
ערשטקלאַסיק מעל: אױסקלײַבן דאָם
בעסטע (איבערג.).

-- סלוֹת, דורכגעבײַטלט און דורכגעזיפּט
ווערן אויף צו באַקומען זעמלמעל:
ווערן אויסגעקליבן פון בעסטן.

סַלֶּת, ז, בײַטלער; מעל-דורכזיפּער.
סַלְתְּנֵית, נ. שפּראָט.

סָם, ז. געווירץ-פּילװער; פּערפֿום-גע-
ווירץ; נאַרקאָטיק: מיטל צו רפואה?
גיפט.

- סם חיים, דערקוויקונגס-מיטל: טאָניק-

- סֵם מָוַת, טויטלעכער גיפֿט.

- סֵם שֶׁכָּנְגֵד, אַנטידאָטום; קעגנגיפט.

- סַמִּים מְשַׁכָּרִים, נאַרקאָטיקס.

- סַמֵּי רְפוּאָה, הייל-מיטלען.

(סַמֵא) הִסָּמֵא, פ"ע. בלינד-װערן; פֿאַר-
בלענדט ווערן.

- סָמָא, בלינד"מאכן: פאַרבלענדן.

-- סַמֵּא אֶת הָעֵינַיִם, פֿאַרמאַליעװען די
אויגן

- הִסָתִּמֵּא, בלינד-ווערן.

סִמָּאוֹן, ז. בלינדקייט.

סַמָּאֵל, ז. באַצ. פֿאַרן שטן און מלאך-
המוות.

סֶמָדֵר, ז. יונג-פֿרוכט (פֿרוכט-אױיסשפּראָץ
נאָך בליאונג),

סַמָּה, פ"י. בלינד-מאַכן ; 5אַרבלענדן. זע
סַמֵא.

סָמוּי, ת. בלינדער: פֿאַרבאָרגענער; באַ-
האַלטענער.

סָמּוֹי, ז. בלינד-מאַכונג,

 
