 

סָמוֹךְ - סֶנֹף

סָמוּךְ, ת. אָנגעשפּאַרטער ; אָנגעלענטער;
געשטיצטער ; פֿעסטער; נאָענטער: באַ-
פֿולמעכטיקטער.

- סְמוּך על שָלְחָן פָּלוֹנִי, אױסגעהאַלטן
געװאָרענער פֿון עמעצן.

- לִבּוֹ (הוּא) סָמוּךָ וּבְטוּחַ, זײַן האַרץ
(ער) האָט נישט קיין שום צווייפל.

- סְמוּכִים, סְמוּכִין, סִמּוכִין, אַנאַלאָגיע
פֿון צוויי נעבנאַנאַנדערדיקע טעקסטן ;
פֿאַרגלײַך; באַגרינדונג פֿאַר עפּעס.

סָמוֹךְ, ז. סָמוֹכָה, נ. אָנלען;: אונטער-
שפּאַר ;: אונטערשטיץ (אונטער א צווייג
אָדער א יונג ביימל),

סִמוּל, ז. סימבאָל-באַשטימונג; צמבל-ים-
באַשטימונג.

סטוט, ז. פֿאַרגיפֿטונג,

סמון, ‏ צייכן-מאַכונג: צייכן-באַשטי-
מונג: אָנצייכנונג.

סָמוֹק, ת. פֿאַררױטלטער; רויטער.

סַמּוֹּר, ז. באַטשװעקונג; באַנאָגלונג;
באַפֿלעקלונג ; אופֿנאַלעס-אַר? גשלאָג}
האָר- (זיך) אויפשטעלונג.

סָמוּר, ת. שטײַף-אױפֿגעשטעלטער: דו-
באָס-שטײענריקער,

סַמּוּר, ז. רויב-חיה'לע פֿאָרמעלאַ פערע-
גרזנא.

סִמְטָאג. (ר סִמְטָאוֹת,סִמְטוֹת,סִמְטוֹת)
געסל; פֿאָרונקול; געשוויר.

סַמָּטַת, ג . פֿאָרונקולאָזע; געשווירן-אַ-
רױסשלאָג,
סַמֵּי, פיי. בלינד מאַכן; פֿאַרבלענדן;

אויסמעקן : אַרױסנעמען.
סָמיך, ז זפמלמעל:
סַמְיוֹת, נ. בלינדקייט.

ערשטקלאַסיק מעל.

 

546

- סַמְיוֹת הַלֵּב, טעמפקייט: האָרץ-טעמפ-
קייט: פֿאַרנאַרישטקײט.

-- סַמְיוּת עֵינַיִם, אויגן-פֿאַרבלענדעניש,

סָמְטָה, נ. געסל; פֿאָרונקול; געשוויר.

סָמָיךְ, ת. געדיכטער.

סְמִיכָה, נ. אונטערלענונג: אָנלען : שטי-
צע: אונטערשטיצונג: באַפולמעכטי-

קונג: סמיכה-געבונג: האַנט-אַרױפ-
לייג אױפֿן קרבן פֿאַר דער שחיטה,

סְמֵיכוֹת, נ. באַשטעטיקונג צו ווערן אַ
רב ; פֿאַרבינדונג-פֿאָרם פֿון צוויי ווער-
טער: קרובה'שאַפט: נאֶענטקייט: גע-
דיכטקייט: אַסאָציאַציע.

-- סְמִיכוּת הַפֶּרְשָה, נאֶענטקייט און 8ַ-
נאַלאָגיע פון צוויי פּרשות: אַנאַלאָ-
גיע ‏ פֿאַרבינדונג,

סָמִיר, ת. שטײַף-האָריקער.

סָמֹךְ (סָמֵךְּ, יִסָמֹךְ), פ"י. שטיצן: אונ-
טערשטיצן : אַװעקלײגן: דערנענטערן:
געבן סמיכה: דיפּלאָמירן. פ"ע. אָנד
לענען זיך: דערנענטערן זיך: פֿאַר-
לאָזן זיך.

- סֶמֹךְּ עַל-, פֿאַרלאָזן זיך אויף-

- סֶמֹךְּ יָדוֹ עֵל", באַפֿולמעכטיקן (עמע-
צן).

- סֶמך יָדוֹ עַל דָּבֶר, געבן צושטימונג
(אויף עפּעס).

-- הִשָּמֵךְ, געשטיצט װערן: אונטערגע-
שטיצט ווערן: דערנענטערט ווערן;
דיפלאָמירט ווערן: באַשטעטיקט ווערן:
געדיכט ווערן.

-- נִסֶמֶךְ, זאַכװאָר ט אָדער אייגנטאַפט-
װאָרט פֿאַרבינדן מיט נאָך אַ זאַכװאָרט
(למשל: , שיין -גײַסט", , קאָמוניקאַציץ-
מיטל"),

 
