 

סֶמֹר - סְנְוָר

-- הִסְתִּמֵּר, פֿאַרשטײַפֿט װערן: אױפֿ-
שטעלן זיך (האָר).

סָמָר, ת. האַרטהאָריקער: יאָזש-פֿלאַנץ

(יונקוס),

סִמְרוֹר, ז. ניטונג : פֿאַרניטונג,

סְמַרטוּט, ז. שמאַטע.

סמרטוטי, ת. שמאַטיקער; לאכיקער.

סְמַרְטוּטֶר, ז. שמאַטע-קלױבער.

סְמַרמר, ז. טשוועקעלע: נעגעלע.

סְמרמרת, ב קעלט-שוידער: אויפשוי-
דערונג,

סַמֶרֵר, פ"י. ניטעווען : צוניטעווען: פֿאַר-
ניטעווען: מאַכן שוידערן: אויפשוי-
דערן.

-- סִמְרוֹר, געניטעוועט װערן: פֿאַרנַי-
טעוועט ווערן.

סֵן, ז. צופֿעסטיקונגס-האַקע.

סְנָאי, - וועוויורקע: וועווריק.

סִנְכּוֹל, ז. פּיקניק: געמײגשאַפֿטלעכע
סעודה צו װעלכער יעדער גיט זיין
צושטייער: אויסהאַלטעוודיקייט; אויס-
האלט-כח,

סַנָגוֹר, ז. פאַרטיידיקער: אַדװאָקאַט.

סִנָגוּר, ז. פֿאַרטײידיקונג,

סַנַּנורְיָה, נ. פֿאַרטײידיקונג,

סַיגֵּר, פ"ע. פֿאַרטידיקן,

סַנָדֶל,ו סאַנדאַל: לאַטש: פלאָנדרע:
פּאַרקעװע: שמידונג: געמַפּלטער עמ-
בריאָן.

סַנדֵל, פ"י. אָנטון סאַנדאַלן.

-- סֶנְדָל, אָנגעטון זײַן אין טאַנדאַלן.

סַנִדְּלֵר, ז. שוסטער,

ש

 

548

סַנִדְלְרוֹת, נ. שוסטערײי.

מַנדְּלְרְיָה, נ. שוסטער-װוערקשטאַט: שוס-
טעצריי,

סַנְדְּקי ז. סַנדק בײַם ברית (האַלט דאָס
צופֿעלע).

סַנְדֵּק, פ"ע. זײַן אַ סנדק: זײַן אַן אונ-
טערפירער (איבערג.).

סנְִּקְאוּת, נ. סנדקאות, קינד-האַלטונג
ביים דורכפירן ברית,

סנָה, ז. דאָרנקוסט (אין זײַן פֿײַער האָט
זיך גאָט אַנטפּלעקט צו משה'ן): מאַ-
לינע-קוסט.

- חֶלְדַּת הַסְּנָאִים, וועוויורקע: וועווריק.

סַנְהַדְריָּה, סַנְהדְרִין, - (ר סַנְהָדְרִיוֹת,
סַנְהָרְרָאוֹת), העכסט געריכט אין
דער צווייטער העלפט פון דער תקופה
פֿון צווייטן בית המקדש: ראַט פון
צלטסטט: ספגאט.

-- סִנְהָדָרִין גְּרוֹלָה, צענטראַלער סנהד-
רין (מיט 71 מיטגלידער).

-- סַנְהַדְרִין קְטַנָּה, קרײַזיסנהדרין (23
מיטגלידער).

סָנְוֹנֹר, ז. פֿאַרבלענדונג,

סֶגּוּן, 1. דורכזײַערונג: פֿילטרירונג,

סְנוּנִית, נ שוואַלב.

סַגּוֹף, ז. באַשטימונג אַלס אַ פֿיליאַלע;
פֿאַרבינדונג,

סְנוֹקָרָת, ג. באָקס אָדער פֿױסט-קלאַפּ
אין פּנים,

סגוֹר, ז. פֿאַרטעך,

סנָור, פ"י. בלענדן ; פֿאַרבלענדן,

- סְנָוָר, פאַרבלענדט ווערן.

 
