 

סֶע - סערני

- הִסָּעַד, געשטיצט װערן; אונטערגע-
שטיצט ווערן: געשטארקט ווערן.

- סְעַד, העלפן: שטיצן.

- הַסְעַד, דערלאַנגען עסן; אונטערלע-
נען (עמעצן) ס'האַרץ.

סָעַד, ז. שטיצע; אונטערשטיצונג: הילף;
אונטערלאגע: באַזע: באַװײז,

סֶעִדָּהּ, ג. מאָלצײַט.

- סֶעִדַּת הַבְרְאָה, מאָלצײַט פֿאַר אַן
אָבל (נאָך דער קבֿורה).

- סֶעִדָּה מַפְּסָקֶת, פֿאַרפֿאַסטונג; מאָל-
צײַט פֿאַרן פֿאַסטן,

-- סְעִדַּת מִצְוָה, פֿײַערלעכער מאָלצײַט
לכָּבוד 8 שמחה.

- סֶעִדַּת עֲרֵאֹי, עסן אַלאַיפֿורשעט: לײַכט
אָפּכאַפּ-עסן,

- סְעֹדַּת קָבַע, נאָרמאַלער טעגלעכער
מאָלצײַט,

- סְעִדָּה רְבֵיעִית, מלווה-מַלכֹּה.
- קַגּוּחַ סְעִדֶּה, דעסער.
-- שָׁלֹשׁ סַעֲדּוֹת, שלוש-סעודות: מלווה-

מלכּה.

סְעֹה (סָעָה, יִסְעָה), פ"ע. טומלען ; רוישן ;
שטורמען.

סעוף, ז- צווייגן-אָפשניידונג: פֿונאַנ"
דערטייל,

סָעוֹר, ת, מיט שטורעס-געטרייסלטער.

סָעִיף, ז. פּאַראַגראַף; פּונקט; שפּאַלט;
צווייג.

- סָעִיף קָטֶּן, אונטערדפּאַראַגראָף; קליי-
נער פּאַראַגראַף:

סָעִירָה, ג. שטורמונג: צעשטורעמטקייט.
סָעף, פ"י. אָפהאַקן צווייגן; צעצווייגן:

 

550

צעגלידערן אויף פּאַראַגראַפֿן; צעטיילך
אין פּאַראַגראַפֿן.

-- סעוֹף, אָפּגעהאַקט ווערן (צװײַגן);
צעצווייגט ווערן:; פֿונאַנדערגעצװײַגט
ווערן: צעגלידערט ווערן אויף פּאַ-
ראַגראַפֿן.

-- הִסָתַּעֵף, צעצװײַגן זיך ; אָפּגעצװײַגט
ווערן: צעטיילן זיך אויף פּאַראַגראַפֿן

סעֵף, ז. צװײפֿלער; אומאַנטשלאָסענער.

סָעֵף, ז. צװײַג.

-- פֶּסֹתַ עַל שְׁתִּי הַסָּעֵיפִים, שפּרינגען
אויף צוויי צווייגן, ס'הייסט: נישט
קענען בײַ זיך באַשליסן.

סְעַתָּה, נ. צווייג.

סַעֲפַת, נ אינסטאַלאַציע-נעץ.

סָעֹר (סָעַר, יִסְעַר), פ"ע. שטורעמען זיך:
זײַן צעשטורעמט; בייזערן זיך.

- הַסָעַר, אױפֿגעשטורעמט װצרן אוים-
גערעגט ווערן.

- סַעֶר, צעבלאָזן ; אַװעקבלאָזן.

- סע1ר, צעבלאָזט ווערן: צעשטורעמט
ווערן.

- הַסָעַר, אױפֿרעגן ; אַרויסרופן א שטו-
רעם,

- הִסָעַר, אויפגערעגט ווערן: צעשטן-
רעמט ווערן.

- הַסְתְּעַר, אויפרעגן זיך: שטורעמען:
אָנגרייפן.

סער, ז- סְעָרֶה ב סטורעם: הוראגאַן:
אױפֿקאָכונג; טומל; איבערפאַל (מי-
ליטעריש),

- פִּלְגַּת סַעַר, שטורעם-אָפּטײלונג,

סַעֲרְבָי, ת. צצשטורצמטער: שטורמישעך.

 
