 

559

סתפקן, ז- זיך באַגענוגנדיקער: באַשיד
דענער.

סְתַפּקְנוּת, נ. באַשיידנקייט: ויך באַגע-
נוגנדיקייט.

סֶתר (סָתֵר, יִסָתֹּר) פיי. צעשטערן:
צעליגן;: צעפֿלאָשען: לייקענען:
ווידערשפרעכן: אומגילטיק מאַכן.

-- הִסָּתֵר, צעשטערט װערן; באַהאַלטן
זיך: פּאַרשווינדן.

-- נִסָתֵּר, צעשטערטער; אומגעװאָרפֿץ-
בצר.

-- נִסְתָּר, דריטע פּערזאָן (גראַמ.).

-- נִסְתָּרוֹת, געהײימנישפֿולקײטן: מיס-
טצריע.

-- חִכָמַת הַנִּסְתֵּר, געהיימע לערע (באַצ.
פֿאַר קבלה),

- נָח נִסְתָּר, נישט אויסגערעדטער אות
(גראַמ.).

- סַתֵּר, באַהאַלטן ; אויסבאַהאַלטן.

-- סַתּוֹר, באַהאַלטן װערן: אויסבאַהאַלטן
ווערן.

-- הַסְתֵּר, באַהאַלטן: פֿאַרבאָרגן; פֿאַר-
שטעלן: אויסבאַהאַלטן.

- הִסְתֵּר, באַהאַלטן ווערן: פאַרבאָרגן
ווערן ; אויסבאַהאַלטן ווערן.

 

סְתַפָקֶן - סַתְּתוּת

- הִפְתַּתֵּר, באַהאַלטן זיך; פֿאַרבאָרגן
זיך; פֿאַרשטעקן זיך.

- הִסְתַּתּרֶה בִּינָתוֹ, ער איז אַראָפּ פֿון

זינען.
סַתֶר, ז. פֿאַרבאָרגעניש;: באַהעלטעניש ;
געהיימניש,
- סַתְרִי תּוֹרָה, טיפֿע הלכות: קבלה-
סודות,

-- בַּסֵּתֵר, תה"פ. געהיים; אױיסבאַהאַלטן.
-- דְּבַר"סָתָר, סוד; געהיימניש.

-- מַתֵּן בַּסַּתָּר, דיסקרעטע שטיצע.

-- דְּיוֹסְתָרִים, נישט-זעבאַרפר טינט.
- כַּתַבֹ"סְתָרִים, שיפֿער-שריפֿט.
סָתָרֶה, נ. שוץ: באַהעלטעניש.

סְתִרְשֶׁף, ז. פֿלאַמען-טומלער (אײינריב-
טונג אויף דער לופֿע פֿון שיס-געווער
צו פֿאַרבאָרגן דעם אױפֿפֿלאַם בײַם
אָפּגעבן אַ שאָס).

סְתֹת (סָתַת, יִסָתֹת), פ"י. אויסבעסערן;
אויספיינערן : אויסשלייפן.

- סַתּת, טעסען שטייגער.

-- סַתּוֹת, געטעסעט וערן (שטיינער).

סַתֶּת, ז. שטייגער-טשסער,

סַתַּתוֹת, נ. שטיינער-טעסעריי.

 
