 

7

ע (עֵין), זײיײַנטער אות אין א"ב. אַלס
ציפֿער אָדער צאָל -- 70,

עָב, זויג. (ר' עָבִים, עָבוֹת), װאָלקן:
כמאַרע ; װאַלד-געדיכטעניש. ת. גראָ-
בער ; דיקער: געדיכטער.

-- עֵב הָעֶנָן, שווערער און פאַרטונק-
לענדיקער װאָלקן.

- בֹּקֶר לֹא עָבוֹת, אין אַ לױטערן פֿרי-
מאָרגן.

עֹב, ז. (ר' עָ ים), אונטערשפּאַר; אונ-
טערלען: קראָקװע : שטאָרץ-בעלקע.

עֵבב, פיי. געדיכט מאַכן; באדעקן מיט
װואָלקנס,

- הַעֲבֵב, באַדעקן מיט װאָלקגס,

- הַתְעַבָּב, געריכט ווערן.

עָבֹד (עָבֵד, יַעֲבֹד), פיי. אַרבעטן! האָי
רעווען: דיגען.

- עֶבֹד אֶת הָא-מָה, באַאַרבעטן די ערד,

- עֶבֹד אֶת", זײַן פֿאַרקנעכטעט: אַר-
בעטן בײַ עמעצן; דינען בײַ עמעצן

- עֶבֹד אֶת אֲלֹהִים, דינען צו גאָט.

-- בְּדִיעֵבֵר, נאָך אַלעמען: פּאָסט פֿאַק-
טום,

| - הָעָכֵד, באַאַרבעט װערן: אױיסגעגאַרבט

 

ווערן: באדינט ווערן:
ווערן צו דער אַרבעט.

אויסגענוצט

- עַבָּד, באאַרבעטן: אויסארבעטן: צו-
גרייטן: צוריכטן: גאַרבן.

- מְעַבָּד עזרזת, גאַרבְער.

- עַב1ד, באַאַרבעט ווערן: אױסגעאַרי
בעט ווערן: צוגעגרייט ווערן: צוגע-
ריכטעט ווערן: אויסגעגאַרבט ווערן:
באַטעפטיקט ווערן.

- הַעַבָד, צווינגען צו אַרבעטן; פֿאַר-
קנעכטן; באַשעפֿטיקן צו אַרבעט.

-- מַעבִיד, אַרבעט-געבער.

- הָעָבָד, געצווונגען ווערן צו אַרגעטן;
באַשעפטיקט ווערן צו ארבעט.

- הַתְעַבָּד, אויסגעאַרבעט ווערן: באַד
אַרבעט ווערן: פּאַרקנעבטעט ווערן.

עָבֵר, ז- קנעכט; לײַבאײיגענער; װאַסאַל;
אונטערגעװאָרפֿענער.

-- עֵבָד הַמָּלֶךְ, הױכער קעניגלעכער באַד
אַמטער ביי יידן אין אַלטערטום.

- עֵבָר בְּבַעָנִי, כנענישער קנעכט ביי א
ייִד; נישט ייִדישער קגעכט: פֿולשטענ-
דיק פֿאַרקנעכטעטער.

-- עֵבָד נֶרְצֶע, קנעכט מיט דורכגעבױי-
ערט אויער ווי 8 שטראָף פֿאַר נישט
וועלן פריי ווערן, אייביקער קנעכט.
