 

-- כָּלֹה עֵינַים, אַנטטושן זיך: אויסקוקן
זיך די אויגן.

-- לֹא גְרֹעַ עֵין מֵ נישט אַראָפּלאָון ס'-
אויג פון".

-- לְטשׁ עִינַיִם, װאַרפֿן אויגן אויף עפעס.

- מִצֹא חַן בְּעֵינַיִם, געפֿעלן.

-- נָתֹן עֵינַיִם בָּד, אױפֿמערקזאַס װערן;
איינעסן זיך מיט די אויגן: געפעלן
ווערן.

- נָתן עין בַּכּוס, זיך אָנשיכורן.

עֵין, ז. (ר' עֲיְנוֹת), װאַסער-קװאַל.

- עִין-אַכְזֶב, אויסגעטרוקנטער קװאַל,

עֵין נ. נאָמען פֿון זעכצנטן אית אין
א"ב (9)

- עין הַפֹּעַל, מיטלסטער אות אין דרײי-
אותיותדיקן שורש אין העברעיש.

עָין (עין, יעין), פ"י. | פּאַראַכטן: פיינט
האָבן.

- עין, נאָכדענקען: נאָכקוקן: אַרײג-
קוקן: פֿאַרטיפֿן זיך: באַלאַנסירן.

-- עִיּוֹן, באַלאַנסירט װערן:
ווערן פינקטלעך.

אָפג עווויגן

- התעין, אויסכאַלאַנסירט ווערן: אויס-
באַלאַנסירן זיך,

עֵינָא,נ. אויג.

-- עֵינָא בֵּישָׁה, גוטאויג,

עֵינָית, נ. אויגל (גלעזל דורך וועלכן מען
קוקט אין אַן אָפּטישן אַפּאַראַט),

שֵיבָן 1 נייגעריקער.

עֵיסָה, נ. טייג; פֿעלערהאַפֿטץ מִשפַּחה,
וע עֵסֶּה,

 

8

עִיף (עִיִף, יַעִיִף), פ"ע. מיד װערן: פֿאַר-
מאַטערט ווערן.

- עיף מיד מאַכן! פֿאַרמאַטערן,

- התעיף, מיד ווערן ; פאַרמאַטערט ווע-
רן: אויסמאַטערן זיך.

עָיִף, ת. מידער : פֿאַרמאַטערטער,

- אֶרֶץ עֵיפָּה, פֿאַרװיסט לאַנד (איבערג.).

עַיִף, ז. עיפות-ציבטער.

עֲיֵפָּה, עיִפות, נ. מידקייט: פֿאַרמאַטערט-
קייט,

עֵיפָה, נ. פינצטערניש: טונקלקייט.

עיפיפות, ג- מידלפכקייט.

עֵיפָתָה, נ. (אַרכייאישע פאֶרם פון צִיפָה)
פֿינצטערניש; טובקלקייט,

עֵיקָּר, ז. װאָרצל; גרונד; יסוד: באַוע:
וועזן: פּרינציפּ; דאָגמע: אינהאַלט;
הױפּטזאַך. פֿאַר װײַטערדיקע פֿאָרמען
זע עֵקֶר,

עִיר, ג. (ר' עָרִים), שטאָט.

-- עִיר"הַבִּירָה, עִיר-הַמְּלוּכָה, הויפט-
שטאָט.

- עִיר"הַקְּרֶשׁ, הייליקע שטאָט, ירושלים.

-- עִיֹר וְאֵם, גרויסע שטאָט װי אַ יבד
טיקער צענטער פאר איר פראָווינץ.

- עִיר-חוֹמָה, אַרומגעמויערטע שטאָט.

-- עִיר"מְבָצָר, באַפֿעסטיקטע שטאָט.

- עִיר-מִקְלְט, אַזיל-שטאָט: שוץ-שטאָט

-- עֵיר"פְּרְזוֹת, אָפֿענע שטאָט.

- עִיר-שָׂדָה, פּראָוויגץ- שטאָט,

-- עִי-- שְׁלִיזָהֶב, ברעלאָק מיט אָפּבילל
פֿון ירושלים,

 
