 

281

-- עַלִיסְמְדָּד, אױפֿן גרונד פֿון".

-- עַל-פָּה, בְּעַליפָּה, אױיסעוייניק.

- עַל"פִּי, לויט.

-- עַל-פֵּיירב, אין דער מערהײַט פֿאַלן.

-- עַל פָּנֵי, אויף דער אױבערפֿלאַך:
אַנטקעגן: ביים לעבן.

-- עַלִיקזֹלִי, איבערקלאַנגיקער.

- על קֵרְן הַצָּבִי, אין װאַסער אַרײַן:
אויפן ווינט.

- על שום, צוליב: לויט.

- עַל שום ש", צוליב דעם ווייל.

- עַל שָׁם, צוליב: פֿאַר; אױפֿן נאָמען.
- מָעַל", איבער: פון איבער.

-- מֵעַל לָד, איבער.

- עָלי וְעַל צוְאךי, אויף מײַן אַחריות,

- עַל דָּא קָא בְּכִינָא, אויף אָט דעם וויין
איך: דאָס איז דאָס אומגליק.

- עָלִיו הַשָּׁלוֹם, צליו השלום.
-- עַל-תְּנֵאי, אונטערן באַדינג.

-- צו עַלִתִּנֵאי, אָרדער ניסי -- אױפּפֿאָ-
דערונג פונעס העכסטן געריכט א רע-
גירונגס-אָמט זאֶל מאָטיווירן פּאַרוואָס
ער שאַפֿט נישט אֶפּ אַ באַשלוס לגבי
אַ בירגער אין באַהאַנדלטן ענין.

- שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, שלום-עליכם (באַגריד
סונג).

עֹל, ז. יאָך (שפּאַן): לאַסט,

-- מֶשֹׁךְ בָּשׁל, שלעפּן אַ לאַסט.

-- נָשֹּׂא עֹל, אױסטראָגן א לאַסט.

- פָּרֹק אֶת עֹל, אַראָפּװאַרפֿן לאַסט; זיך
באַפֿרײען פֿון לאָסט.

עֵלָא, ז. אױיבנדיקייט: הויכקייט,

עַל - עָלֹה

- לָעַלָא, פון אויבן: העכער פון: אי-

בער.
- לְעָלָא וּלְעָלָא, גאֶָר הויך: איבער.
עַלָאוּת, נ. | העכערקייט: איידלקייט:
פּערפֿעקטקײט,

עִלְאָי, ת. העכסטער; פּערפֿעקטער.

עלב (עָלֵב, יעַלב), פ"י. | באַליידיקן:
פארשפמען.

= הַעָלֶב, באַליידיקט ווערן: ‏ באַליידיקן
זיך ; פֿאַרשעמט וען.

-- הַעֲלֵב, באַלידיקן : פֿאַרשעמען.

= הָעָלֶב, באַליידיקט ווערן.

עֹלֵב, ז. באַלידיקונג; פֿאַרשעמונג,

עֶלִבּוֹן, ז. באַלײידיקונג; פֿאַרשעמונג.

(עֶלג) הַעָלֵג, הִתְעַלָג, פ"ע. פֿאַרשטאַמלט
ווערן: ווערן 8 שטאַמלער.

עֶלָנ,ת. שטאַמלער: זאַאיקע: רעדנדי-
קער מיט אַ זשאַרגאָן.

-- לְשׁוֹן עִלְִּים, זשאַרגאָן.

עֶלְנוּת, נ. שטאַמלערײ: שטאַמלונג,

עָלֹה (עָלָה, יַעֲָלָה), פ"ע. אױפֿגײן: אַ-
רױפֿגײן; שטײַגן; אַרױפֿשטײַגן: אַ-
וואַנסירן : װאַקסן ; באַטרעפֿן : קאָסטן;
אױסמאַכן: אָפּגליקן : עמיגרירן קיין

א"י
חי עָלֹה אֲרוֹכָה, גענעזן ווערן : זיך פֿאַר-
צוען.

-- עָלֹה בָּאֵשׁ, פֿאַרברענט װערן.
- עָלֹה בְּיָד!, אָפּגליקן.
- עָלה בְּמַחֲשָׁבָה, קומען אױפֿן געדאַנק.

- עָלה בְּקָנָה אֶחָד, זײַן געפּאַסט: שטי-
מען.

| - עָלֹה הַנֹּרְל, פֿאַלן דער גורל.

 

 
