 

001

- ערזב, צוזאַמענגעמישט ווערן: באַעַ-
רובט ווערן.

- הערב, מאַכן אָוונט: נענען זיך אויף
מערב: טון עפעס אין אָוונט.

-- הַשְׁכָּם וְהַעֲרֵב, פֿון פֿרימאָרגן ביזן
אָװנט: כּסדר, אָן איבעררײַס.

-- הַעֵרֵב שָׁמָשׁ, זון-פֿאַרגאַנג.

- הַתְעָרֶב, געוועטן זיך: אויסמישן זיך:
אַסימילירן זיך: אַרײַנמישן זיך (אין
פמעצנס פסק)

(ב) עֶרֹב (עָרֵב, יַעֶרֵב) פ"ע. זײַן אָנגע-
נעס: זײַן גערן: זײַן ליבלעך: זײַן
געשמאַק.

- יַעֶרֵב לֶךְ! מיט אַ גוטן אַפּעטיט.

- הערב, מאַכן אָנגענעס: ליבלעך מאכן.

- הַתְעָרֶב, וועטן זיך: אויסמישן זיך:
אַסימילירן זיך: אַרײַנמישן זיך.

עָרֶב, ת. זשיראַנט: פֿאַראַנטװאָרטלעכער:
גאַראַנטירנדיקער: געשמאַקער.

-- עֶרֶב-קַבֶּלֶן, זשיראַנט אויף וועלכן עס
ליגט די דירעקטע התחייבות צו צאָלן
דעם חוב אֶן צו ווענדן זיך צום לוֹוָה
ער זאָל באַצאָלן (אין דער רבנישער
ליט.),

עָרֶב, ז. אָװונט; ערבֿ (פֿאַר): פֿײַערונג;
פֿאַראַנשטאַלטונג.

-- עֶרֶב עֶרֶב, ְּעֶרֶב בֶּעֶרֶב, יעדן אָוונט,

- הָעֶרָב, הײַנט אינאָוונט.

- אֲרוּחַת"עֶרָב, אָוונטברויט: וועטשע-
רע: נאַכט-מאָלצײַט,

- לְעַתוְתִי עָרֶב, אָוונטצייט.
- בֵּיןְהָעַרְבַּיִם, דעמערונג,
עֵרֶב, . געמיש: אויסמיש פון מענטשן

 

עָרב - ערבון

צווישנאיינאַנדער: קװערפֿאָדעם אין
געוועב: ברייט: אין דער ברייט.

- עַרְב"רְב, פלעבס: הַמון: צעמישונג.

- שָתי וְעַרֶב, אין דער לענג און ברייט;
אַהין און אַהער.

- חֲקִירַת שְׁתִיוָעֵרֶב, קרײַץ-פֿאַרהער
ביים אויספאָרשן.

ערב,ז. געמיש פון רויב-חיות (די פערטע
מה פון מצרים).

עַרְבָּא, ז. זשיראַנט : פֿאַראַנטװאָרטלעכער.

עַרְבֵּב, פיי. אויסמישן; צעמישן; צו"
זאַמענמישן.

-- עִרְבּוֹב, אויסגעמישט װערן: צעמישט
ווערן: צוזאַמענגעמיסט ווערן.

- הַתְעַרְבָּב, צוזאַמענמישן זיך; אויס-
מישן זיך.

(א) עֲרָבָה, נ (ר' עֲרְבוֹת), סטעפּ: תָּדבר.

-- עֲרָבוֹת, װאָלקנס: זיבעטער הימל.

(ב) עֲרָבָה, ג. (ר/ עֲרָבִים, עֲרָבוֹת),
ווערבע.

-- חִבּוּט עֲרָבָה, הושענות-קלאַפּונג.

עֲרָבָה, נ. מולטער: בעקן: מולטער-שיפֿל:
זשיראַנטין ; פֿאַראַנטװאָרטלעכע.

עֲרְבָּה, נ. גאַראַנטיע.

עֶרבּוֹב, ז. אויסמיש: געמיש: צתאַמענד
מיש.

עִרְבּוֹבְיָה, נ. צעמישעניש; אומאָרדנונג.

עֶרְבּוּל, ז. צוזאַמענמיש ‎ :‏ מישונג פפֿון
צעמענט, זאַמד און װאַסער); ווירבל-
מאַכונג,

עֲרְבוֹן, ז- קויציע: משכון.
- בְּעַרְבון מִנִבָּל, | מיט באַגרענצטער

 
