 

עריזת - ערךף

עריזת, נ"ר. בלוט-שאַנד, זע עֲרְוָה,

עֲרִיכָה, ג. איינריכטונג: איינאָרדנונג :
דעקונג: טייג-וועלגערונג: רעדאַגירונגי

- עריכת-בין, אַדוואָקאָטור,

-- עֲרִיכַת"שְׂפָתַיִם; גוטע דיקציע.

עָרִיס, ז. אַלטאַנע; אַרענדאַר: פּאַכטער.

עֲרִיסָה, נ. װיגעלע; טייג; מולטער: דיי-
זשצ.

עריסזְנֶת, נ. קליין וויגעלע.

עָרִיף ז. (ר' עריפים), וואָלקן: כמאַרע.

עֲרִיפָּה, נ. קעפונג: נאַקן-צעברעכונג;
געניק-צעברעכונג: גילאָטינירונג: טראָ-
פונג: טריפונג.

עָרִיץ, ז. דעספּאָט; טיראַן : גרויזאַמער.

עָרִיצוּת, נ. דעספּאָטיזם; טיראַגײ: גרוי-
זאַמקײט.,

עָרִיק, תּ. דעזערטער,

עֲרִיקָה, נ. דעזערציע.

עֲרִיקוֹּת, נ. דעזערציע: דעזערטעריי.

ערירְה, ג. צצעשטערונג.

ערירות, נ- איינזאַמקײט: קינדערלאָזי-

0 קייט

עֲרִירִי, ת. איינזאַמער ; קינדערלאָזער.

עֶרֹךְּ (עֶרַךְּ, יערך) פ'י. אָרדנען; אײַנ-
ריכטן; צוגרייטן : אָרגאַניזירן; פֿאַר-
פאסן: צוזאַמענשטעלן: דעקן: וועל-
גערן טייג: רעדאגירן. פ"ע. פאַרגליכן
ווערן : צוגרייטן זיך.

-- עֶרֹךְּ מִלְחָמָה, אויסשטעלן אין קריגס-
פֿאָרמאַציע; פירן מלחמה.

0 עָרךּ שָלְחָן, גרייטן צום טיש

- אִין ערך לָ",נישטאָ קיין פֿאַרגלײַך צו"

 

604

|- לָאִין עֲרֹךְי אֶן 8 שעור.

- הַעָרֵךְּ, געאָרדנט װערן; אָפּגעשאַצט
ווערן: געשעצט ווערן: צוגעגרייט
ווערן: צוזאַמענגעשטעלט ווערן: רע-
דאַגירט ווערן.

- הַערֶך, שאַצן : אָפטאַצן.

- הָעָרֶך, געשעצט ווערן: אָפגעשאַצט
ווערן.

עךך, ז- (ר עִרְכִים), ווערט: אויסמעסט:
וויכטיקייט: אָרדנונג: באַדייט:; אויס-
דרוק; באַגריף: פאַרהעלטניש,

- בָּעֵרֶךְּ לְעֵרֶךְ מער-ווייניקער: אַרום,

-- בְּעֲרְכֶּךְ, מער-װייניקער.

-- לְפִּי עֶרֶךְ, פֿאַרהעלטנישמעסיק.

-- בַּעֲלֹעֵרֶךְ, װערטפֿולער.

-- חֲפַר"עֶרֶךְ, װוערטלאָזער,

-- שְׁוַה"עֵרֶךְ, גלײַכװערטיקער,

- עֵרֶךְּ בְּנָדִים, באַקלײדונגס-קאָמפּלעט:
גאַרניטור,

- ער בָּלִים, סערוויז.

-- כָּעֶרְכּ, ווי זיינס גלייכן: ענלעך צו
אים.

-- עֶרךְּ הַדִּמְיוֹן, -הַשַׁווֹי, אייגנשאַפֿט-
פֿאַרהעלטניש; גלײַכע פֿאַרהעלטניש
(אין גראַמאַטיק).

-- עֵרֶךְּ הַהַפְלָנָה, סופּערלאַטיוו.

- עךך הַיִּתְרוֹן, העכערע מדרגה,

- עֵרֶךְּ מְזוֹנָי, נאַרונגס-וװערט.

-- עֵרֶךְּ מִחֶלְט, אַבסאָלוטער וערט.

- עךךף מְשָׁלְש רעגל פון דריי (מאַט.).

- עֶרֶךְּ עוֹדָף, מערווערט.

 
