 

5

- נְיָרוֹת עִרְךָּ, שִׁטְׂרֵי עֵרֶךְּ, אָבליגאַצי
צס.

-- שׁנּוייעַרְכֵיסןן), ‏ ווערטן-ענדערונג :
ווערטן-איבערשאצונג.

עִרְכָּאָה, נ. געריכט-אינסטאַנץ.
עֶרְכִּי, ת. ווערטיקער (אין כעמיע).

עַרְכֵּי, נ. (ר' עַרְכָּאוֹת), רעגירונגס-גע-
ריכט; נאָטאַריאַלער אַמט.

עֶרְכַיוֹת, נ. וערטיקייט (אין כעמיע).
ערְכּל) הִתְעַרְכָּלופ"י. פֿאַרפּלאָנטערן זיך,

עֶרֹל (עָרֵל, יַעֲרֹל), פ"י. פֿעסטשטעלן גישט
באַשניטגקײט; איבערלאָזן געפֿלאַנצטן
בױים די ערשטע דרײַ יאָר מיט נישט
באַשניטענע צװײַגן און נישט עסן
זײַגע פֿרוכטן,

-- הַעָרֶל, באַטראַכט ווערן ווי 8 נישט
באשניטענער: 5אַרבאָטן ווערן צו צסן
זיינע פירות דריי יאָר נאָכן פֿאַרזעצט
ווערן (בוים): פאַרהייטלט ווערן (איד
בערג.< פ5ארסמט ווערןך

- הִתְעֶרֵל, פֿאַרשטײַפֿט װערן: פֿאַר-
שטאָפּט װערן: באַדעקן זיך מיט אַ
הייטל,

עָרֵל, ת. נישט געמלטער: סאַרקאַסטישע
באַצ. פֿאַר אַ נישטייד; באצ. 5אר
בוים װאָס אין די ערשטע דרײַ יאָר
איז ער נישט באַשניטן געװאָרן.

- עךרלחלב, ערל"לב, האַרץ-האַרטער.

- עֲרֵל-שְׂפָתַיִם, שטאַמלער,

עָרְלֶה, ג. הײַטל איבערן מענלעכן געש-
לעכט-גליד; פֿאַרבאָטענע פֿרוכט (אין
די ערשטע דרי" יאָר נאָך בױױם פֿאַר-
זעצונג): נאָמען פֿון מסכתּא אין מִשנֵה
און תלמוד וועגן פֿאַרבאָטענע פֿרוכט,

 

שר - ערני

-- עֶרְלַת"לֵב, האַרץ -האַרטקײט.

עַרְלָה, ערלית, ג נישטיידישף פֿרוי
(אין פֿאָלקס-לשון),

עֲרְלוּת, = גויישקייט.

עָרם (עָרֶם, יָערם), פ"י. = צונויפואַמלען
אין א סטויג: צוזאַמעננעמץי אין אַ
סטערטע.

- עָרֶם, אויסטון נאקעט: אַנטבלויזן.

- הַעָרֶם, אױפֿגעזאַמלט ווערן אין אַ
סטויג ; צוזאַמעננעמען זיך.

- הָערם, איבערכיטרעווען: האַנדלען
דורכגעטריבן: קלוג ווערן : אַרומגיין
געזעץ: אָפּנאַרן,

- הַתְעָרֶם, זיך אויסטון נאַקעט: אַנט-
בלויזן זיך,

עָרֹם, ת. נאַקעטער ; אַנטבלױזטער.

עֹרֶם, ז. עָרְמָה, ג. כיטרעקייט: איבער-
געקליגלסקייט: איבערגעטפיצטקייט:
קלוגשאַפט.

עְרְמָה,נ. סטויג: סטערטע: הױפֿן.
ערמומי, ת. כיטרינקער.

ערמומיות, עַרְמוּמִית, 1. רורכגעטריבנ-
קייט: כיטרפקייט: . איבערגעקליגלט-
קייט.

עַרְמוֹן, נ. קאַשטאַןבוים; קאַשטאַן,
עַרְמוֹנָי, תּ. קאַשטאַן-פֿאַרביקער
עַרְמוֹנָיוֹת, נ"ר. קאַסטאַניעטן.
עַרְמוֹנֵית, נ. פּראָסטאַטע (מעד).
עַרְמִימוֹת, ג. נאַקעטקייט: כיטרעקייט.
עֲרְנוֹת, נ. װאַכזאַמקײט: פֿילבאַרקײט:
אױפֿמערקזאַמקײט,

עִרְנָי, ת. װאַכזאַמער;
מערקזאַמער,

פֿלינקער; אױפֿ-

 
