 

פַּם - פַּחֲוָה

פּזֶם, פ"י. אונטערזינגען: אונטערברומען.
-- פָּזּוֹם, אונטערגעזונגען װערן: אונ-
טפרגעברומט ווערן.

- הַתְפַּזֶם, אונטערזינגען זיך.

פִּזְמוֹן, ז. לידל: קופלעט: רעפריין: רעד
ליגיעזער שיר.

פִּזְמוּן, ז. קופּלעטן-פֿאַרפֿאַסונג: קופּלעטן-
זינגונג,

פִּזְמוֹנָאוֹת, ג. קופּלעטן-פֿאַרפֿאַסונג : באַ-
שעפטיקונג מיט קופלעטן.

פִּזְמַונָאי, ז. קופּלעטן-פֿאַרפֿאַסער: קום-
לפטן-זינגער.

פַּזְמֵן, פ"י. פֿאַרפֿאַסן קופּלעטן,
פֶּמָק ז. (ר פְְּמְקָאוֹת), זאָק
פַּוְמַק, פ"י. אָנטון (עמעצן) זאָקן.
-- פִּזְמַק, ווערן אָנגעטון אין זאָקן.

פָּזֹר (פָּזֵר, יֹפָזֹר), פיי. פֿונאַנדערשיטן:
פונאַנדערוואַרפן: צעוואַרפן: צעטריי-
בן: פונאַנדערלאָזן : פאַרשווענדן.

- הַפֶּזֶר, צעשפרייט ווערן: פונאַנדער-
געשיט װערן: פֿונאַנדערגעטריבן װערן:
פונאַנדערגעלאָזט ווערן.

- פַּזֶר, פ"י. פֿונאַנדערשיטן! פֿונאַנדער-
וואַרפן: צעװאַרפֿן; צעטרײַבן: פֿונ-
אַנדערלאָזן ; פֿאַרשװענדן.

- פַּזֶּר אֶת דַעֶת1, צעשטרייען זיך.

- פִּזּוֹר, פֿונאַנדערגעשיט װערן: פֿונאַנ-
דערגעװאָרפֿן װערן;: צעטריבן ווערן :
פֿונאַנדערגעלאָזט ווערן.

-- בִּמְפִזֶּר, פֿונאַנדערגעשיטערהײט.

-- התתפזר, צעשיטן זיך: פֿונאַנדערגיין
זיך: צעשפּרײטן זיך : פֿונאַנדערלאָזן זיך.

פָּזֵר, ז. נאָמען פֿון אַ טראָפּ אין פנ"ך.

 

220

מִּזְרון, ז. צעשפּרײטונג,

פַּזֶרֶן, ז. פֿאַרשװענדער; אויסברענגער.
פּוֶרְנוּת, ג פאַרשווענדונג: פֿאַרשוועג-
רערישקייט : אויסברענגעריי.

פַּזֶרְבָיו ת. פאַרשווענדערישער: אויסברענ-
גערישער.

פַּח, ז. בלעך: בלעך-באַנקע: נעץ : פּאַסט-
קע: שטרויכלונג.

-- פַּחי"נפש, זיר אַנטטוישונג.

פָּחֹד (פַּחַד, יִפָחֵר), פ"ע. מורא האָבן:
שרעקן זיך: איבערשרעקן זיך.

-- הִפָּחֵד, איבערגעשראָקן װערן: אי-
בערשרצקן זיך.

- פַּחַך, מורא האָבן; שרעקן זיך: איד
בערשרעקן.

-- פְּחוֹד, זײַן איבערגעשראָקן.

- הַפַּחֵר, אָפּשרעקן; אָנשרעקן ; אָנװאַר-
פֿן אַ מורא,

-- הִפַּחֵד, איבערגעשראַקן ווערן:

פַּחֵד, ז. (ר' פַּחֲדִים) שענקל.

פחד, ז. (ר' פִּחָדִים) שרעק: מורא: פֿורכט

- אֵל פַּחַד ! האָב נישט מורא!

פַּחְדָה, גב שרצק: מורא: פֿורכט,

פַּחְדְן, ז. שרעקעװדיקער: טרוס.

פַּחְדְּנוֹת, 1 שרעקעוודיקייט.

פַּחְדָנָיית. שרעקעוודיקער:
קער,

פָּחָה, ז. פּאַשאַ (אַראַבישער אַדליטיטל):
גובערנאַטאָר (אין אַלט.),

פּחדנותדי"

פָּחוּד, ת. איבערגעשראָקענער: אָנגע-
שראָקענער.

פַּחֲוָה, גובערניע קרײיז (אין אַלט.}

 
