 

פָּחֶם -- פּטוּר

-- נוּרַת-פָּחֶם, עלעקטריש קויל-לפמפל.
- נְיֶרפָּחֶם, קאַלקע.

-- עפְרוֹןְ"פָּחֶם, קאָפּי-בלײַשטיפֿט.
פַּחְמָה, נ. קאַרבאָנאַט ; קאָקס.

פַּחמון, ז. קאַרבאָנאַטירונג ; קאַרבאָניזיי
רונג : האַרטונג מיט קוילן, קאָקס (צו
מאַכן פֿון אײַון שטאָל).

פָּחָמִי, ז. קוילן-ברענער: שמיד.

פַּחָמִי, ת. קויליקער: קויל".

פַּחֲמִימְן, ז. קוילנוואַסערשטאֶף.

פַּחֶמָן, ז. קױלנשטאָף.

-- דּוּ"תַּחְמֹצֶת הַפַּחְמֶן, שטיקשטאָף.

פַּחְמֵן, פ'י. קאַרבאָניזירן; פאַרקוילן אייון
צו פֿאַרװאַנדלען עס אין שטאָל.

ּחָָנִי, ת.
שטאָף-,

קױלנשטאָפֿיקער: קוילג-

פַּחָמָת, נ. קאַרבונקול; געשוויר,

פַּחָמָתִי, ת. שטיקשטאָפֿיקער: שטיק-

שטאָף".

פָּחס (פָּחֵם, יִפָּחֵס), פ'י. צעקװעטשן;
צעפּלאַטשיקן,

-- הִפָּחָם, צעקוועטשט װערן צעפּלאַ-
טשיקט ווערן.

פָּחָר, ז. טעפּער.

פָּחַר, ז. פּאָרצעלײַענע כּלי : ערדענע כּלי,

פָּחֲרוֹת, ג. טעפעריי.

פָּחֹת (פָּחַת, יִפְחזֹת, יִפָּחַת) פ"י. פֿאַר"
קלענערן; 5ארמינערן: אַראָפּנעמען:
אויסהוילן: 5אַרלירן אין ווערט: ווערן
ווייגיקער ; פֿאַרמינערן זיך.

-- פּוֹחַת וְהוֹלֵדּ, ווערט כּסדר ווייגיקער.

 

22

- הַפָּחת, קלענער ווערן: פֿאַרמינערט
ווערן : אַראָפּגענומען װערן; רעדוצירט
ווערן: באַשעדיקט ווערן: קאַליע ווערן.

- פחת, פאַרקלענערן: מינערן: דעוואַ-
לואירן; אַראָפּנידערן : אויסהוילן.

- הַפָּחֵת, פֿאַרמינערן; פֿאַרקלענערן: רע-
דוצירן: באַשעדיקט ווערן: קאַליע ווערן.

- הִפָּחַת, פֿאַרמינערט װערן: פֿאַרקלע-
נערט װערן: אַראָפּגענומען װערן:
רעדוצירט ווערן.

פחת, ז. (ר' פִּחָתִים), אַראָפּנידערונג;
מינערונג: אָפּפּאַל: פעלער: אַמאָרטי-
זאַציע ; אויסהוילונג: 5אַרטיפונג.

פַּחַת, זויג. (ר פְּחַתִּים), לאָך: פּאַסטקע.

- בְּעָבְרִי פַּיפַּחַת, אױפֿן ראַנד פון
תהום.

פַּחָתָת,ג. פֿפלער (אין שטאָף).

פִּטְדָּה, נ. טאָפּאַז (איידלשטיין).

פְּטוֹשָרֶת, ג.
פֿרוכט,

שטענגל פֿון בלאַט און

פַּטום, ז. שטאָפּונג; קראָפונג (גענז. היד
נער): אָנפילונג : געווירצן-מישונג.
-- פִּטּוּמֵי מָלִים, סתם-פּלױדערונג.

פָּשׂום, ת. געשטאָפּטער: געקראָפּטער:
געווירצן"געמישטער.

פָּטוּר, ת. באַפרייטער: אָפּגעזאָגטער. ז.
שטענגל.

-- פִּטוּרִים! באפרייטצ! (מיליטערישע
קאָמענדע בײַם פֿאַרענדיקן מושטרע).

-- פִּטוּרֵי צִיצִים, קנאָספּן- און בלומען-
שטענגלעך.

פטזר, ז. אָנװוּקס (אין גוף); שטריק.

פָּוֹר, ז. פֿרײַע האַנדלונג; פֿרײַע האַנט.

 
