 

פַּלְחָה -- פְּלִילִי

פַּלחָה, נ. פֿעלד-לאַנדװירטשאַפֿט.

פֶּלֶחֶן, ‏ קולט: גאָטידינסט; רעליגיעזע
= דינסט.

פִּלְחָנִי, ת. קולטישער: רעליגיעזער.

פָּלט (פָּלֵט, יִפָלט), פ"ע. אַנטרינען: ראַ-
טעווען זיך. פיי. אויסטיילן: אַרויס-
װאַרפֿן; אויסהויכן: אַרױסרײַסן זיך:
אויסברעכן,

-- הִפָּלָט, אויסגעטיילט װערן: אָפּראַטע-
ווען זיך: אױסגעבראָכן װערן; אַרױס-
רײַסן זיך: אַרױסגעשאָסן װערן.

- פַּלֵט, געבוירן ; אָפּװאַרפֿן; אָפּראַטץ-
ווען.

- הפלט, אַרויסוואַרפן : אויסטיילן: אַ-
רױסרײַסן; אַרױסלאָזן (אַ װאָרט. אַ
קױל, אַ סוד): געבוירן: אָפּװאַרפֿן,

= הִפָּלֶט, אַרױסרײַסן זיך; אַרױסכאַפּן זיך.

-- הִתְפַּלַּט, אַנטרונען װערן: אָפּראַטץ-
ווען זיך.

פָּלֶט, ז. אַנטרונענער: אַנטלאָפֿענער: זיך
אַרױסגעראַטעװעטער.

פְּלָטָה, נ. אָפּרעטונג; איבערבלייבעכץ:
באַנקראָט.

-- שְׁאֵרִית הַפְּלֶטָה, ניצל-געװאָרענע
רעשטן.

-- עָשֹׂה פְּלֵטָה, אַנטרינען: באַנקראָטירן.

פְּלַטָׂיָה, נ. גאַס: מאַרק.

פָּלְטִין, ז. הויף: פּאַלאַץ.

פַּלֶטָר, ז. געבעקס-הענדלער: געבעקס-
האַנדל,

פַּלְטָרין, ז. פּאַלאַץ ; הויף.

פָּלִי, פָּלִיא, ת. אומבאַגרײַפֿבאַרער: װוּג-
דצרלצכער.

 

28

פַּלִיאָה, נ. װונדערלעכקייט: געהיימניש-
פֿולקײט: פֿאַרװוּנדערונג; שטוינונג.

- מִדְרֵשׁ. פְּלִיאָה, אומבאַגרײַפֿלעכער
ענין.

פָּלִיג, ת. אָפּאָנענט: ווידערשטענדיקער.

- לית מָאן דִּפְִינ, נישטאָ. קיין אָפָּ
נענט, ס'הייסט נישטאָ קיין שום ספק.

- תִּנָּא הוּא וּפָּלִינ, ער איז 8 נא און

דעריבער מעג ער אֶפּאָנירן.

פָּלִינָה, נ. קריגעריי: שפּאַלטונג.

פּלִיז, {. מצש.

פָּלִיחָה, נ. אַקערונג.

פָּלִיש, ז. אַנטרונענער: אַנטלאָפֿענער;
געראַטצוועטער.

-- שָׂרִיד וּפָלִיט, גאָר קליינער איבער-
בלייב,

פָּלִימָה, 4 אויסטיילונג: אויסברעכונג;
ארויסוואַרפונג : ארויסריס.

- פְּלִיטַתִפָה, צופעליק אַרויסכאַפונג
(זיך) מיט אַ וואָרט.

-- פְּלִיטַת"קִלְמוֹם, צופֿעליקער פֿעלער
אין שרייבן.

פָּלִיטָה, נ. אָפרעטונג: איבערבלײבעכץ;
באַנקראָט.

פָּלִיל, 1 קרימיגאַל-ריכטער.

פְּלִילָה, פְּלִילִיָה, ב קרימינאַל-געזעץ:
קרימינעלער משפט: גערעכטיקייט.

פָּלִילוּת, נ. לאָדונג; מִשפּטונג; יורידי-
שער וויבוח,

פָּלִילָי, ת. קרימינעלער: געריכטלעכער;
שטראָפֿבאַרער.

- בֵּית-דִּין פָּלִילי, קרימינאַל-געריכט,

 
