 

33

- לִפֵּנִים, אינעווייניק -אַריין.

- לְפָנִי וְלְפָנִים, אינעווייניק: אין סאַמע
אינעווייניק.

-- לִפְנִים מִשׁוּרַת הַדּין, מיט רחמים (און
נישט מיט דער האַרבקייט פֿון געזעץ).

- שַׂר"הַפָּנִים, אינערן-מיניסטער.

פָּנִימָאי, 1 זיך געפֿינענדיקער אין אן
אינטערנאַט.

פָּנִימָי, ת. אינערלעכער : אינטימער.

פָּנִימִיה, נ. אינטערנאַט.

פְּנִימָיוֹת, ג. אינערלעכקייט.

פְּנֵימִית, נ. פּנעומאַטיק.

פָּנִינָה, נ. פּערל: קאָראַל.

- גְרִיסִי פְּבֶינָה, פערלגרויפן.

פָּנִינָי, ת. פּערלדיקער ; פּערלאַרטיקער;
קאָראַלאַרטיקער.

פָּנֶינָיָה, נ. טערקישע הוך

פִּנְכָּה, נ. טעלער: שיסל.

- מְלַחַךְּ פִּנכָּה, טעלערלעקער.

(פָּנֹם) הַפְּנָם, פ"ע. באַהאַלטן אין זיך,

-- הִפָּנָם, באַהאַלטן ווערן אין זיך.

{פָּנֹן) הַפְּנֵן, פ"ע. גלאַנצן װי פּערל,

פָּנֶם, ז. לאַמטערן,

- פָּנַם"קָסָם, פּראָיעקציע-לאַמטערן.

פָּנָק, פ"י. פֿאַרצערטלען : צערטלען.

- פֶּנ1ק, געצערטלט ווערן.

- הִתְפַּנֵּק, פיעשטשען זיך: צערטלען
זיך.

פֵּנָקֶס, ז. נאָטיץ-בוך: כראָניק-בוך; פֿאַר- /

שרייב-בוך: פּנקס: בוכהאַלטעריש בוך.

 

פָּנִים -- פָּסד

- פַּנְקַס"זְהוּי, "ִזָהוֹת, אידענטיטעטס-
קאַרטע.

- הַנְהָלַת פִּנְקָסִים, בוכהאַלטעריע.
-- מְנַהֵל פּנְקָסִים, בוכהאַלטער.

פַּנָקָם, פ"י. פֿאַרשרײַבן; פֿירן בוכהאַל-
טעריע : בוכן.

- פָּנָקוֹם, פֿאַרשריבן װערן; געבוכט
ווערן.

פִּנָקֶסֶן, ז. פּוכהאַלטער.
פִּנָקְסָנוֹת, נ. בוכהאַלטעריע,
פֵּנָת, פַּנָתָּה, נ. כאָלעװע.
פַּנָתֵּר, ז. פּאַנטערע.

פָּס,ז פּאַס: שטרײַף: לאַטע (ברצט);
פלאָקן: שינע: שטיק: ראַנד,

-- פַּס"הַיד, האַנטפֿלאַך,

-- פַּסֵּייבַּרְֵל פַּשּייהְרַכָּבֶת, באַן-שיגעס.
-- כִּתֹנַת פַּסִּים, געשטרײַפֿט העמדל.
פָּם, ז. שטייער.

פָּסֹג (פָּסֵגי יִפֶסֹג), פ"י. איבערגיין דעם
זצגיס; איבערשטייגן דעם הויכפונקט.

-- פַּסָּג, פ"י. = אויסברייטערן;
מאַכן 1 אַרומשנײַדן צװײיגן,

גרוימער

- פָּסּוֹג, אויסגעברייטערט ווערן: גע-
מאַכט ווערן גרוימער: אַרומגעשניטן
ווערן (צווייגן).

- הַפֶּסֵג, אַדורכגײן געוויקסן -געדיכטע-
ביש.

פסֶנָה, נ. באַרג: הייך: הויכפונקט: באַרג-
שפּיץ: שפּיץ: העכסטער פּונקט! אפ
צווייג פון טרויבן-הענגל.

(פָּסֹר) הִפָּסָ, פ"ע. פֿאַרלירן: לײַדן שאָ-
דן: פֿאַרדאָרבן װוערן: קאָליע ווערן.

-- דָּעוֹת נַפּסָדוֹת, פֿאַלשע מיינונגען.

 
