 

37
פָּעוט, ת. קליינער: נישטיקער.
פַּעוּל, תו"ז. וועזן: באַשאַף: געשאַפֿע-

נער: געמאַכטער,
-- בַּינוְנִיפַּענל, פאַסיוו מיטלװאָרט (פּאַר-
טיציפ).
- יְחִס"ְהַפַּעוּל, שייכותדיקייט פון טראַנ-
זיטיוו צײַטװאָרט צו , אֶת" לגבי זאַכ-
װאָרט (למשל: לְקַחְתִּי אֶת הַסָּפֵּר)
פָּעוֹלָה, נ. טואונג: טאַט: אױפֿטו: אַר-
בעטלוין : אַקציע : ווירקונג. זע פָּעכָּה.
פּער, ז. צעכראַסטונג: צעעפענונג: צע-
פראַלונג: צעקנעפלונג (צו דערליי-
דיקן נאַטירלעכן געברויך).

פָּעזֹּר, ת. אױפֿגעכראַסטעטער: צעכראַס- |

טעצטער: צעעפנטער.
(פעט) הַפָּעַט, פ"ע. פאַרמינערט ווערן:
פאַרקלענערט ווערן.
פָּעִי, ז. מעק: ריטש.
פָּעֵיָה,ג. קרעכץ:
ביש: בלעקעצונג,
פְּעִיטוֹת,ג. קליינקייט: קלייגיקייט,
פעִיל ת, אַקטיווער: טעטיקער.
פַּעִילוּת,ג. אַקטיוויטעט: טעטיקייט,
פּעִימָה 1. קלאַפונג (פון האָרץ, פולס).

פָּעִירָה, נ. צעכראַסטונג: צעפּראַלונג;
צעעפֿענונג: צעקנעפּלונג (כּדי צו דער-
ליידיקן נאַטירלעכן געברויך),

קרעכצוגג: ריטשעד

פָּעֶל (פָּעַל, יִפָעַל), פ"י, טוף מאַכן שאַ-
פן: פוצלן: אויספירן: ווירקן.

- מַה פָּעַלְתָּ? װאָס האָסטו דערגרייכט}

-- הַפָּעַל, געטון וערן : געמאַכט ווערן.
2 נִפְעַל,

 

 

פֶּעוּט - פְּעַל

-- הַפְּעַל, באַװועגן : אָנרעגן צו מעשׂים;
לאָזן אין באַװעגונג. וע הִפְּעִיל,

-- הֶפַּעַל, באַװעגט װערן: אָנגעַרעָגט
ווערן צו טאַט: געלאָזט ווערן איך
באוועגונג. זע הֶפּעַל,

- הַתִפּעָל, אויסגעפירט ווערן: געמאַכט
וערן: אַנטציקן זיך. זע הִתְפַּנָל,

פַּעַל, ז. טאַט; טואונג : אַרבעט; אַרבעט-
לוין; צייטוואָרט.

- בְּפַּעַל, אין דער ווירקלעכקייט: למעשה.

-- פּעַל יוֹצֵא, טראַנזיטיוו צײַטװאָרט,

- פעל עוֹמֵד, אינטראַנזיטיוו צײַטװאָרט,

- פַּאהַפּעֵל, עֵין"הַפֹּעַל, לִמְדיהַפֹּעַל,
באַצ. פֿאַרן 1יטן, 72טן און 3-טן אות פֿון
צײַשװאָרט-שורש פֿון דריי אותיות
אין העבר. גראַמאַטיק (למשל: אין
שורש , צָשֹׂת" איו ע-- פָּא-הֲמֹּפָל, שׂ --
צין"הַפֿעל, ה -- לֶמֶד-הַפֹעַל),

-- הוֹצֵא לִפֹּעַל, הוֹצֵא אֶל הַפַּעַל, אויס-
פֿירן : רעאַליזירן,

- יִצֹא לַפַּעַל, יְצֹא אֶל הַפַּעַל, אויסגט-
פירט ווערן.

- שֵׁם הַפֹּעַל, מיטלװאָרט ‎ ;‏ פָאַרטיציפ
(גראַמ.),

- תאַרזהפעל, אײגנשאַפֿטװאָרט (גראַ-
מאַטיק),

- רב פְּעָלִים, זייער אַקטיווער מענטש;
מאַן פֿון װיכטיקע אױפֿטואונגען.

| פָּעַל, ז. באַצ. פֿאַרן (ערשטן) לײַכטן בְּנין
פֿון צײַטװאָרט (גראַם.),

פּעַל, ז. באַצ. פֿאַרן (דריטן) שווערן אַק-
טיוון בְּנין פֿון צײַטװאָרט (גראַמ.),

פָּעַל, + באַצ. פֿאַרן (פֿערטן) פּאַסיון
ַנִין אין צײַטװאָרט (גראַמ.),

 
