 

פִּצְעָה - פה

פַּצעָה, נ. אָנפּלאַצונג.

פַּצָעִיל, ז. געלענגלטער טייטל (װאָס דער-
גייט אויף דער זון).

פַּצָפֵץ, פ"י. צעברעקלען : צעשפּליטערן.

-- הַתִפַּצְפַּץ, צעקריטלפן זיך: צעברע"
קלט ווערן.

(פָּצץ) פוצ, פ"י. ‏ צעזעצן: צעברעכן:
צעברעקלען: צצקרישלען: צעשפליה
טערן; אויפרייסן.

- פוצ1ץ, צעשטערט ווערן: אויפגעריסן
ווערן : צעברעקלט ווערן.

-- הַפָּצֵיץ, באָמבאַרדירן; צעשטערן מיט
באָמבעס.

- הִפָּצֵץ, באָמבאַרדירט װערן: צעשי
טערט ווערן מיט באָמבעס.

-- הַתְפּוֹצֵץ, צעפּלאַצט װערן: צעברע-
קלט ווערן: אויפגעריסן ווערן: צע-
שפּאָלטן װערן.

פֵּצֶץ, ז. דעטאָנאַטאָר.

פֵּצָצָה, ג. באָמבע.

-- פֵּצָצָה אַטוֹמִית, אַטאָם-באָמבע.

- פִּצְצַת"מִימֶן, װאַסערשטאָף-באָמבע;
הידראָגען-באָמבע.

- פִּצְצַת"שֶׁעוֹן, צײַט-באָמבע (באָמנע
מיט זייגער-מעכאַניזם).

פָּצֹר (פָּצֵר, יִתָצֵר), פ"ע. שטאַרק בעטן
צושטיין : צודרינגלעך זיין: צופיילן.

-- הִפָּצֵר, גצפיילט ווערן.

-- הַפָּצֵר, צושטיין: צודרינגלעך זײַן;
שטאַרק בעטן: באַשטײן,

-- הַתְפַּצֵר, אַנטקעגנקומען אַ בקשה,

פַּצֶרְן, ז. לעסטיקער מיט בקשות.

 

436

פַּצָרְנוֹת, ג. צושטייערישקײיט; באַלעסטי-
קונג מיט בקשות.

פָּקֹד (פָּקֵד, יֹפָקֹר), פ"י. באַפֿעלן; פֿאַר-
אָרדענען: געבן אן אויפגאבע: מאַכן
אַ פֿאָלקסצײלונג; ציילן: רעכנען: גע-
דענקען: דערמאָנען: באַשטראָפֿן: גע-
פרוווט ווערן: מאַכן אן איבערבליק;
אָנפֿאַרטרױען: דעפּאָנירן: איינלייגן
אין אַ באַנק: באַװכן: אָפּשטאַטן אַ
וויזיט : פעלן.

- הִפָּקֵד, געציילט ווערן: אָנפאַרטרויט
ווערן מיט אן אויפגאַבע: 5עלן: באד
לאַסטעט ווערן: געפרוווט ווערן : אָנ"
פאַרטרויט ווערן: דעפאָנירט ווערן.

- פַּקֵּד, קאָמאַנדירן : אָנפֿירן: באַפֿעלן:
אַרױסגעבן אַ באַפֿעל.

-- פִּקּוֹד, געציילט װערן; געמאַכט וופרן
אַן איבערבליק,

- הפקד, דעפאָנירן: אָנפאַרטרויען : בא"
שטימען.

- הָפְקֵר, הפקר געגעבן װערן צו באד
האַלטן: געגעבן ווערך אין דעפאָזיט;
באַשטימט ווערן: באַאויפטראָגט ווערן.

- הִתְפַּקֵּד, הֶתְפַּקֵּד, ציילן זיך: געציילט
ווערן: דוכגעקוקט ווערן (אין רייען).

פּקד, ז- דעפאָזיט: קויציע.

פַּקֶּד, ז. סטאַטיסטיקער ; ציילונגס"רעגיס-
טראַטאָר,

פֶּקְדֶּה, ג. באַפֿעל: אויפגאַבע : וואָרנונג :
שטראָף : אָפרעכנונג: אמט: פונקציע:
העכערע מאַכט : באאמטנטום; איבער-
בליק: וואַכונג: גורל: באַשערטקייט.

-- בֵּית הַפִּקְדּוֹת, װאַך-הױז: תּפֿיסה,

-- לְפַּקְדָּת", צו דער דיספּאָזיציע פֿון-.

- לִפְקִדְּתָךָ' צו דײַן באַפֿצל!

 
