 

641

פקדון, ז. (ר: פקדונדת), דעפאָזיט: קויד
ציל.

-- בַּעַל-פִּקָּדוֹן, דעפּאָזיטאָר: דעפּאָנירער,

פָּקָה נ. פּראָפּן: קאַפּסל: קנופּ: בײַל;
קנאָפּ; צינרהיטל (ביי שיס-קגיל).

פָּקוּד, ז. קאָמעַנדע: קאָמענדאַנטור; שטאָב:
באַפֿעל; פֿאַראָרדנונג.

- חִמֵּשׁ הַפְּקּוּדִים, באַצ. פֿאַרן חומש
בְּמִדְבַּר.

פָּקוּד, ת. געצײלטער; אױסגערעכנטער:
דעפּאָנירטער; אונטערגעאָרדנטער,

- פְּקוּדִים, ציילונג; רעכנונג,

פִּקוּדָי, ת. קאָמאַנדירנדיקער: קאָמענדע-.

פָּקוֹחַ, ת. אָפֿענער (אויג, אויער).

-- בְּעֵין פְּקוּחָה, מיט אַן אָפן אויג (װאָס
גיט אַכטונג),

פּקוֹחַ, ז. קאָנטראָל: אױיפֿזעאונג : באַװאַ-

-- פִּקְּוֹחַ"נָפֵּשׁ, לעבנסרעטונג,

פַּקזֹלִין, ז. באַװול: װאַטע.

פָּקוֹעַי ת. געפּלאַצטער.

מָּקוֹעָה, ני באַצײכנונג פֿאַר 8 בהמה
װאָס מ'האָט בײַ איר אַרױסגעצױגן
דאָס קעלבל דורך אױפֿשנײַדן דעם
בויך.

- בַּוְיפְּקוּעָה, בעמבעקי, קליינט אַרױס-
גענומען לעבעדיק פֿון דער געשאָכ-
טענער בהמה'ס בויך.

פַּקוּעָה, נ. קאָלאָקװינט (נישט קולטיווירט
געוויקס פֿון דער קירביס-משפּחה).

- פַּקועת-שָׂדֶה, גיפֿטיקער שװאָם דערד
מאָנט אין מנ"ך.

 

פִּקָּדוֹן - פִּקָטִים

פָּקוק, ת. פֿאַרקאָרקעװעטער: פֿאַרפּראָפּ-
טשר.

פקוק, ז. פאַרקאָרקונג: פֿאַרפּראָפּונג;
צעגלידערונג: דעמאָנטירונג.

פּקוקְלֶת, ג. אָדערן-קנופּ: אָדערן-צע-
צווייגונג.

פֶּקֵחַ (פָּקַח, יִפְקַח), פ"י. עפֿענען: אױיפֿ-
עפֿענען (אויגן,. אויערן).

-- פֶּקַח עֵינָיךְ! זײַ אױפֿמערקזאַם און
סעטיק: װאַרף אַן אויג (גיב אַכטונג),

- הִפָּקָח, געעפֿנט װערן: אױפֿגעעפֿנט
װערן (אויגן, אויערן).

-- פַּקֵּחַ, אױפֿזעען: האָבן השגחה ‏ אַכ-
טונג געבן: אָפדעקן: אָפרוימען.

-- פִּקּוֹחַ, זײַן אונטער השגחה: אָפּגע-
דעקט ווערן: זיין קלוג.

- התפקח. קליגעריש ווערן: קלוג וע"
רן: עפעגען די אויגן און זעען.

פּקח ‏ זעענדיקער מיט אָפֿענע אױגן
און אויערן: קלוגער.

-- פִּקֵּחָ בָּ", ספּעציאַליסט אין-: פֿאַרנוג-
פטיקער: דורכנצטריבענער.

פקח, ז. אויפועער: קאָנטראָלער: איג-
ספּעקטאָר.

פְּקַח"כֹּחַ, ז. גענעזונג: צו-זיך-קומונג.

פְּקַח"קוֹחַ, ז. דערלייזונג; באַפֿרײַאונג.

פִּקָּהוֹן, ז. זע"פֿעאיקיט.

פּקַחוֹת, נ. קלוגשאַפֿט: דורכגעטריבנקייט.

פַּקָּחוֹת, נ. אױפֿזעערישקײט; קאָנטראָל;
איגספּעקציע.

פִּקָחִי, ת. שכלדיקער: קליגערישער.

פַּקָמִׂים, זיר. קויט אָטואַץ (אין װײַן
אייל),

 
