 

פָּקִיר - פּקִפְּקֵ

פָּקִיד, ז באַאַמטער: אָנגעשטעלטער: הער-
שער : דירעקטאָר.

פְּקִידָה, נ. באַאַמטין : אָנגעשטעלטע: זיך
דערמאָנונג: ציילונג : צײַט-אָפּשניט ;
פּעריאָד: געדענקשאַפֿט: קאָנטראָל.

- מִפְּקִידָה לִכְּקִירָה, פֿון צײַט צו צײַט.

פַּקִידוֹן, ז. נידעריקער באַאַמטער; באַאַמ-
טער מישטיינסגעואָגט.

פִּקִידוּת, נ. באַאַמטן-פּראָפֿעסיע; אַדמי-
ניסטראַציע; פֿאַרװאַלטונג; באַאַמטג-
טום: אַמט,

פָּקִידוּתִי, ת. אַמטלעכער; ביוראָקראַטי-
שער.

פְּקִיחָה, נ. עפֿענונג; אויפעפענונג (אויגן,
אויערן).

פָּקֵיל, ת. לײַכט זיך אָפּשײלנדיקער (טרו-
קענע שאָל.

פַּקִימָה, ג. טאָרמאָזירונג; פֿאַרהאַלטונג ;
אָפווענדונג: שיפל-ווענדונג דורך זעבל-
אויסדריי קעגן ווינט.

פָּקִיעַ, ז. באַזײַטיקונג; אָפּרײניקונג פֿון
שטויב און סאַזטע; בינטל היי: קנויל.

פָּקִיעָה, גנ געפּלאַצטקײט;
גילטיקייט-אױסלאָז;
+
כונג.

פּלאַצונג ;
אומגילטיק "מא"

- פְּקִיעַת"סַבְלְנוֹת,. געדולד-פּלאַצונג,

פָּקֵיקָה, נ. פֿאַרשטאַפּונג ; פֿאַרקאָרקונג;
פֿאַרפּראָפּונג,

פַּקֵל, פ"י. אָפּשײלן טרוקענע שאָל פֿון
ציבצל9)

פּקלת, ג. פּטאָראָזיס (קראַנקײט פֿון ציט-
רוס-פֿרופטן),

פָּקֹם (פָּקָם, יִפְקֹם), פ"י. פֿאַרהאַלטן און

 

642

אָפּװענדן; אָפּװענדן שיפֿל דורך גע-
העריק אָנשטעלן דעם זעגל,

פָּקס (פָּקֵס, יִפְקֹם), פ"י. מאַכן מאַקילאַזש;
אָפּפֿאַרבן דאָס פּנים מיט רוזש; מאַכן
פריזור.

- פַּקָּס, אַראָפּנעמען די הערעלעך פֿון
פֿרוכטן.

פָּקֹעַ (פָּקע, יִפֶקע), פ"ע. פּלאַצן: אײַג-
פאלן: אָפּרײַסן זיך: אוועקגעשמיסן
ווערן: באַזייטיקט ווערן: אומגילטיק
ווערן.

- הַפֶּקְעַ, אומגילטיק ווערן: בטול ווערן.

- פַּקע, מאַכן פלאַצן: צעשפאַלטן.

-- הַפִקֵעַ, דורכברעכן ;
שנײַדן: שפּאַלטן:
וויזירן.

דורכהאקן: צע-
אויסלייזן: רעק-

- הַפְקע אֶת השער, אויפשלאָגן דעם
פרייז: מאַכן פרייזן-ספעקולאַציע.
- הַפֶקע, רעקוויזירט ווערן.

פִּקע, ז. בלומען-קנאָספ: שפאַלט: צע-
פלאַצונג : אויפרייס.

פָּקַעַת, נ. קנויל: שפולע; בולווע: צי-
בלס

- פִּקְעַת של עַצַבִּים, נערוון-קנויל.
פִּקָפּוֹק, ז. צווייפל ; | אויפטרייסלונג :
אױפֿשאַ אָקלונג

פַּקְפַּקי פעו"י. צווייפלען : זיין אין ספק:

ען
לויז מאַכן: צעטרייסלען.

-- פִּקְפּוֹק, באַצװײפֿלט װערן; לויז וועד
רן.
- הִתְפַּקְפֶּק, דערשיטערט װערן: צע-

טרייסלט ווערן.

פקפקן 1 צווייפלער: ספֿקער.

 
