 

פָּרֹר -- פַּרוּר

-- פֿרזד, צעטיילט זײַן; צעװאָרפֿן זײַן.

-- הַתֵּרֵך, אָפּטײלן; צעשיידן: סעפּאַרירן
צעלייגן ; אַרױסשנײַדן די קערנער פֿון
פֿרוכטן ‏ צעגלידערן.

-- קוֹ מַפְּרִיר, אָפּשייד-שטריך; געדאַג-
קען-שטריך (--)
-- הִפָּרֵד, אָפּגעטײלט װערן: צעטייד

ווערן ; סעפאַרירט ווערן: צעגלידערט
ווערן.

- הַתְפָרֶר, צעשיידן זיך; פֿונאַנדערגײן
זיך: פונאַנדערפאַלן זיך: אויסגעשיילט
ווערן (קערנער פון פרוכטן).

פֶּרֶד, ז. מויל-אייזל: געטרוקנטץ מיל-
גרוים-קערנער; אום (נישט גלייכע
צאָל).

פָּרֶד, ז. אַטאָם.

פִּרְדָּה, נ. מויל-אייזעלין.

פְּרְדָּה, 1. מאָלעקול.

פְּרַדָּה ג. אַָפשיידונג: צעשיידונג: גע-
זעגענונג.

פִּרְדָי, ת. אַטאָמישער.

פַּרְדֶךְ, ז. פּוסט-און-פּאַטגיק.

פִּרְדָנִית, ג. לויפערקע : אױסגעלאַסענע
פֿרוי,

פַּרְדָּם, ז. ציטרוס-סאָד { פֿרוכטן-סאָד.

פַּרדְסֶן זי
סאָד,

אייגנטימער פון א ציטרוס-

פַּרדְּסָנוֹת, ג. ציטרוס-בראַנושע : ציסרוס-
בערטנצפר"ל.

פֶרה (פֶרֶה, יפֶרְה), פ"ע. צעשפּראָצן
זיך: צעוואַקסן זיך: טראָגן ו

זיין 8רוכטבאַר: פרוכפערן זיך

-

 

644

-- פֿזרָה, פֿרוכטבאַרער.
-- פַּזרָת, פֿרוכטבאַרער.
-- בַּן"פֿוֹרָת, חברה-מאַן (איבערג.).

- בַּן פורֶת יוסף, קיין עין-הרע אשי
שפּרעכעניש בײַ די מזרח-עדה'ס).

- הַפָּרָה, באַפרוכפערן: מאַכן פֿרוכט-
באַר; אויסבעסערן באָדן.

- הֶפְרָה, באפרוכפערט ווערן: פרוכט-
באר ווערן: אויסגעבעסערט ווערן
(באָדן).

פָּרָה, נ. קו: נאָמען פֿון תַּלמור-מַסכתּא.

- פָּרֶה אָדָמָּה, קו װאָס איז אינגאַנצן
ברוינלעך-רויט (אומבאַפֿלעקט),

-- פָּרֶה חוֹלֶבָת, מעלק-קו: מעלקעדיקע
קו (אויך איבערג.).

-- פָּרְשַׁת פֶּרֶה, די פרשה וועגן פָּרָה
אַדְמָה" פון בְַּדְפָר

-- קַרְנַי"פָּרָה, הערנער-ענלעכער אַק-
צענט-צייכן (אָפשטעל) אין מג"ך.

-- פָּרַת"הַיִם, יַם-קאַלב (פֿון די גרויסע
זויגדפיש, סירעניא4+

-- פָּרַת "מִשָה רַבָּנוֹ, משה רבנרס פערדל
(אינזעקט).

פַּרְהִדְרִין ראָט; ראַטמאַנשאַפֿט.

פּרהוּם, ז. באַקאַנט-מאַכונג; פּאָפּולער-
מאַכונג,

פַּרְָס,פ"י.באַקאַנט מאַכן; פּאָפּולער מאַכן.

פַּרְהֶסְיָה, פַּרְהֶסְיָא, ג. ‏ עפֿנטלעכקייט:
פֿאַרעפֿנטלעכונג.

-- פְּפַּרְהֲסָיָה, עפֿנטלעך.

פָּרוך, ז. צעשיידונג : אָפּשײדונג; פֿון-

אנדערשילרונג : שפּאַלטונג,

 
