 

47

פַּרחָּה, ז. ייַנגל! ראָצעת

(פַּרְחֵחַ) הִתְפַּרְחֵחַ, פ"ע. װערן ייַנגלע-
ריש: פראווען יינגלשע שטיק.

פַּרְחָחוֹת, נ. ייַנגלערישקייט: ראָצעריש-
קייט:

פָּרט (פָּרֵט, יִפְרֹט), פ"י. אויסטויטן;
אויסבייטן: אויסוועקסלען: אויסרעכנען
אין פרטים: צעטיילן אויף דעטאלן:
צעאיינצלען; גרימפּלען (אויף אַ שפּיל-
אינסטרומענט),

- הַפֶּרֶט, אויסגעטוישט ווערן: אויסגע-
ביטן ווערן: אויסגעוועקסלט ווערן:
אויסגערעכנט ווערן אין פרטים: צע-
טיילט ווערן אויף דעטאַלן: צעאיע-
צלט ווערן.

- פֶּרַט, דעטאליזירן: אויסרעכנען אין
איינצלהייטן: בלעקעצן (אַ הירש),

- פרזט, דעטאליזירט ווערן: אויסגע-
רעכנט ווערן אין איינצלהייטן.

-- הִתְפָּרֵט, צעטיילן זיך אין דעטאַלן;
צעגלידערן זיך.

פָּרֶט, ז. פֿאַראײנצלטע װײַנטרױבן: קע-
רנדל פֿון מילגרוים: אום: קליינגעלט:
דעטאַלן-רשימה ! אַקצידענס-אַרבעט
(אין דרוקערוועזן).

פָּרֵט, ז. איינצלהייט! דעטאָל; פֿאַראײג-
צלטקייט,

- פּרְט ל", אויסער: אחוץ : מיטן אויס-
נאם שו

- בִּפָּרֶם, ספּעציעל; בצֵיקר.

- פִּרְטֵי פִּרְטִׂים, קליינע דעטאַלן.

- לְפָרֶט גָּדוֹל, (לפ"ג), לוט דער פֿולער

ייִדישער צײַטרעכנונג (אָנגעבנדיק אויך
די טויזנטער),

 

פַּרְחָה - פְּריָ

לִפַּרְט קטֶן (לפ"ק), לויט דער געקורצ-
טער ייִדישער צײַטרעכנונג (נישט אָנ-
געבנדיק די טויזנטער),

-- פִּרְטִי"ֹּל, פּראָטאָקאָל.

פַּרֶטָה, נ. אינװענטאַר.

פֶּרְטוּת, נ. דעטאַליוירונג.

- בִּפִרֶטוּת, מיט אַלע פּרטים.

פֶּרְסִי, ת. פריוואַטער: פערזענלעכער:
פֿאַראײנצלטער.

-- שֵׁם פִּרְטָי, פּערזענלעכער נאָמען.

- שם עָצֶם פּרְטִי, אייגנטלעכער נאָמען
(גראַמ.)

פִּרְטַיוֹת, נ. אייגנטימלעכקייט : ספעצי-
פֿישקײט.

פְּרִי, ז. (ר' פָּרוֹת), פֿרוכט: פּראָדוקט:
רעזולטאַט; פֿאַרדינסט ; פּראָצענט.

- פֶּרִי בָשֶׂן, נאָכװוּקס.

- פַּרי"הָאֲדְמָה, ערד-פּראָדוקט.

- פְּרִי"הַדָּמָיוֹן, פֿאַנטאַזיע: איינבילדונג.

-- פָּרִי"הָדֶר, ציטרוס -פרוכט.

-- פְּרִי"הֲלוּלִים, = פּרעכטיקע
אויסגעצייכנטע רעזולטאַטן.

פרוכט:

- פְּרִי"מְנָדִים,, אויסגעצייכנטע פרוכט.

-- פַּרִי"מַעֲלְלָיו, באַצאָלונג,

- פָּרִי"עֵטוֹ, שאַפֿונגט-פֿרוכט.

-- די פרות, פֿאַרדינסט פון פֿאַרדיגסט.

- נָשֹׂא פָּרִי, עָשֵׂה פְּרי, גיבן פֿרוכטן;
גיבן גוטע רעזולטאטן.

פֶּרִידֶה, ג. אָפשייד : געזפגנונג: קערנדל:
טויב.

| פָּרְיה, ג. פֿרוכט-טראָגונג,

 
