 

649

האַלטנקײט; אָפּגעזונדערטקײט; אַב-
סטינענץ: צעשיידונג: געזעגנונג,

- פְּרִישׁוּת דֶּרֶךְ-אָרֶץ, אָפּהאַלט פֿון צוי
זאַמענלעבן מיט אַ פֿרױ: געשלעכט-
לצכע אבסטינענץ.

פָּרֹך (פֶּרֵךְ, יִפְרֹך) פ"י. צעברעקלען:
צעשטויסן: צעברעכן: נויטן צו שווע-
רער אַרבעט.

- הִפָּרְדָּ צעבראָכן װערן: צעפֿאַלן ווער
רן: צעליגן זיך: צעברעקלען זיך:
גענויט ווערן צו שווערער אַרבעט.

-- פֶּרֶךָּ, צעברעקלען: צעשטויסן: צע-
ברעכן: אָפּשלאָגן אַרגומענטן.

-- עֲבוֹדָה מִפָּרָכֶת, שווערע אַרבעט: קאַד
טאָרזשנע אַרבעט.

-- הַפֶּרֵךְ, צעשלאָגן : אָפּשלאָגן (טענות);
צעברעקלען : צעברעכן,

- הִפֶּרֶךְ, אָפּגעשלאָגן װוערן ; צעשלאָגן
ווערן (טענות).

- הַתְפֶּרְך, צעקריטלען זיך: צעברעכן
זיך: צעפאַלן זיך: אֶפגעשלאָגן ווערן
(טצנות).

פָּרֶךְ, ז. צעברעקלונג: צעברעכונג; אונ-
טערדריקונג: פייניקונג.

- עֲבוֹרַת"ֹפָּרֶךְ, שווערע אַרבעט: קאַי
קאַטאָרושנע אַרבעט,

פָּרֶךְ, רושטן-נעץ: פֿײַער-רײפֿל (אויף אַ
קיך).

פִּרְכָא, פִּרְבָה, 1 אָפּשלאָגונג; צעברע-
כונג : צעברעקלונג (טענות),

פַּרכּום, ז. באַשײַנונג; דעקאָרירונג: אויס-
צירונג; טרייסלונג; פֿלאַט? גנ

ַּרְבִּיל, 1. צווייגל מיט הענגל וויינטרויבן.
פַּרְמָּם, פ"י. אויסשוצן ! אָפּפֿאַרבן ! אויס-

 

פְּרִישׁוּת - פַּרְנָס

צירן ; דעקאָרירן : פֿלאַטערן; טרייס-
לפן זיך.

-- פַּרְכָּס זֶה אֶת וָה, מאַכן זיך קעגנ-
זײַטיקע קאָמפּלימענטן.

- פַּרְכַּם בְּדָבָר, איבערלייגן זיך.

-- פִּרְכּוֹם, אויסגעפוצט זיין: אָפגע-
שמינקט זיין.

- הַתְפַּרְכֵּם, אויסצירן זיך; אויספוצן
זיך,
פָּרֹכָת, ג. קאָטאַרע: פּרומת,

פָּרם (פָּרֵם, יִפָּרוֹם), פ"י. ‏ אויפטרענפן,
צעטרענען אַ בגד; צעהאַקן : צעשניידן
אויף שטיקלעך.

- הִפָּרֶם, צעטרענט ווערן ; אױפֿגעטרענט
ווערן.

- פָּרָם, צעטרענען ; אױפֿטרענען.

- פרום, אויפגעטרענט ווערן.

-- הִתְפָּרֶם, אױפֿטרענען זיך : צעטרץ-
גען זיך,

פְּרְמְבִיֵּה, ג לייצעס: קאַנטער,

פַּרְמַשְׁתֶּק, ז. מענלעכער גליד,

פָּרְן, ז. פּאַסאַזש,

(פָּרֹן) הַפָּרֵן, פ"י. באַסטימען נדן: צוגעבן
59ס.

פִּרְנָה, נ. באַק-אויוון,

פּרְנוס, ז- פרנסה-געבונג: אויסהאַלט.

פַּרְנַם, פ"י. מפרנס זיין: אויסהאַלטן:
צוסטעלן : אײַנריכטן ; אײַנאָרדנען.

- הַתְפַרְנֶם, אויסהאַלטן זיך: מפרנס
זײַן זיך.

פַּרְנָם, ז. אױסהאַלטער: מפֿרנס: גבאין
קהלחשער טוער,

 
