 

ְנָסֶה - פְּרע

=

פַּרְנָסָה, נ. אויסהאַלטונג; באַדערפֿניש;

באַשעפטיקונג: פרנסה,
פְּנְסוּת, נ. גבאישקייט.
פַּרְנָק, פיי. צערטלען : גלעטן.
- התפרנק, צערטלען זיך: פּיעשטשען

זיך.
פָּרֹס (פָּרֵם, יִפָרוֹס פ'י. שנײַדן אין
פּענעצן: אױסשפּרײטן;: אויסציען:

איבערציצן : באַקאַנט מאַכן: אויסרופן.

- פֶּרס בִּשָׁלוֹם, גריסן.

- בַּפֶרס הַחֶג, האַרט פאַר יום-טוב.

- הַפָּרֶם, צעשניטן ווערן אין פענעצן:
אויסגעשפרייט ווערן: אויסגעצויגן
ווערן: איבערגעצויגן ווערן.

- פֶּרֶם, אויסשפרייטן: אויסציען: אי-
בערציען ; האָבן פּעריאָד,

- הַפָּרֶם, האָבן ק אֶיען: טרעטן מיט
קלאָיען. מיט קאָפּיטעס,

-- הַתְפָּרֶס, אױסשפּרײטן זיך: עפֿענען
זיך.

פָּרֶם, ז. סובטראָפּישער שפּאַרבער (גי-
פעטוס באַרבאַטוס): קאָפיטע: טעפיך.

- בֵּית הַפָּרֶס, סביבה אַרום אַ קבֿר (אַ
כּהן אָדער אַ פּריסטער טאָר דעם פּלאַץ
נישט באַטרעטן).

פֶּרֶס, ‏ באלוינונג; פרייז; געווינס: פרע-
מיע! אַלטערטימלעכע מטבע: האלב
לעבל ברויט: הצלפט.

- מַּנָה בֶּן פָּרס, געבילדעטער זון פֿון
אַ פּשוטן פֿאָטער,

פָּרט, 43 פערטיט.

פַּרסָה, נ. קאָפיטע: פאָדקאֶווע: טלאָי:
קלוי; דיסטאַנס אַרום פֿיר און אַ האַלבן
קילאָמעטער,

 

250

פּרסום, ז. באַקאַנטמאַכונג; פּאָפּולאַרי-
טצט: פֿאַרעפֿנטלעכונג,

פִּרְסוֹמָת, פִּרְסֹמָת, נ. רעקלאַמע.

פרסי, ת, פערסער.

פּרְסם, פ"י. פאַרעפנטלעכן: באַקאַנט מאַ-
כן: פובליקירן: רעקלאָמירן.

-- פִּרְסוֹם, פֿאַרעפֿנטלעכט װערן: געמאַכט
ווערן באַקאָנט.

- הַתְפַרְסֶם, באַקאנט ווערן: פּאָפולער
ווערן: פּאַרעפנטלעכט ווערן.

פַּרְסֶן, ז. אַרומשלעפער.

-- פַּרְסָנִית, גאַסנפֿרױ.

פרסק (אפרסק), ז. פּערסיק (פרוכט).

פּרְסְתֶּן, ת. גרויסטלאָיקער.

פָּרֹעַ (פָּרַע, יִפְרֶע), פ'י. איבערפֿאַלן; פּאָג-
ראָמירן : פֿאַרנאַכלעסיקן: פֿאַרלאָזן:
אָפּצאָלן; אויסלייזן: באַלױנען: באַ-
שטראָפֿן; אָפּדעקן: צעפּאַטלען, צע-
פֿלאָשען (די האָר),

- הַפָּרְע' ווערן צעווילדעוועט: ווערן אַ
כוליגאַן ; באַצאָלט ווערן : אויסגעלייזט
ווערן : אױפֿגעמאָנט ווערן : באַשטראָפֿן:
אֶפגעדעקט ווערן: אַנטנאַקעט װערן:
צעפּאַטלט, צעפֿלאָשעט ווערן (האָר),

| -- פֶּרְעַ, אָפּדעקן: קאַסטרירן.

- הַפָּרֵעַ, שטערן: מאַכן אומאָרדנונג,
- הפרע, געשטערט ווערן.

- הִתִפֶּרְעַ, פארווילדעוועט ווערן: צע-
הפקרט ווערן: אָפגעצאָלט ווערן: אײינ-
געצאָלט ווערן.

פָּרַע, ז. האָר-קאָלטון : צעפֿלאָשעטע האָר
אױפֿן קאָפּ שּלאָנטער-בלום (היפערי-
קום) : אַרויסשטארצנדיקער שטיין.

- גל פָּרע, לאָון די האָר װאַקסן ווילד,

 
