 

פרצוף - פְּיִקְמַמְיָה

- דוְִפַרְצוּפי[, צוויי-פנימדיקייט : הי"
פּאָקריזיע.

- חָכְמַת הַפַּרְצוּף, דערקענונג לױט
דער פֿיזיאָנאָמיע.

-- עָשֹׂה פַּרְצוּפִים, מאַכן מינעס.

פרצוף, ז. פֿיזיאָנאָמיע-שילדערונג; פֿיז-

יאָנאָמיע-באַשרײַבונג.

פַּרְצוֹפָי, ת. פּנימדיקער.

-- דו-פַּרְצוֹפֵי, צוויי-פנימדיקער:
פּאָקריט: צבופק.

(פַּרְצוּפִיוּת) דו-פִּרְצוּפַיוֹת, נ. צויי-
פנימדיקייט : היפּאָקריזיע; פֿאַלשקײט,

הי-

פָּרק (פָּרֵק, יְפָרֹק) פ"י,. אױסלאָדן: אַ-
ראָפּנעמען משׂא: אויסגרוזעווען: אַנט-
לאַסטן: דערלייזן: באַפרייען.

-- פָּרֹק עֹל, ווערן הפֿקר: באַפֿרײַען זיך
פֿון פֿליכטן; אַראָפּװאַרפֿן פֿין זיך אַן
עול.

- הַפָּרְק, אָפגעלאָדן ווערן: אַנטלאַסטעט
ווערן: אויסגעלענקט ווערן.

- פָּרֵק, צעמרעכן: אױפֿברעכן; אױפֿ-
קנאַקן: צעגלידערן: דעמאָנטירן: צע"
מאַָרשטשען :| צעשטערן: אויסטון;
אָפּשלאָגן: אַראָפּנעמען פֿון זיך: אַנט-
לאַסטן; אָפּלאָדן ; פונאַנדערלאָון : ליק-
ווידירן.

- מִסְפֵּר מֶפֹרֶק, צעגלידערטע צאָל.

- הַתְפָּרֶק, אַנטלאַסטן זיך: אַראָפּנעמען
פון זיך; אויסטון פון זיך: באפרייען
זיך: אויסלאָדן זיך: צעגלידערט ווערן.

פּרק,ז. קאַפיטל: פרק; שיידוועג: גליר;
געלענק: רינג: צייט-אָפשניט: סע"
זאָן; שטענגל-טייל: רייפונג"צייט ביי
מענטשן,

12

|- לְפַרְקִים, תה"פ. צייטנווייו: זעלטן.

- פּרְקי אָבוֹת, מִסכתּא אָבֿות אין סדר
נזיקין.

-- פִּרְקֵי הַשָּׁנָה, יאָר-סעזאָנען.

-- הַגֵּעַ לְפָרְקוֹ, רײַף װערן.

- עָמר על הַפָּרֶק, שטיין אױפֿן סאָג-
אָרדנונג,

- רֶאשִׁי פְּרְקִים, טעזן: הױפּט-פּונקטן ‏
פֿאַרקירצונגען: קעפּלעך פֿון קאַפּיט-
לען.

| פִּרְקָא, ז. קאַפּיטל ; דרשה.

- רִישִׁיפִּרְקָא, טיטל אין די בבֿלער
ישיבות.

פרקד, פ"י. אַוועקלייגן עמעצן אויף די
פלייצצס.

-- פִּרְקוֹד, אַװעקגעלײגט ווערן אויף די
פלייצעס.

-- הִתְפַּרקֵד, אַװעקלײגן זיך אויף די
פלייצעס: אויסציען זיך.

פָּרִקְדּן, תה"פ,. אױף די פּלייצעס ליגנ-
דיקער; ליגנדיק אויף די פּלײצעס.

פִּרְקוֹן, ז. באַפֿרײַאונג; אויסקויף.

פִּרְקוּם, ז. זיך באַמאָלונג,

פַּרְקִי, ת. געלענקישער: געלענק".

פַּרַקָלִיט, ז. פֿאַרטײדיקער: אַדװאָקאַט.

- פְּרַקְלִיט הַמָּדינָה, הױיפּט- פּראָקוראָר:
מלוכה-פּראָקוראָר.

- פְּרִקָלִיט צְבָאִיו יורידישער ראטגע-
בער אין ארמיי.

+ 0 ל א מ א
)+ ב ליסס

פּרַקָלִיטוּת, נ. אַדװואָ

פארטיידיקונג.

 

 

פֶרְקְמָמִיה, ג. סחורה: האַנדל.

 
