 

32

פֶּרְקֶן, ז. אויסלייזונג: דערלייזונג; גייס-
טיקע אויסלאָדונג.

- יָקוּם פּרְק[, איינלייטונג צו די צוויי
תּפֿילות װאָס מען זאָגט שבת נאָכן
לייענען.

פרקן, ז. סאַליקאָרניאַ (אָנבלעטערדיקע
זומפּפֿלאַנץ מיט דיקע געלענקען).

פִּרְקֵן, פ"י. גײַסטיק אױסלאָדן.

-- הִתְפַּרְקֵן, זיך אױסלאָדן גײַטטיק.
פרקס, פ"י. אָנשמינקען (דאָס פּנים).
פְּרָקֶם, ז. לײַבל.

פָּרֵר, פּוֹרָר, פ"י. צעקרישלען: צעברעק-

לען: צעטרייסלען: צעשטערן: אנד
טערגראָבן.

- פרזר, צעקרישלט ווערן: צעברעקלט
ווערן.

-- הָפֵּר, פ"י. ברעכן (אָפּמאַך, שבועה,
שטרייק): פאַרמיידן : שטערן.

-- הוּפַר, געבראָכן ווערן (אָפּמאַך, שבֿוה,
שטרייק); פאַרמידן ווערן: געשטערט
ווערן.

-- הִתְפָּרֵר, הִתְפּוֹרָר, צעקרישלען זיך ;
צעברעקלען זיך: צעפֿאַלן זיך: צעלייגן
זיך: צעטרייסלען זיך: צעשטערט
ווערן.

פֶרש (פֶּרש, יִפָרֹשׁ), פ"י. אויסשפרייטן:
אויסציען: אָנציען: איבערציען: אָנ"
שפאנען: שניידן אין פענעצן: צוווי-
סן געבן: דערקלערן.

- פָּרֹשׁ בַּשָׁלוֹם, גריסן.

-- הִפָּרֵשׂ, זײַן אױפגעשפרײט: זײַן
אויסגעצויגן: זיין אָנגעצויגן: זײַן אי
בערגעצויגן: צעשיטווערן: פונאָנדער-
בצשיט ווערן.

 

פרק - פרְשָנָן

- פֶּרֶש, אויסציען: אויסשטרעקן: פונ-
אַנדערשיטן,

-- הִתְפָּרֶשׁ, אויסציען זיך; אױסשפּרײטן
זיך.

פָּרֹשׁ (פָּרֹשׁ, יִפְרֹשׁ), פ"י. קאָמענטירן;
דערקלערן: אויסטייטשן : דערווייטערן
זיך: פאָרן מיט 8 שיף: אָפשיידן זיך.

- הַפֶּרֶש, זיין צעשפרייט: צעװאָרפֿן
זײַן; דערווייטערן זיך; אויסגעטיילט
ווערן; אויסטיילן זיך.

-- פָּרֵשׁ, אויסדריקן דײַטלעך: דערקלערן
קלאָר: קאָמענטירן; אױסטײַטשן דער-
װײַטערן : דערװײַטערן זיך: פֿאָרן מיט
אַ שיף; צעשיידן: אָפטיילן.

- פֶרָש אֶת הַשֵּׁם, אויסדריקן גאָטס גאָ-
מען אין פולן.

-- פרזש, געזאָגט ווערן קלאַר: אויסגע-
דריקט ווערן דייטלעך: קאָמענטירט
ווערן: אויסגעטייטשט ווערן.

- שָׁם מִפֹרְשׁ, גאָטט נאָמען אין פֿולן.

- הַפָּרֵּשׁ, אָפּטײלן; צוטילן: אויס-
טיילן אַראָפּנעמען; אַרױסלאָזן זיך אױפֿן
ים,

- הוּפֶרָש, אָפגעטיילט ווערן: אויסגע-
טיילט ווערן: | אָפגעזונדערט ווערן:
אַראָפּגענומען ווערן.

- הַתִפָּרַש, אויסגעטייטשט ווערן: קאד
מענטירט ווערן: אויסרעכענען: קלאָר
זאָגן; קְלאָר ווערן: צעגיין זיך; צע-
שיידן זיך,

פֵּרֶשׁ, ז. אויסטיילונג (צואה).

פָּרֶשׁ, ז. רײַטער: קאַװאַלעריסט: פֿערד:
ריטער,

פַּרְשָגָן, ז. אָפּשריפֿט; קאָפּיע: קאָנס-
קט

 
