 

צְבָא -- צָבִי

- צַהֵייל (צְבָא הֲננָּה לְיִשְׂרָאֵל ישראל-
אַרמיי,

-- צִבָּא הַקָּבַעי פּראָפֿעסיאָנעלצ מילי-
טער -דינסט,

- צָבָא הַשָּׁמַיִם, הימל-קערפּער.

- צָבָא מִלוּאִים, רעזערוויסטן-מיליטער.

- צְּבָא סָדִיר, רעגולער מיליטער.

-- אִישִׁיצָבָא, זעלנער : קריגער,

- יוֹצֵא-צָבָאַ, מיליטער-פֿליכטיקער,

-- ה' צְבָאוֹת, גאָט שעפֿער און פֿירעַ-
פֿין אַלץ אין הימל און אויף דער
ערד.

צְבָאִי, ת. מיליטערישער : מיליטער-,

- מִשְׁמַעַת צְבָאִית, מיליטערישע דיס-
ציפלין.

צְבָאִיוּת, 3 מיליטעריטקייט: | מיליטע-
ריש ער גייסט.

צָבה (צָבָה, יִצֶבָּה), פדע. געשװאָלן װע-
רן: אָנשוועלן: אויפלויפן : באַגערן:
וועלן.

-- הִצָבָה, געשװאָלן װערן: אָנגעבלאָזן
ווערן.

-- צבָּה, אָנבלאָזן: פֿונאַנדערבלאָזן.

- הַצֶּבָּה, מאַכן אָנשוועלן: מאַכן אויפ-
לױפֿן; אָנבלאָזן ; אָנפוישן.

צָבָה, ת. געשװאָלענער; אָנגעשװאָלענער:
אױפֿגעלאָפֿענער; אָנגעפּױשטער: אָנ-
געבלאָזענער,

צְּבוּם, ת. געקנייפטער.

צבוי, ז. אויפבלאָזונג: אויפפוישונג: אויפ-
געלאָפֿנקײט.

צָבוֹעַ, ת. געפֿאַרבטער; פֿאַרשמירטער!
פֿאַלשער; צבוציק.

 

282

צָבזֹעַ, ז. היענע (רויב-חיה).
צָבוֹר,ת. אָנגעהױפֿטער ; אױפֿגעזאַמלטער.

צִבוֹר, 1 געועלסאַפט: געמיינטאַפט:
פֿנטלעכקײיט; הױפֿן : סטערטט; אוים-
זאַמל,

-- בְּצִבּוּר, עפנטלעך.

-- אֵימַת"הַצִבּוּר,
5אר געזעלשאַפט.

- שְׁלִיחַדצִבּוּר, מזן.

-- תַּעֲנִית צִבּוּר, עפֿנטלעכער פֿאַסטטאָג.

- תְּפִּילָה בְּצִבּוּר, תּפֿילה מיט אַ מנין.

צֶבּוּרָא, ז. עפֿנטלעכקייט: געזעלשאַפֿט.

- אֵימְתָא דְצַבּוּרָא, טרעמע ; דרך-ארץ
פֿאַר גצזעלשאַפֿט,

צבורי, ת. עפֿנטלעכער: געזעלשאַפֿטלף-
כער; געמײנשאַפֿטלעכער: סאָציאַלער.

- עבודות צְבּוּרִיזת, פפנטלעכע אַר-
בעטן,

טרעמע: דרך-ארץ

צִבּוֹרְיות, נ. עפֿנטלעכקײט: געזעלשאַפֿט-
לצכקייט.

צָבוֹּת, נ. אָנגעשװאָלנקײט: אױפֿגעלאָפֿנ-
קייט,

צָבוֹת, ת. מיט צװאַנג"געהאַלטענער; גע-

רריקטער: צוגעקוועטשטער.

צָבוֹת, ז. פֿאַראַקערונג אין דער קווער
פֿון די פֿאַרזײטע רײען

צָבֹט (צָבֵט, יִצֶבֹּט), פ"י. קנײַפן: אַ קניפּ
טון: גרייפן: אָנכאַפּן; קלעמען:
קוועטשן,

-- הִצָּבֵט, געקנײַפּט װערן: געדריקט
ווערן: צוזאַמענגעכו צטשט װערן,

צָבֵי,ז. (ר' צְבָיִים, צָבָאִים), הירש:
פּראַכט; שייגקייט.

 
