 

בת - צדיק

פֿון די פֿאַרזײטע רײַען (כּדי צו שאַפֿן
אױפֿגאַנג-אינזעלעך).

- צִבּוֹת, פֿאַראַקערט װערן אין דער
קווער פון די פּאַרזייטע רייען.

(א) צָבָת, ז. (ר' צָבָתִים), זאַנגען-הױפֿן
(אָנצונעמען מיט דער האַנט אויף אפ"
שניידן).

- צָבֶת א1 פֶּרֶט, אום צי גראָד (ספיל).
(ב) צָבָת, נ. (ר' צְבְתות), פינצעט.
צָבֶת, ג. (ר' צִבְתוֹת), צװאַנג: צווענגל.

צֹבָת, ז. (ר' צָבָתִים), פלאַנצן-קופקע-
לעך אין װאַקסן.

צַבְתֶּן, 1 צווענגל-אינזעקט (פֿאָרפֿיקו-
ליד9).

צנ, פ"ע. אויפגעשטעלטער. זע צוב,

צַד, ז. (ר' צִדִּים, צָדָדִים), פֿאַראינטערע-
סירטער: קאָנטראַהענט.

-- הַצדָּה! גי אַראָפ פון וועג!

- צר בֶּצַד, נעבנאיינאָנדער: זייט-ביי-
זײַט.

- בָּצֵר, נעבן: נאָענט.
-- הַצַּד הַשָוֶה, אייגנטימלעכקייט.

-- הַצַּד שַׁבְּנָגֵד, קאָנטראַהענט: קעגנ-
פֿאַראינטערעסירטפר,

- כְּאִיצָד, ווי אַזױ,

-- לִצְדָדִים, אויף אַלע זײַטן.

- מן הַצַד, אומדירעקט: פֿון אַ זײַט,

צֶך, פיי. געכאַפּט. זע צוך,

צדד, פ"י. אַראָפגיין אין אַ זייט: זיין אויף
צמעצנס זייט.

-- צִדּוֹד, געריכטעט וערן אין אַ זײַט.

-- בִּמְצְדֵּד, פֿון אַ זײַט.

 

664

-- הַצָּדֶּד, אָפּװענדן אין אַ זײַט.
- הִצְטַדֶּד, אַװעקגײן אין אַ זײַט.

צְדָדָי, ת. זײַטיקער: דערנעבנדיקער:
צווייטראַנגיקער: אומוויכטיקער.

- חַד"צְדָדָי, איינזייטיקער,

- רְבדצְדְדִי, פילזייטיקער.

צִדְדְיוֹת, ג. זייטיקייט: אומוויכטיקייט.
- חַדִדִצְדְדְיוּת, איינזייטיקייט.

- רְבדצֶרְדְיות, פילזייטיקייט.

צדה (צְדֶה, יִצָדָּה), פ"ץ. לױערן: מאַכן
אַ פֿאַרשװערונג; פֿאַרלענדט װערן;
צעשטערט ווערן: שרעקן זיך.

-- הִצָּדָה, פֿאַרלענדט װערן: צעשטערט
ווערן.

-- הַצָדָּה, צעשטערן; פֿאַרװיסטן.

- הַצְדָה, צעשטערט ווערן: פאַרוויסט
ווערן.

צִדוֹד, ז. אויסבויג ; אָפווענדונג: ווענ
דונג; שטעלונג לטובת עמעצן.

צְדוּדִית, ג. פּראָפֿיל,

צִדּוֹק, ז. באַרעכטיקונג ; רעכטפֿאַרטיקונגי

-- צִדּוּק הִדִּין, אורטייל-רעכטפֿאַרטיקונג;
תפילה בעת קבורה.

צְדוֹקִי, ת. אָנגעהעריקער צו דער צדוקים-
פאַרטיי אין דער צייט 5 צווייטן
בּית-המקדש,

צָדִי, צָרִיק, נ. דער אות צ.
צְדְיָּה, נ. בייזע כוונה: שלעכטס-פלאני-
רונג.

צריק, ז גערעכטער: עטישער: אָרנט-
לעכער; אָפּגעהיטער אין מצוות; צדיק;
גאָטפֿאָרכטיקער: דער אות צ.

 
