 

665

- לייו צַדִּיקִים, די 36 צַדִיקִים אין יעדן
דור, וואָס אויף זי האַלט זיך די
וועלט.

צריקות, ג. גערעכטיקייט: שטייגער פון
א צדיק: רבישער שטייגער.

צִדְקָנוּת, נ. אָנשטעל-מאַכונג פֿון אַ צדיק.

(צֶדֹעַ) הַצְדְּעַ, פ"ע. סאַלוטירן.

צָדַע, ז. שלייף (פֿון די זײַטן שטערן).

צָדֶף, ז. פּערלמוטער ; מושלע : מױערקאָפּ.

צֶדְפָּה, נ. (ר' צִרְפוֹת) שלימאַק: לײַי
בעלע.

- צִרְפַתדהַפֶּנִינִים, פערלמוטער.

צִדְמֵּי, ת, מושלעדיקער; מושלע-באַשע-
פֿעניש.

צֶדֹק (צָדֵק, יִצֶדַּק), פ"ע. גערעכט זיין:
רעכטפֿאַרטיק זײַן; רעכטפֿאַרטיקן: באַ-
רעכטיקן.

-- הִצָדֵּק, אָנערקענט ווערן פֿאַר גערעכט;
גערעכטפֿאַרטיקט ווערן: ריין ווערן
(פון שולד).

- צַדְק, באַרעכטיקן: געבן גערעכט;
רעכטפֿאַרטיקן; אָפּרײניקן פֿון שולד:
אױסטאַרען ; ריכטן.

- צַדָּק אֶת הַדִּין, מודה זײַן אין דער
גערעכטיקייט פֿון אַן אורטייל.

-- הַצְדֵּק, באַרעכטיקן: אָנערקענען אַלס
גערעכט,

0 הִצְדָּק באַרעכטיקט װערן: אָנערקענט
ווערן אַלס גערעכט.

- הִצְטַדָּק, פֿאַרענטפֿערן זיך: רצכט-
פֿאַרטיקן זיך,

צָדֶק, ז. גערעכטיקײיט:
יופיטער (פלאנעט).

יושר: נצחון:

 

 

צדיק = צֶהב

- אֲמָת וְצָדֶק! פֿולשטענדיק ריכטיק !

-- בּית"דִין צָדָק, רבניש געריכט.

- בֵּית-הַדִּין הַנָּבֹתַ לְצָדָק, העכסט גע-
ריכט אין מדינת ישׂראל װאָס באַ-
האַנדלט דיסקרימינאַציע-טענות פון
בירגער קעגן דער מאַכט (,אָרדער
ניסי"),

- הְַ"צָדֶק, ערנוואָרט.

-- מזֹרָה"צָדֶק, מוֹרה-הוראָה (מ"ץ).

צֶדָקָה, נ. גערעכטיקייט: גערעכטער משפּט;
יושר :| אויפריכטיקייט: שפּענדונג;
גרבה: זיג: גוט-טואונג: צדקה.

-- בַּעֲל"צְדָקָה, שפּענדער פֿאַר נױטבאַ-
רערפטיקע.

- בַּבַּאייצְדְקָה, בדבה "קלייבער פּאַר נויט-
באַדערפֿטיקע.

- מְעוֹת-שֶָׁל-צֶרְקָה, צוזאַמענגעקליבן
געלט פֿאַר אָרעמע.

- וְצִדְקָתךָּי זיך געמאַכטער פֿאַר אַ גצ-
בעכל; כיטראַק און אונטערלעקער װאָס
מאַכט זיך פֿאַר א צדיק: צדיק אן
פעלץ.

צִדְקוּת, נ. אָנשטעל-מאַכונג פֿון אַ צדיק.

צִדָקָן, ז. (ג. צִדְקָנִית), גערעכטער; גאָט-
פֿאָרכטיקער.

צִדְקָנוֹת, ג. היפּאָקריזיע.

צדָּקָת, נ. גאָטפֿאָרכטיקע פֿרױ.

צַדָרָה, נ. ברעזענט: פּלאַנדעקע.

צָהֹב (צָהֵב, יִצָהַב) פ"ע. גילדן זיך;
גלאַנצן: קריגן זיך: שלאָגן זיך; שריי-
ען; ריטשען (אויף עמעצן).

- הַצָחֵב, גאָלדיק װערן: געל װערן:
פֿאַרגעלן ; פֿאַרבן אויף געל: ריטשען
שרייען: באַוויינען.

 
