 

צִיִן - צַיִרְנָי

װערן! באַמערקט װערן: אויסגעטיילט
ווצרן (צום גוטן).

- הִצְטַין, אויסצייכנען זיך: אונטער-
שיירן זיך.

צִינזק, ז. קאַרצער: קונע: טורמע: תּפֿיסה:
בינטל,

צִינָי, ת. צינישער.

צִינָיות, נ. ציניזט,

צִיגִיקְן, ז. ציניקער.

צֵינִית, נ. פּאָדאַגרע (קראַנקײט),

צִיף, ז. געקעמטע װאָל; ראָגאָזשע: זאַפֿ-
טיקע פרוכט-טייל אָרום קערן.

צִיפָה, נ. 5רוכטן-פלייש: זאַפטיקע טייל
פון פרוכט: שווימונג אויף דער אי
בערפלאַך: רעלאַטיווע לייכטקייט.

צִיץ (צֶץ, יְצִיץ), פ"ע. בליען: אויפבליען:
אַרױסשפּרינגען : אײַנפֿאַלן (אַן אידיי),

- ציץ, צוויטשערן: טרעלן: איינפלעכטן
ציצית,

- צִי1?, איינגעפלאָכטן ווערן ציצית ;
באַװאַקסן ווערן מיט אַ פֿעדער-טשו-
ביקל.

-- הָצֵץ, אַ בליק טון ; װאַרפֿן אַ בליק.

-- הַצִיץ וְנַפִּגַּע, ער האָט אַ קוק געטון
און געכאַפּט געװאָרן אין דער מעשה
(ווערטלעך: אַ קוק געטון און גע-
טראָפֿן געװאָרן).

- הוצץ, אויפבליען: אַרויסשפרינגען.

- הִצָּטַיֵּץ, צעצוויטשערן זיך ; צעטרי-
לע ויך.

צִּיץ, זה בלום: בלומען-בלעטל: בליד
אונג: בלומען-באַצירונג : | שטערן"צי-

רונג, דיאַדעם פֿון כּהן גדול): עוף-
פֿעדער: פליגל.

 

672

| ציֹצָה, נ. בלום: בלום-בלעטל; בליאונג;

בינטל: 5לפכטל.
- צִיצַת שָרְשִים, וואָרצלען-בינטל,

צִּיצִית, נ. ווצָל-פלעכטל צו אַרבע פנפות:
קידעסל: בינטל: װאָרצלען-פֿלעכטל:
װאָרצלען-בינטל.

- צִיֹצִית הַזְנָב, האָר-בינטל בײַם עק
פֿון אַ וויידל.

- צִיצִית הָרֹאשׁ, גזשיווע.

- פָּרְשַׁת צָיצִית, די פַּרשה אין דער
תורה וועגן אײַנפֿלעכטן ציצית אין
אַרבע כּנפֿות (במדבר טו, לז--מא),

צִיק, ז. צִיקִי קְדָרָה, גיסונגען. װי װײַן
בוימל א"א פֿאַר שפּײַזדצװעק.

צַיְקֶן, ז. קאַרגער: נישט פֿאַרגינער,

ציקנות, ג. קאַרגשאַפט: נישט פֿאַרגינע-
רישקייט.

צִיר, ז דעלעגאַט: געזאַנדטער: דעפו-
טאָט: זאוויאַסע; אַקס: זאַפֿט: סאָס:
ראָסל; געבורט-וויי,

צַיָר, פ"י. צייכנען: באַצייכנען: באַשריי-
בן; אױסמאָלן ; מאָלן

-- צִיוֹר, געצײכנט װערן: באַצײכנט
װערן; באַשויבן װערן: געמאָלט וע-
רן: אױסגעמאָלט וערן.

-- הִצָּשַיֵר, אױסמאָלן זיך : פֿאָרשטעלן
זיך: מאַסקירן זיך.
ציר, ו מאָלער: צייכנער.

צִירָה, ז. נאָמען פֿון דעם װאָקאַל-צײכן
אונטער אַן אות -- אַ.

צירות, ז. געזאַגדשאַפֿט.
צֵירְן, ת. מאַן מיט רינענדיקע אויגן.
צירְנִי, ת. בילדלעכער; מאָלערישער.

 
