 

צם - צֶלל

- צֶלַח וֹרכַב! אַלדאָס גוטס! מיט
גליק!

-- הַצֶלֵחַ, אײַנגעבן זיך: האָבן דערפֿאָלג;
גורם זײַן סזאָל אָפגליקן.

עֲלֵה וְהַצְלַח! זאָל דיר זײַן מיט גליק!

- הִצָלָחַ, אָפּגליקן: זײַן געלונגען.

-- לֹא יְצֶלַח, שלימזל.

צֶלֵחַ, ת. גליקלעכער: מזלדיקער; דער-
פֿאָלגרײַכער,

- דֶּרֶךְ צְלַחָה! אַ גליקלעכן וועג!

צַלְחָה, צַלַחַת, ג. טעלער: שיסל : , טע-
לער" אָרום 8 בוים.

צִלָחָה, נ. מיגרען (קאָפּװײטיק).

צֶלֹחִית, ג. סלאָיִקל: פֿלאַקאָן : מייסטל.

צַלְחִית, גב טעלערל.

צָלִי, צְלֵי אֶשׁ, ז. בראָט-פֿלײש: געבראָ-
טנס.

צָלִיבָה, נ. קרייצונג: אױפֿשלאָג אויף אַ
צלם.

צְלִיּה, 1. בראָטונג,

צָלִיחַ, ז. מעגלעכער אַדורכצושנײַדן (אַ-
דורכצושווימען).

צְלִיחָה, נ. איבערשווימונג (פֿון איין ברעג
צום צווייטן).

צָלִיל, ז. קלאַנג; טאָן: געבעקס.

צְלִילָה,נ. טויכונג : אָפּועצונג: אָפשטײ-
אונג.

-- מֶטוֹם-צְלִילָה, עראָפּלאַן ‏ װאָס איז
פֿעאיק שנעל זיך אַראָסלאָזן און אויםֿ-
הייבן זיך צוריק.

צְלִילוּת, ב לױטערקייט: קלאָרקײט;
דורכזיכטיקייט,

 

604

-- צָלִילוּת הַדַּעֵת, געדאַנקען-קלאָרקײט;
באַוווסטזיניקייט פון געראַנק.

צְלִילִי, ת. קלאַנגפולער: קלאַנגדריינער:
קלאָנג".

צְלִיליוֹת, נ. קלאַנגפֿולקײט: קלאַנגעוו-
דיקייט.

צַלָיִן, ז. עולה-רגל; פּילגרים; אַזאַ. װאָס
איו אַ סך מתפַּלל.

צְלִיעָה, נ. לאָמונג; הינקונג; אונטער-
הינקונג.

צָלִיף, ז. שמיץ: קלאַפ: דין ריטל צו
שמייסן.

צְלִיפָה, נ. ‏ שמײַסונג: רעגן-געקלאַפּ;
צילעוודיקע שיסעריי.

צָלִית, נ. סילועט.
צֶלֹל (צָלֵל, יִצָלל, יִצָלֵליצַ

כן: זינקען: אַראָפּלאָזן זיך; ‏ לויטער
ווערן: קלאָר ווערן : דורכזיכטיק װערן;
אָפּזעצן זיך; קלינגען: װיברירן: באַ-
שאָטנט ווערן.

-- הִצָלֵל, לױטער װערן: קלאָר װערן:
דורכזיכטיק ווערן.

- צַלֶל, לויטער מאַכן: דעסטילירן: דורכ-
זיבטיק מאַכן.

-- הָצָל, פֿאַרשאָטענען: באַשאָטענען.

-- הוֹצֵל, פֿאַרשאָטנט װערן: באַשאָטנט
ווערן.

- הַצְלֶל, מאַכן אַראָפזינקען: גורם זיין
צו טויכן; לויטער מאַכן: דעסטילירן;
דורכזיכטיק מאַכן: צופּאַסן מעְלאָדיע:
אױפֿנעמען אויף אַ גראַמאָפֿאָן פּלאַטע,
-- הִצֶלָל, אַראָפּגעזונקען װערן: געַליי-
טערט ווערן: דעסטילירט ווערן: צוגע-
פּאַסט ווערן מיט מעלאָדיע: אױפֿגענומען
ווערן אויף אַ פּלאַטע (באַנד, דיסק).

 
