 

קֹבֶל -- קָבֹץ

קֹבָל, ז. שטורעם-באָק (צו שטורעמען 8
מויער).

קָבֶל, תה"פ. אַנטקעגן: עפֿנטלעך: אין
אָנבליק.

- קָבֶל עַם וְעֵדָה, עפנטלעך.

קַבָּלָה, נ. נעמונג : אָנגעמונג: אױפֿנעם:
איבערנעמונג: קוויטירונג: ‏ געהיימע
לערע -- קבלה: באַצ. פֿאַר ,נביאים"
און , כתובים".

-- קַבְּלַת עָדגּת, עדות-אויסהערונג.

-- קַבְּלַת פָּנִים, אַנטקעגנגייאונג און באַ-
גריסונג.

- קִבְּלַת קְנָין, באַפֿעסטיקונג פֿון אַן
אָפּמאַך דורך אָננעמען יענעמס טיכל
אָדער פּאָלע.

-- קַבְּלֵת שַׁבֶּת, מקבל-שבת-זײַאונג.

קְבָלָה, נ. אָנקלאָגונג; פֿאַרקלאָגונג:
טענה.

קַבָּלוּת, נ. אַקאָרד-אַרבעט: פּאָדראַטישע
אונטערנעמונג אױסצופֿירן אַן אַרבעט.

- שְׂכִיר"קַבָּלוּת, אַקאָרד-באַלױנטער,

-- שְׂכַרקַבָּלוּת, אַקאָרד-לױן.

קַבָּלָי, ת. קבלה'שער: קבלה-.

קַבֶלָן, ז. אַקאָרד-אונטערנעמער: פּאָדראַד-
טשיק: פּראָיעקטן-אױספֿירער,

קָבְלָנָה, נ. פֿאַרקלאָגונג; אָנקלאַגע: טענה.

קַבְּלְנוֹת, נ. אַקאָרד-אַרבטט : פּראָיעקטן-
אונטערנעמונג.

קַבְּלָנָי, ת. אַקאָרד-אופנדיקער אויספיר
פון אַן אַרבעט.

קִבֹּלֶת, ג. אַקאָרד-אַרבעט.

קַבָּם, פ"י. אַרױסרופֿן עקל, איבל, מיגל;
דערפֿירן צו ברעכן,

 

6

קָבָם, ז. עקל: מיגל: איבל,

קִבֹּסָת, נ. פֿאַלשקײט : פּלאַגיאַט,

קָבַסְתֵּן, ז. עקלהאַפֿטער מענטש: צושטיי-
ענדיקער מענטש,

קָבעַ (קָבַע, יִקְבַּעׂ פיי. באַשטימען:
דעצידירן: פעסטשטעלן: קאָנסטאַנטירן:
צופֿעסטיקן; אָנקלאַפּן: אײַנשטעלן:
באַרויבן : דיסקרימינירן,

- קבע מַסֶמְרוֹת, 98סטשטעלן ריכטלי-
ניעס.

-- הִקָּבֵעַ, באַשטימט ווערן: דעצידירט
װערן: פֿעסטגעשטעלט װערן: קאָנ-
סטאַנטירט װערן; אַרײַנגעשלאָגן וופ-
רן; צוגעפֿעסטיקט וערן: אָנגעקלאַפּט
ווערן : איינגעשטעלט ווערן.

- קִבּוֹעַ, אויסגעזעצט ווערן: אינקרוס-
טירט ווערן.

-- הִקְבָּע, אײַנקריצן : באַפֿעסטיקן,

-- הִקְבַּעַן באַשטימט ווערן.

קָבַע, ז. באַשטענדיקײיט; רעגולערקייט :
סטאַבילקייט.

-- אֲכִילַת "קָבַע, רעגולערער, פֿולער מאָל-
צײַט,

-- דִּירַת"קָבַע, סטאַבילע רעזידענץ,

-- צְבָא"הַקָּבַע, פּראָפּעסיאָנעלע דינסט
אין אַרמײ (סטאַבילע אַרמיי),

קִבָּעוֹן, ז. נאָרמאַלער שטייגער: פֿעסטגץ-
זעצטער שטייגער.

ְבַּעַת, ג. בעכער: שאָל: גלאָז: אָפּואַץ:
הייוון-אָפּשטײ (אין אַ כּלי).

קבץ (קבץ, יקֶבץ), פיי. צונױפֿנעמען:
צונויפזאַמלען : אײַנזאַמלען.

- קבץ על"יד, אָפשפּאָרן: צוואַמענלייגן
אַ גראָשן צו אַ גראָשן

 
