 

קדום - קדיש

קדום, ז. פּאָראויסלויפונג : פּראָנרעסירונג:
פֿאַרמײידונג; פרעווענציע.

קדומים, ז"ר. אַלטע צייטן: אַלטערטום.

קְדוֹמַגִּי, ת. פֿאָרנטלעכער: פֿאָרנטיקער.

קָדוֹרַגָּי, ת. טונקעלער: אומעטיקער.

קְדורַגִּית, תה"פ. מיט אומעט: אומעטיק.

קדוש, ת. הײליקער: געהויבענער; מאָר-
טירער.

- וַרעדקדושִים (ז"ק). באַצ. פּאַר מש-
פחות אָפּשטאַמיקע פֿון כּהנים.

- עם"קדושים, באֶצ. פאר פֿאָלק ישׂראל.

-- קְהִלֶּה קְדוֹשָׁה (ק"ק). באַצ. פֿאַר
קהילה-שטעט, באוווינטע דורך יידן.

קדוש, ז- קידוש (איבער כוס וויין): היד
ליקונג; אַבסאָלוטע אָפּרײניקונג (פֿון
כּהנים).

- קִדּוּשׁ לִבְנָה, ברכה לכּבֿוד דער באַ-
נייאונג פון דער לבנה.

- קדּוש הַשֶם, מאַרטירער-טויט: מאַר-
טירערשאַפֿט: הייליקונג פון גאָטס
נאָמען דורך מאַרטירער-טויט,

- קדושים, קדושין, חתונה-בונד מיט א
פרוי: מסכתא אין תלמוד.

קָדוּשָׁה, ג. הייליקייט: באצ. פאר ברכה
אין , שמונה עשׂרה". זע קָרְשָּׁה,

קָדֹחַ (קָדַח, יִקְדַּח), פ"י. בױערן: גראָבן
אין דער טיף: אָנצינדן. פ"ע. ברע-
גען: צוברענען: פֿיבערן.

- הִקָּדֶח, געבױערט װערן: געגראָבן
ווערן אין דער טיף: פארזאַלצט ווערן :
קאַליע ווערן דורך פּאַרזאַלצן: קראַנק
ווערן אויף פיבער (קדחת).

- קלח, אויסבויערן: גראָבן אין דער
טיף.

 

292

- הַקָדֵּחַ, צוברענען : פֿאַרזאַלצן : קאַליע
מאַכן : אַרױסרופֿן פֿיבער: בויערן.

-- הַקְדֵּחַ תֵּבָשִׁיל בְּרַבִּים, איבערכאַפּן
די מאָס אין אויפפירונג,

- הקדח, צוגעברענט ווערן: פּאַרזאַלצט
ווערן: קאָליע ווערן.

קָדַח, ז. בראַנד"בלעזל: טשאַד: דורכ-
מעסטער פֿון אױסגעבױערטן לאָך:
בויערונג,

קַדָּח, ז. בויערער,

! קְדַחְדָּח, ז. האַנט-בױער.

קַדּחַת, נ. פֿיבער : מאַלאַריע; היציקייט.
- קדחת נֶסְ יֹעָה, רייוע-פיבער.
קַדַּחְתְּגוּת, ג. פֿיבערהאַפֿטיקײט,
קַדַּחְתֵּנִי, ת. פֿיבערהאַפֿטיקער.

ְדִידֶה, נ אויסשניידונג: אויסבויערונג :

אויסברייטערונג מיט בויער אין דער
פֿלאַך.

קְדִיחָה, נ. אויסבויערונג; בויערונג: גראָ"
בונג אין דער טיף: מאַלאַריע-פֿיבץ-
רונג,

קָדִים, ד. מזרח: אָסט: הײסער מורת-
ווינט.

- הרימה ג. צו מזרח : פאָראויס.

קָדִימָה, נ. פֿאָראױסלױף: פֿעדערונג,

-- דִּין זְכוּת קְדִימָה, פֿאָרהאַנט: אָפּציל,

-- דְּמֵי קְדִימָה, האַנטגעלט.

קְדִירָה, נ. פֿאַרװאָלקנונג,

קדיש, ת. הייליקער: קדיש (נאָך אַ טויטן:
פון אַ חזן אין תּפֿילות); באַצ. פֿאַר
זון.

-- קַדִישִׁידְּרַבָּנָן, רבנן-קדיש (געזאָגט
נאָכן לערנען).

 
