 

05

-- קָדָשִׁים, נאָמען פֿון פינפטן סדר פֿון
דער משנה: קרבנות.

-- אַדְמַת הַקֵּדֶשׁ, די הייליקע ערד (ארץ-
ישׂראל),

- אֲרזֹן"הַקֵּדֶשׁ, געטלעכער אָרון (אין
וועלכן עס זענען געווען באַהאַלטן די
לוחות-הברית):; | אלמער פאר ספר-
תורות אין א שול.

- אַרְֶץְְהַקְךֶָש, ס'הייליק לאַנד -- ארץ-
ישראל.

- הַרדְהַקדְש, באֶצ. פאר הר המוריה.

- הַדְרַת-קֹדְשׁ, הייליק גפֿיל,

- חַרְדַת-קדְשׁ, ערנפֿורכט.

- בְּלִייקְדֶשׁ, כּלים און באַשטאַנד אין
בית המקדש: רעליגיעזער פּערסאָנאַל-
באַשטאַנד אין קהילות : רב, חזן, שוחט
א"א.

-- כַּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ, הייליקע שריפטן -
תּנ"ך.

- לֶשון הַקְדֶש, העברפיט.

- מִקְרָא קֹדֶשׁ, יום-טוב.

- עָירדְהַקְדֶש, די הײליקע שטאָט --
ירושלים א"א אין א"

-- צאן קָדָשִׁים, שעפּסן געהייליקטע פֿאַר
קרבנות: באַצ. פֿאַר יידישע קינדער.

- קְהִלַּת יהַקֶּרֶשׁ, יירישע קהילה-געמייג-
שאַפֿט אין אַ ישוב.

-- רוּחַהַקְּדֶשׁ, גאָטס גײַסט: געטלעכע
השגחה! געטלעכט באַגײסטערונג.

קָדֶשׁ, ז. מאַן געהייליקטער צו געשלעכט-
לעכער אױסגעלאַסנקײט (אין געצג-
דיגעריי).

-- קָדִשָׂה, ני געהייליקטע צו פּראָסטי-
טוציע (אין געצנדינעריי).

 

דש - קהל

קָדְשָׁא, 1 הייליקער.
קְרְשֶה, ב4 הייליקייט.

קדשות, ג. | געהייליקטע פראַסטיטוציע
(אין געצנדינעריי),

קָהֹה (קָהָה, יִקָהָה), פ"ע. קאַליע װערן:
שװאַך װערן; פֿאַרדאָרבן װערן: אײַ-
ליק ווערן (פון זויערע פרוכטן): שטום-
פיק ווערן: טעמפ ווערן.

- הַקְהָה, שטומפיק ווערן: טעמפ ווערן:
פארדאָרבן ווערן: אייליק ווערן (פון
זויערע פרוכטן).

- קְהֶה, שטומפיק ווערן: טעמפ ווערן.

- הַקְהָה, שטומפיק מאַכן: טעמפ מאַכן:
אייליק מאכן.

- הַקְהֵה שָׁנַיִם, פֿאַרשעמען.

- הַתִקְהָה, שטומפיק ווערן:
ווערן.

קָהָה, ת. שטומפּיקער; טעמפּער: אײַל
קער פֿון זויערקייט).

-- הֲלָכֶה קָהָה, נישט קלאָרע הלכה.

- זָוִית קָהָה, טעמפּער ווינקל.

- יַיִן קָהָה, זויערער וויין.

קַהְוָה, נ. קאווע (טערקישע צָדעך אַראַ-
בישע).

קָהוֹי, ת. טעמפער: אייליקער (פון זוי-
ערס).

קָהוֹת, ג. טעמפּקײט: שטומפּיקײט: אָפּ-
געטעמפּטקײט: אײַליקייט (אין די ציין).

טפמפ

קַהֲיזֹן, ז. טעמפּקײט.
קַהֵל, פיי. צונױפֿןאַמלען; צונױפֿנעמען;
פֿאַרזאַמלען,

-- הִקָּהֵל, פֿאַרזאַמלען זיך; צונױפֿזאַמ-
לען זיך.

 
