 

203

-- שֶׁעזֹןְיקִיר, װאַנט-זײגער,

קיש, ז- קלאַנג: קלימפער.

(קיש) הָקָש, פ"י. פאַרגלייכן.

- הוקש, פאַרגליכן ווערן.

קֵישׁוֹת, ג. אוגערקע-אַרטיקע פֿרוכט (דער-
מאָנט אין מַלמוד). זע קשוא,

קישָן, ז. מאַן מיט אַרײַנגעקרומטע פֿיס
(איקס-פיסיקער).

קיתזן, זו שעפ: קוואָרט: קריגל: שפפל.

קל, ת. לייכטער: גרינגער: נישטיקער :
שנעלער: פֿלינקער.

-- קַלִדַּעֵת, ז. לײַכטזיניקער; פלוט:
איבעראיילטער.

-- קל"וְחֹמָר, לאָגישער אױספֿיר דורך
אַ לײַכטערע זאַך צו אַן ערנסטן ענין:
בפרט נאָך.

- קלדמרוץ, לויבט-לויפיקער.

- קלזערך, גישט װיכטיקער: נישט באַ-
דייטנדיקער.

- קל"ראש, לייכטזיניקער: איבעראייל-
טער.

- קַל"רַנָלַיִם, לײַכט-לױפֿיקער.

- קל שֶׁבְּקֵלִּים, לייבטסטער פון לייבטן.

- קַל-תְּפֵיסָה, ‏ שנעל-באַגרײַפֿנדיקער;
שנעל זיך כאַפּנדיקער,

-- אֲרוּחָה קַלָּה, לײַכטער איבערביים.

-- אַתְלַטִיקָה קַלָּה, לײַכטאַטלעטיק.

- בְּלֵב קַל, מיט אַ לײַכט האַרץ.

- הִַבְּנְיָן הַפָל, לייכטער אַקטיווער בנין
אין דקדוק (1-טער בנין).

- דְּנֵשׁ קל, באַצ 5אַרן דְגש אין די

 

קִיר - קָלוּט

אותיות בג'ד כפ"ת אין אָנהײב פֿון
װאָרט און נאָך אַ שוָא נָח.

| - נָשֶׁק ל, לײַכט געווער.

- שֶׁעָה קֵלָה, אַ שטיקל צײַט.

קֶל, ז. (ר' קָלִים), לײַנטקײט: פֿאַרלײַכ-
טערונג. =

קלאי, 1 קערנער-ברענער (קאווע ברע-
נער: גערשטן-ברענער).

קְלְאילֶן, ז- ‏ סעלעדין-פֿאַרב (בלאָדגריג-
לעכט).

קלֶב, ז (ר' קָלָבִים), קליידער-הע:גער.

קִלְבֹּסָת, נ. שענקלביין.

קַלִנֵּם,ז. זעלנער: סאָלדאַט: מלחמה-
מענטש: באַנאָגלטער שיך.

- קַלְגַסִּים, סאָלדאַטסקע באַנדעס; רוי-
בער-באַנדעס,

(קלד) הַקלָד, פעסט צומאכן.

קָלֹה (קָלָה, יְקָלָה), פ'י. צובאַקן (למשל:
קאַװע): ברענען: טריקענען. פ"ע.
מאַכן אונטער זיך פֿון שרצק,

- הִקָּלָה, צוגעבאקן ווערן: געטרוקנט
ווערן איבער פייער (קאווע אָדעַר אָנד
דערע קערנער): מבזה ווערן: פאַרשעמט
ווערן.

- הַקָלָה, גרינגשעצן: פֿאַראַכטן: באַ-
לייגן מיט חרפה.

קֵלָה, ג. לײַכטקײט: מעסיקייט: פֿאַר-
לײַכטערונג; לײַכטע עבירה: איבער-
שרייטונג.

קִלּוּחַ, ז. אַרױסשפּראָץ: שטראָס: גאָס.

קלוּט, ת. אַבטאָרבירטער; אײַנגעזאַפּטער:
צוגעאייגנטער ; אָנגענומענער: צוגע-
פעסטיקטער: אײַנגעװאָרצלטער.

 
