 

רעכט: צווינגען: פאַרלירן: דערווט-
טערן: באַזײַטיקן.

-- קִפוֹחַ, דיסקרימינירט וערן : באַרױבט
װערן פֿון רעכט: באַעַװלהט וערף

- התקפת. באַצוילהן זיך אַלין: באַ-
צוולהט ווערן.

קִפֵּחַ, ז. זייער געוויקסיקער מענטש.

קָפִיאָה, ג. פֿאַרפֿרױרן ווערונג: פֿאַרגלי-
ווערט ווערונג.

קְפַידָה, נ. שטרענגקייט.

קְפִּיחָה, נ. שלאָג (למשל : פון דער זון).

קפיץ, ז- פֿעדער; ספּרוזשינע: רעסאָרן

קְפִּיצֶה, נ. שפרונג; שליסונג; צוזאַמטן-
פּרעסונג; צוזאַמענדריקונג.

- קְפִּיצַת-הַדֶּרֶךְ
דורך אַ נס.

וועג-איבצרשפרונג

קְפִּיצָי, ת. פֿעדעראַרטיקער: עלאַסטישער:
רעסאָרנאַרטיקער.

קפיציוּת, גב פֿעדעראַרטיקײט:
טישקייט: רעסאָרנאַרטיקײט.

קפל (קפל, יקפל) פ"י. צואַמעַנלײגן;
צוואַמענוויקלען: קנייטשן: איינקניי-
טשן: איינראָלן: 5אַלדעווען.

עלאס-

- הִקָּפָּל, צוזאַמענגלײגט װערן: צו-
מענגעוויקלט ווערן: געקנייטשט ווע-

צוזאמענגעקנייטשס ווערן.

2

0

רז

- קפל, איינלייגן : אײַנראָלן ! איינקניי-
טשן: איינוויקלען : אַרומנעמען.

-- קִפּוֹל, אײַנגעלײגט װערן: אײַנגע-
ראָלט װערן; אײַנגעקנײטשט װערן:
צוזאַמענגעלייגט ווערן: אַרומגענומען
ווערן.

- הַקְפָּל, צוזאַמענלײגן;: אײַנקנייטשן:
איינוויקלען.

 

  

 

6

- הַקְפָּל, צוזאַמענגעלייגט ווערן: איינ-
געקנייטשט ווערן: איינגעוויקלט ווערן.

- הַתְקְפָּל, צוזאַמענלייגן זיך: איינקניי-
טשן זיך: זײַן אײַנלייג-פֿעאיק.

קָפָּל, ז. פֿאַלד: קנייטש.

קַפְלוֹט, ז. ציבעלעאַרטיקע פֿרוכט, דער-
מאָנט אין דער משנה.

קפלֶט, ז- פערוק: שייטל.

קפנְדּריה, ג. פ5אַרקירצטער וופג.

פסָה, קְפְסָא, נ. שעכטל; דאָזע; פּוש-

קע.

| קְפָּסִית, נ. שעכטעלע: פודעלע: שקע-

טצלע.

| קפסלֶת, 1. קאַפסול.

קָפ'ץ (קָפֵץ, יִקְפֹּץ), פ"ע. שפּרינגען: אַ-
רױפֿשפּרינגען: אָנקומען; באפאַלן:
גיריק זײַן: אײַליק זײַן; להוט זײַן:
שליסן; אײַנקלעמערן: בײַלן: אָפּהאַקן.

- הִקָפֵּץ, פֿאַרמאַכן זיך:
זיך: קירצער ווערן.

פֿאַרשליסן

- קפץ, אונטערשפרינגען: אַרויפוואַרפן;
אָניאָגן.

- הַקְפַץ, מאַכן שפּרינגען: מאַכן איבער-
שפרינגען: מאַכן אַרויפשפרינגען:
אויפהייבן : צואיילן.

- הקפץ, געבראַכט ווערן צו שפרין-
גען: געמאַכט װערן איבערצושפרינ-
גע

\ - התקפץ, איינגעשרומפן ווערן: קיר-

צער ווערן.
קָפָץְ, ז קנעכל ביי די הינטערסטפ פיס
פֿון אַ בהמה,
8 ,
קִכּצֶן, 1 שפרינגער :
שפּרינגער (בעל-ח"),

פלוט: קרצבס-

 
