 

723

קרטע, פיע. שפּרינגען: האָפּסען: ברי-
קפך

קרי, קרי, ז. וויודערשטאַנד: ווידערשפע-
ניקונג ; פּאָלוציע.

קרי, ז. לייענונג אַנדערש ווי געשריבן -
אין תנ"ך.

קריא, ת. גערופענטר: אויסגערופענער: |
| - קריעת יםדסוף, שפאַלטונג פון רויטן

אויסגעוויילטער; אײנגעלאַדעגער; לייז
ענבאַרער.

קְרִיאֶה, נ. לייענונג: רוף: רופונג: אויס-
רוף: רעציטאַציע;:
קאַנטמאַכונג.

- קְרִיאַת"בַּינַיִם, צווישנרוף.
- קְרִיאַת- הַגָּבָר, האָן-קריי.
- קְרִיאַת"הַתּוֹרָה, ‏ תּורה-פֿאָרלײענונג.

- קְרִיאַת שְׁמַע, תּפֿילה װאָס ווערט גע-
זאָגט טעגלעך אין שחרית, מעריבֿ און
פֿאַרן שלאָפֿן-גיין.

-- בַּעֲליקְרִיאָה, פֿאָרלײענער פֿון דער
װאָכן- פּרשת פון דער תורת.

- חֲדַר"קְרִיאָה, ליענזאַל,

- סִימַן"קְריאָה, אויסרוף-צייכן (!).
קָרִיבָּה, נ. דערגענטערונג.

קריבות, נ. נאֶעַנטקייט; פאַריואָנדשאַפט.
קָּרִיר, ת. באַדעקטער מיט שטיין-אָפּזאַץ.
קריה גב שטאָט; פֿאָרשטאָט; רעזידענץ.

- חַתקְרִיָה, רעזידענץ פון רעגירונגס-
אמטן אין מדינת ישראל.

קָרִיחָה, נ. אויסקריכונג: פליכעוואַטע-
ווערונג.
קְרִימָה, נ. פֿאַרהײַטלונג.

קרין, ז. ליידנשאַפטלעכער לייענער: פּאָרד
לייענער; נאַראַטאָר; ראַדיאָדספּיקער.

קרסע - קרמיר

קִרְינָא, ז. פאָרלייענער: 5אַרשלאָגדגעבער.

קְרִינָה, נ. שטראַלונג : אויסשטראַלונג.

קרינות, נ. פֿאָרלײעגער-קונסט,

ן קְרִיסָה, ג קניאונג; זיך צוזעצונג (מיט

אויסגעשריי: באד |

| קְרִירוּת, נ.

 

ו
1

איינגעבויגענע קני).

קְרִיעָה, נ. צערייסונג: >ייסונג.

ים בעת די ידן זענען אַרױס פון
מצרים : שווער אָנקומעניש.

קְרִיצָה, נ. ווינקונג: פינטלונג מיט די

אויגן.
קָרִיר, ת. קאַלטלעכער: גלייכגילטיקער
(איבערג.).

קאַלטקייט : גלייכגילטיקייט
(איבערג.).

קָרִישׁ,ז. גאַלאַרעטע.

קְרִישָׁה, נ. פֿאַרגליווערונג,

קרישוּת, ב
גליווצרונג.

פֿאַרגליװערטקײט: פֿאַר-

קָרֹם (קָרֵם, יקרם), פ"ע. באַרעקן זיך מיט
אַ הײַטל: באַרעקן זיך מיט אַ פעלץ
(אויף מילך). פ"י. פאַרהייטלען: באד
דעקן מיט אַ הײטל.

- הַקרם, באַדעקן זיך מיט אַ הײַטל;
באדעקס ווערן מיט אַ הייטל.

- הַקְרֶם, באַדעקן זיך מיט 8 הייטל:
פארהייטלען ויך: פארגליווערן: בא-
דעקן מיט א בלאָם.

- הִקָרֵם, פֿאַרהײַטלט װוערן: פֿאַרדעקט
װערן מיט א בלאם: פֿאַרגליוערט
ווערן.

קָרֶם, ז. צודעק: דעק: קאָטאַרע.

| קַרְמִיד, ז. דאַכלקע.

 
