 

ראש - ראשון

פון די יידן אין בבל נאָכן חורבן פון
צווייטן בית המקדש.

- ראשהַמְּדְבְּרִים, הויפטרעדנער: דער
וויכטיקסטער.

- רֹאש-הַמַּמְשָׁלָה, פרעמיער-מיניסטער.

- רֹאשׁיהָעִיר, שטאָט- פּרעזידענט: ביר"
גערמייסטער.

-- רֹאשֵׁיהַשָׁנָה, יום-טוב פון אָנהייב
נײַדיאָר, ראש-השנה, א' און ב' תשרי;
אַלגעמיין ניידיאָר דעם 1-טן יאַנואַר;
נאָמען פון 8 מסכתא.

- ראש הַשָׁנָה לָאִילְנוֹת, יום-טוב פֿאַר
די ביימער ט"ו שבט.

- ראש"חךְש, אָנהייב פון חודש

- ראש-חוצות, הויפט-טראַקט.

- ראש-חץ, מיליטערישטער קלין.

- ראשדישיבה, הויפט-לערער: אָנפירער
פֿון אַ ישיבה.

-- רֹאשׁ פִּנָּה, װינקלשטיין.

- רֹאשׁיתּור, רייען-קאָפּ.

- רֶאשִׁיפרָקִים,
סקיץ.

-- רֶאשִׁי'תּבוֹת, אָפקירצונגען (די עַר-
שטע אותיות פון ווערטער).

קאַנספּעקט. טפוץך:

- בְּנְלוּיהראש, מיט אַן אָפּגעדעקטן קאָפּ.

- בִּלְבּוּירֹאשׁ, קאָפּ-פֿאַרדרײעניש.

- יוֹשֵׁב-רֹאש, פֿאָרזיצער.

-- כַּבְדירֹאשׁ, ערנסטקייט.

- לְמַעָלֶה"ראש, איבעָרן קאָפּ, ס'הייסט
אַ סך.

- קלות-ראש, לייכטזיניקייט: גרינג-
שצבונג.

 

2

- בַּלְבֵּל אֶת רֹאשׁוֹ, פֿאַרדרײען זײַן
קאָפּ

- דִּמוֹ בְּרֹאשׁו, ער איז פֿאַראַנטװאָרט-
לעך פֿאַר זײַן לעבן

-הְמֵחַ רֹאש בַּכֹּתָל, קלאַפּן זיך קאָפּ
אין דער װאַנט,

- הֶרֶם ראש, בלאָזן פון זיך: גרויס-
האַלטן זיך.

-- יֵשֵׂב רֹאש, פֿירן פֿאָרױץ.

- נְשא אֶת ראש", דורכפירן ציילונג:
דערהייבן.

ראש, ת. העכסטער: הויפט".

- אָבָן הֶראשָה, 8 שטיין אין צענטער
פון א געוועלבונג.

ראשון, ת. ערשטער: העכסטער: פאֶר-
אויסיקער.

-- ראשזְנִים, ערשטע: קאָריפייען.

- ראשון ראשון, איינער נאָכן אַנדערן.

- ראשון בִּךאשון, נאֶפַנטסטער מש-
פחה-גליד (שוועסטער, ברודער).

- ךאשון בְּשָנִי (שָנִי בְּראשזן), מש-
פחה-גליד פון דער צוייטער מדרגה
(פצטערס און מומפס).

- ראשון לְצִיְן, ספרדישער הויפטדרב
אין א"י.

- אָדֶם הָרֹאשׁוֹן, ערשטער מענטש, באַ-
שאַפֿן אין זעקסטן טאָג פון וועלט-
אַנטשטײ,

- אדֶר ראשון, ערשטער אָדר אין אַן
עבור-יאָר.

- בֵּיִת רֹאשׁוֹן, ערשטער בית המקדש.

-- גוף ראשזן, ערשטע פּערזאָן (גראַמ.).

| - יזם ראשון, זונטיק.

 
