 

3

- מִים ראשונִים, וואַסער צו וואַשן זיך
צום עסן.

- מִשָנָה ראשונָה, ערשטע משנה-ווער-
סיע.

- מִשְׂכָּל רְאֹשׁוֹן, אַקסיאָמע.

- נָבִיאִים רְאשׁוֹנִים, באַצ. פּאַר דעם
טייל אין תּנ"ך װאָס אַנטהאַלט די
נאַראַטיווץ שריפטן פון יהושע, שופטים,
שמואל און מלכים.

ראשוְנה, תה"פ. פריער : אין דער שפיץ:
בראש,

-- בְּרִאשׁוֹנָה, פון אָנהייב: פרוער: צום
ערשט,

- כָּרִאשׁוֹנָה כִּבָרִאשׁוֹנָה, װי פֿון אָנ
הייב, ווי פריער.

- לרִאשׁוֹנָה, פריער: צום צרשטן מאָל.

-- לְמַבַּרִאֹשׁוֹנָה, פֿון סאַמע אָנהײב.

- בּרֹאשׁ וְרִאשׁוֹנָה, פֿאַר אַלע.

ראשונות, נ. ערשטיקייס: אָנהייבלעב-
קייט : פאָרהאַנטיקייט : פּאָרדפריווילע-
גיע.

ראשוני,ת. ערשטער: ערשטראַנגיקער ;
גאָר פֿאַרצײַטיקער : אָריגינעלער: צי-
קרדיקער : יסודותדיקער.

ראשוניות, נ. | ערשטיקייט: אָריגִינְעַלד
קייט;: װאָרצלדיקײט (אין מאַט.).

רְאשׁוּת, ג. אָנפֿירערשאַפֿט: לייטונג.

רְאשי, ת. אָנפירנדיקער: לייטנדיקער.

- מַאֲמָר רְאשי, לייטאַרטיקל אין א
צייטונג, ושורנאַל.

ראשיה, ג קאַנטער : ציימל-רימען : אָפ"

שטויס מיטן קאָפ דעם באַלם אין
פֿוטבאָל (פּאָפּולער).

 

ךאשון - רב

ראשית, נ. אָנהייב: ערשטלינג: אויס-
װאָל. תה"פ. ערשטנס: פֿאַר אַלעם,

- רָאשִׁית כֹּל, פֿאַר אַלעם.

-- בְּרֵאשִׁית, פֿון אָנהײב; בײַם אָנהײב;
ערשטער חומש אין דער תורה: ערשטע
פרשה אין דער תורה.

- מִבְּרֵאשִׁית, פון מאָמצ אָנהייב אָן.
-- אֲנָשִׁי בְּרֵאשִׁית, אור-מענטשן.
-- חיות בְּרֵאשִׁית, אור-חיות.

- יַעֲרזֹת-בְּרֵאשִׁית,
דזשונגלען.

- מעשה בְּרְאשִית, געשיכטע פון וועלט
באַשאַף; פּיאָנערישער אױפֿטו.

רְאשִיתִי, ת. פרימיטיווער.

ראשִׁיתיות, ג. פרימיטיווקייט.

רֹאשֶׁן, ז. פֿראָש-באַבעלע (אין ערשטער
סטאַדיע פֿון אַנטװיקלונג),

אור-וועלדער;

רַאֲתְן,ז. אױספֿלוס; קראַנקהאַפֿטער אויס-
פלוס פון ספערמצ.

(א) רב, רֶב,ת. פֿילצאָליקער : גרויסצאָ-
ליקער: גרױמער; גרויסער ; באַדײטנ-
דיקער: מעכטיקער: וויכטיקער;: בכבודי-
קער : אָנגעזעענער.

- רַב"אֵיבָר, פֿילגליד ; פּאָלינאָס (אֵל-
געברע)

- רִבֹ"ֹחֶסֶד, רחמימדיקער: גרויסמוטי-
קער.

- רב"טוב, גרויסער חסד.

- רב"כח, מעכטיקער.

= 87 הַעֲלִילָה, אױפֿטוער פון גרויסע זאַכן,

-רַב"מָכָר,, בעסטסעלער:
קױפֿלעכער,

- רַב"פְּעָלִים, מאַן פֿון טאַט.

בעסט-פֿאַר-

 
