 

237

-- הִרְבֵּךְ, צוגעריישט װערן: צוגעפּרע-
גלט װערן: צוגעבאַקן װערן; פֿאַר-
בריט ווערן.

רַבֶּן, ז. מײַסטער; רב : גרויסער לערער:
רַבָּן : טשעמפיאָן: דערציער: ציכטער.

רַבָּנָאוּת, נ. מײַסטערשאַפֿט; טשעמפּיאָג-
שאפט.

רַבָּנוֹת, נ. רבנות ; ראַבינאַט: רבסטווע:
רבנישער שטאַנד; הערשאַפֿט.

-- הָרַבָּנוּת הָרָאשִׁית, הױפּט-ראַבינאַט.

- סְמֵיכָה לְרַבְּנוֹת, הַתֵּר- הוֹרְאָה. דיפ-
לאָם צו קענען זײַן רב.

רבָּנִי, ת. רבנישער: תלמודישער: גע-
לערנטער אין תורה.

רִבָּנִי, ת. מערהײיטלעכער; מערהייט-

= (למשל: מערהייט-וואַלן).

רַבָּנִית, נ. רבצין.

רַבֶּנָן, זיר. אונזערע תַּלמידיחכמים.

--דְרַבָּנן, פֿון אונזערע תַּלמידי-חכמים,

רִבָּס, ז. רעוּם (געוויקס).

רְבע (רְבַע, יִרְבַּע), פ"י. שטויסן: פּאָרן
זיך: באפרוכפערן (א נקבה פון חיות):
האָבן געשלעכטלעכע באַציאונג מיט אַ

בהמה: פּראַװען האָמאָסעקסואַליזם
(איבערג): זײַן צעלייגט; זײַן קװאַ-
דראַטאַרטיק.

- הַרְבָעַ, געשטויסן װערן (בהמה):

באַפֿרוכפּערט ווערן דורך שטויסונג.

-- רבָּע, אופהייבן ‏ צו דער צוייטער
מדרגה (מאַט,); פאַרמערן אין א פירצק :
מאכן קוואָרראַטאַרטיק :| איבערחזרן
פיר מאֶל.

- בוע, פאַרמירט ווערן אין אַ פֿירעק,
אין אַ קװאַרראט.

 

רב - רִבֹץ

- הַרְבָּע פּאָרן בחמות: צוזאַמענפירן
זכר און נקבה פון בהמות צו שטויסן;
באַרעגענען א פֿצלד.

- הִרְבָּעַ, צוזאַמענגעפירט װערן צו
שטויסן (זכר און נקבה פון בהמות).

רְבַע איין פערטל : פערט-חלק: ווענד
טל פֿון אַ קװאַדראַט): געלעגער:
רעגן: רעגן-צײַט.

- אֶךְח1 וְרבְעו, זײַן גאַנצער לעבנס-
שטייגער (איבערג.).

רֹבָע, ז, פערטל: פערט-חלק: קװאָרט
9 קב, מאָס); שטאָט-פֿערטל: באַצירק;
שטויב,

- בֵּית רֹבַע, פֿעלד-שטח אויף וועלכן
מ'קען פֿאַרזײען 1 קװאָרט קערנער
9 קב)

רִבָּעַ, ז. נאָכוווקס פון פערטן דור (אייניקל
פון אייניקל).

- אָב רִבָּעַ, זיידע פון זיידן אָדער פֿון
דער באָבען.

- אִם רִבּעָה,

פֿון זיידן,

באָבע פֿון באָבע אָדער

רִבְעָה, גב פֿערטל פֿון אַ דינאַר,
-- רִבְעָתַיִם, צוויי פערטל פון א דינצַר.

רְבָעָה, ז. פֿערטל (גרופּע פֿון פֿיר זאַכן);
ריי פֿון פֿיר זעלנער.

רִבְעיֹן, ז. פֿערטליאָר-שריפֿט.

רְבָעִי, ת. פֿיריאָריקער (בוים)

רְבָעִית, נ. קװאַרטעט; שפַּיל אין פֿיר
הפנט.

רבץ (רבץ, יִרְבֵּץ) פ"ע. לצגעווען: ליג
אויסליגן זיך: זיצן (חָיות. עופות):
צעלייגן זיך; אויסלעגעווען זיך; (אי-

 
