 

רֶד - רְדִיפָה

רֶד, ת. װאַנדלענדיקער ; װאָגלענדיקער.

רְד, פ"ע. דערווייטערט. זע רוד,

רדאי, ז. האָניק-אַָרויסנעמער (פון בינ"
שטאָק): ברויט-אַרויסנעמער (פון אויוון..

רדר (רְדָד, יֶרר), פ"י. פּלאַטשיק מאַכן;
אויסציען: צעטרעטן: צעמאָרשטשען:
באַהערשן : מאַכן אונטערטעניק.

- ר4ך, פלאַטסיק מאַכן; אויספלאַטשי-
קן; אויסוועלגערן,

-- רִדּוֹד, פּלאַטשיק ווערן : צעפּלאַטשיקט
ווערן: אויסגעוועלגערט װעין

-- מַיִם מְרִדָּדִים, פֿלאַך װאַסער.

- הָרֵד, באַציען: איבערניען: באַדעקן.

-- הַתְרַדָּד, אױסציען זיך: צעפּלאַטשיקן
זיך.

רְדָד, ז. פּלאַטע ; אָנגעשפאַנטער שטאָף.

רָדֹה (רָדָה, יִרְדָּה), פ"י. דריקן: קװעטשן;
באדריקן :| אונטערדריקן: באַצהין-
גען: הערשן: באַהערשן: פֿאַרקנעכטן;
האָבן אויפזיכט איבער אַרבעטער! 78
רויסנעמען, ארויסשארן (ברויט פֿון
אויוון, האָניק פון בינשטאָק א-א):
פייניקן: שטראָפֿן.

-- רדה, אונטערדריקן : פֿאַרקנעכטן: באַ-
צווינגען : באַהערשן : באַשטראָפֿן; פּײ-
ניקן : צעשיטן (תבואה): צעשפרייטן.

- הַרְדֶה, באַשטראָפט ווערן: אַרויסגע-
נומען ווערן (ברויט פון אויוון, האָניק
פֿון בינשטאָק א"א).

-- הרְדָּה, באַהערשן : באַצװינגען: פֿאַר-
קנעכטן: אונטעריאָכן.

רְדוֹד, ז. פֿאַרפּלאַטשונג ; פֿלאַך מאַכונג,

רְדוּד, ת. צעפּלאַטשיקטער.

- מים רדדים, פֿלאַך װאַסער,

 

242

רדוי, ז. באצווינגונג: באַהערשונג: פר-
ניקונג : גאַפטראָפונג: ליידן.

רְדוי, ת. | אַרױסגעצױגענער: אַרויסגע-
שאַרטער (ברויט פון אויוון, האָניק פון
בינשטאָק).

רְדגּם, ת. דרימלענדיקער: אײַנגעשלאָפֿץ-
נער: (איבערג.) געשטאָרבענער: טוי-
טער: פארשלאָפענער.

רְדוּף, ת. געיאָגטער: פאַרפאָלגטער: באַ-
גערנדיקער: להוטער.

רדוף, ז. געיעג; נאָכיאָג; פֿאַרפֿאָלגונג:
גאַלאָפּ,

רדי, ז. דיקטאַטאָר: זעלבסטהערשער.

רדיד, ז. שלייער: וועלאָן: דינער און
ברייטער פֿרוען-מאַנטל,

רְדְיה, נ. הערשונג: באַהערשונג: באַ-
צווינגונג : פּאַרשקלאַפונג : הערשאַפֿט:
ארויסנעמונג (ברויט פון אויוון, האָניק
פון בינשטאָק).

רָדִים, ת. פֿאַרשלאָפֿענער.

רִדְיָןת. אַקערער: ראַדיאַן (צענטער-
ווינקל צווישן צוויי שטראַלן פֿון אַ
קרייז),

רדינוּת, 1 רדיקטאַטור: וזעלבסטהער-
שאפט.

רְדֵיפָּה, נ. פֿאַרפֿאָלגונג ; זיך יאָגונג נאָך
עפעס: להוטקייט: (איבערג.) דרוק:
קלעם,

- רדיפת כָּבוֹד, געיעג נאָך כּבוד; להוט-
קייט נאָך כבוך.

-- רְדִיפַּת מָלִּים, סינאָנימען-דערשײַנונג,

-- רְדִיפַּת קולוֹת, פֿוגע (מוזיקאַלישע
שאַפֿונג אין וועלכער פֿאַרשײדענע איב-
סטרומענטן פֿאָלגן נאָך בהדרגהדיק
אויף דער ועלבער טפמ9)

 
