 

745

- צָעִיר רודם, טרוימענדיקער יונגער-

מאַן.
רוֹדָן, ז. דיקטאַטאָר: אַלײנהערשער:
טיראַן.
רודָנוֹת, נ. דיקטאַטור; אַלײנהערשאַפֿט:
טיראָניי.

רורְנִי, ת. דיקטאַטאָרישער: אַליינהערשע-
רישער; טיראַנישער.

רזֹדֶף, ז. פֿאַרפֿאָלגער.

רָוה (רָוָה, יְרוָה), פ"ע. אָנטרינקען זיך :
לעשן דורשט: איבערזעטיקן זיך: איינ-
זאפן אין זיך: אָנזאַפן זיך.

- רה דוךים, אָנזעטיקן זיך מיט ליבע.

- רָוֹה נחת, שעפן נחת.

- רְוָה, אָנטרינקען: לעשן דורשט: באַ-
װאַסערן: אָנזאַפּן : אָנטרינקען זיך.

-- הַרְוָה, אָנטרינקען צו דער זעט: מאַכן
דורכגעזאַפּט,

- הַתְרֵַּה, אָנטרינקען זיך צו דער זעט:
אָנזאַפּן זיך.

רֶוֶה, ת. צו דער זעט אָנגעטרונקענער:
גוט באוואַסערטער.

רזוח, ת. אַלגעמיין אָנגענומענער.
רְווּח, ת. גרוימער.
רווח, ז. אויסברייטערונג: רוים -מאכונג.

רְווּי, ת. אָנגעטרונקענער; באַװאַסערטער:
דורכגעזאפטער.

רוי 1 אָנטרינקונג: טרינקען-געבונג.

- תֲמִסָּה רוויָה, קאָנצענטרירטץצ לִיי-
זונג (טינקטור),

רוזן, ז. הערשער: פֿירשט; גראַף : מאַױ-
קיז.

 

רודם - רוח

רזזְנוּת, נ. פירשטלעכקייט: פירסטנטום.

רָוֹחַ (רוח, יִרוַח), מ"ע. / פֿאַרלײכטערן ;
פאַרגרינגערן: לייכטער ווערן: פריי
אָפּעטעמען : זיך פֿאַרשפּרײטן: הערשן
(אַ מיינונג, אַ לאָזונג),

-- דָּעָה רוֹוַחַת, אַלגעמײן הערשנדיקע
מיינונג.

- הַרְוְחָ, פילן דערלייכטערונג: אָפּעטע-
מצן פרייער.

- רְוְּחָ, דורכלופֿטערן:
גרוימער מאַכן;
ספּאַצירן : צעלייגן,

אױסלופֿטערן ;
מאַכן אָפּשטאַנד;

- רוּוח, דורכגעלופטערט ווערן: גרוי-
מער ווערן: ספאַצירט ווערן.

- הַרְוָחַ, פֿאַרדינען; האָבן רווח: פֿאַר-
לײַכטערט װערן: פֿאַרגרינגערט װערן;
פֿאַרלײַכטערן : פֿאַרגרינגערן,

- הַתְרְוָּח, | דערפֿילן דערלײַכטערונג;
פילן זיך פֿרײַער, לײַכטער; מאַכן
זיך גרוימער: דורכלופטערן זיך: צע-
פאלן זיך.

רָוַז, ז. פרייער רוים: אָפּשטאַנד: צײַט-
אָפּשטאַנד; איבעררײַס: פֿאַרדיגסט:
רווח: דערלייכטערונג: דערלייזונג.

- בֶּרְוַח, גרוים: רחבותדיק.

- ךְוַח יָד, אָפשטאַנד אויף א שטח פון
אַן אויסגעצויגענער האנט צווישן צוויי
גימגאַסטיקירגדיקע.

- רוח יָדַים, אָפּשטאַנד פֿון אַ גימנאַס-
טיקירנדיקן אויף אַ דיסטאַנס פֿון אוים-
געצויגענע אָרֹעמס צװישן אים און
זײַגע חברים פֿון ביירע זײטן

- פַּתִיחַת רוָחים, מאַכן אָפּשטאַנדן (אין
מיליטערישער מושטרע).

רוח, זויג. (ר' רוחות), לופט: װינט:

 
