 

רוחב - רוּם

- רזחבחלְב, ברייטהאַרציקייט: ערודי-
ציפ.

- קודהָרוּחָב, געאָגראפישע ברייט.

- לְאֶרְכּו וּלֶרְחָבּּ, אין דער לענג און
אין דער ברייט,

רְוָחָה, נ. דערלייכטערונג: פֿאַרבעסערונג
(פון שווערן מצב): שפֿעדיקײט.

- לְרוְחָה, ברייט,

- חיי רְוְחָה, שפעדיק לעבן.

רְוְחִים, זיר. פֿאַרדינסטן; פּראָצענטער.

רַוְחֶן, ז. באַרײַסער:
ספּעקולאַציע.

פֿאַרדינער אויף

רוּחָנָי, ת. גײַסטיקער; אינטעלעקטועלער.

-- אַהֲבָה רוּחָנִית, גײַסטיקע, פּלאַטאָ-
גישע ליבע.

רוּחְנָיוּת, נ.
טואַליזט,

גײַסטיקײט; אינטעלעק-

רוחק, ז. ווייטקייט: דערווייטערונג: דיי
סטאָגס.

רוֹטָב, ז. סאָס: זווע: רײַפֿער, פֿרישער
טייטל : פרוכטן-זופ.

רוֹטְטָנָי, ת. ציטערנדיקער.
רוֹמְנָבָי, ת, טענה'ס האָבנדיקער.
רַוָיא, ז. שיכורער: בגילופינדיקער.

- שִׁבְקֵה לְרַויֶה דְּמַַפָׂהּ נָפֵל, לאָזצו-
רו דעם שיכורן, ער וועט שוין אַלײן
5אלן

רְוְיֶה, נ. שפֿעדיקײט; זאַטקײט: אָנגע-
זאַפּטקײט,

- לְרְוָיָה, בּיז דורשט-שטילונג: מיט אַ
גוטן אַפּעטיט (װוּנטש ביים טרינקען
שארפע געטראנקען)

-- נְקַדֶּת רְוְיָה, אײַנזאַפּונגס-פּונקט (גרע-

 

748

נעץ פֿון קענען אָנזאַפּן זיך מיט פֿלי-
סיקייט).

רְויה, נ. דורשט-לעשונג : אָנזאַפּונג מיט
וואַסער.

רְוְיזֹן, ז. דורשט-לעשונג.
רוֹכָב, ז. רײַטער : אײַנגעגרײַפּט צװײַגל.

רוֹכָל, ז. גאַסן-הענדלער ;
הענדלער: קאַראָבעלניק :
פֿפר.

-- קִפַּת רוֹכָלִים, פּערלער-קעסטל.
-- רוֹכָלוּת, פעדלעריי: גאַסנהענדלעריי.

פעדלער :
איבערקוי-

רוֹכָסֶן, זו ציפּפֿאַרשלוס; רײַספֿאַרשלוס.

רוּם (רֶם, יָרוּם) פ"ע. אױפֿהײבן זיך:
דערהייבן זיך: הויך זיין: דערהויבן
זײַן; שטאָלץ זײַן: בלאָזן פֿון זיך:
פֿאַרריסן זײַן: גרויס זײַן: באַמעכטי-
קן: באַגערן.

- ירוּם הודו, זאָל געהויבן ווערן זײַן
גרויסקייט: אין מאָדערנעם זין -- זײַן
עקסעלענץ: זײַן מאַיעסטעט.

- רָמָה יָדוֹ, ער האָט געהאַט די אויד
בערהאַנט: ער איז געווען פון אויבן

- רֶם לב1, ער איז געוואָרן דערהויבן:
ער איז געווען שטאָלץ.

- רָמוּ עֵינָיו, ער איז איבערגעשטיגו:
ער איז געשטיגן העכער.

- רְמָה קרנז, ער איז דערהויבן געוואָרן:

-- הרוֹם, דערהייבן זיך : אַרױסהײבן זיך:
אױפֿהײבן זיך: אָפּטײלן זיך; דער-
ווייטערן זיך.

- רומִם, דערהייבן: אויפהייבן: ארויס-
הייבן: אויפשטעלן: שטאַרקן: דערציה
ען: ציכטן: פֿאַרפֿולקאָמען: רימען!
שעצן: לויבן.

 
