 

1

-- רִמָּה וְתוְלֵעָה, װערעמדיקייט (אויף אַ
מפנטש).

רְמוּז, ת. אָנגעדייטער.

רִמּוז, ז. אָנדייט: אָנדייטונג: אַלוזיע ;
רמז,

רמום, ז דערהייבונג (איך גייסטיקן זין).

רִמוֹן, ז. מילגרוים (בוים און פֿרוכט,
פוניקא גראַנאַטום): צירונג-קרױגדל
אויף ספר-תורה: גראַנאַט (צו שלי-
דערן אין קאַמף).

- רְמוןיד, האַנט-גראַנאַט.

- רמוןדרזְבה, גראַנאַט אַרויסצושיסן פון
גראַנאָטן-שלײידערער,

רְמוּם, ת. צצטרעטענער: צצטראטעווע-
טער: צעמאַרשטשעטער.

רָמוֹץ, ת. אין הייסן אַש געבאַקענער.

רְמוּת, נ. פאַרריסנקייט: גאַװה,

- רְמוּת-רוח, פאַרריסנקייט: | געהויבן
זעלבסטגעפֿיל.

רָמֹז (רְמַז, יִרמז), פ"ע. אָנדײַטן: גיבן
אָנצוגעהערן: מאַכן אָנדייטונג: מאַכן
אַן אילוזיע: ווינקען.

- הַרְמז, אָנגעדייט ווערן: אָנגעווינקען
ווערן: פארשטאַנען ווערן אויפן ווונק.

- רמז, אָנדייטן: מאכן אן אָנדייטונג :
מאַכן אַן אַלוזיע: אָנװינקען.

- רמוז, אָנגעדייט ווערן.

- הרמ גיבן אָנצוגעהערן: אָנדייטן.

-- הַתְרַמֵּז, אָנגעדײַט ווערן.

רָמָז, ז. אָנדײַט; אָנדייטונג: ווונק: אַלו-
זיע: אָנצוגעהערונג: אָנצוהערעניש.

- רְמָז דק, לייכטער אָנדײַט,

 

רִמֶּה - רִכֶּּ

- רְמָז שְׁקוּף, קלאָרער אָנדײַט,

רַמָזוֹר, ז. ליכט-סיגנאַליזאַטאָר (פֿאַר גאַד
סן-קאָמוניקאַציע).

רַמָזוּז, ז. דעליקאַטער אָנדייט.

רֹמַח, ז. פיקע: שפיז: לאַנצע.

- רמ"ח, אותיות איבערגעטראַגן איץ
ציפֿערן -- 248.

- בְּכֶל רַמַח אֵיבְרָיו, מיט זײַן גאַנט
לייב און לעבן.

רַמַּטְכָּיל, (רית פֿון לאש מִטָה כְּללִי)
שעף פֿון געגעראַל-שטאַב,

רְמָיָה, נ. אָפּנאַרונג ; שווינדל: אַפֿערע;
שאַנטאַזש; פעלשונג: ווורף: שלטי
דערונג. ת. אָפּנאַרערישע; ליגגערישע.
תה"פ. אָפנאַרעריש: פאַרפירעריש :
שווינרלעריש.

- לְשון רְמָיָה, ליגנערישע רייד.

- קִשֶׁת-רְמִיָּה, פֿאַלש-געריכטעטער בוי-
גן: בומעראנג (שליידער-בויגן וואָס
קערט צוריק צו דעם וואָס שליידערט
אים. ביי די אַלט-איינגעבוירענע אויס-
טראַליער),

רַמָּיוֹת, נ. אָפּנאַרערײ:
פֿאַלשקײט. זע רַמָּאוֹת,

שווינדלעריי;

רְמִיזָא, זה אָנדייט: רמז: ווונק.
:ריצ דצ -

= די לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא, פֿאַר אַ קלוגן
איז גענוג א ווונק.

רְמִיזָה, נ. אָנדײַטונג: אָנצוגעהערונג'
אָנצוהערעניש: אַלוזיע; ווונק.

רְמִיסָה, נ. טרעטונג: צעטרעטונג: צעַ-
מאָרשטשונג,

רְמֵישָׂה, 1. קריכונג: ווידמענונג (װוערעם).

רֹמָךְ, ז, צוגאָווע פֿערד (אין אַלטן פער-
סיע): פערר-גאטונג.

 
