 

רוּחַ -- רַעֲדוּר

- רות רְעָה, װאַנזין: דעמאָן: טײַװל:
פֿאַרביסנקײט און האָס.

-- שֵׁם רַע, שלעכטע רעפּוטאַציע.

- שְׁמוּעָה רְעָה, שלעכטע ידיעה.

- דַע וָמָר, שלעכט און ביטער! וינד
און וויי!

(רע) מל רע, אינטן, אַקצענט אויפן לעצטן
טראַף (זילב),

רְע, ז. פריינד: חבר: קרוב: נאָענטער:
טומל: געשריי: קווישש:; געדאנק:
אידיי; מיין: מחשבה.

- איש אֶל", איש אֶת-, אִישׁ עם",
איש עַל רְעהו, איינער צום-, איינער
דעם-, איינער מיט-, | איינער אויף
דעם צווייטן.

-- וְאָהַבְתַּ לְרַעֵך כָּמוֹך, זאָלסט ליב האָבן
דיין פריונד ווי זיך אַליין.

-- אִישׁ רָעִים,געזעלשאַפֿטלעכער מענטש.

-- אֵין רֶע לו, האָט נישט זײַן גלײַכן ;
ער איז זעלטנזאַם.

רֹעַן ז. שלעכטס; שלעכטיקייט: פֿאַרדאָר-
בנקייט: רשעות : אומדאַנקבאַרקייט.

- רע לב, בייזוויליקייט: פּאַרביסנקייט:
האַרצלאָזיקײט.

- רֹעַ מַעֲלָלִים, שלעכטס-טואונג,

- לְרֹעַ מְַּלוֹ, צו זײַן אומגליק.

רָעֹב (רָעב, ירעב), פ"ע. הונגערן: זײַן
אויסגעהונגערט: זיין הונגעריק : ליידן
הונגער: זיין אויסגעבענקט.

- רעב

- הַרְעָב, אויסהונגערן.

אויסהונגערן.

- הףְעב, אויסגעהונגערט ווערן.

 

4

- הַתְרְעָב, הונגעריק ווערן: דערפילן
הונגער.

רְעַב, ת.
טער.

הונגפריקער: אויסגעהונגער-

רְעָב, ז. הונגער: אויסגעהונגערטער.
- זלעפות רְעָב, הונגער-ליידן.

- חֶרְפַּתרְעָב, באַליידיקנדיקע הונגער-
ליידן.

- מְזָה רָעָב, אויסגעהונגערטער: פֿאַױ-
הונגערטער.

- שְבִיתתררְעָב, הונגער-סטרייק.

רְעָבוֹן, ז. שטאַרקער הונגער.

רַעֲבָגוֹת, נ. פֿרעסצרישקייט.

רַעַבְתֶן, ז. פרעסער: פרעס-גיריקער.

רַעַבְתְּנוֹת, ג. פֿרעסערישקייט.

רַעַבְתֵּנָי, ת. פֿרעסערישער: פרעס-גירי-
קער.

רֶעֹד (רְעַד, יִרְעַד), פ"ע. ציטערן: שורד
דערן: טרייסלען זיך : מורא האָבן.

- הַרְעד, אָנהייבן זיך טרייסלען: אויפ-
געציטערט ווערן.

- הַרְעַד, מאכן אויפציטערן: ציטערן:
שוידערן: טרייסלען.

- הרעד, צצטרייטלט ווצרן: אויפגע-
טרייסלט ווערן.

- הַתְִרְעַד, אויפציטערן: אויפשוידערן.

רעד זז ציטצר: ציטערונג:
טרייסלונג: שרעק.

שוידער :

רְעְדר, פ"י, | מאַכן ציטערן אַ סטרונע פֿון
8 מוזיק-אינסטרומענט : טריימאָלירן.

רעדוד, ז. טריימאָלאָ; סטרונע-ציטער בײַם
שפּילן,

 
