 

רְצִינוּת - רִצֶּץ

רְצֵינוֹת, נ. ערנסטקייט.

רְצִיעָה, נ. דורכבויערונג אַן אויער מיט
אן אֶל (צייכן פון אייביקער קנעכט-
שאפס)

רְצָיף, ז. פּלאַטפֿאָרם: פּראָמענאַדע: ברעג-

דאַמבע: פּעראָן. ת. נאָכאַנאַנדיקער:
אומאיבעררייסלעכער: | פארבינדלע-
כער.

רְצִיפוֹת, נ. נאָכאַנאַנדיקײט: אומאיבער-
רייסלעכקייט: פֿאַרבינדלעכקײט,

רְצָיץ,ז. טוט עופֿעלע אין דעם אייי

רְצִיצָה, נ. צעקלאַפּונג: צעהאַקונג; אַרומ-
לױפֿעניש: צעיאַכמעטקײט.

רָצֹם (רֶצַם, יִרְצֹם) פיי. צעקוועטשן:
אויסקוועטשן: דריקן.

- הַרְצם, צפועטשט ווערן: אויסגעד
קוועטשט ווערן.

(רצן) הַרְצַן, פעו"י. ווערן ערנסט: מאכן |

פרנסט.

רְצע ְרְצע, יִרְצַע), פ"י.
דורכבויערן מיט אַן אָל: שמײַסן מיט
אַ רימען: בינדן מיט אַ רימען

-- הַרְצַעַ, דורכגעשטאָכן װערן, דורכגץ-
בויערט ווערן מיט אן אֶל.

- עִבָר נַרְצָּעַ, אייביקער קנעכט.

- רְצע, שמייסן מיט אַ רימען: פּאַסץ-
ווען: צעפאסעווען: צעשניידן אין פאָסן.

ו

רצוע צעשניטן ווערן אין פאסן:
דורכגעשטאָכן ווערן מיט אן אֶל.

-- הִתְרַצֲעַן באַקומען געשמיסן מיט אַ
רימען.

רִצֶּעֶן 1 רימער: שמיסער; שמיץ-געד
בצ

רִבְּעָנוּת, נ. רימעריי: רימער-5אך.

|  ןכעטשכרוד‎

772

רַצְעֲנָיָה, נ. רימער-װאַרשטאַט.

רצף (רצףי ירצף), פ"י. ברוקירן: אויס-
ברוקירן: אויספלאַסטערן: אויסלייגן:
צוזאַמענשטעלן: דריקן: קוועטשן.

- הַרְצַף, אויסברוקירט ווערן: אויסגע-
לייגט ווערן: אויסגעפלאַסטערט ווערן.

- רצף, אויסברוקירן: אויסלייגן: אויס-
פלאַסטערן: באַגיסן מיט וואַסער.

- רצוף, אויסברוקירט ווערן: אויסגע-
פלאַסטערט ווערן.

- הַתְרֵצֵף, נאָכאַנאַנדיק געשען.

רֵצָףי ז. ברוקירער: פֿלאַסטערער: שטיין-
און קאַכל-אויסלייגער.

ו רֶצֵף, ז. צעגליטע קויל: צעגליטע ראָלאָ-

| וועשקע: נאָכאַנאַנדיקייט; אומאיבער-

רייסלפבקייט.

 

! רִצָפָּה, נ. דיל; פּאָל: פֿלאַסטערונג: צע-

גליטע קויל; האֶלאֶוועּשקע.

| רצְפוּת, נ. | ברוקירעריי: אויספלאַסטע-

רונג.

| רְצָפות, רְצָפֵּית, נ. פֿרוכט אָדעֶר גריגס
דערמאָנט אין דער משנה: דין הייטל
אויף פֿרוכט אָדער גריגס.

רצץ (רצץ, ורצץ, יָרֶץ), פ"י. = צעהאַקן:
צעברעכן: צעקלאפן: צעמאָרשטשען:
קוועטשן: דריקן : פייניקן.

- הַר1ץ, הַרְצץ, צעפלאַצט ווערן: צע-
בראָכן ווערן.

- רצץ, רוֹצֵץ, צעברעקלען: צעברעכן:
צעמאָרשטשען; דריקן; פייניקן.
- הֶרְץ, צעהאקן: צעברעכן: צעקלאפן.

- הַתְרזצץ, אָנטטויסן זיך: אָנקלאַפּן
זיך: אַרומלויפן: אַרומשמייען.

 

רְצֶץ, ז. שפּליטער ; אָפּברוך,

 
