 

רְשם - רְשף

‎ -‏ רשום, סקיצירט ווערן: געצייכנט
ווערן: אויסגעקריצט ווערן.

‏-- הַרְשֵׁם, באַאײַנדרוקן: מאַכן אַ רושם
אויף עמעצן.

‏- הַתְרַשֵּׁם, באַאײַנדרוקט װערן; באַקו-
מען אַן אײַנדרוק; געפֿינען זיך אונטער

‏| אַן אײַנדרוק.

‏רֹשֶׁם, ז. צייכן; אָפּצײכן; אײַנדרוק.

‏רְשֶם, זה איינשרייב: פאַרשרייבונג: נאָ-
טאַציע; פֿאַרצײיכנונג,

‏רַשָּׁם, ז. שרײַבער: פֿאַרשוײַבער; רע-
גיסטראַטאָר.

‏רְשָׁמָי, ת. אַמטלעכער; אָפֿיציעלער.

‏רִשְׁמָיוֹּת, ג. אַמטלעכקייט: אָפיציעלקייט:
פֿאָרמאַליסטיק.

‏רְשָמִית, תהיפ. | אַמטלעך: אָפֿיציעל'
פאֶרמעל.

‏רִשְׁמָן, ז. פאַרשרייבער: קאַנצעלאַריע-
באַאַמטער: רעפּאָרטער.

‏רְשַׁמְקוֹל, ז. טײַפּ-רעקאָרדער; פֿאָנאָגראַף
(נעמט אויף קלאַנגען אויף פּלאַטן).

‏רְשֹׁמָת, נ. אױספֿילונג, נאָטירונג פֿון
פערזענלעכע דאַטן און פרטים (אין
פֿאָרמולאַרן, ‏ עווידענץ-העפטן א"א).

‏רשע (רְשַע, ירשע); פ"ע. זינדיקן:
שלעכטס טון: באַגיין א זונד: זיין
שולדיק; זײַן אָנערקעגט פֿאַר שול-
דיק.

‏- רשוע, זיין פּאַרדאָרבן: זיין אומ-
ווירדיק.

‎ 

‏ן

‎6

‏- הַרְשַׁעַ, באַשולדיקן: אָנערקענען פֿאַר
שולדיק; פֿאַראורטײלן; האַנדלען אום-
ווירדיק: טון בייז: זינדיקן.

‏- מִרְשִיעִי בְּרִית, אָפּטריניקע: גאָט פֿאַר-
לייקענער.

‏- הֶרְשָע, אָנערקענט ווערן פֿאַר שול-
דיק: אָנערקענט ווערן ווי א פּאַרד
ברעכער: פאַראורטיילט ווערן.

‏זאָם.

‏רְשֶע, ת. בייזוויליקער; אומווירדיקער:
רשע: פֿאַרדאָרבענער; אָנערקענטער
אַלס שולדיקער.

‏-- רָשְׁעֵיזִיתִים, אייל-אָרעמע און שלעכ-
טע איילבירטן.

‏-- רֶשֶׁע מֶרֶשֶׁע, גרויסער רשע: פֿאַר-
ביסן בייזוויליקער מענטש.

‏רְשַׁע, ז. רְשָעָה, נ. שלעכטס; אומוויר-
דיקייט: ביויליקייט: פֿאַרברעכן:
אומרעכט.

‏רשָעוּת, 1 אומברחמנותדיקייט; אכזריות,
אומווירריקייט: בייזקייט.

‏רְשָעִית, נ. שלעכטע, בייזע פרוי.

‏רְשָף, ז. פלאַם: ברענענדיקע האָלאָוועַש-
קע: פֿונק: הײסע קױל: פֿלאַט פון
ביקסן-לופֿע (בײַם אָפּגעבן אַ שאָס):
חורבן: צעשטערונג ! פֿאַרלענדונג.

‏רֶשֹׂף (רְשף, ירשף), פיי
גליען; שפּריצן פֿונקען.

‏פֿלאַמען ;

‏- הַרְשַף, פֿונאַנדערשפּרײטן פֿונקען:
מאַכן פונקען

‎ 
