 

שָאל - שְאָר

-- הִשְׁאֵל, אויסגעליען װערן; אויסגע-
באָרגט נוערן: אױסגעליען װערן (אַ
װאָרט פֿאַר איבערגעטראָגענעם זין).

שְׁאָלָה, נ. פֿראַגע: אױספֿרעג,

שְׁאֵלָה, נ. פֿראַגע: ענין: פּראָבלעָם:
אױפֿגאַבע; ביטע: ווונטש: באַגער;
אויסליי; באָרג.

- שְׁאֵלָה רִיטוֹרִית, רעטאָרישע פֿראַגע.

- שְׁאֵלַת תָּם, נאַיווע פֿראַגע.

- שְׁאֵלות-וּתְשׁוּבוֹת (שו''ת), רבנישע
ליטעראַטור אין דער פֿאָרם פֿון פֿראַגן
און ענטפערס אויף הלכה.

- הַא הַשְׁאֵלֶה, הָא הַתָּמָהּ, דער אות
.ה" װאָס װערט צוגעשטעלט צו אַ
װאָרט כּדי עס צו פֿאַרװאַנדלען אין אַ
פֿראַגע-פֿאָרם (אין העבר.).

- סִימֵן-שְׁאֵלָה, פֿרעג-צייכן (?.

שֶׁאֵלוֹן, ז. פֿראַגעבױגן.

שְׁאַלְתָּא, נ. אינטערפּעלאַציע.

שָׁאֹן (שָׁאַן, יִשְׁאַן), פ"ע. טומלען: ליאַר-
מען.

שָאנִי, ת. אַנדערער: נישט ענלעכער.

- בַּרְלְכָּא שָאנִי, אויב סיאיז. נישטאָ איז
דער ענין אַנדערש, ס'הײסט: אין
נישטאָ. קיין ברירה.

שאנן (שאנן), פ"ע. (נאָר אין דער פֿאַר-
גאַנגענהייט); זײַן זאָרגלאָז: לעבן אין
מנוחה.

- שאנן (שאנן, ישאנן). באַרואיקן:
מאַכן זאָרגלאָז,

-- שָׁאֲנֵן, באַרואיקט װערן: דערפֿירט
ווערן צו זאָרגלאָױקײט.

- השְתְּאנן, שטיל און רואיק ווערן.

 

282
שַׁאנָן, ת. זאָרגלאָזער;
אידילישער.

שלווהדיקער:

שאננות, נ. זאָרגלאָזיקייט : שלווהדיקייט:
אידילישקייט.

שָׁאֹף (שָׁאֵף, יִשְׁאֵף), פ"י. אָטעמען: אַ-
רײַנאָטעמען: ‏ שטרעבן: באַגערן:
לעכצן: טרעטן : טראַטעװען.

-- שָׁאֹף רוּחַ, אַרײַנאָטעמען: פֿרײַ אָפּ-
אָטעמען.

-- הִשָּׁאָף, אַרײַנגעאָטעמט װערן: מאַכן
אָטעמען: מאַכן אַרײַנאָטעמען; אַרײַן-
פּאָמפּען אין די לונגען.

שאפָן, ת. שטרעבנדיקער: גאַרגדיקער:
אַמביציעזער.

שַׁאֲפָנוּת, נ. באַגערערישקײיט;: שטרעבונג;
לעכצעניש : אַמביציעזקייט.

שאפָנִי, ת. אַמביציעוער: שטרעבנדיקעה:
באַגערנדיקער: לעכצנדיקער,

שְׁאַפְּתֶּן, ז. אַמביציעזקר.

שָׁאַפַתָּנוֹת, ג. אמביציעזקייט.

שֶׁאַפַּתֵּנָי, ת. שטרעבנדיקער: אַמביציעזער,

שָאר, ז. זויערטייג: זאַטטער. זע שָאור,

שָׁאֹר (שָׁאֵר, יִשְׁאֵר), פ"ע. בלײַבן: אי-
בערבלייבן.

-- הִשָּׁאָר, בלײַבן : איבערבלײַבן.

- שאור, איבערגעלאָזט ווערן.

-- הַשְׁאֵר, איבערלאָזן,

- הֶשְׁאֵר, איבערגעלאָזט וערן.

-- הִשְׁתָּאֵר, גלײַבן; איבערבלײַבן.

שְׁאָר, ז. איבערבלייב; רעשטל: אַנדערער.

- שְאַר"רוּחָ, געהויבענער גייסט.

- בֶּין הַשָאר, צווישן אַנדערן.

 
