 

3

שָאר, פ"י. זויערן טייג: אויסמישן טייג
מיט זויערטייג.

-- שא1ר, צוגעפראַוועט ווערן מיט זויער-
טייג (פֿאַרקנצטעכץ).

שָׁאֵר, ז. לײַב: פֿלײש; שפּײן; אױס-

האַלט: קרוב (אייגן לייב).

- שְאֶרדבְּשָר, לייבלעכער קרוב.

שארה, ג לייבלעכע קרובה: בלוט-
קרובהשאַפט.

שארות, נ. קרובֿהשאַפֿט: בלוט פֿאַר-
וואַנדקייט.

שְׁאֲרִית, נ. איבערבלײַב; רעשטל: אָנ-
דצרל.

- שְׁאֵרִית הַפְּלטָה, רעשטל געבליבן פֿון
פֿאַרלענדונג.

שַׁאֹשָׁא, פ'י. לאָקן; צורעדן: איבער-
רעדן. וע ששא.

שְׁאֵת, נ. קאַטאַסטראָפֿע: חורבן : בראָך;
אומגליק; פֿאַרלענדונג,

שָאֶת, נ. העכערקייט; גרויסקייט: הויכ-
קייט: שטאָלץ: אָנגעשװאָלנקײט: גץ-
שווילעכץ: הויט-אויסשיט,

- בְּיָתֶר שְׂאֵת,, מיט מער כּוח: מיט
מער קראפט.

שאֶת, אױסטראָגן (מיטלװאָרט פֿון נָשֹׂא,
זע דאָרט),

שָב, ת. גרייזגרויער: אַלטער,

שָב, ת. צוריקקערנדיקער: צוריקקומענ-
דיקער: חרטה-האָבנדיקְער.

- עוֹבַריוָשָׁב, פֿאַרבײַגײער; לויפנדי-
קער חשבון (אין באנקוועזן).

- חֶשְׁבּוֹן עוֹבֵר וָשָׁב, לױפֿנדיקער חש-
בון.

שָאַר - שִׁבּוֹלֶת

| שב, זיץ. באַפעל-פאָרם פון ישב.

שָבָא, דער נקוד-צייכן פון צוויי פינ-
טעלעך (אַ!. זע שָוָא.

שַׁבַּאֹי, ז. נעמער אין געפֿאַנגענשאַפֿט:
היטער פון געפאנגענע.

שֶׁבֶב, שָׁבָב, ז. שפּאָן; שפּענדל: מעטאַל-
אָפּפֿאַל (בײַם באַאַרבעטן),

שבב, פ"י. שניצן: אָפּשניצן: הובלען:
אָפּהובלען ; אונטערטעניק מאַכן.

- שִׁבּוֹב, אָפּגעשניצט װערן: אָפּגץ-
הובלט ווערן.

- שובב, צוריקפֿירן: אַראָפּפֿירן פֿון וועג,
וע שוב

- הִשְׁתּוֹבָב, אַרומהאַװען. זע שׁוֹב.

שָׁבֹה (שָׁבָה, יִשְׁבֵּה), פ"י. פֿאַנגען: פֿאַר-
כאפן: פאַרנעמען: נעמען אין גע-
פֿאַנגענשאַפֿט; פֿאַרשלעפּן ; קאָנטוזירן
דעם קעגנער (אין ספּאָרט-שפּיל).

- הִשָּׁבָה, געפֿאַנגען װערן: פֿאַרנומען
ווערן: פּאַרכאַפט ווערן.

- תינזק שַׁגַּשֶׁבָּה, נעבעכל,

-- הַשֶׁכֵּה, גורם זײַן געפֿאַנגען צו ווערן.

שָבז, ז. אַגאַט (איידלשטיין).

שבּוּב, 1 שאָבונג : שניצונג! הרבלונג,

שִׁבּוֹם, ז. פֿלאָנדער (פֿיש),

שָבוּי, ת. געפאנגענער: איינגענומענער.

-- פִּדְיוֹן שָׁבוּיִים, אויסלייז-געלט.

| שָבזי, ז< נעמער אין געפֿאַנגענשאַפֿט,

| שְׁבוֹיָה, ג. פֿאַנגונג.

שבּלֶת, ג. זאַנג : צווייגן-שפיץ : ווירבל,
זע שִׁבּלָת,

 

 
