 

שָבוּעַ - שָבט

שְׁבוּעַ, ז. (ר שְׁבוּעות, שְׁבוּעִים), װאָך:
זיבן יאָר.

- חַג השָבועזת, שבועות, יום-טובֿ פֿון
מתן-תורה און ביכורים.

שָבוּעָה, נ. שווערונג: שבועה.

- שְׁבוּעַת אֲמוּנִים, טרײַהײט-שבועה.
-- שְׁבוּעַת"שֶׁוְא, אַבסורדאַלע שבועה.
-- שְׁבוּעֵת שָׁקָר, פֿאַלשע שבועה.
שְׁבוּעון, ז. װאָכנבלאַט.

- דוּ-שְׁבוֹעוֹן, צװײיװואָכנבלאַט.
שָבועות, יום-טוב שבועות. זע שָבוע.
שְׁבוּעָי, ת. וועכנטלעכער.

-- דּוּ"שְׁבוּעִי, צווייוועכנטלעכער,

שבּוּץ, ז. איינשטעלונג: צייכנונג אָדער
אויסנייאונג אין קעסטעלעך; איינפא-
סונג : אינקרוסטירונג : קאַטעגאָריעזי-
רונג פון אַרבעטער און אָנגעשטעלטע:
איינ5לעכטונג.

שָבוּץ, ת. = אַפּאָפלעקסיע-באַקומענער:
שטאַרק איבערראַשטער (איבערגי).

שבוצי, ת. מאָזאִיק-אַרטיקער: דורכגע-
װואָרפֿענער: דורכגעפֿלאָכטענער.

שָׁכּוֹק, ז. איבערלאָזונג ; פֿאַרלאָזונג,

- אִנָּדֶת שִׁבּוּקִין, גט-שריפֿט.

שָׁנוֹר, ת. צעבראָכענער: צעהאַקטער:
צעפלאַצטער.

- לב שָבוּר, האַרצברעכעניש: שווערער
טרויער:

- שָבוּר לָב, צעקלעמטער; צעווייטיק-
טער,

- שָבוּר וְרְצוֹץ, צעבראָכענער און צעד
לאָמיעטער.

שבור, ז- צעברעכונג: צעהאַקונג.

 

 

4

שָׁבוּשׁ, ז. פֿעלער: גרײַו: קאַליע מאַ-
כונג ; פֿאַרדרייאונג ; פֿאַרדאַרבונג,

-- שִׁבּוּשׁ הַדְּרָכִים, וועגן-צעשטערונג.
שְׁבוֹת, נ. צוריקקערונג;: רוּ: מנוחה:

שבת- אָדער יום-טוב- רו: אָפּהאַלט
פֿון אַרבעט.

- חק הַשָּׁבוּת, רעפּאַטריאַציע-געזעץ אין
מדינת ישראל, גיט דאָס רעכט יעדן
ייד צו קומען און באַזעצן זיך אין
דער מדינה.

שָׁבֹחַ (שָׁבַח, יִשְׁבַּח), פ"ע. אויסבעסערן
זיך: פֿאַרבעסערן זיך.

-- הִשָׁבֵח, אויסגעבעסערט װערן: פֿאַר-
בעסערט ווערן : פֿאַרבעסערן זיך.

| - שבֶּח, רימען: לויבן: אויסבעסערן:

איינשטעלן : באַרואיקן: אויסטיילן.
- שֶׁבּוֹחַ, זיין געלויבט: זיין גערימט :
זײַן אויסגעבעסערט: זײַן בעסער.
- הַשְׁבֵּחַ,. אויסבעסערן: | באַרואיקן:
אויסבעסערן זיך: בארואיקן זיך.

- הַשָבָּת, אויסגעבעסערט ווערן.

- הָשָתִּבָּחָ, רימען זיך: באַרימען זיך;
לויבן זיך: אויסבעסערן זיך.

שֶׁבַח, שֶׁבָח, ז. לױב; רום: אױסבעסעי
רונג; פּאַרבעסערונג: אויסגעצייכנטד.
קיים.

- לְשָבַח, לשבח: צום לויב.

- שֶׁבַח לָאֵל, גאָט צו דאַנקען.

- מָעם לְשָׁבַח, פּאָזיטיווער פּונקט.

שֶׁבְחָה, נ. לויב.

שַׁבְּחָנָי ת. לויבערישער.

שָׁבט (שָׁבֵט, יִשְׁבֹּט), פ"י. קלאַפּן; אויס-
קלאַפּן: שלאָגן: בײַטשן,

 
