 

שְׁבִיתָה -- שִׁבְעִים

-- שְׁבִיתַת"נָשָׁק, װאָפֿנשטילשטאַנד,
-- שְׁבִיתַת-רְעָב, הונגערשטרײַק.
- שְׁבִיתַת-שָׂבַת, זיצשטרײַק.

- קָנֹה שְׁבֵיתָה, באַזעצן זיך אויף סטאַ-
ביל.

שֹׂבַךְ, ז. געוויקסן-פלאָנטער.
שֹׂבֶךְּ, שׁוֹבֶךְּ, שׁוֹבֶךְּ, ז. טױבנשלאַק.

שָׂבָכָה, נ. געפֿלאָכטענע נעץ: צווייגן-
צוים; גראַטע,

שׂבָל, ז. שלעפּ (פֿון אַ קלייד): װאַסער-
שלעפּ נאָך 8 באוועגלעכע שיף; ווינט-
שטראָם נאָך 8 באַוועגלעכן עראָפּלאַן,

(שַׁבֵּל) הַשְׁבֵּל, פ"י. אַרױסגעבן זאַנגען;
צייטיקן תבואה.

- הִשְׁתַּבֵּל, אָנהײבן זיך פֿאָרמירן זאַג-
גען.

שַׁבְּלוּל, ז. שלימאַק: שנעק: לײַבעלע.

שׁבָּלִית, ג. זאַנגען-בליִעכץ,

שָׁבֹּלֶת, נ. זאַנג: צװײַגנשפּיץ: ווירבל.

-- שִׁבֹּלֶת הַזְקֶן, באָרר-שפּיץ,

- שֶׁבֹּלֶת נָרֶךְ ספּיקנאַרד; לאַװענדע
(פֿלאַנץ).

-- שִׁבֹּלֶת-שׁוּעֶל, גערשטן.

שׂבֹעַ שֵׂעַ, שַׂע,יִׂבֵּע, פ"ע. זעטיקן

זיך: אָנזעטיקן זיך: זיין זאַט: האָבן
גענוג: לעשן אייגענעם דורשט.
-- שַׁבַּעַ, אָנזעטיקן; מאַכן זאַט: גענוג

טון,
- שַׂבּוֹעַ, אָנגעזעטיקט װערן: זאַט ווערן.
-- הַשֶׁבַּעַ, אָנזעטיקן; גענוג טון.

-- הִשְׁתִּבָּעַ, אָנזעטיקן זיך: גענוגנט טון
זיך.

 

6

שָׂבֶע, ז. זאַטקײט; שפֿע: פֿולקײט: רײַב-
קייט.

שבעו 1 ואַסקייט: פולקייט.

- לְשבַע, צו דער זעט.

שְׂבְעִי ת. זאַטער; איבערזעטיקטער: פֿולער,

-- שְׂבַעייָמִים, אָנגעזעטיקטער מיט יאָרן,
זקן.

- שְׂבַע"נַחַת, אָנגעזעטיקטער מיט פֿאַר-
געניגן.

- שְבַעַרְצ1ן, באַפרידיקטער.

(שֶבע) הַשָבָעַ, פ"ע. ‏ שװערן: גיבן אַ
שבועה,

-- שַׁבֵּעַ, איבערחַזרן זיבן מאָל: טאָפּלען
אויף זיבן.

- שֶׁבּוֹעַי געטאָפּלט װערן אויף זיבן.

-- הַשְׁבַּעֵן באַשװערן: אָפּנעמען אַ שבֿועה.

77 הֶשְׁבַּעַי באַשוואָרן ווערן.

-- הִשְׁתִּבַּעַ, באַשװערן זיך.

שבע ש"מ. זיבן (ווייבלעך): זיבן מאֶל.

-- שְׁבַע"עֶשָׂרֵה, זיבעצן (װײַבלעך).

- שָבַע בְּרָכוֹת, די זיבן ברכות װאָס
מען מאַכט בעת דער חופה.

- שָנַת הַשָבַעַ, שמיטהדיאָר.

שִׁבָעָה, שימ. זיבן (מענלעך).

- שִׁבְעֶה"עֶשָׂר, זיבעצן (מענלעך).

-- שְׁבַעְתֶּם, זי זיבן.

- שִׁבְעָה מְדוֹרֵי גַיהִנּוֹם, די זיבן אָפּ-
טיילונגען פֿון גיהנום, דורך וועלכע
ס'גייט דורך דער זינדיקער: צרות
צרורות : פלאָגעגישן.

שָׂבְעָה, ג. זאטקייט.

שְׁבָעִים, זיבעציק.

 
