 

7291

שניבות, נ. דערהויבנקייט: מעכטיקייט:
פֿאָרנעמלעכקײיט.

שְׁנִינָה, 1 פֿעלער מאַכונג; גרייז מאַכונג;
טעות מאַכונג.

שְׁנָיִה, נ. זיך אָפּגעבונג מיט לייב און
לעבן.

שֶׁנָּיזְן, ז. פֿיקס אידיי; משונהדיקייט:
ליביקייט: האָבי: שוואַכקייט (צו עפּעס):
דערהויבן און סענטימענטאַל געזאַ:ו:
געזאַנג,

שְׁנִירוֹת, גב געשיקטקייט: פֿליסיקײט:
איינגעאיבטקייט: צוגעוווינטקייט.

שָׁנל (שָׁנַל, יִשְׁגֵל), פ"י. האָבן געשלעכט-
לכל באַציאונג; באַשלאָפֿן אַ פֿרו.

-- הִשְׁנֶל, באַשלאָפֿן ווערן ; פֿאַרגעװאַל-
דיקט ווערן.

- שנול, באַשלאָפֿן װערן; פֿאַרגעװאַל-

דיקט ווערן.

שָנָל, ג. געזעצלעכע פֿרױ; אָנערקענטע
פרוי: קעפסווייב.

שִׁנְלוֹנָה, נ. געליבטע: קעפּסװײַב.

(שֵׁגֶם) בְּשֵׁגֶם, מ"י. (בַּאֲשֶׁר גַם), דער-
פֿאַר װײַל.

שנֶם, פ"י. פֿוגעװען: פצַרבינדן מיט אַ
צאַרגע: באַהערשן: באַצווינגען.

- שָׁגוֹם, געפוגעוועט ווערן: פ5אַרבינדן
ווערן מיט א צאַרגע,

שְׂנַם, שָׁנָּם, ז. צאַרגע (צו אַ פֿוגע).

שַׁנְעַן פ'י. משוגע מאַכן: צעחושן: צע-
מישן: צעטומלען: צעדרייען.

- שֶג1ע, משוגע ווערן: צעדרייט ווערן;
צעחושט ווערן.

 

שַׂנִיבוֹת - שַׁנְרִירוּת

- הַשֶתִגָעַ, משוגע ווערן: אַראָפּגײן פֿון
זינען: אַרומטומלען : אַרומברייען.

שֶׁגָּעוֹן, ז. משוגעת: װאַנױן: מאַניץ;
איינרעדעניש,
שְׁנְעוֹנָי, ת. משוגענער: װאַניגיקער:

מאַניאַק; איינגערעדטער.
שָׁר (שָׁנֵר, יִשְׁגֹּר), פעו"י. ‏ ארויסשיקן;
אַװױסשלײַדעין: זײַן געאיבט: האָבן
רוטין.
- שַנר, אַרויסשיקן: איבערווייזן: דע-
לעגירן; עקספּעדירן: טראַנספּאָרטירן;
איינאיבן : צוגעוווינען : רוטינירן.

- שגור, אַרויסגעשיקט ווערן: איבער-
וויזן ווערן: ‏ דעלעגירט ווערן.

- הַשַגָר, צוגעוווינען : איינאיבן : דורכ-
לאָזן: איבערהיפערן.

- הִשְׁנָּר, ווערן צוגעוווינט : ווערן איינ-
געאיבט.

- הִשְׁתִּנֵּר, װערן טאָגטעגלעך: װערן
טראַפֿאַרעטיש; װערן רוטינירט.

שָׁנָר, ז. עמבריאָן פֿון אַ בהמת.

שֶנְרָא ז- רוטין : געוווינהייט : געשיקט-
קייט : פליסיקייט,

- שָנְרָא דְּלִשָׁנָא, שפּראַך-פֿליסיקײט.

שָׁנָרָה, נ. רוטין; אײַנגעאיבטקייט : טאָג"
טעגלעכקייט: געוווינהייט: געשיקט-
קייט: פֿליסיקײט,

שִׁנָּרון, ז. רעוומאַטיזם; רעומאַטיזם,

שִׁנְרוֹנָי, ת. רעוומאַטישער: רעומאַטי-
שער.

שַׁנָרִיר, ז. געזאַנדטער: אַמבאַסאַדאָר;
דפלעגאט.

שִׁנְרִירוֹת, נ. אַמבאַסאַדע: געזאַנדשאַפֿט;
אַמבאַסאַרגרישקײט,

 
