 

שַׁנָרֶן -- שָׂדֶה

שַׁנָרְן, ז. עקספּעדיטאָר.

שַׁנִרְתִי, ת. טאָגטעגלעכער: טראַפֿאַרץ-
טער: געוויינטלעכער: רוטינער.

שגְרְתֶן, ז- רוטיניסט.

שנרְתְבוּת, ג רוטינירטקייט.

שֶׁנשׁ שֶׁנֵשׁ, יִשְׁנֹּשׁ), פ"ע. נאָרען: ניש-
טערן.

-- שֵׁגֶשׁ, צעטומלען : פֿאַרטונקלען : פֿאַר-
דרייען: צעמישן.

- שָׁנוֹשׁ, צעטומלט ווערן: פֿאַרפּלאָנ-
טערט וערן; פֿאַרדרײט װערן.

-- הִשְׁתִּגֵּשׁ, פֿאַרדרײען זיך ; פֿאַרפּלאָנ-
טערן זיך: צצטומלען זיך.

שַׂנְשֵׂנ, פ"י. װאַקסן: אַנטװיקלען זיך:
פּראָספּערירן.

- הַשֶתִּנְשָנ, צעוואַקסן זיך: אַנטװיק-
לען זיך; פּראָספּערירן.

שֵׁנֶשׁנג, ז. אַנטװיקלונג: צעבליאונג;
װוּקס: אױפֿװוקס: פּראָספּערירונג.

שָד, שד, ז- (וזר. שָדִים), פרויען-ברוסט:
פֿאַררונדיקטער אַרױסשטאַרץ.

ששֵׁד, ז. רויב: רציחה! באַנדיטיזם: אומ-
גליק : קאַטאַסטראָפֿע: פֿאַרװיסטונג;
ברוסט-מילך. ת. שװאַכער; שלאַבע-
ריקער; אומבאַהאָלפֿענער.

- שר וְשָבֶר! 8 בראֶך און אַן אומ-
גליק ! (אויסרוף).

- שר משרי! א גרויס אומגליק!

שָד, ז. טייוול: נישטגוטער: שד: רעמאָן;
מזיק (איבערג.).

- שר מִשָּׁחַת, אַ מענטש א מזיק.

- מְחוֹל-שֵׁדִים, שדים-טאַנץ.

 

292

- שד מְשִׁיּר, א מענטש א% מזיק (אַ
פֿלינקער און פֿיפֿיקער).

שָׂדְאוֹת, נ. (מיליטעריש) פֿעלד-אָריענטאַ-
ציע, פֿעלד-איבונגען אואז"וו.

שרר, פ"י. בראָנעווען.

- שָדוד, געבראָנעוועט ווערן.

שֶׁדֹד {שָׁדֵד, יִשׁדֹר), פ"י. רויבן: ראַבירן:
גזלנען; רצחנען:; פֿאַרװיסטן; פֿאַר-
לענדן ; פֿאַרציקן,

-- הִשֵׁד, הִשָּׁדֵד, באַרױבט װערן: אונטער-
דריקט ווערן.

- שףד, רויבן: באַרויבן: ראבעווען:
אויסראַבעווען : פֿאַרניכטן; צעשטערן:
פארוויסטן.

- שרוה באַרױבט װערן: פֿאַרװיסט
ווערן.

- שוךד, צעשטערן: צעברעכן.

- הושד, השָדְּר, בארויבט ווערן: צע-
שטערט ווערן.

שָׂדֶה, זו"נ. 5עלד: לאָנקע: פעלר-סטת:
געביט.

-- שָׂדָה"אֵילְן, תּבֿואה-פֿעלד אױיך באַי
װאַקסן מיט ביימער.

-- שָׂדה'בּוּר, נישט באַאַרבעט פֿצלד;
פֿאַרװילדעװעט פֿעלד.

- שָׂדֶה בֵּית-הַשְׁלְהִין, פֿפלד קינסטלעך
באַװאַסערט,

-- שָׂדֶה"בַּעַל, רעגנבאַװאַסערט פֿעלד.

- שָׂדָה זרֶע, פֿאַרײט פֿעלד (מיט תּבואה
אָדער שויטן-געוויקסן).

- שָׂדְה"ירְק, גרינס-גאָרטן.

-- שָׂדֵה"לָבֶן, פֿאַרזײט פֿעלד פֿרײַ פֿון
ביימער.

 
