 

שמָה - שְׁהַ'י פְּהֵיי

זײַן אין גוטע באַציאונגען:
זיך.
שְׁדְמָה, ג. תּבואה-פֿעלד: סאָד.

שֶׁדֹף (שָׁדֵף, יִשְׁדֹף), פיי. פֿאַרברענען ;
פֿאַרטריקענען : פֿאַרקװאַרט מאַכן.

חנפֿגען

-- הַשָׁדֵף, פֿאַרברענט װערן: פֿאַרטרו-
קנט ווערן: פֿאַרקװאַרט ווערן.

-- שַׁדֶּף, פֿאַרברענען;
אויסקוואַרן.

אויסטריקענען :

- הַשדּף, פאַרקוואַרט מאַכן: אויסקיואַרן.

- השתךף, אויסטריקענען זיך: פֿאַרי
קוואַרט ווערן: פּאַרברענט ווערן.

שְׁדֵפָּה, נ. שִׁדָּפוֹן, ז. פֿאַרקװאַרונג; אויס-
טרוקעניש + פֿאַרברענונג (פֿון טרוקע-
ניש).

שֶׁדֹר (שָׁדֵר, ושָדר), פ"י שיקן: זענדן.

- שךר, שיקן: איבערשיקן: טראַנס-
מיטירן (דורך ראַדיאָ).

- שָׁדּוֹר, טראַנסמיטירט ווערן.

-- הִשְׁמִּדֵּר, באַמיען זיך: אָנשטרענגען
זיך.

שָׁדֶר, ז. רוקנביין.

שַׁדֶּר, ז. בעריאָזעאַרטיקער בוים -- בע-
טולא.

שָדְרְה, נ. אַלייע: ריי: שיכט: קאָלאָ-
גאַדט: געזעלשאַפֿטלעכער שיכט,
שָׁדָרָה, ג. רוקנביין: רוקנזײַל; בלומען-
אָדער פֿרוכטן- שטענגל,

- חוט הַשָדְרֶה, מאַרך-שייד (לענגאויס
דעם רוקנביין),

-- לוּז"שָׁל-שִׁדָרָה, קרײַצװאַרבל: (אי-
בערג.) קערן.

-- עַמּוּד"שִׁדְרָה, רוקנזײַל: רוקנביין.

 

4

שִׁדְרִית, נ. יסור-בעלקע אין אַ שיפל.

שרְרת, 1 ראָביטיס, | פנגלישע קרפנק
(ביינער-קראַנקייט),

שָׂה, זו"ג. (ר' שיים, שיות א ציקעלפ.

שָׂהָר, ז. עדות.

שְׂתֲרוּתָא, נ. עדות -זאָגונג.

שָׁהֹה (שָׁהָה, יִשְׁהָה), פ"ע. זױימען; זוי-
מען זיך: פֿאַרשפּעטיקן זיך: פֿאַר-
האלטן זיך: וויילן; זײַן

-- שֵׁהָה, אָפּהאַלטן; פֿאַרהאַלטן; לאָזן:
בלייבך: זוימען.

- הַשְׁהֵה, אָפּהאַלטן; פֿאַרהאַלטן: אָם-
ציען : צייגערן.

- הַשְׁהָה אֶת נָקָבָיו, אײַנהאַלטן זיך
(פֿון נאַטירלעכן געברויך).

- הִשְׁהֵה, אָפּגעהאַלטן ווערן: פֿאַרהאַלטן
ווערן.

-- הִשְׁתַּהָה, אָפּהאַלטן זיך: פֿאַרהאַלטן
זיך; פֿאַרזױמען זיך.

שָׁהוֹּי, ת. אָפּגעהאַלטענער; פֿאַרזױמטער.

שָׁהוֹי, ז. אָפּהאַלט; פֿאַרהאַלטונג; פֿאַר-
זוימונג,

שָׁהוּק, ז. שלוקערץ,

שָׁהוֹת, נ פֿרײַע צייט: גענוג צײַט;
אָפּשלעפּונג; אָפּשלעפּעניש,

שְׁהֲחֵינוֹ, נאָמען פֿון דער ברכה איבער
אַ נײַער פֿרוכט. אָדער בײַם געניסן
דאָס ערשטע מאָל פֿון אַ זאַך.

שָהי, ז איבעררייס צווישן איין קלאַנג
און צווייטן (אין מוזיק),

שָהִ'י פַּהָ'י, (ר"ת פֿון שַׁבֶּת הַיּוֹם, פֶּסַה
הַיוֹם. הטנס איה שבת, הײַנט אין
פסה) באנוצט ווי 8 פוסטצר ארס-

 
