 

295

רייד, אַ פּוסטער תּירוץ: וייס איך
װאָס.

שְׁהִיֵּה, ג. אָפּהאַלט; פֿאַרהאַלטונג; פֿאַר-

בלייבונג: זוימונג: אָפשלעפונג.

שָׁהַכֹּל, נאָמען פֿון דער ברכה איבער
װאַסער און איבער אַלץ װאָס װאַקסט
נישט פון דער ערד.

שהם, ז אָניקס (איידלשטיין).

שהק, פ"ע. שלוקערצן.

-- הִשְׁתַּהֵק, באַקומען אַ שלוקערץ: צצ-
שלוקערצן זיך.

שקק, ז. צעשלוקערצונג.

שהר (סקר), ז. לבנה: שעפסן-ציכטעריי.

שַׂתֲרוֹן (סַהֲרוֹן), ז. ברוסט-שמוק (אין
פֿאָרם פֿון אַ האַלבער לבֿנה); ראָגל
(געבעקס),

שו, 1 גלייכהייט.

שזא, ז. הויכקייט: דערהייבונג: שפיץ,

ש1א, ז. פאַרוויסטונג : חורבן,

שָוָא, ז. ליגנט: שקר: פוסטקייט: גאָר-
נישט: ליידיקייט:; פאלשקייטס: אומ-
נוצלעכקייט: אָבסורד: ווערטלאָזיקייט.

-- שָוָא, לַשָוְא, תה"פ. אומזיסט: צו גאָר-
נישט: פֿאַר גאָרנישט.

- אֲנָשִׁים-שָׁל-שֶׁוָא, גאָרנישטן: ליגנע-
רישע מענטשן,

-- עז שָׁוֹא, פֿאַלשער צדות.

-- שְׁבוּעַת-"שֶׁוְא, אַבסורדאַלע שבועה.

- תִּפִלַּת"שְׁוְא, אומזיסטע תּפֿילה.

שָוָא, ז. ניקוד"צייכן פון צוויי פינטעלעך
אונטער אַן אות (8).

- שְׁוָא מִרְכָּב, באַצ. פֿאַר דער שְׁוָא

 

שְׁהִיֵה - שוב

וואָס איז פארבונרן מיט א פמח. קֶמֶץ
אָדער סְגֹל. זע חסף".

- שְׁוְא נָח, די שֶׁוָא צום סוף פֿון אַ
טראַף װאָס רעדט זיך נישט אַרױס.

-- שְׁוָא נָע, אַקצענטירטע שְׁוָא. פֿון אָנ-
הייב אַ טראַף, װאָס רעדט זיך אַרױס
כּמעט וי אַ סגול.

שׁזאָב, ז. װאַסער-שעפּער,

שׁוֹאֲבָה, גנ װאַסער-שעפּונג;
פּלומפּונג : װאַסער-פּאָמפּונג.

וואַסעף-

- בֵּית הַשואָבָה, בית-המקדש-קוואַל,
פֿון וועלכן מ'האָט פֿײַערלעך געשעפט
װאַסער דעם צווייטן אָוונט פון סוכות.

- שִׂמְחַת בֵּית הַשׁוֹאֵבָה, די פֿײַערונג
פֿון שצפן װאַסער פֿון בית-המקרש-
קװאָל און גיסן אויפן מזבח דעם צווייטן
אָוונט פון סוכות.

שׁוֹאָה, נ. קאַטאַסטראָפֿע; חורבן: אומ-
גליק: בראָך: פֿאַרניכטונג; פֿאַרלענ-
דונג: פינצטערניש: וויסטעניש.

-- שׁוֹאָה וּמְשׁואָה, פֿולשטענדיקע פֿאַר-
לענדונג.

שְׁוְאֵי, ת. פּונקטירטער מיט אַ שְׁוָאי

שׁוֹאֵל, ז. פֿרעגער: לײַער; באָרגער,

שוב (ְשָב, ישוּב), פ"ע. צוריקקערן: צו-

ריקגיין; | צוריקקומען: איבערטזרן;:
צוריקגעגעבן ווערן : מרטה האָבן: אֶפַּי
ווענדן זיך.

- שב 188 זיין כעס האָט זיך אנד
גפשטילט.

- שֶׁב חֲמָתוֹ, זײַן צאָרן האָט זיך אײַנ
געשטילט,

- שָב לְאִֵיתָנוֹ, ער איז געזונט געװאָרן.

 
