 

שַׁחֲצוּת - שָתר

שַׁתֲצוּת, שַׁחֲצָית, נ. פֿאַיריסנקײט; אימ-
פערטינענץ: גרויסהאַלטונג,

שחצן, פ"י. רעדן חוצפהדיק: פארהאַלטן
זיך אימפערטינענט.

שֲַׁצֶן, ז. פֿאַרריסענער;: אימפּערטינענט.

שַׁחֲצָנוֹת, נ. פֿאַרריסנקײט: חוצפּהדיקײט:
אימפערטינענץ.

שַׁחֲצְנָי, ת. פֿאַרריסענער; חוצפּהדיקער:
אימפערטינענטער.

שָׂחֹק (שָׂחֵק, יִשְׂחֵק), פ"ע. לאַכן: שמייכ-
לען: חווקן: אָפּשפּעט.

- אִמָה שוחקת, עטיואָס גרעסער ווי
די נאָרמאַלע מאָס פֿון אַן אַרשין.

-- טֶפַח שׂוֹחֵק, עטװאָס גרעסער װי די
נאָרמאַלע כאָס פֿון אַ שפּאַן

- שחק, שפילן: שפילן זיך: פּאַרשטעלן:
אָפּשפּעטן : אָפּחוזקן.

- שַׂחַק לוֹ מַזְלוֹ, ס'מזל האָט אים צו-
געשפּילט.

-- הַשָׂחַק, אָפּחוזקן: אָפּשפּלטן : פֿרײלעך
מאַכן; מאַכן לאַכעדיק,

שָׁחֹק (שָׁחֵק, יִשְׁחֵק), פ"י. | צעשטויסן:
צערײַבן: צעקרישלען: צעשטיקלען:
צעפיצלען: צעמאָרשטשען אויף שטויב,

-- הִשָּׁחֵק, צעשטויסן װערן; צעריבן ווץ-

רן: אויסגעריבן ווערן: צעקרישלט
װערן: צעסאָרשטשעט װערן אויף
שטויב.

- שַׁחֹק, צעשטויסן : צעמאָרשטשען: צע-
רייבן אויף שטויב.

- שחוק, אויפגעריבן ווערן: ‏ אויסגע-
דריוולט ווערן.

-- הַשְּׁחֵק, אָפּרײַבן: אָפּקראַצן.

 

206

- השתחק, אָפרייבן זיך: צערייבן זיך:
אױסרײַבן זיך: אָפּנוצן זיך.

שחק, ז- שטויב: פולווער: אָפגעריבע-
נע. אױסגעדריוולטע, אָפּגעטראָגענע
זאַך: װאָלקן: הימל,

- שְׁחָקִים, זיר. שמאַטעס, אָפּגעטראָגע-
נע קליידער: װאָלקנס,

שַׂחֲקָה, ג. שמייכל.

שַׁתָקְן, ז. שױישפּילער; אַקטיאָר ; ספּאָרט-
שפילצר.

שַׂחְקָנוּת, נ. שוישפילעריי.

שֶׁחֹר (שָׁחֵר, יִשְׁחַר), פעו'י. אינטערע-
סירן זיך: נאָכפֿאָלגן: זײַן פֿאַראיג-
טערעסירט: שוואָרץ ווערן.

- הַשֶתֶר, שוואָרץ ווערן: אָפגעשוואַרצט
ווערן.

-- שַׁחֵר, פֿעדערן זיך : שטאַרק זיך אינ-
טערעסירן : אַנטקעגנלויפן: מקבל-פנים
זײַן,

- שַׁחֵר פָּנִים, מקבל-פּנים זײַן: עמעצן
אַנטקעגנגײין,

- שחר לַטֶּרֶף, לויערן אויף עמעצן.

- שחר מוּסָר, פראַווען מוסר.

- הַשָחֶר, פעדערן זיך: אָפשוואַרצן;
שוואָרץ ווערן: פֿאַרשװאַרצן עמעצן
ס'פּנים,

- הִשְׁחֵר פָּנִים, פֿאַרשװאַרצן עמעצן
ס'פנים : פֿאַרשעמצן,
- הִשָׁחֵר, שװאַרץ װערן,

- השתחר, שוארץ װערן:
שוואַרצט ווערן.

אָפּגע-

שְׁחֹר, שָׁחוֹר, ת. שװאַרצער,
-שְׁחֹרֵייעזֹר, שוואַרצהױניקע.

 
