 

09 שְׁטֵיפָה - שֶׁטֶר

שְׁטֵיתָה, נ. שווענקונג: אָפּשװענקונג: | -- הִֶשְׁטֵף, אָפּגעשװענקט וערן: מיט-

אונטערשווענקונג. געריסן וערן מיטן שטראָם,
שְׁטִיפוּת, נ. גיריקײיט: באַגער: להוט- | - הִשְׁתֵּטַּף, אָפּשװענקען זיך.
קייס. שָׁמָף, ז. שטראָם; פֿלוס: פֿליסיקײט:

שָטם (שָטם, ישטם) פ"י. פיינד האָבן: שנעלקייט: געשווינדקייט: אויסגוס;
פֿאַראַכטן. ‏ / כּעס: בייזקייט : גאַלאָפּ: װאָל, אָפּגע-

0 . שווענקטע פון דער חַיה בײַם באָדן

-- הִשָׂטַם, פֿאַראַכטעט װערן. זיך.

שֵׁׂטָמָה, ג. פֿײַנדשאַפֿט : פֿאַראַכטונג,

שָטן (שֶטן, ישטן). פ"י | באַשלדיקן:

פֿײַנד האָבן ; פֿאַראַכטן,

- שֶׁטֵף-אֵף, גרימצאָרן; שטאַרקער כּעס.
- שֶׁטָף-דֶּם, בלוט-שטורץ.
- בִּשָׁטָף, פֿליסיק: געשוינד,

 

| .
! שִׁטְפָּא, ז. פֿלוס: שטראָם,
שטן, 1 טייוול: שטן: אַשמדאַי: שלצכ- ‏ /
שָׂטֶן, ז. טי ן: אַשמראַ ט | - שספא דִל ישָנָא, ווערטער-שטראָם.
טער גייסט: באַשולדיקער: קעגנער: | לזיו דז

- הַשֶטֶן, באַשולדיקן: פאָרוואַרפן.

פֿײַנד; פארביסענער. | שטפון 4 פאַרפלייצונג.
- בְּכוֹרישָׂטְן, קונדס: לץ: חבֿרה-מאָ. שְׁטֹר (שָׁטַר, יִשְׁטֹר), פ"י. באַשטראָפֿן;
: יי | בענדיקך

שֶטִיָא, ז. טייוול; שלעכטער גײַסט: באַ- |
שולדיקער. | - הַשְׁטָר, באַשטימען פּאָליציי; | באַ-

שטימען רעגירער.
שָׂמָנָה, נ. בייזוויליקע | באַשולדיקונג: |

שטר, ז (ר שטרות) באנקנאַט: ווצק-
אויסגעטראַכטע באשולדיקונג: מסירה. שָפָר, ז- (ר'. שְמָרוֹת) באַנקנץ 4

סל: פֿאַרפֿליכטיקונגס-אַקט.

/ א
שְׂטָנָי, ת. טײַװלאָנישער. = שָטָר"חו1ּב, וועקסל.

שְׁמֹף (שָׁמֵף, יִשְׁט=), פעו"י. פֿליסן, | - שְׁמֶר חֲצִי"זָכֶר, באַשטעטיקונגס-אַקט

שווימען מיטן שטראָם; אָפּשװעַנקען: | פֿאַר א טאָכטער, א זי װעט געניסן
אונטערשווענקען: | מיטרייסן | מיטן פֿון ירושה אױף אַ העלפֿט וי יעדער
שטראָם; פֿאַרגיסן: צעגיסן זיך: זײַן פֿון די זין.

גיריק : זײַן להוט,
-- שֶׁטֶר'כֶּסֶף, באַנקנאָט.

-- שְׁטֶר"מְכִירָה, פֿאַרקױפֿט-אַקט,

-- הִשָׁטף, אויסגעשװענקט װערן; אָפּ- םע

געשווענקט ווערן : אונטערגעשוופנקט 7 שְׁטֶריערְךְג אקציע.

ווערן; מיטגעריסן װערן מיטן שטראָס, | -- מִנָיִן הַשְּׁטָרוֹת, סיסטעם פֿון אָפֿיצי-
עלע יאָר-רעכגונג אין א"י אין די
צײַטן פֿון צווייטן בית המקדש, זײַט
דער הערשונג פון מלך סָלִיקָוס (312
- השסף פֿאַרגיסן; אָפּשװוענקען, פֿאַר דער אַלג. צייטרעכנונג).

-- גִשֶׁם שׁוֹטֵף, כליאַפּ-רעגן: גאָס-רעגן.

- שטוף, אויסגעשווענקט ווערן: אָפַּ-
גצשוופנקט ווערן.

 

 
