 

שַׁלְהֵב - שָׁלוֹם

שלהב, פ"י. אויפבלאָון אַ פלאםי צע-
פלאַמען: צעפלאַקערי א פטטר: א"
ריינברענגען אין התלהבות.

- שָׁלְהוֹב, צעפֿלאַמט װערןי צעפלא-
קערט װערז. אָנגעצוגד! ווערן

- הִשְׁתֵּלָב, צעפֿלאַקערן זיך; צעברע-
נען זיך : פנטוזיאַזמירן זיך.

שַׁלְהָבִית, נ פאַלאָמיס -- בלומיק געַ-
וויקס.

שַׁלְהָבָת, ו. פֿלאַם;

- שַׁלְהָבָתיָה (=
קר פֿלאַקטר.

שַׁלְהָי, ז"ר. ענדע : סוף.

- שִׁלְהֵי דְּקִיטָא, סוף-זומער.

שלו, ז. װאַכטלפֿאַלק (קאָטורניקס קאָ-
טורניקס, פֿױגל),

שָׁלו (שָׁלֵו, יִשָׁלֵו), פ"י. זײַן רואיק: זײַן
זאָרג *אָז: באַרואיקן זיך.

פֿלאַקער,
שַׁלְהָבָת יִה), ריזי-

- הִשָּׁלָו זײַן זאָרגלאָז.

שָׁלו, שָׂלָו, ת. זאָרגלאָזער: שלווהדיקער:
רואיקער,

שָׁלָו, ז. רו: שלווה: זאָרגלאָזיקײט.

שָׁלוּב, ז. צוזאַמענלייגונג: צונויפפלעכ-
טונג: אַריינגלידצרונג.

שָׁלוּב, ת. פ5אַרלייגטער: צװאַמענגע-
פֿלאָכטענער; אַרײַנגעפֿלאָכטענער: אַ-
ריינגעגלידערטער.

- שְׁלוּבֵייזְרועַ, געאָרעמטע.

-- כָּלִים שְׁלוּבִים, פֿאַרבונדענע כּלים צו
פֿיזיקאַלישע צקספערימענטן.

שְׁלוּנִית, נ. אָדליגע; שניי-צעגייאונג,

שַׁלְוָה, נ. שלווה : געמיטלעכקייט: זאָרג-
לאָזיקייט ; רו.

 

818

שָׁלוּח, ז. שליח: געזאַנדטער: געשיקטער;
קוריער; לויפער: פלינקער: איבער"
וויזענער: אויסגעשטרפקטער.

: שלוח, ו דערױײַטערינג ; אַװעקשיקונג;

פֿאַרטרײַבונג; פֿרײַלאָזונג,
- שִׁלוּחַ-יִד, פֿלעם: קלאַפּ.

- שלוח הַקֵּן, פֿליכט צו פֿאַרטרײַבן די
מוטער פון דער נעסט איירער מען

נעמט אַרױס די אײעלעך אָדער רי
קלייגץ.

- שְׁלוּחִים, צוריקשיקינג: | אויסשטאַ-
טונג: נדן.

שְׁלוּחָה, נ. אָפּצװײַג: קלעטער-צװײַג;
אָפּצװײַג פֿון אַ באַרג-קייט,

שלוט, ז. באַהערשונג; פֿעסטהאַלטונג;
שילדן-איינריכטונג.

שָלוּי, ת. אַרויפגעצויגענער.

שלוּך, 1 אָפּפֿאַלונג: אַראָפּפֿאַל.

שָלוּל, ת. געפַנגענער: אין קייטן גע
שמידטער : אַנטאייגנטער.

שְׁלוּלִית, 1 לוושט: קאַלעזשע.

שָׁלוֹם, ה שלום : שרידן: געזונט: באד
גריסוצג: זיכערקייט: זאָרגלאָזיקײט;
אין מדינת ישׂראל אַלגעמײנע באַ-
גריסונג ביים טרעפן און געועגענען
זיך: פֿרײַנדשאַפֿט.

- שָׁלוֹם! שָׁלוֹם וּבְרָכָה! שָלזם רב!

שָׁלוֹם ל אַלגצמײנט באַגריסונג ביים
טרעפֿן און געזעגענען זיךי

- שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם! עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם! האַר-
ציקע באַגריסונג און ענטפֿער.

- שְׁלום-אָמז, אױפֿריכטיקער שלום,

- שלוּםבָּית, צופרידנקייט און איינ"
פֿאַרשטענדיקײט אין משפּחה-לעבן.

 
