 

819

-- אִישׁ שְׁלוֹמוֹ, האַרציקער
פארטרויאונגס- חבר.

-- בְרִית שָׁלוֹם, שלום-פּאַקט.
- דְרִישֶׁת שָׁלוֹם, גרוס.
- חס ושלום! חָלִילֹה! זאָל גאָט היטן!

8ריינד :

- מַה שְׁלוֹמֶךְ? װאָס מאַכסטו!

- עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עליו השלום (בײַם דער-
מאָנען א געשטאָרבענעם).

- פְּרִיסַת שָׁלוֹם, גרוס.

- צֵאתְךְ לְשָׁלוֹם! פֿאָר געזונט!

-- רוֹדֵף שָׁלוֹם, שלום-מאַכער; איבער-
בעטער.

- שַׁבַּת"שָׁלוֹם! אַ גוטן שבת: גוט-שמת.

- שופט"שָלום, פרידנסריכטער.

שלוּם, ת. גאַנצער: פולשטענדיקער: גע-
טרייער: רעכטפגרטיקער.

שלום, ז. באַצאָלונג; אָפּצאָלונג: לױן:
אויסצאֶל : פּאַרגיטיקונג.

- שָלומִים, | אָפּצאָל:
פֿאַרגיטיקונגס-צאָלונג,

קאָנטריבוציע :

שלוּמָה, נ- אָפּצאָלונג; באַצאָלונג,

שָלוּמִיאֶל, ז. שלימזל : טויגענישט.

שְׁלוֹמִים, תה"פ. אינגאַנצן ‏ פולשטענדיק.

שָׁלוּף, ת. אַרײסגעצױגענער.

שְׁלוּק, ת. באַבריטער: פֿאַרבריטער; אָפַּ-
געזאָדענער.

שלוש, ש"מ. דריי (ווייבלעך).

שְׁלוּשׁ ז.. דרײַאיקײט: דרײַפֿאַכיקײט;
טאָפּלונג אױף דרײַ: דרייאייניקייט.

שְׁלוֹשָׁה, שימ. דרײַ (מענלעך.

שְׁלוֹשִׁים, ש"מ. דרײַסיק.

 

שָׁלוֹם - שלח

שֶׁלחַ (שָׁלַח, יִשְׁלַח), פיי. שיקן: אַ-
װעקשיקן: אָפּשיקן: איבערשיקן:
פֿאַרשיקן; דערווייטערן: גרייכן: דצר"
גרייכן: אויסשטרעקן,

- שֶׁלֹחַ יָדוֹ בְּמַשָּׁהוּ, פֿאַראײגענען זיך;
צולקחענען,

- שֶׁלחַ יִד בְּנַפֵשׁוֹ, באַגײן זעלבסט-
מאָרד: זיך אָנטון 8 מעשה.

- שלח יָד1 בַּפְלוּנִי, = טון
שלפבטס.

צמעצן

- הִשָּׁלֵַ, אַװעקגעשיקט װערן; אָפּגץ-
שיקט װערן: איבערגעשיקט ווערן;:
פארשיקט ווערן : אויסגעשטרעקט וועד
ר

1

-- שׁלָחַ, אָפלאָזן : צַרױסלאָזן: באַפֿרײַ-
ען: אָפשיקן: איבערשיקן: פאַרשיקן:
דערווייטערן; פאַרטרייבן: פאַדיאָגן;
באַגלייטן: | אַרויסרוקן: | פונאַָנדער-
שפרייטן : אויסשטרצקן.

- שלוחָ, אָפגעלאָזט װערן; אַרױסגץ-
לאָזט װערן: באַפֿרײַט װערן: געשיקט
ווערן: פּאַרשיקט ווערן: פֿאַרטריבן
ווערן: דערווייטערט ווערן: פּאַרלאָזט
ווערן.

- הַשָלָחָ, אָנשיקן: צושיקן.

- הַשֶתִּלַחַ, געשיקט ווערן: אָפגעשיקט
ווערן: איבערגעשיקט װערן: אָנגץ-

שיקט װערן: דערװײַטערט װערן:
אויסגעשטרעקט ווערן: אויסגעצויגן
ווערן.

שָלַח, ז. 5עכטשווערד : ראָכּיר: פֿלאָרעט;
נישט געגאַרבטע פֿעל; איבעררײפֿטער
איילבירט: ‏ אײניאָריקע פֿלאַנץ; אָמַ-
צווייג: ברייטקייס: באוואַסערונגם-
קאַנאַל; בלומיקע קוסט -- אַערוקאַרי,

 
