 

של - שָׁלף

שָׁלֶךְ, ז. פֿישפֿרעטער (קעטופּאַ צײלאָנע-
זיס, פֿויגל),
שַׁלָבָת, נ ביע
בלעטער-אָפּפֿ
שְׁלל (שָׁלֵל, יִשְׁלֹל), פ"י. נעמען מלחמה-
רוב : רויבן: פֿאַרכאַפּן: אַרױסציען:

טער-אָפּפֿאַל;
אֵל,

פֿאַסטריגעװען: פֿאַרנײען: געגירן:
אָפּװאַרפֿן; צונעמען: אָפּנעמען: נישט
דערמעגלעבן,

-- הִשָׁלֵל, באַרױבט װערן: נעגירט װערן:
פֿאַרנײנט װערן: אָפּגעװאָרפֿן װערן:
צוגענומען װערן: אָפּגעזאָגט װערן.

- שָלול, שולול, נעגירט זיין: אָפּגע-
װאָרפֿן זײַן.

-- הִשְׁתּוֹלֵל, צעװילדעװועט װוערן: צע-
יושעט ווערן: צעבריקעווען זיך.

שלֶל, ז. מלחמהדרויב : רויב.

- שֶׁלֵל צְבָעִים, פֿאַרבנרײַכער.

שֶׁלֶל, ז. פֿאַסטריגע: נאָט; צוטשעפּ.

שלֶל, ז. הענגל: בינטל.

- שָׁלְל שֶׁל בֵּיצִים, אײערשטאָק.

שָלם (שֶלם, ישֶלם), פ"ע 5אַרענדיקט |
רפ- |

ווערן: אַרױסגײן אַ גאַנצעָר;
קאָמפּענסירן.

- הִשָׁלָם, פֿאַרענדיקט װערן: זײַן פֿאַר-
ענדיקט.

- תַּם וְנִשָׁלֵם, פֿאַרענדיקט (צושריפֿט
ביים סוף פֿון אַ ספֿר)

- שלם, פאַרענדיקן: דערגענצן: דער-
פילן; צאֶלן : אָפצאֶלן: באַצאָלן: רע"
קאָמפּענסירן.

- שָׁלוֹם, באַצאָלט װערן: אױסגעצאָלט
ווערן.

- הַשלֶם, דערגענצן: פֿאַרענדיקן: קוד

צײַט פון |
{ דח השלם, הֶשָלֶם, פֿאַרענדיקט װערן:

 

822

מפן צו א פֿאַרשטענדיקונג: שלום
מאַכן! דערגענצן זיך אין אויסביל-
דונג.

דערפירט ווערן צו שָלוּם.

- הַשְתִּלֶם, דערגענצן זיך אין אויס-
בילדונג; פֿאַרענדיקן אויסבילדונג:
רעגולירט ווערן; באַצאָלט װערן.

שָלֶם, ת. גאַנצער: גענצלעכער: פֿולער ;
קאָמפּלעטער: געזונטער: פֿולקאָמער.

- מִשָׁלֵם, אינגאַנצן.

- בְּלֵבֶב שָׁלֵם, מיטן גאַנצן האַרצן.

- גזֶרת הַשָּׁלָמִים, גרופּע פֿון רעגולערע
צייטווערטער אין העבר ' .

- מִסְפָּר שָׁלָם, גאַנצע צאָל (נישט
ברוכצאָל).

- רְפּוּאָה שֶׁלֵמָה! אַ פֿולע גענעזונג!
(ווונטש).

שָׁלָם, ז. קרבן פֿאַר בונד מיט גאָט.
שָׁלָם, ז. באַצאָלונג; באַלױנונג,

שַׁלֶם, ז. צאָיעער; אױסצאָלער (אין אַן

אונטערנעמונג).
שַׁלָמֶה (= אֲשֶׁר לֶמֶה), אפֿטר: טאָ-
מער.

שָלָמָה, נ- קלייד: בגד ; טראַכט.
שלמון, ז- ‏ איבערקויפונג: | קאָרופציע :
כאָבאָר: ווילדגראָז -- צעפֿאַלאַריאַ.
שְׁלָמוֹת, נ. גאַנצקײט: פֿולקאָמענקײט;
פפרפצקציע.

-- בִּשְׁלָמוּת, פֿולקאָס.

שָׁלף (שָׁלֵף, יִשְׁלֵף), פ'י. ‏ אַרױסציען :
ארויסבאַקומען: אַראָפּנעמען, אויסטון
(שיך); אַרויסרייסן : אויסרייסן.

 
