 

3

-- הִשָּׁלֶף, אַרױסגעצױגן װערן: אַרױס-
באַקומען ווערן : אַראָפּגענומען װערן:
אויסגעטון ווערן.

- הַשְׁלֵף, אָפּרײַסן, אָפשניירן לעצטע
זאַנגען.

- הִשְׁתַּלֵּף, אָפּרײַסן זיך; אױסװאָרצלען
זיך.

שָׁלֶף, ז. פֿעלד נאָכן שניט: פֿעלד אויף
וועלכן סזענען נאָך געבליבן אָפּגע-
שניטענע זאַנגען.

שָׁלְפַי", סוף : פֿינאַל.

שַׁלְפּוֹחִית, נ. בלאָז: בלעול: געבער-
מוטער: קינדער-באַלאָן.

שָׁלק (שָׁלֵק, יִשלק), פ"י. באַבריען; פֿאַר-
בריען; פארזירן : פֿאַרקאַכן.

- הַשָלֶק, באָבריט ווערן: פּאַרבריט ווע-
רן: פאַרזידט ווערן: פאַרקאָכט ווערן.

- שלק, באַבריען: פֿאַרבריִען : פֿאַרקאָכן;
גלאַטיק מאַכן: אויסגלאַטיקן.

- שלוק, אויסגעגלאַטיקט ווערן.

-- הִשְׁתִּלֵּק, באַבריַען זיך; פֿאַרבריען
זיך.

שלֶק, ‏ (ר' שְׁלְקוֹת), פֿרוכטן- אָדער
גרינס-דעסער (באַבריטע),

- מֵי"שָׁלְק, מי-שָלְקות, װאַסער פֿון
פֿאַרזידטע פֿרוכטן אָדער גריגסן

שלש, ש"מ. דריי (ווייבלעך).

-- שָׁלשׁ סעֲדּוֹת, סעודה שבת נאָך מנחה-
דאַווענען.

- שֶׁלֹשׁ רְנָלִים, די דריו הויפט-יום-
סזבים: פסח, שבועות, סוכות,

- שְׁלשׁ-עֶשְׂרֵה, דרייצן (ווייבלעך).
- הַשלש עֶשָׂרָה, דרײַצנטע.

 

שָׁלף -- שְׁלְשׁוּל

- שְׁלְשְׁתֵּן, אין דרײַען, אַלע דר"
(ווייבלצך).

- שְׁלשׁ-אֲבָר, טרינאָס,. דרייגליד (אַל-
געברע).

שלש, פ"י. טאָפלען אויף דריי: נאַכן
עפּעס צום דריטן מאָל; פֿאַרדרײפֿאַכן;
צעטיילן אויף דריי גלייכע טיילן.

- שָׁלוֹשׁ, פֿאַרדרײַפֿאַכט ווערן.

-- אִצְבַּע מְשֶׁלֶּשֶת, אַ פֿײַג (געמאַכט פֿון
דריי פֿינגער),

- בְּהָמָה מְשַלְשָת, דרײַיעריקע בהמה,

- הַשְׁלֶשׁ, דעפּאָנירן (אײַנלייגן) בײַ אַ
דריטער פּערזאָן! צעטיילן אויף דריי,

- הַשָלֶש, דפפאָנירט ווערן בי א דרי-
טער פּערזאָן.

- הִשְׁתֵּלֶשׁ, צעטיילט ווערן אויף דרײַ;
מאַכן עפּעס צום דריטן מאָל: באַ-
שטימט ווערן אַלס דריטע פּערזאָן
(ווי אַן אַרביטער).

שָׁלֶשׁ, ז. אוראייגיקל.

-- אָב שָלָש, עלטערויידפ.

- אִם שִׁלֵּשֶׁה, עלטערבאָבע.

שְׁלָשָׁה, נ. דרײַלינג: גרופע פון דריי;
דרייערל,

שֶׁלֹשָׁה, שימ. דרײַ (מענלעך).

- שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, דרײַ אָכות: אַ-רהם,
יצחק, יעקב.

-- שְׁלֹשָׁה-עָשָׂר, דרײַצן (מענלעך).

-- הַשְׁלֹשָׁה"עֲשָׂר, דרײַצנטער.

-- שְׁלִשְׁתֶּם, אין זרײַען; אַלע דרײַ
(מענלעך).

שלְשוּל, ז. ‏ רינגלװאָרעם: אַראָפּלאָזונג;
אַרײַנװאַרפֿונג ; לױפֿעניש, לויזער מאָגן,

 
