 

825

- שָׁםיתּאַר, אײגנשאַפֿטװאָרט: אַדיעק-
טיוו (גראַמ.).

- | שָׁמוֹת", בלעטער פֿון ספֿרים, װאָס
מען באַהאַלט צוליב זייער חייליקייט.

- שְׁמוֹת, נאָמען פֿון צווייטן חומש.
- אִישִׁישֵׁם, באַרימטער מאַן.

- בִּזְ-בְּלִישֵׁם, אומבאַקאַנטער מענטש;
געמיינער מענטש.

- בַּעֲלישָׁם, מאַן מיט אַ גוטן נאָמען:
בעל-מופת.

-- בְּעִזְרַת השם, פיט גאֶטס הילף.
- בָּרוּךְ הַשֵּׁם, געלויבט צו גאָט.

-- חלוּל הַשָּׁם, פּראָפֿאַנירונג פֿון גאָטס
נאָמען.

- קדוש הַשֵּׁם, זיך מוסר-נפֿש-זײַאונג

פאר דער הײליקייט פֿון גאָט און |

זײַן תורה.
- יִד וָשֵׁם, אָנדענק-מצבה.

- יִמַּח שָׁמוֹ וְזְכָרוּ, זאָל זײַן נאָמען און
אָנדענק אָפּגעמעקט וערן (קללה).

- כִּשְׁמוֹ כֵּן הוא, װי זײַן נאָמען אַזױ
איז ער.

- השם ירחם, זאָל זיך גאָט דערבאַר-
מען.

- הַשֵּׁם יִשְׁמָרֵגו, זאָל אונז גאָט אָפּי
היטן,

שֶם, תה"פ. דאָרט: אין דער ווירקלעכ-
קייט

- אִידְשֶם, ערגעץ-ווו.

-- שָׁמָּה, אַהין : דאָרט.

שָׁמָּא, חה"פ. אפֿשר: קען זײַן: נישט
זיכער.

שָׁמָא, ז. נאָמען.

 

 

שֵׁם - שָמוּט

שַׁמָּאוֹת, נ. אָפּשאַצונג : טאַקסירונג.

שַׁמַאֹי, ז. שאַצער; טאַקסאַטאָר: פּרײַזן-
באַשטימער.

שְׂמאל, זו"ג. לינקע זײַט: לינקע האַנט;
לינקע פּאַרטײ; לינקע ריכטונג: צפֿון.

- שְׂמֹאלָה, לינקס: אויף לינקס.

(שמאל) הַשָמַאל, הַשָמָל, פ"ע. ווענדן
זיך אויף לינקס: זיין געלינקט: גיין
אויף א שלעכטן וועג: ווערן לינק.

שְׂמָאלוּת, נ. ליגקקייט: געלינקטקייט.

שמָאלִי, ת. לינקער: געלינקטער.

שְׂמָאלִיוּת, ג. לינקקייט.

שְׂמָאלְנוּת, נ. לינקקייט: לינקאַטשיש-
קייט.

שְׂמָאלָנָי, ת. לינקער: ליגקאַטשישער.

(שָׁמֹד) הִשָּׁמֵד, פ"ע. פאַרטיליקט ווערן:
5ארלענדט ווערן: אומגעבראַכט ווערן.

- שמד, נויטן צו שמד.

- שמוד, גענויט ווערן צו שמד.

- הַשֶמֶד, פאַרטיליקן : פּאַרלענדן: אומ-
ברענגען: פאַרניכטן.

- הִשְׁמָד, פֿאַרטיליקט ווערן ; פֿאַרלענדט
ווערן; אומגעבראַכט ווערן.

- הִשְׁתַּמֵּדר, אומגעבראַכט װערן: פֿאַר-
טיליקט ווערן: שמדן זיך.

שמָד, ז. אָפטריניקייט: שמד: רעליגיעזע
פּאַרפאָלגונג: צוואַנג צו שמד.

שמָה, ג (ר' שמות) פאַרוויסטונג: פאַר-
לענדונג: פֿאַרניכטונג.

שָׁמָּה, תה"פ. אַהין : דאָרט.
שמוח, ז. פריילעך-מאַכונג.
שָמוט, ת. אויף א זייט. געריכטעטער;

 
