 

שָׂנְאוּי - שָׁנוּי

שָנְאוּי, ת. פֿאַרהאַסטער.
שנָאי, ז. טראַנספאָרמאַטאָר
שְׁנָאָן, ז. מלאך.

שָׂנֵאֹתֲנִי, ת. פֿײַנדשאַפֿטלעכער; ווידער-
וויליקער.

שָׁנֹה (שָׁנָה, יִשְׁנָה), פעו"י. איבערחזרן:
ענדערן: פאַרענדערן: איבעראַנדער-
שן: שטודירן: לערנען: אונטערריכטן;

אויסטיילן זיך: זיין אַנדערש: ענדערן |

זיך: איבעְראַנדערסן זיך.

- השנה, איבערגעאַנדערשט ווערן: אַנ"
דערש וערן: איבערגעמזרט ווערן:
אונטערריכט ווערן : געלערנט זיין.

- שָׁנֵּה, איבעראַנדערשן: ענדערן: אי-
בערבייטן: אויסטיילן.

-- שֵׁנֵּה אֶת טַעְמוֹ, מאַכן אָנשטעל פֿון
אַ משוגענעם: ענדערן אָנשויאונג.

- שנה, פאַרענדערט ווערן: געענדערט
ווערן.

- הַשָׁנָה, לערנען; אונטערריכטן.

- הִשְׁמִּנֵּה, ענדערן זיך: איבעראנדערשן
זיך : אויסטיילן זיך ; פֿאַרװאַנדלען זיך.

-- מה נִּשְׁתּגָּה, נאָמען פֿון די פֿיר קשיות
בײַם פּסח-סדר,

שׁנָה, נ. (ר' שָׁנִים), יאָר.

- הַשָׁנָה, הײַ-יאָר.

-- שָׁנָה אַזְרְחִית, וועלטלעך יאָר (פֿון
יאַנואַר ביז רעצעמבער).

-- שָׁנָה חֲסָרָה, קורץ יאָר (353 טעג, די
חדשים חֶשוָן און כִּסלַו האָבן בלויז צו
9 טעג).

-- שָׁנָה מֶעִבָּרֶת, עיבור-יאָר (13 חדשים
אין יאָר אין ייִדישן קאַלענדאַר, אָדער

832

ווען דער חודש פֿעברואַר האָט 29
טעג אין דעם געגעבענעם יאָר).
- שָׁנָה סְדוּרָה, געאָרדנט יאָר (354 טעג),
- שָׁנָה פְּשׁוּטָה, געוויינטלעך יאָר (12
חדשים אין יַדישן קאַלענדאַר-יאָר,

אָדער דאָס יאָר ווען חודש פֿעברואַר
האָט 28 טעג).

- שָׁנָה שְׁלֵמָה, קײַלעכדיק יאָר (355
טעג, די חדשים חָשוְן און כִּסלָו האָבן
צו 20 טעג).

- שְׁנַת הַחֵמָּה, זון-יאָר (365 טעג),

- שְׁנַת הַלְבנָה, לבֿנה-יאָר (יעדעֶר חודש
האָס 29,5 טעג און יעדעס יאָר--354
טעג).

-- שְׁנַת-הַכֶּסָפִים, בודזשעט-יאָר.
-- שְׁנַת -לִמּוּד, לערניאָר.
-- יזֹם"תַשָׁנָה, יאָר-טאָג,
-- לוּחַ-הַשָׁנָה, יאָר-קאַלענדאַר,

| - רֹאשׁהַשָׁנָה, אָנהײב יאָר, א' און ב'
| תִּשרי בײַ ייִדן; 1-טער יאַנואַר בײַ
קריסטן,

- שְׁנָתַיִם, צוויי יאָר,
-- שְׁנָתִי, יערלעכער,
שֵׁנָה, נ. שלאָף: שלאָפֿונג,

 

שָׁנָהָב, ז. עלפֿאַנט-בײן: עלפֿאַנט-צאָן.

שַׁנְהָבָת, גב גלידעראיבערוווקס. | עלע-
פֿאַנטיאַזיס (קראנקייט).

שָׂנוּא, שָׂנוּי, ת. פֿאַרהאַסטער; אומדער-
טרעגלעכער.

שָׁנוּי, ת. איבערגעחזרטער: געזאָגטער:
געלערנטער: אונטערריכטעטער.

- שָנוּי בְּמַחֲלקֶת, מיינונגט-פֿאַרשיידן-
הייטלעכער: ספֿקדיקער,

 

 
