 

5

שֶׁסֹע ושָׁסֵע, יִשְׂסַע)! פ"י. ‏ צעשפּאַלטן:
צערייסן: צעפֿלעכטן: צעהאַקן.

- הַשֶסָעַ, צעשפאָלטן ווערן: צעהאַקט
ווערן.

- שַסָעַ, צערייסן: איבעררייסן (אין
רעדן); צעשפּאַלטן: צעהאַקן; איבער-
האַקן (אין רעדן).

- שַפוע, צעריסן װערן: צעשפּאָלטן
ווערן: איבערגעריסן אָדער איבער-
געהאַקט װערן אין רעדן.

- הִשְׁתִּסֵּעַ, צעשפּאַלטן זיך.

שָׁסֵעי ז. שפּאַלט; שפּאַרע.

שַׁסַּעַת, ג.
קראָנקייט).

סכיזאָפֿרעניע (גײַסטיקע

שַׁסֵּה, פ'י. צעהאַקן: צעשנײַון: צע-
פֿערטלען,

- שסוף, צעהאַקט ווערן:
ווערן: צעפערטלט ווערן.

צעשניטן

שָׁסָק, ז. עסקאַדיניע (עריאָבאָטריאַ), בוים
און עס-פֿרוכט.

שַׁסְתּוֹם, ז. ווענטיל: קיאַפּע.

שַׁעַבֵּד, פיי פֿאַרקנעכטן; פֿאַרשקלאַפֿן;

פֿאַריאָכן; אונטעראָרדנען: פֿאַרמַשכּו-
נען: פאַרזעצן.

-- שֶׁעְבַּוֹד, פֿאַרקנעכטעט װערן: אונטער-
געאָרדנט ווערן: פּאַרמַשכּונט ווערן:
פארוזעצס ווערן.

- הִשְׁמַּעְכֵּד, אוו טערװאַרפֿן זיך: פֿאַר-
קגעכטן זיך; אונטערגעכן זיך: פֿאַר-
מַשכונען זיך.

1 דְנִי, ת. פאַרקנעכטנדיקער: אונטער-
יאָכגדיקער.

שַׁעְבּוֹד, ז. קנעכטשאַפֿט: פֿאַרקנעכטונג;

 

שֶׁסֹעַ - שָׁעָה

+

5ריאָכונג : 5אַרזעצונג: משפון: היד
פּאָטעק.

שַׁעְבִּור, ז. העברעיזירונג,

שַׁעְבֵּר, פיי. העברעיזירן.

שָׁעֹה (שָׁעָה, יִשְׁעָה), פיע. װענדן זיך
אַהער און אַהין ; פֿאַראינטערעסירן זיך;
ווענדן אויפמערקזאַמקייט: אַוועַקוקן:
אָפּװענדן זיך.

- הַשָעָה, ווענדן: ריכטן.

-- הִשְׁתָּעָה, אַרומקיקן זיך.

שָׁעָה, נ שעה: צייט: קורצע צייט.

- בְּשֶׁעָה טוֹבָה! אין אַ גוטץ שעה!

-- בְּשָׁעָה שָ", אין דער צייט ווען

- בְּשָעַת", בעת: אין דער צייט.

- לְשָׁעָה, אויף דערווייל: אויף איצט.

- לָפִי שָעָה, צייטווייליק: אין מאָמענט.

- שָעַת הְַּחָק, אויסנאַם"צייט: נויט-
צייט.

-- בִּשְׁעַת הַדֶּחֶק, אין אַ נױטפֿאַל.

- שֶׁעָה חֲצוּפָה, זייער שלעכטע שעה.

-- שָׁעָה חֲרוּפָה, ביטערע צײַט,

- שָעַת חֲרוּם, אויסנאַם-צײַט,

- שֶׁעַתכַּשָׁר, שאַנס-צײַט,

-- שָׁעָה קַלֶּה, קורצע צייט.

- אֶבֵן שָׁעוֹת, זון זייגער.

-- הוּרְאַת שָׁעָה, איבערגאַנגס-פֿאַראָרך-
בונג.

- הַיַיישָׁעָה, ערדיש לענן: סלעבן
איצט.

-- מוֹרה- שָעוֹת, זייגער (6שַרעלטצרטע
פֿאָרם),

 
