 

שקים - שֶׁלעַ

שַׂקִּים, זיר. דאָפּלזאַק {לאָדונג אזיפֿן רוקן
פֿון אַ שללפּ-חיה)

שְׁקִיעָה, נ. זעצונג: אָפועצונג: זינקונג;
אַראָפּױנקונג; פֿאַרזינקונג: דעמער:
זון-דעמערונג : זון-פֿאַרגאַנג: גײסטי-
קע ירידה (איבערג.).

- שְׁקִֵיעַת-דָּם, אַנאַליז פֿון בלוט-אָפּ-
זאַץ.

- שְׁקִיעַת הַחֵמָּה, זון-פֿאַרגאַנג.

שָׁקִיף, ז. שאַרפֿער פֿעלז-שפּיץ: באגד
נעטן-פוגע אויף דער לופע פון אַ ביקס.

שְׁקִיפָה, נ. קלאַפּונג ; אַרומקלאַפּונג,

שְׁקִיפֿוּת, נ. דורכזיכטיקייט.

שקיק, 1 ועקל:
שקאָרמעצל,

טאָרבעלע: בײַטל;

שְׁקִיקָה, נ. ברילונג (פֿון אַ בער): באַ-
גער : להוטקייט.

שקית, נ- בייטל: שקאָרמעצל.

שֶׁקל (שָׁקֵל, יִשְׁקֹל), פ"י. וועגן: אָפּװעגן
איבערוועגן; | אויסציילן: אויסקויפן
שקל: באַצאָלן אַ האַלבן שקל: נאָכ-
טראַכטן: איבערלייגן זיך: נאָכדענקען:
באַלאַנסירן,

-- שׁקֹל וְטָרֹה, נאָכדענקען און נאָכ-
פאָרשן.

-- הִשָׁקֵל, אָפּגעװעגט װערן: נאָכגע-
טראַכט װערן: איבערגעלייגט ווערן
(געדאַנקלעך).

-- שקל, באַלאַנסירן: פֿאַרגלײַכן: נאָכ-
טראַכטן.

-- הַשְׁקֵל, אָפּשאַצן: נאָכדענקען: פֿאַר-
שפרייטן שקל.

הִשְׁתִקֵּל, אָפּװעגן זיך: צווייפלען: ציי-
גערן זיך,

 

שקל, ז שקל -- אַלט. מטבע: מטבע פון
0 פרוטות אין ישראל: געוויכס-
שטיין; יערלעכער אָפּצאָל פֿאַר ציו-
ניסטישער אָרגאַניזאַציע.

- שׁקֵל- הַקֹּדֶשׁ, מערווערטיקער פון גע-
וויינטלעכן שקל (מטבע).

- שַקְלִים, מסכתא אין פלמוד וועגן
די דינים פֿון שפּענדן אַ האַלבן שקל
פֿאַרן בית-המקדש.

- פָּרְשֶׁת שֶׁקְלִים, די פּרשה אין חומש
שמות (געלייענט שבת ערב ראש-
חודש אדר).

שַׁקְלָא, ז. געמונג.

- שַׁקְלא וְטרִיא, פֿאַרהאַנדלונג: נאָכ-
טראַכטונג און נאָכפֿאָרשונג ועגן אַ
שווערן צנין.

שַׁקְלֶל, פ"י. אָפּװעגן אין דער האַנט.

שַׁקֶם, פ"י. אָפּבױען: אויפריכטן: רעס-
טאַוורירן : רעהאַביליטירן.

שָׁקַיים, + (ר"ת פון שרות קַנְטֵינוֹת
וּמִזְנוֹנִים) פֿאַרזאָרגונג פֿאַר קאַנטינעס
און בופֿעטן אין צה"ל: קאַנטינע.

שַׁקְמֵאֹי, ז. קאַנטינע-אָנגעשטעלטער.

שִׁקָמָה, גב (ר שִׁקְמִים, שִׁקְמוֹת) פֿאַר-
דאָרבענער פֿײַגנבױם: פֿיקוס-בוים
(פֿיקוס סיקאָמאָרוס),

שקְנָאי, ז- פּעליקאַן (פֿױגל),

שֶׁקעַ {שָׁקֶע, יִשְׁקַע), פ"ע. זינקען: פֿאַר-
זינקען: אַראָפזינקען: אַראָפּגײן: אַ-
ראָפנידערן: אַראָפּפֿאַלן: זיך אָפּ-
זעצן: אָפּשטײן; אַראָפּפֿאַלן; פֿאַרגין;
לעשן זיך.

- הִשָּׁקֵעַ, זינקען: אַראָפּױנקען: פֿאַר-
זינקען זיך : אַראָפּפֿאַלן.

 
