 

3

תזכרת, ג. נאָטאַציע : דערמאָנונגס"מעל-
דונג,

תזמור, ז. אינסטרומענטירונג (פון א מו
זיקאַלישער שאפונג).

תּזְמוּר, ז. אינסטרומענטירטע מוזיקאַלי-
שע שאפונג.

תִּזְמֹנָת, נ. סינכראָניזם,

תזְמר, פ"י. אינסטרומענטירן (מוזיקאַ-
לישע שאַפֿונג),

-- תִּזְמוֹר, אינסטרומענטירט ווערן.

תִּזְמֹרְת, ג. אַרקעסטער: קאַפעליע.

תִּזְמָרְתִּי, ת. אָרקעסטראַלער.

תַּוְנוֹת, גנ אויסגעלאַסנקייט: | צעלאָזנד

קייט: געשלעכטלעכע צעלאָזנקייט:
פּראָסטיטוציע.
תִּזְקִיף, ז. פֿאַררעכנונג אויף אַ קאָנטאָ

(אין בוכהאַלטעריע).

תַּזְקִיק, ז- ראַפֿינאַד (אייל-, נאַפֿט-, צוד
קער- אאז"װו-ראַפֿינאַד, דער ראַפֿיניר-
טער שטאָף).

תַּזְריק, ז. אײַנשפּריצונג-שטאָף ; סערום,

תָּחֹב (תָּחֵב, יִתְחֵב), פ"י. אַרײַנשטעקן;
אַרײַנזעצן: אַרײַנרוקן.

- הַתְּחָב, אַרײַנגעשטעקט װערן: אַ-
ריינגעזעצט ווערן: אַרײַנגערוקט ווץ-
רן.

תַּחְבּוֹלָה, ג. אײַנפֿאַל: מיטל; פֿאָרטל;
קאָמבינאַציע.

תַּחְּוּרָה, ג
קאַציע-וועזן.

תַּחַבּוֹשֶׁת, תַּחְבֹּשֶׁת, נ. באַנדאַזש: קאָמ-
מרצס.

קאָמוניקאַציע: קאָמוני-

 

תִּזְֹרֶת -- תְּחוּקָה

תַּחבִּיב, ז. ליביקייט: האָבי (ספעציפיטע
פֿאַראינטערסירונג פֿון אַן אַמאַטאָר),

תַּחְבֵּיר, ז. סינטאַקס.

תַּחֲבֵּל, פיי, זוכן אַן אײַנפֿאַל; זוכן אַ
פֿאָרטל,

תַּחְבְּלָ, ז. אַ מענטש מיט אײַנפֿאַלן:

טאַקטיקער.

תַּחְבְּלנוּת, נ. אײַנפֿאַלערישקײט: קאָמ-
בינירונגס-פֿעאיקיט,

תַּחבֹּרַת, נ. צונױפֿבונד ; צואַמענשטעל.
תְּחִגָּה, נ. פֿעסטיװאָל,
תֵּחוֹב, ת. אַרײַנגעשטעקטער: אַרײַנגע-

זעצטער: אַרײַנגערוקטער. ז. צװײַגל-
פלאָנץ: צווייגל-גרייפונג.

תָּחוה, ת. צעאַקערטער: צעקרישלטער:
צעבראָנעװעטער: צעריבענער; צערו-
דערטער (באָדן),

תּחוֹח, ז. אויפרודערונג : ווייך-מאַכונג;
צעאַקערונג ; צעקרישלונג,

תְּחוּלָה, נ. אָנהײיב פֿון רעכטלעכער גיל-
טיקייט (פֿון אַ נײַ געזעץ אָדער פֿאַר-
אָרדנונג).

תַּחוֹם, ז. גרענעץ: תּחום; פֿאַרנעם: גע-
ביט; שטת.

- תָּחוּם הַמּישָׁב, געביט אין וועלכן
ייִדן איז געווען פֿאַרבאָטן צו װױנען
אין צאַרישן רוסלאַנד,

- תָּחוּם שַׁבָּת, ראַדיוס פֿון 2000 איילן
אויסער אַ ישוב אין וועלכן מ'מעג זיך
באַװעגן אום שבת.

תחום, ז.
מדינות),

גרענעץ-באַשטימונג (צווישן

תְחוּקה, געזעצגטבונג,

 
