 

5

- תָּחָם, באַשטימען אַ גרענעץ, אַ תּחום.

תַּחְמוֹצָת, תַּחְמֹצָת, נ. זױערשטאָף-פֿאַר-
בינדונג (כעמישע פארבינדונג פֿון
יעדן עלעמענט מיט אָקסיגען.

די דּוּיתַחְמוֹצַת הַפַּחֶמֶן, שטיקשטאָף
(ניטראָגען).

תַּחְמוֹשֶׁת, תַּחֲמֹשֶׁת, נ. אַמוניציע.

תַּחֲמֵיץ, ז. גרינסן, פֿאַרזײַערטע פֿרוכטן-
אָפּפֿאַל א"א װי פּאַשע פֿאַר בהמות.

תַּחְמִישׁ, 1 פּולװער-קאַמער פֿאַר אַרטי-
לערישע קוילן.

תַּחְמֶס, ז. קאָרשון (רויב-פויגל).
תֵּחןן ז. בקשה: געבעט: תפילה.

תַּחֲנָה, ג. סטאַציע: סטאַנציע: אָפּשטעל-
פּונקט.

- תַּחֲנַת-הָרַכָּבֶת, באַן-סטאַציע.

- תַּחֲנַת"כֹּחַ, עלעקטרישע סטאַציע.

תַּחֲנוֹן, ז. רחמים-געבעט: תּפֿילה,

תַּחֲנוֹת, נ. לאַגערונגס-פּלאַץ : אָפשטעל-
פּלאַץ : רו-פּלאַץ.

תַּחְפֵּשׂ. פ"י. פֿאַרשטעלן;
פֿאַרמאַסקירן (צמעצן).

איבערטון;

- תִּחָפ1ש, פּאַרשטעלט ווערן: איבער-
געטון ווערן: 5אַרמאַסקירט ווערן.

תּחְפּשֶת, ‏ .| פאַרסטעלונגקליידער:
פֿאַרמאַסקירונג-קלײדער,

תַּחֲצָה, נ. איבערגאַנג-פונקט פֿאַר פֿוס-
גייער (אויף גאַסן).

תְּחִקָּהו גצזעצגעבונג.

תַּחֲקִיר, ז. אױספֿאָרש.

תַּחַר, פ"ע. פֿאַרמעסטן זיך; ריװאַליזירן,

תַּחְרָא, גב פאַנצער: שוץ.

 

תְֹּם -- תַּחְתֹּן

תַּחֲרָה, נ. קריגעריי.

תּחֲרה, פ"ע. פֿאַרמעסטן זיך: ריװואַליזירן;
געוועטן זיך.

תַּחֲרוּת, נ. פֿאַרמעסט; מעטש: קאָנקורס;
געוועט.

תחריט, ז. שטיך: גראַוויור.
מתרים, ז. שפיצן: גיפיור.

תִחָש ז. באַרסוק אָדער חית פון דער
מאַרדער-משפּחה (דערמאָנט אין תַּנ"ך)-

תַּחֲשִׁיב, ז. אויסרעכנונג: קאַלקולאַציע.

תִּמַת,ז תָּחת;
הינטערחלק,

הינטן: | הינטערטייל:

תחת, מ"י. אונטער: אונטן: אָנשטאָט;
צוליב ; פֿאַר.
תַּחְַּי, תַּחְתֵּנִי: תַּחְתֵּיךְ. תַּחְתַּיִךְ: תַּחְתָּיו,
תַּחְתָיהָ: תַּחְתֵּינ: תַּחְתֵּיכֶם"ן; פַּהְתֵּיהֶם"ן,
תַּחְתָּםן --
אונטער מיר, אָנשטאָט מיך: אונטער
דיר, אָנשטאָט דיך (מענלעך און װײַב-
לעך); אונטער אים, אָנשטאָט אים,
אונטער איר, אָנשטאָט איר: אונטער
אונז, אָנשטאָט אונז: אונטער אייך,
אָנשטאָט אייך: אונטער זיי, אָנשטאָט
זיי (צוויי פֿאָרמען).

-- תַּחַת אֲשֶׁר", װײַל: צוליב דעם װאָס.

- מִתַּחַת לֶד, אונטער.

-- תַּחַת יָדוֹ, בײַ אים.

תַּחַתּוֹן, ת. אונטפרשטער.

- תַּחְתּוֹנִים, זיר ערדישע באַשעסט-
גישן ; אונטערהריזן,

- גֵּןְ"הָעֵדֶן התחתון, גן-עדן אויף דער

צרד : באצייכנונג פֿאַר א רייך און
פֿאַרגעניגנדיק לעבן.

 
