 

871

-- הַתלֵעַ, פֿאַרװערעמט װערן: באַזײַטיקן
דינע װאָרצעלעך.

= הַתְלְעַ, ווערעמדיק ווערן.

תֵּלף, 1 אַקאַדעמיע: בילדונגס-שול,

תַּלְפיָּה, נ. (ר' תַּלְפָּיוֹת),
שלאָס,

- בְּנוּי לְתַלְפִּיזֹת, פּראַכטפֿול געבויטער.

תַּלְקִיט, ז. קאָנגלאָמעראַט (צונויפמיש).

תּלש (תְּלֵשׁ, יִתֶלשׁ), פ"י. רײַסן: אָפּי
רייסן: אויסרייסן: אַרויסרייסן.

פעסטונג;

- הִתֶּלֵש, אָפּגעריסן װערן; אויסגעריסן
ווערן: אויסגעוואָרצלט ווערן.

- תִּלֵּשׁ, אָפּרײַסן : אַרױסרײַסן.

תְּלֶת, ש"מ. דריי

- תְלַת-אֲבָר, טרינאָס (אין אַלגעברע).
- תְּלַת-אוֹפְן, דרײַרעדלדיקער וועלי-

סאָפּעד,

- תְּלַת"מְמַדִי, דרײַידימענסיעדיקער.

- תְּלַת-שֵׂיחַ, געשפּרעך פֿון דרײַ
מענטשן.

- תְּלַת"שֶׁנָתָי, דריידיעריקער.

תִּלְתּיל, ז. לאָקן-װיקלונג; הינעראויג;
בראָדאַווקע.

תַּלְתֵּל, ז. לאָק; באַרג: סטערטע.

תַּלְתָּל, פ"י. מאַכן לאָקן: קאַרבירן: אָג-
דולירן,

- תִּלְתּוֹל, קאַרבירט װערן: אָנדולירט
ווערן.

תִּלְתֵּן, ז. קאָניטשינע (פאַשע-געוויקס).

תִּלְתָּנָי, ת. דרײַדבלעטלדיקער,

תּם, פ"ע. פֿאַרענדיקטער. זע תָּמֹם,

תָּם, ת. גאַנצער: אומבאַפֿלעקטער: אומ-

 

תָּלֹעַ - תָּמֹהַ

שולדיקער: פשוטער: נאַיִװוער; אומ-
באַשעדיקטער.

- כִּתֵיֹבָה תַּמָּה, קאַליגראַפֿיע.

תֹּם, ז. רעכטפֿאַרטיקײט: אומבאַפֿלעקט-
קייט; ריינקייט: גאַנצקײט: נאַיװויי
טעט: שלימותדיקייט: אָרנטלעכקײט,

-- לִתִּמּּ, נאַיַװערהײט: אָן שום זײַטיקן
מיין.

- כָּתְמָּם, אין
זייער פולקייט.

זייער גאַנצקייט: אין

= בּתֶם"לָב, מיט א ריינע כוונה

- לְפי תמו, אויס נאַיוויטעט.

תֶּם, תִּמֵּן, תה"פ. דאָרט: אין דעם דאָ-
זיקן פּלאַץ: ארץ-ישׂראל (לויט תַּלמוד
בבלי),

תָּמֵד, תִּמָה, תָמָה ו
וויין; מעד.

תִּמד (תָּמַד, יִתְמֵד), פ"י. אײַננעצן;
פֿאַרװאַסערן: כסדר טון: פאָרזעצן.

צווייטראַנגיקעו

-- הַתָּמֵד, צוזאַמענגיסן,. צוזאַמענמישן
מיט וואַסער (וועגן האָניק)

- תמרו
וואַסצר.

מאַכן מעד: צוזאַמענגיסן מיט

- התמד, אַרבעטן פֿלײַסיק; ממשיך
זײַן אָן איבעררײַס; פֿלײַסיק זײַן

- התמד באַשטימען אױף שטענדיקו
טון עפּעס כּסדר,

תָּמֹהּ (תָּמֵה, יִתָמָה), פ'ע. פֿאַרבליפֿע
ווערן; שטוינען: וווּנדערן זיך: צווייד
פֿלען.

- תָמַּהּ, מאַכן שטוינען: פֿאַרבליפֿן,

- התמה, מאכן סטוינען: פאַרווונרערן:
ווונדערן זיך,

 
