 

875

-- תּנָאִים, זיר. ‏ באדינגונגען:
צווישן חתן-כּלה.

- צַודעֲלהתִּנָאי, אָרדערניסי -- דעקרעט
פֿון העכסטן געריכט, אַ רעגירונגס-
אַמט זאָל קומען באַגרינדן פֿאַרװאָס
ער שאַפֿט נישט אָפּ זײַן באַשלוס
קעגן דעם מאָנענדיקן בירגער.

אָפּמאַך

- גט על-תנאי, גט פּאַר אַ פרוי, וואָס
איר מאַן גייט אױף מלחמה אָדער
אויף אַ געפֿערלעכע שליחות,

תנגדת, ג. ווידערשטאַנדפעאיקייט.

תנְגוּן, ז. אינסטרומענטירונג (אין מוזיק).

תּנְנֶן, פ"י. אינסטרומענטירן.

- תִּנְגּוֹן, אינסטרומענטירט ווערן.

תֵּנֹה (תָּנָה, יִתְנָה), פ"ע. קאָנטראַקטירן;
דערנען: שטודירן: אונטערריכטן.

- תִנָה, דערציילן:; פּאָרשטעלן: באַ-
קלאָגן,

- הַתְנָה, שטעלן באַדינגונגען: קאָנט-
ראַקטירן; פּאַרהאַנדלען וועגן אַן אָפ"

מאך.
- הַתְנֵה אֲהָבִים, האָבן | ליבעבאֶצי-
אונגען.

- הִתְיָה, באַשטימט ווערן: אֶפּגעְמאַכט
ווערן: אָפגערעדט ווערן.

- תו רִבָנֶן, תבו רַבָּנָן, אונזערע חכמים
האָבן געלערנט.

תּנואָה, ג. װידערווילן; אויסרייד: קעג-
גערשאַפֿט,

תַּנוּבָהנ. גערעטעניש: שניט: אײינזאַמ-
לונג פון פעלד- און גאָרטן-פּראָדוקטן;
איינזאַמלונג,

תנודת, 1 באוועגונג : װיבראַציע 1 װואַק-
לונג: וואַנדערונג.

 

תְּנֵאי - תנִי

! תִּנוּחָה, נ. רו: אַרט פֿון ליגן; פּאָזיציע

(פון דער האַנט אויף מוזיק-אינסטרו-
מצנט).

תָּנוֹךְ, ז. תְּנוּדָיאזְן, אױערלאַפ.
תנגי, ז. דערציילונג.
תָּנוּמָה, נ. דרימל,

תְּנוֹעָה,נ. באַװעגונג (פֿיזישע, פּאָליטי-
שע): זשעסט: װאַקלונג: װאָקאַל;
אַליינהילכער.

- תְּנוּעָה גְדוּלֶ (אַרְפֶּה), לאַנגער ווּאָ-
קאַל (- וְקָמץ גְּרוֹל --י |חִירִיק
גְדוֹל}, == וְצֵירָה} ו ושוּרוּק}, ו וְחוֹלֶם}
זענען לאַנגע װאָקאַלן).

- תַּנוֹעֶה קְשַׂנָּה (קִצָרָה), קורצער װואָד
קאַל (== [פפֶח), +[קמץ קטן]. == [ְחִיד
ריק קְטַח. > [ספל]. -- [קבוץ] וענען
קורצע װאָקאַלן),

- תְּנוּעֵת מֶלְקָחַים, פֿלאַנקירונגס-מאַ-
נעווער (אין מיליט. סטראַטעגיע).

תְנוּעָי, ת. ‏ װאָקאַלער ; אַליינהילכיקער.

תְנוּפָה,נ. אויפהייב: שווונג; אימפעט:
פֿאָכץ.

- ַּלְגַּליתְּנוּפָה, שװװונג-ראָד (אין מאַ-
שיגען).

-- מִלְחֲמָת-תִּנוּפָה,אָנגריף:קריג: אָפֿלָנ-
סיווע.

תגור, 1 אויוון

תנוךן, זה אַרבעטער ביי אַן אויוון (אין
8 פאבריק, איוזן-גיסעריי א"א).

תנח, ז. קאַדענצאַ (פֿיגאַלער פֿראַנמענט
אין מוזיקאַלישער שאַפֿונג),

תִּנְחוּמִים, ז"ר. טרײיסט; טרייסטונג,

תָּנַי, ז. באַדינג ; קלאַווולע : באַװאָרעַניש.

 
