 

877

תִּסְרִיט, נ פֿילם-סצענאָר; גטצייכנטער
פּלאַן.

תּסְרְטֵאי, ז. סצענאַר-שרײַבער.

תסְרקת, נ. פריזור: שעוועליור,

(תעב) התעב, פ"ע. עקלדיקווערן: אָפ-
שטויסנדיק ווערן : פאַרמיאוסט ווערן.

- תעֵב, מיאוסן זיך: צקלען: מיגלען.

- תעוב, זיין עקלדיק: זײַן אָפּשטױסן-
דיק; זײַן פֿאַרמיאוסט.

- הַתְעב, האַנדלען עקלדיק: האַנדלען
אָפשטויסנדיק.

תּעב, ז תִעַבָה, נ. אומווירדיקייט: צָקל-
האַפטיקייט: מיגל.

תַּעְכוּר, ז. באַאַרבקטונג (פון קינסטלע-
רישע שאַפונג).

תַּעֲבוֹרָה נ. קאָמוניקאַציע : וועג-קאָמו-
ניקאציע: וועג -פארקער.

תְעַר, פ"י. זאַמלען און קאָנצענטרירן דאָ-
קומענטן.

- תעוד, צונויפגעזאַמלט און קאָנצענד
טרירט ווערן -(דאַקומענטן).

תָּעֹה (תַּעָה, יִתְעָה) פ"ע. | בלאָנדוטען:
אַרומבלאָנדושען: פאַרבלאָנדזשען: אד
ראָפּגיין פון גלייכן וועג.

- הַתעה, אַראָפּגעפֿירט ווערן פון וועג:
אַריינג עפירט ווערן אין א טעות: צע-
מישט ווערן.

- הַתְעַה, אַראָפּפֿירן פֿון גלײַכן וועג;
אַריינפירן אין א טעות.

-- הַתְעֵָה, אַראָפּגעפֿירט װערן פֿון גלײַכן
וועג: אַריינגצפירט ווצרן אין א טעות.

תעוב, ז. עקלדיקייט: מיאוסקייט; אֶפ-
שטויסנדיקייט: מיבלדיקייט.

 

תִּסְרִיט - תַּעֲלוּלִים

תְּעוֹנָה נ. באַלעט-קונסט: כאָרעאָגראַפֿיע.
תּעוד, ז. דאָקומענטן -אײַנזאַמלונג,

תָּעוֹדָהנ. באַשטעטיקונג | דאָקומענט:
שיין: אַקט: שטייגער; שליחות : ציל;
אויפגאַבע.

- תְּעוּדַת בַּגְרוֹת, מאַטורע,

- תִּעוּדַת-זָהוּת (זְהוֹי), אידענטיטעטס-
קאַרטע.

- תָּעוּדַת כָּכוֹד, ערן-שליחות.

תעול, ז. קאַנאָליזירונג : קאַנאַליזאַציע,

תְעוּפָה, נ. אַוויאַציע; פלי-וועזן: פלי.

- חִיל-הַתְּעוּפָה, אַװיאַציע-אַרמײ,

- שְׂדְה"תְּעוּפָּה, פֿליפֿעלד,

תעוּקה, נ. דרוק: קלעם.

- תְּעוּקַת הַלּב, האַרץ-װײיטיק: אַנגינאַ
פּעקטאָריס (קראַנקייט).

תַּעוּרָה, נ. אױפֿגײ (פון געוויקסן): זיך
איבערוועקונג.

תעוש, ז- אינדוסטריאליזאָציץ.

תִּעיה, נ. בלאָנדושעניש: וואַנדלונג.

תעַל, ז. היילונג: פּאַרהיילונג : נוץ.

תַּעַל, פ"י. קאַנאַליזירן.

- תְּעוֹל, קאַנאַליזירט ווערן,

- הַתְעל, אויסהיילן,

תַּעֵלָא, ז. פֿוקס.

תְּעָלָה, נב קאַנאַל: רינשטאָק: אָפּפֿלוס;
אויסהיילונג: גענעזונג.

תַעַלוּל, ז. שטיפער; קונדס: שטיפעריי;
שפיצל.

תַעֲלוּלִים, זיר. שטיפֿערײ; קאַטאָװעס;
קונדסישע שטיק,

 
