 

281

תּפִשֶׂן, ז. פֿלינק באַגרײַפֿנדיקעָר: פֿליג-
קער מוח.

תּפת, נ. שײַטערהױפֿן: שלאַכט-פֿעלד;
גיהנום (פֿון דעם פּלאַץ אין גיא בן
הנום נעבן ירושלים, וו עס זענען
געבראַכט געװאָרן קינדער צו פֿאַר-
ברענען פֿאַר מולוך).

תִּכַתֵּה, ז. שײַטערהױפֿן.

תַּפִתִּי, ת. גיהנומדיקער.

תַּפַתִּיל, ז. פּלאָנטער: פֿאַרפּלאָנטערונג,

תצברת, נ. צוזאַמענקלייב.

תצוּך {, נ. אויסשטעלונג: שויה

תצוּנְתי, ת. אויסשטעלונג-: שוילעכער. |

תְצירְה, נ. פאָרמירונג: געשטאַלטונג.

תִּצְלבָת, ג. קרייצונג-רעזולטאָט
חיות און געוויקסן).

(פֿון

תַּצָלוּם, ז. פֿאָטאָגראַפֿיע : פֿאָטאָגראַפישע

אױפֿנאַמץ.
תֵּצְלִיב, ז. ליכט- און שאָטן-בילד.
תַּצלִיל, ז. אַקאָרר (אין מוזיק).
תִּצָמִיד, ז. צונױפֿקלעפּ; צוזאַמענוווקס.
תַּצְפֵּית, ז. אָכסערװאַציע: אָבסערװאַציע-
טורעם.

תַּצְרוֹם, ז. קאַקאַפֿאָניע.
תִּצרֹכָת, נ. פֿאַרברױך: קאָנסומציע.
תַּקְבּוּל, ז. דערהאַלטענע געלט-סומע.

תְּקַבֹּלֶת, ג.
שטעלונג.

פּאַראַלעליום!; אנטקצגנ"

תקדים, ז. פרעצעדענס.
תקוה, נ. האָפנונג: קנויט: שטריקל.

-- הַתִּקְוָה, הימן פֿון מדינת ישׂראל און

 

 

תִּפְשְן -- תְּקִינוּת

ציוניסטישער אָרגאַניאַציע אין די
תפוצות.

תִּקוּמָה, נ. װידער-אױפֿריכטונג; אױפֿ-
לפבונג: אויפשטאַנד: זיך אייפהייבונג
נאֶך א מפלת.

תְּקוֹמָם, ז. װידערשטאַנדיקער:
שטאנדיקער.

אויפ-

תקון, ז. פאַרריכטונג: רעפעראַציע: רע-
פֿאָרם; אויסבעסערונג: פֿאַרבעסערונג,

-- תּקוּן סוֹפָרים, ענדערונגען אין דער
תורה פון די סופרים אין אָנהייב פון
צווייטן בית-המקדש צו דערווייטערן
נישט אנטשפרעכנדיקע אױסדרוקן:
תּורה-אױסגאַבע אָן ניקור פֿאַר ספר-
תורה- שרייבער.

- תקוני הַדּת, רעליגיעזע רעפֿאָרמען.
= כָּתקוּנ1, ווי געהעריק: ווי געוויינטלעך.

תקוּע, ת. | אריינגעזעצטער: | אַריינגע-
שטופטצער: אַריינגעקלאַפטער.

תקוע, 1 שופר.

תְּקוֹפָה נ. פּעריאָד: צײַט-אָפּשניט;
תּקופֿה: ערע: עפּאָכע: סעזאָן: זמן;
אומקרייז ; זון-אומקרייז.

תקופתי, ת. פעריגדישער.

תְּקִיל, תָּקֵיל, ת. אָפּגעװױגענער: פֿול-
װאָגיקער ; פֿולװערטיקער.

- תַּבִין ותקילין, פֿולװערטיקע, פֿול-
וואָגיקע מטבעות: גוטע און געוווי"
גענל.

תָּקִין, ת. נאָרמאַלער;: רעגולערער: גע-
וויינטלעבצר.

תֵּקִינָה, נ. סטאַנדאַרטיזאַציע.

תְּקֵינוֹת, נ. נאָרמאַלקײט; רעגולערקייט;
געוויינטלעכקייט.

 
