 

תְּקִיעָה -- תִּקנִי

תְּקִיעָה ני שופֿר-בלאָז: אַרײַנזעצונג;
אַריינקלאַפונג : אַרײַנשטעקונג.

- תִּקִיעָה נְדוֹלָה, דער לאַנגער שופֿר-
בלאָז בײַם שופר-בלאָזן אין ראש-
השנה ! ריזיקע רעקלאַמע.

- תְּקִיעַת כֵּף, פֿײַערלעכע האַנט-גע-
בונג וי אַ שבועה.

תקיף, ת. אַגרעסיווער: דרייסטער: מר
סיקער: שטאַרקער: אומבויגזאַמער;
ריטער: אַכזר: תקיף; צודרינגלעכער.

תקיף, ת. גילטיקער.
תִּקִיפָה, נ. אַטאַקירונג: אָנפאַלונג: אי"
בערפֿאַלונג,

תקיפוּת, ג- אַגרעסיווקייט; דרייסטקייט:
מוטיקייט : אומבויגזאַמקייט: איינגע-
שפּאַרטקייט: צודרינגלעכקייט.

תְּקֵיפִים, זיר. בלעטלעך פֿון בלום-בע-
כער.

תִּקֶל (תֶּקֵל, יִתְקֵל), פ"ע. זײַן שװער
אויף דער וואָג: וועגן.

- הַתִּקֶל, געשטרויכלט ווערן ; אָנטרעפן
זיך: אָנשלאָגן זיך,

-- הַתְקֵל, מאַכן געשטרױכלט װערן;
אונטערפֿירן צו אַ דורכפֿאַל,

תִּקָּלֶה, נ. שטערונג : שטרויכלונג,

תִּקְלַחַת, נ. דושירונג,

תִּקָלִיט, ז. גראַמאָפֿאָן-פּלאַטע: דיסק.

תִּקְלִיטִיָה, נ. זאַמלונג פֿון גראַמאָפֿאָן-
פּלאַטן,

תָּקן (מִקֵן, יתֶקן) פ"ע. צוריקקערן צום
גוטן מצב: אויסגעבעסערט ווערן.

- תקן, פארריכטן : אויסריכטן: רעפא-
רירן: פֿאַרבעסערן: אויסבעסערן:

 

ריכטן: צוריכטן; באַשטימען געזעץ:
רעפֿאָרמירן; צוגרייטן (תבואה צום
עסן נאָכן אַראָפּנעמען מעשׂר).

- תּקּוֹן, פֿאַרריכט װערן: אױסגעבץ-
סערט ווערן: צוגעריכט ווערן: בא-
שטימט ווערן (געזעצן).

-- הַתָקֵן, אינסטאַלירן: איינריכטן: צו-
גרייטן; באַשטימען געזעץ: איינפירן.

- הֶתְקן, אינסטאַלירט ווערן: איינגע-
ריכט ווערן: באַשטימט ווערן : איין-
געפֿירט ווערן.

- התקן, פאַרבעסערן זיך.

תקן,ז נאָרמאַלער צושטאַנד; נאָרמע:
פּערסאָנאַל; עטאַט: סטאַנדאַרט; באַ-
שטימונג,

תּקֵן, ז. רעפֿאָרמאַטאָר,

תַּקּנָה, ג. פֿאַרבעסערונג; אויסבעסערונג;
צוריקשטעלונג ווי פריער: 5אָרשריפט;
געזעץ: אינסטרוקציע: רעפאָרם: סטאַ-
טוט.

- תִּקָּנַת המועדות, יום-טובים באַשטי-
מונג,

-- תִּקָּנַת הַשָּׁבִים, שטראָף-פֿאַרלײַכטע-
רונג פֿאַר אַזעלכע װאָס האָבן חרטה,

- אֵין לוֹ תִּקָּנָה, אופפֿאַרבעסערלעכער,
- סַפָּר תַּקַּוֹנֹת, סטאַטוט.
תקנון, תקנון, ז- רעגולאַמין.

תקנגן, ז. סטאַנדאַרטיזירונג; נאָרמירונג;
גאַרמע-איינשטעלונג.

תַקְנֶן, פ"י. | סטאַנדאַרטיזירן: נאָרמירן;
רעגולירן.

- תקנז], סטאַנדאַרטיזירט ווערן: רעגו"
לירט ווערך

תִּקָנָי, ת. סטאַנדאַרטער.

 
