 

 

887

תַּשְׁבֵץ, ז. שטאָף אין קעסטעלעך: לאָגאָ
גראַף: קרייץירצטעגיש.

תִּשְׁבֹּרֶת, נ. ברוכצאָל.

תַּשְׁדֹרֶת, נ. פונאנדערטראַנסמיטירטע
ידיצה, אָדער באריכט,

תְּשואֶה, נ. טומל: געטומל: רַעש.
- תשואות, אָוואַציע.
תּשוּבָה, נ. ענטפער: צוריקקערונג : צו-

ריקקום; תשובה: חרטה.

- בַּעַל תִּשׁוּבָה, זינדיקער װאָס האָט
חרטה און גייט צוריק אַרויף אויפן
גלידכן וועג.

- שָאָלות"וּתְשוּבזת, באַצ. פּאַר רבני-
שער ליטעראַטור אין וועלכער עס
ווערן געגעבן ענטפערס אויף פֿאַר-
שיידענע פראַגן בנוגע הלכה.

-- עֲשָׂרֶת-יִמִי-תִּשׁובָה, באַצ. פֿאַר די
צען טעג פֿון ראש השנה ביז יום-
כּפּור.

תְּשׂוֹמָה, נ. אײַנלײגונג: אַרײַנלײגונג,
- תִּשׂוּמָת-יָד, הלוואה; אַנטלײַאונג,
- תְּשׂוּמָת"לָב, אויפמערקואַמקייט.
תשוע, ז- איין ניינטל.

תשוּעָה, ג דערלייזונג : רעטונג: הילף;
מלחמה-נצחון,

תְּשׁוֹמָה, ג. גלוסט: לײַדגשאַפֿט: לעכ-
צונג: באַגער: חשק.

תּשורָה, נ. מתנה: געשאַנק.

תִּשׁוֹש, ת. דערשעפּטער ; אױיסגטמאַטטר-
טער ; שלאַבעריקער.

תשות, 41 אויסמאטערונג : דערשעפונג:
שוואַכקייט.

תִּשְׁוֹרֶת, נ. דורכפֿלעכט,

 

תִּשְׁבֵּץ - תֵּשַׁע

תִּשְׁחִיק, ז. צעמאָלונג; צערײַבונג; צע-
שטויסונג,

תשחרת,ג. יוגנט.

תּשֶטיף, ז. שווענק-וואַסער (צום האַלדז).

ת שִׁיעִי, ת. נײַנטער,

תשִׁיעִית, נ. איין ניינטל: ניינטל: ניינטע.

תשישות, נ. דערשעפונג: אויסמאַטער-
ניש: שלאַבעריקייט: שוואַכקייט.

תשכרת, נ. געהאַלט: לוין.

תשלבת, נ. איינציינערונג: ציינער- און
פֿאַרבינדונגס-סיסטעם אין אַ ראָד.

תַּשְׁלוּם, ז. אײַנצאָל; באַצאָלונג; אויס-
צאָל; דערגענצונג,

- תִּשְׁלוּמִים לְשַׁעוּרִין, + אױסצאָלונגען
אין ראַטעס.

- תִּשְׁלוּם דְנָשׁ, באַצ. פֿאַר דֶגש װאָס
פֿאַרבײַט אַ פֿעלנדיקן אות אין אַ װאָרט,

תִּשְׁלִיךְ תַּשליך (באַצ. פֿאַרן מנהג
אריינצווואַרפן די עבירות אין וואַסער
דעם ערשטן טאָג ראש-השנה).

תִּשָׁלִיק, ז. באַבריאונג,

תּשְׁמִישׁ, ז. נוץ-זאך: נוצונג; געברויך;
כלי: געשלעכטלעכער אַקט.

- תִּשְׁמִישׁ הַמַּטָּהו
אַקט.

-- תִּשְׁמִישִׁי קְרוּשָׁה, קעגנשטאַנדן װאָס
ווערן באנוצט צו גלויבנס-צוועקן.

תשנון, זז רעפעטיציע (אין טעאַטער,
אָרקעסטער),

געשלעכטלעכער

! תִּשְׁנוֹק, תִּשְׁנָיק,ז, שטיקעניש: װאַרגונג

(אַספֿיקסיע, קרענקלעכע דערשײַנונג).
תשע, ש"מ. ניין (ווייבלעך).
- תְּשַעְעָשָרֶה, ניינצן (װײַבלעך).

 
