 

תֵּשַׁע - תִּתְרְנוּת

-- הַתְּשַׁעדעֶשָׂרָה, נײַנצנטע.

תִּשָׁעַ, פ"י. צעטיילן אָדער טאָפּלען אויף
נײַן: איבערחזרן צום נײַנטן מאָל.

- תשוע, געטאָפלט ווערן אויף ניין.

תִּשְׁעָה, ש"מ. נײַן (מענלעך).

- תִּשְׁעֶה"עָשָׂר, נײַנצן (מענלעך).

- הַתִּשְׁעָה-"עָשָׂר, דער נײַנצנטער.

- תּשָעָה בְּאָּב, נײַן טעג אין אָב (טרוי-
ער-טאָג צום אָנדענק פון חורבן בית-
המקדש).

תִּשָׁעִים, ש"מ. נײַנציק.

-- הַתִּשָׁעִים, דער גײַנציקסטער,

תַּשְׁעִית, נ. נײַנטל -- גרופּע פון ניין
אינסטרומענטן אָדער שטימען (מוזיק).

תשָעָתִים, תה"פ. ניינפאַכיק.

תִּשְׁפּוָרָה, נ. קאָסמעזיס, לוסט צו פּוצן זיך.

תִּשְׁפֹּכֶת נ. אויסגוס: אויסגיסונג: פּאָד
מיעס.

תַּשְׁקִיף, ז. פֿאָראױסזע: װעטער-פֿאָר-
אויסזע: פּראָספּעקט.

- מַרְאַת"תַּשְׁקִיף, שאָפֿער-שפּיגעלע.

תִּשֹׁר (תִּשֵׁר, יִתָשֹׂר), פיע. שענקען אַ
מתנה.

- התשר, באַשענקט ווערן.

-- הַתשֵׁר, באַשענקען.

תֵּשֶׁר, + מתּנה: געשאַנק,

תִּשְׁרִי, תֹּשְׂרִי, ז. ערשטער חודש אין
יידישן קאַלענדאַר, בערך סצפטפמ-
בער - אָקטאָבער,

תּשָריט, ז- סקיץ:
פּלאַן -אָנװוּרף,

תָּשש (פּשַש, תָּש, יתשש, יִתָּש) פ"ע.

צרשטער פלאן:

 

888

רערשעפט ווערן: אויסגעמאַטערט ווע-
רן: שלאַבעריק ווערן: שוואַך ווערן.

- הֶתֵשׁ, הַתֵּשׁן אויסמאַטערן: אָפּשװאַ-
כן.

תִּשְׁרֹרֶת, נ. מוסקולאַטור,

תִּשְׁתִּית, נ. אונטער-באָדן: | שאָסייען-
5גראַמענט: אונטערלאַגע; אונטער-
בעטעכץ.

תת, מיטלוואָ-ט פון נֶתן -- געבן. זע נָתן.

תת, תה"פ. אונטער --

-7 תַּת הַכָּרָה, תתדידע,
וווסטזיין,

אונטערבא"

- תִתדימי, אונטערימיקער.

- תִתִדמִימִי, אונטערוואַסערדיקער.

- תַּת-מִקְלֶע, פשוטע אױטאָמאַטישע
ביקס.

-- תת"קָצִין, אונטעראָפֿיציר.

- תת קרקְעי, אונטערערדישער.

- תֶתדשָר, וויצעדמיניסטער.

תַּתֵּאָה, תַּתָּאִי, ת. אונטערשטער.

תַּתּוֹןְיהַמֹּתַ, . היפּאָפֿיױס צערעברי,
וויכטיקער אויסטייל-דריז אין אונ"
טערשטן טייל פֿון מוח,

תַּתוֹרֶה נ. בריק: דורכגאַנג: ראָנדע:
ראַנד: ברעג: פונדאַמענט-ראָנד (אויף
וועלכען ס'שטייט א הויז).

תִּתְֲמֹכָת, נ. אונטערלען -געשטעל.

ִּתְקְבָה,
דריז).

תַּתֶרְןי 1 מאן אֶן חוש-הריח.

פאנקרעאס | (אונטערמצגן-

תִּתְרְנוֹת, נ. אַנאָסמיאַ. מאַנגל אין חוש-
הריח; מאַנגל אין אָריענטאַציע.

 
