אַרײַנפֿיר

די צונופֿשטעלערס זיך געמיט בולט צו מאַכן דעם גאַנג פֿון יעדן שרײַבער ספעציעל
אין דער תּקופֿת װען זײַן נאָװאַטאָרישע ספּעציפֿישקײט איז אַמשטאַרקסטן גע"
קומען צום אויסדרוק, אַפֿילו אוב זי איז שפּעטער צוליב אויסערלעכע סיבות
אָפּגעשטעלט געװאָרן אין איר אַנטװיקלונג. אויך דאָס איז איינע פֿון די סיבות
פֿון אַ גרעסערעד צאָל װערק געשריבענע פֿאַר דער רעװאָלוציע, פֿון דער תּקופֿה
פֿון דעד רעװאָלוציע, פֿון די עמיגראַנטישע יאָרן און פֿון די צװאַנציקער יאָרן,
באַזונדער בײַ די עלטערע שרײַבערס. ס'קען דעריבער מעגלעך זײַן אַז אין בוך
זײַגען צוליב דעם אַרײַן אַ געוויסע צאָל פֿון ווערק, װאָס זייער װערט איז מער
װויכטיק פֿון ליטעראַטור-חיסטאָרישן שטאַנדפּונקט. דערפֿאַר אָבער װעט דער
לייענער באַקומען אַ מעגלעכקייט ברייטער זיך צו באַקענען מיט די פֿאַרשײדענע
זשאַנרען און סטילן פֿון דער תּקופֿה,

האָבנדיק אין זינען צו געבן אַן אַרײַנבליק אין דער פּראָבלעמאַטיק פֿון
די קאַמפֿן אַרום דער ליטעראָטור אין ראַטן-פֿאַרבאַנד, זײַנען אין בוך אויך אַרײַג"
גענומען געװאָרן אייניקע ליטעראַריש-דעקלאַראָטיווע אַקטואַליסטישע לידער,
װאָס זייער ווערט איז דער עיקר דאָקומענטאַל (זע למשל אַ. קושניראָווס אַ בריון
צו פֿעפֿערן און פֿעפֿערס אַן ענטפֿער קושניראָוון, (זז' 326, 681). די צונופֿשטעלערס
פֿון דעו אַנטאָלאָגיע האָבן זיך אויך געמיט פֿאָרצושטעלן אינעם בוך די פֿאַר-
שײדנאַרטיקע טעמאַטיק און צײַט-פּראַבלעמען, װאָס זײַנען געקומען צום אויסדרוק
אין דער ייִדישער ליטעראַטור אין ראַטױפֿאַרבאַנד. דערביי האָט מען געשטעלט
דעם טראָפּ אויף יודישער טעמאַטיק און אויף װערק, װאָס שטרײיַכן אונטער דעם
ייִדישן נאַציאָנאַלן כאַראַקטער פון דער דאָזיקער ליטעראַטור, וועלכן מ'האָט בי
אונדז צו אָפֿט און אומגערעכט באַצװײפֿלט. צוליב דעם האָט מען טייל מאָל געמוזט
פֿאַרזען די ליטעראַרישע ווערטן פֿון אַ ליד און זיַנע אומגעלומפּערטקײטן, האָבנדיק
מער אין זינען דעם נאַציאָנאַלן פּאַטאָס און דעם אָפּקלאַנג װאָס אַזאַ ליד האָט געהאַט
אַרױסגערופֿן (זע, למשל, פֿעפֿערס איך בין אַ ייד, די 694).

וועלנדיק אָפּראַטעװען פֿון פֿאַרגעטן ווערק, װאָס זײַנען צוליב פֿאַרשײדענע
סיבות ניט אַרײַנגענומען געװאָרן אין די ביכער פֿון די שרייבערס, װאָס זײַגען
פֿאַרטראָטן אין דער אַנטאָלאָגיע, האָבן די אָפּקלײַבערס באַשלאָסן איבערצודרוקן
אַ רײי זײיערע זאַכן װאָס זײַנען בין איצט געבליבן בדרך כּלל אומבאַקאַנט,
װײַל פֿאַרבאָרגן אין סאָועטישע און אויך ניט-סאָוועטישע צײַטונגען אוך
זשורנאַלן, אַ דאַנק דעם האָט זיך אונדז איינגעגעבן צו באַרײַכערן דאָס בוך מיט
אַ צאָל װאָגיקע און אינטערעסאַנטע ווערק װוי, למשל, דעם נִסתּרס האָס (זען זי 218),
פּ. מאַרקישס פֿון דער היים (ז' 448), ל. קװיטקאָס פֿאַרט מײַן פֿעטער (ז' 358 מ,
קולבאַקס אין דער שטיל ( 551) און אַ גאַנצע ריי אַנדערע, װאָס זייער מקור
וועט דער לייענער געפֿינען אין די הערות צום סוף פֿונעם בוךי

נמאן
