 

אַרײַנפֿיר

ניט געקוקט אױפֿן אויבן געזאָגטן וועגן אַ ריי אַספּעקטן פֿונעם אױסװאַל
איז דאָ אוממעגלעך אויסצורעכענען אַלע מאָטיוון װאָס האָבן באַװױגן דווקא צו
דעם געגטבענעם אָפּקלײַב און מותּר זײַן אױף װערק, וועלכע מ'װאָלט זיך
געקעגט ריכטן צו געפֿינען אין דעם בוך, ס'איז נאַטירלעך אַז דער אינדיווידועלער
געשמאַק און צוגאַנג פֿון די דרי אָפּקלײַבערס, װאָס האָבן צוגעגרייט דאָס בוך,
האָבן זיך אָפּגעשפּיגלט אינעם אױסװאַל. ס'זײַנען אָבער אויך געווען אַ ריי ספּע-
ציפֿישע מאָטיוון, װאָס האָבן בײַ יעדן שרײַבער באַשטימט װאָס אַרײַנצונעמען
פֿון זײַן ליטעראַרישער ירושה. אַזױ איז בײַ דעם נִסתּר אונטערגעשטראָכן געװאָרן
די תּקופֿת ביז 1929, זוײַל זי איז ביז גאָר וויכטיק צו פֿאַרשטײן אויך זײַנע שפּע-
טערדיקע דערגרייכונגען, אָבער צום באַדױערן איז זי זייער װײניק באַקאַנט דעם
ייִדישן לייענער, בשעת, למשל, זיינע מלחמה"דערציילונגען זײַנען מיט עטלעכע
יאָר צוריק צוגענגלעך געװאָרן אין אַ באַזונדער בוך (דערציילונגען און עסייען ניו-
יאָרק 1957), באַשטימענדיק דעם פּרינציפּ ניט אַרײַנצונעמען אין דער אַנטאָלאָגיצ
קיין פֿראַגמענטן פֿון גרעטערע װערק, און װוי װײַט מעגלעך אױיסמײַדן קירצונגען,
האָט מען, למשל, געמוזט מוותר זײיַן אויף מאַרקישס פּראָזע און גרעסערע פְּאַ-
עמעס. צוליב דער זעלביקער סיבה פֿעלן לחלוטין דראַמאַטישע װערק, װאָס ניט
געקוקט אויף זייער וויכטיקייט בל אַ דיי שרײַבערס האָט מען זי גאַנצערהייט
ניט געקענט אַרײַננעמען אינעם בוך.

8

אויף 730 זײַטן איז שווער און פֿיזיש אוממעגלעך אַרײַנצוצװינגען דאָס
שאַפֿן פֿון צוועלף שרייבערס, װאָס זייערע װוערק זײַנען צעשפּרײיט איבער טויזנטער
און טויזנטער זײַטן פֿון זייערע אייגענע ביכער און אין צאָלרײַכע זשורגאָלן און
צייטונגען במשך פֿון צענדליקער יאָרן, דאָך גלייבן די צונױפֿשטעלערס פֿון דער
אַנטאָלאָגיע, אַן דאָס בילד פֿון דער יידישער ליטעראַטור אין ראַטױפֿאַרבאַנד,
װאָס די אַנטאָלאָגיע שטעלט פֿאָר, װעט באַזײַטיקן דעם פֿאַלשן רושם װאָס יידישע
לייענערס פֿון פֿאַרשײדענע קרייזן האָבן באַקומען אױפֿן סמך פֿון סאָוועטישע און
ניט-טאָוועטישע רעפּרעזענטאַציעס פֿון דער דאָזיקער ליטעראַטור, װאָס זײַגען
אָפֿט געבויט געווען אויף אױסגאַבעס פֿון די דרײַסיקער יאָרן. די צונױפֿשטעלערס
פֿון דער אַנטאָלאָגיע װעלן זען זייער גרעסטן זכות, אויב דאָס דאָזיקע בוך, װאָס
איז באַגרענעצט געווען אין מעגלעכקייטן. פֿון אױסװאַל, װעט רײַף מאַכן דעם
געדאַנק אַרױסצוגעבן באַזונדערע גרעסערע זאַמלונגען פֿון די צוועלף שרײַבערס,
כּדי דער ייִדישער לייענער זאָל קענען טיפֿער און ברייטער זיך באַקענען מיט
זייער שאַפֿן, װײַל דאָס בוך דאַרף באַטראַכט װעױן ניט נאָר וי אַ. דענקמאָל, נאָר
וי אַ לעבעדיקער אבר פֿון דער ייִדישער ליטעראַטור.

ח. ש.

{מב }
