יוסף שור

1

אָנהײב פֿרילינג האָט דער גרויס-סעטרעניצער גמרא-מלמד יעקבֿינתן
װידערפּאָליער אָנגעשריבן אַ לשוןיקודש-בריוו צו מחר-טובן קיין בראַשעק.

אין בריוו איז געשטאַנען:

,;צי קאָן מיר ניט מײַן פֿרײַנד און באַקאַנטער אַרױסשרײַבן באַריכות,
ווער איז דאָס געווען יהושע-העשל ראַפּאָפּאָרטס איידעם משהלע לעוין, יענער
משהלע לעווין, װאָס האָט צװאַמען מיט יהושע-העשלס רײַכן זון געירשנט די
גרויסע בראַשעקער צוקער-פֿאַבריק און איז פֿאַר אַ יאָרן געשטאָרבן *

און װײַטער איז אין בריוו געשטאַנען:

,פֿון מיר איז ניט פֿאַרהױלן, אַז מײַן האַר מחר-טום איז געווען אַ גרויסער
מקורב צו משהלע לעווינס הויז, דאָך בין איך זיך סומף אױפֿן לײַטישקײט פֿון
מײַן האַר און פֿרײַנד און גלייב, אַז ער װעט מיך, חלילה, ניט פֿאַרפֿירן און
װעט מיר אַרױסזאָגן דעם גאַנצן אמת פֿון אונטער זײַן האַרץ,*

אויף דעם דאָזיקן בריוו איז יעקפ-נתנען אָקאָרשט אין צוויי װאָכן אַרום
אָנגעקומען אַ דריבנע אָנגעפֿילט לשון-קודשדיק קאַרטל, אַ טייל פֿונעם קאַרטל
האָט פֿאַרגומען דער לאַנגער בכּבודיקער טיטל, און אין גאַנצן איז דאָס געווען
געשריבן כּמעט אינעם זעלבן מליצה-טאָן, װאָס רבֿשקה, דער שׂר פֿון אַשור;
האָט צוריק מיט אַ פּאָר טױזנט יאָר אַרױסגערעדט צו די ייִדן אוף די מױערן
פֿון ירושלים,

;,פֿאַר װאָס דען זאָל איך ניט קענען אַרױסרײדן דעם גאַנצן אמת פֿון
אונטער מײַן האַרץ? צי קען איך דען פֿאַרדעקן פֿון מײַן ליבהאָבער אַ זאַך1
און צי איז דען פֿאַראַן עפּעס צו פֿאַרלײקעגען ועגן אַ באַליבטן אוֹן גלוסטיקן
מאַן, װאָס אַלע זייגע וועגן זײַנען -געווען אמת און גערעכטיקייט 4*

דאָך איז מחר-טופ פֿון תּמיד אָן געווען ניט קיין גענאַרניק אַ משׂכּיל און
האָט געקענט אױף לשו-קודש שיין באַמאָלן אַ זאַך. פֿון דער צװייטער
העלפֿט קאַרטל האָט שוין טאַקע אַרױסגעקוקט ניט נאָר משהלע לעוויגס לעב
נאָר אַפֿילו זיין היפּש בלאָנד פּנים מיטן ליכטיקן בערדל, װאָס איז אים
געװאַקסן ניט אויף די באַקן, נאָר פּונקט אױפֿן שמאָלן פּאַסיק, װױּ דאָס פּנים
גרענעצט זיך מיטן פֿולן, קלאָרן האַלדז, אין קאַרטל האָט זיך געמאָלט, וי אַזױױ

131
