דוד בערגעלסאָן

משהלע לעווין האָט אויסגעזען נאָך אַ מאָל, בשעת יהושעי'העשל האָט אים
אַראָפּגעבראַכט פֿון אױיסלאַנד פֿאַר אַן איידעם,

,דעמאָלט האָט מיט אים געקלונגען. קאַ צאַצקע? האָט מען געזאָגט, .און
ראוי להוראח", נאָר ער אַליין האָט פֿון דעם אַלעם געשמייכלט, װײַל ער האָט
געגלייבט אויף אַ מאָדנע פֿריַען אופֿן אין .חשגחה פרטית" און האָט געקענט
אױסנװײיניק אַ סך פֿון די דײַטשישע פּאָעטן.*

,און דאָס, האָט זיך װײַטער אין קאַרטל דערציילט, איזן טאַקע אמת,
אַז ער האָט זייער גיך צעטרענצלט זײַן פֿאַרמעגן, און זײַן װײַב האָט דאַן
אָנגעהױבן לעבן מיט אים אין קריג, פּשוט צוליבן געלט, װאָס ער האָט
צעטרענצלט, און ניט, חלילח, וי די װעלט זאָגט, אַז זי האָט נאָך מײידלװײַז
כּלומרשט ליב געהאַט אײנעם אַ ריגער. נון. האָט דאָך נאָך דאַן געלעבט
יהושע"העשל בריסקער, אַ געזונטער טאַטע מיט אַן אָפֿענער װתּרגישער האַנט,
און טאָן האָט ער ליב געהאַט אַלץ ברייט און אויף גיך, האָט ער אים דאָן פֿון ס'נײַ
געגעבן נדן און האָט אים אויסגעבויט אין בראַשעק לעבן דער צוקער-פֿאַבריק דעם
שיינעם הויף און האָט אים דאָרטן באָזעצט מיט אַ תּנאי, אַז זיַן געלט זאָל ליגן
אין צוקער-פֿאַבריק און אויף צו לעבן זאָל מען אים אַרױסגעבן פֿון קאָנטאָר.*

דאָס דאָזיקע קאַרטל האָט שױן יעקבֿינתן געקראָגן אָקאָרשט שפּעט
צו פּסח צו,

יעקבֿינתן האָט דעמאָלט געהאַט אַ סך פֿרײַע צײַט. ער האָט אָנגעשריבן
מחר-טובֿן אַ צווייטן גרעסערן בריוו און האָט אַרױסגעזאָגט אָן שיעור װונדער,

;מיר איז אַ גרויסער חידוש אױף מײַן האַר און פֿרײַנד מחר-טופֿן,
וועמען די גאַנצע װעלט האַלט פֿאַר אַ תּלמידיחכם. אונדזערע חז"ל האָבן דאָך
געזאָגט: 'גענוג צו אַ קלוגן אַ װוּנק טאָן. הײַנט, װי קומט עס, װאָס ער האָט
ניט פֿאַרשטאַנען װוּהין די זאַך נייגט און האָט מיר גאָרניט נישט געשריבן
וועגן משהלע לעווינס בת-יחידה, װאָס איך האָב פֿאַר איר גאָר אַ לײַטישן ענין ?*

און אויף אָט דעם בריוו איז שוין יעקבֿינתנען מער קיין ענטפֿער גיט
אָנגעקומען. געהייסן האָט עס, אַז מחריטוב, דער משׂכּיל, איז אויך ניט קין
פֿריץ, יעקבֿ-גתנען, װאָס אַלע גרויס-סעטרעניצער גבֿירים חנפֿענען זיך צו אים
אונטער, קען ער מכבד זײַן מיט אַ מליצהדיק קאָרטל אױף לשוך-קודש, נאָר
אין זײַנע וויכטיקע ענינים גלייבט ער ניט, און פּלאַפּלען איבעריקס װעגן אַ
שטוב, װאָס ער איז אַלע יאָרן געווען צו איר אַ מקורבֿ, איז ער ניט מחוייבֿ.

יעקפֿ-נתן, װוידער, מאַכט אויך וועגן דעם אַ שווייג. אָקאָרשט חיליהמועד
פּסח, ווען טעג שטייען שוין טרוקענע, װאַרעמע, פֿאַרגלוסט זיך אים מיט אַ מאָל
אַ פֿאָר טאָן קיין סקווירע צום רבין.

141
