דוד בערגעלסאַן

,צוליב אַ פּאָר ענינים, זאָגט ער, מוז ער אַ פֿאָר טאָן קיײן סקווירע
צום רבין,*

און דרינגען דרינגט ער פֿאַרן אַװעקפֿאָרן, אַז סילוינט בשום אופן גיט
צו פֿאָרן אַהין מיט דער באַף

עווער ס'פֿאָרט ניט, זאָגט ער, פֿון גרויס-סעטרעניץ קיין סקווירע מיט דער
אַקס, איז ער פּשוט משוגע, װאָרעם מיט דער באַן לייגט מען אָן אָן שיעור וועג,
און מ'פֿאָרט אַרום און אַרום,*

*

און דער סקווירער וועג, װאָס שלענגלט זיך אַרױס אין דרום-זײַט פֿון.
דער היפּשער באַרגיקער שטאָט גרויס-סעטרעניץ אין שױן לאַנג שמאָל אוך
פֿאַרװאַקסן, איינזאַם און געפֿאַלן שנײַדט ער איבער דעם באַנס פֿרײלעכע
רעלסנשנורן און ציט זיך דאָרטן אַ װײַלע צװישן די דרײַ ברוקירטע טראַקטן,
װאָס צעטראָגן אין אַלע זײַטן דער שטאָטס פֿרײלעכן געמורמל, פֿאַרשמאַכט,
וי אַ יורד, װאָס גייט צו פֿוס, לאָזט ער זיך פֿון דאָרטן אַראָפּ אין פּוסטן טאָל,
װוּ אַן אַלטע ציגל-פֿאַבריק, אַ חורבֿה, איז פֿון אַלע זײַטן אַרומגערינגלט מיט
אַלערלײ ביינער פֿון געפּגרטע און דערשאָסענע חינט. און נאָך דעם באַגלײטן
אים שוין דורכויס די גלײַכע פֿעלדער פֿון סטעפּ, ברייטע צוגעטריקנטע
פֿעלדער, װאָס שפּרייטן אין דער װײַט זייערע גרוילעךיגרינע פֿאַרבן און זײַגען
תּמיד גרייט צו שווערן.

,ביל אָט דעם איינציקן בוים, װאָס שטייט דאָרטן אין האָריזאָנט אָנגעבױגן
איבער אַ ברונעם, פֿאַראַן שטילקייט אויף דער וועלט."

די ערשטע דרײַטיק װיאָרסט פֿאָרט אֶפּ יעקבינתן אױף אָט דעם װעג
מיט אַ גרויס-סעטרעניצער בעל-עגלה און קומט אָן קיין קאָזלאָװע, אין אָט דעם
קליינעם, אומעטיק פֿאַרװאָרפֿענעם שטעטעלע, װאָס שטייט שוין אַזױ יאָרן לאַנג
מיט די פּלײיצעס צום אונטערגעגראָבענעם ליימיקן באַרג און װאַרט נאָך אַלץ
אויף שבת מאַכן, אויף מאָנטאָג-יריד און אויף אַ בשׂורה, אַן משיח קומט,

פֿון קאָזלאָװע פֿאָרט ער װײַטער אינעם היפשן און מער פֿאַרמעגלעכן
שטעטל בראַשעק, װאָס האָט לעבן זיך אַ צוקער-פֿאַבריק, אַ גרויסע װאַסערמיל
און אַ פּולישן קלויסטער. נאָר אַזױ װי קיין בראַשעק קומט ער אָן אַקאָרשט
אויף מאָרגן נאָך האָלבן טאָג און טרעפֿט שוין ניט קיין איין סקווירער בעל-
עגלה, דערצו איז נאָך מחר-טובֿ גראָד אין דעם פֿרימאָרגן אָפּגעפֿאָרן פֿון דער
היים, פֿאַרפֿאָרט ער דאָרטן אינעם איינציקן רעכטן אײַנפאָרהױז, װאָס געהער
טאַקע צו מחר-טובן און װאָס אין געגנט רופֿט מען עס ,מחריטובֿס אײַגפֿאָר".

181
