דוד בערגעלסאַן

ער הייסט זיך צוגרייטן אַ גוטן מיטאָג, נעמט נאָך בײַם עסן אַ שטאַרק פּסחדיק
ביסל װײַן און גרייט זיך נאָך דעם שלאָפֿן בײַ טאָג מיט אַזאַ הרחבֿה, גלײַך
פֿאַר אָט דעם אַלעם װעט ער צאָלן ניט מיט די גמילות-חסדימדיקע פֿינפֿאוג-
צװאַנציקערס, װאָס ער האָט פֿאַרן אַװעקפֿאָרן ;אָנגעכאַפּט* בל גרויס-סעטרעניצער
גבירים, נאָר מיט די קפּאָנעס. װאָס ער װאָלט שנײַדן פֿון זײַנע אייגענע
ריש-אלפֿים,

בשעתן בענטשן קומט שוין אַפֿילו עפּעס פֿאָר אויף שטום-לשון צװישן
אים, דעם מיטליאָריקן ברײטפּלײצעדיקן ייִדן און צװישן מחר-טובֿס שנור, װאָס
קלייבט צו בי אים אין חדר פֿונעם טיש. איטלעכס מאָל, װאָס ער טוט זי
אַ נעם דורך מיט זײַנע ברענענדיקע שװאַרצע אױגן, טוט איר מאָדגע אַ קיל
אין ברוסט; זי איז שוין אַפֿילו גרייט צו זאָגן, אַז ער געפֿעלט איר עפּעס גיט,
אָט דער ייד מיט דער שטאַרק שװאַרצער אויסגעקעמטער באָרד און מיט די
חסידיש אױסגעפּוצטע בגדים. דאָך גייט זי צו פיל אַהין אין חדר, גייט פֿיל
איבעריקע מאָל, ביז איר װערט קלאָר, אַז זי האָט געהאַט אַ טעות.. און אַז
ס'האָט זיך נאָר אויסגעוויזן.

ליגט ער אַזױ, אָט דער יעקבֿיגתן פֿאַרן שלאָף אױפֿן באַנקבעטל, מיט
אַ שטאַרקן פּאַפּיראָס אין מויל און טראַכט, אַז דער װאַרעמער טאָג אין דרויסן
איז שוין אַ שיינער, ממש אַ זומערדיקער, און אַז קאָזלאָװע מיט בראַשעק זײַנען
די לעצטע צײַט ביידע געװאָרן די אמתע פוסטקעס. ניטאָ שוין אין זי קײן
איינציקער סקווירער חסיד, צו װעמען מװאָלט איצט קענען אַרײַנגײן. פֿון
קאָזלאָווע, למשל, האָט זיך שוין חיימל װײַנטרױב נאָך צוריק מיט עטלעכע יאָר
אַרױסגעצױגן קיין פּאַלעסטינע. זײַן נגידישע װײַס געקאַלכטע שטוב האָט
אַװעקגעקױפֿט עפּעס איינער אַ פֿאַרמעגלעכער קרעמער, און זײַן בלאַנד אוךן
דאַרגופֿיק יינגל, אָט דער, װאָס איז אַ מאָל אַנטלאָפֿן פֿון דער חיים, איז שון
איצט, זאָגט מען, אַ באַרימטער מאָלער ערגעץ װו אין פּאַריז, צי אין בערליף
און דאָ אין בראַשעק האָבן יהושעיהעשלס קינדער איבערגעבויט די גרױיסע
געירשנטע צוקער"פֿאַבדיק און האָבן זי אָנגעפֿילט מיט אַלערלײ בוכהאַלטערס
און אינזשענירן-גלוחים,

אין אַז ער דעררייכערט אָט דעם געדאַנקעפּאַפּיראָס ביז דער שפּינטע,
קערט ער זיך באַלד איבער אויף אַ זײַטן דאָס שטאַרקע גלעזל װײַן מיט דער
נעכטיקער ניט דערשלאָפֿענער נאַכט פֿאָדערן אַ געשמאַקן שלאָף און דער גוף
פּאָלגט. אין טיפֿן שלאָף דערפילט ער שוין אַפֿילו, אַז אין דרויסן, קעגן איבער די
אַראָפּגעלאָזענע פֿאָרהענגלעך און די דינע װענט פֿון אײַנפֿאָר, טוען זיך אָפּ

161
