דוד בערגעלסאָן

מעשׂים ; מ'װאָלט געמעגט שווערן, אַז גאַנץ בראַשעק פראַװעט עפּעס אַ גװאַלטיק
אָנגעלײגטע חתונה און אַז די חתונה אַליין איז שוין אויך עפּעס אַ מאָדנע ברייטע,
אַ גבֿירישע. נאָר אין אַ פּאָר שעה אַרום כאַפּט ער זיך אויף און באַמערקט: בראַשעק
איז רויק, װי געוועזן, און אין דעם איז גאָרנישט ניט געשען. ס'איז מער ניט,
בשעת ער איז געשלאָפֿן האָט זיך מחר-טובֿ, דער בעל-חבית פֿון אײַנפֿאָר, אומגעקערט
מיט זײַן זונס פֿערד-און-וועגל פֿון אַ פּריץ, וועמען ער מעקלערט אַ קונה אױף
װאַלד. אַרײַנפֿאָרנדיק אין הויז פֿון אַכסניה, האָבן די רעדער שטאַרק געקלאַפּט
אָן די אויסגעריבענע ברעטער. און נאָך דעם האָט מחר-טוב אַ פּאָר מאָל אָנגעקלאַפּט
אַהער אין טיר, האָט זיך אים אין שלאָף געדאַכט, אַז דאָס קלאַפּט מען ערגעץ
מאָדנע יומיטובדיק אויף אַ פּויק,

מחר-טובֿ, אַז ער קומט אַרײַן צו זיך אין שטוב אוֹן הערט אויס, װער
ס'שטייט אײַן בײַ אים אין חדר נומער דרײַ, שטײט ער אַ װײַלע אַנטקעגן
זײַן װײַב און גלעט שמייכלדיק די טונקל גרויע באָרד, זי װאַקסט בײַ אים
מעדסטן טייל פֿונעם האַלדז, אָט די באָרד זײַנע, און איז תּמיד אַרונטערגעבויגן,
כּדי זי זאָל אויסזען אַ ביסל קלענער. ער בלאָזט אָפּ דעם שטויב פֿון זײַן אַכטעקיקן
משׂכּילישן היטל, װאָס זעט אויט, וי אַ חזנישע יאַרמלקע מיט אַ דאַשעק, און
חזרט גוטמוטיק איבער :

,אַזױ, אַזױ ? יעקב-נתן װידערפּאָליער...*

און נאָך דעם פֿאַרשפּיליעט ער אויף זיך די קנעפּלעך און שמייכלט צו זיך
אַלײן. ער איז בכלל אַ גוטמוטיקער ייד, אָט דער מחר-טוב. איין מאָל, ווען אַ
בראַשעקער יוגגל מיט אַ בראַשעקער מיידל האָבן זיך פֿאַרליבט און האָבן אים
אָנגעבאָטן, איז ער געגאַנגען צו זייערע עלטערן און האָט לאַנג גערעדט איבער
זיי מיט אײַנגענומענע שמועסן אין מיט פֿיל ראיות פֿון אבזדעזרא און פֿון ;ויאהבֿ
יעקבֿ את רחל".

יעקב-נתנען קען ער נאָך פֿון גרויסיסעטרעניץ, װוּ ער, מחר-טובֿ אַליין, האָט
אַ מאָל געהאַלטן אַ קלייט פון אײַזן און האָט געהאַט אַן אַרײַנגאַנג צו גבירים,
דאָרטן האָבן אַלע געװוּסט, אַז ערגעץ אין אַ קליין שטעטל האָט יעקפ-נתן נאָך
צוריק מיט 8 יאָר אַכט אַװעקגעװאָרפֿן זײַן אָרעם װײַב און שיקט איר ניט די
גאַנצע צייט קיין פרוטה אויף צו לעבן און דאָך.. ?אָט גייט ער יעקב-נתן"
אַזױ פֿלעגט מען אױף אים אָנװײַזץ איטלעכס מאָל, װאָס מ'האָט אים געזען
אַרױסגײן פֿון אַ גכיריש הויז; װווּ ער גיט גמדא-שעהן. כּדי צו פֿאַרענטפֿערן, פֿאַר

וײן
