דוד בערגעלסאַן

װאָס די גבֿירים שטופּן אין אים גמילות-חסדימדיקע פֿינפֿאונצװאַנציקערס, פֿאַר
װאָס זיי פֿאַרגעסן ניט צו ברענגען אים פֿון אױיסלאַנד, װער אַ סאַקװאָיאַזש אַן
אַנטיקל און װוער אַפֿילו אַ זילבערנע פּושקע אויף פּאַפּיראָסן, האָט מען נאָר תּמיר
צוגעגעבן, אַז איינער אַ געלערנטער, װאָס האָט איבערגעזעצט תּלמוד אויף רוסיש,
האָט זיך אָן אים ניט געקענט באַגיין און האָט בריוולעך אָנגעפֿרעגט בײַ אים
וועגן אַלע שווערע ערטער,

מחר-טובֿ לאַכט פֿון זײַן וויַב, װאָס ווייסט ניט, אַז דאָס, װאָס יעקבֿ-נתן איז
עד חיום פֿאַרבליבן אַ סקווירער חסיד, איז שוין מער ניט וי דער װעלט אויף צו
להכעיס. זי, די יודענע, מיינט, אַז יעקב-נתן פֿאָרט טאַקע באמת קיין סקווירע צום
רבין, מחר-טובֿן אָבער דוכט זיך, אַז ער וייסט צוליב װאָס אַן ענין יעקבֿ-
נתן פֿאָרט איצט און אַפֿילו צוליב װאָס ער האָט זיך אָפּנעשטעלט דאָ, בײַ זיי אין
אײינפֿאָר. פֿון דעסט וועגן פֿאַרשפּיליעט ער אויף זיך לײַטיש די קגעפּלעך און איז
גרייט אָפּגעבן יעקב"נתנען דעם זעלבן כּבֿוד, װאָס ער גיט אָפּ אַלע זײַנע אורחים
גבֿירים,

ר

ווען מחר"טובֿ קלאַפּט סיף כּל סוף נאָך אַ מאָל אָן צו יעקב-נתנען אין טיר,
זיצט שוין יענער מיט אַ פֿריש אָפּגעװאַשן פּנִים בײַם זודיקן סאַמאָװאַר, װאָס
אױפֿן קײַלעכדיקן, אײנפֿוסיקן טיש, און די זײַדענע פֿעסע איז אים פֿאַררוקט טיף
צום נאַקן. ער גיסט זיך אָן טיי, און טוט מיט די שװאַרצע אויגן אַ װאָרף צו דער
טיר אַזױ געשוינד, גלײַך אױף קיין גאַסט האָט ער זיך איצט שוין לחלוטין
ניט גערימט:

;אַדאַדאַ! רבי מחר"טובֿ,,.*

מחר-טובֿ האָט זיך דערנענטערט מיט אַ פֿרײַנדלעכן שמייכל און מיט אַ
נויג, װאָס האָט זיך איבערגעחזרט בײַם שלום-עליכם און בשעת דער גאַסט האָט
אים געבעטן זיצן.

;נישקשה... נישקשה...*

זײַן גאַנצע אױפֿרעגונג, די איינגעבויגענע פֿיגור, דער שמייכל מיטן זעצן
זיך זײַנען שוין אַלע אַזױ לײַטיש און איידל, גלײַך יעקב-נתן איז שוין פֿון תּמיד
אָן דער אמתער און באַװוּסטער בעל-חבית פֿון אָט דעם חדר, און ער, מחר-טוב,
שוין מער ניט װי אַ צופֿעליקער גאַסט. ער איז דאָך איבערראַשט פֿון אָט דעם
ייִדן, צו וועמען ס'חנפֿענען זיך אונטער אַלע גרעסטע גרויס-סעטרעניצער גבֿירים,
און אין דער ערשטער רגע הערט ער דעריבער ניט זײַנע װוערטער, װאָט הייבן

}81
