דוד בערגעלסאָן

זיך אָן מיטן װאָרט ,יאַך" און דערמאָנען, אַן ער האָט פֿײַנט, מ'זאָל אים
איבערשלאָגן,

,יאַך האָב באָלד דערקענט אײיַער בראַשעק. יאַך האָב שוין געזאָגט: בראַשעק
מיט די נײַע טשערעפּענע דעכער, בראַשעק זעט שטענדיק אויס, װי ס'האָט ערשט
נעכטן געהאַט אַ גוטן מאַרקטאָג, און אַלע האָבן פֿאַרדינט, און אַלע זײַנען
פֿרײלעך;*

מחר-טובן שטערן אויך צו הערן די פּאָר צעלעכצטע ברעטער, װאָס ער
האָט אָקאָרשט נעכטן געפֿונען אױפֿן אײינפֿוסיקן טיש, כאָטש דער טיש איז איצט
פֿאַרדעקט מיט אַ װײַסן סערוועט, און דער שפּאַלט זעט זיך לחלוטין ניט אַרױסי
באַלד אָבער כאַפּט ער יעקפ-נתנס לעצטע װערטער און שמייכלט שוין װידער
און שאָקלט שוין נאָך אַ מאָל מיטן קאָפּ. ער דערמאָנט זיך גאָר אינעם /מתּן-
בסתר", װאָס ער אַלײן זאַמלט דאָ אין שטאָט צוליב אַ פֿאַראָרעמטן שוסטער און
צוליב אַ ייִדן, אַ יורד, און דדינגט זיך אויס זײַן געדאַנק אַזױ איידל, גלײַך ער
װאָלט מיט אים װעלן פֿאַרענטפֿערן זײַן שטאָט :

, פֿון דעסט װעגן פֿאַראַן... פֿאַראַן קבצנים אין בראַשעק.?

;קבצנים 1.. כעדכע"כע, יעקבֿ-נתן שעמט זיך ניט אױסצװאָגן אַז ער
האָט פֿײַנט דאָס װאָרט .קבצן. מחר-טובֿ געפֿיגט גיט, אַז אָט דאָס װאָרט איז
צוזאַמענגעשטעלט פֿון די דרײַ ,מיאוסטע? אותיות, װאָס ס'קאָן נאָר געבן+ ערי
יעקבֿ-נתן, רעדט מכּוח גבֿירים : װער זײַנען עס די גבֿירים אין בראַשעק 1*

און דאָ פֿאַרציט ער זיך מיטן שטאַרקן רויך פֿונעם גײַ פֿאַררײכערטן
פּאַפּיראָס און פֿאַרװאַרפֿט דעם קאָפּ אָרונטער צום געבעטן שטולווענטל. ער לאַכט
זיך פֿונאַנדער אױפֿן קול פֿון דעם, װאָס אין בראַשעק זײַגען פֿאַראַן קנאַפּע גפירים,
און דערװײַזט דערבלי, אַז ער קען שוין זיצן אויף אַ שטול. אַז ער טוט אַ צי אויס
די האַנט, אין וועלכער ער האַלט דעט פּאַפּיראָס, זעט זיך, אַז זי איז האָריק און
אָז אַ מאַנזשעט, און דעמאָלט ווערט זי ענלעך צו דער האַנט פֿון אַ שוחט, אָדער
צו דער האַנט פֿון אַ דיין, װאָס נעמט אָן די געבראַכטע שאלה. נאָר אים גייט
עס װינציק אָן. ער רעדט שוין וועגן גבֿירים בכלל און געפֿינט, אַז בײַ קיינעם
ווילן זי ניט זײַן אַזױ קעפּעס* און בײַ קיינעם בלײַבן זי דאָך ניט אַזעלכע
,גאָרנישט", וי בל אוגדז ידן. כעדכעדכע... ער זעט שוין, אַז מחר-טובֿ װיל עס
ניט לײַדן

מחר-טובֿ לאָזט שעמעודיק אַראָפּ די אויגן און טוט אַ מסופּקדיקן צי מיט
די אָקסלען:

שייך זאָגן, ער װיל ניט לײַדן.. ער האָט נאָר געװאָלט זאָגן: יודישע

191
