דוד בערגעלסאָן

גבֿירים, האָט ער געװאָלט זאָגן, זײַנען פֿון תּמיד אָן גרויסע בעלי-צדקות... אָט
אַפֿילו די גרויס-סעטרעניצער שורן, למשל.*

;בעלי צדקות ?:.. גיין. אין דעם פרט קריגט זיך שוין יעקבינתן פֿון
תּמיד אָן מיט דער גאַנצער װעלט. ער שפּרינגט שיר ניט אונטער פֿון אָרט און
לאָזט מחר-טובן ניט אויסריידן. יאַך קען אויסגעצייכנט יודישע גבירים, יאַך האָב
נאָך געקענט דעם זיידן פֿון די גרויס-סעטרעניצער שורן."

נאָך זײַן מיינונג איז שוין אויך דער זיידע פֿון די שורן געווען ניט מער,
וי אַן אַלטער גאווהניק אַ שוטה און דערצו גאָך אַן עם-האָרץ אַ גרויסער, און האָט
אַלע זײַנע יאָרן געװאָלט נאָכמאַכן דעם בריסקער יהושע-העשל ראַפּאָפּאָרט, װאָס
האָט פֿאַרפֿירט גרויסע צוקער-פֿאַבריקן דאָ אין געגנט. אַפֿילו מיט די איידעמס,
װאָס ער האָט אַראָפּגעבראַכט פֿון אױסלאַנד, און מיט די גרויסע צדקות, און מיט
די דײַטשקעס, װאָס ער האָט געהאַלטן צו די אייניקלעך, האָט ער אים געװאָלט
נאָכמאַכן, נאָר ווער איז שוין דאָרטן אַזױנס געווען, יהושע"העשל ראַפּאָפּאָרט אַלין 1
ער קען דאָס אים דערציילן, אויב מחח-טוב איז דאָס אַ בעלן צו װויסן,

מחר-טוב שאָקלט מיטן קאָפּ אויף ,ניין". אָט דאָ איז ער שוין מיט אים
בשום אופֿן ניט מִסכּים. ער וויל עפּעס זאָגן, נאָר יעקפֿ-נתן לאָזט ניט און גייט
אַרױס פֿון די כּלים,

*

יעקב-נתן שיט לאַנג אַל דאָס בייזס אויף אַלע גבֿירים, װאָס האָבן ווען סיניט
איז געהאַט אַ נאָמען דאָ אין געגנט. ער האַלט זיך אין איין היצן, און, דער עיקר,
מישט ער צו פֿיל אויס די ראַפּאָפּאָרטן מיט די שורן,

,אַלע, שרייט ער, זײַנען בײַ אים גלײַך... אַלט גלייך,*

מתר-טוב שמייכלט און קוקט אים ניט אין פּנים, אים איז שוין קלאָר, אַז
יעקב-נתן טוט אָט דאָס אַלץ מיט אַ ,מיין". אים דאַכט זיך, אַז ער ווייסט שוין
אַפֿילו, װאָס אָט דער /,מיין" זײַנער באַטײַט. נאָר אויב יענער חאָט טאַקע דערביי
אַ כּיוון, װאָס זשע איז שוין דאָ שייך צו קריגן זיך מיט אים און צו אױסברײַען
אים פֿאַרקערט 4

און סוף כֹּל סוף, ווען מחר-טיבֿ הייבט זיך אויף, געזעגנט זיך לײַטיש
און לאָזט זיך אַװעקגײן, מוז יעקפינתן אים טאַקע נאָך אַ ביסל פֿאַרהאַלטן און אים
מודח זײַן, אַז ער איז נישט געפֿאָרן אומזיסט דורך בראַשעק.

;ער האָט דאָ אַנומלטן אָנגעפֿרעגט בי אים אין אַ בריוו... ער מוז דאָך
סוף כֹּל סוף עפּעס וויסן בי אים וועגן משהלט לעוויגס מיידל,"

און דאָ ווערט אים מאָדגע קשה אויף אָט דעם ייִדן דעם תֹּם, װאָס חידושט

01

 

 

 
