דוד בערגעלסאַן

זיך ניט און ענטפֿערט אים אין אַזאַ טאָן, גלײַך ער װאַרט שוין לאַנג אויף אָט
דער פֿראַגע:

אאָט-אָט-אָט... וועגן מיידל..."

מחר-טובֿ אָבער שאַרט פֿאַרטראַכט מיט אַ פֿינגער אױפֿן טישטעך. פֿאַר
די אַראָפּגעלאָזטע אויגן דרייען זיך אים שוין, אַ פּנים, געשטאַלטן פֿונעם מיידל
און פֿון איר הויז. סיזעט אויס, וי עֶר שלאָגט זיך מיט זײַן דעה: צי זאָל ער
דערציילן, צי ניין ; שלאָגט זיך לאַנג און הייבט דאָך אָן:

,דאָס מיידל איז נאָך קיין צװאַנציק יאָר ניט אַלט, און מיט איר אין אַ
גאַנצער ראָמאַן.*

מחריטוב שמייבלט צו: ער מיינט עס ניט אין פְּשוטן זין. ער האָט גיט
לאַנג געלייענט אין אַ לשון-קודש"בוך, אַז אַ ראָמאַן הייסט ניט דווקא, אַז אַ
מיידל מיט אַ יינגל זאָלן זיך פֿאַרליבן. און װײַטער װערט שוין זײַן קול אַזױ
פֿאַרענדערט און אַזױ איידל, גלײַך ער װאָלט דערציילן וועגן אַמאָליקע, שוין
לאַנג געוועזענע גוטע יודן

;כּידוע, האָט דאָך די מוטער אירע, ר' יהושע-העשלס טאָכטער, הײַנטיקן
ליג-בעומר געשטעלט אַ חופּה טאַקע מיט אים, מיטן ,ריגער', און װוינט שוין מיט
אים טאַקע דאָרטן. גאַנץ משפּחה ראַפּאָפּאָרט איז אויף איד מאָדגע אױפֿגעטראָגף
װאָס זי האָט צוליבן קינד ניט צוגעװאַרט כאָטש ביז נאָכן ערשטן יאָרצײַט. און די
וועלט האָט שוין װידער אָנגעהױבן ריידן װעגן אַ ליבע-מעשׂה און אַ קשיא
איז דאָך טאַקע, נאָר ער, מחר-טובֿ, זאָגט זײַנס: די זאַך איז אַ פּשוטע. יענער,
דער ריגער הייסט עס, האָט איצט, זאָגט מען, בײַ דרײַ מיליאָן געלט און איז
גראָד פֿאַרבליבן אַ בחור. זי אַלײן, דאָס גלײַכן, איז נאָך ניט אַלט קיין גאַנצע נײַן
און דרײיסיק יאָר { און אױפֿן מיידל... אױפֿן מיידל האָט עס מאָדנע געװירקט..
מאָדנע געװוירקט.*

מחר-טובֿ פֿאַרטראַכט זיך און גיט צו:

, דהײַנו, אַז זי האָט געמוזט אָפּפֿאָרן קיין אױסלאַגד.*

וועגן עפעס דערציילט נאָך מחר-טיבֿ נאָך דעם, נאָך אַ היפּשער פֿאַרטראַכטער
װײַלע, וועגן גאַנץ משפּחח ראַפּאָפאָרט, װאָס האָט דאָס מיידל ליב, און װעגן
איר פֿעטער דעם אָפּעקון, יהושעזהעשלס עלטערן זון. אַבראַמען, װאָס װױינט אין
קִיעוו און איז איצט, זאָגט מען, שטאַרק רײַך; װעגן דעם, װאָס דאָס מיידל
האָט זיך פֿאַר פּסח אומגעקערט פֿון אויסלאַנד און װױינט איצט גיט אין בראַשעקי
נאָר טאָקע בײַ אים, בײַ אָט דעם אַבראַמען

און אַז ער גייט סוף כּל סוף פֿון דאַנען אַװעק, הייבט שוין אָן אין חדר

}1
