דוד בעהגעלסאָן

שטאַרק טונקל װערן, און אין דער לופֿט, װאָס איז פֿול מיט רױיך פֿון פֿיל
אויסגערייכערטע פּאַפּיראָסן, שוועבן שוין אַרום טויטע און לעבעדיקע שאָטנס..,

פּלוצעם טוט זיך נאָך אַ מאָל אַן עפֿן די טיר, און ס'ווערט מאָדנע: ס'שטעלט
זיך אַרײַן ניט קיין מענטש מיט אַ לאָמפּ, נאָר מחר-טופֿ אַלײן, אין דער שטאַרק
טונקעלער לופֿט איז ער שוין אויך געגליכן צו אַ שאָטן,. ער בעט איצט בײַ יעקב-
גתנען חונדערט מאָל מחילה, נאָר ער מוז אים עפּעס דערציילן, איין זאַך מוז ער
אים דערציילן, און װוידער פֿאַרענטפֿערט ער זיך און איז זיך פֿיל מאָל מתנצל,
ביז ער קומט צו דער עיקר זאַך :

טאָט דאָ ניט לאַנג איז געקומען צו אים אַ שדכן, אַפֿילו ניט קיין שדכן,
אַ דדדקי-מלמד איז עֹר, און האָט אים דערציילט, אַז ער װויל ריידן פֿאַר משהלע
לעוויגס מיידל איצוק-מאיר שורס בן-יחיד פֿון גרויס-סעטרעניץ, אָט דעם, װאָס
דער פֿאָטער זײַנער האָט געשטאַמט פֿון אַ זײַטיקער, מ'זאָגט, ניט קיין שיינער
זײַט שורן, און האָט אים ניט לאַנג געלאָזט ירושה די גרויס-סעטרעניצער גרויסע
בײַטלמיל מיט אַלע הייזער."

און נאָך אַ מאָל בעט ער בײַ יעקב-נתנען, ער זאָל אים הונדערט מאָל מוחל
זײַן. ער מיינט, חלילה, ניט צו מישן זיך אין פֿרעמדע געשעפֿטן, ער איז נאָר פֿון
תּמיד אָן געווען אַ מקורב צו משהלעס שטוב און ווייסט, אַז אָט דעם איציק-מאיר
שורס בן-יחיד איז זײַנער, יעקבֿינתנס, אַ תּלמיד. װיל ער אים דעריבער זאָג,
אַז אוב ער, יעקכֿ-נתן, איז אויך געפֿאַלן אויף יענעם שדכנס געדאַנק, איז דאָס
קרום, מאָדנע קרום...

יעקבֿינתן קוקט אויף אים צעטומלט (איצט איז שוין צו גלייבן, אַז אָט
דער ייד ווייסט נאָך עפּעס ועגן מיידל, ער ווייסט שוין, אפֿשר, צו װעמען פֿאָרט
דאָס מיידל אַזױ אָפֿט קיין אױסלאַנד, נאָר ער װעט בשום אופֿן ניט דערציילן,
עפעס קען יעקפ"נתן ניט פֿאַרשטײן. נאָר באַלד צינדט זיך אין אים אָן דער
װוידערפּאָליער". ער לאַכט זיך שלעכט אויס פֿון אַ בראַשעקער מלמד, אַ שדכן,
װאָס האָט קיין שׂכל ניט, וי אַזױ פֿאָרצושטעלן אַן עגין. און נאָך דעם שטעלט
ער זיך אָפּ אַנטקעגן מחר-טובֿן און קלאַפּט מיט אַ פֿינגער צו זיך אין ברוסט +

,יאַך פֿאָר איצט פֿון בראַשעק גלײַך קיין קיעוו. יאַך װעל פֿאָרשטעלן די
זאַך... יאַך, יעקבֿיגתן װידערפּאָליער.*

2

אױפֿן קליינעם הילצערנעם װאָקזאַלכל, אַכט װערסט פֿון בראַשעק, האָט
זיך נאָך דעם יעקבֿינתן אַרומגעדרײט דעם גאַנצן מאָרגנדיקן טאָג חוליהמועד
פּסח און האָט אַרױסגעקוקט אױפֿן צוג, װאָס װעט אים אָפּפֿיױן קיין קיעוו. ער

1121
