דוד בערגעלסאָן

איז שיר ניט פֿאַרנודעט געװאָרן װאַרטנדיק, בייִם װאָקזאַלכל איז ניט געװען
אויף װאָס צו קוקן. אויף דער היפּשער ציכטיק ריינער און פּוסטער פּלאַטפֿאָרם
האָט זיך אַרומגעדרײט ניט מער, װי נאָך איינער אַ װאַרטנדיקער פּאַסאַזשיר,
אַ גלח, און יעקבֿינתן האָט אים געגענעצט גלײַך אין פּנים אַרײַן, און האָט
אים ליידיקגייעריש באַקיקט פֿון אַלע זײַטן: עפּעס אַ פֿאַרװאַקסענע. ציכטיקע
און שװאַרצע בריאה מיט צוויי ברייטע בונדעס איינע אויף דער אַנדערער און
מוז זיך שוין, אַ פּנים, אַלע טאָג היפּש אָפּגעבן מיטן צװאָגן און קעמען די לאַנגע
האָר, און דאָס הייסט ביי זי אַ הייליקער, מ'שטיינט געזאָגט, אַ מין רבֿ להבדיל,
יעקבינתן האָט געקנייטשט מיט די אַקסלען און האָט באַזװױיערט די אומות-העולם,

אַז דער שווערער פּאַסאַזשיר"צוג איז סוף כּל סוף צוגעגאַנגען, האָט ער
געטראָפֿן אין אַ לאַנגן װײַס אױסגעפֿאַרבטן װאַגאָן, אַן אָנגעפֿילטן מיט יונגע און
עלטערע ייִדןיגלוחים, װאָס פֿאָרן פֿון איין גרויסער שטאָט אין דער צוייטער.
ער האָט זיך גלײַך דערפֿילט צװישן זיי עלנט. די ייִדן זײַנען ס'רובֿ געזעסן אין
די װײיסע אַרבל, זיך ברייט פֿונאַנדערגעלײגט מיט די טשײַניקלעך און מיטן
עסנװאַרג און האָבן דערביי געפֿירט פֿרײלעכע שמועסן מיט עפּעס אַזעלכע נקבות,
װאָס האָבן אַ פּנים װוי װעגיפּלגשים. ס'האָט זיך געדאַכט, אַז אַלט זײַנען זיי איין
קאָמפּאַניע, און פֿאָרן פֿאָרן זי תּמיד אָן אױפֿהער פֿון איין גרויסן יאָרייריד אױפֿן
צווייטן, יעקבֿינתן האָט אויף זיי געקוקט פֿאָרזיכטיק און מיט װוּנדער. צװישן זײי,
די גלוחים, װאָס עסן חמץ אום חול-המועד פּסח, איז ער געווען דער איינציקער
ילד אין דער שװאַרצער קאַפּאָטע און אינעם זײַדענעם היטל, װאָס ער קאָן לערנען.
פֿאָרזיכטיק האָט ער זיך צו זיי צוגעזעצט, געמאַכט מיט זיי אַ שמועס און בשעת
מעשׂה זיך אַלץ אַרומגעקוקט אין די זײַטן מיט אַזאַ װוּנדער, גלײַך ער װאָלט
זיך חידושן:

,זע נאָר : ס'האָט אַ מויל 1:.. ס'רעדט ייִדיש, װי אַלע מענטשן...*

נאָר אַרױיסגעװיזן האָט זיך, אַז אייניקע פֿון זיי זיינען קיעווער און קענען
שוין אַפֿילן דעם, צוליב וועמען ער, יעקבֿ-נתן, האָט איצט אום חול-חמועד פּסח
פֿאָרגענומען זײַן נסיעה. זיי ווייסן, װער איז אַזױנס אַבראַם ראַפּאָפּאָרט. ער איז
אַ ציוגיסט, ווייסן זיי, און האָט אָנגעקױפֿט אַ סך ערדן אין פּאַלעסטינע. ער האָט
אייגענע צוקער-פֿאַבריקן, װאָס באַטרעפֿן מיליאָנען, און זײַן איינציק מיידל איז
אַ סקולפּטאָרין און לערנט אין פּעטערבורגער אַקאַדעמיע:

,זי איז אַ האָרבאַטע איז זי.*

,אַזױ ? אַ האָרבאַטע !*

יעקב-נתן איז געװאָרן אומעטיק. פֿאַרטראַכטערהײט האָט ער זיך גענומען
קראַצן אין פּאה,

 

}81
