דוד בעדגעלסאַן

דאָס, װאָס אַבראַם ראַפּאָפאָרט איז אַ ציוניסט און מ'שאַצט אים אין
מיליאָנען, צוזאַמען מיט דעם, װאָס זײַן מיידל איז אַ סקולפּטאָרין און לערנט אין
פּעטערבורגער אַקאַדעמיע, האָט אים גלייך אַרײַנגעװאָרפֿן אין ספֿק, צי פֿן
זײַן עגין װעט בכלל עפּעס אַרױס. לעבן אַזעלכע גװאַלטיק רײַכע און פֿרײַע יודן
האָט ער זיך פֿון תּמיד אָן געפֿילט אַ סך ערגער, װי לעבן געבוירענע גױים,
אין קיעוו איז ער דערום אַ פּאָר טעג אַרומגעגאַנגען אָן אַ קאָפּ. ער אז
אײַנגעשטאַנען בײַ זײַנעם אַ באַקאַנטן, אַ פֿאַרמעגלעכן סקווירער חסיד, און האָט
זיך פֿאַר אים געקלאָגט:

;ער האָט אויף זיך איצט אַ פּעקל, דאָס אמתע פּעקל. ער האָט פֿאַרטראַכט
עפעס אַן ענין, געקומען צוליב דעם קיין קיעװ און האָט מורא, אַז ס'אין אַ
נעכטיקער טאָג, ס'וועט פֿון דעם גאָרגישט ניט אַרױס,*

נאָר אױפֿן דריטן טאָג, ווען ער איז גראָד צוליב יום-טובֿ געגאַנגען אין
דער אָרטיקער חסידישער שול דאַװנען, האָט ער דאָרטן אין מזרח" לעבן אָרון-
קודש דערזען אַ גיקל בלעטל מיט אַן אױפֿשריפֿט : ארי אַבֿרהם ב"ר יהושע"העשל
ראַפּאָפּאָרט, ער איז אַ היפשע װײַלע אָפּגעשטאַנען לעבן אָט דעם בלעטל,
איבערגעלייענט אויף דעם די אױפֿשריפֿט עטלעכע מאָל און האָט זיך דערפֿרעגט
בי אַ ייִדן אַ פּוסטנפּאַטניקן צי דאָס איז טאַקע ;דער גרויסער" אַבראַם ראַפּאָפּאָרט.
און נאָך דעם איז אים שוין געווען פיל גרינגער, גרינגער דערפֿאַר, װאָס אַבראַם
ראַפּאָפאָרט קומט געוויס אַ מאָל אַהער אין שול דאַװנען און זײַן טלית ליגט געוויס
פֿאַרשלאָסן ערגעץ ביי אָט דעם אַלטן שמש, װאָס שטייט אין טלית אויבן אָן לעבן
אַלמעמאָר. דער ייִד דער פּוסטנפֿאַסניק האָט אים נאָך דערצו דערציילט, אַז בײַ
אַבראַם ראַפּאָפּאָרט אין הויז פֿירט זיך אַ יודישע קיך; אַז דער פֿאָטער זײַנער
יהושע-העשל האָט ביל אים, זאָגט מע פֿאַרן טױט גענומען די האַנט, ער זאָל
ניט אײפֿהערן צו געבן זײַנע צזקות און זאָל אַלע טאָג אָנטאָן טלית און תּפֿילין;
אַז אַבראַם ראַפּאָפּאָרט אַליין גייט טאַקע דאָ אין שול אַלע הושענא-רבה מיט די
נעגועים און אַז װוער ווייסט:

,מעגלעך, אַז ער געדענקט נאָך אַ בלעטל גמרא."

ס'איז אויסגעקומען, אַז צוליב אַ רײַכן און אײדעלן ייד װאָס האָט
געהאַט יאָרצײַט און האָט נאָכן דאַװנען געמאַכט אַ סיום אויף משניות, איז יעקבֿ-
נתן שוין געשטאַנען צווישן דעם מנין יוִדן, װאָס מאַכן אָט דעם סיום, און האָט
דערוויזן, אַז אין פּוספֿות-יום-טוב איז פֿאַראַן אַ גרײַז און אַז קיינער פֿון די
ינדן, װאָס רינגלען אים אַרום, ווייסט דערפֿון ניט קיין פּשוטן פּשט און קען ניט
קיין שײַטל ,עבֿרי". ייִדן האָבן מיט אַ מאָל באַקומען דרך-ארץ און זיך גענומען
דערפֿרעגן:

1141

 
