דוד בערגעלסאָן

,ווער איז ער, אָט דער ייד ? און נאָך דעם, אַז מ'האָט געטרונקען לחיים
פֿאַױרן גרויס-סעטרעניצער רבין. װאָס איז איצט, זאָגט מען, מסוכּן שלאַף, איז ער,
יעקבֿ-נתן, שוין געשטאַגען אין מיטן רעדל און איז געװען אין דעם דער עיקר,
האַלטנדיק דעם קעלעשאָק װײַן אין האַנט, האָט ער געגעבן אַ שלעכטן קוק אויף
איינעם אַ יודן, װאָס שלאָגט אים איבער די רייד, און גערעדט האָט ער שוין מיט
אַזאַ קול, גלײַך ס'מוזן זיך אין דעם אײַנהערן די גרעסטע מאַגנאַטן פֿון גאָר
דער וועלט,

;יאַך, האָט ער געואָגט, יאַך זאָג עדות, אַז דער גרויס-סעטרעניצער איז
אַ גרויסער למדן און אָ יראדשמים,*

אין יענעם זעלבן טאָג איז ער נאָך אַ מאָל געווען בײַ אַבראָם ראַפּאָפּאָרט
אין הויז און איז געװאָר געװאָרן, אַז ראַפּאָפּאָרט איז שוין אין רוסלאַנד, ס'איז
פֿאַראַן פֿון אים אַ דעפּעש, אַז בײַ נאַכט קומט ער, ער האָט זיך נאָר אָפּגעשטעלט
אין זײַנער אַ צוקער"פֿאַבריק. װאָס צװישן ראָוונע און בריסק. יעקב-נתן האָט
לײַכטער אָפּגעעטעמט, איצט האָט ער שוין װידער אָנגעהױיבן גלייבן, אַז פֿון זײַן
ענין װעט עפעס אַרױס. אַרױסגײענדיק פֿון אַבראַם ראָפּאָפּאָרטס הויז, האָט ער
באַטראַכט די רײַכע און שטאַרק שטילע גאָס, װוּ ס'באַװײַזן זיך שוין גאָר גרינגע
אַװטאָמאָבילן מיט אייגענע גרינגע עקיפּאַזשן, און האָט ניט װײַט פֿון ראַפּאָפּאָרטס
פּאַראַדטיר דערזען שטיין עפּעס איינעם אַ לאַנגװוּקסיקן ייִדן מיט אַ קרומעף
מאַלפּעשן שטערן, מיט אַ ברייטער טיף אײַנגעפֿאַלענער נאָז און מיט עטלעכט
שפּיציקע רויטלעכע האָר אױפֿן אָרט פֿון באָרד און װאָנצעס. דער ייד האָט בײַ
אים געפֿרעגט מיט זײַן עכט ליטװוישן אומעטיקן קול:

;איר זײַט אויך אַ מטיף ציוני ל"

ס'איז געװען קלאָר, אַז ער דאַרף אויך צו ראַפּאָפּאָרטן, ער גייט שױן
צו אים אין הייז אַ היפּשע צײַט און קען אים ניט טרעפֿן. יעקב-נתן איז צוגעגאַנגען
צו אים אַזױ גאָענט, אַז ער האָט דערפֿילט דעם שלעכטן ריח, װאָס טראָגט זיך
פֿון ייִדנס בעל-דרשנדיק מויל. נאָר דערוויסן זיך עפּעס פון אים איז שוַן געווען
שווער. דער ייד האָט נאָר פֿונאַנדערגעשפּיליטט זײַן קורץ אָפּגעטראָגן פּאַלטאָכל,
פֿון אונטער וועלכן ס'האָט אַרױסגעקוקט נאָך אַ מער אָפּגעטראָגן פֿאַרשמאָלצעװעט
סורדוטל; ער האָט אַרױסגעשלעפּט די בלעכענע פּושקע מיט טאַבאַק און גע"
ענטפֿערט מיט אַלץ איינע ווערטער, קוקנדיק ניט צו יעקב-נתנען, נאָר צום ציגאַר,
װאָס ער פֿאַרדרײט }

אנו, יאָ, האָט ער געזאָגט, נו, שווער צו טרעפֿן... נו, געוויט...*

מוצאי-יום-טוב האָט אויף יעקב"נתנס אַכסניה. בייַם פֿאָרמעגלעכן סקווירער
חסיד אין שטוב, פֿאַרבראַכט דעם בעליהביתס אַ קרוב, אַ פֿרײַער קלוגיטשקער

1פ1ן
