דוד בערגעלסאַן

יונגער-מאַן, װאָס דינט אין דער אָרטיקער גרויסער באַנק; אַ יונגער-מאַן, װאָס איז
פֿאַרבליבן אַ בחור און האָט ניט אַ מאָל װוּהין אַן איבעריקן אָװנט אַהינצוטאָף
קומט ער אים פּטרן מיט קלוגע וויצן דאָ בײַם פֿרומען פֿעטער אין הויז. דער יונגער-
מאַן האָט באַמערקט, אַז יעקפֿ-נתן האַלט זיך אין איין דערפֿרעגן, װי אַרום ער
װאָלט גרינגער געקענט טרעפֿן אַבראַם ראַפּאָפּאָרטן, האָט ער דערציילט, אַז
ראַפּאָפֿאָרט האָט מאָרגן צוועלף בײַ טאָג אַ זיצונג בי אים אין באָנק: אינעם
דירעקטאָרס קאַבינעט האָט ער אָט די זיצונג, און אַז גרינגער וי אַלץ איז טרעפן
אים טאַקע דאָרטן, בשעת ער גייט דורך די גאַנצע לענג פֿון באַנק. דער יונגער"מאַן
האָט צוגעזאָגט, אַז ראַפּאָפּאָרטן איז דאָרטן גרינג צו דערקענען.

,ער איז אַ מיטלװוּקסיקער, אַ ביסל אַן אײַנגעהויקערטער, און האָט אַ
שװאַרץ געשוירן בערדל, אַ בלאַנדזשע."

יעקבֿינתן האָט מיט אַ מאָל אָנגעשטעלט אױפֿן שמייכלדיקן יונגן-מאַן
די שװאַרצע פֿלינקע אויגן.

;אַ שװאַרץ געשוירן בערדל לֵ

;יאָ, מיט אַ יונגן פּליך, לעבן בלאַסן שטערן."

דער שמייכלדיקער יונגער-מאַן האָט נאָך אַלץ געהאָט אַראָפּגעלאָזטע אויגן
נאָר אַז דער פֿאַרמעגלעכער פֿרומער פֿעטער זײַנער איז אויף אַ װײַלע אַרױס-
געגאַנגען פֿונעם עסצימער, האָט ער זיך קלוגיטשקערהייט אױפֿגעהױבן פֿון בענקל
און האָט פֿאַדן געבליבן יונגװאַרג באַװיזן וי אַזױ אַבראָם ראַפּאָפּאָרט גייט דורך
איבער דער גאַנצער לענג פֿון באַנק. ער האָט זיך גערוקט פּאַמעלעך, אַ ביסל
אײַנגעהויקערט און דערשראָקן מיד, װי איינער, װאָס גנבעט זיך און האָט מורא,
אַז מזועט אים באַמערקן. ער האָט געהאַלטן אײַנגעבויגן די רעכטע האַנט און
האָט געמאַכט מיטן גראָבן פֿינגער אַזעלכע באַװעגונגען, גלײַך ער קנעט אַ שטיקל
װאַקס. און דער עולם האָט געלאַכט.

יעקבֿ-נתן איז נאָך אַלץ געזעסן אויבן אָן בײַם טיש און האָט געקוקט מיט
בייזן אויף אָט דעם יונגן-מאַן דעם גלוח, װאָס וויצלט זיך. פֿון דעסט וועגן האָט ער
זיך שפּעט אין אָװונט נאָך אַ מאָל מישב געווען מיטן בעל-חבית, דעם סקווירער
חסיד, און האָט באַשלאָסן אױפֿצושטײן מאָרגן גאַנץ פֿרי, נאָך מיטן טאָגליכט,

3

אין יענעם מאָרגן האָט אויך אַבראַם ראַפּאָפּאָרט פֿרנער װי אַלע מאָל אַן
עפֿן געטאָן די אויגן אַנטקעגן דעם שװוערן מעבל, װאָס אין האַלב פֿינצטערן געד
מיטלעכן שלאָפֿצימער און האָט זיך דערשראָקן פֿאַר אַ גלאַנץ פֿון אַ שפּיגלטיר
און פֿאַר דער פֿרױ, װאָס שלאָפֿט אין צווייטן בעט. אַלץ אַרום האָט אויסגעזען

161

 
