דוד בערגעלסאַן

מאָדנע. שווערע שראַנקען האָבן ברוגז געקוקט איינער צום צווייטן, אַ גאַנצע היים
האָט אויסגעזען בייז און ניט געװאָלט דערקענען איר בעל"הבית, װאָס איז אין
איר צוויי חדשים צײַט ניט געװעף

מיד און צעבראָכן פֿון גאָכן בײַנאַכטיקן קומען, האָט זיך אַבראָם ראַפּאָפאָרט
דאָך גענומען אָנטאָן, אַרױסגעגאַנגען אין קאַבינעט און האָט פֿאַרהױבן די שטאָרן,
ס'איז געווען אַ נאַסלעך קילער זומער-פֿרימאָרגן, אַ פֿרימאָרגן אָן זון און אָן הימל,
װאָס זאָגט צו אויך אַזאַ נאַסלעך קילן ביןדהשמשותדיקן טאָג, און אין אָט דעם טאָג
איז אים, אַבראַם ראַפּאָפּאָרטן, פֿאָרגעשטאַנען אױסצופֿירן אייניקע אָנגעהױיבעגע
שווערע געשעפֿטן. פֿון געװוינהייט האָט ער ניט באַלד אַרױפֿגעװאָרפֿן אויף זיך
טלית און תּפֿילין, און פֿון געוווינחייט האָט ער געעפֿנט דאָס מויל, כּדי אָפּצװאָגן
אַפֿילון די קורצע קריאת"שמע. ער האָט אָרומגעשפּאַנט הין און צוריק איבערן
קאַבינעט און האָט געדענקט די פֿיל אָנגעקױפֿטע אַקציעס פֿון פֿאַרשײדענע צוקער-
פֿאַבריקן. איצט האָבן די אַלע האַלב פֿאַרגעסענע אַקציעס געדריקט און געשראָקן.
דאָס שטובמיידל איז אַרײַנגעקומען אין קאַבינעט און האָט צו אים עפּעס אַ בעבע
געטאָן, האָט ער ניט פֿאַרשטאַנען װאָס זי רעדט צו אים, אױפֿגעהױבן דעם קאָפּ
און בײַם מיידל איבערגעפֿרעגט:

קאַ יח

אַזױ איבערגעפֿולט איז אים שוין געווען זײַן מווז מיט די געשעפטן, צו וועלכע
ער דאַרף איצט, צוריקקומענדיק, זיך נעמען, און אַזױ שווער איז אים שוין געווען
אַרײַנצורוקן צו זיך אין קאָפּ נאָך איינעם אַ געדאַנק. אין אַ װײַלע אַרום איז ער
שוין געזעסן אינעם עלעקטריש באַלױכטענעם װאַנעדצימער, װוּהין דאָס שטובמיידל
האָט אים גערופֿן, און װוּ אויף אים האָט שוין לאַנג געװאַרט דער שערער. דערפֿאַר,
װאָס אַרום און אַרום האָט דאָס חויז געדרימלט ; דערפֿאַר, װאָס צימערן האָבן דורך
ברייט געעפֿנטע טירן אומעטום געקוקט מיט פֿרימאָרגןדשטימונג און מיט באַנײַטער
שטילער רייגקייט, האָבן זיך דאָ אין צו פֿיל װאַרעמען װאַנע-צימער די קלאַנגען
פֿון ראַזירערס שער געדאַכט אַזױ לײַטיש און געהײליקט, גלײַך דער ראַזירער
וויל מיט זיי דערציילן אויף װיפֿל אָט דער קאָפּ, װאָס ער שערט, איז טײַער בײַ
דער שטאָט און בײַ פֿיל מענטשן, װאָס קומען אָן צו אים נאָך טובות. ראַפּאָפּאָרט
איז אונטער אָט די קלאַנגען געזעסן שווער, אַ ביסל אײיַנגעבויגן, ער האָט האַלב
געדרימלט און האָט געדענקט, אַז מיטן דירעקטאָר פֿון דער גרויסער באַנק האָט
ער הײַנט אַ זיצונג ; אַז אויף דער פֿאַרפּסחדיקער ציוניסטישער קאָנפֿערענץ, בשעת
ער, אַבראַם ראַפּאָפּאָרט, האָט אויבן אָן לעבן דער טריבונע געלייענט זײַן פֿאָרטראָג,
איז אייגער אַן אויסלענדערשער פּראָפֿעטאָר מיט אַן אַשוריש לאַנגער באָרד געזעסן

וע
