דוד בערגעלסאַן

ס'איז געווען אַ רגע, ווען אירע אויגן האָבן צו אים אַ גלאַנץ געטאָן מאָדנע ליבלעך
און ממש װי יונגע. זי האָט זיך געפונען פונקט אין יענעם עלטער, ווען פֿרױען הערן
לחלוטין אויף צו אינטערעסירן אַרומיקע מאַנסבילן און חייבן אָן שטאַרקער צובינדן
צו זיך דעם טרי: געבליבענעם מאַן. זי האָט אים איצט געקענט דערציילן, אַז דאָס
גאַנצע הויז האָט אָן אים אויסגעזען פּוסט, אַז שרהלע לעווין, זייער פּלימעניצע,
פֿאַרברענגט שוין דאָ פֿון פֿאַר פּסח אָן, אַז פֿון געסיען, פֿונעם מיידל זייערן, װאָס
לערגט אין פּעטערבורגער אַקאַדעמיע, איז ניט לאַנג אָנגעקומען אַ בריוו, אַז זי
האָט אַ סך אַרבעט און דערפֿאַר קען זי פֿריער וי הײַנטיקע װאָך אַהיים נישט קומען,
און אַז אויב ער, אַבראַם, װעט אין גיכן פֿאָרן נאָך אַ מאָל קיין אויסלאַנד, וועט זי
דאָ שוין אַלין גיט בלײַבן, זי װעט פֿאָרן מיט אים. דערציילנדיק האָט זי זיך און
אים טיי אָנגעגאָסן און האָט דערביי אַלע מאָל אַרױסגערוקט פֿון אונטערך שאַל אַ
שלאַנקן נאַקעטן עלנבויגן. זי האָט זיי געמוזט דרייסט באַװײַזן, אָט די נאַקעטע
עלנבויגנט, יעױנפֿאַלס זײַנען זי געווען דאָס איינציקע, װאָס איז בי איר געבליבן
יונג און פֿריש, װוי מײידלװײַז. און ראַפּאָפּאָרט איז געטריי און שװוייגנדיק געשטאַנען
לעבן איר, ער האָט געהאַלטן די הענט טיף אין די טאָשן פֿון זײַן רעקל און האָט
געדענקט, אַז ער דאַרף אַרײַנגײן צו זיך אין קאַבינעט און דאָרטן עפּעס פֿאַרשרײַבן,
איטלעכס מאָל, ווען זײַן געזעצטער בליק איז געפֿאַלן אויף אירן אַן אַנטפּלעקטן
עלנבויגן, האָט ער געדענקט, אַז ער האָט זי אַ מאָל ליב געהאַט. און איטלטכס
מאָל, ווען זײַן בליק איז געפֿאַלן אויף איר פּנים, האָט ער שוין נאָר געדענקט,
אַז ער האָט פֿאַר איר דרך-ארץ: ער דאַרף איצט האָבן צו זיך אין קאַבינעט, נאָר
דער דרך-ארץ פֿאָדערט, אַז כּלדזמן זי רעדט צו אים, זאָל ער דאָ שטיין און זאָל
זי אויסהערן. און דרך-ארץ האָט ער פֿאַר איר דערפֿאַר, װאָס שטאַמענדיק פֿון
אַ גרויטן ייָחוס, מיט וועלכן זי מעג זיך איבערנעמען, באַמיט זי זיך תּמיד צן
דערװײַזן, אַז ער, דער מאַן אירער, שטאַמט יעדנפֿאָלס, גיט פֿון קיין קלענערן.
איצט זיצט זי דאָ לעבן אים, גיסט אים אָן טיי און רעדט וועגן גרינגע זאַבן, נאָר
מײידלװוײַז האָט מען איר, דער רײַבער יתומה, לאַנג גערעדט שידוכים מיט די
רייכטטע רוסישע און אויסלענדישע מיוחסים. זי האָט נאָך עד היום ליב אויסצן-
רעכענען דעם געקניפטן שטאַם פֿון אַלע גרעסערע יודישע פֿאַמיליעס ביז די פֿראַגק-
פֿורטער ראָטשילדס און ביז די צוויי ייִדישע באַראָנען, און דאָך איז זי שטאַרק
צופֿרידן, װאָס ער, דער מאַן אירער, איז איצט געקומען אַהיים און נעמט זיך
איבער, װאָס זי האָט מיט אים חתונה געהאַט,

פֿון אויסערן עסצימער האָבן שוין דערװײַל דערגרייכט קלאַנגען פֿון פּאַראַד-
טיר און פֿון טעלעפֿאָן. פֿון קאָנטאָר האָט מען זיך אָנגעפֿרעגט, צי ,אַבראַם סאַוד
לאָװיטש* װעט אין גיכן אַהין קומען. פֿון יענער זייט שמאָלן, כּמעט קיגדערשן

1
