דוד בערגעלסאָן

טירל, װאָס פֿירט פֿון קאַבינעט אין קליינעם צימערל, איז שוין געזעסן דער
הױיזיבוכהאַלטער, אַ יונגער בחור אַ ציוניסט, און האָט איבערגעשריבן פֿון איין
בוך אין צווייטן. אים איז געווען געפֿעלן די פֿראַגע, מיט װועלכער ער װעט זיך
באַלד ווענדן צו ראַפּאָפּאָרטן אויף העברעיש, האָט ער זי עטלעכט מאָל איבער-
געלייגט ביי זיך אין מוח,

עאויב דער האַר האָט אויסגענוצט אױפֿן קאָנגרעס זײַן אָרטיקן מאַנדאַט,
דאַרפֿן דאָך די הוצאות-בערלין אַרײַנגעטראָגן װערן אין דער צװניסטישער
קאָנטע 3*

אין עסצימער האָט אים ראַפּאָפּאָרט אויסגעהערט שווער, אַ ביסל אײַנגעבויגן,
אַראָפּגעלאָזן דעם קאָפּ און גענומען אַרומשפּאַנען הין און צוריק. ס'האָט זיך גע-
דאַכט, אַז ער טראַכט וועגן דעם, נאָר אָפּגעשטעלט האָט ער זיך סוף כּל סוף ניט לעבן
בוכהאַלטער, נאָר לעבן זײַן פֿרױ, זיך פֿאַרקרימט און געבעטן, מ'זאָל הייסן שפּאַנען
דעם פֿאַעטאָן און װאַרטן אויף אים לעבן דער צווייטער פּאַראַדטיר. איצט האָט
ער שוין ווידער געדענקט זײַן זיצונג בייִם דירעקטאָר פֿון באַנק, די פֿיל אָנגעקױפֿטע
אָקציעס מיט דער שלעכטער אָרדענונג, װאָס קען ברענגען אין בראַשעקער צוקער-
פֿאַבריק צו אַן אומגליק. די פֿרױ זײַנע האָט געװאָלט, ער זאָל אויסזען יינגער און
האָט אים אין שלאָפֿצימער געגעבן אָנטאָן אַ סמאָקינג. נאָר ער האָט ניט געדענקט,
ווען ער האָט דעם סמאָקינג אָנגעטאָן און ניט געהערט, װאָס די פֿרױ האָט צו אים
גערעדט. פּאַמעלעך און שווער האָט ער זיך שוין אין פּאַלטאָ געלאָזט אַראָפּגײן
פֿון די טרעפּ, װאָס פֿירן דורך אַ לאַנגן קאָרידאָר צו דער צווייטער פּאַראַדטיר. נאָר
אויף איינער אַ טרעפּ איז ער פֿאַרטראַכט געבליבן שטיין און האָט זיך דערמאָנט,
אַז פֿריִער, ווען ער איז אַרױסגעגאַנגען פֿון װאַנע-צימער, האָט ער עפּעס באַדאַרפֿט
האָבן צו זיך אין קאַבינעט. װאָס אַזױינס ער האָט אַחין באַדאַרפֿט, האָט ער גיט
געדענקט, און דאָך האָט ער זיך אַהין אומגעקערט, אַרױפֿגעגאַנגען אויף די טרעפּ
נאָך מער פּאַמעלעך, װי ער האָט זיך פֿין זי אַראָפּגעלאָזן, באַגעגנט אױפֿן װועג
דעם בוכהאַלטער, געגעבן אויף אים אַ קוק, נאָר גאָרנישט ניט געזאָגט. אין קאַבינעט
אָבער האָט ער זיך דערמאָנט ניט אָן דעם, װאָס ער האָט באָדאַרפֿט, נאָר אין אַ
צווייטער פֿאַרגעסענער זאַך : ער האָט פֿון שריַיבטיש אַרויסגענומען אַ קליין טאָשן-
ביכעלע, צוגעגאַנגען מיט דעם צום טעלעפאָן און האָט אַרױסגערופֿן דעם פֿאַר-
װאָלטער פֿון קאָנטאָר,

איאָ, געקומען... אַ דאַנק.*

פּאַמעלעך האָט ער צעעפֿנט דאָס ביכעלע, געזוכט אין דעם מיט דער נאָז,
וי אַ קורצזיכטיקער, און גענומען דיקטירן די נײַט געשעפֿטן, װאָס ער האָט מיטן
וועג געמאַכט.

}1

 
