דוד בערגעלסאַן

ער האָט אַװעקגעלײגט דאָס רערל פֿון טעלעפֿאָן, איצט איז אים שוין דער
גאַנצער מוח פֿול געווען מיט געפּל. ער האָט כּמעט ניט געדענקט קיין איין זאַך
פֿון זײַן װײַטערדיקן לעבן און האָט דאָך ערגעץ טיף אין זיך געהאַט דערפֿון
הנאה. זײַענדיק אַ מענטש כּמעט אין גאַנצן אַ פֿרײַער, האָט ער דאָך געהאַט פֿאַר-
שיידענע איבערגלױיביקע סימנים פֿון באַגליקן, און אָט דער נעפּל איז געװען
איינער פֿון זײי; ניט אומזיסט האָט מען שוין אין שטאָט אונטערגערעדט, אַז ער שיקט
עד היום דעם גרויס-סעטרעניצער די טויזגט רובל, װאָס זײַן פֿאָטער יהושע-העשל
בריסקער פֿלעגט אים יערלעך געבן. אומקערנדיק זיך צוריק צו דער פּאַראַדטיר
מיטן נעפּל, װאָס בײַ אים אין מוח, האָט ער אין קאָרידאָר דערזען עטלעכע װאָר-
טנדיקע מענטשן, וונָס זיצן אין איין שורח אויף דער הילצערנער רויט געפֿאַרבטער
סאָפֿקע, זייַנע אויגן האָבן זיך באַגעגנט מיט די אויגן פֿון איינעם אַ גוי, און אים
האָט זיך געדאַכט, אַז דאָס איז א שכן, װאָס װוינט בײַ אים אין פֿליגל. דער גוי
האָט זיך אױפֿגעשטעלט און האָט געזאָגט זײַן ביטע:

ער וויל, מ'זאָל אים איבערװאָרפֿן אַ װאַנט פֿון קעלער."

נאָר ראָפּאָפּאָרט האָט אים גאָרנישט ניט געענטפֿערט און זיך גענומען
אַדאָפּלאָזן פֿון די טרעפּ, אָט דעם גוס ביטע האָט געהאַט אַ שיַכות ניט צו אים,
נאָר צו זײַן פֿרױ, און די איבעריקע, די יידן, װאָס זיינען דאָ געזעסן, האָט אויף
אַלץ געקענט ענטפֿערן דער בוכהאַלטער.

אין דרויסן, לעבן דער ערשטער פאַראַדטיר,,.איז געשטאַנען דער ליטװאַק,
דער ציוניסטישער מגיד, און האָט געדרייט אַ ציגאַר. מעגלעך, אַז װען ער גייט
צו צו ראַפּאָפּאָרטן, װאָלט אים יענער אויסגעהערט. נאָר װען ער האָט דערזען
דעם אױסגעפּוצטן שפּאַן, װאָס לעבן דער צווייטער פּאַראַדטיר, און האָט געגעבן
אַ צי אויס די האַנט, כּדי אים אָפּצושטעלן, איז שוין אַבראַם ראַפּאָפּאָרט געזעסן
אין פֿאַעטאָן צו אים מיט די פּלײיצעס, און דער אױיסגעפּוצטער פֿורמאַן האָט שוין
געהאָט שטײפֿער אָנגעצױגן די לייצעס. ביידע שטאַרק שװאַרצע אױסגעשטאַנענע
פֿערד האָבן מיט אַ מאָל געגעבן אַ דערשראָקענעם ציטער, געטאָן אַ דיס דעם
פֿאַעטאָן און אַװעק מיט אים צו די אױסגעפוצטע עקיפּאַזשן און שטילע אַװטאָמאָבילן,
װאָט שגאָרן חין און צוריק אינעם ווייטן עק גאָס,

8
לעבן דער גרויסער באַנק, װוּ אַבראַם ראַפּאָפּאָרט איז אַראָפּ פֿון פֿאַעטאָ,
האָט ער דערקענט דער אַלטער מאַדאַס בערנשטייגס אַװטאָמאָביל, אין קאַפּ האָט

אים מיט אַ מאָל אַ שלאָג געטאָן זי מיט איר רײַכקײט און מיט די הונדערט טויזנט
רובל, װאָס זי האָט אים מיט זיי אונטערגעהאַלטן צוריק מיט אַ יאָר פֿיגף, ווען ער,

11
