דוד בערגעלסאַן

אַבראַם, איז נאָך לחלוטין ניט געווען אַזױ רײַך, װי איצט. די הונדערט טויזנט
רובל האָט זי דעמאָלט געהאַלטן ביַי אים בסוד מער וי אַ יאָר צײַט און קוקט גאָך
אויף אים עד חיום, װוי אוף אירן אַ פּראָטעזשע. איצט האָט זי עפּעס גאָר 8
נאָעגטע שייכות צום אָרטיקן ייִדישן שפּיטאָל, אויף וועלכן זי גיט יערלעך אַ סך
געלט. דער גאַנצער פּערטאָנאַל פֿון שפּיטאָל איז קעגן איר, און אים ראַפּאָפּאָרטן,
װעט זי געװויס דאָ אין באַנק נעמען נודען און אים אויסדערציילן ועגן אָט די
אַלע סיכסוכים אירע. אין באַנק האָט ער זי דערזען אין די פּלײיצעס לעבן איינעם
אַ טישל. פֿון אונטער איר אַלטמאָדישן שװאַרצן היטעלע האָבן אַרױסגעקוקט די
זקנהדיק אַרױפֿגעקעמטע טונקל-גרויע האָר. אונטער דער האַנט האָט זי געהאַלטן
איר שטענדיקע באַגלײטערין, אַ יונג און פּשוט װײַבל מיט אַ פּנים פֿון אַ נײטאָרין,
און אַליין האָט זי אַרױפֿגעקוקט דורכן לאָרנעט צו איינעם אַ װוּקסיקן מאָגסביל,
װאָס האָט צו איר מיט גרויס דרך-ארץ גערעדט.

ראַפּאָפּאָרט האָט זיך גערוקט צו איר מיט אַ זײַט, כּדי זי זאָל אים גיט
באַמערקן. ט'איז געווען אָן עטלעכע מינוט צוועלף, און ער האָט נאָך צײַט געהאַט
אויסצוהערן אַ באַקאַנטן ייִדן, װאָס האָט אים אין מיטן אָפּגעשטעלט, נאָר וען ער
האָט זיך פֿון דאָרטן גענומען רוקן װײַטער, האָט אים האָרט לעבן דער טיר פֿון
דירעקטאָרס קאַבינעט אָפּגעשטעלט אַ צװייטער ייד אין חסידיש אויסגעפוצטע
בגדים, װאָס האָט זיך אָנגערופֿן מיטן נאָמען ;יעקבֿ-נתן װידערפּאָליער". אין דער
ערשטער רגע האָט ער דערפֿילט, אַז דעם יידנס שװאַרצע אױגן זײַנען שטאַרק
שאַרפֿע און עזותדיקע. ער האָט גלײַך אַװעקגעדרײט פֿון אים דעם קאָפּ אין דער
קעגנאיבערדיקער זײַט. אין דער צווייטער רגע האָט ער זיך אַ ביסל פֿאַרקרימט,
כּדי אַרײַנצורוקן צו זיך אין מוח דעם יידנס װוערטער און כֹּדי צו פֿאַרשטײן
צוליב װאָס דערמאָנט יענער פּלוצעם שׂרהלע לעווין, דעם נאָמען פֿון זײַן שוועס-
טערס בת-יחידה, װאָס פֿאַרברענגט איצט בי אים אין הויז, נאָר געטראַכט האָט
ער שוין בשעת מעשׂה ניט וועגן שידוך, װאָס דער יוד לייגט פֿאַר אים פֿאָר, נאָר
וועגן דעם, װאָס דער ייד זעט אויס מאָדנע אָן דעם היטל מיטן שטאַרקן אָפּגע-
שוירענעם קאָפּ און מיט די היפשע פּאות, אַ פּנים אָפּגעשױרן האָט זיך אָט דער
ייד גאָרניט לאַנג און שוין דאָ, אין קועוו. דער ייד האָט נאָך אַלץ גערעדט, נאָר
איצט האָט שוין ראַפּאָפּאָרט גאָרגישט ניט געהערט און גאָרנישט גיט פֿאַרשטאַנען.
ער האָט נאָר געדענקט, אַז ער איז יהושע-העשל ראַפּאָפּאָרטס עלטערער זוף גיט
זײַנע צדקות און האַלט שטאַרק זײַנע טראָדיציעס. דער פֿאָטער זײַנער פֿלעגט
קיין מאָל קיין שידוך ניט אָפּזאָגן. פּלוצעם האָט ער זיך דערמאָנט, אַז צוריק מיט
אַ יאָר פֿינף, ווען ער איז נאָך לחלוטין אַזױ רײַך ניט געווען, האָט אים אַ געלט-
מעקלער געקראָגן בײַ אָט דעם יוסף שורס פֿאָטער אַ היפּשע הלואח. ער װאָט

{ן
