דוד בערגצלסאָן

אַרױסגענומען זײַנס אַ וויזיט-קאַרטל און האָט עס אָפּגעגעבן אָט דעם ייִדן, און נאָך
דעם האָט ער זיך אָנגענומען פֿאַרן הענטל פֿון טיר און האָט געטאָן אַ קנייטש
מיט די אַקסלען:

;װאָס קען ער דערויף זאָגן ? ער ווייסט ?,.. זאָל ער אַרײַנקומען דער יונגער-
מאַן... שבת צו נאַכטס זאָל ער אַרײַנקומעף*

:

אַרום צוועלף אַ זייגער אין אװונט איז בי ראַפּאָפּאָרטן אין הויז שוין געווען
דורכויס פֿינצטער, און נאָר אין שלאָפֿצימער האָט זיך נאָך געלויכטן. עטל ראַפּאָ-
פּאָרט איז שוין געלעגן אױסגעטאָן, און אַנטקעגן אױפֿן צווייטן בעט איז געזעסן
אַבראַם און האָט אױסגעטאָן די שיך. ער האָט זיי אַװעקגעשטעלט אין אַ זײַט,
די אױסגעטאָנע שיך, זיך פֿאַרטראַכט און, ניט קוקנדיק צו דער פֿרױ, אַ שמייבל
געטאָן,

,שׂרהלען, האָט ער שעמעוודיק אַ זאָג געטאָן, האָט מען פֿאָרגעגעבן אַ שידוך,*

אשׂרהלען 51..*

די פֿרױ האָט זיך מיט אַ מאָל אַ הייב געטאָן פֿונעם געלעגער און האָט דער-
הערט, וועמען מ'האָט שׂרהלען פֿאָרגעגעבן, זי האָט אָנגעשטרענגט די אויגן מיטן
געקנייטשטן שטערן, איר גאַנצער קערפּער האָט זיך מיט אַ מאָל געגעבן אַ צי
אויט צו אים, דעם מאַן אירן.

,וועמען!1... װאָס רעדסטן... ס'איז דאָך שרעקלעך..*

ראַפּאָפּאָרט האָט זיך באַלד איבערגעדעקט מיט דער קאָלדרע און איז
אַנטשלאָפֿן געװאָרן, און זי האָט זיך צוריק אַראָפּגעלאָזט אין איר בעט און איז
געבליבן ליגן איינע אַלין מיט איר אױפֿרעגונג און מיט איר צער. װער זײַנען
אַזוֹינס געווען אָט די גרויסיסעטרעניצער שורן? קליינע, כּמעט אױפֿגעקומענע
מענטשעלעך, װאָס שטאַמען פֿון ניט קיין איבעריק שיינעם אָרט און לעבן ערגעץ
פֿון תּמִיד אָן מיט אַ קאַרג אָפּגעבאַזונדערטן לעבן. די ראָפּאָפּאָרטס האָבן תּמיד
געשמייכלט דערפון, װאָס די רײַכסטע פֿון אָט די שורן װילן זיי נאָכמאַכן מיט די
צדקות און מיט די איידעמס, װאָס זיי ברענגען אַראָפּ פֿון אױיסלאַנד, און איצט
רעדט מען שוין איינעם פֿון זי פֿאַר שׂרהלען... אַז אָך און װיי איז צן איר, צו
שׂרהלען. עטל ראַפּאָפּאָרט האָט געפילט, װי ס'ציטערט בײַ איר נערװעז דאָס
לינקע אויג און האָט ניט געקענט אײַנשלאָפֿן, זי האָט געזען פֿאַר זיך איר שווע-
גערין, חנהלען, זי געזען פֿאַר זיך אַזױ נאָענט, גלײַך זי געפֿינט זיך איצט אין
ריגע און זעט, װי יענע װוינט דאָרטן מיט איר צווייטן מאַן. יענע האָט אָפּגעטאָן
איר אַרבעט: זי האָט ניט אױסגעװאַרט אַפֿילו ביזן מאַנס ערשטן יאָרצײַט און

11
