דוד בערגעלסאָן

האָט חתונה געהאַט פֿאַרן רײַכן בחור, וועלכן זי האָט נאָך ליב געהאַט מײידלװײיז,
איצט דעדט די גאַנצע וועלט וועגן איר ליבעדמעשׂה, און די רעכטע שידוכים
רעדט מען שוין דער טאָכטער אירער, שׂרהלען.

;אַז אָך און וויי איז צו איר, צו שׂרהלען."

און אַרום אַכט אַ זייגער אין דער פֿרי, ווען אַבראַם ראַפּאָפּאָרט האָט, װי
שטענדיק אין דער צײַט, אַן עפֿן געטאָן די אויגן, האָט זי עס, ליגנדיק בײַ זיך
אין בעט, גלײַך דערפֿילט און האָט געגעבן צו אים אַ הייב דעם קאָפּ.

;אַבראַם, האָט זי געזאָגט, דו ביסט געשלאָפֿן ? און איך האָב אַ גאַנצע נאַכט
אַפֿילן מיט קיין אויג ניט צוגעמאַכט. האָסט אים גאָרניט אויסגעזידלט, אָט דעם
מיאוסן ייִדן, דעם שדכן ?,.. האָסט אים נאָך געגעבן אַ װויזיט-קאַרטל, אַז דער בחור
זאָל אַהער קומען ? עטאָ װאָזמוטיטעלנאָ !*

4
דערװײַל האָט יוסף שור פֿון גרויס"סעטרעניץ שוין געהאַט באַקומען יעקבֿ-
נתנס ערשטן בריוו, און דאָרטן איז געשטאַנען, אַז ער זאָל זײַן גרייט, און אַז מיט
גאָטס הילף:
;דער שידוך מיט משהלע לעווינס מיידל וועט איה"ש זײַן אַ שידוך,*

אין שטאָט האָט מען שוין אויך וועגן דעם געװוּסט. דעם לעצטן טאָג פּסח
אין דער פֿרי האָט מען אין שול גערעדט װעגן דעם אױף דער שפּיגלבאַנק.
מ'האָט געקוקט, װי יוסף שור זיצט אויבן אָן אויף דער ;שטאָט" פֿון זײַן ניט לאַנג
געשטאָרבענעם פֿאָטער ; מ'האָט איבער אַ נײַס באַמערקט דעם נײַעם שװאַרצן
סורדוט אויף זײַן געזעצטער שטאַלטנער פֿיגיר מיטן גבירישן חתן-בערדל, װאָס
רונצלט זיך פֿרײַ אַרום זײַן יונג-בחורשן מאַט-חנעװדיקן פּנים און מ'האָט גע-
שמועסט, אַז ער װאַקסט, וי אויף הייוון, אָט דער יוסף שור, ווער ווייסט ?

,מעגלעך, אַז ער דערגרייכט טאַקע איצט אַ שידוך, װאָס גאַנץ משפּחה
שור האָט זיך אַלע יאָרן צו אים געצויגן"

ביי יוספֿן אַליין האָבן זיך דעמאָלט קוים"קוים געשאָקלט די דינע האַלב
פֿרומע ליפּן און איטלעכס מאָל, װאָס ער האָט זיך פֿאַױרטראַכט, האָבן זײַנע היפּשע
שװאַרצע אויגן גענומען קוקן פֿאַר זיך מיט אַ שפּאָגל גייעם טאַמעטענעם גלענצל,
דאָט איז געווען אַ גלענצל פֿון לאַנג אָפּגעהיטענער בחורשאַפֿט, װאָס איז שוין נאָענט
צו אַ תּכלית און פֿון גרויסן אומגעריכטן גליק, װאָס קומט פּלוצעם און באַהערשט
אַלט געפֿילן, אַרום אים איז מיט אַ מאָל געװאָרן אַלץ ענלעך צו אַ מאָדנע אָנגע-

1241
