דוד בערגעלסאָן

לייגטן עולם התּוהו. דערצו איז נאָך גראָד צו יענער צײַט געשען נאָך איינע
אַ מעשׂה,

קיין גרויס-סעטרעניץ האָט זיך דעמאָלט אומגעקערט מינע מורייניס, אַ
געראָטן גבֿיריש מיידל, װאָס האָט אַ היפּשע צײַט געלעבט אין אױסלאַנד און האָט
דאָרטן פֿאַרדרײיט די קעפּ בי אַלערלײ גבֿירישע יונגע-לײַט און גרויסע מעגטשן.
אױפֿן צווייטן טאָג נאָך איר קומען האָט זי באַגעגנט אין גאַס יוסף שורן און האָט
גלײַך באַמערקט דאָס סאַמעטעגע גלענצל, װאָס אין זײַנע שװאָרצע אױגן זי
האָט שוין דערביַ אַפֿילו באַקומען אַן אומעטיק פּנים און האָט זיך גלײַך גענומען
דערפֿרעגן, װער איז עֶר. דאָס איבעריקע האָט שוין דאָרטן אין שפּיגלבאַנק דער-
ציילט דער אָרטיקער בנעימותדיקער שדכן, ועמען דער אַלטער מורייניס האָט דעם
ערשטן טאָג פּסח גערופֿן צו זיך אויף קידושי

,מיגע מורייניס, האָט ער דערציילט, איז דאָרטן געזעסן אין עסצימער
לחלוטין ניט פֿײַן געקליידט, מיט צעפּאַטלטע ציגײַנעריהאָר איז זי געזעסן און
מיט באָרוועסע פֿיס אין די שטובטופֿלעס.*

פֿון פֿױלקײט, צי פֿון גלײַכגילטיקײט איז זי אַזױ געזעסן, סיי װי סײַ איז
זי דאָך שוין אַ היפּשע צײיַט געווען אין אױסלאַנד און האָט זיך דאָרטן אױפֿגעפֿירט
פֿרײַ, און קיינער פֿון די גבֿירישע יונגע-לײַט און גרויסע מענטשן, וועמען זי האָט
די קעט פֿאַרדױײט, איו איר ניט געפֿעלן, איצט האָט זי גערעדט מיטן שדכן אין
אַ ליצנותדיקן טאָן: זי האָט געשמייכלט, זיך צוליב געהילט אין דער שאַל און
האָט געשריגן צום שדכן װי צו אַ טױבן:

,רעדט מיר יוסף שור !* האָט זי געשריגן.

8

צוריקריידנדיק איז שוין אפֿשר משהלע לעווינס מיידל געווען פֿאַר יוסף
שורן אַ גאַנץ געוויינלעכער שידוך, דערויף איז ער געווען דער ייִנגערער און
געראָטנסטער צוישן אַלע אָרטיקע גאווהדיקע און זייער רײַכע שורן : זײַן גרויסע
געירשנטע בײַטלמיל האָט פֿרײלעך געמאָלן אױפֿן סאַמע הויכן ברעג פֿון שמאָלן
טיף פֿליסנדיקן טײַך, אַ האַלבע ווערסט פֿון שטאָט, און פֿון אַלע פֿאַרבללגײענדיקע
שיפֿן האָט מען געמוזט קוקן, װי זי טײילט זיך אױיס פֿון די אַרומיקע קלענערע
און גרעסערע פֿאַנריקן, זי לאָזט אָן אױפֿהער חוצפּהדיק שװאַרצן רויך צוֹם קלאָרן
בלויען הימל, און פֿון גרױיס-גפירישאַפֿט באַלױכט זי זיך אין מיטן העלן טאָג
מיט אייגענער יום-טובדיקער עלקטריע. חוץ דעם האָט ער דאָ, אין היפּשן
בערגיקן גרויס-סעטרעניץ, געהאַט צוויי אַלטע שטאַרק רײַכע מומעס, װאָס האָבן
זיך שוין ניט אָנגעקערט מיט קיינעם פֿון די אָרטיקע אױפֿגעקומענע גבירים און

} 8 1
