דוד בערגעלסאָן

װאָס האָט פֿון תמיד אָן ניט געקאָנט אויסקומען מיט זײַן חסידיש פֿאַנאַטישן
פֿאָטער, דעם ברודער אירן, און איז אַ מאָל מיידלװייז אַנטלאָפֿן פֿון אים קיין פּאַריז.

א

דער מומע רייזל האָט קיינער ניט געגלייבט, אַז זי האָט אַ סך צרות, נאָר
דערפֿאַר, װאָס זי אַליין האָט פֿון תּמיד אָן צו פֿיל געפּלאַפּלט וועגן זיך, וועגן די
צרות אירע און וועגן איר גרויס קאַנטשאַפֿט מיט די גרעסטע מענטשן פֿון גאָר
דער ועלט. אין דער יוגנט האָט זי געהאַט אַ סך געפּלױדערטע מיידלשע ראָמאַנעף
נאָר סוף כּל סוף האָט זי מיט איר יונגן רײַכן מאַן חתונה געחאַט פּשוט דורך אַ
שדכן, דערפֿאַר איז איר מאַן געווען נאָך אַ גרעסערער פּלױדערזאַק פֿון איר און
קיין זאַך אין דער וועלט האָט אים ניט געקענט באַװוּנדערן. ער האָט פּערזענלעך
געקענט אַלץ און יעדערן. ער איז אַליין געווען, אַזױ צו זאָגן, אַ האַלבע װעלט,
אַ שטיק גאָט, און די מומע רייזל האָט געליטן. שװײַגנדיק האָט זי געמוזט צוזעף
וי ער פֿאַרשיט יוספֿן, דעם גאַסט אירן, מיט נײַן מאָס רייד און איז צו פֿיל מגזם
וועגן זיך,

אַך יאָ, גאר גליקלעך איז שוין די מומע רייזל ניט געווען. אין דעם האָט
זיך יוסף שור איבערצייגט פֿאַר די קורצע עטלעכע טעג, װאָס ער האָט בײַ איר
פֿאַרבראַכט. אַז די מומע רייזל באַגלײט אים צוריק וועגס צום װאָקזאַל, פֿילט ער
זיך גערירט. ווען ניט דאָס, װאָס ער איז אױפֿגעצױגן בײַ איציק-מאיר שור אין דער
שטײַפֿער, שװײַגנדיקער שטוב, װאָלט ער זי איצט אָנגענומען פֿאַר די הענט
און װאָלט איר געזאָגט, אַז דער עיקר איז: לײַדן שטיל און שין, אַזױ, אַז
קיין בן"אָדם זאָל דערפֿון ניט וויסן. די מומע רייזל איז אויך גערירט און פֿול, אַזױ
צו זאָגן, מיט הײיליקע שװעסטער-געפֿילן. אַז זי קושט אים, װי קינדװײַז עאין
די כּשרע אויגן?, װאַרגן זי טרערן אין האַלדן, סוף כֹּל סוף האָט זי דאָך געפֿונען
אין אים אַ פֿרײַנדל, װאָס קען זי אויסהערן.

,זי האָט אַלע אירע יאָרן, זאָגט זי, געזוכט ניט מער װי אַ פֿרײַגז,*

נאָר אַז דער צוג קומט אונטער, באַמערקט זי עפּעס געשװוינד אין איינעם
פֿון די װאַגאָןדפֿענצטער און באַקומט מיט אַ מאָל אַ שדכניש גײַגעריק פּנִים מיט
לײַכטזיניק װײַבערישע פּלוידער-אויגן. זי שמייכלט דערביי צו פֿיל און צו נאַריש
און ראַמט אײַן יוסף שורן, אַז ער איז גליקלעך.

,ער פֿאָרט אַחיים אין איין קופע מיט אַ שיין און רײַך מיידל, מיט משהלע
לעוויגס מיידל.*

,מיט משהלע לעוויגס מיידל נ*

וַוגן
