דוד בערגעלסאַן

יוסף שור ווייסט נאָך ניט קלאָר, װער איז זי אַזױנס, אין גרויסיסעטרעניץ
שמועסט מען, אַז זי האָט געוויס עמעצן אין אױסלאַגד..

פאַנדערש װאָלט זי אַהין אַזױ אָפּט ניט געפֿאָרן,*

און נאָך דעם פֿילט ער זיך שוין די גאַנצע צײַט צעטראָגענער און אַנדערש
וי אַלע מאָל און קוקט מיט צו פֿיל אויסגעגלאַנצטע אויגן אױפֿן יונגן בלאָנדן מיידל,
װאָס פֿאַרנעמט אַנטקעגן אים אין קופּע דעם צווייטן פֿרײַען פּלאַץ,

;משהלע לעוויגס מיידל,,.*

דאָס מיידל ליגט דעם גאַנצן אָװונט מיט פֿאַרמאַכטע אויגן און דריקט שטיל
די איבערגעפֿלאָכטענע הענט צו דער ברוסט, און ער קוקט אויף איר און געדענקט,
אַז זי האָט מסתּמא עמעצן אין אױסלאַנד. איצט דאַכט זיך שוין, אַז איר איז געבליבן
ניט מער, װי צו דריקן אַזױ אין האַלבן דרימל די איבערגעפֿלאָכטענע הענט צו
דער ברוסט און זיך אױטמאָלן, אַז איר איינציקער, װעמען זי האָט געלאָזט איצט
אין אױיסלאַנד, שפּאַרט נאָך אַלץ דעם קאָפּ צו איר אױפֿן אַקסל..

איין מאָל טרעפֿט זיך:

דאָס מיידל טוט אויף אים אַןְ עפֿן די אויגן, בלויע פֿאַרשלאָפֿענע אויגן
װאָס קוקן זיך אַ רגע אײַן אין זײַן יונג בחורשן פּנִים און װילן זיך אָן עפּעס
דערמאָנען, און ווערן באַלד צוריק גלײַבגילטיק און אַנטושט. און בײַ אים ווערט
דערפֿון זי אונטערגעבראָכן דאָס האַרץ, און אַ װאַרעמע חתן-שטימונג, אַ כװאַליע
טוט זיך מיט אַ מאָל איבער דעם אַ לאָז און פֿאַרטרינקט עס.

,זי איז אַ שיין מיידל...*

בי דער שיין פֿונעם שטייענדיקן לעמפּל, װאָס פֿאַלט פֿון אונטערן געל
זײַדענעם אַבאַזשורל, עפֿנט ער זײַן העברעיש בוך און געמט אין דעם אַרײַג-
קוקן. נאָר סוף כּל סוף פֿאַרמאַכט ער עס און גייט אַױיס פֿון קופּע אין קאָרידאָר
אַרײן. אים פֿאַרדריסט, הלמאַל ער האָט אַ היפּשע צײיט אַרײַנגעקוקט אין בוך און
האָט אין דעם גאָרנישט גיט איבערגעלייענט. מאַכן זיך גלײַך ער לייענט, האָט ער
פֿײַנט. אַדרבא, אים אַליין איז שוין איצט מינוטנווליז געווען שווער די מומע רייזל,
נאָר דערפֿאַר, װאָס ביי איר זײַנען, נאָך זײַן מיינונג, פֿיל זאַכן געווען 2געמאַמט",
און נאָך דעם קעמפֿט ער שוין מיט דער געירשנטער משפּחהדיקער גאווה, װאָס
זידט אים אויף דאָס בלוט. ער װויל מער גיט קוקן אױפֿן מיידל, דאָך קען ער זיך
לאַנג אין קאָרידאָר ניט אײַנהאַלטן, ער קערט זיך אום צוריק אין קופע און
באַמערקט פּלוצעם, אַז די שײַן פֿונעם עלעקטרישן לעמפּל ברענט צו העל. ער
דערנעעגט זיך צו דעם אויף די שפּיץ פֿינגער און פֿאַרלעשט עס. ניט צוליב זיך
טוט ער עס, נאָר צוליב איר און צוליב איר שלאָף, אױפֿן אָרט פֿונעם אויסגע-
לאָשענעם לעמפּל צינדט זיך גלײַך אָן אין װינקל אַן אַנדערט, אַ הויכס און אַ

1
