דוד בערגעלסאַן

בלויס, און דעמאָלט ווערט מיט אַ מאָל קלאָר, אַז דער שטיל דערװאָרגעגער מורמל
פֿונעם שווערן לױפֿנדיקן װאָגאָן איז שוין אַ גאַנצער אַ בײַנאַכטיקער. אין װאַגאָן
שלאָפֿט מען, נאָר ער, יוסף שור, האָט נאָך מיט שלאָפֿן צײַט. ער זיצט איינער
אַלײין טיף פֿאַררוקט אין זיין פֿאַרטונקלט ווינקל, ער טרייסלט זיך גרינג צוזאַמען
מיט אַלץ אין װאַגאָן און קוקט :

דאָס מיידל ליגט װי פֿריער מיט פֿאַרמאַכטע אויגן, נאָר די הענט זײַנען
איר שוין איצט אונטערגעלייגט אונטערן קאָפּ מיט געקרײַזלטע בלאָנדע האָר. דאָס
קליידל דעקט צו די אונטערגעקליבענע פֿיס ביז די שפּיצן פֿון קינדערש קליינע
לאַקירטע טופֿלעס, און דער שװאַרצפּאַסיקער שאָל האָט אײַנגעהילט איר טאַליע
מיט די יונג מיידלשע תּמימותדיקע פּלײצעס. זי איז געווען שיין. און ער האָט
פֿאַרשלאָפֿענערהײט אויף איר געקוקט.

,משהלע לעווינט מיידל.*

4

איז אָט, נאָך אָט דעם באַגעגעניש מיט משהלע לעווינס מיידל, האָט זיך
יוסף שור אומגעקערט אַהיים אין גאַנצן אַ באַנײַטער און איז אָפּגעשלאָפֿן עטלעמע
נעכט נאָך אַנאַנד, וי אַ כּלי-זמר נאָך דער חתונה. אָפּגעשלאָפֿן און מיט אַזאַ גרינגן
שלאָף, גלייך אין יעדער רגע קען געמאָלט זײַן, אַז דאָס מיוזסדיקע מיידל זאָל
קומען אָנקלאַפּן אָן זײַן טיר און אים זאָגן :

,ס'איז ליגן... כ'האָב קיינעם ניט אין אױסלאַנד..*

דערצו איז נאָך די צײַט געװען אַ צײַט פֿון פֿרילינג. און אינעם טײַך,
װאָס פֿליסט פֿאַרבײל בערגיקן גרויס-סעטרעניץ האָט פֿרי גערירט דאָס אייזיי.

טעג זײַנען פֿאַרגאַנגען אין גרינגן פֿראָסט, אין טיפער אײַנהערעניש, צי
די אַרומיקע װײַט דערשטוינטע געגנט פֿאַרטראַכט ניט עפּעס בײַס. דעמאָלט
האָבן זיך פֿרי געלאָשן קליינע ציטערדיקע פֿײַעױלעך. מיד פֿון מצות באַקן און
פֿון פֿאַרפּסחדיקער אײילעניש, האָבן תּחילת-נאַכט איינגעדרימלט די פֿיל פֿאַר-
דרייטע גרויס-סעטרעניצער אונטערגעסלעך, און פֿרנער אָוונט, וי לאַנג פֿאַרכאַפּטער
אָטעם, האָט שטיל געגאַפֿט און שטיל געציילט די קלעפּ פֿון שנעלצוג, װאָס טראָגט
זיך דורך איבערן װײַטן אײַזערנעם בריק. ער טוט דאָרטן אַ שרעק אונטער זיך
אַ תּהום, אָט דער צוג : ער צעבדעקלט שטילקייט אויף פּיצלעך און אַליין איז ער
שוין װײַט-װײַט, ער אײַלט צו יענעם אָרט, װוּהין ער האָט צוריק מיט עטלעכע
טעג אַװעקגעטראָגן דאָס יונגע בלאַנדע מיידל,

אין יענע טעג האָט די זוניקע לופט געשמעקט מיט כּלה-טרלישאַפֿט, מיט יונגן
מיידל, מיט זיך, מיט יונגן בחור אַליין און מיט נאָך, מיט נאָך, גאַנצע פסוקים פֿון

1
