דוד בערגעלסאָן

שיר-השירים.,, יוסף שור אין דעמאָלט געגאַנגען צו זיך אין דער גרויסער געיר-
שנטער מיל, װוּ ס'האָבן נאָך פֿון פֿאַר זײַן פֿאָטערס טוט געמאָלן אַ צענדליק ינדן
,פּראָמאָלשטשיקעס". איטלעכס מאָל, װאָס ער האָט צוריק וועגס איבערגעשריטן
אין אַלכסון דעם גרויסן אױסערשטאָטיקן פּלאַץ, האָט ער תּמיד באַגעגנט די צוויי
איינע און די זעלבע מיידלעך חבֿרטעס, װאָס האָבן דאָרטן אַרומגעשפּאַצירט הין
און צוריק. זיי האָבן געפּרוווט מיט די קאַלאָשן די שטײפֿקײט פֿון שניי אוֹן גע-
האַלטן דערביי אין איין גוטמוטיקן קוקן אויף אים, דעם פֿאַרבײַגײענדיקן יוסף
שורן. אַלטע גוטע פֿרײַנד זײַנען אים אַ פּנים די מיידלעך געווען און ער האָט וועגן
דעם גאָרניט געוווסט. איינע פֿון זי איז געווען מיגע מורייניס, דעם אַלטן מוד
רייניסעס געראָטענע טאָכטער. קוקנדיק, אויף אים, האָט זי דאָ געהאַט צו דערציילן
איר חברטע אַ סוד, אַלע טאָג אַ נײַעם סוד. דער סוד איז געווען אין די שװאַרצע
אויגן, מיט וועלכע זי האָט לאַנג באַגלײט אים, דעם גבירישן יוסף שור, דעם גע-
ראָטענעם פֿיר און צװאַנציק יאָריקן בחור. נאָר יוסף שור האָט אױיך אין זײַגע
אויגן געהאַט אַ סוד; ער האָט פֿאַרבײַגײענדיק געקוקט אויף ביידע מיידלעך און
האָט בשום אופֿן ניט געקענט באַשליסן, וער פֿון זיי דערמאַנט אים מער אָן יענער,
אָן משהלע לעווינס מיידל..

ער האָט ניט געהאַט קיין חבדים, וועמען ער זאָל איצט קענען וװעגן
זיך דערציילן ; געבוירן און אױסגעװאַקסן אין אַ הויז אַ בייזלעך אָפּגעשלאָסענעם
און ניט איבעריק באַליבטן אויף דער גאַנצער שטאָט און אױף אַלע אַרומיקע
שכנישע הייזער, איז ער סוף כּל סוף אַרױס פֿון דעם, ער, דער שװײַגנדיקער יוסף
שור, דער בייזלעכער און שטײַפֿער ערגעץ טיף אין זיך, דאָ אין שטאָט איז ער
זעלטן געגאַנגען אַפֿילו צו זײַנע אַלטע געהײיליקט רײַכע מומעס. יענע האָבן אים
שטאַרק ליב געהאַט דערפֿאַר, װאָס ער דאַרף צו זי ניט אָנקומען און דערפאַר,
װאָס ער איז לײַטישער פֿון זײַן טאַטן. זײַ האָבן בײַ יעדער געלעגנהייט געלויבט
זײַן געראָטנקײט, און ער איז צו זיי ניט געגאַנגען.

נאָר איין מאָל פֿאַר נאַכט דאָ אין גרויס-סעטרעניץ אויף דער מיטלסטער
רעשדיקער גאַס... איין מאָל פֿאַר נאַכט האָט זיך אים אויסגעוויזן, אַז ער זעט דאָ
דורכגיין זי, משהלע לעווינס מיידל. ער איז געגאַנגען אויף איין טראָטואַר און האָט
זי די גאַנצע צײַט געזען אין די פּלייצעס אױפֿן צווייטן. זי האָט אים גענאַרט און
שטום גערופֿן; זיך אַלע מאָל אָפּגעשטעלט און זיך צו אים אומגעקוקט, נאָר סוף
כּל סוף האָט זי פֿאַרקערעװעט לעבן איינעם אַ פֿינצטער געװאָרענעם ראָג און איז
דאָרטן פֿאַרשװוּנדן צװישן געדיכטן שפּאַצירנדיקן עולם. דעמאָלט איז יוסף שור
שטיין געבליבן און האָט זיך אַרומגעקוקט. אין דער געפּרעסטער בין-השמשותדיק
שפּעטער לופֿט האָבן פּנימער דורכגעאײילט מיט אַ מאָדנער פאַרפֿרעמדקײט װי צן

101
