דוד בערגעלסאָן

ליקוי-חמה, און אין די אויערן האָט גערעשט דאָס װאַסער, װאָס פֿאַלט פֿון אונטער
אַ גרויסן הויך אויפגעהויבענעם שלויז, כאָטש אַרום און אָרום גרויס-סעטרעגיץ
איז גאָר אין ערגעץ קיין שלויז ניט געװען. װאָס האָט דאָס געקענט באַטײַטן1
פּאַמעלעך האָט ער זיך אַהיים אומגעקערט און האָט דעם גאַנצן אָװנט געדעגקט,
אַז זי, משהלע לעווינט מיידל, איז שוין מסתמא לאַנג געקומען אַהין, װוּחין זי אין
געפֿאָרן פֿון אױסלאַנד אויף פּטח. מעגלעך, אַז איצט אין אָװנט איז זי אין ערגעץ
ניט געגאַנגען און געפֿינט זיך ביל זיך אין דער היים, מעגלעך, אַז זי פּרעסט זיך
איצט אויס אַ װײַס קאָפֿטל אויף פּסח..

און אויף מאָרגן האָט ער שוין מער ניט געקענט איבער זיך געװעלטיקן
און איז אַװעק מיט אַלע זײַנע איבערלעבונגען צו זײַן איינציקן חבר, צום גרויס-
סעטרעניצער רבינס בן-יחיד איציקלען, מיט װעמען ער האָט קינדװײַז אין
רבינס הויף געלערנט בײַ יעקבֿ-נתנען אחושן-משפּט" און ,יורה-דעת".

5

דעם רבינס גרויסער גוט יידישער הױף האָט שוֹין זינט עטלעכע יאָר
געהאַלטן אין איין וועלקן. יעדער צימער איז געװען פֿול מיט צרותדיקע סודות,
מיט צולהכעיסן און מיט קריג. דער אַלטער רבי, דער גרויסער למדן איז פון
יאָר צו יאָר געװאָרן פֿרומער, ניט געװוּסט, אַז ער איז מסוכן קראַנק און האָט װי
אַ מאָל געפֿאַסט גרויסע תּעניתים בי זיך אין די אָפּגעשלאָסענע צימערן. צוריק
מיט אַ פּאָר יאָר האָט ער זיך אָפּגעזאָגט פֿון ,נעמען קוויטלעך" און פֿון פּראַוען
טישן און האָט געגלייבט, אַז ער לעבט אויסשליסלעך פֿון די דריי טויזנט רובל,
װאָס ער באַקומט פֿאַר גרויס-טעטרעגיצער רבנות. שונאים װאָס זײַגען פֿון תּמיד אָן
געווען זיכער, אַז ער איז יט אַזאַ תּם, וי ער מאַכט זיך, האָבן אים חושד געוועף
אַז פֿון ,קוויטלעך געמען" האָט ער זיך אָפּגעזאָגט פּשוט דערפֿאַר, װײַל ;דאָס
געשעפֿט גייט אונטער". און די רביצין האָט אָן זײַן װויסן געװאָלט אונטערהאַלטן
די גרויסקייט פֿון הויף און האָט שטילערהייט. געשלעפּט גרויסע געלטן בײַ אַלע
זײַנע אַמאָליקע גלייביקע און אומגלייביקע חסידים,

יוסף שור האָט זיך דאָרטן געגנבעט איבער פֿיל האַלב ליידיקע גיט באַז
וווינטע חדרים, מורא האָבנדיק, אַז די רביצין װעט אים דאָרט אױפֿנעמען װי
אַ קינד פֿון אַן אַלטן חסיד און גוטן פֿרײַנד און װעט אים דאָרטן אויסדערציילן
אַלע משפּחה-אומגליקן,

שװוייגנדיק און גאווהדיק שטײַף איז ער נאָך דעם געזעסן אַנטקעגן
איציקלען אינעם נזיריש אָפּגעזונדערטן צימער, װוּ זײ האָבן אַ מאָל צואַמען
געלעױנט. אין יענעם זעלביקן צימער האָט אים דאָך איציקל אַ מאָל שטײף

151
