דוד בצרגעלסאַן

געהאַלטן פֿאַר ביידע עלנבויגנס און אים געצװוּנגען אויסהערן אַן צנלעכע געשימטע
צו דער, װאָס ער, יוסף שור, לעבט איצט איבער, אַ געשיכטע מיט אַ חופּה מיט
כּלייזמר, װאָס איז דעמאָלט נאָר װאָס אין אָנהייב װינטערדיקן אָװנט פֿאָר-
געקומען בייִם רבין אין הויף און מיט אַ שטײיפער פּאַרפֿומען שמעקנדיקער מיי-
דלשער האַנט, װואָס האָט זיך דאָרטן אין דער פֿינצטער שטײיף צו אים, איציקלעף
צוגעטוליעט,

גאר סוף כּל סוף איז פֿונעם דאָזיקן װיזיט זײַנעם גאָרנישט ניט אַרױס,
איציקל האָט נאָך אַלץ געהאַט אַ קלאָר װײַסן כּשרן חאַלדז מיט אויך אַזאַ כֹּשר
לײַב, װאָס בענקט אַ גאַנצע װאָך גאָך די גוט-ייִדיש זײַדענע קליידער, אין וועלכע
מיטוט עס אָן שבת, און האָט נאָך אַלץ געשטראַלט, װי צוריק מיט פֿיר יאָר,
בשעת ער האָט בגנבֿה געלייענט היינען, אחדי-העמען און נאַדסאָנען. ניט לאַנג האָט
ער זיך אומגעקערט פֿון אױסלאַנד צוזאַמען מיטן אַלטן רבין, וועמען דאָקטױיױים
האָבן דאָרטן מיאש געווען. נאָר ניט דאָס איז געווען דער עיקר, און ניט װעגן
דעם האָט איצט גערעדט איציקל, דער עיקר איז געװען דאָס, װאָס ער האָט
פֿאָרנדיק צוריק פֿון אױיסלאַנד געזען. שטײַף און קרעפֿטיק האָט ער געהאַלטן יוספֿן
העכער די עלנבויגנס פֿאַר ביידע הענט און האָט אים געצװוּנגען אויסהערן, װי
אַזױ דער שנעלצוג, מיט וועלכן ער מיטן פֿאָטער האָבן זיך פֿון אױסלאַנד אומגע-
קערט, איז שוֹין דאָ אין רוסלאַנד געלאָפֿן איבער בוייטע פֿרײַע פֿעלדער און האָט
געשפּרײט אומעט אין די באַטריבענע בין-השמשות, און װי ער, איציקל, איז דאָרטן
איינער אַליין געשטאַנען אין האַלבן װאַגאָן ערשטע קלאַט און האָט געזען דעם
קליינעם יידישן ייִשוב, פֿאַרבײַ וועלכן דער צוג טראָגט זיך געשווינד אַדורך. אינעם
קלייגעם ייִשוף איז אַזױ פּוסט, גלײַך ס'איז שבת און אין אַלע הייזער שלאָפֿט
מען בי טאָג, אַ בלאָטקעלע גלענצלט זיך דאָרטן פֿאַר די הײַזער, װאָס שטייען
מיטן פּנים צו די רעלסן; אַ הערטל גענדז גריבלט דאָרטן מיט די שגאָבלען אין
אַן אױפֿגערודערט בלאָטיקן הויף, און אַ מיידל... אַ מיידל אין װײַטן לױפֿט דאָרטן
מיט אַ מאָל אַרױיס פֿון דער לעצטער פֿאַרמעגלעכער שטוב און בלײַבט מיט אַ מאָל
שטיין אױפֿן גאַניק, אַ מיידל אין װײַסן..

איז אָט, אין אָט דעם מיידל איז איצט, אַ פּנים, געווען פֿאַרליבט איציקל,
ער האָט געהאָט שװאַרצע גריבער אונטער די אויגן און האָט געזאָגט, אַז ער מוז
אַלע װײַלע פֿאַררײכערן אַ פּאַפּיראָס, װײַל דער קאָפּ עדער קאָפּ טראָגט אים
אין דער לופֿטן..*

יוסף שור האָט דעמאָלט טאַקע קיין װאָרט וועגן זיך ניט אויסגערעדט,
געזעסן שווייגנדיק אַנטקעגן איציקלען, אים געקוקט אין פּנים אַרײַן און געטראַכט
וועגן דעם, װאָס איציקל זיצט איצט איבער ביים פֿענצטער גאַנצע טעג און קוקט

11
