דוד בערגעלסאָן

אויף די װײַסע גענדז, װאָס פּאַשען זיך דאָ ניט װײַט אױפֿן גראָז לעבן רבינס
הויף. די װײַסע גענדז דערמאָנען אים זאָגט ער, אָן יענעם ייִשובֿ, אָן ;יענע גענדזי
און איבער הױפּט, אָן דעם מיידל, אָנעם מיידל אין װײַסן..

ער איז נאָך זײַן מיינונג געווען אַ פֿאַרפֿאַלענער, אָט דער איציקל: ער
האָט שוין גאָרנישט ניט געטאָן אַפֿילן צוליבן גרויס-סעטרעניצער רבנות, װאָס עֶר
ועט נאָך זײַן פֿאָטערס פּטירה מוזן איבערגעמען. נאָר מיט װאָס האָט אים דען
געקעגט העלפֿן ער, יוסף שור ? ער איז געװען פֿאַרנומען מיט זיך אַלײן מיט
זײַנע אייגענע נײַע איבערלעבונגען: ער איז געזעסן בי זיך אין דער היים און
האָט געװאַרט,

איין מאָל בײַ טאָג איז צו אים אַהיים אַרײַנגעקומען זײַן געוועזענער גמרא-
מלמד יעקבֿ-נתן װידערפּאָליער. אַרײַנגעקומען גלאַט אַזױ, װי געװאָר ווערן, - גאָר
געזעסן בײַם טיש אין די חסידיש אױסגעפּוצטע בגדים, לאַנג און עזותדיק ברייט
זיך דערפֿרעגט וועגן זײַנע, יוסף שורס ירושה-עניגים,

סוף כּל סוף האָט ער זיך מאָדנע קאַלטבלוטיק אויסגערעדט, אַז ער האָט
פֿאַר אים אַ שידוך.

,מיט משחלע לעווינס מיידל א שידוך,"

;מיט משחלע לעווינס מיידל 3*

יוסף שור האָט ניט געװוסט, פֿון װאַנען שטאַמט אָט דער אײַנפֿאַל: פֿון
אים, יעקכ"נתנען אַלײן, צי פֿון אַ בריוו, װאָס אים האָט געקענט צושיקן פֿון
װאַרשעװער פּױילן די פּלױדערדיקע מומע רייזל. ער האָט ניט איבעריק געגלייבט
יעקב"נתנען. צוריק מיט עטלעכע יאר האָט דער חסידיש אױסגעפּוצטער ייד
געלאָזט ערגעץ אין אַ קליין שטעטל זײַן אָרעם װײַב און שיקט איר ניט די גאַנצע
אײיט קיין פּרוטה צום לעבן. ער איז געזעסן אַנטקעגן גאווהדיק און שװײַגנדיק
שטײַף, געקוקט װוי יעקבינתן שפּילט װי מיט אַ פּשוט שטיקל פּאַפּיר מיטן חונדער-
טער, װאָס ער האָט נאָר װאָס בײַ אים גענומען אויף הוצאות און האָט געהערט,
װי ער חזרט שוין דאָס צווייטע מאָל איבער :

אאַזױ, אַזױ... דאָס מיידל פֿאָרט שוין אפֿשר צו אָפֿט קיין אױיסלאַנױ,"

און נאָך :

,ס'איז כּדאי געװאָר װערן, פֿאַר װאָס פֿאָרט דאָס מיידל אַזױ אָפֿט קיין
אױסלאַנד". אַז יעקבינתן איז אַװעקגעגאַנגען האָט ער נאָך אַלץ געדענקט װעגן
דעם. מ'האָט זיך באַדאָרפֿט נאָך אַ מאָל אַראָפּכאַפּן אין רבינס הויף צו איציקלען

1
