דוד בעדגעלסאָן

און זיך דערפֿרעגן וועגן דעם ביי דער רביצין, װאָס האָט זיך פֿון איינעם אַ צד גאָר
נאָענט אָנגעקערט מיט די ראַפּאָפּאָרטט און האָט אַלץ באַדאַרפֿט וויסן,

*

נאָר אָט איז יעקבֿינתן אום חוליהמועד פּסח אַװעקגעפֿאָרן קיין בראַשעק
און האָט אים פֿון דאָרטן צוגעשיקט אַ בריוו, אַז ער זאָל זײַן גרייט און אַז מיט
גאָטס חילף, דער שידוך מיט משהלע לעווינס מיידל װעט זײַן אַ שידוך.

;הייסט עס, אַז ס'איז גאָרנישט אָט דאָס, װאָס דאָס מיידל פֿאָרט צו אֶפֿט
קיין אױיסלאַגד 1.,*

אויט אַזױ, װעט ער דאָ אין גרויס-סעטרעניץ איבערבויען דעם פֿאָטערס
הויז. ער טראַכט שוין לאַנג וועגן דעם. ער װעט זאָגן דעם ייִדן, װאָס פֿאַרנעמט אין
הינטערשטן גאָרן די לינקע צוויי קלייטן, אַז ער זאָל זיך זוכן אַ ניַעם פּלאַץ. ער
פֿאַרפֿילט דעם גאַנצן אַרײַנגאַנג מיטן ריח פֿון שוסטער און פֿון פֿרישן לעדער
און אַלץ אַרום דערמאָנט אַזױ שטאַרק אָן אַלטן קאַרגן טאַטן,

דער צווייטער בריוו יעקבֿינתנס איז אים שוין אָנגעקומען פֿון קיעוו, פֿון
דאָרטן, װוּ דאָס מיידל האָט איצט פֿאַרבראַכט בי איר פֿעטער אַבראַם ראַפּאָפאָרט
און װוּהין יעקבֿינתן האָט אים, יוספֿן אין גיכן באַדאַרפֿט אַרױסרופֿן דורך אַ
דעפּעש. הייסט עס, אַז מ'האָט שוין גערעדט וועגן דעם בי אַבראַם ראַפּאָפּאָרטן
אין חויז און, אַז דאָס מיידל אין אויך דערבי געווען און האָט דערויף מסכּים
געווען,. מעגלעך, אַז זי געדענקט אים שוין אַפֿילו פֿין דעם קופּע, אין וועלכן
זי זײַיגען צוזאַמען געפֿאָרן.

יוסף שור האָט נאָך אָט דעם צווייטן בריוו זיך בײַ נײַס געלאָזט מאַכן נאָך
אַ פּאָר נײַע אָנצוגן און האָט לחלוטין אױפֿגעהערט צו באַװײַזן זיך אין גאַס: ער
איז פּלוצעם געװאָרן אַ הייליקער, ער האָט געװאַרט אויף יעקבֿינתנס דעפּעש.
כּדי צו מקצר זײַן די צײַט האָט ער בי זיך אין דער היים געהאַלטן אין איין לייענען
ביכער, און אַ געפֿיל איז בי אים געוען אַזאַ, גלײַך משהלע לעווינס טאָכטער
שטייט אים די גאַנצע צײַט הינטער די פּלײצעס + אַז ער ענדיקט לייענען אַ זײַטל
און פֿאַרטראַכט זיך, קאָן זי אים פּלוצעט אַ זאָג טאָן:

;מיש איבער, טײַערער !*

ער האָט געדענקט דעם איבערגעגעבענעם בליק פֿון אירע בלויע אומע-
טיקלעכע אויגן, גלײַך ער פֿאָרט נאָך מיט איר אין איין קופּע און זעט: בלויע פֿאַר-
שלאָפֿענע אויגן הייבן זיך אויף פֿונעם קישן און קוקן זיך אַזױ אַ רגע אײַן אין
זײַן יונג-בחורשן חנעוודיקן פּנים און ווילן זיך אָן עפּעס דערמאָנען.. ער האָט
ניט אויף אַ דגע אױפֿגעהערט צו שלינגען די זײַטלעך פֿונעם בוך, װאָס ער

11
