דוד בערגעלסאָו

לייענט, און האָט זיך פֿאַרטראַכט וועגן איר. ס'איז געווען קרום, זייער קרום, אט
דאָס, װאָס ער האָט הגאה געהאַט פֿון רײַכן פֿאַרמעגן, װאָס זי קאָן אים אַרײַנטראָגן,

און נאָך איין זאַך :

מער, יוסף שור, איז יעדן פֿאַלס גענוג רײַך אָן איר; ער האָט גענוג זײַן
אייגנס,?

איין מאָל אין אָװנט האָט ער זיך בײַ זיך אין דער חיים צוגעגריט אַ
װאַנע און האָט זיך מיט איר באַשעפֿטיקט ביז שפּעט אין דער נאַכט. ער האָט
זיך לאַנג געװואַשן, געהײיליקט און האָט נאָך דעם אָנגעטאָן שפּאָגל נײַע נאָך ניט קיין
געניצטע וועש. אין יענער זעלביקער נאַכט װאָט מען אים אױפֿגעװעקט פֿון שלאָף
און אים אָפּגעגעבן יעקב-נתנס דעפּעש.

,אַלץ גייט צו אױפֿן בעסטן אופֿן, יעקב-נתן װאַרט אויף אים איבערמאָרגן
אין אָװונט אין קיעוו אױפֿן װאָקזאַל,*

ער איז כּמעט געבלינן רויַק נאָך אָט דער ידיעה. שטייענדיק בײַם לאָמפּ
אין אונטערשטן װעש מיט דער דעפּעש אין האַנט, האָט ער נאָר געהאַט בלאַסע
נאָזלעפּלעך געאָטעמט אַ ביסל שווערער, וי געוויינטלעך, און האָט געדענקט + דער
איבערמאָרגנדיקער טאָג איז דינסטיק,

;אַ מזלדיקער טאָג."

6

בײַם אַרױספֿאָרן האָט געשמעקט מיט דינעם זילבערגעם רעגנדל, מיט

מזלדיקן חתן-מאָרגן, װאָס נאָך אַ רעגנדיקער גאַכט אַ מבול,
אַ לײַטיש שװײַגנדיקער שטאָט-איזװאָשטטשיק איז מיט דרף-ארץ געזעסן
צו אים מיט די פּלײצעס, פֿלינק אויסגעפעלט אַ גאַנצע שורה פֿאַעטאָנס מיט יום-
טובדיק געשטימטע מענטשן, װאָס אײַלן, װי צו אַ חתונה, צום פֿריען נײַן אַזײיגער-
דיקן צוג, און האָט שמײַדיק אַװעקגעשמיסן, אַרױף אַ באָרג צום װאָקזאַל. פֿאַרבײַ
די אויגן האָבן אַדורכגעשװינדלט אַ פּאָר באַקאַנטע ערגעץ געזעענע פּנימער,
מיט אַ היטל-פודלע, װאָס האַלט זיך קוים אויף דער קעלניע און איז אין יעדער
רגע גרייט אַראָפּצופֿאַלן. אַ פּאָר פֿרױען-אױגן פון אונטער אַ װואַל האָבן זיך
נײַגעריק אַ גליטש געטאָן איבער זײַן פּנים און זײַנען באַלד געבליבן אונטער
זײַן פֿריש אָפּגעשױרענעם חתנדיקן האַלדז-און-נאַקן. וער האָט דאָס געקענט זײַן?
ער איז געווען אױפֿגערעגט מיט דער נאַכט, מיט זיך אַלײן, מיטן גליק, װאָס
שטייט אים פֿאַר און האָט גלײַך אָן דעם פֿאַרגעסן. אָקאָרשט שפּעטער אין װאַגאָן
האָט זיך אַרױסגעװיזן, אַז מיט דעם זעלבן צוג פֿאָרט קיין קיעוו דער אַלטער גרויס"
סעטרעניצער מורייניס מיט זײַן געראָטענעם בת"זקונים-מיידל, זיי געפֿינען זיך

}1
