דוד בערגעלסאַן

אין דעם צווייטן קופּע, און דער אַלטער מורייניס באַװײַזט דאָרטן קונצן און גייט
אַרום זײַן מיידל, וי אַן אמתער קאָװאַליער.

;װאָס ? פֿרעגט ער זי, איר איז באַקװעם *

אַך, יאָ. אָט דער אַלטער וועלטלעכער מורייגיס, װאָס האָט געהאַט הינטער
זיך אַ גאַנצע קייט פֿון געשטאָרבענע זיידעט גבֿיריט, אין זייַנע ברייטע געהויקערטע
פּלײצעס איז שוין לחלוטין גיט געווען צו דערקענען, אַז זײַן גרויס-סטטרעניצער
גיספֿאַבריק האָט דרי יאָר נאָך אַנאַנד געמאַכט אומגליקלעכע געשעפֿטן און אַז
איצט שטייט זי שוין אין גאַנצן און אין איר גװאַלטיק הויכן ריזן קוימען מאַכן זיך
פֿױגלען נעסטן. אין צוג מיט זײַן יונגער טאָכטער איז ער נאָך געפֿאָרן מיט אַלע
באַקװעמלעכקייטן, מיט צוויי גרויסע אויסלענדישע סאַקװאָיאַזשן מיט אַ גרויס
קעסטל שאָקאָלאַד אויף צובײיסן און אַפֿילן מיט אַ ספּעציעלן רײַזנטאַש אויף
פּאַפּיראָסן. ער האָט זיי גערייכערט איינס נאָך איינס, אָט די גראָבע פּאַפּיראָסן,
און די גרויע װאַנצעס מיטן אָנהײב פֿון דער ברייטלעכער גרויער באָרד זײַנען
אים שוין געווען אַזױ געל, װי דאָס היפּשע פֿאַררײכערטע בורשטינדל, װאָס בײַ
אים צװישן די ליפּן. וי נאָר ער איז אַרױסגעקומען פֿון קופּע אין לאַנגן קאָרידאָר
פֿון װאָגאָן, האָט ער גלייך פֿון ס'נײַ פֿאַררײכערט; ס'האָט זיך געדאַכט, אַז ער
רייכערט אױפֿן זייגער, װי צוליב אַ רפֿואח.

אדינסטיק, האָט ער געזאָגט, איז שטענדיק אַ מזלדיקער טאָג, ס'פֿאָרן אַ סך
גרויס-סעטרעניצער,"

פֿון גרויסער גבֿירישער לײַטישקייט האָט ער זיך געמאַכט גלײַך ער ווייסט
ניט, צוליב װאָס יוסף שור פֿאָרט איצט קיין קיעוו.

יוסף שור איז דעמאָלט געשטאַנען אין קאָרידאָר בײַם פֿענצטעױ און האָט
געקוקט, וי דער צוג שטייט מינוטנװײַז אויף פֿרעמדע מיט פֿרישער זון באַלױכטענע
סטאַנציעס. ער האָט דעם אַלטן מורייניס אָפּגעטרעטן אַ שטיקל פּלאַץ בײַם
פֿענצטער, און דער שמועס זײיערער איז באַלד געװאָרן אַ היימישער אַ גרויס-
סעטרעניצער. דער אַלטער מורייניס געדענקט נאָך יוסף שורס ביידע זיידעס, פֿון
פֿאָטערט צד און פֿון דער מוטערס צד: ער געדענקט נאָך, ווען גרויס-סעטרעניץ איז
געווען קליין און ניט ברוקירט,

,גיט ברוקירט אַפֿילן לַ

יוסף שורן דאַכט זיך, אַז דאָס איז געווען שוין זייער לאַנג; ער לאַכט:

,פֿיר מלכים האָבן, דאַכט זיך, נאָך דעמאָלט מלחמה געהאַט מיט פֿינף, און
איינער פֿון זי האָט געהיוסן כּדרלעומר,*

151
