דוד בערגעלסאָן

טיף אין אים טוט זיך מיט הנאה אַ ריר די שורעדיקע גאװוה: ;מ'האָט
געקענט זיינע זיידעס". פּלוצעם אָבער הערט מען אױיף צו ריידן און צו לאַכן
אין דעם אַנטקעגנדיקן קופּע, װאָס הינטערן אַלטן מורייניס פּלייצעס, און ס'גייט
פֿון דאָרטן אַרױס זײַן יונג געראָטן מיידל, מינע מורייניס. זי בלײַיבט שטיין אין
דער אָפֿענער קופּעטיר, אָנגעהאַלטן מיט ביידע הענט אָן די בײַשטידלעף. זי
שטייט אַזױ אַ װײַלע אַ גרינגע, אַ לופֿטיקע, אַ גרייטע אויף אַ שפּרונג טאָן. זי
קוקט זיך אַזױ אײַן אין יוסף שורן און אינעם פֿאָטער און ס'דאַכט זיך, אַז זי
באַטראַכט זי פֿון װײַטן, צי זי פּאַסן זיך פֿאַר שווער און איידעם...

און פּלוצעם לאָזט זי אַראָפּ דעם קאָפּ און דערנעענט זיך צו זי מיט אַראָפּ-
געלאָזטע אויגן און מיט אַזעלכע פּאַמעלעכע יורדיש אונטערטעניקע טריט.

,מינע מורייניס", שעפּטשעט זי קוים אַרױס, בשעת זי שטרעקט אויס יוסף
שורן די האַנט און טוט אויף אים גאָר פֿון דער נאָענט אַ קוק.

ס'איז שוין אַפֿילו מאָדנע אויף איר צו קוקן. אין אױסלאַנד האָט זי דאָך
פֿאַרדרײט די קעפּ די גרעסטע גבֿירישע יונגע"לײַט, און נאָכגעפֿאָרן, דערציילט
מען, זיַנען איר פֿון דייַטשלאַגד אין דער שװײַץ אַ פּאָר פֿון אירע באַקאַנטע גרויסע
מענטשן, נאָר דער אַלטער מורייניס מאַכט זיך, גלײַך ער באַמערקט עס ניט און וויל
בכּיוון דעם שמועס ניט איבעררײַטן. אַדרבא, ער קוקט דער טאָכטער טאַטעדיק
אין פּנים אַרײַן און דערציילט איר, אַז ער רעדט דאָ מכּות יוסף שורס זיידן פֿון דער
מוטערס צד, מכּוח שמואל רבירבין, װאָס איז אַ מאָל אַראָפּגעקומען קיין גרויס-
סעטרעניץ פֿון טיף פּױלן, זיך געקױפֿט אַ הויז אין פֿראָנט און װאָט פֿאַרפֿירט
גרויסע קאַלכאױוונס אין געגנט. אים געפֿעלט אָט דער דאָזיקער זיידע יוספֿס, װויל
ער, אַז די טאָכטער זאָל אויך װיסן אַז דאָס איז געװען אַ זעלטן קלוגער ייד,
אָט דער שמואל רבּ-רבי.

,;אַ שמייכלדיקער מיט אַ ברייטער בלאַנדער באָרד און מיט אַ קלוגן פױלישן
קאָפּ אויף זיך.*

און שטאַרק פֿאַרנומען מיט זײַנע געשעפֿטן איז ער ניט געווען

,פֿלעגט ער אין די לאַנגע זומערדיקע בײַטאָגן אַרומשפּאַצירן בײַ זיך
אין הויז אין אַ לאַנגער רעזעװוּלקע, אַ געווענטענע מיט סאַמעטענע קווייטן, פּיפּקען
פֿון דער לאַנגער פּוילישער פֿײַקע-ציביק און לייענען בשעת מעשׂה דעם חובֿת
הלבֿבֿות". לייענען, אַרומשפּאַצירנדיק מיט אַ קלוגן שמייכל אָרום די בלויע אויגן,
אַזױי אַז מ'האָט ניט געקענט ויסן, צי לייענט ער מחמת פֿרומקײט, צי מחמת
נײַגעריקייט, פּשוט, װי מ'לייענט אַ ראָמאַן ?"

;וי מ'לייענט א ראָמאַן *

2
