דוד בערגעלסאַן

דאָס געפֿעלט שוין אַלץ איינס, סיד דער געראָטענער טאָמטער, סיר יוסף
שורן 1 ביידע לאַכן,

און דעוי אַלטער מורייניס קוקט זיי גלײַך אין די פּנימער און לאַכט מיט,
ער פֿאַרציט זיך מיטן רויך פֿונעם גראָבן פּאַפּיראָס און שטיקט זיך פֿון געלעכטער
טיף אין זיך. ס'זעט אויס, װי ער האָט הנאה: ער האָט לאַכגדיק געמאַכט ,זײַנע
קיגדער" : נאָר באַלד פֿאַרכאַפּט ער זיך און טוט ערנסט אַ גלײַך אויס דאָס פּנים.

;אין גרויס-סעטרעניץ, דערציילט ער װײַטער, האָט מען פֿון אָט דעם
שמואל רפֿ"רבין סכּנות געהאַלטן. אַ קלוגער ייד, האָט מען געזאָגט, אַ למדן, װאָס
רעדט קיין מאָל ניט וועגן זײַן למדנות, און אַ פֿאַמיליע איז בי אים אויך געווען
אַ מאָדנע: געקומען אַהער פֿון טיף פּױלן אָן אַ װײַב. סךיחכּל מיט אַ יונגער
טאָכטער, אַ גרושה, װאָס האָט דאָ גאָר אין גיכן חתונה געהאַט טאַקע מיט יוסף שורס
פֿאָטער און מיט אַ נײַן צי צעניאָריק געקרייזלט יונגל יונה, אַ צעטראָגענער
אַ ביסל, נאָר אַ גוטער קאָפּ, נאָך אַ טיפֿערער פֿונעם פֿאָטערס."

איז אָט וועגן אָט דעם נײַניאָריקן שגעק קען דער אַלטער מורייגיס ביז
הײַנט ניט פֿאַרגעסן,

אים, דעם אַלטן מורייניסן האָט מען גערעכנט פֿאַר איינעם פֿון די בעסטע
גרויס-סעטרעניצער שאָכשפּילער, און דער קלייגער יונה פֿלעגט אָפֿט קומען צו
אים אַחיים און אים דאָרטן אָפּשטעקן אַ מאָט.

ער האָט גאָר יונג פֿאַרלאָזן גרויס-סעטרעניץ, יונה, נאָר דער אַלטער מורייגיס
באַװײַוט דאָך אַ קונץ און רעכנט צונויף אױפֿן קאָפּ, אַז ער דאַרף איצט אַלט
זײַן ניט מער און גיט ווייניקער, אַ יאָר צוויי-דרײַ און דרײַסיק,

;אַ לײ פרעגט ער בײַ יוסף שורן,

ס'װײַזט זיך אַרױס, אַז די געראָטענע מינע מורייניס האָט אויך עפעס
וועגן דעם צו זאָגן: אין בערן האָט זי אַ קורצע צײַט געװויגט ניט װײַט פֿון אַ
קליינער יידישער קאָלאָניע: מ'האָט געזאָגט, אַז דאָס זײַנען אָנפֿירער פֿון אַ גע-
וועזענער פּאַרטײ, איז אָט : איין מאָל איז צו דער קאָלאָגיע אַראָפּגעפֿאָרן אַ יונגערז
מאַן מיט אַ יונג פּנים און מיט אַ גרויען קאָפּ. מ'האָט אים גערופֿן יונה, און די
קאָלאָניע האָט געמאַכט אַ יום-טוף. איינע אַ קריסטין איז געווען אַזי גליקלעך,
װאָס זי האָט אים אָפּגעטרעטן איר צימער,

מינע מורייניס קוקט נאָך אַלץ אויף יוסף שורן מיט אַזעלכע שמייכלדיקע
פֿרײַנדלעכע אויגן, װי מ'קוקט אויף אַ געװוּנטשענעם חתן. זי װייסט נאָך גיט,
צי אָט דער בערנער יונה איז דער זעלביקער, וועגן וועלכן מ'רעדט דאָ, גאָר זי איז
וי גליקלעך. זי האָט אויך געקענט זאָגן אַ פּאָר ווערטער, בשעת מ'האָט גערעדט
וועגן זײַגעם אַ פֿעטער,

} 81
