דוד בערגעלסאַן

פּלוצעם אָבער באַמערקט מען, אַז יוסף שור האָט אַ פֿאַרשטײנערט פּנים, און
מ'ווערט מיט חרטה אַנטשװיגן ; יוסף שור שווייגט, דערויף איז ער אַ שטײַפֿער, אַן
עקשן, וי אַלע שורן, נאָר מעגלעך, אַז אים איז שוין ניט אָנגענעם צו ריידן וועגן
זייגעם אַ פֿעטער, װאָס האָט זיך פֿון קלייגערהייט אָן דערװײַטערט פֿון זײַן גאַנצער
משפּחה און האָט זיך נאָך דעם אין גאַנצן פֿון איר וי אָפּגעשאָקלט,

*

קיין קלעוו איז מען אָנגעקומען תּחילת אָװונט, דערזען דורכן פֿענצטער אַ
גאַסלעכן פֿריש אָפּגעשװענקטן װאָקזאַל, אַ קאַלטלעכן מיט אויך אַזאַ קאַלטלעכער
און פֿרעמדער מענגע מענטשן אויף דער פּלאַטפֿאָרם, און מ'איז אַלײן אויך מיט
אַ מאָל געװאָרן קאַלטלעך און פֿרעמד איינער צום צווייטן, מ'האָט זיך געזעגגט
אין װאַָגאָן,

יוסף שור איז שוין װוידער געווען אױפֿגערעגט,

ער איז געשטאַנען מיטן טרעגער אויף דער פּלאַטפֿאָרם און האָט לאַנג
געװאַרט אויף יעקבֿ-נתנען. נאָר יעקבֿינתן איז ניט אַרױסגעקומען אַנטקעגן אים
אױפֿן װאָקזאַל. ס'האָט אָנגעהױיבן װוערן פֿאַרדראָסיק. פֿאַרביל זײַנען דורכגעגאַנגען
דער אַלטער מורייניס מיט מינען און האָבן זיך צו אים אומגעקוקט. סזײַנען
דורכגעגאַנגען נאָך אַנדערע גרויס-סעטרעניצער, און אַלע האָבן געזען, װי ער
שטייט און װאָרט און איז אָנגעטאָן אין גאָלע נײַס, וי אַ חתן,

סוף כֹּל סוף האָט ער גענומען אַ דראָזשקע און איז אַװעקגעפֿאָרן אין שטאָט
אַרײַן, אין האָטעל.

גאָר אין שטאָט װאָט זיך בכלל אָנגעהױיבן אַרײַנגנבֿעגען אַ חשד אויף
יעקבֿ-נתנען. בנוגע צום שידוך איז שוין בײַ אים, אַ פּנים, װײַט ניט אַלץ געווען
אױפֿן בעסטן אופֿן, ער איז געקומען אויף מאָרגן אין דער פֿרי צו יוסף שורן
אין האָטעל און איז געזעסן בל אים, וי אַ טרויעריקער מחותן. קיין נײַט האָט ער,
אַ פּנים, לחלוטין ניט געהאַט צו זאָגן, סוף כּל סוף האָט ער אָנגעהויבן צו פֿיל
רייכעון און בעטן בײַ יוסף שורן אַ װויזיט-קאַרטל, ער האָט געזאָגט:

;די מעשׂה דערפֿון איז אַזױ : יאָך טראָג דאָס קאַרטל באַלד אַװעק צו ראַ-
פּאָפּאָרטן אין הויז ; יאַך װעל שוין טאָן אַלץ, װאָס מ'דאַרף,*

יוסף שור האָט אים ניט געגלייבט און געקוקט אויף אים מיט חשד, זיך
אַרומגעדרײט איבערן צימער און זיך געשלאָגן מיט דער דעה. נאָר סוף כֹּל סוף
האָט ער אים אַ קאַרטל געגעבן. אויף מאָרגן האָט עמעצער פֿון ראַפּאָפּאָרטס הויזי
געזינד באַדאַרפֿט קומען אַהער און אײַגלאַדן יוסף שורן צו זיך אַהיים. נאָר יוסף
שור האָט נאָך דעם אָפּגעװאַרט גאַנצע צוויי מעת-לעת בײַ זיך אין האָטעל: ער

1
