דוד בערגעלסאַן

איז געווען איינער אַלײן אין יקרותדיקן צימער, זיך שיר ניט געעקט פֿון טיפֿער
געפֿאַלנקײט און פֿון פּוסטן װאָרטן, און צו אים איז קיינער ניט געקומען. דערצן
איז נאָך יעקב"נתן אַליין אין אָט די צוויי מעת-לעת געווען צו פֿיל צעטראָגן, זיך
אַרײַנגעכאַפּט אין האָטעל ניט מער װי אױף געצײילטע מינוטן און אַלע מאָל
בײַם אַרײַנקומען אויף גיך געפֿרעגט:

;נו? װאָס הערט זיך ?*

גלײַך די נייטיקע ידיעה דאַרף קומען ניט דורך אים אַלײן, נאָר ער, יעקבֿ-
נתן, דאַרף זי קריגן דאָ, בײַ יוסף שורן אין נומער.

סוף כּל סוף איז ער געקומען אַהער אַ פֿאַרשװיצטער, אַ פֿאַרהאָרעװעטער
און האָט געבראַכט אַבראָם ראַפּאָפּאָרטט אַ בלויז קאַרטל, אַ היפשס איז דאָס געװען:
ס'האָט געהאַט קאָסע גאָלדענע קאַנטן מיט געשטריכענע בייכיקע רוסישע אותיות,
און אַז מען האָט עס אַװעקגעלײגט אױפֿן טיש, האָט פֿון דעם געבלאָזן מיט פֿרעמדער
רײַכקײט, מיט דערװײזטערטקייט און מיט אַ קאַלטקײט, גלײַך ס'װאָלט זאָגן;

אוער ווייסט? אפֿשר האָט מען מיך שוין געגעבן ניט גאָר מיטן גאַנצן
ווילן, אפֿשר האָט עמעצער גענייט דערצן.?

יוסף שור האָט זיך אַרומגעדרײט איבערן צימער און זיך װי מורא געהאַט
דערצו צורירן. דאָך האָט ער נאָך דעם געענטפֿערט:

,גוט, איך װעל זײַן דאָרטן שבת צו נאַכטס,*

און מער האָט ער ניט געװאָלט וויסן פֿון קיין זאַך, װאָס קומט פֿאָר בײַ
אַבראַם ראַפּאָפּאָרטן אין הויז : דערויף איז ער געווען יוסף שור, דער האַרטלעכער,
שטרענגער און שטײַפֿער ערגעץ טיף אין זיך. ער האָט איבערגעלעבט דעם גאַנצן
שבת מיט טיף רויקע פֿאַרנעפּלטע געפֿילן פֿון אַ פֿאַרגליװערטן מענטשן, אַן עקשן,
װאָס זיך אויף צו לחכעיס וויל ער וועגן גאָרגישט ניט טראַכטן,

,ס'איז שוין אַלץ איינס."

און אַז ער האָט סוף כּל סוף פֿון די פֿאַרנעפּלטע געפֿילן אױפֿגעװאַכט, איז
שוין געווען אַ קילער שבת צו נאַכטס, אַ פֿאָרכטלעכער, אַן אומעטיקלעכער און אַ
פֿױלער, אין שטילער קילקייט, װאָס אַרױס גרויסער שטאָט, איז די זון פֿאַרגאַנגען
אַ רויטע, אַ קאָלטע און אַ װײַטע און נאָך דעם האָט שוין נאָר אַ ווינט געבלאַנדזשצט
אין בלאַסן חשכות, געבלאָזן און געפּאַטשט פֿון אויבן אויף די הויכע שטאָטדעכער.
צו דער לופֿט האָט זיך געטוליעט עפּעס נשמהדיקס, ס'איז דאָך אַװעק אַ װאָך.

;וווהין איז אַװעק אַ װאָך 3

און פֿון אונטן אין די גאַסן האָט געפֿלאָסן דאָס שטענדיקע גרויסשטעטיקע
לעבן : ס'האָט גערעשט און גענאָגט, און געװאָרגן בענקשאַפֿט. ס'איז געווען ערב-
זומערדיקער גרויס-חגא. קריסטן האָבן זיך אומגעקערט אַהיים מיט ברענענדיקע

}81
