דוד בֿצרגעלסאַן

אױפֿן ראָג פֿון דער שטילער און רײַכער גאַס,. װוּ ס'וווינט אַבראַם ראַפאָ-
פּאָרט, האָט ער צום ערשטן מאָל אַ קווענקל געטאָן אין דער שטײַפֿקײט פֿון זײַן
בודיחידישער עקשנות. ער איז געשטאַנען אַ װײַלע און האָט זיך אײַנגעקוקט.

אַנטקעגן האָט קאַלטלעך געלויכטן א הויך אױפֿגעהאָנגענער עלעקטרישער
לאַמטערן; ער האָט געהאָנגען גלײַך, נאָר, אַז מ'האָט זיך אײַנגעקוקט, האָט זיך
געדאַכט, אַז ער שאָקלט זיך קוים-קוים פֿונעם װינט, ער גיסט קאַלטע רויקייט צום
דורכגייער אין האַרצן, און דורכגייער זײַנען פֿאַראַן װינציק. אַקעגן איז געגאַנגען
גיט מער וי איינער אַ מענטש, אַ פֿיל העכערער פֿון אים, יוסף שורן, אַ געגאָלטער,
וי אַן אַקטיאָר מיט היפּשע געדיכטע ברעמען און מיט בײַטעלעך, מיט געשװאָי
לעגע פֿאַרשלאָפֿענע בײַטעלעך אונטער די אויגן. יוסף שור האָט געקוקט, װי דער
מענטש איז גאָר װאָס אַרױסגעקראָכן פֿון דער אַקעגנדיקער בלאַסער חשכות, צַר
איז דאָרטן פֿריער מיט אַ רגע ניט געווען, און דערפֿאַר דאַכט זיך שוין, אַז די
נאַכט האָט אים גאָר װאָס געבוירן, אים געבוירן מיט אַ מאָל, אָט אַזױ, וי עף שטייט
און גייט, מיט הענט טיף פֿאַררוקט אין די טאַשן פֿון זײַן קורצן פּאַלטאָכל און מיט
גדלות פֿון איינזאַמקײט אין די אונטערגעהויבענע אַקסלען. אָט דערגעמט ער זיך צו
אַבראַט ראָפּאָפאָרטס פּאַראַדטיר און קומט אָן אָט איז ער שוין דאָ.

;פּאַרדאָן 1

צוויי מענטשן האָבן זיך באַגעגנט האַרט לעבן דער מאַט גלעזערנער פּאַראַד-
טיר, װאָס פֿירט דורך אַ קאָרידאָר אַרױף צום צווייטן שטאָק און האָבן זיך אַנט-
שולדיקט דערפֿאַר, װאָס זי האָבן ביידע אין איין צײַט אַ הייב געטאָן די הענט,
כּדי אַ דריק צו טאָן דאָס עלעקטרישע קנעפּל. איינער פֿון זי איז געווען דער
שבתדיק אויסגערוטער יוסף שור, װאָס געדענקט ניט, װען האָט עֶר באַשלאָסן
צו אָט דער טיר צוגיין, און דער צווייטער, אַ ניט גאָר יונגער העברעישער פּאָעט,
װאָס האָט צוריק מיט צוויי יאָר אין גאַנצן אױפֿגעהערט שרײַבן, און איז װי אויף
צו לחכעיס זיך אַלײן אָנגעקומען אויף אַ שטעלע אינעם אָרטיקן האַלב געזצל-
שאַפֿטלעכן, האָלב ציוניסטישן קאָמיטעט, װאָס עקזיסטירט כּמעט אין גאַנצן אויף
אַבראָם ראַפּאָפּאָרטס חשבון, דאָס האָט ער זיך אַזױ פֿאַרװוּנדערט אומגעקוקט,
בשעת יוסף שור האָט אַ זאָג געטאָן:

;פּאַרדאָן יי

יוסף שור איז נאָך אַלץ געווען רויק, וי פֿאַרשלאָפֿן, און האָט געהערט,
אַז אַרום אים, אינעם געמיטלעך באַלױכטענעם רײַכן עסצימער, װוּהין ער קומט
אַרײַן, רעדט מען וועגן דעם, װאָס איצט צו גרויס-חגא צו שמועסט מען שוין אין
שטאָט וועגן אַ נײַעם צוגעגרייטן פּאָגראָם, ס'איז אַ פֿאַקט,

,ס'איז אַ פֿאַקט י

141
