דוד בצרגעלסאַן

בי דער פֿרױי ראַפּאָפּאָרט האָט זיך דערביי גערוועז און מיד אַ קרים געטאָן
דאָס רויטלעכע פּנים. זי האָט זיך געגעבן אַ בייג איבערן טיש, צו דעם, װאָס
דערציילט, און האָט אין דער זעלביקער צײַט דערזען דוױכן פֿענצטער דאָס אָנגע-
צונדענע ליכט, װאָס א פֿאַרשפּעטיקטער קריסט טראָגט נאָך אָפּגעהיט צו
זיך אַהיים,

,כ'האָב געבעטן, האָט זי אַ זאָג געטאָן, גיט רירנדיק זיך פֿון אָרט, װי
אַ קימפּעטאָרין, לאָזט אַראָפּ די שטאָרן.*

און אויך דאָס האָט באַמערקט ער, יוסף שור. ער איז שוין געזעסן גיט
װײַט פֿון איר, דער פֿרױ ראַפּאָפּאָרט, און האָט זיך קאַלטבלוטיק אַרומגעקוקט.
קיין סך מעגטשן זײַנען דאָרטן בײַם טיש ניט געווען, נאָר דאָך, ס'האָבן געקלונגען
בײַ אַ האַלב טוץ לעפֿעלעך און געבראָקט אין די שאָלן דעט טאָרט. ס'האָבן זיך
גערויטלט גלעזער טיי און צווישן זיי --- עמעצנס אַ פֿאַרפֿלאַמט פּנים, אַ געציקלטער
פֿרײלעכער געלעכטער האָט זיך דורכגעטראָגן גאָר נאָענט פֿאַרבײַ זײיַנע אויערן און
האָט אָנגעשטעקט אַלע אַרום טיש, אַחוץ אים, יוסף שורן. נאָך אַ רגע, און ער װעט,
דאַכט זיך, אָנהײבן קריגן חרטח, הלמאַי ער איז אַהער געקומען. און פלוצעם
האָט ער זיך אָן עפּעס דערמאָנט און האָט דערפֿילט, אַז ער האָט אַ סך, אַ סך
אױפֿרעגונג בי זיך אונטער דער ברוסט. אַ נײַע חתןדשטימונג טוט דאָרטן אַלע
װײַלע אַ פֿאַרפֿלײץ דאָס האַרץ, און דאָס האַרץ װאַקסט און װאַקסט, און דער
מוח שלאָפֿט שוין מער ניט און געדענקט:

דאָ אין הויז איז פֿאַראַן זי --

-- משהלע לעוויגס מיידל,

אין יעדער רגע האָט זי געקענט אַרױסקומען פֿון די אַרומיקע ברייט
צעעפֿנטע חדרים, װאָס קוקן אַהער פֿון אַלע זײַטן מיט היימלעכן באַלױכטענעט
יום"טובֿ; מעגלעך, אַז צולים זײַן קומען טוט זי זיך איצט אָן ערגעץ װוּ בײַ זיך
אין צימער,

יוסף שורן האָט מען בײַ ראַפּאָפּאָרטן אין הויז אױפֿגענומען גוטמוטיק, װי
אַלע אַנדערע געסט; מ'חאָט אים געהאָלטן אין איין באַקענען

נאָר דאָס מיידל איז אַזױ גיך פֿון איר צימער ניט אַרױסגעקומען.

איטלעכס מאָל, װאָס פֿון קילן דרויסן איז אַרײַנגעקומען אַ גײַער מענטש,
האָט ער זיך געמוזט לײַטיש פֿאַרנײגן און לײַטיש דריקן יענעם די האַנט:

איוסף שור,"

11
