דוד בערגעלסאַן

ער איז געזעסן פּונקט אַקעגן העברעישן פּאָעט מיטן געגאָלטן פּנים און
מיט די געשװאָלענע בײַטעלעך אונטער די אויגן און האָט אים ניט געהאַט װאָס
צו זאָגן, איצט איז ער שוין געווען אין גאַנצן װאַך. ער איז געווצן פֿול מיט טיפֿן
דרך-ארץ צו דער סיבה, װאָס האָט אים אַהער געבראַכט, צו זיך אַלײן, צום גאַנצן
הויז און אַפֿילו צו די געסט, װאָס קומען אַלע מאָל אַרײַן מיט אַ שמייכל אױפֿן
פֿרישן פּנִים און מיט אַ ריח פֿון קילן דרויטן. די געסט זײַנען אָבער אַלע געווען
היימישע דאָ אין הויז, און האָבן זיך אויף אים צופֿעליק, צי בכיוון גיט אומגעקוקט ;
אַז זי האָבן אים שוין יאָ געגעבן די האַנט, איז דאָס אויך אויסגעקומען, וי פֿאַרבײַ-
גייענדיק, און באַלד האָבן זיי אָן אים פֿאַרגעסן. ער האָט געקוקט, װי זיי זײַנען אַלע
פֿרײלעך און קלעפּן אַרום אַמראַם ראַפּאָפּאָרטט בת-יחידה, דער סקולפּטאָרין, װאָס
איז אָקאָרשט אין דער נאַכט פֿון פֿרײַטאָג אױף שבת געקומען אַהיים פֿון
פּעטערבורג,

אנעטי !54

;ווו איז געסי ?*

נעסי אַליין איז געווען אַ שמאָלע, אַ קינדעריש קליינע מיט אַ געבוירענעם
שפּיצעכיקן הויקער צװישן די שאַרפֿע ביינערדיק דאַרע אַקסלען. נאָר גאָר יונג
האָט זי שוין ניט אויסגעזען. לעבן די שלײפֿן האָט זי געהאַט געלע פֿאַרעלטערטע
פֿלעקן, איר לערנען אין בערן און אין פּעטערבורגער אַקאַדעמיע האָבן איר אַלע
מוחל געווען נאָר דערפֿאַר, װאָס זי איז נעבעך אַ הויקערין, נאָר ליב האָט מען זי
דאָך געהאַט, מ'האָט זיך געשטופּט אַרום איר און געגלעט אירע קליינע בלאַסע
הענטלעך, וי מ'גלעט די הענטלעך פֿון אַ קינד. און דאָך האָט זיך אין איר געפֿילט
עפּעט מער דערװאַקסנס, וי אין אַלע אַרומיקע, און פֿון אירע שװאַרצע, קרומלעכע
אויגן צו אַלעם אַרױסגעקוקט עפּעס אַ געזעצטע גוטמוטיקייט מיט אַ געבעט,
אַ געבעט פֿון אַ מענטשן, װאָס האָט שוין לאָנג דעם לעבן אַלץ מוחל געווען און
האָט שוין לאַנג אויף אַלץ בײַ זיך געפּועלט. צו די עלטערן איז זי געווען וי פֿאַר-
פֿרעמדט, און קיינער האָט ניט באַמערקט, אַז זי זאָלן צו איר ריידן. נאָר געדאַכט
האָט זיך, אַז ניט קוקנדיק צו איר, האַלטן זי אין איין טראַכטן וועגן איר און וועגן
די טענות, װאָס זי האָבן צו איר ניט-גפֿירישן אַרט לעבן. אָט איז זי איצט, װי
אַלע מאָל, געקומען אַהײם, וי אַ פֿרעמדע, געקומען שטיל, אָן אַ מינדסטן אָנזאָגי
אַז זי פֿאָרט אַרױס, און אָן אַ דעפעש אַפֿילו. עמעצער פֿון די געסט האָט דאָ לעבן
איר מיט צו פֿיל פֿאַרגעניגן איבערדערציילט, וי אַזױ ער האָט זיך נעכטן בי גאַבט,
שפּעטער, װי תּמיד, אַהים אומגעקערט, װי אַזױ ער איז געגאַנגען איינער אַלין
מיט דער פּוסטער גאָט און האָט דערזען: נעסי שלעפּט זיך איין אַלײן פֿון װאָקזאָל
מיט אַ שלעכטן בײַנאַכטיקן איזוואָשטשיק; די נאַכט איז קאַלט, דער ועג באַרג

141
