דוד בערגעלסאָו

אַרױף געדויערט, און זי האָט נאָך רחמנות אױפֿן פֿערד, װאָס װאַרפֿט צו פֿיל מיט
די דאָרע קלובעס און בעט זיך ביים איזװאָשטשיק, דעם אַלטן גוֹר:

אניטע, טײַערינקער, טרייב ניט אַזױ."

און נעסי האָט עס צופֿעליק, צי בכּיוון, ניט איינגעהערט.

יוסף שור האָט געקוקט, װי זי שטייט די גאַנצע צײַט לעבן דער זיצנדיקער
מאַדאַם קוירע, גלעט מיט אירע קליינע הענטלעך יענערס האָר און צעפרעגט זיך
בי איר וועגן דעם אַװעקגעפֿאָרענעם מאַן.

אַך, יאָ, קיין שלעכטע איז זי שוין אַ פּנִים ניט געווען, אָט די סקולפּטאָרין
נעסי, גאָר װאָס פֿאַר אַ שײיכות האָט דאָס איצט געהאַט צו אים, יוסף שורן ? פֿאַר-
קײַלעכדיקט און ענג אײנגעשפּיליעט אין זײַן נײַעם שװאַרצן סורדוט, איז ער
געזעסן אויף זײַן בענקל לעבן דעם צוגעקליבענעם טיש און איז געווען פֿול מיט
לײַטישן געדולד, דער עיקר איז געווען אַז קיינער פֿון די אַרומיקע זאָל קיין טראַכט
ניט טאָן, אַז ער, יוסף שור, באַמערקט דאָ עפּעס נייס, ער שטאַמט אויך פֿון אַ
גטנוג רײַך הויז און איז לחלוטין ניט געקומען אַהער זיך עפּעס לערנען. ערגעץ
טיף אין זיך איז ער געווען פּונקט אַזױ גלײַך אַרומגעשױידן און ריין אױסגעזײפֿט,
וי אין דרויסן ; ס'האָט זיך געדאַכט, אַז ווען ער טוט זיך אַ ריר, װאָלט זיך אין
זײַן נײַקײט געלאָזט הערן אַ סקריפּ. און מיט אָט דער גאַנצער נײַקייט און לײַטיש-
קייט איז ער געווען גרייט זיך איבערגעבן דעם שמועס, װאָס מ'וועט דאָ מיט אים
פֿאַרפֿירן. דאָס האָט שוין באַדאַרפֿט זײַן אַ שמועס, װאָס האָט אַ שײַכות נאָר צו
אים, צו זײַן קומען אַהער, ער האָט געזוכט מיט די אויגן דעם בעל:הבית און די
בעלדהביתטע, נאָר דער בעל-הבית איז דאָ ניט געוען, און די בעל-הביתטע האָט
זיך צו אים, וי מיט אַ פּיון, ניט אומגעקוקט :

,;מאָדאַם קוירע !יי

זי האָט געװאָלט, אַז צו איר זאָל זיך נענטער איבערזעצן די יונגע מאַדאַם
קוירע און האָט זיך געקנייטשט, הלמאַי אירע װערטער װערן פֿאַרשװוּנדן אין
אַרומיקן פֿרײלעכן גערודער.

,מאַדאַם קוירע !7:-

בי דער מאַדאַם קוירע האָבן סוף כּל סוף אַ ציטער געטאָן די דינע נאָזד
לעפּלעך און איר דאַרער דורכזיכטיקער פּנים האָט זיך אָנגעהױבן רויטלען זי
האָט זיך גענומען שמייכלען און איבערזעצן זיך נענטער צו דער פֿרױ ראַפּאָפּאָרט.
זי איז געווען אַן אַלטן העברעישן שרײַבערס א טאָכטער. אַלע האָבן געװוּסט, אַז
אין די יונגע יאָרן איז איר פֿאָטער געווען גענוג רײַך און איז קיין מאָל צו קיינעם
ניט אָנגעקומען, און דערפֿאַר זיינען אַלע שיר ניט צעשמאָלצן געװאָרן פֿון גװאַל-
טיקן דרך-ארץ און פֿון ליבע צו איר, איצט איז ער שוין דאָט צווייטע יאָר געווען

}1
