דוד בערגעלסאַן

קראַנק און האָט זיך געפֿונען אין דער שווייץ. אונטן אַרום האָט מען געשמועסט, אַז
אַבדאַם ראַפּאָפּאָרט האַלט אים אונטער מיט אײגן צי מיט קהלש געלט, נאָר
אייניקע האָבן נאָך וועגן דעם ניט געװוּסט און אים נאָך אַלץ געחנפעט אונטער
די אויגן. עפעס אַן אַלטיטשקער גאָסט אין ברילן, מיט לאַנגע האָר, מיט געחוי-
קערטע פלייצעס אונטערן אָפּגעטראָגענעם סורדוט און מיט אַן אויסזען פֿון אַ
געוועזעגעם גרויסשטעטיקן ראַבינער, איז ריידנדיק אויף העברעלש אַרױסגעקומען
צוזאַמען מיט אָבראַם ראַפּאָפּאָרט פֿון קאַבינעט און האָט אױפֿן װעג נאָך פֿאַר-
ענדיקט זײַן לאַנגן שמועס:

,איז אָט, דאָס רייד איך דאָך : אָן דעם קען דער זשורנאַל ניט עקזיסטירן",

ער האָט, אַ פּנים, לאַנג געשוויצט מיט אַבראַם ראַפּאָפאָרט אין קאַבינעט און
האָט לאַנג געױעדט איבער אים, איצט האָט ער מידלעך דאָ בײַם טיש געטרונקען
זײַן גלאָז טיי און האָט אָפּגערוט. ער האָט מלמדיש אַריבערגעקוקט איבער די
ברילן און האָט זיך דערפֿרעגט בי דער יונגער מאַדאַם קוירע, צי ס'איז אמת,
װאָס ער האָט ניט לאַנג געלייענט אין אַ העברעישער צליטונג:

;איר פֿאָטער, האָט ער געלייענט, פֿילט זיך שוין בעטער און קלערט אין
גיכן קומען קיין רוסלאַנד,*

און אין דער זעלביקער צײיט איז דער איבערגעבליבענער אַבדאַם ראָפּאָד
פּאָרט, דער בעל-הבית פֿונעם הויז, נאָך אַלץ געשטאַנען איינער אַלײן ניט װײַט
פֿון טיש, װי אַ פֿאַרגעסענער. אַ ביסל אײַנגעהויקערט און פֿאַרקלערט איז ער
געשטאַנען און אוממעגלעך איז געווען צו וויסן, וועגן װאָס טראַכט ער : וועגן דעם,
װאָס דער אַלטער האָט אין קאַבינעט שעחן לאַנג אין אים אַרײַנגערעדט: וועגן
דער פּרעמדער אָפּגעטרונקעגער גלאָז טיי, אין וועלכער ער האָט זיך װי אײַגגע-
גראָבן מיט די אויגן ; צי אפֿשר גאָר וועגן זיך אַלײן, וועגן זײַנע גװאַלדיק גרויסע
געשעפֿטן, װאָס האָבן ניט קיין שײַכות צו קיינעם דאָ אין צימער, עמעצער האָט
צו אים עפּעס אַ זאָג געטאָן, האָט ער זיך מיט װוּנדער אומגעקוקט, אויסגעהערט
מיט אַ זוערער מינע וועגן דעם, װאָס אין שטאָט רעדט מען וועגן אַ פּאָגראָם, און
אַװעקגעבלאַנדזשעט איבערן צימער, וי אַ מחותן אַ מרה-שחורחניק, אַ װײַטער און
איינזאַמער צווישן דעם גאַנצן עולם, װאָס איז אים געקומען משׂמח זײַן. מיט אַ מאָל
דערמאַנט ער זיך אָן עפּעס, דרייט זיך אויס מיטן פּנים צוריק צום טיש און שטעלט
זיך אָפּ}

.װאַרט... דאָס איז דאָך דער דאָזיקער, דער יונגער-מאַן פֿון גרויסיסעט-
רעניץ, װאָס איז געקומען אָנקוקן שׂרהלען."

עֶר פֿילט זיך שולדיק:

שׂרהלע האָט דאָך געשמייכלט, בשעת מ'האָט איר געזאָגט, אַז ער װעט זי

181
