דוד בעהגעלסאָן

קומען זען. זי איז אױפֿן גאַנצן אָװנט אַװעקגעגאַנגען מיט איר באַקאַנטן, װאָס
ברענגט איר גרוסן פֿון אױסלאַנד, מיט אָט דעם יונגן בלאָנדן חבֿרהמאַן, װאָס איז
שטאַרק גליקלעך, װײַל אַ סך צייטונגען און זשורנאַלן האָבן מיט אַ מאָל געגעבן
צו װיסן דער װעלט, אַז ער עקזיסטירט, ער הייסט יואל װײַנטרױב,

אַבראַם ראַפּאָפּאַרט פּינטלט מיט די אױגן: ער זעצט זיך אױפֿן ליידיקן
בענקל, װאָס הינטער יוסף שורס פּלייצעס, און לענט אונטער דעם קאָפּ מיט די
הענט. איצט קוקט ער שוין אויף יוסף שורס פֿריש אָפּגעשױרענעם האַלדזדאון-נאַקן
מיט אַזאַ אינטערעס, גלײַך ער יל דערגיין +

,ס'אַר אַן אויסזען האָט הײַנטיקע צײַטן אַ יונגער, רײַכער בחור, װאָס
מיידלעך ווילן שוין אַפֿילו ניט, ער זאָל זיי זעך...*

פֿון גרויס מיטגעפֿיל צו אים בייגט ער זיך צו, נעמט אָרום דאָס ווענטל
פֿון זײַן שטול און מאַכט מיט אים אַ שמועס:

;אָ? ער גייט ניט אַלײן מיט זײַן געירשנטער בײַטלמיל? זי איז נאָך
אַלץ אין אַרענדע ביל די צען ייִדן?*

יוסף שור ענדערט דאָס קול. ער דערפֿילט מיט אַ מאָל אַז ס'איז געקומען
זײַן צײַט. פון גרויס דרך-ארץ צום געהויבענעם בעל-חבית ענטפֿערט ער אוף
זײַגע פֿראַגן מיט אַ גאַנצן טאָן העכער, וי געוויינטלעך. ער קלערט לחלוטין גיט
אָנהײיבן אַזױ גיך אַלין גיין מיט זײַן מיל, באַלד נאָך שבֿועות, אַז בײַ די יודן
װעט די אַרענדע אויסגיין, װעט ער מאַכן אַ רעמאָנט.

;אַ גרויסן רעמאָנט,"

ער האָט זיך נאָך אַלץ געהאַלטן אין איין רוקן מיטן בענקל, כּדי ניט צו
זיצן צו אַבראַם ראַפּאָפּאָרט מיט דער זײַט, און האָט זיך געפֿילט גיט איבעריק גוט,
װײַל ער האָט נאָר װאָס געזאָגט אַ גאַרישקײט: ער האָט דערציילט, אַז חוץ אַלע
רעמאַנטן קלערט ער נאָך איבערמאַכן דעם בלעכענעם מילקוימען אויף אַ גע-
מויערטן. נאָר אָט איז עפּעס געשען, און אָבראַם ראַפּאָפּאָרט האָט אים אויף אַ רגע
געלאָזט אַלײן. אַלע אַרום טיש האָבן זיך מיט אַ מאָל אַ לאָז געטאָן אַנטקעגן דעם
פרישן נאָר װאָס אַרײַנגעקומענעם גאַסט, און יוסף שור האָט זיך אַהין אומגעקוקט
און האָט דעם גאַסט גלײַך דערקענט. דאָס איז געווען דער רויטלעכער סטודענט
מיטן געעלטערטן פּנים און מיט די שפּאָגל נײַע סטודענטישע קנעפּ, װאָס האָט
געלייענט די לעקציע. יוסף שור האָט געקוקט, װי מ'שטעלט אים אַרום, מ'דער-
פֿרעגט זיך ביל אים וועגן דעם מיט גרויס אינטערעס, און ער ענטפֿערט װי ניט-
וילנדיק און קנאַפּ, און פּלוצעם האָט ער פֿאַרגעסן אָן סטודענט מיט דער לעקציע,
אָן זיך אַלײן און אָן דער נאַרישקײט, װאָס ער האָט פֿרוער אַ ביסל געזאָגט: ער
האָט דערזען אין אַלכסון 1

})1{
