דוד בצרגעצלסאָן

בײַם טיש איז מער ניט געבליבן, וי די פֿרױ ראַפּאָפּאָרט מיט דער יונגער
מאַדאַם קוירע, און ביידע האָבן זיך צוגערוקט גאָר נאָענט אייגע צו דער אַנדערער
און פֿאַרשטײען זיך אױפֿן װוּנק. די פֿרױ ראַפּאָפּאָרט שעפּטשעט עפּעס דער מאַדאָם
קוירע אױפֿן אויער, און די מאַדאָם קוירע הערט מיט גרויס אינטערעס: זי הערט
ניט אויף צו שמייכלען און אירע בלויע רויטלעכע אויגן האַלטן דערביי אין איין
קוקן אויף אים, יוסף שורן. ס'איז קלאָר: דאָס שעפּטשעט מען זיך װעגן אים,
די געירשנטע משפּחדיקע גאווה שטרענגט זיך אין אים אָן, און דאָס גאַנצע שורע-
דיקע בלוט, װאָס ער פֿאַרמאָגט, גיסט זיך אים אַריין אין פּנים. גאָר נאָענט הינטער
זײַנע פּלײצעס דערמאָנט עמעצער דעם נאָמען פֿון משהלע לעווינס מיידל, דאָס
איז דער רויטלעכער סטודענט. ער שטייט שוין ניט װײַט פֿון אים, יוסף שורף
ביים טיש און באַמערקט אִים ניט. ער איז נאָך אַלץ פֿאַרחלומט פֿון זײַן לעקציע
און נעמט פֿאַרטראַכטערהײט עמעצנס אַ טײלעפֿעלע אין האַנט.

.ווו איז שׂרהלע ?* פֿרעגט ער שטיל, קוקנדיק אַראָפּ צום לעפֿעלע צו.

ס'ווערט קלאָר : זי איז ערגעץ אַװעקגעגאַנגען אױפֿן גאַנצן אַװגט.

;װאָס ?* פרעגט ער איבער אַ ביטל צעטראָגן, בשעת צו אים, יוסף שורף
קערט זיך אום אַבראַם ראַפּאָפּאָרט און הייבט אָן נאָך אַ מאָל צו אים ריידן,

ער האָט נאָך אַלץ בלאַסע נאָזלעפּלעך און אָטעמט שווערער, וי געוויינטלעך,
נאָר טיף אין זיך איז ער שוין צוריק געהאַרטעװעט און שטײַף. ער שפּאַנט אַרום
מיט אַבדאַם ראַפּאָפּאָרט איבערן צימער, און לאָזט זיך פֿון אים פֿירן אין דער
נאָענטער גרויסער און װײַסער זאָל. ער ווייסט ניט : מעגלעך, אַז אַבראַם ראַפּאָפּאָרט
פֿירט אים גיט אומזיסט אַחין אין זאָל אַרײַן ; מעגלעך, אַז ער װויל מיט אים בלײַבן
אויג אויף אויג און אים עפּעס זאָגן.

8

נאָר אויך אין דער גרויסער װײַסער זאָל איז אים ניט געלונגען צו בלײַבן

מיט ראַפּאָפּאָרטן אַליין.
דאָרטן זײַנען די שטאָרן דווקא געווען אַראָפּגעלאָזן און די ליוסטרעס
אויסגעוואַשן. שטומע שאָטנס האָבן געדרימלט צווישן װײַטע פֿאַרטונקלטע שפיגלען.
שטולן אין װײַסע טשעכאָלן האָבן זיך גלײביק געטוליעט צו די היימישע װענט,
און דער אומענדלעכער װײַסער קאָבריץ, דער אַלטער גוטער פֿרײַנד פֿון אָט דעם
הויז, האָט זיך װאָכעדיק געשװאַרצט אונטער די פֿיס און האָט געדולדיק געװאַרט
אויף שׂמחות, ס'איז דאָרטן געווען האַלב טונקל, נאָר אַ ביסל װײַטער, לעבן דער
קנאַפּער העליש רויטער שײיַן, װאָס אין עקסטן רויט באַלױכטענעם וויגקל, האָט זיך
דאָך עפּעס געטאָן. יוסף שור האָט דערזען : אַ מענטשן זעקס-זיבן זינקען דאָרטן

1,281
