דוד בערגעלסאָן

טיף אין די נידעריקע גאַרניטור-שטולן, זיי זעען אַלע אויס אַזױ מידלעך פֿאַר"
שטיינערט און פֿאַרטראַכט, גלײַך זי פֿאַטאָגראַפֿירן זיך, און הערן זיך אײי, װי
נעסי ראַפּאָפּאָרט לאָזט ניט ריידן קיין שלעכטס אויף איר באַקאַנטן, דעם יונגן
מאָלער װײיַנטרויבן. זי רעדט ווייך, נעסי, גאָר ווייך : זי זויל קיינעם גיט באַלײדיקן.
זי טוט נאָר אַזאַ גוטמוטיקן שמייכל, גלײַך די אַרומיקע ריידן נאַרישקײטן און
לאָזט שעמעודיק אַראָפּ די לאַנגע, לאַנגע װיעס:

גניין, זאָגט זי, טײַערינקע, איר ווייסט ביט...*

אד

נעסי האָט געהאַלטן בי זיך אין שויס אַ געשטיקטע געל זײַדעגע פּאַמקע.

מיט דאַרע קינדעריש קליינע הענט האָט זי פֿון דאָרטן איינס נאָך אייגס
אַרױסגעצױגן די רעפּראָדוקציעס פֿון איר באַקאַנטן, דעם יונגן מאָלערס בילדער,
און דער עולם האָט זיי איינס נאָך איינס באַטראַכט און זיי איינס נאָך אייגס
אַנידערגעלײגט,

אויף איינעם פֿון זי זײינען געװען אױסגעמאָלט פֿיר בלינדע פֿערד.
דער עיקר זײַנען אָבער ניט געווען די פֿערד אַלין, נאָר די מעשׂה, װאָס האָט זיך,
קוקנדיק אויף זיי, געדענקט:

ערגעץ װוּ אין אַ קליין פֿאַרװאָרפֿן שטעטל האָבן זיך אַ מאָל געצויגן פּוסטע
זומערדיקע בײיַטאָגן און זייערע. אומענדלעכע זוגיקע שעהען האָבן בײַ אַלעם אויס-
גענודעט די נשמה. אַ האָן קרייט דאָרטן פֿון תּמיד אָן אומעטיקער, װי אומעטום{
אַ טאַטע, אַ פֿאַרמעגלעכער עקשן, אַ טאַטע איז דאָרטן אומצופֿדידענער פֿון אַלע
טאַטעס, אויב ער כאַפּט זיך אויף פֿון זײַן בײַטאָגעדיקן שלאָף און טרעפֿט, אַז
זײַן ייַנגל איז נאָך פֿון נאָך מיטאָג אָן ניט אַװעקגעגאַנגען צוריק אין חדר. ער האָט
אַ געלעגערטן צונג,

קבחור, אין חדר אַרײַן, שרײַט ער צו זײַן קליינעם פוסט-און -פּאַסניק
דעם יינגל, װאָס װעט זײַן פֿון דיר דער תּכלית נֵ

נאָר דעם יינגל איז שוין אַזױ לאַנג נמאס דער חדר, דער רבי און די
תּלמידים, װאָס חזרן אָן אױפֿהער די נאָכפסחדיקע נודגע פּרשה חומש; ער שטייט
אָנגעשפּאַרט מיט די פּלייצעס אָן די געפֿאַרבטע שטאַכעטן, װאָס פֿאַר זײַן פֿאָטערס
הויז, און איז בײַ זיך געפֿאַלן, ;ער איז אַ פּוסט-אוװיפּאַסניק*, געדענקט ער,

און איבער זײַן קאָפּ שעפּטשען זיך אַלטע צעװאַקסענע אַקאַציעס, װאָס
פֿאַר די פֿענצטער, און האַלטן זײַן געדאַנק אונטער:

;פּוסט-און"פֿאַסניק ? --- אַװֹדאי אַ. פּוסט-און-פּאַסניק.*

ער דרייט זיך אַרונטער הינטערן פֿאָטערס הז און קוקט, װי פֿליגן

81
