דוד בערגעלטאָן

זשומען דאָרטן אַרום אומריינע ערטער. ער בלאַנדזשעט אַװעק איבערן שטעטלט
הינטערגעסלעך און בלייבט אויף לאַנג שטעקן לעבן דער הינטערטיר פֿונעם גרויסן
קליינשטעטלדיקן טאָפּטאַק, װווּ מירײַסט פּראָסע. ער שטייט און קוקט: פֿיר בלינדע
פֿערד טופּען אָן אױפֿהער אויף דער גװאַלטיק גרויסער ראָד פֿון טאָפּטאַק און
דראַפּען זיך אַרױף אַ מסוכּן הויכן באַרג. צום הימל דראַפּען זי זיך. זי צוען שוין
אַפֿילו אויס די העלדזער, שטרענגען אָן די נאָזלעכער, גלאַנצן אויס די בלינדע
אויגן, נאָר זיי בלײַבן דאָך אויף איין אָרט.

איז אָט, אָט דער יינגעלע האָט עס נאָך דעם אױסגעמאָלט אָט די פֿיר
בלינדע פֿערד. איצט איז ער דאָך שוין אַ גרויסער, אַ מאָל האָט ער מיט זײַן
פֿאָטערס קליינע עטלעכע הונדערט רובל געמוזט אַנטלױפֿן פֿון דער היים. נאָר
איצט האָט ער זיך שוין אומגעקערט פון אױטלאַנד אַ געקרוינטער און באָמאָלט,
די בערגיקע שטאָט גרויס-סעטרעניץ באַמאָלט ער, און צייטונגען שרייבן וועגן
דעם, און נעסי זאָגט אויך, אַז ער איז אַ גרויסער, גאָר אַ גרויסער :

;פֿאַראַן, זאָגט זי, גליקלעכע מענטשן אויף דער וועלט.*

עמעצער פֿון די אַרומיקע האָט מבֿיניש אַ טײַטל געטאָן אױפֿן עקסטן פֿון
די פֿיך בלינדע פֿערד, אױפֿן שװאַרצן, װאָס מיטן טיף אײַנגעפֿאַלענעם רוקן אַ
צווייטער האָט פֿױלבלעך אַ שאַר געטאָן מיט די קורצזיכטיקע אויגן איבער די
קאָלטענעס, װאָס האָבן דעם פֿערד אַראָפּגעהאַנגען איבער די בלינדע אויגן און
איבער די קלאָען, און האָט אויך אַזױ פֿוױלבלעך געטאָן אַ ברייטן שמעק צו
זיך אין נאָז:

אילדישע פֿצַרד,..*

דעמאַלט האָט אויך יוסף שור נאָך אַ מאָל אַ קוק געטאָן אויף דעם בילד;
ער האָט פֿון ס'נײַ פֿאַרגעסן, אַז אַבראַם ראָפּאָפּאָרט איז שוין דאָ אין זאָל ניטאָ,
און פֿון ס'ניי בי זיך אַראָפּגעפֿאַלן, ער האָט געמוזט מודה זײַן זיך אַלין:

;אין אַזעלכע זאַכן איז ער שוין לתלוטין גיט קיין בקי,"

וועגן אַזעלכע זאַכן, װי מ'רעדט דאָ בײַי אַבראַט ראַפּאָפּאָרט אין הויז, האָט
מען שוין קיין מאָל ניט גערעדט ניט בײַ זײַן פּאָטער און ניט ביי זײַנע ביידע
רײַכע מומעס. כּדי צו דערגיין, אין װאָס באַשטײט דער ויכּוח האָט ער זיך איבער"
געזעצט אויף אַ נאָענט בענקל און האָט חסידיש צוגעבויגן דעם אויער. ער האָט
געהערט מיט קאָפּ, נאָר אַרױסגעװיזן האָט זיך, אַז דער שמועס איז שוין גאָרגיט
אַזאַ טיפֿער. ס'רעדט מערסטן טייל דער רויטלעכער סטודענט מיטן געעלטערטן
פּנים און מיט די שפּאָגל נײַע קנעפּ, װאָס זיצט שוין דאָ אין זאָל אַנטקעגן
נעסין. פֿריער אַ ביסל האָט מען זיך בײַ אים דערפֿרעגט ועגן זײַנע אַ פּאָר געז
דרוקטע אַרטיקלען, װאָס האָבן אַ שײַכות צום ציוניזם, און איצט האָט ער דאָ

}51
