דוד בערגעלסאָן

ערנסטער, װי אַלט אַנדערע, טיף געזונקען אין דעם נידעריקן שטול און האָט
בשום אופֿן ניט געװאָלט מסכּים זײַן מיט נעסין, אַז איר באַקאַנטער, דער יונגער
מאָלער װײַנטרױיב, איז אַ גרויסער:

;גיין, זאָל מיר נעסי מוחל זײַן אַ גרויסער מענטש, האָט ער אַ כּלל, איז
אַ סובטטאַנץ,*

;אַ סובסטאַנץ ?*

דער העברעלשער פּאָעט, דער שװײַגער מיט די געשװאָלענע בײַטעלעך
אונטער די אויגן, האָט זיך אויף אַ רגע אױפֿגעהערט צו וויגן אין דעם הױיכן
וויגשטול, װאָס דאָ בײַ דער זײַט אין ווינקל, און האָט אָנגעשטעלט אַ פֿאַדװוּג-
דערט פּנים פֿון אַ שטומען. נאָר דער סטודעגט האָט זיך אויף אים ניט אומגעקוקט,

;און נאָך איין זאַך, האָט ער געזאָגט, מ'כאַפּט אױיף אַ שנעק און מיפּױיקט
וועגן אים,*

דער סטודענט קען פּערזענלעך װײַנטרױבן. פֿאַר פּסח, וען ער האָט אין
פּעטערבורג אױסגעהאָלטן איינעם פֿון זײַנע לעצטע שווערע עקזאַמענס און האָט
זיך אומגעקערט אַהים, איז ער געפאָרן אין איין קופּע מיט זײַנער אַ באַקאַנטער,
אַן אינטערעסאַנט מיידל, און אין דעם זעלביקן קופּע איז אויך געפֿאָרן אַהיים
אָט דער יונגער מאָלער װײַנטרױב און האָט אַרױסגעװיזן אַלערלײ שטיק פֿון אַ
קליינשטעטלדיקן, כּלומרשט קלוגיטשקן עם-האָרץ, אַ גוש.

דער סטודענט איז אַזױ ברוגז אויף אַלע פעטערבורגער יידיש-אינטעלי-
גענטע הייזער, װוּ מ'האָט פֿאַר פּסח געהאַלטן אין איין ריידן ועגן אָט דעם
װײַגטרױבן, און אויף אַלע קורסיסטקעס, װאָס זײַנען דאָרטן געלאָפֿן אים אָנקוקן,
גאָר פֿאַר װאָס רעדט ער שוין מיט אַזאַ היץ גלײַך אין דעם, װאָס נעסי מיט די
צייטונגען לויבן אָט דעם װײַנטרױבן, אין דעם אַליין איז שוין דאָ אַ גװאַלטיקע
באַליידיקונג פֿאַר אים, דעם רויטלעבן ניט גאָר יונגן סטודענט?

יוסף שור קוקט אים גלײַך אין פּנים אַרײַן און פֿאַרשטײט עס ניט. און
פּלוצעם שלאָגט עמעצער איבער דעם סטודענט די רייד און פֿונעם שמועס וערן
קלאָר נאָך אייניקע זאָכן;

דער יונגער מאָלער װײַגטרויב, װערט קלאָר, איז איצט דאָ אין שטאָט;
ער קען זיך זייער גוט מיט נעסין און קומט שוין אָפֿט צוליב איר אַרײַן אַהער,
צו אַבראָם ראַפּאָפּאָרט אין הויז,

און נאָך איין זאַך ווערט קלאָר :

;דאָס, אַז הײַנט, מיט אים, מיט אָט דעם װײַנטרױבן איז אַװעקגעגאַנגען
ערגעץ אויף אַ גאַנצן אָװונט זי -- משהלע לעווינס מיידל,*

בי יוסף שור װערט דערפֿון וי פֿאַרשטאָרבן דאָס האָרץ, סך-הכל אויף

} 1
