דוד בערגעלסאָן

איין רגע װערט עס װי פֿאַרשטאָרבן און מער גאָרניט. נאָר באַלד קומט ער צוריק
צו זיך און פֿאַרקרימט קוים-קוים די ליפּן, אַזױ ניט צופֿרידן איז ער שוין מיט
זיך אַליין, מיט דעם, װאָס אים אַרט:

,ער, יוסף שור, איז דאָך דאָ אין הויז ניט מער, װי אַ גאַסט, ער פֿאַר-
ברענגט דאָ דעם ערשטן מאָל אין לעבן אַן אָװונט, װאָס קער זיך אָן מיט אים
משהלע לעוויגס מיידל *

און כּדי מער ניט צו טראַכטן וועגן איר, מאַכט ער אַן אָנשטרענגונג, בייגט
צו נאָך אַ מאָל חסידיש דעם אוער און הערט זיך אײַן מיט קאָפּ. ס'רעדט װוידער
דער רויטלעכער סטודענט און דערציילט, װי אַזױ ער איז צװאַמען מיט זײַן
באַקאַנטער מיידל געפֿאָרן פֿון פעטערבורג אין איין קופּע און וי אַזױ אָט דער
װײַנטרױב האָט דאָרטן דעם גאַנצן װעג געגעסן דעם מיידלס מאַראַנצן מיטן
מיידלט שאָקאָלאַד און װי אַװי ער האָט דאָרטן געהאַלטן אין איין דערצילן
וועגן זיך.

נאָר ניין, יוסף שור מוז װידער מאַכן אַן אָנשטרענגונג, כּדי צו דערמאָנען
זיך וי אַזױ איז פֿון אָנהײיב אָן געווען די מעשׂה:

דער סטודענט איז געפֿאָרן אויף פּסח אַהים..

דער סטודענט איז שוין דאַן, אפֿשר, ניט גאָר אָן אַ צופֿאַל אַרױסגעפֿאָרן
פֿון פעטערבורג צוזאַמען מיט זײַן באַקאַנט מיידל. מעגלעך, אַז פֿאַרן אַרױספֿאָרן
האָט עֶר זי אַפֿילו אָפּגעװאַרט אַ טאָג, צי צוויי. ער זיצט גאָר נאָצגט, היימלעך אין
קופּע לעבן מיידל און װיל איר קלאָר מאַכן אייגיקע פֿראַגן.

אָר יאָ, דער רויטלעכער סטודענט, געװיס קען ער שױן תּמיד עפּעס
קלאָר מאַכן, און װער װייסט אים ? מעגלעך, אַז די אייגענע פֿראַגן, װאָס ער ויל
דעם מיידל קלאָר מאַכן, האָבן שוין גאָר אַ נאָענט שײַכות צו זיינע אַ פּאָר געדרוקטע
אַרטיקלען וועגן ציוניזם. נאָר דער יונגער בלאָנדער בחור, דער מאָלער װײַנטרױב,
װאָס טראָגט לאַנגע האָר מיט אַ קורץ סאַמעטן רעקל און זיצט פּונקט אַנטקעגף
ער מישט זיך אַלע װײַלע אַרײַן מיט פּוסטע דיבורים און לאָזט ניט פֿירן דעם
שמועס ; ער הױידעט זיך זיצנדיק הין און צוריק, שאָקלט מיט די פֿיס און קנאַקט
צו מיטן צונג:

;צאַ, צאָ, צאָז מאַכט ער ליצנות פֿון דעם מיידלס פֿילפֿאַרביקער שאַל, ס'אַר
אַ פֿײַנע פֿאַרבן..* ער הערט ניט אויף צו קוקן דעם מיידל גלײַך אין פּנים אַרײַף
און דערביי האַלט ער אין איין עסן דעם מיידלס שאָקאָלאַד מיט אירע מאַראַנצן
און פֿירט זיך, וי אַ יונגער גליקלעכער פלי-זמר, װאָס איז געוווינט אויסצונעמען
אויף חתונות, און דערציילט דעם מיידל אָן אױפֿהער וועגן זידי

ער, יואל װײַנטרויב, קערט זיך איצט אום נאָך לאַנגע יאָרן צוריק אַהים,

נפפ}
