דוד בערגעלסאָן

אינעם קליינעם שטעטעלע קאָזלאָװע, װאָס לעבן גרויס-סעטרעניץ, קערט ער זיך
אום, און דאָרטן -אין שטעטעלע הייסט ער יואליק, פּשוט יואליק. דאָס האָט ער
דאָרטן געהאָט אַ טאַטן אַ האָלמן סקווירער חטיד, אַ האַלבן ציוניסט, װאָס האָט
זיך סוף כּל סוף אַרױסגעצױגן קיין פּאַלעסטינע און האָט אין קאָזלאָװע פֿאַרקױפֿט
זײַן װײַס געקאַלכט נגידיש החױז אַ דאָרטיקן פֿאַרמעגלעכן קרעמער. ס'האָט
געהאָט אַלטע אַקאָציען-בײמער פֿאַר די אַכטשױביקע געל געפֿאַרבטע פֿענצטער,
אָט דאָס הויז, און אין הויף צוישן גראָז האָבן לעבן דעם געואַקסן דרי גרויסע
שפּיציסיקש שטיינער. איצט קען עס שוין ער, יואל װײַנטרױב, בשום אופֿן גיט
פֿאַרגעסן, אַלטע אַקאַציען-בײמער פֿאַר די פֿענצטער, און אין הויף דרי גרויסע
שפּיציכיקע שטיינער. אָפֿט מאָל כאַפּט ער זיך אויף בי נאַכט און הייבט זי אָן
מאָלן, אָט די שטיינער. ער געדענקט יעדן קאַרב זייערן, יעדן שטאַפּל. און נאָך
דעם קען ער לאַנג ניט אײַנשלאָפֿן און האָט געדאַנקען, ער ליגט מיט פֿאַרמאַכטע
אויגן און זעט זיך דאָרטן אין קאָזלאָװע. ער זיצט איין אַליין אויף די גאַניק-
טרעפלעך פֿון אָט דעם הויז מיט די געשלאָסענע פֿענצטער-לאָדנס, װאָס באַהאַלטן
הינטער זיך דעם פֿרעמדן קרעמערס שלאָפֿנדיקע משפּחה. אין מיטן דער גאָבט
זיצט ער דאָרטן אויף די טרעפּלעך און הערט, װי טיף-טיף אין דער גאַכט שעפּ-
טשען די אַלטע אַקאַציעס, װאָס האָבן אַ מאָל אום זומער געהערט, װי דער פֿאָטער
פֿלעגט אים שרייען : ;בחור, פּוסט-אזן-פּאַסניק.. *

אניין. שעפּטשען אים איצט די אַלטע אַקאַציען-בײמער, האָסט דאָך עפּעס
אָפּגעטאָן, יואליק, ביסט ניט קיַן פּוסט-און-פּאַסניק.*

,איצט פֿאָרט ער אַחין און האָט דעפּעשירט דעם קרעמער, ער װיל בל
אים צוריק אױיסקױפֿן דעם פֿאָטערס הויז.*

8

דער סטודענט האָט אַ ביסל איבערגעכאָפּט די מאָס, ער האָט צו לאַנג דערד
ציילט, װי אַזוי אָט דער װײַנטרויב האָט אַלעמען אין קופּע דערעסן:

;קיין מאָל, האָט ער געטענהט, האָט ער נאָך ניט געהערט, אַז אַ מענטש
זאָל אַזױ פֿיל בעבען און זאָל זײַן אַזױ עם-װאַרצותדיק פֿאַרליבט אין זיך אַלײן,
אין זײַן אייגענעם אָטעם.*

גאָר אָרום אים זײַנען זיך שוין כּמעט אַלע געהאַט צעגאָנגען. דער סטודענט
רעדט, נאָר קיינעם גייט עס שוין מער ניט אָז, קיינער הערט ניט,

יוסף שור קוקט, װי אומעטיק און עלנט די קינדעריש גריננע געסי אין
געבליבן זיצן דְאָ בײַם קליינעם העליש רױטן פֿײַער, און קיינער גייט צו איר
ניט צו. סיאיז שוין אַפֿילו אַ דחמנות אויף איר צו קוקן.

1
