דוד בעױגצלסאַן

ס'געדענקט זיך +

אָקאָרשט נעכטן בײַ נאַכט האָט זי זיך, װי אַ פֿרעמדע, אַהער אַחיים
אומגעקערט.

אניטע טײַערינקער! האָט זי זיך בײַם איזװאָשטשיק געבעטן טרײַב
ניט אַזױ גיך,"

און איצט זעט זי שוין אויס אַזױ אומגליקלעך דאָ, ביִַם פֿאָטער אין הויז,
און שווער איז צו װיסן, ועגן װאָס טראַכט זי: אפשר געדענקט זי נאָך אַלץ
דעם יונגן מאָלער װײַנטרױבן, זי אַלײַן האָט דאָך הײַנטיקן אָװנט אַזױ פיל וועגן
אים גערעדט, און, אפֿשר, געדענקט זי שוין ניט מער, װי איינע אַ טרועריקע
מעשׂה וועגן זיך, דער געהויקערטער סקולפּטאָרין אַליין, אַ מעשׂה מיט אַן אומגליק,
װאָס איז זיך שטיל, שטיל פֿאַרלאָפֿן:

,בי אַ גװאַלדיק רײַכן אַדיר, אַ טאַטן איז געכוירן געװאָרן א קיבר,
אַ פשוט יידיש קבצניש קינד.."

כּדי אַרױסצװוײַזן איר זײַן װאַרעם געפֿיל, טוט זיך יוסף שור צו איר
אַ נייג און פֿאַרפֿירט מיט איר אַ שמועס :

,סאיז אינטערעסאַנט צו ויסן, װיפֿל אין ער אַלט, אָט דער מאָלער
װײַנטרויב 1*

;װיפֿל איז ער אַלט 1"

איבער זײַן קול טוען בײַ דער פֿאַרטראַכטער נעסין אַ ציטער די לאַנגע,
לאַנגע װיִעס, און אין אירע קרומלעכע אױיגן פֿאַרשטאַרקט זיך די שטענדיקע
גוטמוטיקייט מיטן געבעט.

;װיפֿל איז װײַנטרױב אַלט? איך וייס ניט, זאָגט זי, טײַערינקער, ער
איז נאָך אַ יונגער, גאָר אַ יונגער,*

און ווידער זינקט זי אין עפעס אײַן, אָט די נעסי, און פֿאַרטראַכט זיך.
איצט איז איר שוין יוסף שור אַזױ דאַנקבאַר, װאָס זי האָט אים געזאָגט
,טייערינקער",

,נו, און זי ? פֿרעגט ער ביי איר, זי איז דאָך אויך אַ טקולפּטאָרין : פֿאַר
װאָס זשע דערציילט זי גאָרניט וועגן איר אייגענער אַרבעט !"

נעסי האַלט שוין, אַ פּנים, פֿון זיך אַפֿילו קיין פּיצל גיט,

,אַך, זאָגט זי, ניין, טײַערינקער. איך בין דאָך גיט מער, װי אַ פשוטער
בעל-מלאכה, איך ווייס עס זייער גוט,*

זי באַלײדיקט זיך ניט אויף זײַנע פֿראָגן, זי רעדט מיט אים אַזױ װייך,
װי מיט אירן אַ גלײַכן פֿון דאַנקבאַרקײט װאָלט ער איצט פֿאַרגעסה װאָס

11
