דוד בערגעלסאָן

מיט אים איז הײַנטיקן אָװנט געשען ער װאָלט מיט איר נאָך אַ ביסל געזעסן
און װאָלט בײַ איר געפֿרעגט:

,פֿאַר װאָס ?... פֿאַר װאָס מיינט זי אַזוי *

נאָר אַרום און אַרום זײַנען זיך שוין כּמעט אַלע פֿונאַנדערגעגאַנגען, און
די שעהז איז שוין אויך געוען אַ שפּעטע.

ס'האָבן זיך געזעגנט די לעצטע געסט,

*

אין דרזיסן לעבן דער פּאַראַדטיך זײַנען געשטאַנען דער העברעלשער פּאָעט
מיטן רױטלעכן סטודענט און האָבן גערעדט צװישן זיך אַ סך היימישער און
פּראָסטער, װוי אין זאַל; זי האָבן געקלערט ערגעץ אַרײַנגײן. אויף אים, יוסף
שור, האָבן זיי זיך אויך דאָ ניט אומגעקוקט און האָבן אים ניט באַמערקט, גלײַך
פֿאַרבײַ זיי גייט דורך אַ קאַץ. װאָס האָבן זי געקענט וועגן אים קלערן? װאָס האָט
מען בכלל וועגן זײַן הײַנטיקן פֿאַרבדענגען געקענט קלערן, בײַ אַבראַם ראַפּאָ-
פּאָרט אין הויז ? דער עיקר איז געווען, װאָס מ'האָט דאָרטן וועגן אים גאָרגישט
גיט געקלערט. יוסף שור האָט דערפֿילט אין זיך אַ טיפֿן קאָנװוּלסיוון װײיטאָג פֿון
באַליידיקונג און איז אַװעקגעגאַנגען װײַטער,

אױפֿן ראָג פֿון דער שטילער און רײַכער גאַס, גיט װײַט פֿונעם הױך
אױפֿגעהאָנגענעם עלעקטרישן לאַמטערן האָט ער באַגעגנט משהלע לעהיגס
מיידל מיטן יונגן מאָלער װײַנטרױבן, װאָס פֿירט זי אָפּ אַהים. ס'איז געװען
אַ רגע, װען זיי האָבן זיך אױסגעגלײַכט. און זי האָט אױף אים אַ קוק געטאָן
גאָר פֿון דער נאָעגט, גלײַך זי װאָלט זיך מיט אַ מאָל דערמאָנען, װוּ זי האָט אים
געזען און װאָלט ניט פֿאַרשטײן, װי קומט ער אַהער איצט אין דער צװעלף-
אַזײגערדיקער בײַנאַכטיקער שעה,

יוסף שור האָט דעמאָלט נאָך אַ מאָל דערזען אירע אױגן בלױע קלוגע
אויגן, װאָס ווילן זיך אָן עפּעט דערמאָנען, בשעת זי קוקן זיך אין אים אײַן און
אַ מויל אַ שטרענג געשלאָסנס, אַ גלײַכע ליניע, װאָס דערמאָנט שטאַרק אָן עפּעס
און איז אַזױ נאָענט, אייגן. יוסף שור האָט ניט געדענקט זײַן מוטער. ער איז
אַלט געווען פֿיר יאָר, בשעת זי איז געשטאָרבן, נאָר װער ווייסט ? מעגלעך, אַז
ביל זײַן מוטער איז געווען פּונקט אַזאַ מויל און דערפֿאַר האָט צו דעם אַזױ שטאַרק
געצויגן. ער האָט דערפֿילט, װי בי אים האָט זיך מיט אַ מאָל װי אונטערגעבראָכן
דאָס האַרץ, נאָר ער האָט נאָך אַלץ ניט געװוּסט, צי זי האָט אים דערקענט, צי
גיין. און פּלוצעם האָט זיך אין אים פֿאַרשטאַרקט דער גאווחדיקער בן-יחזיד, װאָס
איז אױסגעװאַקסן אין גרויס-סעטרעניץ בײַ איציק-מאיר שור אינעם אָפּגעשלאָ-

11
