דוד בערגעלסאַן

סענעם מיוחסדיקן הויז. דאָרטן אין גרויס-סעטרעניץ האָט ער זיך יעדנפֿאַלס גיט
געפֿילט אַזױ געפֿאַלן און צונישט, װי אין אָט דעם אִיצטיקן מאָמענט. דאָרטן
האָט ער נאָך פֿאַרמאָגט צוויי אייגענע געירשנטע הייזעף און די גרויסע געירשנטע
מיל זײַגעי..

הינטער זײַנע פּלײיצעס האָט נאָך געלאַכט דער יונגער מאָלער װײַנטרױב,
ער האָט עפּעס דערציילט דעם שיינעם מיידל, וועלכע ער באַגלײט אַהים און
האָט געלאַכט מיט גרויס הנאה. נאָר יוסף שורן איז עס שוין אַזױ װוינציק אָנגע-
גאַנגען. ער איז געגאַנגען מיט גיכע טריט און געדענקט די אייגעגע הײַזער,
װאָס ער האָט אין גרויס-סעטרעניץ, מיט דער געירשנטער מיל:

א יאָ, די גױויסע אייגענע מיל, זי איז נאָך אויך עפּעס װערט,*
