דוד בערגעלסאן

פֿר ע שׂ

ראָבן שטייען אויף די פֿעלדער
צוישן זומפּן און יבשה,

שפּרינגען צווישןך שווארצע קראַען
מיט געפּענטעט-קליינע פֿיסלעך
און זיי נאָגן

און זיי קלפָֿגן --

ראָבן האָבן קנאַפּ פּרנסה

דאָרט אין געגנט.

פֿון מאָרגנפֿרי ביז נאַכט און טונקל,
נאָר זיי װאַרפֿן ראָבןךבליקו

רעכטם, צום גרויסן שימלדיקן זומפּ,
און פֿאַרקארקען אים, פֿאַרקארקען
מיט אַ ביטערקייט אין קאַרקען
מיט תּרעומות פֿון אַנטװיינטן קינד.

און פֿאַרבײַ, אַזױ זיך,
גלאָט אַזױ

אין פֿאַרװעלקטן גראַזנגלױ
האָט א וועג זיך שטיל באַהאַלטן,
שטיל געשאַלטן,

שטיל געשאָלטן

און פֿאַרװאַקסן ליגמ אַזוֹ.
הערט, וי ראָבן

נאָגן --

אן אַלטער וועג

בײַם זוים פֿון זומפּ,

1פן
