דוד בצרגצלסאָן

אַ שמאָלער וועג --
ר'פֿירט צום זומפֿ ---
ר'ווייסט, ר'ווייסט:
ר'חאָט פֿאַר קיינעם ניט קיין טרייסט.

יוירט דער זומפּ און יוירט,
אויסגעצויגן, מיט דרײַ עקן

נ'גאָרער װוײַט געבליבן שטעקן

און פֿארצױגן מיט זײַן גרינעם הײַטל,
און צעשפּרײט געלעגן מיט זײַן שטח
אינ'ם װײַטן קאַנט,

און פֿאַרשװונדן אינעם װײַטן

שמאָלן שפּעלטל

אינעם האָריזאָנט.

און געוואכט
לע גאכט,

און געשראָקן הינט אין געגנט
מיט דעם גלאנץ

פֿון זײַן געפֿרױרענער לבנה,
און פֿאַרטראַכט אזױ געלעגן
מיט זײַן ביטול צו חינטס בילן
און מיט ווילן אײַנגעהערט זיך
װוי ס'קוואקען, אײיביק קואקען
זײַנע פֿרעש.

זאַלט דאָס קוואקען אלט --
טויזנטער מיט יאָרן!

און דער זומפּ -- נאָך מער.
זײַן עקסטע װײַט

האָט וי געפֿרױרן

הימל דאָרט

181
