דוד בערגעלסאַן

געלעקט,

געמעקט

און נאָר א טאָרף-פֿאַבריק,
אַ חורבֿה דאָרט

אין װײַטסטער װײַט,

אין זײַט,

אין נעפּלדיקער חייך

איר ריזן-קוימען

טיף פֿאַרשטעקט.

און געבליבן אַזױ הענגען
מיט פּוסטן פּלאָג,

מיט שטומען קלאָג

אוים ואנדערער א מאָל
אין הויכע בלאָטע-שטיוול,
אויף אויסלענדער א פּאָר,
װואָס איין מאָל אין אַ יאָר
געבויט האָבן זי

און אױיסגעבראכט זיך דאָ
אויף זומפּיק קאַלטן שוים
און ביטער דאָ געטראָפֿן
און אומגליקלעך אַנטלאָפֿן,
ווער זײַנען זי געװען? =-
זי רײַכע/ האָלענדער 9

צי דײַטשן ?

שטייט די טאָרף-פֿאַכריק אין וויסטן הפֿקר
יאָרן לאַנג געשלאָסן, פוסט און חפֿקר,

1פ}
