דול בערגעלסאָן

און הינט, זיי בילן

נאַכט בײַ נאַכט פֿאױגײען זיך

מיט שאַרפֿן פּיסק אַקעגן זומפֿיקֵן לבנח-גלנץ
און בילן, בילן

װוי אויף א דולן

קענן יעדן װײַטסטן שאָרך,

קעגן יעדן מינדסטן האָרך,

אױפֿן נעקסטן אומבאַלעבטן גלאַנץ.

גלײַך ס'גנבֿעם זיך דאָרט איינער
אַז אומבאַװוּסטער איינער,

8 נאַכטיקער אין קוקן,

אַ שרעקלעכער א8זאַ!

אַ שומר אַ געניטער,

אַ בקי אין געוויטער,

אַן אַכזר און 8 חיטער.

א שרעקלעכער אַזאַ!

גענענט ער אלץ, גענענט ער,
נאַכט בײַ נאַכט אַלץ נענטער,
װאַרט עֶר אוים דאָ,

קוקט ער אוים דאָ,

מיט קאַלטן ווילן שטומען
גרייט ער זיך זײַן קומען.

יוירט דער זומפּ דאָרט יוירט,
ווידמען זיך די פֿרעש און מערן,
קװאָקעס שרײַען און פֿאֿרשװערן
און אַן אויג דאָרט איינם אַ װאַכס
קוקט אַהין פֿון אייביק-וואך,
תּמיד ניכטער, תּמיד אָפֿן

קוקט עס אוים דאָ,

רעכנט אויס דאָ,

1601
