דוד בערגעלסאָן

שפּינלט אָפּ אין תהום שװאַרצאַפּל

אַלץ װאָס האָט דאָ שוין געטראָפֿן, ---
מעשׂיות, מעשׂיות זײַנען דאָ פֿאַרלאַפֿן!
-- 8 פּריץ דאָ אַן אַדיך,

8 שטיק עקשן, א שגעון,

װאָס אַהער פֿאַרטריבן

גרויסע. מחנות קנעכט,

און געגראָבן דאָ, גענישטערט

אין די טיפֿע יויר-זומפּן

לאַנגע טעג און נעכט.

אן ערדקעגער

א ווילד פֿרעמדער

האָט 8 מאָל דאָ

שטום געבויערט,

שטום געגראבן

און געזוכט דאַ

אזא בוימל, אַזאַ נעפֿט.

-- געהער יונגע,

--- געהער אלטע

מיט אויגן פרעמדעץ
פֿאַרעקשנט קאַלטע,
געבלאַנקעט האָבן

װאַכן לטנג דאָ

מיט װויסטן אויסזען

מיט ברודיק וועש.

אַלעם, אַלעם האָט פֿאַרשריגן --
ס'אלטע: קװאקטן פֿון די פּרעש.

1611
