צווישן עמיגראַנטן

אומקערנדיק זיך אַהיים פֿון בערלינער גאָסן אין אַ היציקן יולי-טאָג, האָב
איך געטראָפֿן מײַנע אייגענע זייער אױפֿגערעגט און אָנגעשטרענגט. געזיכטער
האָבן אויסגעזען בלאַסלעך, שטאַרק אָנגעשראָקױ

מען האָט מיר באַלד איבערגעגעבן.

אין שרייבצימער װאַרט אויף מיר שוין אַ שעח דרײַ, עפּעס איינער אַן
אומבאַקאַנטער, אַ יונגער-מאַן... אַ ייִד,

-- ער איז עפּעס...

--- זייער אַן אומגעדולדיקער...

דעם יונגן-מאַן האָט מען געזאָגט: איך װעל קומען ניט פֿר:ער װי פֿאַר
באַכט, נאָר ער האָט ניט געענטפֿערט. ער איז אַרײַנגעגאַנגען גלײַך אין שרײַב-
צימער און האָט זיך דאָרט אַװעקגעזעצט. מען האָט אים געגעבן אָנצוהערן: עס
איז גלײַכער ער זאָל אַרײַנקומען שפּעטער. ער האָט פֿון אָנהײיב װי ניט אײַנגעד
הערט, נאָך דעם האָט ער אויסגעזען צעטראָגן, ער האָט קאַלט געענטפֿערט:

--- ביין, בעסער מען זאָל מיך ניט זען פֿיל מאָל אַרײַנגײן צו אײַך און
אַרױסגײן פֿון אײַךי.. איר קענט נאָך דעם האָבן אַן עסק מיט פּאָליציי.

איך בין אַרײַן אין שרײַבצימער אַ קוק געבן אױפֿן יונגןדמאַן. גאר אויך
מיר איז ער געווען אומבאַקאַנט,

ער האָט אויסגעזען װי פֿון אַ יאָר זעקס-זיבן און צװאַנציק. ער איז געזעסן
איַנגעהויקערט אין אַ ווינקל, אין דער סאַמע פֿאַררוקטער ווייכער שטול, און האָט
װי געדרימלט,

זײַנע אויגן האָבן זיך געשמאָלט, זײַנע פלייצעס האָבן זיך געהויקערט.
זײַן גאַנצע פיגור האָט דערמאָנט אין גרויען שטויב, װאָס אויף װײַטע קליג-
שטעטלדיקע וועגן, און אַלײן האָט ער געמאַכט דעם אײַנדרוק פֿון אַ מענטשף
װאָס האָט אָן אָטעם דורכגעמאַכט זײער אַ לאַנגע שטרעקעי

איך האָב אים געפֿרעגט, צי ער דאַרף ווירקלעך צו מיר. ער האָט נאָר וי
אויף האַלב אױפֿגעװאַכט און האָט געענטפֿערט װי מיט אַ בייזער:

-- פֿאַרשטײט מען, אַז ניט װאָלט איך צו אײַך ניט געקומען. איך בעט

} 1
