דוד בערגצלסאָן

אײַך נאָר, זאָגט קיינעם גאָרנישט. איך דאַרף דאָ אין שטאָט אָפּטאָן איינע אַ זאַך..
איך בין... נו, װי זאָל איך עס אײַך אָנרופֿן? -- איך בין אַ ילדישער טעראָריסט.

איך חאָב ניט פֿאַרשטאַנען:

-- איר קערט צו אַ פּאַרטײ? -- האָב איך געפֿרעגט.

-- ניין, --- האָט ער זיך אַ קרים געגעבן -- איך האָב פֿײַנט פּאַרטײען.

פֿאַר מיר איז געווען קלאָר : איך האָב דאָ צו טאָן מיט אַ מענטשן, װאָס איז
צו מיר געקומען דורך פֿאַרפּלאָנטערטע און קרומע וועגן. װאָס האָט אים געקענט
צו מיר ברענגען ? איך האָב אים געלאָזט אויף אַ װײַלע אַלײן. נאָר זיצנדיק אין
עסצימער בײַם טיש, האָב איך אויף קיין רגע ניט פֿאַרגעסן סײי זײַן פֿיגור, סײַ
זײַן געזיכט. ניט ווילנדיק האָב איך געטראַכט וועגן אים מיט די װערטער, מיט
וועלכע מען האָט מיך באַגעגנט בײַ מײַן אַרײַנקומען אין שטוב.

--- ער איז עפּעס...

--- אָן אומגעדולדיקער...

פֿאַראַן מענטשן, װאָס זעען אויס שטױביק, כאָטש מען געפֿינט ניט אויף
זיי קיין איין שטויבעלע -- דער יונגער-מאַן איז געווען אייגער פון זי ער האָט
געהאָט ברייטע ביינער אונטער די אויגן, די ביינער זײַנען געווען ניט קיין גלײַנע,
און זײַנע באַקן האָבן דעריבער אויסגעזען פֿאַרשידן. די רעכטע באַק איז געווען
אַ גלײַכע, װוי בײַ אַלע מענטשן -- אַ באַק, װאָס װויל הנאה האָבן פֿון דער װעלט;
זי גיט צו װיסן:

--- איך וויל זײַן צװישן מענטשן,

און זײַן לינקע באַק איז געווען אַ קרומע ; זי איז געווען וי זײַנע און גיט
זײַנע. זי האָט אויסגעזען, װי אַ באַק, װאָס איז צעקריגט מיט דער װעלט -- דאָס
לעבן האָט געװאָרפֿן אויף איר אַן אומחן, האָט זי דעריבער געװאָרפֿן אַן אומחן
אױפֿן לעבן. אַ דאַנק דער לינקער באַק האָט דער יונגער"מאַן אויסגעזען העסלעך,
גאָר װי מיר האָט זיך געדאַכט, איז ער געווען דווקא אויף דער זײַט פֿון דער
לינקער באַק. דערמאָנט אָן אַ מוטער, בי וועלכער איין קינד אין אַ געראָטגס,
דאָס צווייטע אַ פֿאַרזעעניש --- פֿון יושר איז ער געווען אויף דער זײַט פֿון דער
לינקער מיאוסער באַק, געטראָגן אין זיך איר ביזקייט. צוליב דער דאָזיקער
מיאוסער באַק טראָגט ער װאָנצעס -- ער וויל, זי זאָלן כאָטש אַ קאַפּעלע פֿאָר-
דעקן איר קרומקייט. איך האָב די װאָנצעס גלײַך דערזען און מיר האָט זיך
געדאַכט: די רעכטע באַק איז מיט זיי ניט צופֿרידן, װײַל זײ האָבן עפּעס אַן
אומגעוויינלעכע ברודיק-מעשענע פֿאַרב, זיי װאַרפֿן זיך אין די אויגן און זאָגן אָן:

-- טשעפּעט מיך ניט. איך בין אַ בייזער. בעסער גייט אײַך איר מיט
אײַער וועג, און איך װעל מיר גיין מיט מײַנעם,

11
