דוד בערגעלסאַן

דאָס אַלץ איז אין זײַן געזיכט געווען ביז גאָר שאַרף. זיצנדיק אין צווייטן
צימער, האָב איך זיך געפֿילט אומהיימלעך. מיר האָט זיך אַלץ געדאַכט: ער
קוקט אויף מיר דויך דער גדאָבער װאָנט.

אַז איך בין װידער אַרײַנגעקומען צו אים, איז ער נאָך אַלץ געזעסן װי
פֿרוער קאַלטבלוטיק אויף זײַן פּלאַץ. אין זײַגע אויגן האָבן געברענט צוויי העלע
פֿונקען --- פֿרלע, וי די ליכטלעך פֿון אַ פֿרי אָנגעצונדענעם יאָרצײַט, נאָר אפֿטר
האָט זיך בי זון-אונטערגאַנג נאָר אַזױ אויסגעוויזן. פֿון דרויסן, פֿון קעגן איבער
די לאַנגע פֿאָרהאַנגען האָט זיך געפֿילט:

די ריזיקע געקעסטלטע גאָסן הייבן אָן אױפֿלעבן, ווימלען און אָפּגעבן פֿון
זיך די גרויסע טרוקענע היץ, װאָס זי האָבן אין זיך אַרײַנגעאָטעמט אין משך
פֿון לאַנגן טאָג -- אַ טאָג וי אַ יאָר, אַ טאָג, װי אַ לאַנגער, לאַנגער וועג. אויף
אַזאַ מין טאָג, אַז מען קוקט זיך אום צוריק, דאַכט זיך : מען איז דורכגעגאַנגען
אַן אומגעוויינלעך גרויסע שטרעקע. אַזאַ מין טאָג טרײַבט אַרױס אַלע איינאַמע
,טשודאַקעס? אין גאָס אַרױס, און זי בלאָנדזשען אַרום, װי שטומע נאָגנדיקע
גילסטער,

אין אַזאַ טאָג האָט זיך צו מיר איין מאָל אויף אַ באַנק אין שטאָטפּאַרק
צוגעזעצט אָן אינזאַמער פּאַרשױן און האָט צו מיר פּלוצעם אָנגעהױבן צו רעדן
וועגן דעם, װאָס אין ערגעץ איז אַ מענטש ניט אַזױי איינזאַס, װי צװוישן מענטשן,
און וועגן דעם, װאָס אין ערגעץ איז מען ניט אַזױ ,ניט צוישן מענטשן", װי
אין דער גרויסער שטאָט, ניט װילנדיק האָב איך זיך אָן דעם דערמאָנט, קוקנדיק
אויף מײַן גאַסט. איך האָב בײַ אים געפֿרעגט:

-- איר זײַט אָן עמיגראַנט 1

--- אַז עמיגראַנט,

--- פֿון װאַנען ?

ער האָט מיר אָנגעױפֿן אַ גרעסערע שטאָט אין די זאַמדיקע טילן פֿון
װאָלי, ער האָט זיך אומגעקוקט, צי די טיר היגטער אונדזערע פּלײיצעס איז גוט
צוגעמאַכט, און האָט מיר באַװיזן אייניקע פּאַפּירן, װאָס דערװײַזן, אַז ער איז
ווירקלעך פֿון יענער שטאָט און אַז ער איז איין צײַט געווען צווישן די חלוצים
אין פּאַלעסטינע. דערנאָך האָט ער מיר אָנגערופֿן איינעם אַ באַװוּסטן פּאָגראָמשטשיק
פֿון אוקראַינע, ער האָט געפֿרעגט בי מיר, צי איך האָב פֿון זײַנע שרעקלעכע
רציחות געהערט. ער האָט אויף מִיר אַ קוק געגעבן זייער שטײַף מיט די אױפֿי
געפֿלאַקערטע פֿײַערלעך, װאָס אין זײַנע אויגן, און איך האָב געפֿילט, אַז דאָס
סאַמע שווערע און שרעקלעכע, װאָס ער האָט מיר צו זאָגן, הייבט זיך אָקאָרשט

1641
