דוד בערגעלסאָן

אָן; ביז אַהער איז ער געווען העפֿלעך --- ער האָט גערעדט אין נאָמען פֿון זײַן
-רעכטער באַק -- איצט װעט ער אָנהייבן רעדן אין נאָמען פֿון זײַן לינקער באַק,
דער קרומער...

מיר זײַנען ביידע געזעסן איינער אַקעגן אַנדערן אין אַ פֿאַררוקטן וויגקל
פֿון צימער. ער האָט אָנגערופֿן דעם באַװוּסטן שרעקלעכן פּאָגראָמשטשיק בײַם
נאָמען און האָט אָנגעהױיבן מיט די װערטער:

-- הערט זיך אײַן... ער געפֿינט זיך איצט הי... אין בערלין.

ער האָט שטײַפֿער אויף מיר אַ קוק געגעבן און האָט אָנגעהױבן אױס-
צולייגן :

א

-- הערט זיך אײַן: שוין באַלד אַ װאָכן דרי זינט איך װוין ,מיט אים" דאָ
אין שטאָט אין אַ ביליקן פּאַנסיאַן. איך --- אין צימער נומער 3, ,ער" -- אין
צימער נומער 5 -- אַ טיר אַקעגן אַ טיר. איך בין דאָ אַ פֿרעמדער. קיינער קען
מיך ניט. ,ער" --- אויך ניט. איך ,אים" אָבער קען גוט.

עס טרעפֿט:

מיר באַגעגענען זיך אין צווייען אין קאָרידאָר. בײַם אַרײַנגאַנג ליגט אַ
רויטע אָפּגעריבענע סטעזשקע -- ביידע רײַבן מיר אין איר אָפּ דעם שטויב פֿון
אונדזערע שיך. איר פֿאַרשטײט -- אין איינער און דער זעלבער סטעזשקע... עס
מאַכט זיך : פֿאַרבײגײענדיק טוט ער אױף מיר אַ קוק. איך כאַפּ זיך דאַן אַרײַן
צו מיר אין צימער און פֿיל נאָך זײַן בליק אָט-אָ דאָדאָ.. (דער יונגער-מאַן האָט
זיך זייער שנעל אַ פּאַטש געגעבן מיט דער האַנט איבער ביידע באַקן). מײַנע
אויגן כאַפּן געשווינד אַ קוק אין שפּיגל. איך וויל וויסן, װאָס האָט ער אויף מיר
געזען ? -- אַן אָפּגעלאָזעגעם יידישן בחור. עס קאָן אַריבערגײן עטלעכע טעג איך
זאָל זיך ניט אָפּגאָלן. איך קוק מיט רויטע ניט אױסגעשלאַפֿענע אויגן. אָפֿט מאָל
בין איך בלאָסלעך, װי אַ מענטש, װאָס פֿאַסט כּסדר אַ מעת-לעת נאָך אַ מעת-לעת.
דאָט איז אַלץ, אַ?... װאָס נאָך אַ. שטייגער קאָן ער אויף מיר זען?

-- איך אָבער קען ,אים? נאָך פֿון דער חיים, פֿון קינדװײַז אָן; פֿון יעדער
ייִדישער צרה, פֿון אַ סך צרות. ער האָט אָנגערײיצט די באַפֿעלקערונג פֿון גאַנצע
פֿיר גובערניעס ; איר מיינט, װי פּורישקעוויטש, װי קרושעװאַן ? --- פֿיל ערגער.
ער האָט אַליין אָנגעפֿירט מיט פּאָגראָמען -- מיט די לעצטע, מיט די סאַמע
שרעקלעכע. ער איז אַלע מאָל פֿאַרשװוּנדן און איז װידער אױפֿגעשװוּמען, זיך
װוידער באַװויזן אין שפּיץ פֿון אַ נײַער ייִדישער שחיטה. ער האָט געטראָגן אַ
באָרד, גערעדט מיט אַ פּשוטער שפּראַך, די פּוערים זאָלן אים פֿאַררעכענען פֿאַר

1681
