דוד בערגעלסאָן

אין איינעם פֿון די צימערן. אַז איך װער אַלט אַ יאָר פֿערצן, פֿופֿצן, קלאַפּן שוין
די זייגערס אומעטום : אין יעדן צימער אַ זייגער --- ביַם זיידן זײיַנען שוין גע-
שטאָרבן אַלע קינדער. מיטן טאָג, אַז דער זיידע שטייט אויף, נעמט ער זיך צו
ערשט אָנציֶען די זייגערס, װי אַ מאַמע, װאָס נעמט זיך צו ערשט געבן עסן
אירע קינדער. ער ברומט צו, ער האָט ניט קיין קול. אַז ער זינגט, איז װי אַ קאַץ
אונטערן טיש כריפּעט. אַלע אין אונדזער משפּחה זײַנען אַזעלכע. איך אויך --
איך האָב ניט קיין קול, דעם זיידנס פֿאַרװאַקסן פּנים איז שוין אויך װוי אַ זייגער --
די נאָז איז דער װײַזער, די אױגן -- צװיי ציפֿער. די זייגערס קלאַפּן, דער
זיידע ברומט,

-- און פּונקט אַקעגן, אויך אױפֿן ,פּראָספּעקט", אויך אין עק דאָרטף
װווינען די פינסקיס. אַ גרויסע משפּחח, אַ פֿרײלעכע. כּמעט אַלע װאָך גליקט זי
עפּעס אֶפּ איבער אַ נײַס. זיי פּראַװען סעודות. פּונקט אַקעגן אונדזערע שטענדיק
פֿאַרמאַכטע פֿענצטער װוינט פּינסקיס ייִנגערער זון -- זרח. דאָרט זײַנען די
פֿענצטער שטענדיק אָפֿן, שטענדיק פֿרײלעך, די באַלקאָנען אויך. זרת האָט געהאַט
לויטער מיידלעך, לויטער יונגע, לויטער גימנאַזיסטקעס אין טונקל-ברוינע קליידער
מיט װײַסע געפרעסטע קעלנערלעך, לױטער שיינע, שװאַרץ-חגעװדיקע. מיט אַ
ריח פֿון פּאַלמיר-זייף, איבערהויפּט די יונגסטע --- מיט אַ חנדעלע אָט דאָ צוישן
די צוויי פֿאָרנטיקע ציין. איר ווייסט ?... װי עס מאַכט זיך אַ מאָל, און דווקא פֿון
אָט דעם חנדעלע, פֿון צווישן די צוויי פֿאָרנטיקע ציין, הייבט זיך אָן די גאַנצע
שיינקייט אין פּנים, אין קערפּער און אין אירע באַװעגונגען, ווען זי פֿאָרט אויף
אַ װעלאָסיפּעד, וי אַלע אירע שוועסטערס. דאָרט שפּילט מען קלאַװיר. נאָך איצט,
אַז איך דערהער פֿון ערגעץ שפּילן, דעַרמאָן איך זיך : אַיאַ! -- עס איז פֿון די
,פּינסקיס". דאָרט פּראַװעט מען געבורטטאָג, גימנאַזיסטן קומען -- מען זעט
דאָס פֿון באַלקאָן דורכן זיידנס פֿענצטער,

-- בי אונדז קלאַפּן די זייגערס. דער זיידע ערגעץ אין אַ צימער ברומט
איבער אַ ספֿר, כריפּעט, וי אַן אַלטע קאַץ. און איך דריי זיך אַרום צווישן אָט די
זייגערס. יעדער זייגער -- אַ קבר, אַ יאָרצײַט. איך בין אַ גימנאַזיסט, װאָס לערגט
פֿלײַסיק, גאַנצע לאַנגע טעג, גאַנצע זומערס. און װי מיינט איר? ועגן װאָס
טראַכט איך דעמאָלט? -- װעגן אָפּטאָן אַ צולחכעיס טראַכט איך.. איר פֿאַר-
שטייט ? וועגן אָפּטאָן עפעס אַ זאַך. װאָס קיינער דאָרט אַקעגן אױפֿן פֿרײלעכן
באַלקאָן װעט ניט אָפּטאָן. און צו להכעיס קען מען אָפּטאָן אַ מיאוסע זאַך. פֿון צו
להכעיס קען מען אָפּטאָן אַ שייגע זאָך --- אַלץ איינס, אבי פֿון צו להבעיס,

-- דענסטמאָל האָט מיך פֿאַרכאָפּט די מלחמה, נאָר איך האָב זיך ניט
געבריחט, וי אַנדערע, איר פֿאַרשטײט ? --- װי אויף צו להכעיס. נאָר אָקאָרשט

}61
