דוד בערגעלסאַן

נאָך דעם, אַז די מלחמה איז װי פֿון זיך געװאָרן אויס, איז אויך געװאָרן אויס
מיט מײַן צולהכעיס, מיר איז געווען אַ װייטיק:

װוּ איז דער צולהכעיס ?

טאַקע דערפֿאַר בין איך באָלד נאָך דעם דער ערשטער פֿון מיין פּאָנראָ-
מירטער שטאָט אַװעק װי אַ פּשוטער אַרבעטער קיין פּאַלעסטינע --- װוי אויף צו
להכעיס. נאָר שפּעטער, אַז פֿון מײַן שטאָט האָבן אָנגעהױבן קומען קיין פּאַלעס-
טינע פֿיל באַלעבאַטישע קינדער, און צװישן זיי אויך אייניקע פֿון די יונגע
פינסקיס, בין איך פֿון דאָרט אַװעק אַהער אין אױסלאַנד, אין אָט דער שטאָט.
דאָ האָב איך אין איינער און דער זעלבער צײַט אָנגעהױבן הונגערן און שרײַבן,
איך האָב געטראָכט : פֿון אַזעלכע ול איך קומען אַרױס יענע מענטשן, װאָס האָבן
חשק אונטערצורײַסן די װעלט מיט דינאַמיט. איך װעל עס ניט דערלאָזן. פֿאַר-
קערט : איך װעל זיך ברעכן אין דער אַנדערער זײַט אַרײַ

--- איך האָב פֿאַרטראַכט אַ דערציילונג גיט װעגן מיר, נאָר װעגן אַן
אַנדערן. די דערציילונג הייבט זיך גאָר אָן מיט דער באַשרײַבונג פֿון איינעם אַ
ייִדישן קבצן בײַ אונדז אין שטאָט. אַלע דאָנערשטיק גייט דער קבצן אַװצק
נאָך נדבות צו די רײַכע ייד װאָס װױנען אין גױיִשן קװאַרטאַל. דעם קבצן
האָבן אין יענעם קװאַרטאַל שטאַרק פֿײַנט די קדיסטלעכע קינדער. זי קענען
אים ניט פֿאַרטראָגן. אַז זיי דערזעען אים, באַװאַרפֿן זיי אים מיט שטייגער, רייצן
אויף אים אָן די חינט. איבער דעם גאַנצן גױיִשן קװאַרטאַל הײבן זיך אױף
גרויסע געשרייען, די לופֿט איז פֿול מיט קװויטשערײיען, אַ געלויף פֿון שקצימלעך,
אַ בילערײיַ פֿון הינט. פֿאַר הינט האָט דער קבצן שרעקלעך מורא. עס קלאַפּט אים
אַ צאָן אין אַ צאָן, נאָר ער איז דאָך צופֿרידן, ווייל די גװאַלדן מיטן בילן פֿון
די הינט גיט אַלעמען צו װיסן אָז ער איז געקומען אין גױישן קװאַרטאַל, און
פֿון אַלע ייִדישע הײַזער טראָגט מען אים אַרױס די נדבֿות אין דרױסן: ער
פֿאַרשפּאָרט צו קלאַפּן אין יעדער ייִדישער טיר באַזונדער און צו פֿאַרלירן צײַט.
דער קבצן, אַז ער קומט אין גוישן קװאַרטאַל, בלייבט ער דעריבער שטיין אין
מיטן גאַס און הייבט אָן צו הוסטן, כּדי די שקצימלעך זאָלן אים דערזען און
אָנרייצן אויף אים די הינט.,

-- דאָס אַלץ האָב איך אָנגעשריבן אין איין אָטעם. דאָס זײַנען די ערשטע
קאַפּיטלען און אָקאָרשט נאָך דעם האָב איך דערפֿילט, אַז דער קבצן -- דאָס בין
איך אַלײן, איר פֿאַרשטײט ? װוידער אַ מאָל איך... דער גוילשער קװאַרטאַל -- דאָס
איז אין פֿאַרשטעלטן זין מײַן שטאָט, מײַן לעבן, נאָר אויף מיר רייצט מען שוין
אַפֿילו ניט אָן די הינט. זיי בילן גאָר אויף מיר ניט, און איך פֿיל דאָך, װוי זיי בילן.
מײַן הוסטן -- דאָס איז מײַן דינען, װי אַ סאָלדאַט, מײַן אַװעקגײן אויף דער

161
