דוד בערגעלסאָן

מלחמה, מײין אַװעקפֿאָרן װי אַ פּשוטער אַרבעטער קיין פּאַלעסטינע... דער צו-
להכעיס, װאָס איך ויל פֿון קליינערהייט אָפּטאָן -- דאָס איז מײַן סאָרט נדבֿה-
בעטלען... אָבער אַז אין תּוך װיל איך גאָר אַליין געבן... איר פֿאַרשטײט ? כאָטש
איין מאָל אין לעבן זײַן אַ גבֿיר, אַ שמײַס געבן אָט אַזױ מיט אַ ברייטער חאַנט --
נאַט אײַך און ווייסט.., און אָט אין יענער צײַט, ווען איך האָב אַזױ געטראַכט
(איך בין ניט געשלאָפֿן אַ נאַכט נאָך אַ נאַכט), האָב איך אין איינעם אַ פֿרימאָרגן
דערהערט אַ קליינעם גערויש אין קאָרידאָר פֿון מיַן פּאַנסיאָן --- דער גערויש איז
אויסנעמישט מיט אַ שאַרפֿן אוקראָנגיש. איך האָב אין קאָרידאָר דערזען פֿרוער
אַ דינסט פֿון פּאַנסיאָן, װי זי טראָגט צוויי שװוערע טשעמאָדאַנעס, און גאָך דעם
האָב איך דערזען ,, אים" אַלײן מיט די פֿרײלעך פֿאַרדרײטע װאָנצעס. אים איז מיט
דרך-ארץ נאָכגעגאַנגען נאָך איינער אַ ייַנגערער.

-- אַ יאַק? -- האָט ער געפֿרעגט בי אָט דעם יינגערן און האָט געגעבן
אַ שמעק די לופֿט מיט דער נאָז, -- אַ טוט טאָװאָ.. זשידיוו-טאָ נימאַ?

איך בין געשטאַנען לעבן מײַן טיר. איך האָב געקוקט, װי מען פֿירט אים
פּונקט אַקעגן אין צימער נומער 5. איך בין געווען װי פֿאַרטשאַדעט. אין טשאַד
איז צו מיר פּלוצעם געקומען אַזאַ לײַכט געפֿיל, גלײַך איך בין מער ניט איינזאַם.
צו מיר איז צונעקומען עפּעס אַ שטיק. מיר איז געװאָרן וי פֿיל גריגגער, באָטש
אין װאָס באַשטײט די דאָזיקע גרינגשאַפֿט האָב איך נאָך אַלץ ניט געװוּסט. ערשט
שפּעטער האָב איך געפֿרעגט:

אין װאָס איז דאָ די שׂימחה ?... האַל

6

אין טיר פֿון שרײיבצימער האָט מען אָנגעקלאַפּט. מיך האָט מען גערפֿן
אין עסצימער אַרײַן. און נאָך דעם איז שוין אין שרײיבצימער געווען טונקל, װי
אין אָנהייב אֶווגט. דער יונגער"מאַן האָט געבעטן אַ ביסל װאַסער. ער האָט גע-
האַלטן די גלאָז בײַם סאַמע ברעג. זײַן האַנט האָט אונטערגעציטערט, ער האָט
געקוקט זייער פֿאַרטראָכט אַראָפּ צו זײַנע פֿיס, װי גלײַך עֹר װאָלט זוכן, צי האָט
ער דאָרט ניט פֿאַרלױרן עפּעס פֿון דעם, װאָס ער האָט מיר צו דערציילן. ער
האָט געזאָגט:

-- אַקעגן װאָס זשע איך האָב עס אײַן אָנגעהױבן צו דערציילן! פּדי
אייך זאָל זײיַן פֿאַרשטענדלעך װער איך ביך..

איצט װעט איר מיר גלייבן, װײַל אַזאַ געשיכטע טראַכט מען ניט אויס
פֿון קאָפּ. איך האָב, דאַכט זיך, גאָרניט ניט דורכגעלאָזט, אַ ?... וועגן זדח פּינסקי
און וועגן זײַן מיידל האָב איך אײַך דערציילט ?.. יאָ, איך האָב אײַך דערציילט..

161
