 

דוד בערגעלסאָן

דאָס איז אַלץ, אַלץ, װאָס מיט מיר האָט פּאַסירט ביז יענער צײַט, ביז איך האָב
דערפֿילט, אַז איך װעל ;אים" הרגענען. איר פֿאַרשטײט 1 פֿון צװוישן אַזױי פיל
ייִדן דווקא איך, מיט װועמען עס האָט פּאַסירט די גאַנצע געשיכטע. טראַכט זיך
אײַן: װער דען אַז ניט איך1

אין טונקלקייט פֿון צימער האָבן זיך געזען די װײַסע צוויי פֿלעקן, װאָס
אין די ווינקלען פֿון זײַנע ליפּן, -- װײַסע פֿלעקן, װאָס קומען פֿון פֿיל רעדן. ער
האָט אַװעקגעשטעלט די גלאָז.

מיר זיינען שוין װוידער געזעסן איינער אַקעגן אַנדערן אין װינקל פֿון
צימער, איך האָב אים געשטעלט אַ פֿראַגע, האָבן די צוויי יאָרצײַטיליכטלעך אין
זײַנע אויגן אָנגעהױבן פֿיל מאָל זיך אױסלעשן און זיך צוריק אָנצינדן, װײ
פֿײַערלעך, מיט וועלכע מען גיט סיגנאַלן בײַ נאַכט אין מיטן ים. ער האָט װוידער
אָנגעהויבן צו ריידן :

א

-- פֿאַר װאָס פרעגט איר עפּעס: ווען איך האָב באַשלאָסן עאים"
צו הרגענען? װאָס איז דען דער אונטערשייד אווען"? און חוץ דעם, אַזעלכע
זאַכן באַשליסט מען דען 1 אַז צו סאַמע ערשטן האָב איך גאָר באַשלאָסן וועגן דעם
,אָרט",,. איך דערמאָן זיך. איך גיי איין מאָל אַרױס פֿון מײַן צימער אין קאָרידאָר
און דערזע : ער שטייט דאָרט און רעדט אין טעלעפֿאָן. קענטיק, מען זאָגט אים
אָן אַ שלעכטע בשׂורה. האַלטנדיק דאָס רערל פֿון טעלעפֿאָן בייַם אויער, באַקומט
ער גרויסע אױסגעגלאָצטע אויגן, דער רציחהדיקער גיפֿט ברענט אין זיי שטאַר-
קער. ער פֿרעגט: אװואַ--אַס? ? און דער ,װאַס? איז אַן אויסגעצויגענער, אַ דער-
שראַקעגער. שטיי איך בי דער זײַט, און אין מיר טוט עמעצער װי אַ טראַכט:
אָט דאָ בײַם טעלעפֿאָן איז דאָס בעסטע ,אָרט", אָט דאָ קען מען אים אַװטקלײגן
מיט איין שאָס, איר פֿאַרשטײט ? ניט איך אַליין גיב עס אַ טראַכט, נאָר װוי עמעצער
אַ צווייטער.

אמת, אין איינע פֿון די שחיטות, אין וועלכע בלויז ,ער" איז שולדיק,
איז געהרגטט געװאָרן מײַן זיידע, דער אַלטישטקער מיטן װאַקסענעם פּנים און
מיט די צוויי קאַלטע אייגעלעך, װאָס װאַרפֿן זיך געשווינד אויף רעכטס און אויף
לינקס, װי בײַ אַ מאַלפּע. נאָר דער רחמנות, װאָס איך האָב פֿון שטענדיק אָן
אויף מיין זיידן, איז אויך עפּעס ניט מײַנער, ער איז אויך וי אַ צווייטנס.,. איז אָט:

-- אָט דאָ בײַט טעלעפֿאָן, -- האָב איך אַ טראַכט געגעבן, --- קיין בעסער
;אָרט* קען גאָר יט זײַן.

און שוין בײַ אָט דעם געדאַנק אַליין האָב איך דערפֿילט, װי איך װער

1סן
