דוד בערגעלטאָן

אָנגעגאָסן מיט פֿרײד. מיר האָט זיך דאַן פּלוצעם פֿאַרװאָלט, עס זאָל זײַן אַ
שימחה. איך בין אַװעק אין אַ דעסטאָראַן און האָב אָפּגעגעסן אַ מיטאָג כּמעט פֿאַרן
גאַנצן ביסל געלט, װאָס איך האָב פֿאַרמאָנט -- אַ מיטאָג מיט אַ גלאָז װײַן. איך
האָב דערפֿילט : איך טראָג אַרום בי זיך אין האַרצן עפּעס אַזױגס, װאָס איך האָב
פֿריער אין האַרצן ניט געהאַט און װאָס קיינער אַרום מיר האָט עס ניט. אַז איך
בין אַרױסגעגאַנגען אין דרויטן, האָב איך, װי צום ערשטן מאָל אין לעבן
דערזען: עס איז אַ שיינער זומערטאָג. אין גאַס גייען אַרום זייער פֿיל מענטשן,
ליבע מענטשן... מײַן געפֿיל צו זיי --- אַזאַ, װי בײַ איינעם, װאָס מוז אַװעקפֿאָרן
אין זייער א װײַטן וועג, און אים איז שװער זיך צו שיידן מיט זײַנע אייגענע:
ער האָט נאָך ניט באַװיזן אַפֿילו זיך אַרומנעמען מיט זיי, זוי געהעריק, זי צודריקן
צום האָרצן, װי געהעריק, גאָר אַװעקפֿאָרן מוז ער. און אַזױ זײַנען זיי געוען פֿאַר
מיר אַלע, אַלע אָן אױסנאַס -- װי שאָטנס. איך האָב זיך נאָך רעכט צו זי גיט
צוגעטוליעט און מוז זיי שוין פֿאַרלאָזן,

אַ גאַנצן טאָג האָב איך אַזױ אַרומגעשפּאַנט מיט דעם געפֿיל אין האַרצף
און נאָך דעם, אַז איך האָב זיך אומגעקערט אַהײם, איז שוין געווען פֿאַר נאַכט.
אונדזערע ביידנס טירן האָבן שוין דאָרט געקוקט מאָדנע שטרענג איינע אױף
דער אַנדערער. איך זאָג אײַך, אַזױ אָנקוקן זיך קענען נאָר טירן פֿון אַ פּאַנסיאָף
װוּ עיענע זאַך" מוז געשען. טיר נומער 3 האָט געקוקט אויף טיר נומער 5 א
האָט װי צו וויסן געגעבן:

-- מײַנער, װאָס װוינט הינטער מיר, װעט הרגענען דײַנעם, יענעם, װאָס
וווינט הינטער דיר.

איז אײַך אַ מאָל אויסגעקומען צו זען אַזעלכע טירן ? איר שלאָפֿט אַ גאַנצע
נאַכט בי זיך אין צימער. איר שלאָפֿט, דאַכט זיך, גאַנץ פֿעסט, נאָר אין שלאָף
געדענקט איר זייערע נומערן -- נומער 3 קוקט אויף נומער 5..

און נאָך דעם האָב איך זיך פּלוצעם אױפֿגעכאַפּט גאַנץ פֿרי ביי זונאױפֿגאַנג,
איך האָב געגעבן אַ קוק אין קאָרידאָר און האָב דערזען : אונדזערע ביידגס שיף
זײיַנען דאָרט אַרויסגעשטעלט צום פּוצן : מײַנע -- לעבן מײַן טיר, און זײַנע --
לעבן זײַן טיר. מײַנע -- אָפּגעטראָטענע ייִדישע שטיבלעטלעך מיט פֿונאַנדער-
געצויגענע רעזינעס, -- זי זײַגען שוין געווען אין פּאַלעסטינע, און זײַנע --
פֿעסטע גוישע, מיט כאַליאַוקעס, װאָס װערן אונטערגעלאָזט אונטער די הױזף

--ער איז דאָ אין דער היים, -- האָב איך אַ טראַכט געגעבף

און מיר איז פֿון דעם געװאָרן היימלעך, גלײַך איך בין מער ניט אייגזאַס.
איך האָב אַ קוק געגעבן צום ,אָרט* לעבן טעלעפֿאָן, -- דאָס בעסטע אאָרט?י,

נמין
