 

דוד בעדגעלטאָן

און מיר האָט זיך ווידער פֿאַרװאָלט, עס זאָל זײַן אָרום מיר אַ שׂימחה. איך
האָב בי מיך אין צימער געעפֿנט דאָס פֿענצטער אין גאַס אַרײַן

עס איז בי זונאויפגאַנג,

לערע גאַסן:

איינציקע פֿאַרשלאָפֿענע און פֿריש געװאַשענע פּנימער.

אַרבעטער גייען איינציקװוײיז צו דער אַרבעט,

--- ,פּיטש, פּיטש* --- איז צו מיד אין צימער אַרײַן אַ צוויטשען פֿון אַ
פֿייגעלע אויף אַ נאָענטן בוים, אַ צװישטשעריי, װאָס געדענקט זיך מער פֿון אַלע
אַנדערע אין לעבן ; און אויך צו אָט דעם ,פיטש, פּיטש" האָב איך געהאָט דאָס
זעלמע געפֿיל, װאָס נעכטן צו די מענטשן, באַגלײַך איך פֿאָר אַװעק אין אַ װײַטן
וועג, און מיר איז שווער מיט אָט דעם ,פּיטש, פּיטש* זיך צו שיידן.

פֿון דעמאָלט אָן האָב איך ,אים" דאָרט אין פּאַנסיאָן אָנגעהױבן צו היטף

מיר איז געווען גוט, ווען איך האָב געװוּסט, אַז ;ער" געפֿיגט זיך דאָרט
אין צימער קעגן איבער הינטער טיר נומער 5, און מיר האָט אָנגעהױבן צו װערן
פּוסט אַלע מאָל, ווען .ער" איז ערגעץ אַװעקגעגאַנגען, און זײַן צימער איז געשטאַנען
ליידיק. די שעהען האָבן זיך דאַן מאָדנע אויסגעצויגן, די מינוטן -- אויך.

איך שפּאַן אַרום ביי זיך אין צימער, אין קאָרידאָר און פֿיל:

נאָך אייניקע מינוטן, אויב ער װעט ניט קומען, װעט מײַן האַרץ פּלאַצן..

--- איך מוז אײַך זאָגן:

אין בוך פֿון פּאַנסיאָן איז מיט זײַן אייגעגער האַנט אַרײַנגעשריבן זײַן
נאָמען. אונטער זײַן נאָמען -- אַ דריידל פֿון אַ מענטשן, װאָס איז מיט זיך
צופֿרידן. ער קומט אָן פֿון קאָפּענהאַגען. הייסט עס, -- אַ טױטע שטאָט, קאָפּעג-
האַגען. ייִדן זײַנען דאָרט באַשעפֿטיקט יעדערער מיט זײַן אייגן שטיקל לעבן,
קיינער האָט /אים" אַפֿילן יט נאָבגעשפּירט.

איך קוק אױפֿן דריידל, װאָס אונטער זײַן נאָמען, און מיך פֿאַרדריסט זײַן
רולקייט. ;ער" טראַכט אַפֿילו ניט זיך צו היטן. מיר זײַנען פֿאַר אים, װי די
װאַנצן -- איך, איר, אַלע, וועמען ער האָט געשאָכטן,

אָפֿט מאָל קומען צו ;אים" געסט,

עס קומט צו אים דער יונגער רוס, וועלכער האָט ;אים" צום ערשטן מאָל
אין פּאַנטיאָן געבראַכט. עס קומט נאָך איינער, אַן עלטערער, מיט אַ באָרד, און
נאָך איינע, אַ יונגע פֿרױ אין שװאַרצן.

פֿון קעגן איבער זײַן טיר הערט זיך דעמאָלט;

ער הירזשעט מיט אַ פֿרײלעכן און זאַפֿטיקן געלעכטער,

און נאָך דעם, שפּעט בי נאַכט, אַז איך שלאָף ניט, װוילט זיך מיר שטאַרץ

1פ"ן
