דוד בערגעלסאַן

אַרױסגײן אין קאָרידאָר אַרײַן מיט אַ מעסער און עפּעס טאָן.. מאַבן כאָטש אַ לאָך
אין זײַנע אַרוסגעשטעלטע שטיוול. גלאַט אַזױ. זאָל ער וויסן, אַז עמעצער ,דרייט
זיך" אַרום אים. זאָל ניט פֿאַרדריסן. װאָס ער איז רולקי.

איך טו עס ניט -- בלויז װײַל איך קען מיט דעם אומברענגען די גאַנצע
זאַך, און װײַל אונדז ביידן היט שוין אֶפּ דאָס ;אָרט* אין קאָרידאָר בײַם טעלע-
פֿאָן --- דאָס ;אָרט* איז שוין אויף אוגדז ביידן בעל-הבית,

צום טעלעפֿאָן גייט ער אַרױס עטלעכע מאָל אין טאָג, און איך ווייס שוין
באַשטימט :

-- פֿאָרקומען װעט דאָרט די ,זאַך* פֿאַר נאַכט, יעדנפֿאַלס ניט פֿרנער, װוי
נאָך האַלבן טאָג,

כאָטש אויך וועגן דעם האָב איך פֿריִער ניט געטראַכט. עס איז געקומען
באַשטימט, וי פֿון זיך, װי גלײַך עמעצער האָט מיר געלאָזט אַן אַרבעט און האָט
מיר אָנגעזאָגט:

-- אױספֿירן זאָלסטו עס דעמאָלט און דעמאָלט, דאָרט און דאָרטי

און טאַקע דערפֿאַר האָב איך זיך פֿאַר קיין זאַך ניט געזאָרגט, װי גלײַך

עמעצער האָט מיר פֿון פֿרנער אַלץ אָנגעגרײט. איך דאַרף נאָר נעמען און אויס-
פּילן. און ערשט נאָך דעם האָב איך זיך איין מאָל בי נאַכט דערמאָנט:

-- איך האָב ניט מיט װאָס די ,זאַך" צו טאָן

איר פֿאַרשטײט, צי גיין? אַ מעסער טוג ניט. מיט אַ מעסער קען מען אָפֿט
נאָר אַ קראַץ געבן, זיכער איז -- אַ רעװאָלװער. איך בין אַ געוועזענער סאָלדאַט.
איך האָב כוח און קען שיסן, נאָר איך בין אין אָט דער קעסלדיקער שטאָט אַ
פֿרעמדער, איך האָב ניט בײַ וועמען אַ רעװאָלװער צו קריגן. און חוץ דעם האָב איך
שוין זייער װיגציק געלט, בלויז אויף עטלעכע טעג צום לעבן. דאָס געלט װעט
ניט קלעקן, נאָר אַפֿילן ווען איך האָב יאָ געלט, איז װוּהין גיין קױפֿן? אין אַ
געװער-געשעפֿט? עס טוג ניט, אויף אַזעלכע פּאַרשױגען מיט אַזאַ אויסזען, װי
איך -- קוקט זיך אײַן אין מיר --- אויף אַזעלכע דערקענט מען באַלד, אַז ער
קױפֿט דעם דעװאָלװער פֿאַר די לעצטע גראָשנס און אַז עפּעס וויל ער מיט אים טאָן
זאָל זײַן, אַז אין די געשעפֿטן פֿאַרקױפֿט מען געװוער פֿרײ, אָן אַ דערלויבעניש,
איך גלייב עס ניט, נאָר אין אַזאַ סאָרט קעסלדיקער שטאָט הערט די פּאָליצײ
געוויס קיין מאָל ניט אויף צו זוכן פֿאַרשײדעגע חבֿרה-לײַט, װאָס גרייטן זיך עפּעס
אָפּטאָן, און אוב מען זוכט זײ ערגעץ, איז אַ געשעפֿט פֿון געװער תּמיד
דערויף אַ פּלאַץ. טאָמער שטעלט מען מיך דאָרט אָפּ. מען װעט בײַ מיר גאָרגיט
געפֿינען; נאָר אַ טאַראַראָם װעט װערן. מײַנע פּאַפּירן זײַגען פֿאַר דער היגער
פּאָליצײ ניט גאָר אין אָרדענונג.

}1
