דוד בערגעלסאַן

מען קען נאָך דעם קומען אין פּאַנסיאָן זיך אויף מיר נאָכפֿרעגן.

,יענער" קען זיך דערוויסן און פֿאַרשװינדן.

איך קען מיט דעם אומברענגען די גאַנצע עזאָך".

סאַראַ שלימזל איך בין!

איך מוז געפֿינען אַן אױסגאַנג און עפּעס טאָן, נאָר טראַכטן איז מיר שוין
שווער. איר פֿאַרשטײט ? טראַכטן האָב איך געטראַכט פֿרוער, איידער איך האָב
זיך אָנגעהויבן צו גרייטן די , זאַך" צו טאָן, איצט בין איך װי אַ שיכּור, װאָס
שטרענגט אָן אַלע מיטלען, אַז אויף אים זאָל מען ניט דערקענען, אַז ער אי אַ
שיכּור, אַזאָ מענטשן דאַכט זיך אויס, אַז פֿון יעדער באַװעגונג, װאָס ער מאַבט,
קענען די אַרומיקע דערקענען אַלץ, אַלץי.

איז װאָס װאָלט איר געטאָן אויף מײַן אָרט?

אָט שטעלט אײיַך פֿאָר --- איר זײַט אַ גיכטערער...

איר װאָלט זיך געוויס געווענדט צו עמעצן נאָך זילף. דאַרפֿט איר אָבער
וויסן: קיין אייגענע האָב איך ניט דאָ אין שטאָט, קיין נאָענטע -- אויך גיט,

פֿון מײַן געבורטשטאָט געפֿינען זיך דאָ אייניקע מענטשן, נאָר איך באָגעגן
זיך מיט זיי קיין מאָל ניט. איך ווייס אַפֿילו ניט, װוּ זי װוינעך,

פֿאַראַן דאָ פֿון מײַן שטאָט איינער אַ בחור בערעלע זשום, -- אַזױ האָט
מען אים גערופֿן בײַ אונדז אין דער היים, כאָטש אין אמתן הייסט ער גאָר באָריס
בלום. אַזױ האָט מען אים גערופֿן, װײַל ער האָט פֿון תּמיד אָן געזשומעט בל די
ציוניסטן און האָט געשריבן אין זייערע רוסישע צײיטונגען. ער איז אַ פֿעוקער,
קען שפּראַכן, ווערט גלײַך אַ מחותּן מיט װילדפֿרעמדע מענטשן, אַפֿילן מיט קריסטן,

ער האָט דאָ אין אױסלאַנד זיך שוין צוגעשאַרט צו אַ פּאָר דײַטשישע
צייטונגען און שרייבט אין זײי, יאָגט זיך אָרום מיט אַ פּאָרטפֿעל אונטערן אָרעם,

פֿאַראַן דאָ פֿון מײַן שטאָט אויך זרח פּינסקי מיט זײַן יונגער מיידל, וועגן
וועלכער איך האָב אײַך שוין געזאָגט. זי איז געװען די שענסטע בײַ אונדו אין
שטאָט און מיט איר האָט זיך אין איינעם אַ פּאָגראָם געטראָפֿן יענע ,באַװוּסטע
זאַך".,. אַזױ האָט מען געזאָגט, כאָטש פֿון די פּינסקיס אַליין האָט דאָס קיינער
ניט געהערט,

בײַ די פּינסקיס, האָט מען געזאָגט, גייט זיך פֿונאַנדער יעדער געשווילעבץ,
די פּינסקיס װישן אָפּ די ליפּן,

מיר האָט מען געזאָגט, זיי זייגען אַרױס גאַנץ. בריהס... אַפֿילן אין צײַטן
פֿון פּאָגראָמען...

די פּינסקיס געפֿינען זיך דאָ אין אױסלאַנד -- דאָס האָב איך געװוּסט נאָך
איידער איך בין אַװעק פֿון פּאָלעסטינע. נאָר צו זיי זיך ווענדן --- דאָס װיל איך

1
