דוד בערגעלסאָן

גיט, איך וויל אַפֿילן גיט זי זאָלן וויסן, אַז איך געפֿין זיך דאָ. איר פֿאַרשטײט ?
דאָס גייט מיך אָן מער וי אַלץ. עס איז מײַנע אַ סוד-זאַך,

איך גי אַלע טאָג אַװעק אין גרויסן שטאָטגאָרטן. איך זיץ אויף אַ באַנק,
איךף טראַכט וועגן אַן עצה,

און אין דער צײַט, ווען איך זיץ אַזױ און טראַכט, בין איך צופֿרידן, װאָס
די פּינסקיס ווייסן וועגן דעם גאָרגיט. זיי װעלן זיך דערוויסן שפּעטער, נאָך דעם,
וי איך װעל די זאַך אָפּטאָן. זי װעלן פֿון דעם געװאָר ווערן פֿאַר נאַכט פֿון די
אָװונט-צײיטונגען. עס װעט דאַן זײַן װאָלקנדיק. עס װעט דאַן גיין אַ רעג צִי
אפֿשר װעט דאַן זײַן אַ לויטערער הימל, עס װעט זיך זעצן די זון. אַלץ איינס;
סיר װי סי זעט מיר אויס מאָדנע יעדע רגע פֿון מײַן לעבן, װאָס װעט קומען
שפּעטער, נאָך דעם, װי איך װעל די ,זאָך" אָפּטאָן. אַלע מענטשן, סיי פֿרעמדע.
סײַ יענע, װאָס שטאַמען פֿון מײַן שטאָט, דאַכטן זיך מיר אַלץ איינס נאָענט און
אַלץ איינס װײַט. אַלע זײַנען זי פֿאַר מיר אויסגעמישט מיט די פֿאַרנאַכטיקע
קלאַנגען פֿון אַ װײַטן קלויסטער, װאָס דערגרייכן צו מיר אין גרויסן שטאָטגאָרטן
נאָך דעם, וי איך זיץ דאָרט אָפּ איינער אַליין אויף אַ באַנק אַ לאַנגן, לאַנגן טאָג
און געדענק אָן אױפֿהער, אַז איך גיי טאָן אָט די ,זאַך",

װאָס איז דען דענטטמאָל פֿאַר מיר אָט דער גאַנצער אויסלענדישער קצסל
אײַערער מיט זײַגע טאַראַראַמען און מיט אָלע לױפֿנדיקע, װאָס פֿילן אים אָן ? װאָס
זײַנען זי דען פֿאַר מיר, אויב אַפֿילו צווישן זיי געפֿינט זיך דעמאָלט זי --- פּינסקיס
מיידל -- איינע פֿון די יעניקע, איבער וועלכע איך גיי טאָן די דאָזיקע ,זאָך" ?

--- האַלט איך בײַ יענע טעג, ווען איך פֿלעג זיצן אין שטאָטגאָרטן.

איך קען אײַך ניט זאָגן, וי לאַנג עס האָט זיך געצויגן, מעגלעך -- אַ גאַנצע
װאָך און מער, מעגלעך -- גאָר דריי צי פֿינף טעג. אַז קיין װאָכן צייל איך שוין
ניט, קיין טעג --- אויך ניט. איך האָב אױפֿגעהערט..

נאָר איין מאָל, ווען איך בין דאָרט אַזױ ניט װײַט פֿון אַ באַלעבטער אַלײ
געזעסן, איז פֿאַרבײַגעגאַננען בערעלע זשום, אָדער, װי זײַן ריכטיקער נאָמען
איז -- באָריס בלום. דורכגעגאַנגען, ווייסט איר, געשווינד מיטן פּאָרטפֿעלכל אוג-
טערן האַנט, מיט אַ פֿאַרשװיצט טשוכעקל פֿון אַ מענטשן, װאָס האָט יעדן
טאָג צו לױפֿן איבער אָט דער גרויסער קעסלדיקער שטאָט אין פֿיל ערטער. ער
האָט זיך אַ דריי געגעבן צו מיר מיט זײַן טונקעלן אָפּגעברענטן פּנים און מיטן
װײַסן טיכעלע, װאָס שטעקט אין זײַן אייבערשטן טאָש, גרייט אָפּצוװוישן דעם
נאַסן שטערן : ער האָט מיך דערזען מיט די צעטראָגענע אויגן, זיך באַגריסט און
גללַך אַװעקגעזעצט זיך לעבן מיר, גלײַך אָנגעהויבן צו װונדערן:

-- שוין לאַנג אין בערלין 1

ופ
