 

דוד בערגעלסאַן

--- ניין, -- האָב איך געזאָגט, -- ניט זייער לאַנג,

-- און איך האָב געהערט: איר זײַט אין פּאַלעסטינע.

--איך בין געקומען אַהער פֿון פּאַלעסטיגע,

-- איר זײַט דאָ אויף אַ שטעלע?

-- גיין, -- האָב איך געזאָגט. --- איך בין דאָ גיט אויף קיין שטעלע.

איך קען ניט געדענקען אַלץ, ועגן װאָס מיר האָבן גערעדט. איך האָב
באַמערקט : ער קוקט מיך אַרום צעטראָגענערחייט,

מיַנע קליידער באַקוקט ער און מײַן גאַנצן אויסזען:

מיר איז דאָט געווען ניט אָנגעגעם.

און אפֿשר דערפֿאַר טאַקע, װאָס מיר איז געווען ניט אָנגענעם, האָב איך
אים אָנגעהויבן דערציילן אַלץ, װאָס איך האָב ביז אַהער דערציילט אײַך, נאָר
פֿיל קירצער. ער געדענקט מיך גוט פֿון דער היים. ער האָט געקענט מײַן זיידן
און קען מיר גלייבן אױפֿן װאָרט.

איך האָב אים געזאָגט: איצט הענגט די גאָנצע ,זאָך" אָפּ בלויז פֿון אים,
און אונדזער באַנעגעניש טאָר דעריבער ניט בלײַבן קיין צופֿעליקײט, װאָרום די
,זאַך" װאָס איך גיי טאָן, איז גיט נאָר מײַן זאַך. טאַקע װײַל איך האָב ביט קיין
אַנדערן צו װעמען זיך ווענדן, מוז ער אַלין פֿאַר מיר שאַפֿן אַלץ, װאָס צו דער
,זאַך* איז נייטיק. און חוץ דעם -- ער דרייט זיך שטענדיק צװישן די ייִדישע
געזעלשאַפֿטן. ער טראָגט זיך אַרום מיט די געזעלשאַפֿטן און די געזעלשאַפֿטן
טראָגן זיך אַרום מיט אים. ער איז דעריבער פֿאַראַנטװאָרטלעך פֿיל מער איידער
אַ שפּעקולאַנט, אָדער אַ פּשוטער ייד פֿון גאַס. צו וועמען דען זאָל איך זיך וועגדף
אוב ניט צו אים ?

איך האָב געזען:

כאָטש ער איז שטאַרק באַשעפֿטיקט און כאָטש ער איז אַ צעטראָגעגער,
הערט ער מיך פֿון דעסט וועגן אויס, און ניט קאַלט -- מיט מיטגעפֿיל אין די גרויסע
צעטראָגענע אויגן.

-- הערט אַ מעשׂה ! --- האָט ער געזאָגט -- עס איז דאָך טאַקע... בײַ אונדו
אין פּאַלעסטינע, אָז אַן אַראַבער הרגעט אַ ייִדן, געפֿינט מען אין אַ פּאָר שעה אַרום
אַ געהרגעטן אַראַבער, און דאָ, צווישן אַזױ פֿיל ייִדן, דרייען זיך אַרום פֿראַנק-און-
פֿרײַ אַ צאָל פּאָגראָמשטשיקעס, און עס געפֿינט זיך ניט קיינער, װער עס זאָל
אַװעקלײגן כאָטש איינעם פֿון זיי. אַ מאָדנע פֿאָלק! אַז אַ מאָדנע פֿאָלק!

און ער האָט צעטראָגענערהײיט ווידער גענומען מיך אַרומקוקן. געקוקט
אויף מײַן פּנים, אויף מיין אויסזען, אַפֿילן אויף די שיך און הוט, װאָס איך טראָג,

--- הערט אַ מעשׂה! -- האָט ער געזאָגט, -- הערט אַ מעשׂה! אַוודאי טוג

161
