דוד בערגעלסאָן

ניט צו אַזאַ ;זאָך* קיין מעסער. מיט אַ מעסער האָט אַ מאָל אַ ייִדישער סטודענט
ניט מער װי אַ קראַץ געגעבן אַ ייִדישן צורר, געוויס מוזט איר דערצו האָבן אַ
רעװאָלװער. שאַט,.. איר זײַט דאָך געווען אויף דער מלחמה.. איר קענט דאָך
שיסן.., װאַרט נאָר... װאַרט נאָר...

און ער האָט זיך אַ כאַפּ געגעבן אונטערן מויל און האָט זיך פֿאַרטראַכט,

-- גוט, --- האָט ער זיך פּלוצעם אױפֿגעכאַפּט פֿון דער באַנק און האָט מיר
אויסגעשטרעקט די האַנט, -- איך װעל עס שוין באַזאָרגן. איך שאַף עס אײַך.
אָבער װאַרט נאָר, װאַרט, וען ?... מאָרגן. גיט מיר איער אַדרעס... איר װעט
מאָרגן אין דער פֿרי באַקומען פֿון מיר אַ צעטעלע.. אַ .. ניי, מיר װעלן זיך
בעסער ערגעץ באַגעגענען... װוּ 7., דאָס בעסטע איז טאַקע אָט דאָ אין גאָרטן,
בײַ אָט דער אָ באַנק. איז, הייסט עס, מאָרגן אין דער צײַט, פּונקט דריי אַ זייגער
בי טאָג..,

ער איז אַװעק געשװוינד מיט זײַן פּאָרטפֿעלכל אונטער דער האַנט. איף
האָב געזען: ער גייט אָפּ אַ וילע און קוקט זיך אויף מיר אום. ער גייט ווידער
אָפּ אַ װײַלע און קוקט זיך ווידער צו מיר אום. אָט אַזױ איז דאָס געוועןיי

אויף מאָרגן פונקט דרי אַ זייגער בײַ טאָג, צו דער מינוט, בין איך שוין
געזעסן אין גאָרטן פּונקט אויף יענער באַנק. איך האָב דאָרט אָפּגעװאַרט אויף אים
זייער לאַנג, איך בין שוין גלאַט אַזוֹי געזעסן און האָב געװאַרט. איך בין שױן
געווען זיכער :

--- ער װעט גיט קומעןי

און בין נאָך אַלץ געזעסן.

נאָר אַרום פֿינף אַ זייגער האָט ער זיך פּלוצעם דאָך באַװיזן אויף דער
אַלײ. ער איז צו מײַן באַנק ניט צוגעגאַנגען.

-- קומט, -- האָט ער פֿאַרבײַגײענדיק אַ װוּנק געטאָן צו מיר מיט די
אויגן, -- גייט מיר נאָךי

און מיר האָבן זיך אַװעקגעלאָזן:

ער -- פֿריער, און איך מיט עטלעכע קלאַפֿטער הינטער אים, װי גלײַך
מיר קענען זיך גיט,

ער איז אַרײַן אין אַ טראַמװי, בין איך אויך אַרײן, און אַלץ וי אַ פֿרדעמדער,

ער איז געזעסן אין איין עק, און איך --- אינעם צווייטן,

מיר זײַגען אַזױ געפֿאָרן זייער לאַנג, און אפֿשר האָט זיך עס מיר נאָר אויס-
געוויזן לאַנג, װײַל איך בין געווען אומגעדולדיק.

איך האָב געטראַכט :

װוּהין פֿירט ער מיך ?

{ ז"}
