דוד בצרגעלסאָן

מיר זײינען שוין געווען אין צענטער צװישן געדיכטע גאַסן,

מיר זײַנען געפֿאָרן װײַטער --- ווידער געדיכטע גאַסן,

מיר האָבן אױסגעשטײַגט, ער --- פֿר;ער, איך -- נאָך אים. װידער אַ
פֿרעמדע גאַס, אַ שמאָל געסל און נאָך אַ מאָל אַ גאַס. מיר האָבן זיך אַרײַנגעשלליַכט
אין אַ הויף, זיך אױפֿגעהױבן אויף טרעפּ. מיר זײַנען אַרײַן אין אַ טיר -- אַ
קליינער טונקעלער און שטױביקער קאָרידאָר,

איך האָב באַלד באָמערקט:

עס איז ניט קיין װויגונג, עס זעט אויט, וי אַ מין האַנדלס-ביוראָ, װוּ מען
אַרבעט ניט שפּעטער װי ביז אַ זייגער דרי בײַ טאָג, און נאָך דעם לאָזט מען
זי פֿאַרשלאָסן און פּוסט.

אין צווייטן צי אין דריטן צימערל נאָכן קאָרידאָר זײַגען אָרום אַ טיש
געזעסן אַ מענטשן פֿינף, און אין זייער זיצן האָב איך פֿאַרשטאַנען, אַז זיי האָבן
זיך דאָ פֿאַרזאַמלט ספּעציעל צוליב דער ,זאָך", װאָס איך גיי טאָן. איך האָב פֿאַר-
שטאַנען, אַז זי זײַנען געזעלשאַפֿטלעכע טוער און אַז בערעלע זשום האָט זי אַהער-
גערופֿן, װײַל ער יל גיט נעמען דאָס אַחריות אויף זיך אַלײן. אַלע זיַנען זי
געווען שוין גיט קיין יונגע לײַט, אײַנער מיט גרױע האָר, אַ צװיטער --
װוקסיקער, אַ פֿעטלעכער, מיט אַ פּליך אױפֿן גאַנצן קאָפּ, מיט אַ שטרענגן בליק
אין די אויסגעקוליעטע שאַרפֿע אויגן, מיט אַ שאַרף אַרױסגערוקטן אונטערמויל
און מיט אַן אויסזען פֿון א מענטשן, װאָס בלאָזט שטענדיק די באַקן, מאָלט אײַך:
איך בין געווען גענוג צעטראָגן, נאָר מיר איז פּלוצעם אַרױף אַ געדאַנק, אַז
אין דער היים קריגט ער זיך מיטן װײַב, אָט דער, װאָס מיטן פּליך אױפֿן קאָפּ,
איך ווייס אַליין ניט פֿאַר װאָס, נאָר מיר איז דענסטמאָל אַרױף אַזאַ געדאַנק, ער
האָט אָן אױפֿהער געקוקט אויף מיר,

און קיינער האָט מיר גאָרנישט ניט געזאָגט,

אַ װײַלע זײַנען מיר אַזױ געזעטן אַרום טיש און האָבן געשוויגן. איך האָב
געװאָרט :

אָט, אָט װעט מען מיט מיר אָנהייבן ריידן,

נאָר אױפֿן אָרט פֿון צו ריידן מיט מיר האָבן זי אָנגעהויבן אָפּצורופֿן איינער
דעם צווייטן אויף סודות אין נאָענטן צימער אַרײַן. פֿון אָנהייב אָן האָבן זי זיך
געסודעט דאָרט פּאָרלעכװײַז, און נאָך דעם צו דרײַ און צו פֿיר, און אַלע צוזאַמען
מיט בערעלע זשום. זיי האָבן זיך אַלע װײַלע אומגעקערט און אַלע רגע װידער
גערופֿן איינער דעם צווייטן אויף אַ סוד..

איך האָב באַמערקט:

זיי ווערן מיר עפּעס ווייניקער, זיי גייען איינציקווילז אַװעק.

} 81
