דוד בצרגעלסאַן

איך האָב געהערט:

זיי גיײיען אײנציקװײַז אַרױס אין קאָרידאָר און לױפֿן דאָרט זייער געשווינד
אַראָפּ פֿון די טרעפּ,

נאָר פֿאַר װאָס איז דווקא איינער פֿון די ערשטע פֿאַרשװוּנדן בערעלע
זשום ? -- דאָס האָב איך פֿאַרשטײן ניט געקענט...

און אַז אַלע זײַנען שוין אַװעק, איז מיט מיר אין צימער געבליבן נאָר דער
װוקסיקער, דער פֿעטלעכער, װאָס מיטן פּליך אױפֿן גאַנצן קאָפּ און מיט די
שטרענגע אויסגעקוליעטע אויגן,

איך האָב באַמערקט :

ער רוקט זיך צו צו מיר אַלץ נענטער און נענטער, ער קוקט מיר אַרײַן
מיט זײַנע שאַרפֿע אויגן גלײַך אין פּנים און אַלץ אַזױ שטרענג, אַז איך פֿיל שוין
זײַן אויסגעקוליעטן בליק בי זיך אין די אויגן, בײַ זיך אין האַרצן, נאָר ער רוקט
זיך אַלץ גענטער און נענטער צו מיר און אַז ער רירט זיך שוין אָן אָן מיר מיט
זײַן ברוסט, טוט ער פּלוצעם צו מיר אַ זאָג:

-- הערט, -- זאָגט ער צו מיר, -- איך בין אַ דאָקטער... אַ פּסיכיאַטאָר...

ער קוקט מיר נאָך שטרענגער אַרײַן אין די אויגן און גיט צו מיט מער עזות :

-- אַ דאַקטער בין איך.,. אַ פּסיכיאַטאָר...

װאָס האָב איך אים געהאַט צו ענטפֿערן 1... איך האָב זיך אָפגערוקט פֿון
אים מיט אַ קלאַפּנדיקן חאַרץ, כאָטש ער האָט נאָך אַלץ צו מיר גערעדט,

דערנאָך האָט מיך עפּעס װי אַ שטיס געגעבן צו אים, און ניט אַזױ מיך
אַלײן האָט צו אים אַ שטויס געגעבן, װי מײַן האַנט.. אָט אָ די... איר זעט אַ
האַנט ? --- מיט מוסקולן,.. זי איז געווען אין דער מלחמה... און ערשט שפּעטער, אַז
איך בין שוין ווידער געווען איינער אַלײן אין גאַס, האָב איך דערפֿילט, אַז עס האָט
מיר גאָרנישט ניט געהאָלפֿן, -- איך מיין אָט דאָס, װאָס איך האָב אים דאָרט מיט
אַזאַ כּעס געגעבן אין באַק... װײַל סיי װי סײַ, אויב זיי מיינען, אַן איך בין גערירט
פֿון זינען, װעלן זיי איבערן פּאַטש נאָך מער מיינען.. און חוץ דעם.. אַז מײַן
ווייטיק װערט דערפֿון ניט קלענער,

בערעלע זשום האָט אָנגעפּלאָנטערט אָט װאָס:

עטלעכע געזונטע בייכיקע יודן האָבן זיך צוגױפֿגעקליבן -- צוליב װאָס 1
פֿון גײַגעריקײט וועגן? כּדי צו געבן אויף מיר אַ קוק? צװישן זי איז געווען
בערעלע זשום, וועלכער האָט מיר, ערשט נעכטן געזאָגט;

הערט אַ מעשׂה 7... עס איז דאָך טאַקע... בײַ אונדז אין פּאַלעסטינע, אַז אַן
אַראַבער הרגעט אַ יידן, הרגעט מען באַלד אַן אַראַכער, עס מעג זײַן אַ ווילד
פֿרעמדער.

1
