 

דוד בערגעלטאַן

פֿאַר װאָס זשע מוז איך זײַן גערירט, אויב איך זועל הרגענען אַ פּאָגראָמש-
טשיק, וועלכער איז שולדיק אין אַזױ פֿיל בלוט?

גייענדיק אַזױ איינער אַלײן, האָב איך זיך אָקאָרשט אָנגעהױיבן פֿונאַנדער-
צוקלייבן אין די ווערטער, װאָס דער װוּקסיקער מיטן פּליך אױיפּן קאָפּ האָט מיר
געזאָגט, ווען ער איז צו מיר צוגעגאַנגען זייער נאָענט.

עפּעס האָט ער צו מיר גערעדט וועגן אַ סאַנאַטאָריע, װוּ איך װאָלט געקענט
אאָפּרוען" אייניקע װאָכן... וועגן פֿאַרמעגלעכע לײַט פֿון מײַן שטאָט, װאָס געפֿינען
זיך איצט דאָ און האָבן אַרױסגעזאָגט דעם װוּנטש פֿאַר מיר אין סאַנאַטאָריע
צו באַצאָלן..

איז װוער זײַנען אָט די פֿאַרמעגלעכע לײַט פֿון מײַן שטאָט, אויב ניט זרח
פּינסקי מיט זײַן פֿאָמיליע 1... הייסט עס, אַז בערעלע זשום האָט שוין אויך צו
זיי די זאַך אָפּגעטראָגן, אויך זיי רעכענען מיך שוין פֿאַר אַזעלכן.. און מיך
האָט אַרומגעכאַפּט אַ צער, וי נאָך קיין מאָל ניט,

מיר האָט וויי געטאָן אַלץ, װאָס אַרום מיר, אַלץ, װאָס מײַגע אויגן האָבן
מיטן װעג געזען: די שטאָט, די גאַס, די אױטאָמאָבילן, דעד אַרומיקער גערויש
און איבערהויפּט די שעה האָט מיר וויי געטאָן... די פֿאַרנאַכטיקע זיבן-אַזײיגער-
דיקע שעח. אין דער דאָזיקער שעה שטייט גער" דאָרט אַלע טאָג אין קאָרידאָר
בייַם טעלעפֿאָן.

איך בין דאָך די גאַנצע פֿריערדיקע נאַכט אַרומגעגאַנגען בײַ זיך אין
צימער און בין געווען זיכער, אַז פּונקט הײַנט, אין דער דאָזיקער שעה, על
איך דאָרט בײַם טעלעפֿאָן מאַכן אַן ענדעי.

װאָס איז מיר געבליבן צו טאָן?

און איך האָב נאָך שטאַרקעד דערפֿילט, װוי איך מוז די ,זאַך* אָפּטאָן, און
מען זאָל װעגן דעם לייענען אין די אָװנט-צײַטונגען. זאָלן וועגן דעם לײענען
זי אַלע, די פֿינף געזעלשאַפֿטלעכע בחורים, בערעלע זשום, און בי פּינסקין אין
דער חיים --- זאָל וועגן דעם לייענען זי... איינע פֿון יעניקע, פֿאַר וועמען איך גיי
טאָן די גאַנצע ,זאַך"...

איך האָב מיר אָנגעהױבן איבערלייגן : צי איז ניט פֿאַראַן דאָ קיין ייַדישע
געזעלשאַפֿט, אַזעלכע, װאָט װאָלט מיר געהאָלפֿן, איך האָב אַ טראַכט געגעבן:
איז פֿאָרט, כאָטש עמעצער -- אפֿשר אַ שרײיבער 1

שרייבער, האָב איך געטראַכט, זײַנען װי דער געוויסן פֿון פֿאָלק. זיי זײַנען
זײַגע נערוון, זי שטעלן פֿאָר זייער פֿאָלק פֿאַר דער וועלט, פֿון די ווערק פֿון שרײַבער
וויל מען נאָך דעם וויסן, וי אַזױ האָט אין זייערע צײַטן געלעבט זייער פֿאָלק,

און אָט בין איך געקומען צו אײַך. איך האָב אײַך אַלץ אויסדערציילט. איר

1
