דוד בערגעלטאָן

דאַרפֿט וויסן -- מאָרגן, איבערמאָרגן קען ,ער" זיך פּלוצעם אױפֿהײבן און פֿאַר-
שווינדן פֿון פּאַנסיאָן, און װי באַלד איך האָב אײַך אַלץ אויסדערציילט, זענט איר
שוין פֿאַראַנטװאָרטלעך צוגלײַך מיט מיר און נאָך מער פֿון מיר, װײַל איר זײַט
אַ שרײַבער... איך זיץ מיט אײַך דאָ, אין טונקעלן צימער, און האָב שוין אײַך
לאַנג געװאָלט זאָגן: מאַכט, איך בעט אײַך, בײַ אײַך אין צימער ליכט. איך
יל אײַך טאָקע זען אין פּנים..

8

װי אין אַן אינעװייניקסטן טשאַד בין איך אױפֿגעשטאַנצן ליכט מאַכף
איך האָב עס געטאָן מיט אַזאַ צושטאַנד, גלײַך דעם יונגן-מאַנס לעצטע ווערטער
זײַנען ניט מער, װי אַ װויץ, װי די װערטער פֿון אַ אטשודאַק", װאָס האָט דיר
מאָדנע אײַנפֿאַלן. אָבער איך האָב אין אָט דעם געפֿיל פֿאַרגעסן, װי נאָר איך
האָט געמאַכט ליכט און האָב דערזען דעם יונגן-מאַנט פּנים,

זײַן לינקע קרומע באַק האָט װי געברענט מיט אַ טונקעלן אײַזערנעם
פֿײַער. זײַן רעכטע באַק איז געווען פֿאַרשלאָפֿן ביזן אויג און האָט מער װי ניט
געשפּילט קיין שום ראָל, זי האָט מער װי ניט געלעבט, די לינקע ברענענדיקע
באַק האָט געוועלטיקט מיט איר גאַנצער קרומקייט. און דער יונגער-מאַן אַלײן
האָט שוין מער ניט גערעדט אײנפֿאַך. עס איז אויסגעקומען, װי ער קריגט זיך
מיט מיר, ער פֿאָדערט פֿון מיר דאָס, װאָס אים קומט. און די זאַך, װאָס עֶר
פֿאָדערט, איז אַ קלייניקייט:

--- אַ. דעװאָלװער,

קוקנדיק אויף מיר מיטן פֿײַער, װאָס אין זײַן לינקן פֿאַרשלאַפֿענעט אויג,
האָט ער געטענהט, כּמעט געשריגן,

און איך האָב געקוקט אין די פֿײַערן, װאָס אין זיַנע אויגן,

דער יונגער-מאַן אַלײן האָט זיך געבעטן:

--- פֿאָלגט מיך, אויב איר װוילט מיר אָפּזאָגן, טאָ זאָגט מיר ניט אָפּ באַלד,
טוט פֿריער אַ טראַכט. איך גיב אײיך צײַט די גאַנצע גאַכט. אויב איר װעט באָ-
שליסן, אַז יאָ, װעט איר מיר דעם רעװאָלװער צושיקן. איך לאָז אײַך מײַן אַדרעס,
איך װעל װאַרטן,

אין עטלעכע טעג אַרום האָב איך פֿון דעם יונגן-מאַן מיט דער קרומער באַק
באַקומען דורך דער פּאָסט אַ צעטעלע:

,איך האָב געפֿונען אַן אױסגאַנג. הינטערן שפּיגל, װאָס הענגט בי מיר אין
צימער נומער 3, אין פּאַנסיאָן, איז פֿאַראַן אַ האַקן. דער שטריק אויף ועלכן דער
שפּיגל הענגט, װעט מיר קלעקן.. איך האָב פֿאַרשטאַנען די גאַנצע זאַך: איך בּין
אַן עמיגראַנט... צוישן עמיגראַנטן... איך װיל עט מער ניט.."

181
