 

אַ צענרובלדיקער*

דער פֿרעמד-שװאַרצער פּױזנדיקער פֿלעק -- דאָס איז דער שוחט איגעם
גייעם, ניט גאָר פֿאַרענדיקטן, נאָר בלאַנק װײַטן ייַדישן ייִשובֿ,

פֿאַר ימים-נוראים האָט ער פֿאַר ניט-פרומקייט געזאָגט מוסר לעבן יעדן
סטעפּיקן באַראַק און אַפֿילו לעבן די עקסטרע געציילטע שטיבלעך, פֿון װאַנען
מען זעט שוין אַרױס די בערג. בייִם קאָלאָניסט גרשון יאַראָשעװער, װוּ װאָס צו
שעכטן איז ניט געווען, האָט ער געדאַװנט זייער לאַנג און זייער פֿרום -- אויף צן
לחכעיס, וי אַ בייזער מחותּן. נאָכן דאַװענען האָט ער אין בײזער שטומעגיש
זייער פֿרום און זייער פּאַמעלעך געוואַשן די לאַנגע הענט צו עסן (ברויט האָט ער
געהאַט אייגנס, אַלט געבאַקנס, פֿאַרװיקלט, װי הייליקער מן אין דער רױטער
פֿאַטשײלע, װאָס אין אייבערשטן טאַש, אין שפּאַלט פֿון זײַן שװאַרצער קאַפּאָטע).
ער האָט נאָך דעם געבענטשט, װי אויף צו להכעיס זייער לאַנג, זייער פֿרום מיט אַ
וװיינענדיקן ניגון, װי אום ימים-נוראים. ער איז אַרױס פֿון שטוב אָן אַ ;גוטן
טאָג?, בייִם אַװעקגײן האָט ער מיט דער ליידיקער האַנט עפּעס װי געװאָרפֿן צו
זיך אין מויל אַרײַן. צװישן די ציין, האָט זיך געדאַכט, האַלט ער אַ שטיקל
גומעלאַסטיק --- ער האָט געקײַט קללות, ניט אומקוקנדיק זיך האָט ער איבער-
געלאָזט אין שטוב די װערטער:

-- גאָט עט ניט שװייגן... גאָט עט גיט שװײַגן...

און מיט אַ פּאָר טעג שפּעטער, פּונקט אום ערבֿ ראש"השנה, האָט בײַ
גרשון יאַראָשעװער, װי צונױפֿגערעדט מיטן שוחט, אַװעקגעבלאָנקעט פֿון שטוב
אין סטעפּ אַרײַן די ,פֿרומע פּריצה" -- אַזױ האָט מען גערופֿן זײַן רויטע צוויי
מיט אַ האַלב יאָריקע טעלעצע, װאָס מיט די װײַסע פֿלעקן אױפֿן האַלדז, אויפן
שטערן און לעבן די האַרטע שװאַרצע ליפן --- אַװעקגעבלאַנקעט צום ערשטן מאָל
פֿאַר דער גאַנצער צײַט און אָן אַ מינדסטן ,זײַ געזונט", װי אַ בהמה קען. טײַטשן
האָט מען עס געקענט:

-- גערעכט דער שוחט... איך װיל בי אײַך גיט זללף.

* ,צעגרובלדיקע" רופֿט מען אין סאָװעטן-רוסלאַנד יענע איבערװאַנדערער, װאָס בטַם
איבערגיין אויף ערד פֿאַרמאָגן זי ניט מערד װי צען רובל.

1
