דוד בערגעלסאָן

גרשון יאַראָשעװער האָט אַקעגן אַ פּאָר מינוט זיך געקראַצט מיטן שאַרפֿן
גאָגל צווישן דיי לינקע ריפּן און נאָך אַ ביסל נידעריקער אויף אַ פֿיל ערגערן
אָרט. ער האָט ניט געוווסט, װוּ זאָל ער די טעלעצע זוכן און בײַ וועמען זאָל ער
אויף איר פֿרעגן -- פֿאַר אים האָבן דאָ אין סטעפּ פֿון ערשטן טאָג אָן אַלע פּנימער
זיך צונױפֿגעגאָסן אין איינעם, כאָטש אים האָבן דאָ כּמעט אַלע געקענט: אַ
פֿעסטער, אַ האָריקער האָדעפּאַשניק מיט לאַנגע װיעס, מיט אַ געדיכטער גע
קרײיַזלטער באָרד, װי ביי אַ ציגײַנערישן אַטאָמאַן און מיט אַ גערוך פֿון אַ פֿריש
געעפֿנט פּעקעלע קאָרינצעס. דער גערוך גייט פֿון זײַן גאָרגל, פֿון זײַן גלאַנציק
שװאַרצער באָרד, פֿון זײַגע האָריקע הענט, פֿון זײַן גאַנצן לײַב און פֿון זײַן קול.
רעדן רעדט עױ קנאַפּ. מיט אייגענע ווערטער. אויף געלט זאָגט ער:

-- קלינגערס.

אַז ער דאַרף עפּעס טאָן אויף גיך, רירט ער זיך אַפֿילו אויף קיין האָר
גיט גיכעד, ער טוט נאָר געשוויגד אַ פֿאָנפֿל:

--- איינס און צוויי און אין דם אַרײַן..

באַזעצט האָט ער זיך דאָ אין סטעפ פֿיל פאַמעלעכער און פֿיל פֿעסטער
איידער אַנדערע שכנים -- אָט אַזױ װי אַ מידער שווערמענטש, נאָך לאַנגן אַרומ-
לױפֿן, טוט זיך אַ זעץ מיטן שווערן געזעס אויף אַ באַנק און עס איז קענטיק:
אַז גיט אַזױ גיך װעט ער זיך פֿון אָרט אױפֿהײבן. קיין עצות האָט ער קיין מאָל
גיט געפֿרעגט און האָט דערויף קיין חרטה ניט. שמײַען, פילדערן האָט ער פֿײַנט,
נאָר איצט, קראַצנדיק זייער גידעריק די ליטקע, האָט ער געדענקט דאָס מיאוסע
שעפּטשען פֿונעם שוחט און האָט געפֿילט אַ טיפֿן קרעל אין האַרצן.

גרשון איז געווען אויסער זיך :

חוץ דעם, װאָס דער קלאַפּ װעט זײַן זייער גרויס אויב די טעלעצע װעט
פֿאַרפֿאָלן וװוערן, דאַרף זיך דאָס נאָך טרעפֿן פּונקט אום ערבֿ ראש-השנה, נאָך דעם
וי זײַן װײַב איז מיט אַן אומעטיק צעטראָגן טענצל, אין פֿרומער ראש-השנהדיקער
אײילעניש אַװעקגעפֿאָרן מיט שכנים אין שטאָט אַרײַן און נאָך דעם, װי ער --
פֿון תּמיד אָן ניט קיין פֿרומער --- האָט פּלוצעם, װי פֿאַרגעסן דעם נאָמען פֿוגעם
נאָענטן ייִדישן יישוב, װוּ דער שוחט איז אױך חזן, און האָט איר, דער ייִדענע
זײַנער, מיט אַראָפּנעלאָזטע אויגן אָפּגעפֿאַנפֿעט דעם ליגן:

-- פֿאָר, פֿאָר.,, איך על שוין דאָ צולױפֿן אַ דאַװן טאָן אַהין... אין װי-
אַזױדהײסט-מטזיעס...

און געהאַלטן האָט ער דענסטמאָל סאַמע אין רעכטן מיטן. ער האָט געריי-
ניקט די לעצטע פּודן האָבער אויף דער געליגענער פּוצמאַשין. ביילקע, זײַן

1
