 

דוד בערגעלסאָן

פֿערצניאָריק מיידעלע, האָט געדרייט די קאָרבע. גרשון האָט געשאָטן אױבן
פֿונעם מעסטל,
--- איז אָט.., האָסטו דיר... אַ דאַנק פֿאַר דער בשׂורה...

געווען איז דאָס ביי זון זעצן זיך.

ער מיט ביילקען זײַנען ביידע פֿאַרשטױנטערהײט גלײַך אַװעק אין צװויי
זײַטן פֿון סטעפּ זוכן די ,פֿרומע פּריצה" -- אַװעק שװאַליאָםס, מיט געפּלעטע קעפּ,
מיט פֿינצטערניש אין די אויגן. בײַ ביידן זײַנען די קערפּערס באַשטאַגען, װי
דורכזיס פֿון לױפֿנדיקע פֿיס :

-- סטעפּ!!:.. גיב אָפּ די ,פֿרומע פּריצח" 1.-

אין סטעפּ צינדט די זון אירע פֿאַרגײענדיקע ליכט פֿיל שענער, איידער
מען צינדט אַפֿילו ראש-השנה אין שטעטל. נאָר זי איז דאָס געלעגן אין דער
לינקער פּיאַטע.

ביידע האָבן ביז טיפֿער טונקלעניש געבלאָנדזשעט אין פֿעלד מיט פֿונאַג-
דערגענומענע פֿאָכנדיקע הענט, װי צװײי יתומים, װאָס אָט-אָט װעלן זײ זיך אַ
לאָז טאָן שווימען און שרייען:

--- סטעפּ !... גיב אָפּ ז.. גיב אָפּ!

און ביידע האָבן זיך אומגעקערט מיט גאָרנישט: די ערשטע נאַכט פֿון
תּשרי --- אַ פֿריע, אָן אַ לבֿנה -- איז דאָ אין פֿרײַען סטעפּ צוגעפֿאַלן בלינד, שטיל
און נאָך מיט מער אײַלעניש, איידער אין אַלטן שטעטל, װוּ מען איז פֿרום און
מען האָט פֿאַר איר מורא און מען פֿאַרשרײַט אָט די מורא מיט געוויינען און מיט
זיפֿצן בײַ פֿיל ליכט אין די שולן.

מיד, אויסגעמאַטערט מיט אומזיסטיקן זוכן איז ביילקע אַרײַנגעקומען
אין שטוב זייער שטיל, װי מורא האָבנדיק פֿאַר פּעטש: באַקומען נאָך גרעסערע
לִיפּן, וי תּמיד. איר קורץ נעזל האָט זיך אויסגעצויגן, די אויגן האָבן זיך אויס-
געגלייזט, זי האָט זיך ניט אָפּגעװאַשן, זיך ניט צוגערירט צום ברויט, געשטאַנען
לעבן טיש גרוי, װי דער שטױב, װאָס דער האָרעפאַשנער טאָג האָט אויף איר
אָנגעטרייסלט, געקוקט, געקוקט אין דער שײַן פֿון קליינעם לעמפּל, באַקומען
נאָך און נאָך גרעסערע ליפּן און פּלוצעם -- פֿון האַרצװײטיק פֿון בענקשאַפֿט
צו דער פֿאַרשװוּנדענער טעלעצע -- אַ פֿאָך געטאָן אין גרויס ייָאוש מיט ביידע
געקרויזטע שטױיביקע צעפּלעך, אָנגעבױגן דעם קאָפּ זייער נידעריק, װי אויף צו
צװאָגן זיך און זיך פֿונאַנדערגעכליפּעט אויף אַ קול.

קראַצנדיק אין אַ זײַט די פֿאַרפּאָראָשעטע באָרד האָט גרשון אױף איר

141
