דוד בערגעלסאַן

אָנגעשטעלט בייז-קוקנדיקע באַלעכעס. איר געוויין האָט אים דערמאָנט אָן דעם
מיאוסן שעפּטשען פֿונעם שוחט --- אין זײַן װײַבעריש ויינענדיקן בענטשן...

-- שאַ .. דו! -- חאָט ער אויף איר אָנגעשריגן -- צו דײַן קאָפּ!

און אַליין איז ער נאָך דעם זייער שווער, בייז און עפּעס אין איין אויגנבליק
איבערגעשלאָפֿן די נאַכט, זיך אױפֿגעכאַפּט כּאור, װען די פֿליגן האָבן אָנגעהױבן
זיכערער צו זשומען, געזעסן אַ רגעלע אױפֿן געלעגער פֿול אָנגעגאָסן מיט דרעמל-
דיקער חרטת:

-- געדאַרפֿט אים אויסשיטן פֿון שטום... אָט דעם פּאַסקודנעם שוחט. זאָל
ער ברעכן האַלדו און באַקן..

און גיט אָפּגעװאַשן, ניט אָפּגעגעסן, ניט פֿילנדיק קיין שום טאַטע"געפֿילן
צו ביילקעס היציק-פֿאַררױטלטן אין שלאָף פֿאַרראָלטן לײַב, ניט אַראָפּטרײַבנדיק
פֿון דעם די מחנה אָנגעפֿאַלענע פֿליגן זיך אַװעקגעלאָזט זובן די , פֿרומע פּריצה".
ער האָט געאָטעמט דורך דער נאָז שווער און בייז, װי שווער און בייז ער אין
איבערגעשלאָפֿן די נאַכט, און װי תּמיד, בעת אים שטייט פֿאָר די סכּנה עפּעס
אָנצוּוערן, געטראַכט מיט אייגענע װערטער:

-- באַשערט אַ לאָדעניש...

--- פֿאַרפֿאַלן די קו מיטן שטריק!

--- אַן עבירה די קלינגערס.

און נאָך האָט ער געטראַכט:

-- גאַ. דיר ראש-השנהי.

אייסעך װאָס... סע גאָרנישט. אָט גיי איך צינד אַרױס און געפֿין זי, די
,פרומע פּריצה",

--- איינס און צוויי און אין דם אַרײַן..

2
אַרום האָט געהעלט דער טאָג אַ פֿרי-טרוקענער, אַ לײַכט-געבױרענער,

װי אַ זיבעלע, אַ גרינגער אָן אַ מינדסטן רויכל אין אַלע זײַנע הויכע בלויקייטן
און פֿול מיט גערוך פֿון סטעפּיקן פּוסט-אוײפּאַסט -- אַ טאָג, װאָס קלעטערט
פּאַמעלעך צו פֿוס און װוייסט ניט פֿון גיין ראש-השגה אין שול אַרײַן

גרשון איז געגאַנגען פֿאַרשלאָפֿן, אומגעװאַשן, נאָר שמײַדיק -- געגאַנגען
אָן שום ווילן אָדער ניט-ווילן, װי אָן שום וילן אָדער ניט"ווילן עס באַװעגט זיך
אַן אַװעקגעקוליעט קײיקעלע. פֿון זײַן באָרד, פֿון זײַן ברוסט, דער שװאַרץ-באַװאַק-
סענער און צעכראָסטעטער, פֿון די האָר, װאָס שטעקן אים אין די אױערן און
אין דער גאָז, פֿון זיַן גאַנץ ברוינעם, װי מיט דזשעגעכץ אָפּגעשמירטן לייב איז

} 5 {1
