דוד בערגעלסאַן

אוב ביי גרשונען װעט דאָ אין סטעפּ אַ מענטש פֿרעגן, װער ער איז, װעט
ער אים ענטפֿערן געחיט און תּמעװאַטע:

-- איך... ווער איך בין1

ער װעט אָן גלויבן באַקוקן דעם פֿרעגער פֿון קאָפּ ביז די פֿיט, אױסשפּײַען
אין אַ זײַט און וועט אױסלאָזן :

-- אַ צענרובלדיקער,

נאָר אוב עס װעט קומען צו רייד װעגן דער רויטער טעלעצע, װעט ער
אויסלייגן די געשיכטע פֿונעם אָנחייב אָן :

אָפּגעקױפֿט די ,פֿרומע פריצה" אָט דאָ -- פֿאַר צוויי יאָרן בײַ אַ רײַכן
דײַטש (יענער האָט אַלץ פֿאַרקױפֿט און איז אַװעק קיין קאַנאַדע), זי געהאָדעװעט
די גאַנצע צײַט מיט די הענט -- ער, זײַן װײַב און זײַן ביילקע ; זיך געװוּנדערט
וי אַזױ ;דאָס האָט שוין שׂכל, האָט עס שוין": זעצט מען זיך גאָר צום טיש, אַזױ
באַלד קומט זי און רוקט אַרײַן די קלוגע מאָרדע אינעם אָפֿענעם פֿענצטער,
פֿאַראַן דאָ ניט װײַט אַ באַקאַנטער קאָלאָניסט, אַ קרעמענטשוגער -- פֿון דער
היים אַ קצב או אַ בהמה-הענדלער -- האָט ער ניט לאָנג, פֿאַרבײַפֿאָרנדיק,
די ,פֿרומע פּריצה* אַרומגעטאַפּט. דער רוח ווייסט אים, פֿאַר װאָס ער האָט איר
עפּעס אַרײַנגערוקט די האַנט טיף, טיף אין האַלדז אַרײַן, אַרױסגעשלעפּט בײַ איר
די גאַנצע לאַנגע צונג אין דרויסן --- דאָס קאַלב האָט אַזש פֿאַרגלאָצט מִיט די
אויגן,

-- אוי, ער מוטשעט זי,.. ער מוטשעט זי --- האָט ביילקע פֿון דער זײַט
אָנגעהױבן צו פּישטשען און האָט משוגעװאַטע און ווילד אַ טענצל געטאָן מיט די
באָרװועסע פֿיסלעך.

נאָר דער קרעמענטשוגעױ האָט גיט געהערט גאָרנישט -- װי אַ טױבער;
געשטאַנען לאַנג לעבן דער ,פֿרומער פּריצה", ניט געקענט אָפּרײַסן די אויגן פֿון
איר שיינעם שלייער:

-- בהמות! -- האָט ער געזאָגט, -- איר װײיסט דען װאָס איר האָט?.,
אַ ברונעם !... זי װעט אײַך פֿאַרגיסן מיט מילך,

און נאָך האָט ער געזאָגט:

-- סע ניט קיין טעלעצע,... סע אַ גאַנצע באַלעבאָסטע !...

און מיטן אייגענעם לײַבלעכן ברודער, מיט קאָפּלען -- אַ קאַלאָניסט אין
נאָענטן גרעסערן ייִשוֹבֿ -- װאָט גערשון איבער דער ,פֿרומער פריצה" ניט לאַנג
איבער אַ גײַס זיך צעקריגט -- ניט אויף קאַטאָװעס. איבער אָלע שכנים איז
אַװעק אַ קלאַנג:

}1
