 

דוד בערגעלסאָן

-- שוין װוידער זיך געממיתט, די יאַראָשעװער בראַטאָקעס, זיך צעהרגעט,
זיך צעדמט,

דער אמת איז, אַז בי קלעפּ האָט דענסטמאָל נאָר געהאַלטן. קאָפּל --- פֿון
תּמיד אָן אַ ;טריפֿהנער ביין", דער היפּוך פֿון גרשונען, אַ לאַנגער, אַ בייגערדיק"
מאָגערער און אין גאָנצן אָן האָר, װי אַ ייִדענע -- אקאָפּעלע זאַדרײ* האָט מען
אים אין דער היים גערופן. תמיד, ווען קיינער האָט שוין גאָרנישט, איז ער האָט נאָך
און האָט, חוץ דעם, װאָס ער איז אַ קאָלאָניסט, וי אַלע, האָט ער זיך שוין אַרײַג-
געדרייט טאַקע דאָרט אין נאָענטן נייַעם ייְשׁוֹבֿ אױף אַ שטיקל שטעלע צום
;דזשאָיגט?,

--- יאָ, איך גיב... -- האָט ער דאָ ניט לאַנג געװאָלט גדשונען פֿאַרדרײען --
דאַרפֿסט צװאָנציק קערבלעך, איז װאָס דאַרפֿסטו קומען צו מיר לײַען? װאָס
דאַרפֿסטו גאָר מײַנע טובֿות ?.. נאַ דיר צװאַנציק קערבלעך, נאָר גיב מיר די
טעלעצע דײיַנט, גיב מיר,

דערויף האָט אים דאַן גרשון געענטפֿערט מיט מסוכּן פֿאַרקװעטשטע ציין
און מיט צוויי האַרטע פֿאָכנדיקע פֿױסטן:

--- נאַ ז,.. גיב מיר", ,גיב מיר"...

די װײַלבער -- זײַנע און קאָפּלס -- זײַנען אַרײַן אין מיטן און האָבן
,צענומען", נאָר נאָך דעם האָבן די װײַבער אַלין גלײַך אָנגעהױבן זיך קריגן,
גראַבלען מיט נעגל, אַראָפּרײַסן די שלייערס, --- קאָפּל האָט אַ יוִדענט, אַ ברען.
פֿון דענסטמאָל אָן האָט מען איבער אַ נײַס אױפֿגעהערט צו רעדן איין משפּחה מיט
דער אַנדערער. איצטער װעלן זיי ווידער האָבן אַ נקמה --- ער, דער אטריפֿהנער
ביין" מיט זײַן קאָפּעליכע,.. און אפֿשר האָבן זי דאָ טאַקע אַליין אונטערגעפֿיצקעט...
ניט מיט די אייגענע הענט, נאָר אַװי זיך, פֿון דער זײַט.. אונטערגעשיקט אַ
טאָטער... אַן אייגענער ברודער, װאָס1

-- אַ כככאַליערע אין די געדערים !יי

3

גרשון האָט אַ שמיץ געטאָן פֿון זיך דאָס רעקל אױפֿן גראָז, געבליבן
אין קויטיקלעכן צעכראַסטעטן העמד און פֿאַרצױגן אױיף די הױיזן דעם גאַרטל
זייצר געשווינד און זייער ענג, אונטערשפּרינגנדיק און מיט קראַפֿט, װי מען
טוט דאָס איידער מען טרעט צו צו געבן עמעצן קלעפּ. דערנאָך האָט ער זײַן
אַװעקגעװאָרפֿן רעקל צוריק אַרױפֿגעװאָרפֿן אויף דער האַנט און האָט אַװעקגע-
שפּאַנט װײַטער --- באָרװעס, מיט דער האָריקער ברוסט אין דרויסן, מיט חרמות,
װאָס קרימען אויס די אַנגלען:

6:
