דוד בערגעלסאָן

-- אַ כככאַליערע... אין די געדערים!

פֿון אַלע קנייטשעלעך, װאָס אַרום די שמאָל פֿאַרצױגענע אױגף האָט
געטריפֿט דער שווייס און איז זיך צערונען איבער אַלע ריטשקעלעך און גריבעלעך,
װאָס אױפֿן האָריקן פֿאַרקױלט ברוינעם פּנים. די זון האָט שטאַרק געברענט דעם
האָריקן האַלדזדאוןינאַקן און די לינקע קרום"פֿאַרקנײיטשטע באַק. אין אָפֿנגעבלי-
בענעם מויל האָט אויסגעטריקנט דער לעצטער טראָפּן שפּײַעכץ. אונטער דער
גאַנצער ברייט פֿון ברוסט האָט גענאָגט דער וייטיק. דער פֿאַרשאַרפֿטער קאָריג-
צעס-ריח האָט אַלץ מער פֿאַרכליוגיעט דאָס גיכטערע האַרץ, נאָר די אױגנשפּאַלטן --
פֿאַרקנײטשט פֿון צו פֿיל זון -- האָבן גיט אױפֿגעהערט צו מאָנען בײַ גאָר דער
אַרומיקער סטעפּיקער װײַט, מאָנען כאָטש אַ שליח, װאָס זאָל אָנזאָגן די בשׂורה,
די פֿיס האָבן זיך געהויבן מער שמיידיק, וי תּמיד, גרינג, װי אין די קינדער-יאָרן,
און אונטער דעם שװײיס-טריפֿנדיקן שטערן איז די היץ געװען נאָך גרעסער,
וי אַרום --- דאָרט האָט געברענט און געבראָטן דאָס פֿײַער:

-- ניטאָ טאַקעי.

-- זי --- די ,פֿרומע פּריצה".

--- פּאַרפֿאַלן !

פֿון שטוב פֿלעגט זי ניט װעלן אַװעקגײן אַפֿילון אױף קיין טריט. פֿיר
זי אָפּ כאָטש אויף צוויי װיאָרסט און לאָז זי איבער אויף דער בעסטער פּאַשע,
װעט זי זיך דיר באַלד אומקערן אַהיים : איידער דו װעסט זיך אומקוקן:

-- האַדאָ! זי איז שוין דאָ,

און פּלוצעם -- גאַ! אָן אַ ;זײַ געזונט"... ער, גרשון, האָט געמיינט: ער
װועט אויף ראש-השגה אָפּשיקן די ייִדענע אין שטאָט אַרײַן, ער װעט בלײיַבן אַלין,
װעלן בײַ אים ניט גיין אין דער ערד אַרײַן קיין צװיי טעג -- ער װעט אַ
רייניק טאָן דעם ווייץ, װײַל געגעבן האָט מען אים די פוצמאַשין נאָר אויף איבער-
רייניקן דעם האָבער, גאַנץ פֿרי נאָך ראש-השנה קומט מען און מען נעמט זי
בײַ אים צו.. איז אָט -- האָסטו דיר אַן אומגליק... אַ שוחט איז דיר אַזער
אָנגעשיקט געװאָרן,., און אפֿשר שטראָפֿט טאַקע גאָט דעריבער -- דערפֿאַר װאָס,
בעת ער האָט נעכטן געזאָגט צו זײַן ייִדעגע: ;פֿאָר, פֿאָר... איך װעל שוין דאָ
צולױפֿן אַ דאָוון טאָן אַהין... אין װי-אַזוי:הײסט-מעןדעס...* האָט ער אַפֿילו ניט
געדאַכט אַהין צו לױפֿן -- ער האָט געמיינט רייניקן אום ראש-השנה דעם וייץ,
האָט ער געמיינט ; איז, הייסט עס, אַזױ גאָר זאָל עס זײַן:

--- האַ?... גאָט שטראָפֿט דערפֿאַר, צי גיין ?...

אונטער די פֿיס האָבן זיך געשטויבט און געבראָכן די אויסגעטריקנטע
בוריאַנען און גרעזער, געבריט, וי מיט פּריסעק, די באָרװעסע פּיאַטעס, זיך אָנגע-

}1
