 

 

זוֹד בערגעלסאָן

האָנגען מיט הייסע שטעכלקעס אָן די געליאַמעװעטע צעריסענע הױיזן -- נאָך אַ
ביסל און זיי װעלן, דאַכט זיך, אָנהייבן ברענען פֿון זיך אַלין, אָן אַ רויך, בלוין
אַ נידעריק געקרייזלטער פֿלאָט װעט זיך דורכקוליען איבער דער גאַנצער װײַט
פֿון סטעפּ. די גרעזער זײַנען געווען האָרט און שיטער דאָרט, װוּ דער פֿוס טרעט,
זיך געדאַכט ווייך, געדיכט דאָרט װוהין דאָס אויג קוקט, און אין ערגעץ, אין
גאָר דעם װײַטן אַרום, איז ניט געווען בײַ וועמען צו פֿרעגן:

-- האַ? -- גאָט שטראָפֿט דערפֿאַר, צי גיין 1

שפּרינגערלעך אין די גרעזער האָבן געטאַנצט און געגרילצט, דער סטעפּ
האָט געפֿײַפֿט פֿון חיץ מיט אַ שטילן לאַנג אויסגעצויגענעם און היציקן פֿיר
אַזאָ, װאָס פֿון אים װערט אַלץ איינס, צי עס איז ראש-השנה, צי גיין --- אויף
איביק און אייביק אַלץ איינס. און אויך אַזאָ. װי דער פֿײַף, איז אויף יענער
זײַט געפּלאַצטן בלויען הייטל געווען דער װײַטער, ליכטיק"געװאָרענער בליק בי
די פֿון אײיביק ביז אײביק פֿאַרגליװערטע בערג, װאָס אויף טשאַטערדאַגס רוקו
און פּלײצעס.

די האַלבטאָגיקע היץ איז שוין געגאַנגען פֿון אונטן אַרױף, זי האָט געזעצט
פֿון דער ערד צום הימל, זיך געשטויבט אָן אַ װוינט. גרעזער האָבן געעפֿנט זייערע
אומזיכטבאַרע מײַלער --- לעכצנדיקע, פֿאַרטרוקנטע, װי דאָס מויל בײַ גרשונען.
דער סטעפּ האָט געפֿײַפֿט אין די אויערן פֿון זײַן שטילן חיציקן אָטעם, און יעדער,
וועמען גרשון האָט פֿון קינדװייז אָן געקענט, װוּ ער זאָל ניט זײַן, אַלע װאָס האָבן
איצט אויף גאָר דער וועלט ראש-השנהדיק געדאַװוגט זײַנען געווען ליידיקע פּוסט-
און-פּאַסניקעס אין פֿאַרגלײַך מיט אים, מיט זײַן בלאָנדזשען און מיט זײַן זוכן,
פֿױגלען האָבן זיך באַװיזן דרײַ -- פֿעטע, גרויס, װי אינדיקעס. בי גרשונען איז
איבערגעגאַנגען אַ שוידער איבערן פֿיטש נאַסן, שווייסיקן רוקן, בעת זיי זײַנען מיט
זייערע ווילדע געשרייען דורכגעפֿלױגן ניט גאָר הויך איבער זײַן קאָפּ, און אויך
זיי -- אַזױ האָט זיך געדאַכט -- זײַנען ניט קיין חיגע ליידיקגייערישע אָנשיי
קענישן, פֿול מיט רעטעניש, װי דאָס פּלוצעמדיקע פֿאַרשװינדן פֿון דער ,פֿרומער
פּריצה".

--- פֿון איין זײַט איז קלאָר..

אַ קליינער גלייבער איז ער געווען נאָך פֿון דער חיים, גרשון דערמאָנט זיך ;

-- װאָס גאָט האָט זיך שוין אָנגעהאַט פֿון מײַן דאַװענען, מעג מען דאָס פֿאַר-
גינען אַ פּריץ אויף וועטשערע...

ימים-נוראים פֿלעגט ער, װי אַ פוסט-און-פּאַסגיק, זיך אַרומדרײען מיטן
טלית אויף די אַקסלען צווישן װײַטע-חבֿרח אין פּאָליש, פֿאָנפֿענדיק אַ פּאָר ווערטער,
אַ נאַש ביר עמעצן אין מחזור -- און גיט פֿילנדיק אין זי קיין שום טעם,. װי

1)ן
