דוד בעוגעלסאַן

אין קײַען שטרוי. דאָ אין סטעפּ איז ער שוין מער װי דריי יאָר. פֿאַר אַ יאָרן
ראש-השנה און פֿאַר צװיי יאָרן, איידער זײַן יידענע איז אַהער אָנגעקומען, האָט
ער אַפֿילן קיין שמעק ניט געגעבן אַהין, װוּ ייִדן דאַװענען, פֿון דעטט וועגן איז דאָס
אים אָפּגעגאַנגען גלאָט אין ביידע ראש"השנחס, און אָט איצטער :

-- פּלוצעם נאַ 1.. אָט האָסטו דיר...

איצט האָט אַ ביסל נאָכגעלאָוט דער װייטיק און בענקשאַפֿט נאָך דער
פֿאַרשװונדענער , פֿרומער פּריצה". די הױיפּטזאַך -- די שטילע פֿאַרטראַכטע
נאָגעניש פֿון װעלן וויסן :

-- גאָט שטראָפֿט דערפֿאַר, צי גיין?

און ניט אַזױ צוליב גאָט האָט זיך עס אים געװאָלט וויסן װי טאַקע צוליב
זיך, גרשון יאַראָשעװער אַליין -- צוליב אַ צווייטן מאָל, װײַל אויב גאָט איז טאַקע
אין איינעם מיט אָט דעם שוחט און איז שױן יאָ אַזעלכער, דאַרף מען דאָס
טאַקע אין זינען האָבן און ניט דערלאָזן, ער זאָל איבער אַ יאָר ראש-השנה
אַװעקפּאַקן אַ צווייטע טעלעצעיי

אין ביטערן אַנגסט איז ער אַזױ צוגעגאַנגען אַ גוטע איבעריקע פֿאָר
װיאָרסט צו דעם היפּשן װײַט צעשפּרײטן הירטל שאָף, װאָס זײַן אויג האָט ענדלעך
אויסגעלויזט בײַם סטעפּ. -- שוין גלאַט אַזױ אַהין געגאַנגען, צוקומענדיק האָט ער
דערזען: לעבן די שאָף איז קיינער גישטאָ. אַ קלין, אייביק-זיצגדיק שייגעצל
שוויצט אונטער זײַן װאַטאָװוע שמויסענעם מיצל. דאָס שייגעצל איז אַזױגס,
װאָס ווייסט גיט פֿון גאָרנישט, הערט ניט פֿון גאָרנישט און פֿאַרשטײט ניט גאָרגישט.

--- גיט געזען אָ רויטע טעלעצע מיט װוייסע פֿלעקן... אַ שיינעט שלייער 1

די פֿראַגע איז געווען איבעריק, אַרױסגעװאָרפֿן. די האַנט האָט זיך געהויבן
צום שטערן אויף צו העלפֿן די אויגן זיך אײַנקוקן, רעכטס, זייער װײַט פֿון די
שאָף האָט גרשון דערזען אָפּגעפֿליקטע קוקורוזע-פֿעלדער, נאָך װײַטער --- עפּעס
וי אַ קליין בערגל מיט שװאַרצע רירעזודיקע פּינטעלעך. אויף זײַן האָריקן פּנים,
צווישן די ריטשקעלעך, אין וועלכע עס רינט דער שווייס, האָבן די פֿאַרקגײטשטע
אויגן זיך נאָך מער פֿאַרשמעלערט, זיך לאַנג אײַנגעקוקט און באַמערקט אין דעם
בערגל די קאַנטן פֿון אַ הילצערנעם באַראַק. זיינע פֿיס האָבן ניט געפֿרעגט בי
אים קיין עצה -- זיי האָבן גלײַך אַהין אַװעקגעשפּאַנט.

4
לעבן נאַראַק -- אַ קליינער, שטייף אײנגעטראָטענער שטיק פּלאַץ,
אױפֿן פּלאַץ אַרום אַ הױפֿן אָפּגעריסענע סאָלנעטשניקעס זײַגען קײַלעכדיק,
װי אין אַ שײַער, געזעסן אַ שטיק פֿופֿצן בחורימלעך און מיידלעך, מיט קליינע

111
