 

דוד בערגעלסאָן

שטעקעלעך אױסגעקלאַפּט פֿון די שטאַרק טרוקענע סאָלנעטשניק-קעפּלעך די
יאָדערן. אַלע חבֿרה -- צעכראַסטעט, באָרװעס, מער אָדער װייניקער אױסגעטאָן
און ביז גאָר פֿאַרשטױבט. וי אומיסטן --- זאָל זײַן אַן ערגערער אויסזען װי אין
דער חיים, אַבי אַן אַנדערער.

הענט האָבן געאַרבעט גיך און פֿלײַסיק. די קלאַפּנדיקע שטעקלעך האָבן בי
קיינעם ניט געפֿרעגט: ,אױפֿהערן צי גיין 1 גאָר בליקן -- פֿיל, פֿיל בליקן
זײַנען דאָרט געווען אָנגעשטעלט אויף אים, דעם צוקומענדיקן יאַראָשעװער. אויף
װיפֿל ער האָט זיך דערנענטערט, אויף אַװי פֿיל איז דאָרט אַלץ געװאַקסן אין
די אויגן דער װוּנדער, זיך אײַנגעשטאָכן אין זײַן װאָכעדיק שטױיביקן פּנים און
אין זײַן באָרד,

עס געדויערט אַזױ היפּש. דער טאָג קלעקט, די פֿיס שפּאַנעף

אָט האָט איינער פֿון זיי, אַ באָרװעס געלאַטעטער יאַטל פֿון אַ יאָר פֿערצן
פּלוצעם. אויפגעהערט צו קלאַפּן און אָנגעויזן אויף אים מיטן שטעקעלע. זײַגע
ברעמעלעך האָבן זיך פֿאַרריסן. דער יאָט האָט פֿאַרװאָרפֿן זײַן קעפּל מיטן דינעם
העלדזל אויף צוריק און איז זיך פֿאַרגאַנגען ביז גאָר שמאָל, נאָר זייער קלינגענדיק,
וי אַ חדר-ילגגל:

-- אָ! אַ! אָזי

-- אַ יִד !.. אַ ילִד 4

-- אום ראש-השנה!!!

דענסטמאָל האָבן דאָרט פֿיל, פֿיל אויסגעשטרעקט צו אים די שטעקעלעך.
די ראָד האָט אים באַגעגנט מיט עפּעס זייער אַ מאָדנעם װוּגדערלעך פריילעכן
און װוּנדערלעך פּילדערדיקן , אוראַ"! -- אַזױ באַגעגנט מען אַ געװעזעגעם
מלכות, װאָס גייט צו פֿוס. דער ,אוראַ" האָט זיך אַװעקגעצױגן אַ פּאָר מינוט און
מער, זיך אַלע מאָל פֿאַרשמעלערט, װי אויף אױפֿצוהערן, און זיך באַנײַט מיט
פֿרישער, געשמאַקער קראַפֿט. דער לעצטער איז מיט זײַן שמאָלן, דינעם אוך
קלינגעגדיקן קעלעכל געבליבן הענגען אין דער לופּטן דער יינגסטער, דער
פֿערצניאָריקער :

--- אורראַ ! אורראָ!..

גרשון האָט דערפֿילט : אַ פֿרײלעכער קבלת-פּנים, אַ ברוך-הבא אַ מענטשן
אַן אייגענעם, אַ גרייטקייט אים אַרײַנצונעמען אין דער קאָמפּאַניע. װי אים איז
ניט געווען אָנגעזאַלצן אױפֿן ניכטערן, פֿאַרכליניעט-נאָגנדיקן האַרצן, האָט ער
דאָך געטאָן אַ שמוך -- ניט מיטן מויל, נאָר מיט אַ פֿאַרקרימטער, האָריק"אָפּ-
געברענטער און שווייסיקער באַק. איין אויג האָט זיך בײַ אים אין גאַנצן צוגעמאַכט,
דאָס צווייטע האָט שעמעוודיק אױסגעפֿאָרשט די ראָד אַרום, די גאַנצע חבֿרה און

11
