דוֹד בערגעלטאַן

צוזאָמען מיטן מויל שטיל אַ פֿרעג געגעבן בי אַלע אין איינעם און בי איטלעכן
באַזונדער +

-- קאָמסאָמאָל,. אַ?

עמעצער אין ראָד האָט ניט געקענט פֿאַרשװײַגן:

-- וי דאָס האַרץ זאָגט אײַך.

גרשון האָט װוי נִיט געגלייבט:

-- אַלע?

געשטאַנען אַ װײַלע, געקוקט, געקוקט מיט די ,גייגעס" און אויסגעשטרעקט
אַ האָריקע האַנט אין אַ צעריסענעם אַרבל. ער האָט אָנגעוויזן מיט אַ פֿינגער אויף
אַ שלעכט"געשוירענער באָרד, װאָס בײַ איינעם אַ מיטליאָריקן:

-- און אָט דער אֶ?

דער פֿערצניאָריקער האָט, װי פֿון שׂמחה, ניט געקענט רעדן אַנדערש,
וי אָנציֶענדיק אַלע העכסטע טענער פֿון זײַן דין העלדול:

--- אָט דער ? אַן אַפּיקורוס איז ער נאָך פֿון דער היים. ער שווערט זיך: ער
האָט נאָך אין דער חיים אַלע שבת גערייכערט אַ פּאַפּיראָס.

עמעצער האָט צוגעגעבן זייער שטיל:

-- אין אָפּטריט..,

און אַלע אויסער די מיידלעך האָבן זיךְ פֿונאַנדערגעלאַכט. דער מיטל-
יאָריקער מיט דער שלעכט"געשוירענער באָרד האָט ניט געװאָלט מען זאָל וועגן
אים רעדן -- ער האָט דער ערשטער באַנײַט די קלעפּ מיט זײַן שטעקעלט.

-- נו, נו, --- האָט ער געזאָגט --- דער טאָג שטייט ניט ! און מיט אַ חומש-
ניגון װי אַ מאָל אַ חדר-יונגל, האָט ער אָנגעהויבן צוצוזינגען:

-- ואספֿת --- און דו זאָלסט אײַנזאַמלען, את תּמֿואתך -- דײַן תּבֿואה,
ואספֿת -- און דו זאָלסט אײינזאַמלען..

אַ שװאַרץ מיידל ניט װײַט פֿון גרשונס פֿיס -- אַ מײדל אין אַ רױט
טשיפּעקל מיט ביז גאָר קײַלעכדיקע שװאַרצע אויגן -- האָט, קוקנדיק אױפֿן
מיטל-יאָריקן, זיך אַ קנייטש געגעבן, זי האָט נאָך באַװיזן זיך אַ פּעסטע צו געבן
מיט אַ בליק פֿאַר איר נאָענט-זיצנדיקער חבֿרטע:

-- אוי,.. אוי... ער זינגט שוין ווידער... איך קאָן ניט לײידן..

די אַרבעט מיט די שטעקעלעך איז איבער אַ נײַס אַװעק. אין מיטן ראָד
האָט צו שפּעט מיט אַ טאָן פֿון אַן עלטסטן אַ קאָמאנדעװע געגעבן אַ ביינערדיק
קרעפֿטיקער בחור מיט אַ פּריקרע אונטערגעהאַקט נעול:

-- געגוג ! גענוג געגענעצט..,

181
