 

דוד בערגעלסאָן

און ניט אומקוקנדיק זיך צו גרשונען, װאָס זעצט זיך צו זייער מיד הינטער
זײַנט פּלייצעס, האָט ער איבערגעשריגן דעם קלאַפּנדיקן געפּילדער ג

--- פֿון װאַנען ?

גרשון האָט אָנגערופֿן דעם נאָמען פֿון זײַן ייִשובֿ. אַװעקלײגנדיק זיך אױפֿן
בויך הינטערן בחורס פּלייצעס, האָט ער מיד און פֿאַרטראַכט געקוקט אינעם
סטעפּס װוייטקייטן,

-- פֿאַרפֿאַלן געװאָרן בײַ מיר אַ טעלעצע, -- האָט ער אָפּגעזיפֿצט.

ער האָט געקײיַט די ווערטער צו שטיל פֿאַרן אַרומיקן רעש, גאָר דער בחור
האָט דאָך האַלב דערהערט:

-- אַ טעלעצע 1

גרשון האָט אָנגעהױיבן אויסרעכענען אירע סימנים :

-- אַ רויטע מיט װײַסע פֿלעקן.. נעמט זי מיצקע-דרינען און ערבֿ ראש-
השנה און בלאָנקעט אַװעק פֿון דער שטוב,

און ער האָט פּאַמעלעך אָנגעהױבן קײַען פֿון אָנהײב אָן -- די מעשׂה
מיטן אַװעקגעפֿאָרענעם דיוטש, מיט זײַן ברודער קאָפּלען און מיטן שוחט:

-- אַ זלידניע אַזאַ, אַ פּאַסקודנע,.. געװען באַדאַרפּט עפֿענען מיט זײַן
קאָסּ די טירי.

דער בחור מיטן פּריקרע אונטערגעהאַקטן געזל האָט ביסלעכװוייז אָנגע-
הויבן װײניקער קלאָפּן, מער הערן. די אײַליק-פֿאַרקנײיטשטע מוסקולן אַרום זײַנע
אויגן האָבן ניט געװאָלט פֿאַרלירן קיין צײַט;

-- מאַכט מיך קלאָר : מיינט איר, אַז דער שוחט האָט די טעלעצע צוגעגנבֿעט
אָדער ער האָט אָפּגעשפּראָכן1

-- וו ? אַ כניאָק אַזאַ,.. ער איז גאָר אַ חזן אויך. טאַקע דאָרט אין ייַשובֿ.
ווען די טעלעצע איז אַװעק פֿון שטוב, האָט ער מסתּם גאָר זיך שוין געגאָרגלט..,
נאָר אפֿשר,,. װער װייסט? --- הײַנט איז ראש-השנח, און איך האָב געטראַכט..

נאָר דער בחור האָט שוין מער ניט געהערט.

-- חנה! -- האָט ער אויסגעשריגן -- נאַ! האָסט נעכטן געבענקט נאָך אַן
אַנטירעליגיעזער קאַמפּאַניע וי פֿאַר' אַ יאָרן. אָט האָסטו דאָ דעם חבֿר,, גיי, גיב
אים אָן ?אַגיטקע"..

-- גיין,. װאָרט, די מעֲשׂה געפֿעלט מיר. גיב אים אַהעֶר.. אַנו, פֿעטער,
זעצט זיך אַ װײַלע לעבן מיר, אָט דאָ, אױפֿן גראָז.

געווען איז דאָס שפּעטער, בי זון-זעצן זיך, ווען לעבן אָרט, װוּ מען האָט
פֿריַער געקלאַפּט די סאָלנעטשניקיקעפּלעך, האָט מען אין אַלטע טשוהונענע טעפּ
געזאָטן װאַסער אויף טיי. אונטערן װאָגן מיטן גרויסן פֿאַט האָט מען קונציק אוג-

1
