דוד בערגעלסאָן

טערגעשפרונגען, געואַשן די פּנימער, גענעצט און געריבן די פֿאַרשטױבטע באַקן.
ערגעץ װײַט -- אין שטעטלעך װײַטע -- האָט מען דאַן דערזאָגט אין אײַלעניש
דעם דאש-השנהדיקן תּהילים אָדער געגאַנגען צו תּשליך,

זיצנדיק צו גרשונען מיט אַ זײַט, וי אַ פֿרױ אין אַ זאָטל, האָט דאָס מיירל
אין רויטן טשעפּיקל געשטשיפּעט לעבן זיך גראָז מיט אימפּעט, װי זי װאָלט פֿאַר
עפּעס װעלן גוט, גוט אָנקנײַפּן די ערד. אירע שװאַרצע, ביז גאָר קײַלעכדיקע
אויגן האָבן אָפּט געכאַפּט אַ קוק אויף גרשונען פֿון אונטען אַרױף און בי יעדן
שנעלן אָטעם האָט וי אין איינעם שוין דערװײַל אויף גיך אַראָפגעשלונגען, די
ווערטער האָבן זיך אָפּגעריסן פֿון אירע ליפּן זייער גרינג, און אַזױ קונציק,
אַז קיין איינס פֿון זיי האָט זיך ניט פֿאַרטשעפּעט פֿאַר אירע װײַסע שאַרפֿע
ציינדלעך :

-- נו, גוט. קומט נאָר אַזער. זאָגט איר אַליין : איר זײַט אַ צענדובלדיקער.
הײַנט פֿרעג איך אײַך: װאָס איז דאָס פֿאַר אַ גאָט, אַז ער דאַדעװעט זיך
צונעמען בי אַ צענרובלדיקן אַ טעלעצע ? און פֿאַר װאָס ? דערפֿאַר, װאָס איר
האָט אוֹם ראש-השנה גיט געדאַװנט ? ער איז ער, אָט דער גאָט ? וי אַזױ הייסט
ער ? גיט אים אונדז אַהערצו !... איר ווייסט, פֿון װאַנען עס נעמט זיך ראש-השנה 1
הערט מיט קאָפּ...

דאָס מיידל האָט גערעדט צו גרשונס קאָפּ, און בײַ גרשונען איז איצט
אַפֿילו דער קאָפּ שוין אויך געווען פֿול מיט האַרץ, און דאָס האַרץ האָט געבענקט
נאָך דער ,פֿרומער פּריצה". װאָס מער דאָס מיידל האָט גערעדט, װאָס היימישער
ער האָט זיך דערפֿילט, אַלץ מער האָט דאָס האַרץ געבענקט:

-- געווען איז זי אַ רויטע מיט װײַסע פֿלעקן אױפֿן האַלדז און לעבן די
האַרטע שװאַרצע ליפּן און מיט אַ שלייער אַ זעלטענעם -- אַ שלייער, װאָס מען
זעט אים גיט.,

-- און דער קרעמענטשוגער האָט װעגן איר געזאָגט: עסע נגיט קיין
טעלעצע, סע אַ גאַנצע באַלעבאָסטע". און נאָך האָט ער ועגן איר געזאָגט: עאיר
ווייסט דען, װאָס איר האָט ?... אַ ברונעם !... זי װעט אײַך פֿאַרגיסן מיט מילך"..

ער, גרשון, איז געווען זייער דאַנקבאַר דעם מיידל פֿאַר איר רעדן. װען ער
שעמט זיך ניט, װאָלט ער צו איר געזאָגט:

האָט קיין פֿאַראיבל ניט, װאָס איך שלאָג אײַך איבער, אפֿשר ווייסט איר ?...
װיפֿל דאַרף הײַנט קאָסטן אַ קו:..

1
