 

 

 

דוד בערגעלסאַן

ביילקע 1

-- אַ רוחל, ניט קיין קיגד,

אויף דער ערד מעג אַראָפּפֿאַלן די דינסטע נאָדל, אַ שרײַפֿעלע, גרויס װי
אַ שפילקע-קעפּל -- אַלע װעלן זיך אָנבײיגן און װעלן זוכן, זוּכן -- און פֿון דער
זײַט װעט ביילקע פּלוצעם געבן אַ פֿרײלעך געשױיי:

-- איך זע זי! אָט איז זי!

ביילקע האָט בײַ טאָג געפֿונען די ,פֿרומע פּריצה* און אַזױ גרינג --
סך-הכל צוויי װיאָרסט פֿון שטוב, אין דער באַלקע לעבן ברונעם, פֿון װאַנען מען
פֿירט װאַסער.

עס איז אַ מעשׂה מיט אַ פּוסטער, האַלב-אײַנגעפֿאַלענער שטוב, װאָס
שטויבט זיך טאַקע דאָרט, אַ ביסל העכער פֿון דער באַלקע, גרשון האָט שוין לאַנג
געטראַכט וועגן אָט דעם אומקומעניש:

-- פֿאַר װאָס צענעמט מען זי ניט אויף איינציקע שטייגער, פֿאַר װאָס 1

ביילקע איז בי טאָג אַהינגעגאַנגען נאָך װאַסער, זי טוט אַ קוק אין דער
פּוסטער שטוב --- די , פֿרומע פּריצה" ! פֿאַרטריבן, װוי אין שטאַל שטייט זי דאָרט,
צוגעבונדן זייער ענג און זייער נידעריק מיטן צעפֿלאָכטענעם שטריקל, װאָס
באָמבלט זיך שטענדיק אויף איר האַלדז,

ווען די נאַכט איז צוגעפֿאַלן האָט גרשונען באַגעגנט אין דער היים אַ
רויקע, זאַטע פֿרייך,

ווען די נאַכט איז צוגעפֿאַלן האָבן בלינדע פֿאַרהױלענע פֿידלער אָן טענער,
אָן אַ מינדסטן גערויש געשפּילט דעם סטעפּס שטילשווייגגדיקן ניגון, זיך פֿאַר-
גאַנגען מיט אים, זיך פֿאַרכליגעט אויף לאַנגע עקן װעלט, אַ שװאַרצער ים
האָט געצװוּנגען זיצן שטיל, זיך קיין ריר ניט געבן און פֿאַרגאַפֿט זיך אײַנהערן
אין זײַן בלינדן שװײַגנדיקן ליד,

מיטן לײַכטנדיקן לעמפּל אין האַנט איז גרשון דאַן געשטאַנען אין דרויסן
לעבן דער ,פֿדומער פּריצה", װאָס רוט ליגנדיק און מעלה-גרהט זייער פּאַמעלעך
מיט פֿאַרגלאָצטע אויגן -- לאַנג, לאָנג לעבן איר געשטאַנען, און פֿון זײַן טיפֿן
אינעװוייניק האָט גערעדט צו איר אַ קול אָן אַ מינדסטן קלאַנג. פונקט װי די
בלינדע פידלער, װאָס שפּילן אויס דעם סטעפּס בײַנאַכטיק אומענדלעכן שטיל-
שווייגן ‏

-- אָ דו!.. נאַר דו! די כּפּרה זאָלן ווערן פֿאַר דיר זיי -- אַלע, װאָס האָבן
דיר אין דער פּוסטער שטוב געװאָלט שלעכטס טאָףיי

עס איז ניט געװען קלאָר, אויף װעמען גליט מער דער כּעס;! -- אױף

61
