 

 

גראָד זי

זי איז אַ קינדער-דאָקטער און װױינט אויסער דער שטאָט ניט װײַט פֿון
דער סטאַציאָגאַרער קינדער"קליניק, מיט וועלכער זי פֿירט אֶן

בי איר אויף דער געדונגענער דאַטשע -- אַ צימער מיט אַ גרויסער
רױט-געפֿאַרבטער װעראַנדע -- קלײַבן זיך צונויף יעדן זונטיק אַלע קרובֿים, די
רויטע װעראַנדע אויף יענער זײַט הױכשטאַמיקע סאָסגעס האַלט פֿון סאַמע גאַנץ
פֿרי אָן װי אין איין אײַנקוקן זיך צו יעדן דורכגייער אין גאַס :

--- דאַכט זיך אַ קרובֿ, אַ 1.. גיין, אַ טעות,

עס גייט ניט אַריבער קיין שעה נאָך זונאױפֿגאַנג, װוי אין איינעם מיט דער
װעראַנדע קוקט זיך שויף אײיַן פֿון דאָרט אין גאָס אויך די באַלעבאָסטע.

א

אירע גלאַטע אונטערגעקעמטע האָר זײַנען ממש װײַס, װי די האָר בײַ אַ
פֿידל-סמיטשיק. אירע קײַלעכדיקע ראָזלעכע באַקן זײַנען דורכויס באַשאָטן מיט
גאָריגאָר דריבנע קגייטשעלעך, װאָס זעען זיך קוים אָן. לעבן איר קליינעם מויל
גייען זיך די באַקן פֿונאַנדער, װי אונטער זיי װאָלט זי תּמיד האַלטן צוויי האָזענע
ניסלעך. אַלע אירע תּנועות זײַנען ניט קיין אײַלעװדיקע און ניט קיין פּאַמעלעכע.
אַזעלכע זײַנען אויך שטענדיק אירע פֿאַראָרדענונגען, װוען זי קלײַבט אַרום
זיך צונויף דעם גאַנצן פּערסאָנאַל אינעם אַנשטאַלט, װאָס מע האָט איר פֿאַרי
גלייבט, די פֿױסטלעך פֿון אידע רויקע הענט זײַנען דערביי, מעשׂה מאַנטביל,
טיף פֿאַררוקט אין די טאַשן פֿון איר געשטריקטן קאָראַלן-רױטן קאָפֿטל, --
דאָס איז איר געליבטע פֿאַרב נאָך פֿון גאָר אַ מאָל, פֿון מיידלװײיז אָן. די שטילע
ווערטער שיטן זיך פֿון איר מויל זייער גלאַט אָן שום אינטאָנאַציעס און אָן יעדער
מינדסטער גרימאַסע אױפֿן פּנים. אירע רויקע גרוילעכע אויגן -- גוטע אויגן פֿון
אַ פֿאַרעקשנט-פּינקטלעכן מענטשן -- האַלט זי ביַיִם ריידן אין איין שמעלערן
דעריבער דאַכט זיך דעמאָלט, אַז די אויגן װערן פֿון רגע צו רגע בי איר אַלץ
מער שלעפֿעריק. זי איז אַ פֿרױ אין די זעכציקער, נאָר איר זעלטן פּראָפּאָרציאָנעלע,
גיט גאָר הויכע פֿיגור האָט נאָך אַלץ פֿאַרהיט אין זיך עפּעט זייער שלאַנקס, גרינגס
און פּשוטס, אפֿשר דערפֿאַר טאַקע רופֿן זי אַלע אין דער קינדער-קליניק אַזױ גרינג
און פּשוט+

-- דאָקטער גיוטע,

1
