דוד בערגעלסאָן

א

אַ סך, אַ סך יאָרן האָט זי פֿײַנט געהאַט אירע קרובֿים און האָט געהאָט דערויף
גענוג גרונד. פֿון איר משפּחה --- ניט אַזאָ פֿאַרמעגלעכע, וי אָ ביז גאָר פרומע --
איז זי זייער יונג אַװעק צו דער רעװאָלוציע פֿונעם פֿינפּטן יאָר, צו פֿאַרשיקונג,
צו לערנביכלעך און ווידער צו דער רעװאָלוציע.

איר ווילד פֿרומער פֿאָטער, װי צו איר איז דעמאָלט דערגאַנגען, איז מיטל-
עלטעריש-פֿאַנאַטיש אָפּגעזעסן אַ שעה שפֿעה נאָך איר, זײַן מיזינקע, װאָס איז אַרױס
;לתּרבות רעה", זיך געלאָזט רײַסן קריעה און האָט פֿאַרװערט צו דערמאָנען בי
זיך אין שטוב איר נאָמען.

פֿון יאָר צו יאָר איז גרעסער געװאָרן דער ריס צװישן איר מיט די אייגענע.
מיט גרויס פֿאַרשפּעטיקונג האָט זי זיך דערװוּסט פֿון דער װײַט, אַז די מוטער
איז געשטאָרבן און אַז דער פֿאָטער האָט, װי דער דין צי דער מנהג ביי פֿרומע
אין זײיַן גראָד, זיך צו פֿיל צוגעאײילט חתונה האָבן מיט אַן אַנדערער. זי אַליין האָט
דעמאָלט געהאַט גענוג אייגענעם טרויער -- בײיַ אַ פּרװו צו אַנטלױפֿן פֿון פֿאַר-
שיקונג איז צו יענער צײַט אומגעקומען איר בעסטער חבֿר און מאַף

ביסלעכװײיז האָט די משפּחה פֿאַרגעסן אין איר, און ביסלעכװײַיז האָט זי
פֿאַרגעסן אין דער משפּחה. זיך דערמאָנען אין אַ נאָענטן צי אין אַ װײַטן קרום
האָט אויסגעמאַכט פֿאַר איר דאָס אייגענע, װאָס דערמאָנען זיך אין עפּעס ביז
גאָר פֿאַרעלטערטס און אָפּגעשטאַנעןפֿאַרדריסלעכס -- בפֿירוש פֿאַרדריסלעכט.
װײַל קרופֿים דערמאָגען, אַזױ צי אַנדערש, אין אייגענעם בלוט, אין שטריכן אויף
פּנימער, װאָס זײַנען ענלעך צו שטריכן אױפֿן אייגענעם פּנים, און עס װוילט זיך
ניט פֿילן אָט די ענלעכקייט, אוב זי שלעפּט כּסדר די געדאַנקען און די געפֿילן
ערגעץ װוּהין אויף צוריק, אויף צוריק צו דעם, װאָס איז געווען נעכטן. ניוטע
האָט מיט לײַב און לעבן געקערט צו יענע, וועלכע האָבן געקוקט דורכויס צו דעם,
װאָס עס װעט זײַן מאָרגן,

דערנאָך איז געקומען די צווייטע רעװאָלוציע און האָט גענומען אין אַלץ
אױסגלײַכן מענטשן. ניט אין איין טאָג און ניט אין איין יאָר איז דאָס געשען,

אל

בײַ ניוטען -- זי האָט אָקאָרשט דענסטמאָל פֿאַרענדיקט איר לערנען אויף
קינדער"דאָקטער -- האָבן װי פֿון זיך גענומען זיך בײַטן די געפֿילן צו אירע
אייגענע. איר פֿאָטער האָט שוין דעמאָלט ניט געלעבט. אַ קרוב, געקומען פֿונעם
װײַטן שטעטל, אַז ער פֿלעגט זיך דערפֿרעגן צו איר דאָ אין דער גרויסער שטאָט,

11
