דוד בערגעלסאָן

מיט מאָטיע-מאַטװײען האָט זיך געלאָזט שליטן דער משפּחח-קרײַז אַרום
ניוטען.

אד

אין צענטער פֿון פֿיל פּלימעניקעס און פּלימעניצעס, געשוועסטערקיגדער
און גליד-געשוועסטערקיגדער איז ניוטע, וי אַ פּאַטריאַרך, געשטאַנען אויף דער
שטענדיקער װאַך, -- גראָד זי, ניוטע, וועמענס נאָמען איז דורך איר פֿאָטער. דעם
סאַמע עלטסטן אין דער משפּחה, געווען פֿאַרבאָטן צו דערמאָנען:

באַגלײט מיט אירע עצות, מיט איר צער און מיט אירע פֿרײדן זײַגען
אירע משפּחה-מענטשן אַרײַנגעװאַקסן געװאָרן ווער פֿריִער, װער שפּעטער, אינעם
אַרומיקן זידעװדיק-פֿליסיקן לעבנסשטראָם. וי פֿיל אַנדערע אַרום זיי און װי ניוטע
אין איר צײַט, האָבן זיי זיך געלערנט, ניט אָפּרײַסנדיק זיך פֿון דער אַרבעט: זיך
אויסגעלערנט אַ פֿאַך, האָבן זיי זיך געדראַפּעט פֿון שטאַפּל צו שטאַפּל, אַרױסגעגעבן
פֿון צװישן זיך מעכאַניקערס, אינזשעניערן טעקסטיל-ספּעציאַליטטן, אַרכיטעק-
טאָרס, אײיַזנבאַנערס, קאָנסטרוקטאָרס, פּעדאַגאָגן, ספּעציאַליסטן אויף פֿאַרשײדענע
בויונגען אין לאַנד. ניוטע איז יעדן בײַגעשטאַנען אין די סאַמע שווערע צײיטן, אויס-
געהאַלטן בי זיך אין װזינונג וועמען מע האָט באַדאַרפֿט, דעזשורעט גאַנצע נעמט,
אויב מע איז קראַנק געװאָרן. ס'איז דערגאַנגען דערצו, אַז אַ בריגאַדע קרובּים, --
און דווקא אין דער שפּיץ מיטן באַטאַליאָןדקאָמאַנדיר מאָטיע-מאַטװײען -- האָבן
געמוזט נעמען אױף איר אַ שטיקל אָפּעקע. איין קרוף האָט אױסגעװאָרפֿן
דעם צווייטן +

--- לייגסט זיך צו פֿיל אָן אויף ניוטען !.. יאָ, יאָ, מעגסט זיך שעמעו!

גאָר ניוטע האָט אַלץ געהאַװעט, געהאָלפֿן, געכאָװעט, געטרייסט, געזאָגט
מוסר. ס'האָט אויסגעזען, װי די װײַט ניט גרינגע אַרבעט פֿון אַ פֿירנדיקן קיגדער-
דאָקטער װאָלט געווען בײַ איר ניט מער, װי אַ הילפֿסמיטל אויף אָנצופֿרעסן זיך
מיט משפּחהדיקײט, פֿון ועלכער זי איז אַזױ פֿיל יאָרן געווען אָפּגעריסן --- פֿרעסן
און פֿרעסן און זיך אַלץ ניט פֿילן זאַט.

און דאָ פּלוצעם איז געקומען די מלחמה און באַלד נאָך דעם -- דער
באַפּעל צו עװאַקויָרן שנעל"שנעל איר סטאַציאָנאַרע קינדער-קליניק.

*

איבער אָט דער שנעלקייט האָט ניוטע פֿאַרגעסן מיטצונעמען פֿיל פֿון אירע
סאַמע נייטיקע זאַכן, נאָר איין זאַך האָט זי געדענקט :
-- פּאָסטקאַרטלעך... װאָס מער, װאָס מער.

1101
