דוד בצרגעלסאָן

די פּאָסטקאַרטלעך, באַשויבן מיט איר גרינגער האַנט, זײַגען אויף דער
הייסער מינוט זיך צעפֿלױגן פֿון אַלע באַנטטאַנציעס, װוּ איר צוג מיט איר עװאַ-
קוירטן אַנשטאַלט האָט זיך אָפּגעשטעלט, צו יעדן קרובֿ -- דער זעלבער נוסח,
דאָס פֿאָרגרינגערט דעם גאַנצן עגין, און מע קען דאָס טאָן אין װאַגאָן אויף אַן
עק פֿון אַ באַנק, כאָטש סע טרייסלט נישקשחדיק און אַליין איז מען טױט מיד,
די האַגט שרײיַבט שוין דאָס װיפֿלטע מאָל פֿון זיך :

;איך עװאַקויר זיך אַהין און אַהין, מײַן אַדרעס איז דערװײַל דער און דער.
שרײַבט באַלד װעגן זיך --- װוער, ווען, וווחין".

דער נוצלעכער זין פֿון די קאַרטלעך האָט אין גיכן זיך געלאָזט פֿילף
דורך ניוטען האָט די צעזייט געװאָרענע משפּחה געפֿירט איר חשבון אין די
ערשטע מלחמח-װאָכן, געװוּסט, אין ועלכן טייל פֿון הינטערלאַנד אָדער אויף
וועלכן פֿראָנט יעדער נאָעגטער און װײַטער קרובֿ געפּינט זיך. ניוטעס פּאָסט-
קאַרטלעך האָבן באַװיזן װונדער.

עלטערן האָבן פֿאַרלױרן קינדער,

קינדער האָבן פֿאַרלױירן עלטערן.

ניט װייניק פֿון זי האָט ניוטע צוריק צונױפֿגעפֿירט. דער נאָמען פֿונעם
װײַטן פּונקט אין הינטערלאַנד, זווּהין זי מיט איר אָנשטאַלט האָבן זיך עװאַקוירט,
האָט אין מויל פֿון אירע אייגענע גענומען קלינגען, װי דער נאָמען פֿון אַ באַרימטן
וועלט-צענטער. אַהין זײַנען געלאָפֿן פּאָסטקאַרטלעך, בריוו און אָנפֿרעגנדיקע
טעלעגראַמעס,

צום בײַשפּיל:

אלאַנג ניטאָ בריוו כאַסקל פֿעטער נחס מומע ביילע זייער דערשלאָגן סימעס
נײַע פֿעלדפּאָסט 84ױ010/,

ניוטעס ענטפֿער :

;כאַסקל געווען גרינג פֿאַרװוּנדעט זיך אויסגעבעטן פֿונעם סאַנבאַט צוריק
אױפֿן פֿראָנט אַלץ אין אָרדענונג סימעס נײַע פֿעלדפּאָסט האָב שוין".

די צאָל אַדרעסן בײַ ניוטען איז כּסדר. געװאַקסן. אינעם גראָבן העפֿט,
וווּהין זי האָט די אַדרעסן אַרײַנגעשריבן, האָט מער ניט געקלעקט קיין אָרט, ניוטע
האָט געמוזט פֿאַרפֿירן אַ קאַרטאָטעק -- אַן אמתע קאַרטאָטעק מיט באַזונדערע
קאַרטלעך פֿאַרן אַדרעס פֿון יעדן קרובֿ און פֿאַר איין וועגס שוין אויך פֿאַר די אַד-
רעסן פֿון פֿרײַנד און באַקאַנטע. איר עקל:ענטור" האָט כּסדר זיך פֿאַרגרעסערט,
אייגער אַ לחלוטין אומבאַקאַנטער מעדשוועסטער, װאָס האָט זיך געפֿונען מיט סימען
אױפֿן פֿראָנט, האָט זי געהאָלפֿן אױפֿװכן דעם פֿאָטער, װאָס איז אָנהײב מלחמה
אַװעק אין אָפּאָלטשעניע. זי האָט אָנגעהויבן אױפֿצושטעלן פֿאַרבינדונג צווישן

}1
