 

דוד בצרגעלסאַן

מענטשן, וועלכע זי האָט קיין מאָל אין פּנים ניט געזען. גראָד זי, װאָס איז אין
אירע בעסטע יונגע יאָרן געווען אַזױ שטאַרק אָפּגעריסן און אָפּגעפֿרעמדט פֿון
איר משפּחה, איז געװאָרן אַ בריה אויף צונויפֿפֿירן און באַהעפֿטן קרובים, וועלכע
האָבן איינס דאָס אַנדערע פֿאַרלאָרן. אַן עדות וועגן דעם איז איר קאַרטאָטעק מיט
די אָדרעסן. זי האָט זי מיט זיך מיטגעבראַכט אַהיים פֿון דער עװאַקואַציע, און פֿון
מאָל צו מאָל פֿאַרשרײַבט זי אין איר אַ נייעם אַדרעס נאָך איצט, אַ יאָר נאָך
דער מלחמה,

איצט, אַ יאָר נאָך דער מלחמה, זײַנען ניוטעס גלאַט אַרונטערגעקעמטע
האָר װײַס-גראָוו, וי די האָר ביל אַ פֿידליסמיטשיק. זי איז ווידער אַרומגערינגלט
מיט קרובֿים, װי אַ מין נײַער הײַנטצײַטיקער משפּחה-פּאַטריאַרך. זי טראָגט אַ
שפּאָגל נײַ געשטריקט קאָפֿטל. נאָר ווידער אַ קאָראַלןרױטס -- זי גיט ניט אויף
אָט די געליבטע פֿאַרב אירע, פּונקט װי איר ניט גאָר װוּקסיקער קערפּער גיט ניט
אויף זײַן שלאַנקײט, זײַן גרינגקייט און זײַן פּשוטקײיט. זי װויגט אויף אַ דאַטשע
ניט װיַט פֿון דער סטאַציאָנאַרער קינדער"קליניק, מיט ועלכער זי פֿירט אֶף
און אַלע זונטיק קלײַבן זיך אָן בײַ איר אויף דער רױטגעפֿאַרבטער װעראַנדע
אירע קרובים,

הײַנט איז אויך אַזאַ זונטיק.

הײַנט איז דער ליכטיקער טאָג פֿון זײַן סאַמע זונאױפֿגאַנג זייער אַ הייסער
און אַ שטילער -- אַזאַ, װאָס לעכצט נאָך אַ מינדסט ווינטעלע. שטראַלן ברנען װי
פּריסעק, אַ מינדסט אָרט אין שאָטן איז ווערט גאָלד, און די גרויסע שטאָט ערגעץ
לינקס אויף יענער זײַט פֿיל און פֿיל קילאָמעטער הערט ניט אויף צו דערלאַנגען
אַהער דעם געפּילדער פֿון אַלץ גײַע פֿול געפּאַקטע דאַטשעצוגן, וועלכע זי לאָזט
אָפּ פֿון זיך פֿרײלעך, װי מיט אױסגעשאָסעגעם געלעכטער.

צו ניוטען אויף דער דאַטשע הערט מען, וי עס חילכט די פּוסטקײט אוגטער
בריקלעך, איבער וועלכע די צוגן טראָגן זיך דורך. דעמאָלט דאַכט זיך, אַז אין
איינעם מיטן גערויש טראָגט זיך אַ װינטל איבער דעם גאַנצן אַרומיקן װאַלד --
אומעטום טראָגט זיך דאָס ווינטל, נאָר אַהער צו דער רויטער װעראַנדע דערגייט
עס ניט,

אַדום צוועלף אַ זייגער בי טאָג זײַנען דאָרט אויף דער װעראַנדע שױן
פֿאַרזאַמלט אַלע קרובֿים. אַ נײַער פּלוצעמדיקער גאַסט איז דאָרט דאָט מאָל דער
בנעימותדיק שטילער ,כ'הייט מאיר" -- אַ ספּעציאַליסט אויף בויען בריקו בעת
דער מלחמה און איצט אַן אינזשעניער אויף אַ נײַער בויונג ערגעץ אַרום באַרנאָול,

141
