דוד בערגעלסאַן

ער זעט זיך דאָ צום ערשטן מאָל נאָך לאַנגע פֿינף יאָר מיט זײַן שוועסטער סימעף
װאָס האָט באַקומען-אַ צװייװאָכעדיקן אורלויב אין איר מיליטער-טייל ערגעץ לעבן
בערלין. ריידן שטייט זי פֿאָר סין וועגן פֿרײלעכע זאַכן סײי וועגן טרויעריקע. פס
פֿעלט זייער ייַנגערער ברודער ליפּע, װאָס איז געפֿאַלן אין שלאַבט. ניט אומגע-
קערט פֿון דער אָפּאָלטשעניע האָט זיך דער פּעדאַגאָג שאוליק, װאָס פֿלעגט שטענדיק
פֿאַרליבטערהײט זיך קריגן מיט סימען און האָט ניט באַװיזן צו דערקריגן זיך מיט
איר ביזן סוף. עס פֿעלן נאָך אַנדערע, שוין אָפּגערעדט פֿון אַלע קרובֿים און באַ-
קאַנטע אינעם װײַטן היימישן שטעטל אין דרום,

אַרום מאירן מיט סימען שטופן זיך אױף דער װעראַנדע אַלע קרובֿים.
ציוויל אָנטאָן מישט זיך אויס מיט דער אוניפֿאָרמע פֿון אײַזנבאַנערס, דאָ און דאָרט
שווינדלען דורך גאָלדענע מיליטער-פּאָגאָנעס, פֿאַרבליבעגע מעשענע קנעפּלעך אויף
רעקלעך פֿון דעמאָביליזירטע און פֿאַרשײדענע פֿאַרביקע פּאַסיקלעך פֿון אָרדענס
און מעדאַלן. בײַ יונג און אַלט מאַכן זיך ניט צו די מײַלער. יעדער איינער האָט
נאָך אַלץ װאָס צו דערציילן סייַ פֿוגעם פֿראָנט סײַ פֿון זײַן איצטיקער אַרבעט אין
זאַװאָד אָדער אין אַנשטאַלט. דאָ קען מען הערן וועגן נײַע נאַפֿטקװאַלן, וועגן בוי-
מאַטעריאַלן, ועגן נײַע מינים פּראָדוקציע, װעגן נײַע טעקסטיל- און לעדער-
פֿאַבריקן, און בײַנאַנד מיט דעם -- וועגן נײַ-אָפגעזוכטע קרובֿים,

-- אָדאָ} -- צעשמייכלט זיך, אַרױפֿקומענדיק מיט פֿאַרשפּעטיקונג אויף דער
װעראַנדע, דער פּאָלקאָװוגיק מאָטיע-מאַטװײי, --- קיין בייז אויג!

פֿון אונטער די ברילן װינקט ער דערביי צו ניוטען בלויז מיט איינעם פֿון
זיַנע שװאַרצע אויגן, װײַל דאָס צווייטע אויג -- אויך אַ שװאַרצס, נאָר ניט קיין
שמייכלדיקס --- איז בײַ אים אַ גלעזערנס. דאָס צווייטע אויג האָט ער פֿאַרלױרן
אין שלאַכט בײַ אָפּנעמען אָריאָל, װוּ ער האָט געקאָמאַנדעװעט מיט אַ באַזוגדער
אַרטילעריע-טײיל, ווען ניט אָט דאָס גלעזערנע אויג, װאָלט ער, דער ברייטבייניקער,
גאַנץ װקסיקער, גאַנץ קרעפֿטיקער און זעלטן אױסגעפּראַװעטער מיליטער-מאַף
געווען איצט ניט קיין אינספּעקטאָר פֿון מיליטער-שולן, נאָר װער ווייסט װאָס פֿאַר
אַ גענעראַל,

-- איך זע, --- זאָגט ער צו ניוטען, -- דו האָסט דאָ בײַ זיך אויף דער
װעראַנדע די גאַנצע נײַע ,פּיאַטילעטקע". אַזױ פֿיל קרוכים, געדענק איך גיט,
דײַן טאַטע זאָל בײַ זיך האָבן אַפֿילו פּורים צו דער סעודה.

ניוטע ענטפֿערט דערויף גאָרניט און קוקט ניט צו אים. די פֿױסטלעך פֿון
אירע רויקע הענט שטופן זיך װאָס טיפֿער אין די טאַשן פֿון איר געשטריקטן
קאָראַלןרױטן קאָפֿטל, און איר נאָכגעהאַנגען גוידערל בלאָזט זיך אַ ביסל איבער-
נעמעריש, און דאָס פֿאַרשפֿאָרט איר צו ענטפֿערן דעם פּאָלקאָװניק:

181
