 

 

דוד בעדגצלסאַן

-- װאָס זשע מיינסטן ?,.. טאַקע אַזױ,

-- אַד-אַך'אַך ! --- דערמאַנט זיך דער פּאָלקאָװניק מאָטיע"מאַטװי, --
אַ מתּנה האָב איך דאָך פֿאַר דיר, ניוטע.. אַלץ הייסט אַ מתּנה!.. פֿראַדלען
געדענקסטו1

פֿראַדל איז געווען זייער אַ װײַטע קרובֿה. זי האָט געװוינט אין דאָרף
קיסלין און פלעגט קומען אין שטאָט אויף ימים-נוראים מיט צוויל זין --- בערע און
יוסף. היטן דאָרט די שטוב פֿלעגט בלײיבן אין דאָרף איר מיידל, גרוניע, װאָס האָט
שפּעטער חתונה געהאַט דאָרט אין דאָרף פֿאַרן קאָװעלס זון.

איז אָט. דורך אַ צופֿאַל האָט מאָטיע-מאַטװײ זיך דערװוּסט, אַז גרוניטס
מיזינקע האָט זיך אָפּגעזוכט ערגעץ לעבן קאַמענעץ. אָט איז איר אַדרעס. און גרוניע
האַלט, אַז זי איז אומגעקומען,

--- װאַרט נאָר.,. גרוניע?

ניוטען דאַכט זיך, אַז זי האָט גרוניעס אַדרעס, זי לאָזט זיך צו איר
קאַרטאָטעק.

יאָ, גרוניע איז אין טשקאַלאָו. די מלחמה האָט זי געטראָפֿן בײַ איר
זון בערען אין װאָראָניעזש. איר מיזינקע ביילקע לעבט, געפֿינט זיך ערגעץ לעבן
קאַמעגעץ, און ביידע --- די מוטער און די טאָכטער -- ווייסן ניט איינע וועגן דער
אַנדערער,

איצט בלײַבט שוין נאָר צו פֿאַרשרײַבן אויף אַ נײַעם קאַרטאָטעק-קאַרטל
ביילקעס גענויעם אַדרעס.

אַלע אויף דער װעראַנדע רינגלען אָרום גיוטען און קוקן צו, װי זי
פֿאַרגרעטערט די משפּחה מיט נאָך איין קרובֿ -- גראָד זי, נאָך וועמען דער פֿאָטער
איז אַ מאָל אָפּגעזעסן אַ שעז; שבֿעה און זי געלאָזט דערביי רײַסן קריעה.

101
