אַן עדות

1

אין ברייטן אױסגעבראָכענעם אַרײַנגאַנג פֿון אַ גאַנץ געבליבן זייער אָפּנצַ-
לופּעט הויז שטייט אַ ייד פֿון אַ יאָר זעכציק. אַלץ, אין װאָס ער איז אָנגעטאָך,
בעט זיך, מע זאָל עס װאָס גיכער פֿאַרבײַטן אויף עפּעס אַנדערס. העכער פֿון זײַן
קאָפּ הענגט אַן אָפּגעמעקטע שילד, אויף וועלכער מע קען איבערלייענען ניט מער,
וי דאָס װאָרט ,מאַש*. דער יד רירט גיט מיט קיין איין אבֿר, וי עס רירט זיך ניט
דאָס װאָרט ,מאַש*, און פֿון דער זײַט דאַכט זיך מינוטנװײַז, אַז ער איז ניט קיין
לעבעדיקער -- ער איז בלויז אױסגעמאָלט אין דער טונקעלער פּוסטקײט פֿון דער
פֿעלנדיקער טיר און צו זײַן געזיכט פֿעלט עפּעס, פּונקט װי ס'פֿעלט עפּעס צום
װאָרט ,מאַש* אויף דער שילד, װאָס איבער זײַן קאָפּ,

אַרום און אַרום אים, אין דער ניט לאַנג באַפֿרײַטער רעפובליקאַנישער
הױפּטשטאָט, איז אַלץ נאָר װאָס באַלױכטן געװאָרן מיט אַ ווינטערדיקער זון, װאָס
האָט זיך באַװיזן מיט עטלעכע שעה שפּעטער, װי זי איז אױפּגעגאַנגען, אונטער
איר שײיַן ווערט פֿון רגע צו רגע אַלץ װײַסער און װײַסער דער בײַ נאַכט אויס-
געפֿאַלענער שניי, און זיַנע פֿיל אַרױספֿינקלענדיקע אײַז-קרישטאָלעכלעך פֿאַר-
בלענדן ממש די אויגן בײַ די דורכגייער. אַן אַרוסשטעקנדיקע װײַסע װאַנט אין
אַנטקעגנדיקן הײַזער"געװאַלגער איז זייער העל באַלױכטן מיט זון, און דעריבער
דאַכט זיך, אַז שטאַרקער װי תּמיד שרײַט הײַנט אַראָפּ פֿון אָט דער װאַגט דער
פֿאַרבליבענער אומזיניקער אױפֿשריפֿט:

;חנהן האָט מען אַװעקגעפֿירט פֿון געטאָ דעם 27סטן גאַנץ פֿרי".

ס'איז אַרום צוויי אַ זייגער בײַ טאָג -- די צײַט פֿון מיטיק-איבעררייס אין
אַלע צענטראַלע אַנשטאַלטן, די גאַט װערט װאָס אַ מאָל לעבעדיקער, נאָר אױפֿן
ייִדן אין ברייט אױסגעבראָכענעם הױז-אָרײַנגאַנג איז נאָך אַלץ ניט צו באַמערקן,
עֶר זאָל קלערן זיך רירן פֿון אָרט. פֿון די פֿיל דורכגייער, װאָס אײַלן דאָ פֿאַרבײ,
בלײַבט לעבן אים שטיין איינס אַן עלטער מיידל אין אַ לײַכטן, כּמעט זומערדיקן
מאַנטל, זי טראָגט אױפֿן האַלדז אַ גאָרזשעטקע פֿון אַ ירושחדיק-אַלטן ברוינעם
פֿוקס. און פֿון אונטערן װײַס-װאַליטשקענעם בערעטל, װאָס אויף איר קאָפּ, זעען
זיך אַרױס העלע גלאַט פֿאַרקעמטע האָר, װאָס הייבן אָן גראָוו ווערן.

-- מיך? -- פֿרעגט זי בײַט ייִדן. -- מיך דאַרפֿט איר 1

1307 {
