 

 

דוד בערגעלטאַן

איר דאַכט זיך, אַז דער ייד האָט זי נאָר װאָס אַ רוף געטאָן. און טאַקע דאָ
באַלד, בײַם ערשטן קוק אויף אים, פֿאַלט איר איין, אַז ער איז אַ בלינדער --
צי דאַרף ער ניט, מע זאָל אים אַריבערפֿירן אױפֿן אַנדערן טראָטואַר

-- װאָס ? --פֿרעגט קאַלטלען דער ייד,

ניט געאײַלט פֿירט ער אָפּ זײַן פֿאַרשטאַרטן בליק פֿון דער װאַנט מיטן
אױפֿשריפֿט, װאָס אין אַנטקעגנדיקן הײַזער-געװאַלגער, און פֿאַרהאַלט אים בלוין
איין רגע אױפֿן מיידל,

-- מעגלעך, אַז אײַך דאַרף איך,

ער לייגט זיך עפּעס איבער בײַ זיך אין געדאַנק, דערביי אָבער קוקט ער
שוין װוידער ניט צום מיידל, נאָר גאָר צו די משונהדיק-געקניפּטע קרייקעס און
צו די אויסגעקרימטע שקראַבעס, װאָס אויף זײַנע פֿיס, גראָב, וי שטרוי, געשניטן
מיט אַ סערפּ, שטעקן איינציקע װײַס-גרױע האָר אין זײַן אױסגעפֿאַלענעם שיטערן
בערדל, און דורך פיל קנייטשן, װוי דורך טיפֿע רינוועלעך, פֿליסט אַ טויטע טו-
קלקייט איבער זײַן גאַנץ לענגלעכן פּנִים און גיסט זיך אַרײַן אין די שװאַרצע
גריבער, װאָס אונטער זײַנע פֿאַרשמאָלטע אויגן.

-- אויב מכּוח קליידער, -- טוט זיך אַ כאַפּ דאָס מיידל, -- איז קומט אַרײַן
צו מיר אין שטאָטראַט. איך אַרבעט דאָרט. איר װעט פֿרעגן דאָרע אַראָנסקי.

און מיט אַ מאָל דערפֿילט זי, אַז עפּעס צו גיך פֿליען בײַ איר די ווערטער
פֿון מויל. דער ייָד, זעט זי, שטייט נאָך מער קאָלט וי פֿריער.

--- גיין, -- שאָקלט ער זיך סוֹף כֹּל טוף אָפּ, --- קליידער ?

אָנגעוויזן פּאַמעלעך אויף דער שילד, װאָס מיטן געבליבענעם װאָרט ,מאַש",
גיט ער אומעטיקלעך צו:

-- כ'האָב זיך דאָ נאָר װאָס צונױפֿגערעדט מכּוח אַרבעט. כ'בין אַ בלעכער...
פֿון מערבֿ-אוקראַינע קום איך,

ער רעדט אַלץ ניט געכאָפּט און אָפּגעריסן,

-- מע װעט מיר דאָ שוין געבן עפעס אָנצוטאָןף

ער טוט וי בײַ זיך אַלין אַ פֿרעג:

-- א

און וי זיך אַלײן ענטפֿערט ער:

-- מע האָט מיר צוגעזאָגט.

ער זיפֿצט אָפּ:

-- ניט אין דעם גייט עס.

ערשט איצט טוט ער רעכט אַ קוק אױפֿן מיידל, פּאַמעלעך-פּאַמעלעך נעמען
זײַנע אויגן זיך פֿאַרשאַרן אונטער די ברעמען, װאָס טוען פֿון מאָל צו מאָל אַ ציטער,

181
