דוד בערגעלסאַן

און ניט זײַן מויל, נאָר עפּעס גאָר זיינע באַקן טוען בייזלעך און פֿון זיך אַ װאָרף
די ווערטער :

-- כ'בין אַן עדות!

אַ פּאַוזע.

-- אַן עדות ?

דאָס מיידל יל תּופֿס זײַן, װאָס מיינט מיט דעם דער ייִד. וי פֿון ווייטיק
אין די שלײפֿן קנייטשן זיך אירע אויגן -- בלוילעכע, שוין אַ ביסל אָפּגעבליאַקע-
וועטע און צו װױילע, מע זאָל קעגען מיט זי אַרײַנקריכן אַ מענטשן אין דער
נשמה. לעבן די לעפלעך פֿון איר קורצער נאָז װוערן געדיכטער די רויטלעך-פֿאָר-
בלאָווטע קאָלירן, װאָס דערמאָנען אין איר אָפּגעשפּילטער יוגנט,

-- דער איינציקער געבליבענער עדות, -- דערהערט זי װוידער דעם ייִדגט
קול, -- אָט, וי איר זעט,,.

--- אַך, דאָס מיינט איר ?

דאָס מיידל רעכנט, אַז זי פֿאַרשטײט שוין בערך, װעגן װאָס גייען דאָ
די רייד,

-- גאָט מײַנער ! -- וויל זי אַ טרייסט טאָן דעם יידן צי זיך אַלין, -- ווער
איז דען הײַנט ניט קיין עדות ?... און ער איז דען חײַנט ניט קיין געבליבענער ?..
איך אויך -- פֿון אַ פֿאַמיליע זאַלבע אַכט..

--- הערט, װאָס מע זאָגט אײַך! -- ווערט מיט אַ מאָל בייז דער ייִד,

ער רעדט וועגן אַ טוטן-לאַגער ערגעץ װוּ אונטער לװאָוו. ער מאַכט אַ פּאָר
טריט צום מיידל און כאַפּט זי אָן פֿאַרן מאַנטל, ממש אויף אַ טרייסל צו טאָן מיט
איר. ער איז, שטעלט זיך אַרױס, געבליבן איינער פֿון אַריבער אַ מיליאָן.. מע
דאַרף, מיינט ער, פֿאַרשרײַבן אַלץ, װאָס ער האָט געזען.

-- און אַלײן, -- קלאָגט ער זיך, -- בין איך שוין גאָר שװאַך -- א
היינט װאָס בעבעט איר ? איך פרעג בײַ אייך: איר ווילט פֿאַרשרײַבן צי גיין 1

דערשטוינט, כּמעט דערשראָקן שטייט אַקעגן אים דאָס מיידל, װאָס הייסט
דאָרע אַראָנסקי און אײַלט זיך צו איר אַרבעט אין שטאָטראַט און געדענקט, אַז
אין קאָרידאָר, לעבן דער טיר פֿון איר צימערל װאַרט צו יעדער צײַט פֿיל מער
עולם װי לעבן אַנדערע שכנישע טירן זי הערט קוים, װאָס דער ייד רעדט צו
איר. זי זעט בלויז, וי אַקעגן אויף דער װײַסער אַרױסשטעקנדיקער װאַנט באַלײַכט
די זון אַלץ העלער דעם אומנוצלעכן אױפֿשריפֿט;

אחנהן האָט מען אַװעקגעפֿירט פֿון געטאָ דעם 27סטן גאַנץ פֿרי",

און אַ געפֿיל איז בי איר אַזאַ, אַקו-אַט װי פֿון אומעטום, פֿון אַלע גאַנץ

1101
