 

 

דוד בערגעלסאָן

פֿאַרבליבענע ווטנט דאָ אין שטאָט שרייען איצט צו איר אַראָפּ אָן אַ שיעור אַזעלכע
אומנוצלעכע און אומזיניקע אױפֿשריפֿטן :
מחנהן האָט מען אַװעקגעפֿירט פֿון געטאָ דעם 27סטן גאַנץ פֿרי?,

2

פֿון דעמאָלט אָן קומט דער ייד אַלע אויף דער נאַכט צו דאָרע אַראָנסקי
אַהיים,

דער ייִד דערציילט --- דאָרע פֿאַרשרײַבט,

די ווויגונג פֿון די אַראָנסקיס -- אַ װוינונג פֿאַר אַ משפּחה זאַלבע אַכט אין
האַלב-חרובֿן הויז פֿון ,כימטרעסט" --- איז דורכויס פֿאַרװאַלגערט מיט אַרומיקן
געברוך. נישטאָ נאָך דערװײַל, ער עט זאָל אָפּראַמען אַזין דעם וועג. פֿון דער
גאַנצער משפּחה אַראָנטקי איז קיינער אַחוץ דאָרען ניט געבליבן לעבן, און אירע
אַלע באַקאַנטע זײַנען אָדער אומגעקומען דאָ אין שטאָט, אָדער זיי האָבן נאָך גיט
באַװיזן זיך אומצוקערן פֿון דער עװאַקואַציע. דאָס מעבל פֿון אַלע צימערן האָט מען
צעטראָגן. אָפּגעזוכט האָט זיך צום אַלעם ערשט דער אַלטער קײַלעכיקער טיש --
אַ טיש, אַרום וועלכן געזעסן איז אַ משפּחה זאַלבע אַכט. ער איז געווען ביז לעצט
צעפֿאָרן. שוין גאָר קיין כּלי ניט. דאָרע האָט אַרום אים גענוג געשוויצט און אים
געטאָן זײַן רעכט אַזױ לאַנג, ביז ער האָט װידער באַקומען אַ שטיקל חיזוק
אין לעבן.

איצט שטייט שוין דער טיש אויף זײַן פֿרזערדיק אָרט בײל די אַראָנסקיס
אין גרויסן עסצימער, דאָרע האָט אים צוגעדעקט מיטן איינציק פֿאָרהיטן סער-
וועט -- אַן אַלט געוועבט סערוועט מיט אַ טיפֿן אימבער"געלן אוזאָר און מיט קורצע,
נאָר זייער גראָבע טרעלדלעך. דער שװערער קײַלעכיקער טיש האָט דורך דעם
װוידער אַ מאָל באַקומען זײַן אַמאָליקע השיבֿות. און אַרום אים אויף די אָפּגע-
לופּעטע ווענט האָבן זיך וי אויסגעלײיטערט יעגע ערטער, װוּ די אײלפֿאַרב עפּאָד
דוב" איז געבליבן גאַנץ. דאָס איז געווען אַ שטאַרקע אײלפֿאַרב אין אַ פֿײַנער
װוינונג --- מיט איר האָט אַ מאָל דער ,כימטרעסט" פּרעמירט דעם אַלטן כימיקער
מרדכי בענציאָנאָװויטשן --- דעם פֿאָטער פֿון דער משפחה אַראָנסקי -- אַ מונטערן
פֿולבלוטיקן זקן, װאָס אַז די דײַטשן האָבן אים געפֿירט צו דער תּליה אין איינעם
מיט זײַן שכן דאָ אין הוֹיז, דעם רוסישן פּר;פֿעסאָר ביריוקאָװן, -- האָט דער
גאַנצער שטאָט זיך געדאַכט, אַז דאָס פֿירט מען צו דער תּליה אַלע װיכטיקע
אױפֿטועכצן פֿונעם גאַנצן אָרטיקן פכימטרעסט".

פֿון דער אַלטער ליוסטרע, װאָס איבערן קײַלעכיקן טיש, איז געבליבן ניט
מער וי דער הוילער קאַרקאַס. דאָרע האָט אים פֿאַרדראַפּירט מיט איר פֿאַרביקן

01ע}
