דוד בערגעלסאָן

זײַדענעם האַלדזטיכל. זי האָט אַװעקגעלײגט ניט װײיניק כּוחות אויף צו דערװאַשן
די פּאָדלאָגע מיט הייס װאַסער און מיט זייף,

און ווידער איז אין די ווינטערדיקע אָװגטן געװאָרן היימלעך בײַ די אַראָנס-
קיס אין וויגוגג,

אַרום דעם פֿאַרשפּרײיטן קײַלעכיקן טיש פֿילט זיך אָן אױפֿהער אַ נאָגנדיקע
װאַרטעניש, װאָס רייגער אין צימער, אַלץ נאָגנדיקער איז דאָט װאַרטעניש. פֿון
שטאָטראַט האָט מען דאָרען אַרײַנגעשטעלט אַהער אַ טעלעפֿאָןדאַפּאַראַט. ער געפֿיגט
זיך אין װײַטן ווינקל פֿונעם גרויסן פּוסטלעכן עסצימער און האָט נאָך דערװײַל
ניט אָנגעהױבן צו אַרבעטן. דאָס איז אַ קאַלטער, שטענדיק שװײַגנדיקער מעכאַניזם,
פֿון אים, אַזױ דאַכט זיך, נעמט זיך די קאָלטקײט אין דער גאַנצער געװעזן רע-
שיקער וויגוגג, װוּ פֿאַר דער מלחמה פֿלעגט דער טעלעפֿאָן כּמעט קיין מינוט
ניט רוען.

עס מאַכט זיך:

אין מיטן שטילן אָװנט טוט זיך פּלוצעם אַ ריר דאָס טעלעפֿאָן-צינגעלע
צווישן די צוויי ניקלנע דעכעלעך און ברענגט אַרױס, וי אומגערן, אָן אומקלאָרן
ציטערדיקן קלאַנג. דאָרע ווייסט, אַז דאָס פּאָרעט מען זיך אַוודאי ערגעץ װוּ אויף
דער צענטראָל-סטאַנציע מיט די טעלעפֿאָן-דראָטן. און דאָך בלייבט זי זיצן מיט
אַ פֿאַרשטאָרבן האַרץ, וי גלײַך אָט-אָט װעט זיך דערהערן אַ רוף כאָטש פֿון אַ
טייל געװעזעגעם רוישיקן לעבן. זינט אָנהײיב מלחמה איז ניטאָ קיין שום ידיעות
פֿון אירע צוויי ייִנגסטע ברידער גענאַדי און באָרע -- אַ פּאָרל, װאָס האָבן ביידע
בשותּפֿות געװויגט דאָ אין װױינונג אין איין צימער און ביידע בשותּפֿות זיך
געגרייט צן די סטודענטישע עקואַמענעס, אויף איין פֿאַקולטעט, און זײַנען ביידע,
װוי בשותּפֿות, אַװעק אױפֿן פֿראָנט. איז אָט: צי איז ניט געשען אַ גס כאָטש מיט
איינעם פֿון זיי?

דאָרע טוט אַ ציטער, וי גלײַך אָט-אָט װעט זי דערהערן אין טעלעפֿאָן:

-- ער לעמט!

איין מאָל אין אָװונט -- דאָרע און דער ייד האָבן זיך דאָ נאָר װאָס געהאַט
צוגעזעצט צום טיש -- האָט זיך דערהערט אַ קלאַפּ אין טיר, און אַרײַנגעקומען
איז אַהער אַ יוגגער מענטש -- זייער אַ װוּקטיקער און זייער אַ דינער. אַ באַזונדער
שלאַנקײט האָבן אים צוגעגעבן די אָפֿיצירישע קליידער אָן די פּאָגאָנעס און די
פּאָרטופּײיע, װאָס ער האָט פֿון צוגעוווינטקייט נאָך אַלץ אויף זיך געטראָגן,

אַװודאי אַ מינוט און מער זײַנען דאָרע און דער אַרײַנגעקומענער געשטאַנען
פֿאָרגליווערט און פּלוצעם אַרױפֿגעפֿאַלן איינער דעם צווייטן אויף די העלדוער.
דער ייד האָט צוגעקוקט, װי עס געדויערט היפּשלעך, ביז דעם יונגן מענטש גיט

}111
