 

 

דוד בערגעלסאָן

זיך אײַן בארווקן דאָרען. אַרױסגעװיזן האָט זיך, אַז דאָס האָט פֿון דער מלחמה
זיך אומגעקערט דעם פּראָפֿעטאָר ביריוקאָווס יונגסטער זון קיריל -- יענער, װאָס
האָט װי אַ וונדערקינד צו צװאַנציק יאָר געענדיקט אײנצײַטיק דעם פֿילאָלאָגישן
און דעָם פֿיזישן פֿאַקולטעט. ער איז, הייסט ער, ניט דאָרעס ברודער און גיט אַפֿילן
איר װײַטסטער אייגעגער. מער ניט, װאָס דאָרעס פֿאָטער, דעם אַלטן כימיקער
מרדכי בענצואָנאָװיטשן, און קירילס פֿאָטער, דעם פּראָפֿעסאָר ביריוקאָװן, האָבן
די דײַטשן אױפֿגעהאַנגען דאָ אין שטאָט פֿאַר איין זאַך און כּמעט אױף אין
תּליה --- הײַנט גיי זאָג, אַז זי קערן זיך ניט אָן אַזױ נאָענט, אַז נעגטער קען
שוין ניט זײַן,

3
דאָס פֿײַערל פֿונעם איינציקן עלעקטרישן לעמפּל זיפּט זיך קוים-קוים דורכן
שיטערן זײַדנס, און בײַ אָט דער שײַן, װאָס באַלײַכט קנאָפּ די אַרומיקע קאַלטע
פּוסטקײיט, זיצט דאָרע גאַנצע אָװנטן אַקעגן דעם פֿרעמדן ילױן, דעם בלעכער פֿון
מערב-אוקראַונע, און פֿאַרשרײַבט אַלץ, װאָס ער דערציילט וועגן דעם טױיטן"לאַגער

הינטער לװאָוו,

דאָס, װאָס זי הערט פֿונעם ילדן, איז אַ סך ערגער פֿון אומקום, פֿיל שרעק-
לעכער װי טױט. אָט צו װאָס דײַטשן האָבן דערפֿירט אינעם לאַגער היגטער
לװאָור; לויט זייער באַפֿעל האָבן פֿריַער געבראַכטע ילדן -- דורכויס צוגעקליבענע
ייִדן און ייִדענעס מיט פֿײַנע פּנימער -- געמװט אױסגעפּוצטערהײט, װי צו
אַ חתונה, באַגעגענען עשאַלאָנען מיט נײַגעבראַכטע און זי פֿאַרזיכערן:

-- איצט מעגט איר שוין זײַן רווק.

-- דאַנקט גאָט!

-- דאָ װעט איר שוין בלייבן לעבן,

--- זײַט זיכער...

-- דאָ װעט אײַך שוין זײַן גוט,

דאָרע פֿאַרשרײַבט געטרײַ און ניט געכאַפּט, באַמיענדיק זיך, דער ציקר, אַז
אינעם איבערגעבן אויף רוסיש דאָס, װאָס דער ייד דערציילט אויף יידיש, זאָל
ניט אַרײַן קיין גרײַזן און קיין פֿאַרװילדונגען פֿון דער רוסישער שפּראַך, אירע
פּלײצעס הויקערט זי דאָ גאַנצע שעהען מיט סבֿלנישער גרייטקייט, פּונקט װי זי
הויקערט זיי גאַנצע טעג בײַ איר אַרבעט אין שטאָטראַט. איר פֿלײַסיקײט איז אַן
אײַנגעװאָרצלטע, אַ שטענדיקע, געירשנט פון אַ טאָטן אַ געלערנטן און פֿון זיידעס
למדנים. אין תּוך גענומען איז איר ניט אין גאַנצן קלאָר, װער דאָרף אָט די מי
אירע לעבן אָט דעם ייִדן און װאָס װעט דערפֿון אַרוסקומען. בלויז ערגעץ טיף

111
