דוד בערגעלסאָן

אין זיך פֿילט זי, אַז דאָס אַלץ האָט אַ שייכות צו די פֿאַרשװונדענע גענאָדין און
באָרען, צום אומקומען פֿון איר פֿאָטער, פֿון איר גאַנצער משפּחה און אַלע אירע
נאָענטע דאָ אין שטאָט, פֿון װאַנען בלויז איינציקע האָבן באַװיזן זיך ראַטעװען.
מיט איר פֿאָטער, װי מע דערציילט איר איצט דאָ אין שטאָט, האָבן דאָך די דײַטשן
געטאָן כּמעט דאָס אייגענע, װאָס מיט די ייִדן אינעם לאַגער הינטער לװאָוו : אינעם
פֿרימאָרגן, איידער זיי האָבן אים אױפֿגעהאַנגען, האָבן זיי אים אײַגגעשפּאַנט אין
אַ װעגעלע, װי מע שפּאַנט אײַן אַ פֿערד --- מיט אַ כאָמוט און מיט אַ דוהע --
און אים געצװווּנגען שלעפּן אַ פֿאַס װאַסער איבער דער הױפּטגאַס.

פֿול מיט ערנסט איז דאָרעס פּנים און איר קול, בעת זי לייענט איבער פֿאַרן
ייִדן אייניקע פֿון זײַנע ווערטער, איבערגעזעצט אין רוסיש, און ויל וויסן, צי האָט
זי זיי ריבטיק פֿאַרטײַטשט.

--- יאָ, -- טוט אומעטיק זיך אַ שאָקל דער ייַד און טראַכט אַ װײַלע, --
אַזױ, אַ פּנים, איז עס,

ער האָט איר איין מאָל אין אָזאַ פֿאַל שוין געענטפֿערט;

--- מיך פֿרעגט איר דאָ מבֿינות ?... װאָס קען איך אײַך דערויף זאָגן 1..
די צרות זיינען געווען אויף יודיש..

דעם ייִדנס פֿאַרשװאַרצט פּנים דערמאַנט אין אַ האָלעװעשקע, געראַטעװעט
פֿון פֿלאַמען און פֿון שׂריפֿות. עס פֿילט זיך פֿון אים, אַזױ דאַכט זיך, אַ ריח פֿון
געסמאַליעטע ביינער. דאָרע האָט פֿון זײַנעטװעגן צוגעמאָסטעט צום טיש אַ לאַנגע
באַנק, ער זאָל קעגען זיך צושפּאַרן און האַלב ליגן. קוים װאָס ער רעדט, אַזױ אָפּ-
געשװאַכט איז אַלץ, װאָס אין אים איז נאָך געבליבן לעבן; און דערציילן דער-
ציילט ער דערװײַל נאָך אַלץ וועגן איינער פֿון די ערשטע פּאַרטיעס, װאָס מע
האָט אַװעקגעפֿירט פֿונעם טױטן-לאַגער אויף אָפּצוסמען אין דער ,קאַמערע" און
אויף צו פֿאַרברענען. און פּאַרטיעס האָט מען פֿון לאָרט געפֿירט אַ סך, אַ סך, גאָר
אָן אַ שיעור. און אין יעדער פּאַרטיע האָט ער אַ באַזונדער סימן, װאָס לאָוט גיט,
ער זאָל זי פֿאַרפֿעלן.

-- אין איין פּאַרטיע, --- דערציילט ער, -- איז געווען אַ יונגע פֿרױ, זייער
אַ גרויסע שיינחייט... אַ קראַסאַװיצע -- גאָרניט אויסצומאָלן -- אױספֿאָרן וועלטן,
און געווען איז אין יענער פּאַרטיע איינער נאָך גאָר אַ יונגער מאָלער -- אויך אַ
ייַד. פֿלעגן די דײַטשן אים אַנידערועצן, ער זאָל זי אַראָפּמאָלן, וי די מאַמע האָט
זי געהאַט, מיט אַלערלײי פֿאַרבן, און ער פֿלעגט זי באַמאָלן און וויינען, באַמאָלן
און וויינען, און זי האָט זיך אַלץ אײַנגערעדט, אַז מע װעט זי לאָזן לעבן -- אַלץ
איבער איר שיינקייט. און אויך דער יונגער-מאַן, דער מאָלער, האָט אַזױ געגלייבט,

1
