 

 

דוד בעדגעלסאָן

און אויך אַנדערע האָבן געגלייבט. און נאָך דעם, אַו מע האָט זי דאָך געגומען
פֿירן אין איינעם מיט אַלע אין דער קאַמערע..

דאָרע פֿאַרשרײַבט גיך"גיך, פֿאַרגעסנדיק שוין גאָר אין גאַנצן, אַז זי דאַרף
זיך היטן, עס זאָלן זיך ניט אַרײַנכאַפּן קיין גרײַזן גײַם איבערגעבן דעם יידגס
ייַדישט ווערטער אויף רוסיש. דער ייִד איז מיט אַ מאָל אַנטשװיגן געװאָרז --
פֿון שװאַכקײט, אַ: פּנִים. דאָרע װאַרט צו אַ װײַלע, ניט אָפּרײַסנדיק די אוגן
פֿון די פֿריש געשריבענע שורות. און פּלוצעם הייבט אָן דערגיין צו איר זייער
אַ שטיל כליפּעריי, באַגלײט מיט נאָך שטילערע היכצן און קרעכצן. זי דערהערט
אַ נאָגנדיקן געיאָמער וי אַ זשומעריי פֿון אַ פֿליג, װאָס װאָלט פּסדר זיך קלאַפּן און
קלאַפּן אין פֿענצטער און װאָלט אומעטום זיך אָנשטױסן אויף גלאָז -- אויף גלאָז
פֿון שויבן. דאָרען איז אַ װווּנדער : וועגן אַלע מערדערײַען האָט דעם ייִדן געקלצקט
שטאַרקײט צו דערציילן, און איצט וויינט ער. טרערן רינען איינע נאָך איינע איבער
זײַן לענגלעך פּנים דורך די פֿיל קנייטשן און בלײַבן הענגען אויף די איינציקע
האָר, װאָס שטעקן אין זײַן אױסגעפֿאַלענעם בערדל, -- האָר גראָבע װי שטרוי,
געשניטן מיט אַ סערפּ,

-- װאָס איז מיט אײַך ? -- פֿרעגט דאָרע בײַם יידן. -- איר װויינט!

-- יאָ, -- כליפּעט קוים אַרױס דער ייִד, -- אויף אָט דער שיינקייט אירער,
װאָס זיי האָבן פֿאַרברענט... עס כאַפּט זייער אָן בײַם האַרצן,

ווירקלעך, עס כאַפּט זייער אָן בײַם האַרצן. דאָרע טוט פּלוצעם אַ װאָרף איר
קאָפּ אויף די עלנבויגנס, װאָס זי האַלט אױפֿן טיש. און װאָס מער זי באַמיט זיך
אײינצוהאַלטן אין זיך דאָס געוויין, אַלץ מער טרייסלען זיך אירע אַקסלען. מיט
אַלע חושים פֿילט זי, אַז זי באַװײנט אַ בראָך, װאָס איז ברייט וי אַ ים, זי באַוויינט
אומגעקומענע שיינקייט : גאָט אין הימל !... וויפל שיינקייט זיי האָבן אומגעבראַכט...

ווען דאָרע שטילט זיך אײיַן, דערזעט זי, אַז דער אױסגעמאַטערטער ייד
דרעמלט -- אים האָט אײַנגעשלעפֿערט זײַן אָפּגעשװאַכקײט. מיט פֿאַרװײינטע
אויגן קוקט זי זיך אײַן אין װײַטן צימער"ווינקל, װי מע קוקט זיך אײַן אין אַ
פּוסטקײט. זי װאַרט אַ מינוט פֿינף און מער, און אין איר מוח דרייען זיך פֿון
זיך אַלין זיי ווערטער, װאָס זײַנען אױפֿגעשריבן דאָ אין שטאָט אויף אַ גאַנץ גע-
בליבענער װאַנט. מעכאַניש פֿאַרשרײַבט איר האַנט אויף דער לינקער ריינער
זײַט פֿונעם לעצטן פֿאַרשריבענעם בלעטל:

;חנהן האָט מען אַװעקגעפֿירט פֿון געטאָ דעם 27סטן גאַנץ פֿרי"...

גאָר דער ייד דרעמלט נאָך אַלץ װאַלב ליגנדיק אויף דער באַנק, װאָס זי
האָט דאָ פֿון זײַנעטװעגן צוגעמאָסטעט צום טיש. דורן די פֿיל קנייטשן, װי דורך
טיפֿע רינוועלעך, פֿליסט אַ טויטע טונקלקייט צו די שװאַרצגריבער, װאָס אונטער

41
