דוד בערגצלסאָן

זײַנע צוגעמאַכטע אויגן, און בי דער שײין פֿונעם איינציקן עלעקטרישן לעמפּל,
װאָס זיפּט זיך פֿון אויבן דורך דעם שיטערן זײַדנס, זעט אויס זײַן פּנים װי דאָס
װאַקסענע פּנים פֿון אַ טויטן אין אַ טרונע. דאָרע געדענקט איר פֿאָטערס פּנים:
ציגל-ראָזעװוע באַקן פֿון אַ פֿעסטן, ברײיטאַקסלדיקן זקן --- פֿון יענע, װאָס בלייבן
ענערגיש און פֿול מיט אימפּעט ביז די לעצטע מינוטן פֿון זייער לעבן, --- באַקן,
װאָס זײַגען אָנגעגאָסן מיט חכמה אין אַלע זייערע צעהאַקטע שפּעלטיקלעך, אומ-
געריכט פֿאַר זיך אַליין הייבט זי אָןְ פֿאַרשרײיבן אויף דער לינקער ריינער זײַט
פֿונעם לעצטן בלעטל:

2..און די מאַמע, װאָס האָט מיט אים דורכגעמאַכט אַ לאַנג לעבן האָט
שטענדיק געחיט זײַן געזונט, װי דאָס װאָלט זײַן איר הױפּטבאַרוף אין לעבן. געווען
איז זי פֿון געסאַראַביע -- זייער אַן איבערגעגעבענע, אַ קרעפֿטיקע נאָך אויך
אין אירע עלטערע יאָרן. קיינער פֿון די קינדער געדענקט ניט, מע זאָל ווען ניט איז
אין איר לעבן האָבן גערופֿן צו איר אַ דאָקטער. און מיר דערציילט מען דאָ, אַז
אין יענעם אינדערפֿרי, ווען זי האָט זיך דערװוּסט, אַז די דײַטשן האָבן דעם טאַטן
אײַגעשפּאַנט אין װאָגן, ער זאָל שלעפּן איבער דער הױפּטגאַס אַ פֿאַס װאַסער,
האָט זי זיך אַרױסגעגנבעט פֿון געטאָ, פֿאַרבונדן איר קאָפּ און איר פּנים אין אַ
פּועריש טיכל און איז אַװעק העלפֿן דעם טאַטן שלעפּן דעם װאָגן. די דײַטשן
האָבן זי אַלע מאָל אָפּגעטריבן, און זי האָט זיך אַלע מאָל באַנײַט דורכגעריסן צום
װאָגן און האָט אים אונטערגעשטופּט. די דײַטשן האָבן געגומען זי שלאָגן און האָבן
זי אומגעװאַלגערט. זי איז געבליבן ליגן אין אַ טײַך בלוט, נאָר אין אַ װײַלע אַרום
האָט זי זיך אױפֿגעהױבן און, צעשלאָגן, דורכויס ‏ אין בלוט, װאָס האָט גערוגען
פֿון איר פּנים און פֿאַרגעצט די צעשמיסענע האָר אויף איר קאָפּ, באַנײַס גענומען
אוגטערשטופּן דעם װאָגן, און דאָס איז געווען איר מלחמח מיט די דײַטשן, װײַל
ניט בלויז מיט ביקסן און מיט קוילן האָט מען מלחמה געהאַלטן און גובֿר געווען
די דײַטשן, נאָר אויך מיט שיינקייט, מיט געוויינלעכער מענטשלעכער שיינקייט".

עס טרעפֿט:

ווען דאָרע פֿאַרזיצט זיך שפּעטלעך אין אָװנט מיטן ייִדן, קומט אַהער אַרײַן
קיריל. גיין איז אים נאָך אַלץ ניט גרינג --- זײַגער אַ פֿוס איז פֿון נאָך אַ פֿאַרװוּנדונג
געבליבן אַ ביסל איינגעצויגן אין קני, און מע ווייסט נאָך דערװײַל ניט, צי ער
וועט זיך מיט דער צײַט אױסגלײַכן צי ניין. קיריל איז גרייט די רגע אַװעקצוגײין
צוריק, נאָר דאָרע פֿאַרזיכערט אים, אַז ער שטערט גיט, און פֿאַרהאַלט אים,

קיריל האָט, אייגנטלעך, ניט װוּהין צו אײַלן. זײַן גאַנצע משפּחה איז אומ-

1ן
