 

דוד בערגעלסאַן

געקומען. זײַן פֿאָטערס װוינונג --- אויף איין עטאַזש מיט די אַראָנסקיס --- האָט ער
געטראָפֿן פֿאַרקלאַפּט, פֿאַרצױגן מיט שפּינװעבס, פּוסט און פּונקט אַזױ פֿאַרװאַלגערט
מיט שטוקאַטור-ברוך, װוי דאָרע האָט דאָ צוריק מיט אַ װאָכן דרײַ געטראָפֿן אירע.
שװײַגנדיק זיצט ער דאָ בײַם טיש. ער קוקט זיך אײַן אינעם יידן. קירילס יונג
פּנים אין איינעם מיט די גרויע אויגן זײַנען די גאַנצע צײַט אַ ביסל אָנגעשטרענגט,
װי ער װאָלט װעלן גרינטלעך באַנעמען עפּעס אַזױגס, װאָס אים איז ניט אין
גאַנצן קלאָר. גיט מיט װײיניק ייִדן האָט עֶר פֿון קינדווייז אָן זיך אָנגעזען דאָ אין
שטאָט. מיט אייניקע קען ער זיך מער נאָענט. אַנדערש פֿון זי אַלע זעט אים אויס
אָט דער ייִד, װאָס איז, וי אים האָט געזאָגט דאָרע, געבליבן איינער פֿון א מיליאָן--
ער איז אויסגעמאַטערט, אָפּגעשװאַכט, זינגט צו און שאָקלט זיך בייִם ריידן. און
טאַקע װײַל קיריל פֿאַרשטײט ניט קיין ייִדיש, קומט אים פֿאָר, אַז דעם ייִדנס
ווערטער וועגן טויטן-לאַגער הינטער לװאָו זײַנען מסתּם זייער טיפֿױניקע און
זייער שטאַרקע --- ווערטער וועגן אַ מיליאָן אומגעבראַכטע לעבנס. אַ קלייניקייט!

אויף די באַשריבענע בלעטלעך, װאָס ליגן אױפֿן טיש לעבן דאָרען, קוקט ער
דעריבער מיט באַזונדער אָפּשײַ. פֿון צוריק מיט אַ יאָר צען געדענקט זיך אים
אַן אָװנט, ווען זײַן פֿאָטער, דער פּראָפֿעסאָר ביריוקאָוו, האָט צום ערשטן מאָל
פֿאַרשלעפּט פֿון ערגעץ צו זיך אַהיים מרדכי בענצ;אָנאָװיטשן -- אַ פַּנִים פֿון נאָך
דער אַרבעט אין דער לאַבאָראַטאָריע פֿון ,כימטרעסט", װוּ דער פּראָפֿעטאָר
ביריוקאָוו האָט דענסטמאָל געמאַכט זײַנע עקספּערימענטן אויף צו פֿאַרװאַנדלען
עפּעס זייער שלעכט-שמעקעודיקס אין זייער שמעקעודיקס. ביים אַרײַנקומען
פֿון גאַט האָבן זי געחאַלטן אין סאַמע מיטן אַמפּערן זיך.

-- איך ווייס איין זאַך, -- האָט האַלב ווערטלענדיק זיך, האַלב ערנסט
געטענהט מרדכי בענצ;אָנאָװויטש. -- דערװײַל שטינקט מסוכּן ניט בלויז אין דער
גאַנצער לאַבאָראַטאָריע, נאָר אויך אָרום און אַרום אין אַלע קאָרידאָרן. איך קען
דאָרט פּשוט ניט אײַנזיצן בײַ מיר אין קאַבינעט, און צי װעט דערפֿון אַ מאָל אָנ
הייבן שמעקן, איז גאָר אַ גרויסע פֿראַגע. איך גלייב ניט... און צו װאָט ?... גענוג
איז, אַז אין לעבן זאָל מען ניט שטערן צו פֿאַרשפּרײטן גוטע ריחות, אַלץ, װאָס
איז פֿון דער נאַטור שמעקעוודיק,

קיריל בלייבט אַ װײַלע זיצן מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן קאָפּ, וי שמייכלענדיק
פֿאָרױס פֿון זיך אַלײן און פֿון דעם, װאָס ער װעט באַלד זאָגן:

-- אין אָט די בלעטלעך דײַנע װאָלט מען, מעגלעך, געמעגט אַרײגשרײַבן
אויך וועגן אונדזערע ביידנס אַלטיטשקע --- וועגן מײַן פֿאָטער און וועגן דײַנעם...
דו פֿאַרשטײסט צי ניין --- קאָמיוגיסטן..

ער פֿאַרגעסט, אַז איין פֿוס איז בײַ אים אײַנגעצויגן אין דער קני, און הייבט

} 1
