דוד בערגעלסאַן

אָן אַרומצוהינקען הין און צוריק לעבן דאָרען. ער רעדט, װי זײַן טבֿע, מיט צו
קורצע פֿראַזן און צו גרויסע אינטערװאַלן, בעת וועלכט זײַנע דינע ליפּן פֿאַרמאַבן
זיך שטײיַף, װוי אויף ניט צו עפֿענען זיך שוין מער, און אַרום זײיַן יונג מויל, װאָס
ווערט באַװאַקסן מיט אַ מילד טונקל"בלאָנד בערדל, הייבט אָן אַרומצושװעבן אַ
קיגדערש-חגעוודיקע שעמעוודיקייט. ער רעדט אַזױ, אַקוראָט וי נאָך יעדער פֿראַזע
װאָלט אים עמעצער אונטערטרייבנדיק אַ שטויס געטאָן : אנו, װײַטער, װײַטער !ײ
ער דערמאָנט מיט זײַן ריידן אין אַן אײַנגעשטילטן ים, װאָס מיט דעם ריטמיש-
פּאַמעלעכן אָנקלאַפּן זיך אָן די ברעגעס זאָגט ער אָן, אַז ער קען זייער שטאַרק רוישן,

-- יאָ.. -- זאָגט ער. -- קאָמיוגיסטן.. עטלעכע-און-זעכציקאָריקע
קאָמיוגיסטן,

און ער דערציילט דאָרען אַלץ, װאָס ער האָט זיך דאָ אין שטאָט דערװוסט
וועגן זי --- וועגן זײַן פֿאָטער און וועגן איר פֿאָטער:

-- װאָליען געדענקסטו1

-- װאַליע 7:,, אין טעאַטער און אין קינאָ פלעג איך דיך זען מיט אַ מיידל,
אַ שיינינקע. נאָך גאָר אַ יונגע -- אַ יאָר זעכצן-זיבעצן.

-- נו, יאָ..

װאַליע איז דאָס געקומען צו קירילס פֿאָטער אַהײם, צום פּראָפֿעסאָר
ביריוקאָוון. דאָס איז געווען נאָך אין די ערשטע טעג פֿון דער דײַטשישער אָקו-
פּאַציע. װאַליע האָט אָפּגערופֿן דעם פּראָפֿעסאָר אויף אַ סוד:

-- מיר האָבן באַשלאָסן, אַז אין איינער אַ לאַבאָראַטאָריע פֿון ;כימטרעסט"
זאָלט איר אױספֿאַרטיקן האַנטגראַנאַטן און מיר װעלן די גראַנאַטן צושטעלן די
פּאַרטיזאַנער.

--- ,מיר?? -- האָט זיך געװוּנדערט דער פּראָפֿעסאָר. --- װער איז דער
שמיך" 3

-- מיר -- די אונטערערדישע קאָמיוגישע אָרגאַניזאַציע.

-- מיט טלטערע האָט איר קאָנטאַקטירט?

--- זײַט רויק..

דעמאָלט האָט דער פּראָפֿעסאָר ביריוקאָוו זיך געהאַי טן אַן עצה מיט מרדכי
בענציאָנאָװיטשן און,.. ביידע --- ער און מרדכי בענצ;אָנאָװיטש --- זײַנען, אַזױ
קומט אויס, אינעם זיבעטן יאָרצענדליק פֿון זייער לעבן אַרײַנגעטראָטן אין דער
אָרטיקער קאָמיוגישער אָרגאַגיזאַציע.

קיריל קנייטשט מיט די אַקסלען.

-- וי דו וילסט דיר, --- זאָגט ער צו דאָרען. --- אויף צו מאַכן צוריק יונג
דעם אַלטן פֿאָוסטן האָבן דײַטשן געמוזט אַראָפּברענגען אַזאַ פינצטערן צינישן

ו1עבן
