 

דוד בערגעלסאָן

גײַסט, װוי מעפֿיסטאָפֿעלן, און בײַ אונדז האָט עס דורכגעמאַכט דער לױכטיק
גלייבנדיקער גײַסט פֿון דער קאָמיוגיסטין װאַליע. צי ליגט ניט אויך אין דעם
דער אונטערשייד צװישן אונדזער מענטשן און זייערן?

דאָרע ענטפֿערט דערויף גאָרניט. זי האָט ניט געענדיקט, װי קיריל, קיין
שוט פֿילאָלאָגישע פֿאַקולטעטן און מוז נאָך דאָ גוט אַ טראַכט טאָן, װאָס ער
מיינט. זי קוקט אויף קירילן אָנגעשטרענגט, מיט אַזאַ אויסדרוק, װי גלײַך איר
װאָלט פֿון רגע צו רגע אַלץ מער געשטאָכן אין די שלײפֿן

5

צוגעקומען איין מאָל אין אָװונט צו דער טיר פֿון די אַראָנסקיס װויגונג,
האָט קיריל דערהערט פֿון דאָרט אַ האַרצרײַסנדיק געשריי, באַגלײט שיר גיט
מיט אַ היסטערישן קוויטש:

-- פּאָמאָגיטיע !11

אַזױ שרײַט מען אין מיטן דער נאַכט, ווען מע וערט פּלוצעם באַפֿאַלן אויף
אַ פוסטער גאַס. זיכעָר, אַז אין עסצימער װעט ער טרעפֿן אַ גרויס איבערקערעניש,
האָט קיריל זיך זייער אײַליק אַרײַנגעריסן אַהין אין טיר, נאָר צו זײַן באַװוּנדע-
רוגג דערזען דאָס זעלבע פּוסטלעך צוגעקליבענע עסצימער, װאָס תּמיד. מער ניט,
װאָס אויף דער צוגעמאָסטעטער באַנק לעבן דעם קײַלעכיקן פֿאַרשפּרײטן טיש
איז דער יד דאָס מאָל געלעגן מער אויסגעצויגן, וי געווייגטלעך. די הענט זײַנען
אים געווען צונױפֿגעלײגט אויף דער ברוסט, און בײַ דער קנאַפּער שײַן, װאָס זיפּט
זיך דורכן קאָלירטן זײַדנס, האָבן די לעפּלעך פֿון זײַנע צוגעמאַכטע אויגן אָפּגע-
לויכטן מיט גלאַנץ. אַ פּנים, פֿון דעם, װאָס מע האָט דאָ אויף אים געגאָסן װאַסער,
באַגיסנדיק זיך מיט טרערן, האָט דאָרע אַ לויף געגעבן צום טעלעפֿאָן אין ווינקל
און גענומען עפּעס אַרײַנשרײַען אין טרײַבל. מבֿולבל האָט גלײַך נאָך איר זיך
אַ לאָז געטאָן קיריל און כּמעט מיט גװאַלד זי אָפּגעשלעפּט פֿון דאָרט:

-- דער טעלעפֿאָן אַרבעט דאָך ניט.

-- אַך, יאײי

דאָרע האָט אָפּגעאָטעמט װי נאָך אַ קאָשמאַר.

-- גאָט מײַנער !.. ער גייט אויס, אָדער ער איז אפֿשר גאָר שוין אויס-
געגאַנגען... װאָס זשע טוט מען איצט 1... גאָט מײַנער!

און אַ כאַפּ געטאָן אויף זיך איר מאַנטל, האָט זי אַװעקגעיאָגט ערגעץ װוּהיז
זוכן אַן אַרבעטנדיקן טעלעפֿאָן, אַרױסרופֿן ;גיכע הילף", זיך אַרײַנכאַפּן צו אירן
אַ באַקאַנטן דאָקטער און אים אַהער ברענגען.

פֿוגעם שטאַרקן קלאָפּ, װאָס דאָרע האָט בײַם אַװעקלױפֿן געטאָן מיט דער

81
