דוד בערגעלסאָן

טיר, האָט זיך אַ וויג געגעבן דער הענגענדיקער קאַרקאַס און דאָס עלעקטרישט
פֿײַערל אונטערן זײַדנס האָט אויף אַ רגע זיך אַ זעץ געטאָן, וי אויף אױסגעלטָשן
צו װוערן. דערנאָך איז אין עסצימער מיט אַ מאָל געװאָר זייער שטיל, און אָט די
שטילקייט האָט גענומען געבן קירילן אַלץ מער און מער צו פֿילן, אַז ער געפֿינט
זיך דאָ אויף דער װאַך, איינער אַליין מיט אַ מענטשן, װאָס האָלט בייִַם אויסגיין,

אָנגעשטרענגט און פֿאַרשפּיצט איז געווען דעם ייִדנס נאָז מיט די געשלאָ-
סענע אויגן און געשלאָסענעם מויל. אַזױ אָנגעשטרענגט און פֿאַרשפּיצט זעט אויס
דאָס פּנים פֿון אַ מענטשן, װאָס האָט לאַנג און ערנסט געצילט אין עפּעס, נאָר
געבליבן אין מיטן -- ניט דערצילט. דאָ אױפֿן טיש זײַגען געלעגן די בלעטלעך
מיט זײַן ניט פֿאַרענדיקטן דערציילן וועגן אַ מיליאָן מענטשן, װאָס ער האָט אָנגע-
װוירן אינעם טױטױלאַגער ערגעץ װוּ הינטער לװאָוו -- וועגן אַ גאַנצן מיליאָן!
אין קירילס אויגן האָט דער ייִד איצט יעדן פֿאַלס אויסגעזען, װוי איינער פֿון די
גרעסטע בעל-עבירות אין דער וועלט,

קיריל האָט זיך צוגעזעצט צום טיש. גענומען צורוקן צו זיך און אופֿמישן
די בלעטלעך, האָט ער דערפֿילט צו זי עפּעס אומבאַקאַנטס, װי עס טרעפֿט גע-
ווייגטלעך, ווען מע זעט פֿאַר זיך די לעצטע אַרבעט, װאָס אַ מענטש האָט פֿאַרן טוט
געטאָן, נאָר גיט דערטאָן. אויף אָט די בלעטלעך, האָט ער זיך פֿאָרגעשטעלט, װעט
ער אַװדאי געפֿינען עפּעס זייער שטאַרקס, אַזױנס, װאָס איז נאָך דורך קיינעם ביז
איצט גיט אַרױסגעזאָגט געװאָרן. נאָר צו זײַן באַװוּנדערונג זײַנען דאָרט אַלע
ווערטער און פֿראַזן געווען זייער געוויינטלעכע און פּראָסטע. טרוקן, כּמעט װוי אין
אַ פּראָטאָקאָל, איז אויף איינעם אַ בלעטל געווען באַשריבן וי אַזױ אַ צו קינד
גייענדיקע פֿרױ איז אומגעקומען לעבן אַ גרוב אין איינעם מיט אַ גװאַלדיק גרויסער
מענגע נאַקעט אויסגעטוענע און האַלב נאַקעטע מענטשן פֿון פֿאַרשײדענעם עלטער
און פֿאַרשײדענעם געשלעכט,

,און בעת איינע פֿון די קוילן האָט געטראָפֿן דער פֿרױ אין קאָפּ. האָט זי
שוין געמוירן דאָס קינד. און ווען מע האָט זי אַרײַנגעשטױסן אין גרוב אַרײַן,
האָט איר זיך אין שטויב נאָכגעשלעפּט אַהין דאָס קינד, באַהעפֿט ביים גאָפּל צן
דער מוטער",

איבערגעלייענט וועגן דעם, פֿאַרקרימט ער זײַן פּנים, װי נאָך האָבן געלאָוט
זיך אַרױסרײַסן אַ צאָן.

אויף דער ליגקער זײַט פֿון אַן אַנדער בלעטל געפֿינט ער די פּרטים פֿון
מרדכי בענצואָנאָװיטשעס טויט, פֿאַרשרינן מיט דאָרעס האַנט. און שוין אַליין
דער נאָמען עפּראָפֿעסאָר ביריוקאָװו, װאָס זי דערמאָנט דאָרט עטלעמע מאָל, חייבט
אָז אַרױסצורופֿן אין קירילן אַן אומגעהייערע בענקשאַפֿט צום פֿאָטער ---אַ שטאַרקע

1ן
