 

 

 

דוד בערגעלסאָן

און קלעמענדיקע בענקשאַפֿט. דאָ אין דער נאָענטקײט פֿונעם ייִדן, לעבן ועלבן
ער איז געבליבן אויף דער װאַך, שווימט אויף בײַ אים אין זיכּרון איינער אַ מאָמענט
פֿון זײַנע יונגע קינדער-יאָרן, ווען ער אין איינעם מיט אַנדערע עטלעכע קינדער
אין הויף האָבן באַלײדיקט אַ ילִדיש יונגעלע. גראָד דענסטמאָל איז פֿון דער גאַס
אָנגעקומען זײַן פֿאָטער און אײַליק אים אַרײַנגערופֿן אין שטוב אַרײַן, אים אַרײַג"
גערופֿן זייער שטרענג, וי אויף באַלד מקיים-פּסק צו זײַן, נאָר דאָך, אַרײַגקומענדיק
אין קאָרידאָרל, זיך דערמאָנט, אַז ער האָט עפּעס גײיטיקס צו טאָן, און איז גלײַך
אַװעק צו זיך אין קאַבינעט. ערשט אין אָװונט האָט אים דער פֿאָטער אַרײַנגערופֿן
צו זיך אין קאַבינעט, פֿאַרשלאָסן נאָך זיך די טיר און אים כּלומרשט אױסגעזאָגט
אַן ערנסטן סוד, אַז ער, דער פּראָפֿעטאָר ביריוקאָוו, איז גאָר אין דער אמתן... נו
יאָ... זײַן פֿאַמיליע איז אין דער אמתן גאָר אַבראַמסאָן --- גאָר אַ ילֵד, הייסט עסיי.
אַ שטיק צײַט האָט דער פֿאָטער נאָך דעם אים, קירילן, געלאָזט מיינען, אַו ער
איז אַ דוד,

װאָס מער קיריל האָט זיך דערמאָנט אָנעם פֿאָטער, אַלץ שטאַרקער האָט אים
דורכגענומען זײַן בענקשאַפֿט און געפֿאָדערט, ער זאָל זי אין עפּעס אויטגיסן. ער
האָט ניט געדענקט, ווען האָט ער דאָ בײַם קײַלעכיקן פֿאַרשפּרײטן טיש גענומען
די פּען אין האַנט און ווען האָט ער גענומען פֿאַרשרײַבן אויף דער לינקער זײַט
פֿונעם לעצטן בלעטל זײַנע לעצטע זיכרונות וועגן זײַן פֿאָטער, דעם אומגעקומעגעם
פּראָפֿעסאָר ביריוקאָוון.

פּלוצעם האָט קיריל דערפֿילט, אַז ער איז מער ניט דער איינציקער לעבעדי-
קער מענטש דאָ אין צימער. אַ קער געטאָן געשוויגד דעם קאָפּ, האָט ער דערזען
דעם יידן, װי ער זיצט אָנגעשפּאַרט מיט ביידע העגט אויף דער צוגעמאָסטעטער
באַנק ציִַם טיש, און דורך פֿיל קנייטשן, װי דורך טיפֿע ריגוועלעך, פֿליסט בענק-
שאַפֿט איבער זײַן לענגלעכן טונקעלן פּנִים און גִיסט זיך אים אַרײַן אין די שװאַרצע
לעכער, װאָס אונטער זײַגע האָלב צוגעמאַכטע אויגן.

דערפֿילט לעבן זיך דעם צוגעלאָפֿענעם קירילן, טוט דער ייִד אַ ציטער,

-- װאָס איז? -- װוּנדערט ער זיך. -- מע האָט געמיינט, איך בין
געשטאָרבן ?

פּאַמעלעך נעמען זײַנע אויגן זיך פֿאַרשאַרן אונטער די אױפֿגעציטערטע
ברעמען, און ניט זײַן מויל, עפּעס זײַנע באַקן טוען אַ װאָרף אָפּ פֿון זיך די
װערטער +

--- װוי קען איך שטאַרבן ?... איך בין דאָך אַן עדות!

71ך}
