 

 

דער נֹסתּר

פֿאַר אַ זײַט, איז איר אָנגעקומען עפּעס אַ װאַרעם-װאַרעמקײט, אַ שרעקנדיקע,
נאָר אַ רייצנדע, זי גיט זיך איר אונטער און נעמט זי אײַן און באַהערשט זי...
די כּלה --- שעמט זיך זיס, קווענקלט זיך מיידלש-צנועחדיק און נעמט אָן פֿאַרן
עק פֿאַטשײלע. אָט איז זי אַרײַן מיטן זיידן אין חלל פֿון דעם ברײטגעמאַכטן
ראָד... מיט איר פֿרום בושה-געלעכטערל איז זי פֿאַר אַלעמען אין די אויגן מודה,
אַז זי... ווייס,.. דער עולם אָטעמט שווער. און אַ קײַלעכדיק ראָד אויגן, הערצער
פֿון דעם עולם, האָט זיך אייַנגעשרומפּן און זיך באַהעפֿט צום ראָד פֿון דעם
זיידנס און דער כּלהס טריט. דער זיידע איז, װעדליק די לענג פֿון דער פֿאַטשײלע,
אָפּגעטראָטן פֿון דער כּלה און האָט צו איר אױפֿגעהױבן די אויגן : הייב אָן, כּשר
קינד מיינס... די כּלה בעט זיך בי אים צוריק אָן ווערטער: גיין, זיידעשי, היים
דו אָן.. און דער זיידע, מיט איין האַנט זיך אָנהאַלטנדיק בײַ דער פֿאַטשײלע,
די צווייטע לייגנדיק אױפֿן האַרצן, האָט מיט אַ מאָל אַ ריס געטאָן אַ פֿוס.. פֿון
אַלע װאַרטגדיקע הערצער, און אַ שטעל געטאָן אוף דער ערד.. געואַמט אַ
װײַלע, אַדאָפּגעלאָזן די אויגן צו די פֿיס, װי געקוועגקלט זיך, געייַשובֿט, דער"
נאָך זיי אין איינעם מיט די אויגן פֿון די װאַרטנדיקע צו דער סטעליע אױפֿגעהױבן,
פֿאַרשטעקט זי דאָרט אין אַ פּינטעלע, איבערגעלאָזט, און אַליין -- אָן אױיגן
גענומען גיין:..

-- און דער פֿלײט האָט געפֿירט און געװעמט און געשפּרײט זײַדעגע
סטעזשקעס. די פֿידל האָט איבערן קאָפּ בלויע חופּות געצויגן. דער קלאַרגעט
האָט אויף זי אַ װוינטל אָנגעשיקט און מיט זיי געפֿאָכעט, געווייגט און געווינטלט.
דער פֿלײט האָט איבער אַ װאַלד געפֿירט און דער קלאַרגעט האָט װאָלד-פֿײגעלעך
אָנגעטריבן. אָט הערט זיך אַ פּישטשערײי, אַ גערויש פֿון פֿליגעלעך... און די פֿידל
ציט װײַטער, װײַטער, און מיט זיסע ריידעלעך נאַרט זי די פֿײיגעלעך אַראָפּ אין
דער נידער, צו זיך, צו זיך... און דער פֿלײט האָט געפֿירט.. מען איז אין אִפַּי
גרונטן געווען --- אָפּגרונט טיף, אָפּנרונט טיפֿער, מען האָט אָנגעהױבן שפּאַנען
אויף פּוכיקע װײַס-בלענדנדע װאָלקנס --- װאָלקן ווייך, װאָלקן ווייכער, מען איז
אַרײַן אין בלויע הימלען -- הימל הויך, הימל העכער.. מוזיק האָט שטיל,
ערנסט, אָנגעטאָן אין װײַסע קדשי-קדשים-מאַנט;עס, געטראָגן װײַטע חופה-
ליכט, די פֿײַערלעך זייערע האָבן זיך פֿלעמלענדיק געסודעט מיטן פֿאַרהױלענעם
מיין פֿונעם שטילשװײַגן פֿון די גייערס. פּלוצלינג,.. און דער פֿלײט איז זיך
פֿאַרגאַנגען, פֿאַרגאַנגען, זיך אָפּנעריסן און פֿאַױרפֿאַלן געװאָרן. שטומע אויגן האָבן
געװאַרט אויף אים, נאָר באַלד איז ער צוריקגעקומען, וי פֿון אונטער דער ערד
אַרױס, און אין זײַן פּאָלע האָט ער געדן ריחלעך געבראַכט... מען איז אויף
אַ גרענעץ פֿון אַ נײַער װועלט געקומען... דער טרומייט האָט אין יענער װעלט

141
