דער גסתּך

אַרײַן מודיע געווען: מען װאַרט שוין... מען װאָרט שוין... זאָלן זיך עפֿענען די
טויערן ! זאָלן מיר אַרײַנקומען! זאָלן מיר אַרײַנגײן! -- און די טױערן האָבן
זיך געעפֿענט,

און אָנגעקומען איז מען אין געוויסן אײביקן עפּל-פֿעלד (.חקל תּפּוחין")..
ריין איז דאָרט די לופֿט, אַפֿילן קליינע קינדער און יונגע מיידלעך האָבן מיט
איר נישט געאָטעמט... אויף די דאָרטיקע רויזן און ליליעס איז ניט דורכגעגאַנגען
קיין שװאַרצאַפּל אַפֿילו פֿון איין צדיק... קום הער, קום זע !.. דאָרט זיצט יענער
זקן (,ההוא סבא"). ער דערציילט דעם אײביקן קינד, דער שכיגהס בױריחידל
(פינוקא דשכינתא"), אַלטע, אַלטע גן-עדן-מעשׂהלעך, דערציילט און גיט איבער
די שמועטן, װאָס ס'פֿירן צװישן זיך די דאָרטיקע פֿאַרבאָרגענע פֿעלדיברונענד-
לעך... טס... קום הער דאָס אייביקע-אייביקע לידל פֿונעם 2באַגלויבטן פּאַסטעכל"
(גרעיא מהימנא") מיט זײַן שוועסטער-כּלה.. -- א,

-- ;זאָג זשע מיר, דו, װאָס מײין לײַב האָט דיך ליב, װוּ פֿיטערסטו בײַ
טאָג ? װוּהין גייסטו רוען דאַן? פֿאַר װאָס זאָל איך מיך דאַרפֿן טוליען צו די
טשערעדעס פֿון דײַנע חבֿרים ?"...

--- אויב דו, די שענסטע פֿון אַלע פֿרױען, װילסט װויסן --- גי אַרױס אין
די טריט פֿון די שעפֿעלעך, פֿיטער דײַנע ציגעלעך ביי די געצעלטן פֿון די
פּאַסטעכער..,

ס'איז פֿאַר טאָג... און דער קאָפּ פֿון דעם יונגן פּאַסטעכל איז פֿול מיט
נאַכטטױ, זײַנע חאָר"גרײַזעלעך זײַנען נאָך פֿײַכט פֿון נאַכט-טראָפּנס... ער שטייט
הינטערן טיר פֿון זיַן געליבטער שװעסטעריכּלה --- 2עפן, ליבע מיינע, עפֿן... קום,
שטיי אויף... די נאַכטשאָטנס זײַנען שוין אַנטלאָפֿן.,. אין דרויסן טאָגט שױף-
קום, ליבע מיינע, לאָמיר אַראָפּנידערן אין די װײַנגערטנער, לאָמיר זען, צי בליט
שוין דאָרט דער װײַנשטאָק, צי אפֿשר בלוען שוין די מילגרוימען... דאָרט, דאָרט
װעל איך דיר מײַן ליבע געבן"... ---,..--- און די ליבע כּלה ענטפֿערט אים : איך
שלאָף, און מײַן האַרץ איז װאַכעדיק... איך האָב נאָר װאָס מיינע קליידער אויס-
געטאָן, דאָך טו איך זי באַלד אָן... איך האָב ערשט מײַנע פיס אַרומגעװאַשן, דאָך --
קום, קום אַהין אין די בשׂמים-בייטן, קלײַיבן אין די גרינע גערטנער פּערסן און
פֿרישע רויזן... קום, ליבער מײינער, דאָרט אױפֿן פֿעלד, אױיפן פֿרײַען, אונטערן
עפלבוים דאָרט,., דאָרט װועלן מיר זיך אַנידערלײגן... דײַן לינקע האַנט אונטער
מײיַן קאָפּ און מיט דײַן רעכטער נעמסטו מיך אַרום.,. דאָרטן גיב איך דיר מײַן יונגן
קערפּער צו שמעקן, אין מײינע טייבל-אויגן קוקן און מיינע פֿײַכטע ליפּן קושן..,
דאָרט גיב איך דיר מײַגע ווייכע פֿרישע ברוסטן מיט מײַן זאַפֿטיקער ליבע... --
...און פֿידל און פֿלײט זײַנען זיך פֿאַרגאַנגען אין אַ לײַבלעך זאַפטיקן קוש, זײ

} 1
