 

דצר נסמּר

זיינען אונטער אַ צװײיגהאָפֿטיקן בוים אַרונטער און יונג-תּאוהדיק מיט ייחוד-

אָטעם געאָטעמט -- און דער צװײַגהאַפּטיקער בוים פֿאַרשטעלט און פֿאַר-
שווייגט... דיי .. ==

די כּלה איז שטיין געבליבן.. און דער זיידע האָט זיך פֿונעם ערדפֿאָדעם
אָפּגעריסן און אין הימל אַרײַן --- אַװעק, אַװעקי -- חי זי

דער עולם איז צו זיך געקומען, זיך אויף אַ װײַלע איבערגעקוקט, און
אַלע האָבן זי געמיינט איינס און זאָגן האָבן זי געװאָלט: אַך, װי הײליק! אַך,
װי הײליק!

די כּלה האָט שמייכלענדיק זיך אין איר טאַנץ געלאָזט. דער זיידע האָט
איר מיטגעשמייכלט און מיטגעטאַנצט. דער עולם האָט ריין געשמייכלט און גע-
לויכטן,.. און דאָס ראָד האָט זיך געקייטלט און רירעוודיק געװאָרן. און ס'זײַנען
אַרױס פֿונעם ראָד מחותּנתטעס, אַלטע באָבעס. מומעס פֿון ביידע צדדים פּאָר-
לעכווייז, זיך געקושט, געהאַלדזט, דערנאָך זיך צעגאַנגען, און קוקנדיק איינע
אַנטקעגן דער אַנדערער, געלייגט די הענט אויף די רוקגס נחתדיק און הערצלעך.
קוקנדיק פֿול מיט פֿריד און פֿרײד איינע אין דער אַנדערנס אויגן, זײַנען זיי זיך
פֿאַרגאַנגען אין אַ טאַנץ, און האַרציק-פֿרײלעך געפּליעסקעט: כּשריכּשר, רייף
ריין,,. און אַ פּאָרל פֿון דער זײַט טאַנצט און פּליעסקעט : ריין, ריין... און אַ פּאָרל
פֿון יענער זײַט --- כּשר-כּשר...

1ן
