 

אַ מעשׂה מיט אַ נזיר און מיט אַ ציגעלע

ס'איז אַ ליכטיקע און פֿראָסטיקע װינטערנאַכט געווען, לבגה און שטערן
אין הימל, שניי, געבעטער שניי אין פֿעלדער, און פֿון ועגן קיין קלאַנג: קיין
פֿצרד און שליטן, קיין גלאָק אויף שליאַכן, נאָר פֿעלד און רו, רו און שגיי אויף װײַטן,

זײַנען אין אַ רעדל פֿון שטרוי געמאַכט, מיט אַ ליכטל אין דער מיט,
גיענע ליַט? געזעסן ; דאָס זיינען חוזק, לץ און ניט-גוטער געווען. געזעסן, אויף
די פֿיס געבויגן, די דאַרע גופֿים פֿון קעלט געניאָרעט, אויף עפּעס געװאַרט און
אַרױסגעקוקט אוּן דערװײַל, אָן אַרבעט, געקוקט און געשוויגן. מיט אַ מאָל רופֿט
זיך חוזק אָן און זאָגט :

-- שדים, הערט: לבנה קוקט, לבֿנה שטערט, און שגיי איז װײַט, און
קיינער רײַט, און שד אָן אַרבעט.. פֿון מענטש קיין שפּורן -- ניט געגאַנגעף
ניט געפֿאָרן, קיין גלאָק צו הערן; מע דאַרף באַקלערן, -- בין איך חוזק ניט,
אוב איך טראַכט עפּעס ניט צו!.

-- עפּעס צו... -- זאָגט לץ.

-- אַוודאי, -- העלפֿט ניט-גוטער. -- נו+

און חוזק װאַרט אַ װײַלע. נאָר באָלד דעױנאָך טוט ער זיך מיט אַ מאָל
פֿון אָרט אַ הייב, אויף די פֿיס אַ שטעל, מיטן פּנים צו פֿעלד געקערט, אַ טראַכט,
און באַלד פֿון רעדל אַרױס, און --- טאָך און טאַך : פֿעלד און פֿיס, פֿיס און פֿעלד,
און אין װײַטן האָריזאָנט פֿאַרשװוּגדן,

שטיל. אַ פּאָר מינוט גייט אַװעק, אַ פּאָר מינוט נישטאָ.. און חווק האָט
זיך װוידער אױפֿן האָריזאָנט באַװיזן, און אַהער, אַהער, און גיך און גיך, און שוין
גיט אַלײן, שוין ניט צו פֿוס: -- חוזק האָט אויף אַ צאַפּ געריטן. מיט אַלע פֿיר
אױפֿן צאָפּ געלעגן, מיט די פֿיס אַרום בויך און מיט די הענט בײַ זײַן באָרד
זיך געהאַלטן. אַזױ געלאָפֿן, זיך געטראָגן און גיך און מיט אימפּעט צום רעדל צו,
און חווק איז פֿון צאָפּ אַראָפּגעגאַנגען, אים פֿאַרן האָרן אָנגענומען, אין רעדל
אַרײַנגעפֿירט, זיך אַנידערגעזעצט, אים דערװײַל געגלעט, אָפּגעאָטעמט און אַזױ
געזאָגט : ,צאַפּ, צאַפּ, ציגנבאָק, הערסטו ניט פֿון װײַט אַ גלאָק? װייסטו ניט
וי װײַט סווינט אונדזער אַלטע, װאָס געקרוינט, װאָס צו שאַפן, װאָס צו זאָגן האָט
אויף װײַבער בטתן טראָגן, קימפּעטאָרנס אין די בעטן, יונגע קעצלעך צו גלעטן,

} 1
