דער נסתּרױ

און פֿון שלאָף די מאַמעס װעקן, מיט חלומות זיי צו שרעקן: חלום-װאַסער און
געוויסער, חלום-פֿײַער, חלום-שׂרפֿה, --- אונדזער אַלטע מכשפֿה..*

האָט דער צאַפּ מיט קאָפּ אַ דריי געטאָן, מיט הערנער אין דר'ערד
געקלאַפּט:

יאָ, ער ווייסג

--- וי מע װויל און ווען מע וויל, װינטערנאַכט, לבֿנה שטיל, שנייען װײַס
און סטעפּעס קלאָר -- מכשפֿה פֿאַר די האָר גרייט איז ער צו ברענגען.. האַרן
שדים, אײַער גנאָד, לאָזט אַרױס מיך נאָר פֿון ראָד -- כ'האָב אַ װאָרט, איך
האָב אַ שפּרוך, ציגנבאָק און צאַפּגערוך -- ברענג איך זי ניט אוגנבליק, צי
פֿון טײַך און צי פֿון בריק, ברענג איך זי ניט אײַך צו באַלד, צי פֿון פֿעלד און
צי פֿון װאַלד, צי פֿון לאָך פֿון טױבנשלאַק, --- נעם אויף זיך דעם שדים"פּסק: --
פֿאַר דער באָרד מיך הענגען.

אויסגעהערט האָבן שדים דעם ציגנבאָק, אַ װײַלע זיך איבערגעקוקט,
וי זיך מיט זי אויגן געייִשובֿט, און איבערטראַכטנדיק באַשלאָסן +

-- דעם צאַפּ אַרױסלאָזן אום די מכשפֿה צו באַקומען..

האָט דער לץ דעם צאַפּ פֿאַרן האָרן אָנגענומען, אים פֿון רעדל אַרױס-
געפֿירט: גיל.,

-- און איד -- האָט זיך דער צאַפּ אויסגעדרייט און צום לץ געזאָגט --- װאַרט,

און אומגעקערט האָט זיך דער לץ צו זײַניקע, װײַטער זיך אײַנגע-
ניאָרעט, די פֿיס אײַנגעבויגן, זיך אױפֿן ראַנד פֿון רעדל שטרוי געזעצט, און אין
איינעם מיט יענע שטיל און געדולדיק װאַרטן גענומען:

שטיל און ליכטיק האָט זיי די לבנה איבער די קעפּ געלױכטן, העל און
קלאָר אין רעדל אַרײַנגעשײַנט און אין לויטערן און אין נאַכטיקן ווינטעריחימל
צווישן שטערן געשווּמען. גאָלדענער לבנה-שטויג האָט זיך אין איר שװימען
געשאָטן; אַרום איר איז אַ גרויסע און װײַטע ראָד געװען, און אויבער-שטערן
און אונטער-שטערן האָנן זי אין וועג באָגלײט,

שטיל. לבנח"נאַכט און פֿעלד ביי נאַכט..

פּלוצלינג --- און פֿון הינטער לבֿנה און פֿון איר הויכער און ליכטיקער
הויכקייט, האָט זיך די מכשפֿה אויף אַ לאַנגן בעזעם רײַטנדיק באַװיזן: -- פֿון
הויך אַראָפּ, פֿון הויך אַראָפּ און גענטער און גענטער, און אין שדים-רעדל
אױפֿן בעזעם אַרײַן. אָפּגעאָטעמט, פֿון הימל, נאַכט און הויך געקומען, האָט זי
זיך צו חוזקן געװענדעט:

-- חוזק, װאָס האָסטו מיך גערופֿן? און צו װאָס מיר מײַן נאַכט און
מײַן פֿלוען געשטערט 3.,

181
