דער נֹסתּר

אַזױ אַ לאָר, אַזױ צוויי: האַלבע טעג אוף די קגי אין תּפֿילות געשטאַגען
אין זײַן הייל און אינעם װאַלד פֿאַר אַלץ, װאָס אויסער װאַלד, געבעטן, און נאָר
מיט ציגעלע מיט זיַנע איינציקע װערטער און ריינע מחשפֿות זיך געטיילט.

איין מאָל -- ס'איז זומערטאָג געװוען, און דער נזיר האָט זיך אַליין עפּעס
װײַט פֿון זײַן הייל געהאַט אָפּנעטײלט און אין װאַלד פֿאַרגאַנגען. װי ס'מאַכט
זיך אַ מאָל: שטיל און פֿאַרטראַכט, פֿון בוים צו בוים, פֿון איין אָרט צום צווייטן
ביז ער איז אין אַ פֿרעמדער געדיכטעניש אַרײַן. און װי ער האָט זיך געגומען
דעם אומבאַקאַנטן אָרט באַטראַכטן, זיך שוין אויסדרייען געװאָלט און צוריק
זיך אומקערן, האָט זיך פלוצעם פֿאַר אים אַ מענטש באַװויזן -- װי פֿון דער ערד
אױסגעװאָקסן. האָט אויף אים דער מענטש מיט שטומע און באַפֿױלנדיקע אויגן
אַ קוק געטאָן און אַ זאָג געטאָן:

--- גזיר, מע רופֿט.

-- ווער ?

קיין ענטפֿער.

--- װווּהין 3

און דער מענטש האָט דעם שװײַגנדיקן און פֿרעמדן רוקן געװיזן און
דעם נזיר אויף זיך נאָכצוגײן אַ צייכן געגעבן-

אויסגעדרייט אויף אַ װײַלע האָט זיך דער נזיר, אויף צוריק וועגס אַ קוק
געטאָן, אין מחשבה מיט הייל און װאַלד און זײַן ציגעלע זיך געזעגנט, און באַלד
זיך װײַטער אומגעקערט, און ניט איבערפֿרעגנדיק, װי אָן אַ דעה און אונטער-
געגעבן, שוין דעם מענטשן נאָכגעגאַנגען. געגאַנגען און געגאַנגען אַ שעה אוך
צוויי, און דער מענטש האָט די גאַנצע צײַט זיף צוריק ניט אומגעקוקט, דעם
נזיר קיין װאָרט ניט געזאָגט, גאר זיכער און גלײַך זײַן וועג געגאַנגען און בטוח
און מיט ווילן דעם נזיר נאָך זײַן פלייצע געפֿירט, פֿון אָרט צו אָרט, פֿון שטילן
װאַלד אין שטילן װאַלד, װוּ מענטשן טרעטן גיט, נאָר ערד און װאָרצל, שטילע
ערד אין װאַלד אין טיפֿן.

נאָר אָט איז דער פֿאַרנאַכט אָנגעקומען. די זון האָט אין אַלכסון שוין אין
װאַלד אַרײַנגעשײַנט. שטילע און גאָלדענע זונענפּאַסן זײַנען װײַט צװישן
ביימער פֿאַרגאַנגען און אויסגעצויגן געלעגן, און אײַנגענומען און רווק איז דער
װאַלד געשטאַנען. און דער מענטש מיטן נזיר זײַנען אַלץ טיפֿער און טיפֿער גע"
גאַנגען. און אָט האָט אָנגעהױבן שטילער און טונקעלער װערן. די גאָלדענע
זונענפּאַסן האָבן זיך פּאַמעלעך-פּאַמעלעף אַרױסרוקן גענומען. האָט אין װאַלד עפעס
אַ זיפֿץ געטאָן, און שטיל איז געװאָרן: שטיל אין װאַלד, פֿאַר נאָכט אין װאַלד, און
אין דער שטילקייט האָט זיך פֿאַר מענטש און גזיר אַ קאַרליק באַװיזן... קליין און

171
