 

דער נסתּר

קאַלט און רולק, מיט קאַלטן סריט-פּנים איז ער זיך אַזױ געגאַנגען, די הענט אין די
קעשענעס, דאָס קאַפּעליושל העכער שטערן אַרױפֿגערוקט און אויף דער פּאָטי-
ליצע געלעגן, און ברייט און רחבֿותדיק צװישן בוים און בוים שפּאַצירט. אֶמּי
געשטעלט האָט זיך אים אַנטקעגן דער מענטש און אים אַ פֿרעג געטאָן:

--- קאַרליק, פֿון װאַנען1

-- פֿון כּסדר, --- האָט ער אַן ענטפֿער באַקוּמֶען.

-- און װוּחין 4

--- ווו אַלע תּמיד..

-- און װאָס אַזױ אױפֿגעלײגט?

-- ס'איז דאָ פֿון װאָס,

-- פֿון װאָס אַזױגס, קאַרליק?

-- אַז װאַנדערער װאַנדערן און גייערס גייען, נאַראָנים זוכן און הייליקע
בעטן, נזירים פֿאַסטן און מכשפֿים שפּרעכן -- און ווייסן, ווייס קאַרליק 1...

-- אַז װאָס 1

--- אַז פֿאַראַן איז אַ באַרג, אין באַרג איז אַ הייל, אויף הייל איז אַ שטיין,
און דער שטיין איז געחתמעט...

--- און אין דער הייל1

--- אין דער הייל -- אַ מגילה, אין מגילה שטייט געשריבן..

-- אַז?

--- אַז -- פֿרײיד אין די פֿליגלען און אָדלער אין װאָלקן, אויגן אין קאָפּ
און װײַטקײט פֿאַר אויגן, און אמת -- ניט הויך און ניט װײַט...

-- און װוּ?

-- אמת אין דער ערד,

-- אמת 1

-- יאָ, אמת איז דאָס קערנדל,..

-- און דאָס אָרט?

-- איז אַ סוד.

-- און ווייסן ווייס דערפֿון 1

-- אָט אַָ דעמס... ציג!

און דאָ האָט דער קאַרליק אױפֿן נזיר אָנגעװיזן און זיך װײַטער, די הענט
אין די קעשענעס, קאַלט און קליין און בי דר'ערד, רויק זײַן וועג געגאַנגען.

אויסגעדרייט האָט זיך שוין דעמאָלט אויך דער מענטש צום נזיר אוך
אַ זאָג געטאָן:

-- נזיר, הער : אויף דיר איז מוטל, אויף דיר געפֿאַלן, זאָלסט ציגעלע

81
