דעד גסתּר

אָפּזוכן, דאָס קערנדל געפֿינען און דעם קאַרליק זײַן רו שטערן... גאָר זע: היט
דיך פֿון עצות, דערװײַטער זיך פֿון באַגעגענישן... דײַן װוילן איז דײַן שׂונא,
דײַן אײַלן -- פֿאַרפֿירער, דער צופֿאַל -- דײַן פֿרײַנד, און געדולד --- דער,
װאָס ליבט דיך... און דאָס פֿײיגעלע װעט דײַַן װעגװײַזער זייף..

אָפּגעזאָגט, זיך אויסגעדרייט און אין דער זײַט, פֿון װאַנען קאַרליק איז
געקומען, אַהין אַװעקגעגאַנגען און פֿאַרשװוּנדן,

שטיל איז די נאַכט צוגעפֿאָלן. גראָזן און שטילע גראָזן, צװײַגן און העכער
צווייגן, בלעטער, ביימער, זײַנען דאַן אין שטילקייט, װי אין דער לופֿט, הענגען
געבליבן --- קיין ריר און קיין שאָרך, קיין פֿױגל, קיין פּיפּס פֿון פֿױגל אוך קיין
באַוועגונג. דער װאַלד איז דאַן אָן אָטעם געשטאַנען, און שטיל און טונקל איז
אין אים דער פֿאַרנאַכט אַרײַנגעגאַנגען: -- װי שטיל און באָרװעס, און פֿון
קודש אין קודש-קדשים, און אין װאַלד צו מנחה און אין רו פֿון מנחה דעם נזיר
אויף די קני געטראָפֿן..

געקגיט האָט דער נזיר און געבעטן:

--- האַר פֿון װאַלד און פֿון מנחה אין װאַלד, באַװײַז מיר מײַנע װעגן..
שיק מיר מיַן ציגעלע צו -- מײַן היטער און מײַן באַגלײטער... און היט מיך
פֿון טעותן, פֿון שטרויכלונגען און אָנשיקענישן... און מאַך מיך דעם פֿױגלט קול
הערן -- מײַן באַשערטן און מײַן װעגװײַזער... איצט אין װאַלד און אין רו
פֿון װאַלד זאָל דער צייכן זײיַן..

אָפּגעבעטן האָט דער גזיר און פֿון קניען נאָך ניט אױפֿגעשטאַנען. שטילער
און טונקעלער איז שוין דער װאַלד געשטאַנען און מיט ביימער און גראָזן װי
אויף אַן עת-רצון געװאַרט. און אַ קול האָט זיך דערהערט, פֿונעם װאַלד און פֿון
דער טיף, פֿון פֿאַרנאַכט און פֿון דער שטילקייט האָט זיך אַ פֿױגל אױף זײַן
העלדזל צעלאָזט: --

--- ;פֿיט און פֿיט -- אַ דאַנק פֿאַר הײַנט, אַ פֿרײד אויף מאָרגן די זון
פֿאַרגײט, די זון װעט אױפֿגײן. און ליכט אין הימל, און שפּײַז אויף ערדן, און
װאַלד צו שיצן די נעסט און פֿײיגלען.. און זיר דו, ניט זאָרג, פֿאַרבלײַב דאָ,
פֿאַרבלײַב אויף נאַכט, און פֿרי צו מאָרגן -- און אַלץ װערט קלאָר מיט זוגען-
אױפֿגײן, און זיכער זײַ און רונק בלײַב, דער פֿױגל דיך װעט ניט פֿאַרלאָזן..*

אָפּגעשפילט, שטיל און מיט די פֿליגעלעך אַ מאָך געטאָן, אַ פֿלי געטאָן
און ניט געבליבן.

איז דער נזיר דאַן פֿון קגיען אױפֿגעשטאַנען אַן אָרט אויף נאַכטלעגער
זיך אויסגעזען, רויַק און פּאַמעלעך זיך אַרומקוקן גענומען, אויסגעקליבן, שטיל
זיך אַראָפּגעלאָזט און זיך אַנידערגעלײגט,

1
