 

 

דער נסתּר

גוט און זיכער איז דער גזיר יענע נאַכט אָפּגעשלאָפֿן. און אין דער פֿרי,
אַז די זון איז שוין הויך אין הימל געשטאַנען און אין װאַלד דעם ערשטן גאָלדעגעם
פּאַסנשײיַן אַרײַנדערלאַנגט, האָט זי זיך אױפֿן נזירט פּנים געטראָפֿן, אים געװאַד
רעמט און געװאַרט, געװועקט און געװאַרעמט, און לסוף -- געטרײי און גוט. און
ליכטיק אים צום פֿרימאָר:ן דערוועקט. און אַז דער נזיר האָט די אויגן געעפֿנט,
האָט ער פּלוצעם און אומגעריכט אין דער שויס בײַ זיך זײַן ציגעלע ליגן דער-
זען, נאָענט בײַ אים און שטיל בײַ אים איז דאָס ציגעלע מיט אָפֿענע אױגן
געווען, פֿרימאָרגנדיק און איבערגעגעבן אים אין די אויגן געקוקט, און װי פֿון
לאַנג, פֿון פֿאַר טאָג אויף זײַן אױפֿשטײן געװאַרט. און דער נזיר האָט זיך אַ כאַפּ
געטאָן, זיך אױפֿגעזעצט, דאָס ציגעלע פֿאַרן קעפּעלע אָנגענומען און ליב און גליק-
לעך געהאָלדזט און געגלעט עס : ציגל, ציגעלע, געקומען ציגעלעי.

האָט שוין דער פֿױגל אױפֿן נזיר צװישן בלעטער געװאַרט און באַלד
אַ שפּיל געטאָן :

,פֿיט און פֿיט -- און אַלץ איז קלאָר, דער טאָג איז נײַ, באַגלײבט הבטחה,
דעם פֿױגלס װאָרט געזאָגט האָט נעכטן,. ער חיט, ער האַלט, ער װעט ניט נאַרן
און איצט שטיי אויף, אין וועג זיך לאָזן..*

איז דער נזיר פֿון זײַן געלעגער אױפֿגעשטאַנען און פֿרי און פֿרײַ מיט װאָלד
און מיט בטחון זיך אַװעקגעגאַנגען..

איז דער נזיר געגאַנגען, װאַלד אויס און װאַלד אײַן, פֿון איין געדיבטעניש
צום צווייטן, מיט ציגעלע ביי זײַט, מיט ציגעלע באַגלײטער, פֿון אָרט צו אָרט,
און צום װאָלד איז קיין סוף, און צו ביימער -- קיין גרעגעץי

און אַ צײַט איז אַװעקגעגאַנגען. װוּ געטאָגט, ניט גענעכטיקט, באָרװעס און
אָפּגעריסן, האָט ער זיך אַזױ גאַנצע טעג אויף דער שטילער װאַלדערד געשפּאַנט,
צװוישן פֿױלע און ווייכע ערדבלעטער און דאַרע ביימערצװוײַגן זיך אַ וועג געמאַבט,
און שטיל, פֿאַרטראַכט, אומגערן און ניט װעלנדיק די װאַלדשלענגלעך געשראָקן
האָבן העזעלעך און וועווריקלעך זייערע טריט דערהערט, פֿלעגן זיי מיט אַ מאָל
די אויערלעך אָנשטעלן, אויף בוים און הינטער בוים זיך פֿאַרהאַלטן, איבער-
געשראָקענע קוקן און זיך אײַנהערן, און מיט אַ מאָל אַ היפּע און אַ שפּרונג טאָן
און צווישן בוים און צווייגן פֿאַרשװוגדן װערן:

און װײַטער זײַנען נזיר מיט ציגעלע געגאַנגען --- איינער בײַם אַנדערף
אַ מאָל איינער חינטער אַנדערן, קיין װאָרט ניט גערעדט, קיין מאָל זיך ניט
איבערגעקוקט, זיך אָפּגעלאָזן -- יעדערער מיט זיך פֿאַרנומען און אייגס אָן
אַנדערן פֿאַרגעסן. פֿאַרגעסן האָט אָן זי אויך דאָס פֿײיגעלע: פֿאַר דער גאַנצער
צייט זיי קיין איין מאָל אין װעג גיט דערמאָנט, קיין מאָל ניט --- ניט אין דער

11
