דער נֹסתּר

פֿרי און ניט פֿאַר נאַכט --- זיך אויף קיין בוים גיט באַװיזן, אויף טאָג ניט גצ-
וועקט, אויף נאַכט. ניט געטרייסט און מיט גרוס און שלום זיי פֿאַר דער גאַנצער
צײַט ניט באַפֿױלן,. אומעטיק און אָן װעגװײַיזער האָבן זיי װי דעם װעג און
דעם צִיל פֿאַרגעסן, זוי סתּם און אָן זיכּרון געשלעפּט זיך און אויף קיין אויסוועג
שוין ניט אַרױסגעקוקט,

נאָר איין מאָל -- ס'איז אַ שטילער און אָנהײבנדיקער װאַלד-פֿרימאָרגן
געווען. די זון איז נאָר װאָס אין װאַלד אַרײַנגעקומען. איז געווען, װי דער גזיר
מיטן ציגעלע האָבן זיך געהאַט אין װעג געלאָזט, זײַנען זי באַלד עפּעס אויף
אַ קליינעם פֿרײַען פּלאַץ אַרױס.. פֿון װאַלד אַרומגענומען, פֿון ביימער פֿרי,
נאָר מיט הויכן און גרינעם גראָז באַװאַקסן. האָבן זיי זיך אָפּגעשטעלט, זיך אַרומ-
געקוקט, און עפּעס נײַ, ניט געװוינט און מיט הנאה דעם פֿרײַען אָרט באַטראַכט.
און וי זיי זיַנען אַזױ געשטאַנען, איז פֿון װאָלד, פון דער אַנטקעגן זײַט, דער
קאַרליק אַרױסגעגאַנגען און זיי אַנטקעגן געקומען... צוגעגאַנגען און דעם נזיר
אַ פֿרעג געטאָן:

-- נזיר, װוּהין מיטן ציגעלע 1

האָט אים דער נזיר פֿאַרטראַכט געענטפֿערט:

--- װוּהין ? וװוהין מע רופֿט...

-- און װאָס אַזױ אומעטיק?

-- דער וועג איז אומבאַקאַנט. און דאָס פֿײיגעלע קומט גיט,

איז דער קאַרליק דאַן האַרט צום נזיר צוגעטראָטן, אים שטרענג און פֿון
אונטן אַרױף אין די אױיגן אַ קוק געטאָן און אַזױ געזאָגט: --

-- נזיר נאַר ! דאָס פייגעלע איז געשטאָרבן ! דו װאַרטסט אומזיסט 1...

-- גו1

-- גלייב דעם קאַרליק, װאַלד איז דעם קאַרליקס, און װאַלד איז אַן עדות;
דער מענטש -- אַ פֿאַרפֿירער, דער מענטש -- אַ פֿאַרשטעלטעד.. ס'איז חוזק
מיט אַרבעט, ס'איז לץ, האָט געשפּעט ער: געמיינט דיך פֿאַרקריגן מיט קאַרליק
אין וועלדער. די אַרבעט אומזיסטע ! שפּײַ אויט און ווייס : --- און דאָ איז קאַרליק
נאָך האַרטער צוגעטראָטן און נאָך שטרענגער אין נזירט אויגן געקוקט --- ווייס,
דײַן פֿײיגעלע װאָלט אַפֿילו געלעבט, איז בײַ קאַרליק אַ געץ, פֿאַר קלין און
פֿאַר גרויס, און דינערס אָן צאָל, װאָס טוען זײַן װילן און גרייטע צו פֿאָלגן אויף
שליחותן אַלע -- דער פֿױגל נישטאָ שוין, דער פֿױגל איז טױט!

--- איז װאָס?

--- טו אַ קוק... -- און דער נזיר האָט די אויגן אױפֿגעהױבן און דערזען:--

אױפֿן אָרט פֿון פּלאַץ פֿון ליידיקן איז אַ װוּנדער-שיינער פּאַלאַץ גע-

1
