 

דצר גסתּר

שטאַנען.. אין דער פֿרי און אין דער שײַן פֿון אינדערפֿרי און מיט טיר און מיט
פֿעַנצטער האָט דער הויף און דער פּאַלאַץ און אַלע בנינים פֿון פּאַלאַץ אין פריד
מאָרגן גערוט, געשטאַנען און מיט רו און מיט שלום צו זיך אורחים אָנגעברײט.
שטיל איז דער פּאַלאַץ געװוען. אױפֿגעראַמט און צוגעגרייט איז דער הויף גע-
שטאַנען ריין און ליידיק, האָט מיט ליידיקייט געקלונגען. גרייט און אױפּגעעפֿנט
איז אויך דאָס קליינע טױער-פֿאָרטקעלע געשטאַנען... און דער קאַרליק האָט דעם
נזיר אױפֿן פֿאָרטקעלע אָנגעוויזן און ברייט און גוטהאַרציק אַ זאָג געטאָן:

-- אַרײַן!

געװאָלט האָט דער נזיר באַלד דעם קאַרליק פֿאָלגן, באַלד אין הויף אַרײַ-
טרעטן, אין פּאַלאַץ אַרײַנגײן און פֿון לאַנגן וועג און מידקייט די גלידער אויס-
רוען... איז ער נאָך אַ װײַלע געשטאַנען, װי געטראַכט און זיך איבערגעלייגט.,
נאָר פּלוצעם האָט ער זיך אָן מענטשנס אָנזאָג, װאָס פֿאַר זײַן אַװעקגײן, דער-
מאָנט : ,היט זיך פֿון באַגעגענישן? -- און ער האָט זיך מיט אַ מאָל און מיט כּות
אויף צוריק אַ דריי געטאָן. אויף גיך און מיט אימפּעט דאָס ציגעלע מיט די אויגן
אַ זוך געטאָן, דאָס דערזען, האָט ער דאָס פֿאַרן האָרן אָנגענומען און אַ זאָג געטאָן ג

--- ציגעלט, קום,.. ניט דאָ איז זיך אונדז אָפּרוען באַשערט...

איז אין דער מינוט פֿון װאַלד און פֿון טיפֿן װאַלד דאָס פֿייגעלע אַרױס,
פֿאַרבײַ דעם נזיר דורך, ביל די אויגן אים פֿאַרביל, גיך און גיך מיט פֿליגעלעך
אַװעק און אין װאַלד, װאָס אין דער אַנטקעגן זײַט, פֿאַרפֿלױגן.. און אַז דער נזיר
האָט צום קאַרליק-זײַט זיך אויסגעדרייט, איז שוין פֿון קאַרליק און פֿון פּאַלאַץ
קיין סימן ניט געווען: דער אָרט איז װײַטער פֿרײַ און ליידיק און פֿון װאַלד
אַרומגענומען אין הויכע גראָזן געשטאַנען-

אױפֿגעלײגט און צופֿרידן, האָט זיך דער נזיר באַלד אין דעם אַנטקעגן-
װאַלד אַרײַנגעלאָזט און געשטאַרקט און מונטער דעם פֿײגעלעס פֿרימאָרגנ"
שפּיל געהערט+

-- ,פיט און פֿיט -- װױיל, און װויל, דאָס ערשטע מאָל און גאַנץ אַרױס.
אַזױ װעט זײַן דאָס צווייטע מאָל, אַזױ דאַרף זײַן אויך דריטע מאָל... און שטענד
דיק נאָר דאָס ציגעלע, און הינטער האַנט דאָס ציגעלע, שטייט מען דאַן נסיונות
בײ. און איינס אַזױ, און צוויי און דרײי, גייט מען אויך אױפֿן ווצג אַרױס און
לסוף אויף אמתן... נזיר, גי און װײַטער גײי, און פֿױגל דיך אין זיגען האָט.,*

אָפּגעשפּילט און װײַטער ניט געבליבן,

לעבעדיק און אױפֿגעלײגט האָט זיך דער נזיר דאַן אין װעג געלאָזט,
פֿרײלעך און געהויבן האָט ער זיך דעם גאַנצן װעג װי עפּעס אונטערגעזונגען,
אַלע מאָל זיך אָפּגעשטעלט, פֿון אונטער די פֿיט און פֿון וועג אַ װאַלד-בלימעלט אִפַּד

11
