דער נסתר

געריסן און צו דער נאָז דאָס דערלאַנגט; אַלע װײַלע דאַן זיך אָן ציגעלע דער-
מאָנט: װוען עס איז עטװאָס הינטערשטעליק געבליבן, האָט ער זיך אויסגעדרייט,
אויף דעם צוגעװאַרט -- זאָל עס פֿון צװוישן די ביימער אַרױס. זיך אױיסגעגלײַבט
מיט דעם, האָט ער דאָס צו זיך צוגעאײילט. מיט דאַנק און צופֿרידן געקוקט אויף
דעם, דאָס געגלעט און אָבער געגלעט 1 ---

-- יאָ, ציגעלע, ציגעלע... יאָ, װוויל ציגעלע..-

און אַװעקגעגאַנגען איז װײַטער אַ טאָג און צוויי און דריי... אין װאַלד איז
טאָג געװאָרן, אין װאַלד איז נאַכט געװאָרן. ממיר מיט ציגעלע זײַנען װײַטער
אַנטשװיגן און אומעטיק געװאָרן, אָפּהענטיק און שטיל צװישן װאַלדבײמער גע-
שלעפּט זיך --- אַרױס און אַרײַן, אַרײַן און אַרױס, און אַלץ טיפֿער און טיפֿער ---
און דאָס פֿײיגעלע האָט זיך ווידער אָן די גייערס פֿאַרגעסן,.. אַראָפּגעפֿאַלן איז שוין
דאָס מאָל בײי זיך דער נזיר, מידער און פֿאַרלאָזענער האָט ער איצט אין װעג
אויסגעזען, אומזיגיקער און פוסטער האָט אים איצט דער גאַנג אויסגעוויזן; מניעות
און שטרויכלונגען פֿלעגן זיך אים איצט אָפֿטער מאַכן, זיך אים אױסװײיזן, און
אומשולדיקע און דאַרע װאַלדצװײַגן, װאָס פֿון ביימער אַראָפּהענגען, -פֿלעגן אים
אַלע מאָל פֿאַרטשעפּען, דערקוטשען און דערצערנען...

אומגעדולדיק איז דער נזיר אויך צום ציגעלע געװאָרן כּסדר פֿאַר דעם
פֿאַר פֿריַער געגאַנגען, קיין מאָל צו דעם ניט געקוקט, דאָס ניט באַגיטיקט און
קיין אַכט אויף דעם ניט געגעבן: גייט עס -- גייט עס, גייט עס גיט -- זאָל עס...
און געפֿילט האָט עס אויך דאָס ציגעלע: פֿאַר דער גאַנצער צײַט דעם נזיר אין
אויג זיך גיט געװאָרפֿן. שטיל, אָרעם און הינטערשטעליק פֿון װײַטן אים נאָב-
געגאַנגען, דערשלאָגן און אומשולדיק, עפּעס װי שולדיק זיך געפֿילט און דעם
גזיר אין בייזן און אין גישט"גוטן אַליין געלאָזן...

ביז איין מאָל,.. פֿאַר נאַכט... דער נזיר האָט זיך דאָ אַ מידער און פֿאַר-
מאַטערטער נאָך אַ לאַנגן און פּוסטן טאָג-אומגײן, זיך צו אַן אָרט דערשלאָגף
זיך אויף נאַכטלעגער באַלײיגט און שוין אײנשלאָפֿן געװאָלט. נאָר װי ער האָט
די אויגן צוגעמאַכט, הערט ער, װי ניט װײַט פֿון אים אויף דער ערד און צװישן
װאַלדבלעטער האָט זיך עפּעס פּאָרקען גענומען -- עפּעס שאַרן, אױפֿרודערן און
אַרױסגײן, זײַנען פֿון דער ערד שטיל, פֿאָרזיכטיק און בגנכֿה צוויי שרעטעלעך
אַרױסגעגאַנגען און זיך אױפֿן ראַנד פֿון זייער טירעלע אַועקגעזעצט.. שטיל.
אַ פּאָר מינוט זײַנען זיי זיך אַזױ געזעסן און געשוויגן. גאָר באַלד האָט זיך איין
שרעטעלע צום צווייטן געקערט און אַ פֿרעג געטאָן:

-- ווייסטו גיט. מענטשעלע, װאָס בײַ אונדזער עולם טוט זיך? האָסטו
אפֿשר עפּעס נײַס געהערט ?

}1
