 

דער גנִסתּר

--- געהערט, -- האָט דאָס צווייטע געענטפֿערט.

-- װאָס 3

-- דער עולם לאַכט.,

-- פֿון װאָס 3

-- מע דערציילט אַ מעשׂה,

-- אַ מעשׂה?

-- יאָ, מיט אַ נאַר, װאָס האָט דעם נאַר געזוכט... געזאָגט האָט מען אים,
געפֿינט ער אים, װעט ער אים גליקלעך מאַכן: דער נאַר איז רײַך, דער נאַר איז
גוט, און רענדלעך שיטן זיך אים פֿון די אַרבל., איז ער אים זוכן געגאַנגען:

-- נו?

--- איז ער גאָר די װעלט אױסגעגאַנגען, אין אַלע לענדער געפֿאָרשט, בײַ
אַלע קלוגע לײַט געווען, חכמים האָבן אים עצות געגעבן, און גאָרניט: דעם נאָר
טאַקע ניט געפֿונען.

-- דאָס איז אַ. משל, מענטשעלע. און דער נמשל1

-- אין װאַלד דרייט זיך שוין לאַנג אַ גזיר אַרום... אַ מענטש האָט אים
גערופֿן, אַ פֿױגל האָט אים צוגעזאָגט, ער זוכט דאָס קערנדל...

-- נו?

-- מיט קערנדל איז אויך אַ מעשׂה.. אונדזערע דערציילן: אַ מאָל איז
געווען אַ שרעטעלע, האָט עס איין מאָל געהערט פֿון הימל דערציילן, האָט זיך דעם
אין הימל פֿאַרװאָלט. האָט עס אונדוער מלך געבעטן, האָט ער דאָס זײַן אָדלער
איבערגעענטפֿערט. איז דער אָדלער מיט דעם אַװעקגעפֿלױגן, ער פֿליט און פֿליט
אַרום... און.. ביז הײַנטיקן טאָג, און עד היום -- און פֿון שרעטעלע אין קיין
ידיעה... מע זאָגט: דאָס שרעטעלע ויל שוין צוריק... עס זעט, אַז ס'וועט שויך
אין הימל ניט קומען..

-- פֿאַר װאָס 3

--- דעם הימל, מענטשעלע, האָט מען אױסגעטראַכט..

-- און דער גמשל?

= דער נמשל, מענטשעלע, איז דאָס קערנדל,

-- און װאָס, מענטשעלע, װאָלסטו דעם נזיר געזאָגט?

-- איך -- אַזוֹי : --- ,רײַך זײַנען קעלערס, גאָלד איז דאָרט אוצרות, דו--
רײַכער פֿון זײי; פֿון עק וועלט ביז עק וועלט נישטאָ װאָס צו זוכן, אַז דו ביסט שוין
דאָ.. גי ניט, זוך גיט..*

אָפּגעזאָגט האָט זיך אַזױ דאָס שרעטעלע, אַ פּאָר מינוט איז עס נאָך אין
דער שטיל און מיטן צװוייטן בײַ דעם גריבעלע געזעסן. נאָר באַלד האָט זיך

41
