דער נסתּר

װײַטער אַ פּאָרקען אין די ערדבלעטער געהערט: ביידע האָבן זיך מיט קעפּעלעך
איבער דעם גריבעלע איבערגעבויגן, אַן אָרט אויף צוריק אַרײַנגײן געמאַכט,
פֿרוֶער אייגס און דערנאָך דאָס צווייטע זיך אָראָפּגעלאָזט, איבערגעשאַרעװעט,
אַרײַן און שטיל ניט געבליבן...

שטיל און אָװנטיק האָט דער הימל דורך די ביימער אַרײַגגעקוקט. אין
װאַלד איז קיין װינט און קיין סימן װינט ניט געווען. די ביימער זײַגען װוי פֿאַר-
שטיינערט געשטאַנען -- קיין צװײַגעלע ניט געשאָקלט, קיין בלעטל ניט גע-
רירט, אַלץ אין װאַלד האָט זיך שלאָפֿן געגרייט און פֿאַרן שלאָף שטיל אַנטשװיגן
געװאָרן;

מיט אָפֿענע אויגן איז דאַן דער נזיר געלעגן און זיך געטראַכט: -- און
אפֿשר, נזיר, איז שרעטעלע גערעכט 2... און אפֿשר איז דאָס גאָר אַ פישוף געווען,
פֿאַױפֿירונג און פֿאַרבלענדעניש ?... איז שוין דער נזיר גרייט געווען און באַלד
שוין צום ציגעלע זיך אויסדרייען געװאָלט און אַ זאָג טאָן : ציג נאַר! מע גאַרט
אונדז... האָט ער נאָך אָבער אַ װײַלע געטראַכט און זיך אָפּגעהאַלטן, האָט ער זיך
װײַטער אָן מענטשנס אָנזאָג דערמאָנט: ,חיט זיך פֿון עצות" -- האָט זיך אין
דער מינוט אויף אַ בוים אַ נאָענטן אין די בלעטער אַ שאָרכן דערהערט, אָנגע-
פֿלױגן איז דאָס פייגעלע און אַזױ געשפּילט:

;פֿאַר נאַכט, פֿאַר נאַכט, װען אַלץ רוט, ווען אַלץ באַקומט דעם שֹׂכר פֿון
טאָג --- אין שויס פֿון נאַכט, עס ווערט באַצאָלט, נאָר איינער ניט: פֿאַרלאָון ליגט
און ניט באַלױנט, און ניט באַשױנט, און ניט געטרייסט פֿון קיינעם ניט, און מיט
קיין װאָרט דערמאָגט ניט ווערט -- פֿאַרגעסן איז נאָר ער אַלײן, -- טאָ וויטן זאָל;
ר'איז ניט פֿאַרזען, ס'איז דאָ אַן אויג, עס קוקט אויף אים. נאָר גלייבן דאַרף און
טראַכטן ער : ער ווערט געליבט, ער ווערט געפּרוּווט, און אויסגעוויילט איז ער דע-
רויף, אויף זואַך צו זײַן, אויף װאַך בי נאַכט, אַל-מזלות ער באַטראַכט --- ניט מקנא
איז ער זיי, װײַל ניט גלײַך איז ער צו זיי... -- פֿיט און פֿיט און גלייבן דאַרפּסט
אויך, נזיר דו, ניט הערן דאָס, װאָס שׂונא רעדט, װאָס אָנגעשיקט אױף מיט,
אויף וועג, ווערט יעדערן, װאָס ווערט געפּרוּװוט אויף שטרויכלונג זייַן, פֿאַרהאַלטן
אים, געשיקט דאָס ווערט פֿון אונטער-גרוב... און שטאַרקן דאַרפֿסט זיך, נזיר דו,
אויף גרייט צו זײַן, אויף לעצטן פּרוּוו, ער שטייט דיר פֿאָר אין צײַט אַרום..
עס דאַכט זיך דאַן: פֿאַרפֿאַלן אַלץ, נישטאָ קיין הילף פֿון ערגעץ ניט, און אַלע
קצים אױסגעלאָזט. ניט זאָרג, ניט זאָרג! געדענקען זאָלסט, דער פֿױגל דיך
פֿאַרגעסט דאָך ניט.,"

אָפּגעשפּילט האָט אַזוי דאָס פֿייגעלע און שטיל, אָן אַ שאָרך און אָן אַ
פֿליגלפֿלי ערגעץ פֿון צווישן בוים ניט געבליבן,

11
