 

דער נִסתּר

באַרוקט און גרינג איז דער נזיר נאָך דעם אויף זײַן געלעגער געלעגן.
געטראַכט, איבער די גרינג-מאַכנדיקע און אויסריידנדיקע פֿױגלס ווערטער איבער-
געטראַכט, און באַלד דערנאָך שוין אויף אַ זײַט זיך אויסגעדרייט, די אויגן צו-
געמאַכט און געטרייסט און געשטיצט אויף נאַכט דאַן אײַנגעשלאָפֿן

איז דער נזיר אַזֹי דעם צוייטן פרװו בײַגעשטאַנען און אַװי אױך
דעם דריטן..

און ס'איז געווען, אַז דער פֿױגל האָט צום לעצטן מאָל דעם נזיר אויף
אַ צײַט פֿאַרגעסן, און דער נזיר מיט ציגעלע האָבן שוין לאַנג, לאַנג געהאַט געד
בלאַנדזשעט -- אָן זין און אָן וועג, אָן הילף און אָן האָפֿענונג, אָפּגעלאָזן אוז
נידערגעשלאָגן און פֿאַרגעסן און אָן שום באַגעגעניש, -- האָט זיך איין מאָל
דער גזיר אין אַ בײַטאָג אַ הייטן אין װאַלד אַנידערגעלײגט און אַ מידער און אויס-
געמוטשעטער אָן געדאַנק און אָן כּוח אַנטשלאָפֿן געװאָרן... װיפֿל ער איז אַזױ
אָפּנעשלאָפֿן -- צי אַ טאָג מיט אַ נאַכט, צי צוויי טעג מיט צוויי נעכט -- ווייס
ער ניט : נאָר געפֿילט האָט ער אין שלאָף אין מיטן, װי אַ האַנט האָט זיך אָן אים
אָנגערירט און עפּעס נאַכטיש און מיט אימפּעט אים וועקן גענומעןיי

און אַז דער נזיר האָט די אויגן געעפּנט, איז אין װאַלד בײַ נאַכט געװעןי
אַ שרעקלעכע פֿינצטערניש און אומרויקייט האָט אין װאַלד און צווישן די ביימער
געהערשט: קאַלט געבלאָזן האָט עפּעס אין די ביימער אויבן, גערוישט און געטאָן
זיך האָט עפּעס אין דער פֿינצטער, נאָר געזען האָט ער גאָרניט -- קיין בױים
און קיין װאָרצל, קיין שײַן און קיין אָפּשײַן, ניט נעבן זיך, ניט אַרום זיך און אין
ערגעץ --- אין ערגעץ. געפֿילט האָט ער נאָר, אַז עמעצער שטייט איבער אים
און װועקט אים ז =--

--- ווער איז1

--- דער װאַלדגײַסט...

= װאָס דאַרפֿסטו 1

--- באַלד װועט אין װאַלד אַ שטורעם זיין..

-- נו?

--- קום מיט מיר, איך שיץ דיךי..

-- און דאָס ציגעלע 1

-- דאָס ציגעלע פֿאַרבלאָנדזשעט,,. קום...

-- מ'גיי ניט..,

און דער נזיר האָט זיך צוריק אויף דער ערד אַראָפּגעלײגט און געװאָרטײ.

אַ פּאָר מינוט האָט דער גײַסט בײַ זיך דאָרט געשוויגן און איבערגעטראַנט,

11
