דער נסתּר

און באַלד האָט ער דאָס ציגעלע באַקומען, דאָס פֿאַרן האָרן אָנגענומען, אין דער
פֿינצטער דאָס דעם נזיר אין האַנט איבערגעגעבן:

-- און דו, -- האָט ער צום נזיר געזאָגט, --- זעץ זיך.

און דער גײַסט האָט דאָ אין דער פֿינצטער פֿאַרן נזיר געקניט און אויף
זײַן שװאַרץיחיהשן, האָריקן און פֿעליקן קערפער אים אַרױפֿגענומען..

און אין װאַלד האָט גערוישט : ביימער אין דער פֿינצטער, װאַלד און וויגטן,
און עפּעס האָט זיך געטאָן, און עפּעס האָט זיך געגרייט. און דער נזיר אויף װאַלד-
גײַסט איז אַלץ טיפֿער און טיפֿער אין װאַלד אַרײַנגעריטן, מער אין פֿינצטערגיש
געקומען, טיפֿער און װײַטער אין רעש פֿון דאָרט, און די גאַנצע צײַט דאָס ציגעלע
פֿעסט פֿאַרן האָרן געהאַלטן און ניט אָפּגעלאָזך..

שטאַרקער און שטאַרקער האָט אין װאַלד דאַן רוישן גענומען: ערד און
ביימער און װועלדערווינטן האָבן געבלאָזן און גערוישט. גערוישט און געבלאָזן. און
פּלוצעם... אין װאַלד האָט אַ בליץ געטאָן.. אַ צוק און אַ ציגד, אַ פֿלי און אַ
פֿלאָם -- און דער װאַלד האָט מיט זײַן גאַנצער פֿינצטערער משׂא אױף
איין מינוט זיך אין אַ העליש פֿײַער באַװיזן... דער נזיר האָט אַ ציטער געטאָן
און דאָס ציגעלע פֿון האַנט אַרױסגעלאָזט.,, אין דער מינוט איז דער װאָלדגײַסט
פֿון אונטערן נזיר ניט געבליבן.,. און דער נזיר איז מיט אַ מאָל און אין מיטן שוין
אויף דער ערד געשטאַגען... שטיל איז עפּעס אויף איין מינוט נאָכן בליץ געװאָרן,
און פּלוצעם --

פֿאַר דעם נזיר איז אַ פֿרײלעכער און אַ ליכטיקער פּאַלאַץ אױסגעװאַקסן,
מיט טיר און מיט פֿענצטער און מיט ליכט אין די פֿענצטער... און בײַ די פֿעגצטער
האָבן זיך געשטאַלטן באַװיזן : פֿרױען אויף פֿרױען און קעפּ בײַ קעפּ, יינגערע
און עלטערע, אָנגעטאָענע און אַנטבלױזטע, מיט לײַבער און מיט רייץ, מיט װײַן
און מיט שמייכל און מיט יונגע מענערקטפּ בי זיי און צווישן.,

און פּאַלאַץ האָט אַ נאַכט-סעודה אין דער מיט געהאַלטן...

אָנגעיאָגט האָבן זיך צום פֿענצטער אַלע און גאַסטפֿרײַנדלעך, צערייצט,
אױסגעלאָזן און אױפֿגעלײגט צום נזיר געװוּנקען..

מיד אוֹן געהויבן, נאַכטיש און טרויעריק האָט זיך אַ מידע מויק פֿון
די ליכטיקע זאַלן געטראָגן, מיט לײַב און מיט נאַכט און מיט ליכט אויסגעמישט
זיך. און דורך וועגט און דורך פּאַלאַצװענט אין װאַלד אַרױס און צווישן ביימער זיך
צעגאַנגעןיי.

געװוּנקען און גערופֿן האָט דער עולם דעם נזיר אויבן אַרױף, און דער
נזיר איז אונטן געשטאַנען און פֿאַרלױרן אַרױף אין די פֿענצטער געקוקט, נאָר
באַלד האָט זיך פֿון אַ הויכן שטאָק האַסטיק אַ טיר געעפֿנט, פֿלינק און געשוויגד,

1121
