 

דער נסתּר

מיט רויש און מיט זײַד האָט זיך אַ יונגע פֿרױ פֿון די טרעפּ אַראָפּגעלאָזט, צום
נזיר צו און פֿול מיט כּישוף און מיט חן, מיט בשׂמים-ריח און פֿרױען-ליבלעכקייט
אים אָנגענומען און מיט זיך אַרױף גערופֿן:

--- מיט מיר.,. צו אונדזי.

דער נזיר האָט זיך פֿון אָרט ניט גערירט, אַלץ אַרױף און מבֿולבלער אין
די פֿענצטער געקוקט, גיט געגאַנגען און געשטאַמלט: דאָס ציגעלע.. דאָס
ציגעלעיי.

אױסגעלאָשן האָט זיך מיט אַ מאָל דאַן דער נאַכטפּאַלאַץ, פֿאַרשװוּנדן
איז פֿון נעבן אים די פֿרױ די יונגע -- און דער נזיר איז אין נאָך אַ גרעסערער
פֿינצטערניש און נאָך שטאַרקערן שטורעם און ווינטן שטיין געבליבן... אַ שרעק-
לעכער שלאַקסרעגן האָט פֿון הימל און פֿון דער פֿינצטער מיט אַ מאָל אַ גאָס
געטאָן: ערד און הימל, לופֿט און ביימער האָבן זיך אין דעגן-אױסגאָס פֿאַר-
װאַנדלט, געגאָסן און געשמיסן האָט אָן אױפֿהער -- אױף קאָפּ און פֿון די
זײַטן, און נאָס און קאַלט, פֿאַרלאָרן און צעטומלט איז דער נזיר אין מיטן גע-
שטאַנען --- אין מיט און אַלײן אין דער פֿינצטער..

האָט זיך װײַטער דער פּאַלאַץ מיט דער יונגער פֿרױ באַװיזן, װײַטער
גערופֿן --- דער נזיר איז ניט געגאַנגען, האָט שוין אויף גיך איינגס נאָכן אַנדערן

זיך בײַטן גענומען: -- פּאַלאַצליכט און רעג-פֿינצטערניש און פּאַלאַצליכט.,
איין מאָל, צוויי מאָל און דרי מאָל, און -- דער נזיר איז אויך דאָס מאָל בײַ-
געשטאַנען...

און אַז דער נזיר האָט פֿון נאַכט און פֿאַרבלענדעניש די אוגן געעפֿנט,
איז שוין אין דרויסן גרויסער טאָג געווען. שוין אויסער דעם װאַלד איז דער נזיר
געשטאַנען, ביר זײַן זײַט און צוגעטוליעט איז דאָס ציגעלע געוען. פֿאַר אים
איז אַ ליכטיק און גרויס פֿעלד געלעגן, און אַ װײַטער און גלײַכער, אויסגע-
טראָטענער און פֿרימאָרגנדיקער וועג האָט דורך דעם אין דער װײַטקײט געפֿירט..

און דאָס פֿײגעלע האָט זיך אױף אַ בוים אין עק װאַלד באַװיזן און
געשפּילט 1 --

,פֿיט און פֿיט -- װויל און װויל, בײַגעשטאַנען, און ס'איז גוט. איצט
אַרױס אויף נײַעם וועג, אויף צו זוכן און אויף גליק, צו דעם הײיליקן דיַין ציל,
צו דעם קערנדל געבענטשט... פֿון הײַנט פֿירן װעט דיך שוין גיט איך, גייסטו
אימער אין רשות פֿון לבֿנה יענעם מענטש, פֿרעגסט בײַ אים אין אַלט געכט,
װײַזט ער דיר דעם רעכטן וועג, הער אים אויס און הער אים צו.., און אַצינד --
זײַ געבענטשט, מיט דײַן ציגעלע באַשערט, דײַן באַגלײטערין צום גליק..*

איז דער נזיר אין דעם פֿרימאָרגן פֿון װאַלד אַרױסגעגאַנגען, פֿרײַ און

}1
