דער גסתּר

פֿרי איבער דעם װײַטן, אױסגעטראָטענעם און גלײַכן וועג זיך געלאָזט און אױיפֿ-
געלייגט און באַנײַט איז ער שוין דעם אָפֿענעם און ברייטן פֿעלד אַנטקעגן געגאַנגען.
אַלע מאָל האָט ער זיך צום װאַלד, װאָס איז הינטן געבליבן, אויסגעדרייט, און אַלע
מאָל אַלץ מער און מער אים אַ דערװײַטערטן געפֿונען.

אין האַלבן טאָג, די זון אין מיטן הימל געשטאַנען, ליכטיק און װײַט
איז דאָט פֿעלד געבליבן, האָט דער נזיר װײַט, װײַט אין פֿעלד עפּעס ליגן דערזען.
גיין געלאָזט האָט זיך אַהין צו דער מזיר, -- געגאַנגען און געגאַנגען און צו דער
זאַך זיך דערגענטערט. און װוי ער איז אַחין צו געקומען, האָט ער אויף דער ערד
דאָרט אַ מענטשן דערזען. דאָס איז אַ גייער אין מיטן פֿעלד בײַ אַ ברונעם געלעגן
און פֿון וועג און טאָג אָפּגערוט, האָט זיך דער נזיר נעבן מענטשן אַראָפּגעלאָוט,
זיך אַנידערגעזעצט און אַ פרעג געטאָן:

-- פֿון װאַנען?

האָט אויף אים דער גײער רויק און פּאַמעלעך אַ גײערשן קוק געטאָן
און געענטפֿערט: --

-- פֿון לאַנג.

-- און װוּהין 1

-- אויף נאָך לענגערי..

-- גאָך װאָס 1

--- נאָך דער אַלטער אַבֿידה,

-- װאָס ביי וועמען איז פֿאַרלױרן געגאַנגען?+

-- ביל גאָר דער וועלט --- אַ קערנדל.,

-- גווען מיר דאָך אין אייגעם 1

-- גיין,

--- פֿאַר װאָס 1

--- סיא קבלה... פֿוגעם באַװוּסטן אַלטן,

-- אַז?

-- אַז הײיליק די וועגן, נאָך הייליקער גייערס ‏ געבענטשט איז דער גאַנג
און געבענטשטער דאָס גיין, און גיין הייסט באַזונדער,

-- אָבער ציל איז דאָך איינער ?

--- זאָ, ציל איז דאָך איינער, נאָר גייערט פֿאַרשײדן,. און זוכט מען פֿאַר-
שיידן. געפֿינט מען -- אין געשטאַלט און אין פֿאָרעם... און יעדער זײַן שטייגער,
זײַן וועלט און זײַן קערףי,

-- און דער ברונעם 1

1
