 

דער נסתּר

-- דאָס איז דער ירושח-ברונעם : פֿון דור צו דור, פֿון גײיער צו גייער,
אונדזער שפּיגל און אונדזער ראיהי.

און אױפֿגעהױבן האָט זיך בײַ די װערטער דער גײער, אױפֿגעשטעלט,
צום בדונעם צוגעגאַנגען, אַ װײַלע שטיל בל זײַן ראַנד געשטאַנען, זיך איבער-
געבויגן, און שטיל און פֿאַרטראַכט אין אים קוקן גענומען.. אױפֿגעהױבן האָט
זיך אויך דער נזיר דעמאָלט, איז אויך צום ברונעם צוגעגאַנגען און אַנטקעגן
זיך געשטעלט. האָט ער די אויגן אין װאַסער אַרײַנגעלאָזט און רויַק און פּאַמעלעך
אין ברונעם זיך פֿאַרקוקט... האָבן גײיער און ניר אַ װײַלע דאָרט אין װאַסער
געקוקט און זיך איבערגעקוקט, נאָר באַלד איינס אָן אַנדערן פֿאַרגעסן, און יעדער
מיט זיך און מיט אָפּשפּיגלונג פֿון זיך אין זיַן װאַסער און אין זײַנע געדאַנקען
זיך פֿאַרגאַנגען... שטיל זיַנען זיי אַזױ געשטאַנען. לאַנג, לאַנג און איינס פֿאַרן
אַנדערן אומבאַמערקט. און אַז דער נזיר האָט זיך פֿון מחשבֿה אױפֿגעכאַפּט, האָט
ער שוין דעם גייער אין װאַסער ניט געפֿונען... און אַז ער האָט די אויגן צום פֿעלד
אױפֿגעהױבן, איז שוין דער גייער װײַט, װײַט אין פֿעלד געווען און מיטן שטעקן
אין האַנט און טאָרבע אויף פּלײצע אויף װײַטן און גלײַכן װעג צום האָריזאַנט
געשפּאַנט,.. האָט אויך דער נזיר דאָס ציגעלע פֿון ברונעם אָפּגערופֿן, נאָך אַ מאָל
אױפֿן גייער אַ קוק געטאָן און אויף צווייטער זײַט אין זײַן וועג און אין זײַן טאָג
זיך אַװעקגעלאָזט...

װײַט און אַליין איז דאָס פֿעלד אין דעם טאָג געלעגן, אַלײן און נאָר מיט
ציגעלע איז דער גזיר אויף דעם געגאַנגען -- שטיל און פֿאַרטראַכט, פֿעלד אויס
און פֿעלד אײַן, פֿון הימל צו הימל און אַזױ ביז פֿאַר נאַכט, ביז די זון האָט זיך
זעצן גענומען און אין מערבֿ פֿאַרגאַנגען.

שטיל האָט זיך שוין פֿון מזרח די נאַכט אַרױסגערוקט. טונקעלער און
טונקעלער איז דאָס פֿעלד הינטער דעם נױרס פלייצעס געװאָרן און װי אין
שװײַגן און אין טרויער האָט עס אים אויף זײַן וועג נאָכגעקוקט. און דער נזיר
האָט זיך פֿאַרטראַכט, האָט דעם טאָג ניט געדענקט, װי אָן נאַכטלעגער פֿאַרגעסן,
ביז די נאַכט איז צוגעפֿאַלן...

און אַז דער גזיר האָט זיך מיט אַ מאָל אױף װעג אַ שטעל געטאָן אין
פֿעלד און אין טונקעלן זיך אַדומקוקן גענומען, אַן אָרט אויף נאַכטלעגער געזוכט
און ניט געפֿונען, -- האָט ער זיך פּלוצעם צוריק צום וועג, צום פֿאַרגאַנגענעם
זיך אויסגעדרייט און דערזען: --

אין עק פֿון הימל און מן הצד פֿון הימל איז אַ גרויסע פֿעלדישע און קיי-
לעכדיקע לבנה געשטאַנען. און אין לבֿנח --- דער לבֿנה-מענטש..

גלײַך און פֿון דאָרט האָט דער לבֿנה-מענטש אױפֿן גזיר געקוקט, לאַנג

}01
