דער נסתּר

אים באַטראַכט פֿון װײַטן און רויִק און מיט אױיגן-רויקייט אויף אים די גאַנצע
צײַט געװאַרט און געשויגן... שטיל און װאַרטנדיק איז דאָס גרויסע און װײַטע
פֿעלד געלעגן, נאַכטיש האָבן הימל און ערד דאָרט געשוויגן, און אין הימל -- דער
מענטש, און אויף דער ערד -- דער נזיר זײַגען איינס אַנטקעגן אַנדערן געשטאַנען,
זיך געװאַרט און אױסגעװאַרט...

און לבנה-מענטש האָט זיך אָנגערופֿן + ---

;גזיר, אין מײַן רשות ביסטו געגעבן, דאַרף איך הײַנט דיך שוין פֿאַר-
זאָרגן, שטייסטו איצט און װאַרטסט... און אין נאַכט ביסטו אַ פֿרעמדער, און די
נאַכט איז באַלד אַ מושל, גייט אַרױס אויף אַלע ועגן, גייט אויף ערד אַראָפּ
זיך לאָזן, און אין הימל מיטן קאָפּ.. דריי זשע אויס זיך אויף צוריקוועגס, און אין
פֿפלד װעל איך דיר לײַכטן און אַ שטיבל װעל דיר װײַזן און אויף נאַכטלעגער
שוין הײַגט... און זע : און בלײַב שוין דאָרט אויף צײַטן, און ניט ריר זיך אָן
מײַן וויסן. דון באַזעץ זיך דאָרט מיט ציגל און דאָס ציגעלע זאָלסט היטן ביז
איך קום ניט, װעל דיך רופֿן און באַפֿױלן דיך בײַ נאָכטן, אין דער צײַט, ווען איך
באַדאַרף... און איצטער גִיי...*

געפֿאָלגט און אויסגעדרייט האָט זיך צו לבֿנה-מענטש דער נזיר, שטיל
אויף פֿעלדעד און אויף אָװנט אַ קוק געטאָן און אין װײַטן און באַלױכטן אויף
נאַכט זיך געלאָזט...

פֿולער און העכער האָט זיך די לבֿנה אַהינטער דעם נױר אױפֿן חימל
אַרױפֿגערוקט, שײַנענדיקער און לײַכטנדיקער, אַלץ מער און גרעסער אין דער
נאַכט אױפֿגעגאַנגען, ווייכער און ליכטיקער איר וועג אַרױפֿגעשװוּמען און גאָלדן
און גרינג איר שײיַן אויף פֿעלד און אויף וועג אין פֿעלד צו זייען גענומען..

גיט אומגעקוקט און ניט אויסגעדרייט האָט זיך דעם גאַנצן אָװנט דער גזיר,
די גאַנצע צײַט נאָר לבֿנה און לבֿנה-מענטש הינטער די פּלייצעס געפֿילט. געװאַכט
און באַלױכטן פון זיי, איז ער זיך אַזױ געגאַנגען און געגאַנגען, ביז ער האָט
שפּעט אין דער נאַכט אין פֿעלד אויף אַ חורבה זיך אָנגעשלאָגן.. אומגעקערט
אויף אַ װײַלע גאָר האָט זיך דאַן דער נזיר צו לבֿנה-מענטש, מיט דאַנק און מיט
שטילן דאַנק פֿאַר זיך און ציגעלע אויף אים אַ קוק געטאָן און באַלד זיך װײַטער
צו דער חורבֿה אויסגעקערעוועט, אַ טיר געפֿונען און אַרײַנגעגאַנגען..

א

האָט זיך דער נזיר אין דער חורבֿה באַזעצט. מיט ייִשובֿ און פּאַמעלעך
זי באַקוקן און אַרומקוקן געגומען, אַלץ, װאָס נייטיק פֿאַר זיך און פֿאַר ציגעלע,
אויף לאַנג און אויף צײַטן פֿאַרגרײט, פּאַמעלעך, פּאַמעלעך צו אָרט און אַרום

11
