 

דער נסתּר

דעם אָרט זיך צוגעװוינט, און אַזױי פֿון טאָג אויף טאָג אַלץ מער און מער אין
דער חורבֿה אַ תּושבֿ געװאָרן, רוייק און געזיכערט האָט דער נזיר אויף הבֿטחח
פֿון לבֿנח-מענטש געװאַרט און דערװײַל, אַלע פֿאַרנאַכטן און פֿרימאָרגנס, אין
לאַנגע און אין שטילע תּפֿילות אויף די קני אין פֿעלד און אין חורבֿה געשטאַנעה
און געבעטן און געבעטן. אָפּגעבעטן, פֿלעגט ער זיך אין די פֿרימאָרגנס מיטן
ציגעלע לאָזן, אַ מאָל נאָענט, אַ מאָל װײַט פֿון זײַן חורבֿה זיך אָפּשײדן, אומגייף
גראָזן און קערנדלעך זוכן, און אַ מאָל אויף אַ טאָג, אַ מאָל אויף מער, שפּײַז און
עסן צונױפֿקלײַבן און אַהיים ברענגען,

און געהיט האָט דער נזיר דאָס ציגעלע, דאָס קיין מאָל פֿון אויג ניט
אָפּגעלאָזט, קיין מאָל װײַט פֿון זיך אַלײין ניט געלאָזט, נאָר כּסדר מיט דעם, אין אַלע
גענג און אין אַלע צליטן,

פֿאַר נאַכט, שטיל פֿלעגט זיך די זון אין פֿעלד זעצן, לײדיק און װײַט
זײַנען ערד און הימל פֿאַר נאַכט געלעגן. אויף דער חוֹרבֿה-שוועל פלעגט דער
נזיר דעמאָלט זיצן, שטיל און לאַנג אױפֿן זונפֿאַרגײן קוקן, קוקן און זיך פֿאַר-
טראַכטן און מיט אַ מאָל זיך אָן ציגעלע אַ כאָפּ טאָן.. דערשראָקן פֿלעגט ער דאָס
אַרום זיך מיט די אויגן אַ זוך טאָן, באַלד בי זײַן זײַט דאָס ליגן געטראָפֿף
פֿלעגט עֶר דאָס אַ גלעט טאָן, שטיל און לאַנג און צופֿרידן אין דעם ציגעלעס
אויגן אַרײַנקוקן, קוקן און לסוף צו דעם זיך אײַנבייגן און דעם אַרײַמאָגן:
ציגעלע, ציגעלע... און װאָס װעט זײַן, אַז מירן קערנדל געפֿינען ?.. כֹּשׁר און
באַגלײבט פֿלעגט דאָס ציגעלע אים אין זײַנע אויגן צוריקקוקן, און ערלעך און
ניט איבערגענומען די אויגן ניט אַראָפּגעלאָזט..

און די זון פֿלעגט פֿאַרגײן. שטיל איז דאָס פֿעלד און אַרום פֿעלד געװאָרף
און דער נזיר פֿלעגט זיך פֿון דער שװעל אױפֿהײבן, פֿרוער דאָס. ציגעלע אַרײַגד
לאָזן, דערנאָך אַלײן איבער דער שועל איבערטרעטן, די טיר פֿאַרמאַכן און אויף
נאַכט און אויף נאַכטלעגער אין דער חורבֿה דאָרט זיך גרייטן געמעןי

פֿלעגט זיך אַ מאָל מאַכן : בײַ נאַכט.., אין חורבה איז שטיל און פֿינצטער-
לעך,,. דער נזיר שלאָפֿט, און ס'חלומט זיך אים: ייָשׁוֹב.. און צװישן ייִשובֿ..
טירן, שטאַלן עפֿענען זיך... דאָס פֿיך ווערט אויף טאָג און אויף פּאַשע אַרױס-
געלאָזט... און די פֿערד שוין הירזשען קי און אָקסן רעװען. שעפֿעלעך און
ציגעלעך מעקען... און דער פּאַסטעך איז שוין אױפֿן דאָרף... און אָט עפֿענען זיך
די טויערן אויף און -- ער דערהערט, מע קלאַפּט..

-- ווער איז?

-- דער פּאַסטעך.

--- װאָס דאַרפֿסטו?

} 1 {
