דער נֹסתּר

-- דילן ציגעלע אין טשערעדע.

--- באַלד....

הייבט זיך דער נזיר מיט שלאָף און מיט חלום דאַן פֿון געלעגער אויף,
גייט בלינד און פֿאַרשלאָפֿן צו דער טיר צו, עפֿנט און דערזעט + אײי, ניין,. ס'איז
אַ חלום געווען... אין דרויסן איז נאָך נאַכט,.. גייט דאַן דער נזיר צוריק אין שטוב
אַרײַן, לייגט זיך שוין געבן ציגעלע אַװעק, שלאָפֿט שוין ניט, ליגט געבן דעם,
רעדט מיט דעם און רעדט צו דעם ביזן גרויסן טאָג אַרײַןי

5

און געווען איז עס זומער, ווען דער נזיר איז אין יענעם פֿעלד און אין יענער
חורבֿה אָנגעקומען, און אָט -- פּאַמעלעך און ניט באַמערקט -- האָט זיך דער
זומער אַרױסױוקן גענומען, שוין אַ פֿאַרשפּעטיקטע און פֿאַרשלאַפֿענע, האָט די זוך
אין די פֿרימאָרגנס אױפֿשטײן אָנגעהױבן, אַ פֿרנע און גיט אױסגעשטאָגענע
אין די בין-השמשותן געזעצט זיך, און דער האַרבסט האָט זי," אונטערגערוקט,
אַלע. מאָל נענטער און נענטער אונטערגעקומען.

פֿלעגט דער נזיר יענע שטילע און האַרבסטיקע און לבֿנה-אָוונטן אין פֿעלד
איבערשטיין, שעהען, און לאַנגע שעהען, גאַנצע נעכט און בײַנאַכטן אויף לבֿנה-
מענטשן קוקן, קוקן און פֿאָרשן: -- אפֿשר איז שוין די צײַט געקומען.. און
אפֿשר דאַרף ער זיך שוין איצט אין האַרבסט און אין וועג זיך לאָזן. --- פֿלעגט
אויף אים דער לבֿנזימענטש לאַנג לאַנג, גלײַך און גלײַכגילטיק צוריקקוקן, שװײַגן,
קיין װאָרט גיט זאָגן און ניט יאַ און ניט גי

האָט פֿאַרשטאַנען דער נזיר, אַז די צײיט איז נאָך גיט געקומען, האָט ער
זיך און זײַן חורבֿה צו האַרבסט צוגעגרייט, צוגעגרייט און אויף רעגנטעג און
אויף רעגננעמט זיך פֿאַרשלאָטן און פֿאַרמאַכט, אַרײַנגעגאַנגען און אַזױ מיט ציגעלע
דאָרט זיצן געבליבן,

א

און אין פֿעלד און אין דרויסן האָט רעגענען גענומען. אומעטיק און קאַלט,
פּאַמעלעך און מיט צײַט און אויף לאַנג און אויף גיין זיך פֿאַרנומען. זײַגעז
זיך אַזױי די טעג געגאַנגען: דעגן -- הײַגט, רעגן -- מאָרגן, און כּטדר אָן
אױפֿהער, בי טאָג און בײַ נאַכט הימל און כמאַדע, כמאַרע און פֿעלדער,

און נעכט זײַגען אָנגעקומען, ווען דער גזיר פֿלעגט בײַ דעם פֿײַערל,
װאָס אין אייוועלע, זיצן, עפּעס קוקן און טראַכטן, צופֿוסנס בײי אים איז דאָס
ציגעלע געלעגן, און דער נזיר פֿלעגט עס די גאַנצע צײַט אין איין גלעטן האַלטןײ

11
