 

 

דצר נסתּר

שטיל און פֿאַרטראַכט און פֿאַר זיך אַלײן גיט באַמערקט -- איבער קעפעלע, איבער
רוקנדל, אַרױף און אַראָפּ, אַרױף און אַראָפּ, פּאַמעלעך און פּאַמעלעך און מיט האַנט
איבער הערעלעך פֿירן:

איז דער האַרבסט זיך אַזױ געגאַנגען -- אַ טאָג און אַ טאָג, אַ װאָך און
אַ װאָך, אַ חודש און מער... און איין מאָל.,. וי דער נזיר איז זיך אַזױ אויף דער
גאַכט ביים פֿײַערל פֿאַרטראַכט געזעסן, האָט מיט אַ מאָל און פּלוצעם אַ װיגט
מיט אַ גאָסרעגן אין טיר אַ קלאָפּ געטאָן, אַ קלאַפּ און אַ ריס:

-- נזיר, װאָס זיצסטו?

האָט זיך דער נזיר דערשראָקן פֿון אָרט אַ הייב געטאָן. אױפֿגעכאַפּט
און פֿאַרװוּנדערט צום דרויסן און צום פֿעלד זיך אײַגגעהערט. געשטאַנען און
געשטאַנען... דערנאָך, אַז קיינער האָט די טיר ניט געעפֿנט, האָט ער זיך װײַטער
צום פֿײַערל אַראָפּגעלאָוט, זיך אַנידערגעזעצט און װײַטער אין זײַנע שטילע
און אָװונטיקע מחשבות זיך אַרײַנגעלאָזט. נאָך אַ מאָל אַ ווינט און אַ קלאַם;

--- נזיר, װאָס זיצסטו?

און דער גזיר האָט זיך שױן האַסטיקער אַ הייב געטאָן און שוין דער-
שראַקענער װי פֿריער די אויגן אויף דער טיר אָנגעשטעלט. צום דריטן מאָל..
און שטיל האָט זיך דאַן די טיר געעפֿנט, און אױף דער שװעל האָט זיך אַ
װאַנדערער באַװיזן, נאַס און אױסגעװייקט, נאַכטיש און איינגעהילט אין דער
װאַנדערער אַ װײַלע שטיל אַזױ בײַ דער שװועל געשטאַנען, געשוויגן, זיך אַרומ-
געקוקט און פֿון אָרט זיך ניט גערירט... אַ פּאָר מינוט, און דער װאַנדערער איז אין
שטוב אַרײַנגעגאַנגען און צו אַ װינקל צוגעגאַנגען, פֿרוער דעם זאַק פֿון די
פּלײצעס אַראָפּגעלאָזט, דעם שטעקן אין אַ ווינקל געשטעלט, דעם גאַרטל צעבונדן,
דאָס אייבערשטע אױסגעטאָן, און אַליין, ניט פֿרעגנדיק און װוי בײַ זיך אין רשות,
זיך אַן אָרט אויף נאַכטלעגער געמאַכט...

געשטאַנען איז די גאַנצע צײַט דער נמיר, אויף װאַגדערער געקוקט און
אויף זײַן װאָרט געװאַרט, צוגעגרייט האָט דערװײַל אַלץ צום נאַכטלעגער דער
װאַנדעױער און צום נזיר אַ זאָג געטאָן:

--- גזיר, שלאָפֿן..

-- װוער ביסטו1

-- דער געשיקטער,

-- און װוּחין אין אַזאַ צײַט1

--- אין שליחות.

-- פֿון װעמען 1

--- פֿון אַל דעם מבֿשׂר,

}1
