דער נִסתּר

-- און װאָס וועסטו זאָגן 1

אויסגעדרייט האָט זיך אויף די ווערטער דער װאַנדערער, גאָרגישט גיט
געזאָגט, אויף געלעגער זיך אַראָפּגעלאָזט, זיך געמאָסטעט דאָרט, זיך אײַנגעדעקט
און אַנטשלאָפֿן געװאָרן, לאַנג און פֿאַרטראַכט איז דער נזיר פֿאַר דעם װאַנדערערס
געלעגער געשטאַנען, פֿרעמד און פֿון װײַטן זײַן ליגן און קערפּער באַטראַכט,
און לסוף אָפּגעגאַנגען און זיך אויך אַנידערגעלײגט,

חלומות אויף חלומות, געדרייט און געפּלאַנטערט האָט זיך עפעס דעם גזיר אין
שלאָף דעמאָלט : פֿעלד און קערנדל און שנייען אויף פֿעלדער,.. און שניי איז געבעט
דאָרט, און קערנדל ליגט זיך... און קאַלט איז עפעס דעם נזיר אין שלאָף געװאָרן !
געגיאָרעט און געדרייט האָט ער זיך די נאַכט די גאַנצע. און צו מאָרגנט, װען
דער נזיר האָט די אויגן צום טאָג אין דער חורבה אַרײַן געעפֿנט און זיך אַרומײ
געקוקט, איז שוין פֿון געלעגער און פֿון װאַנדערער קיין סימן ניט געוען.. אַ
קעלט און אַ װוינטערדיקע פֿרימאָרגן"פּוסטקײט האָט דער נזיר דערפֿילט. לים-
טיקער וי געוויינטלעך איז דעמאָלט די חורבֿה געווען. און גראָ און אָנגעטאָן האָט
דאָס פֿענצטער אַרײַנגעקוקט -- דאָס האָט איבער נאַכט אויף װועלט און אויף
ווינטער דער ערשטער שגיי אױיסגעשאָטן..

8

און דער װוינטער איז געקומען, און דער װינטער האָט זיך אַנידעױגע-
לייגט,
שניי אויף שניי און װײַס פֿעלד אויף װײַס פֿעלד... און אונטער הימל האָבן
זיך זאַװערוכעס געטראָגן, פֿעלד און װײַט פֿעלד מיט װינטן פֿאַרנומען האָבן
געדרייט און עפעס צו טאָן געהאַט, גאַנצע טעג -- פֿרימאָרגנס און פֿאַרנאַכטן --
אונטער האָריזאָנטן געאַרבעט, געקערט און צוריק געקערט, געשאַרט און נאָך אַ
מאָל, און אַזױ אַלץ מער און מער אַלץ פֿעלדיקע און װוינטערדיקע אױפֿן װוינטער
פֿאַרגרײט. און די ערד איז טרוקן געװאָרן, האַרט און קלינגענזיק, און אויף דער
ערד האָט זיך אַ ווייכער און יונגער שניי געלייגט, און אויף װײַט און אויף לאַנג,
אויף מײַלן און חדשים זיך אויף ווינטער אויסגעבעט... איינע אַליין איז דעם נזירס
חורבֿה אין מיטן פֿעלד געשטאַנען, פֿאַרדעקט און פֿאַרשאָטן, באַשנײט און פֿאַױ-
לאָזן און קאַם-קאַס פֿון דער ערד זיך אַרױסגעזען:
איז דער נזיר זיך מיט ציגעלע גאַנצע טעג אין חורבֿה געזעסן, שטיל און
ווינטערדיק די אָװנטן בײַ אייוועלע איבערגעזעסן, זעלטן-זעלטן וװען צװישן
זיך גערעדט, זעלטן ווען זיך איבערגעקוקט און נאָך זעלטענער ווען פֿון חורבֿה
אַרױסגעגאַנגען. װוינטן און זאַװערוכעס האָבן זיך איבער די פֿעלדער געטראָגף,

} 5 1
