 

 

דער נסתּר

פֿרעסט און קעלטן האָבן אונטער הימל געהערשט, און נזיר איז זיך אַזױ שטיל
שעהען לאַנג בייִם פֿאַרבלאָזענעם חורבֿה-פֿענצטערל געשטאַנען, געקוקט און אַרױס-
געקוקט, געהערט און זיך אײַנגעהערט -- און דאָס פֿעלד אי פֿאַרבלאָזן, דער
ווינטער פֿאַרשאָטן, קיין גלאָק פֿון קיין שליטן, קיין גייער און קיין דורכגייער און
קיין פֿוס פֿון קיין מענטשן...

און איין מאָל,.. געווען איז דאַן אַ פֿראָסטיקע און לבֿנהדיקע ווינטער"
גאַכט, איז זיך דער נזיר נאָך לאַנגן אין שטוב זיצן פֿאַר זײַן טיר אַרױסגעגאַנגען,
קיין טריט ניט געמאַכט און באַלד פֿאַרװוּנדערט שטיין געבליבן.. וי געװאַרט
און אָנגעגרײט איז פּונקט אַנטקעגן דער טיר זײַנער חויך אין חימל אַ פֿולע און
ליכטיקע לבֿנה געשטאַנען, און אין לבֿנה -- דער לבֿנה-מענטש. האָט אויף דעם
נזיר דער מענטש אַ קוק געטאָן און באַלד געזאָגט:

-- נזיו, אין דער צײַט, אויף דעם אָרט --- מאָרגן..

שטיל און לאַנג איז דער נזיר דאַן אַנטקעגן לפֿנה"מענטש געשטאַנעף
גאָרנישט געפֿרעגט, גאָרנישט איבערגעפֿרעגט און לסוף, אָן שום און מער נישט
געװאָר ווערנדיק, זיך אויסגעדרייט און צוריק אין חורבֿה אַרײַנגעגאַנגעף

איז די נאַכט דאַן אַװעקגעגאַנגען, דער טאָג נאָך איר, און אויף מאָרגן
אַז דער נזיר איז צו דער באַשטימטער צײַט אַרױסגעגאַנגען, אויף זײַן אָרט זיך
געשטעלט און צו לבנה-מענטש זיך מיט אױגן געקערעװעט, האָט אים דער
מענטש אַזױ געזאָגט:

-- ,נזיר, ניט װייַט אין פֿעלד, אין אַ הייל אין פֿעלד, װוינט אַ מכשפֿה...
בי מכשפֿה, דאָרט, אין הייל בי איר -- איז דאָ אַ דינער 1 דער דינער איר ==
די האַנט בײַ איר, די רעכטע האַנט אין אַלע צײַטן,,, און מאָרגן דאָרט, דער דינער
ווערט פֿון שדים ער געפֿאַנגען, ער בעט זיך אויס, ער קױפֿט זיך אויס, פֶר שיקט
זיי מכשפֿה... און בייז איז זי : און מכשפֿה װעט זיי דיגען... זי לייזט דעם דינער
ליבן אויס פֿון שדים מיט אַ מעשׂה. װאָס סוף פֿון איר, זיך װײַזט אַרױס, געשעט
אויף אָרט, אויף זעלבן אָרט, װוּ שדים זיצן... ווען שדים ווייסן !... און-נזיר, הער + װוּ
שטרוי עס ליגט, אין פֿעלד אויף שניי, אַ רעדל שטרוי, און ליכטל ברעגט, און לימטל
אין דער מיטן, אָט דאָרטן זוך, אָט דאָרט געפֿינסטן דאָס צײַטגלאַנג געזוכטע... און
נאָכעט הער : זיך גרייט אין וועג און זי געבענטשט, און זײַ געזעגנט, און מאָרגן
איז דער צייכן דער, עס קומט צו דיר, דער דינער רופֿט, און פֿירן פֿירט די
ליבע דיך --- דײַן ציגעלע באַשערטס...*

אויסגעהערט האָט. דער נזיר, שטיל אוּן צום לעצטן מאָל מיט די אױגן
און מיט לבנה-מענטש זיך געזעגנט, נאָך אַ מאָל אַ קוק געטאָן צטלעכט טריט
אַזױ מיט פּלײצע צוריק גענאַנגען, זיך אויסגעדרייט און אין שטוב אַרײַנגעגאַנגען;

}1
