דער נסתר

און די נאַכט איז אַװעקגעגאַנגען, און אויף מאָרגן איז געקומען, און ס'איז גע-
ווען, וי נאָר דער נזיר האָט אין דעם פֿאַרנאַכט אין חורבֿה אַ ליכט אָנגעצונדן אַזױ
האָט ער באַלד דערזען, װי דאָס ציגעלע איז עפּעס מיט אַ מאָל פֿון איר װינקלאָרט
אױפֿגעשפּרונגען : אױפֿגעשפּרונגען, אַ װײַלע װי פֿאַרגליװוערט געשטאַנען, און
באַלד אומרויק און אױפֿגערעגט איבער שטוב אַרומשפּאַנען גענומען --- פֿון אָרט
צו אָרט, פֿון איין װאַנט צו דער צווייטער, אַ מאָל זיך אָפּגעשטעלט, צו אַ װאַנט צו,
צו דער טיר זיך אָנגעשפּאַרט, מיט קערפּערל געריבן, און באַלד זיך אָפּגעריסן און
װײַטער שפּאַנען גענומען. גייענדיק איז דאָס אַלע װײַלע אין מיטן צום נזיר
צוגעגאַנגען, אים אין פּנים און זיך אַנטקעגן געשטעלט, שטום געמאָנט, עפּעס
געװאַרט פֿון אים, און --- זיך ניט דערװאַרט, האָט זיך דאָס אומגעדולדיק, ניט
באַפֿרידיקט און אומרונק װײַטער איבער שטוב זיך געלאָזט. איין מאָל און צוויי
מאָל -- און אַלע מאָל אַלץ מער און מער, שטומער, רחמנותדיקער, ניט-פֿאַרשטאַ-
נענער און קיין אָרט זיך ניט געפֿוגען

נאָכגעקוקט האָט דער נזיר די צײַט די גאַנצע -- פֿון אָרט צו אָרט איבער
שטוב און אין אַלע ווינקלען מיט די אױגן דאָס באָגלײט, נאָכגעקוקט, זיך גע-
חידושט און זײַן שטענדיק שטיל און אָרעם ציגעלע הײַנט ניט דערקענט און
ניט פֿאַרשטאַנען:

-- ציגעלע, ציגעלע, װאָס איז מיט דיר, ציגעלע?

און דאָס ציגעלע האָט ניט גערוט, װײַטער און װײַטער, אַ שעה און אַ
שעה... גראָ און אָנגעכמורעט האָבן זיך די װיִעס בײַ דעם, פֿאַרלױרן און אומבאַ-
האָלפֿן האָט זיך דאָס איבער שטוב געטראָגן, פֿון ערד און דיל, פֿון סטעליע און
ווינקלען געמאָנט, מיט אויגן געפֿאָרשט, מיט די נאָזלעכער געשמעקט. און לסוף
אָפּגעשװאַכט און ניט-פֿאַרשטאַנען -- איז דאָס צו דער טיר צוגעגאַנגען, האַרט
און שװײַגנדיק מיט קאָפּ צום דרויסן זיך געשטעלט און אַזױ שטיל און װאַרטנדיק
שטיין געבליבן... אַזױי אַ שעה, און אַזױ לאַנג און די גאַנצע צײַט דעם קאָפּ גלײַך
אין איין מאָס געהאַלטן און אַלץ געװאַרט, זיך אײַנגעהערט.

און אָט איז האַלבע נאַכט אָנגעקומען, און פּלוצעם, --- אין טיר האָט זיך
אַ קלאַפּ דערהערט... דאָס האָט דעם נזיר דער מכשפֿהס דינער אָנגעקלאַפּט;

-- נזיר, ס'איז צײַט !5

האַסטיק און מיט אימפּעט האָט דאָס ציגעלע אויף גיך צוריק אין דרויסן
אַרױס אַ קלאַפּ געטאָן. מיר גייען !... און באַלד צום נזיר זיך אויסגעדרייט:

-- נזיר, קום.,

האָט דער נזיר תּיכּף, אין דער רגע האַק און פּאַק צונױפֿגעזוכט, אויף זיך

} 157 {
