 

 

דער נסתּר

גענומען, דעם שטעקן אין האַנט, אויף גיך און אײַלנדיק צום לעצטן מאָל נאָך
אויף חורבה אַ קוק געטאָן און באַלד די טיר געעפֿגט און אין דרויסן אַרוֹיסײ

און װי זי האָבן גאָר די טיר נאָך זיך פֿאַרמאַכט און אויף פֿעלד אַ קוק
געטאָן, האָבן זי שוין דערזען --- װי הויך און אונטער הימל-הויכקייט, אונטער
לבֿנה און אונטער שײין פֿון איר איז אַן אַלטע און אײַנגעשרומפּענע מכשפֿה אויף
אַ שטעקן רײַטנדיק געפֿלױגן און פֿון הויך אַראָפּ, פֿון שײַן אױף פֿעלד, און
אויף שניי און אויף װײַטן שניי, אויף װײַטן האָריזאָנט פֿאַרשװוּנדן

האָט זיך דאָס ציגעלע צום נזיר געקערט, מיט קעפּל אויף אָרט, װוּ מכשפֿה
איז פֿאַרשװוּנדן, אָנגעװיזן און ביידע האָבן זיך פֿרײלעך געהויבן און געהאָלפֿן
שוין אין וועג געלאָזט...

און דאָס ציגעלע איז פֿאַר פֿרוִער געלאָפֿן, אַלע װײַלע מיט קעפֶּל און
פֿיסלעך אין שניי געגראָבן, אומגעדולדיק אים פֿאָרױט געװאַרט, זיך אױסגעגלײַכט
און װײַטער געלאָפֿן -- פֿאַר פֿרנער און פֿאָרױס, געאײילט און גערופֿן, גערופֿן
און געאיילט, אַ שעה און צוויי און דרײַ, געגאַנגען און געגאַנגען, און פּלוצעם...

אל

...און די מכשפֿה האָט פֿון לאַנגן דערציילן אין מיטן דאָ די מעשׂה איבער-
געריסן ; אַנטשװיגן געװאָרן און שטיל און עפּעס װײַט און לאַנג אױפֿן האָריזאָנט
זיך פֿאַרקוקט... דערפֿילט האָבן דאָס די שדים, דערשראָקן, ניט באַגלײבט זיך
אַרומקוקן גענומען און אומרויק געאײַלט אַ שלעכטן סוף פֿילנדיק, האָבן די
מכשפֿה װעקן גענומען:

--- נו, נו? און דער סוף: מבשפֿה?

-- אָט באַלד, אָט באַלד... -- און די מכשפֿה האָט נאָך שטילער און נאָך
װײַטער אין האָריזאָנט זיך אײַנגעקוקט. און פּלוצעם...

און די מכשפֿה האָט מיט אַ מאָל זיך אַ דיס געטאָן, זיך אַ הײיב געטאָן
און װי ניט מִיט איר קול, מיט קערפּער און מיט אימפּעט אַ געשרײ געטאָן:

-- חבֿרה ! איר זיצט דערויף! --

און נאָך העכער :

-- שדים! דער נזיר גייט!!ן

אַ ריס -- און אױפֿגעהױבן האָבן זיך אין שרעק און אין בהלה די שדים
יענע, יעדערער פֿאַר זיך, גיך און ניט אומגעקוקט זיך אין אָ באַזונדער זײַט אין
פֿעלד אַװעק... די מכשפֿה אַליין האָט זיך באַלד אױפֿן בעזעם געזעצט און צוריק
אין לבֿנה און אין שײַן פֿון לבנה זיך אױפֿגעהױבן. און דאָס שטרוי אין רעדל
און דאָס ליכטל אין רעדל איז אַליין אױפֿן פֿפלד געבליבן...

און דער נזיד איז צום קערנדל געקומעף

18 1

 
