מוסר

אױפֿן שרײַבטיש שטייט אַ פּאָרצעלײיען הינטל, אַ פֿאַרזאָרגטס און אַ פֿאַר-
אומערטס : די ציין טוען דעם וויי און די באַקן זײַנען בײַ דעם, וי בײַ א מענטשה
צום קאָפּ אַרױף מיט אַ טיכעלע פֿאַרבונדן{ אין איינעם אַ מוילווינקל שטעקט בי
דעם אַ ליולקע אויף רייכערן..

אָט צו דעם הינטל קערעװעט זיך דער שריפֿטשטעלער, אַ געװויסער
הײַנטיקער, ער קוקט אויף דעם און פֿרעגט ביי דעם:

--י װאָס אַזױ פֿאַרזאָרגט ?

-- זעסט דאָך --- ענטפֿערט דאָס הינטל -- די ציין טוען וי

--- איז װאָס ? --- פֿרעגט דער שריפֿטשטעלער,

-- האָסטו אַ מאָל געהאַט צײנװײיטאָג? -- פֿרעגט צוריק דאָס הינטל,

= יאָן

-- האָסט זיך דעמאָלט אין שפּיגל געזען?

-- געזען.

-- און וי אויסגעזען1

--- וי דן אַציגד,

--- איז װאָס זשע פֿרעגסטו1

-- גלאַט אַזױ. ס'איז מיר אַ טעמע אױסגעפֿאַלן.

-- מיינסטו ביי אַ הונט זי געפֿינען?

--- יאָ, ב'מיין,

-- איז גוט, אָבער ערב פֿאַר איר בין איך ניט. זי װעט פֿול צײנװײיטאָג זיין..

-- מאַכט גיט,

-- הייסט עס, געבןן

-- גיב,

-- קוק איך אויף דיר די גאַנצע צײַט, זאָגט דאָס הינטל, און זע דיך
בײַ דײַן אַרבעט. איך מוז דעם אמת זאָגן: ס'איז מיר אַ צער אַ מאָל אויף דיר
צו קוק -- אויף דיר און אויף אַלע די, װאָס קומען אַרײַן צו דיר, איך הער אַ מאָל
די שמועסן אײַערע: חוזק! איר װילט קעגך אײַער אייגענעם גורל גיין, איר װוילט
זיך די אײַך געגעבענע געזעצן ניט אונטערגעבן, איר װילט איבער זיך אַלין

11
