 

דער נִסתּר

איבערשפּרינגען.. עגאַראָנים 1" -- טראַכט איך זיך: די גרעסטע דערגרייכונג
איז דאָך אין דער גרויסער חכנעה, בעתן גרויסן אונטערגעבן זיך געשעט דער נסו
און קאָפּ אין יאָך שפּאַנען, דאָס איז דער באָרוף און די דערהייבונג פֿון ברואים,
און איר, נאָך איידער איר האָט זיך אין וועג געלאָזט, װילט איר שוין דעם ציל
אײַערן, א דערגרייכטן און אַריבערגעשפּרונגענעם האָבן, און אײַערע פֿערד,
װאָס דאַרפֿן איבער באַריערן שפּרינגען, זײַנען דאָך בײַ ציגײַנער און פֿאַרי
שלעפּטע קרענק געקױפֿט, און װוּהין װילט איר זיך עס לאָזן, און װי װוילט איר
וועלטגעװועטן געווינען 7.. און איך טראַכט זיך װײַטער : אָט שטיי איך, אַ הינטל
דאָ פֿאַר אײַך, אַ קלייגט און ניט קיין אמתדיקס, אַ צאַצקע גאָר און אַ נאַרישער
קאַטאָװעס, און דאָך די מסורה פֿון די אמתע הינט ווייס איך, און כאָטש אַ היג"
טישע, דאָך אַ דיכטיקע -- און לערנען מעג מען זיך אַפֿילו בי היגטי.

--- אַדרבה --- בעט זיך דער שױיפֿטשטעלער,

--- מידערציילט: -- לאָזט זיך דאָס הינטל גיט בעטן -- אײדער דער
ערשטער װאָלף האָט באַשלאָסן אַ הונט צו ווערן, האָט ער פֿריער אַ גרויסן ייִשופֿ
געהאַט. געהונגערט האָט ער שוין אַ צײַט זייער, מיט זײַן װײַב און מיט זײַגע
װעלפֿעלעך, און נאָענט צו דעם מענטשנס װוינונג קומען איז שוין דאַן װאָס אַ
מאָל אַלץ שווערער און שווערער געװאָרן : דער מענטש האָט שוין אַרום זיך און
אַרום זײַן גוטס א מין פּלױט, אַ פּאַרקן געמאַכט, און אויך געװוערט װאָט ער זיך
שוין ניט מיט הוילע הענט דעמאָלט, נאָר האָט שוין שטיינער, דריקעס און דראָנגעס
אויסגענוצט. האָט דער װאָלף דעם זומער װי ניט וי נאָך דורכגעלעבט, ווען גיט
ווען בײיַם מענטשן עפּעס אַװעקגעשלעפּט. אָבער אַז דער װוינטער איז געקומעף
אַז די פֿרעסט האָבן די װעלדער באַהערשט, און אַז בערג מיט שנייען האָבן זיך
אָנגעהױפֿנט, און קינדער האָבן אין די היילן געהוילט, און פֿון מענטשנס דאַך;
האָט ער געזען, אַז װאַרעמער רויך גייט אויף, שמעקט מיט פֿלײש אַ מאָל, און
יעדערס מאָל מיט געקעכטס -- אָט דעמאָלט איז דער װאָלף ניט איין מאָל צום
מענטשנס װויגונג אונטערגעקומען, אויף אַ היפּשן מהלך נאָר אָפּגעשײדט, זיך
אַװעקגעזעצט אויף די הינטערשטע פֿיס און דעם קאָפּ צו מענטשנס דאַך פֿאַרריסף
געזעסן און לאַנג אױפֿן רויך געקוקט... ער האָט זיך געטראַכט: אמת, װאָלפֿישע
פֿרײַהײט איז פֿון גאָט, אין די געבאָטן איז אונדז פֿאַרזאָגט וועלף צו זײַן, און
ווינטערנעכט אין טיטשקעס זיך זאַמלען און דער פֿאָרױסלױפֿנדיקער ,זי" נאָב-
לױפֿן, איינט איבערן אַנדערן זיך שטאַרקן, איינס דאָס אַנדערע איבער זיך אומ-
ברענגען, שטאַרק זײַן ; אײַננעמען און דערװוערבן... נו, און אַז דו האָסט דער-
ווערבט, און אַז אַ דאַנק די ציין און אין זכות פֿון כּות און אין כּוז פֿון ליבע
האָסטו שוֹין די ,זי" צו זיך אין הייל געבראַכט; און אַז אין אַ צײַט אַרום האָט

101
