דער נִסתּר

זי דיך מיט װעלפֿעלען באָגליקט, און זי אין מוטער-מאַט, און קינדער זױגן
איר דאָס לעצטע אויס, און זי ליגט און שװײַגט און די אויגן זײַנען איר מיט
רחמנות פֿול, און דו ביסט אָרעם, און נאָר מיט קנאַפּער פֿעל אויף זיך... און דער
ווינטער איז אַן אַכזר, און בײַ נאַכט די פרעסט שטאַרקן זיך, און דער הימל
איז מיט שטערנמאָן פֿאַרזײט, און מאָן איז קיין מאכל ניט, און די לפנה מיט מילך
גיסט, און די קינדער קומט גאָרניט אָן פֿון איר --- וי זאָל מען דעמאָלט װאָלפֿישע
געבאָטן געדענקען און װי זאָל מען זיך אָן אַלטע ירושות און אָן שטאָלצע
גלייבונגען האַלטן ?,.. אַז אַלע וועלף פֿון געגנט זײַנען אומגעקומען, אַז די לעצטע
פֿון דאַנען האָבן שוין אױיסגעװאַנדערט, און פֿון גאַנצן שטאָם פֿון היגן זיינען פּוטטע
נאָרעס נאָר געבליבן... און דער מענטש שטאַרקט זיך, און זײַן שטוב איז באַװאָרנט,
און זײַנע קינדער װאַקסן אונטער, און די קינדער העלפֿן אים, און זײַן רײַכטום
מערט זיך, און זײַן װױלשטאַנד פֿאַרגרעסערט װערט, און דו ביסט, װי געוועה
און פֿאַר לאַנגע דורות איז דיר גאָרניט צוגעקומען -- װאָלט דען ניט גלילך געווען
זיך אונטערגעבן, װאָלט דען ניט קיין פּלאַן געווען דאָס געווער אַװעקלײגן און אין
שװאַכקײט זיך מודה זײַן ..

און דער װאָלף האָט איין נאַכט געטראַכט און צו גאָרנישט ניט געקומעף
די צווייטע נאַכט ‏ -- און אַלץ אַנטקעגן מענטשנס שטוב און אױפֿגײענדיקן רויך
געזעסן, דעם דריטן אױפֿדערנאַכט -- איז ער אַהיים געקומען. און אַז ער האָט
די װאָלפֿיכע שוין אַ האָלב טױטע כּמעט געטראָפֿן, און די קינדער אָן פּיפּט
און אָן עסן האָבן זיך נאָך בי איר לעצט ביסל בויך-װאַרעמקײט געװאַרעמט; און
אַז דער װאָלף האָט זיך דאַן צו דער װאָלפֿיכע געווענדט און איר זײַן פּלאַן און
זײַן איבערקלערן פֿאָרגעלײגט, האָט די װאָלפֿיכע געשויגן, קוים געהערט, און
װאָס ער האָט גערעדט, שוין שװאַך פֿאַרשטאַנען, און אַז דער װאָלף האָט זי
געװועקט, געטאָרקעט און פֿון איר אַ לעצט װאָרט הערן געװאָלט, האָט זי זיך אַ
דריי געטאָן, און מיט לעצטער בייזקייט און שװאָך פּגירישע ציין אים אַ ביס
געטאָן -- אַן ענטפֿער געגעבן:

-- זעסט דאָךי-

און דער װאָלף האָט באַלד זײַן היל פֿאַרלאָזט און צום מענטשנס װױ-
נונג געקומען, האָט זיך שטיל צו זײַן שטוב צוגעשאַרט און די גאַנצע נאַכט דאַן
די שװעל פֿון זײַן שטוב געחיט. און אין דער פֿרי, אַז דער מענטש איז אױפֿ-
געשטאַנען, אַרױסגעגאַן, און דעם װאָלף בײַ זײַן טיר געטראָפֿ, האָט ער
.פֿרנער ניט פֿאַרשטאַנען, געמיינט : אַ דערפֿרױרענער... אָו ער האָט אָבער געזטף,
אַז ער רירט זיך, האָט ער פֿרוער זײַן גראָבן דראָנג גענומען, אים מיטן גאַנצן
כּוח אױפֿן װאָלפֿס ביינער אַראָפּנעלאָזט, אים געשלאָגן און ניט אױפֿגעהערט,

1
