 

דער נסתּר

אָלץ געמיינט --- ער װעט אַנטלױפֿן. און אַז ער איז ניט אַנטלאָפֿ, און אַז ער האָט
די גאַנצע צײַט די אויגן צו אים אַרויף און נכנעדיק געהאַלטן, און בי זײַנע פֿיס,
וי זײַן גאַנצן שטאָלץ און אַלץ װאָלפֿישעם אַװעקגעלײיגט, האָט דער מענטש פֿאַר-
שטאַנען: דער װאָלף איז מיט שלום-געדאַנקען געקומען, און אַז פֿון הײַנט און
װײיַטער האָט פֿון מלחמה צו טראַכטן אױפֿגעהערט. האָט ער אים װײַטער געשלאָגן
און דאָס מאָל אים שוין אויף אױסצופּרוּון: און אפֿשר װעט זיך אין אים צוריק
דער װאָלף דערוועקן, אָז זײַן געװוינשאַפֿט זיך דערמאָנען, און זיך װידער אַגט-
קעגנשטעלן פּרוּוון. האָט אָבער דער װאָלף אויך איצטיקס מאָל אױסגעהאַלטן,
אױסגעהאַלטן -- און דער מענטש האָט מיט אים שלום געשלאָסן, און באַלד אים
עסן און טריגקען אַרױסגעטראָגן. אויף מאָרגן האָט דער מענטש בײַ זײַן טיר
שוין אויך דעם װאָלפֿס װײַב און דעם װאָלפֿס קינדער געטראָפֿן, און ער האָט זיף
אויך אויף זי מרחם געווען, האָט זי אָפּגעחיהט, און דאָס גאַנצע געזיגדל בײַ
זיך צו לעבן, אים צו דינען און אים געטרײַ זײַן געלאָזן

אָט דאָס איז מיטן װאָלף געווען, און זײַן שטאָלץ האָט פֿון אים דער מענטש
אַרױסגעשלאָגף און דו ביסט אַליין אַ מענטש, און מוזט זיך עס אַליין אַרױסשלאָגן.

-- איז װאָס װילסטו? -- האָט זיך שוין דער שריפֿטשטעלער אונטער-
געבייזערט,

-- כּעס זיך ניט! כ'האָב דאָך דיר פֿאַר דער טעמע ניט ערבֿ געװעף
אָבער עס איז מײַן חובֿ און מײַן באַרוף: אונדזער זיידע האָט ניט אומזיסט בײַ
דײַן זיידן זײַן ערשטע סעודה באַקומען.. שלום איז שלום, און דינען און געטרײַ
זײַן איז אַ הינטישע זאַך : איך װאָרן דיך.

--- דיבורים! װאָס מייגסטו1

-- איך זע דײַן צער און קאָן אים ניט צוזען: דו און דײַגיקע האָבן זיך
אונטערגענומען איבער זיך אַליין אַריבערשפּרינגען, און שפּרינגענדיק גייט בײַ
אײַך דאָס לעצטע ביסל מזומנים פֿון די קעשענעס פֿאַרלױרן. נאָך קלאָרער: איר
האָט זיך אײַנגערעדט : גרענעץ איז באַגרענעצט, דאָס אמתע מלכות איז פֿרײַהײט
אין חלל, אַ מרידה קעגן אַל דער ראָד און קרייזן ! און איר האָט זיך אין חלל פֿאַר-
לוירן, און דער אמת איז אין גרענעצן געגעבן, די אמתע פֿרײַהײט אין דאָס
וועלן זיך באַפֿרײַע, און אַ מאָל איז יאָך אױף זיך נעמען די גרעסטע מרידהייי
און אָט צוליב דעם האָב איך די מעשׂה מיטן װאָלף דערציילט.

-- ס'איז נאַרישקײט און מסופּקע געשיכטע.
--- אין קיין געשיכטעס ניט, אָבער אין חלומות גלייבסט דאָך יאָ, טאָ גאַ זשע
דיר אַ חלום,

}21
