דער גִסתּר

-- װאָס דיר האָט זיך געחלומט ?

-- ניין, דיר, און דו האָסט פֿאָרגעסן:

-- דערמאָן.

--- בין איך איין מאָל שפּעט בײַ נאַכט אויף דײַן טיש געשטאַנען דאָס
נאַכטלעמפּל האָט געברענט און דו ביסט אַנטקעגן אין בעט געלעגן און גע-
שלאָפֿן, פּלוצעם האָסט זיך צעוויינט. פֿריער שטיל און באַלד אױפֿגעהערט, דערנאָך
ווידער אַ מאָל און שוין אויף אַ קול און ביטער זייער. און דאָ האָט זיך דער בעל-
החלומות אין צימער באַװיזן. דו זעסט אים גיט, איך אָבער בין מיט אים שוין לאַנג
באַקאַנט, פֿון פֿיל נעכט און פֿון פֿיל באַזוכן זײַנע ביַד דיר. ער איז באַלד צו דײַן
בעט צוגעגאַנגען, זיך איבער דיר איבערגעבויגן און דיר די הענט פֿון חאַרצן
אַראָפּגענומען. האָסטו זיך באַלד באַרולקט. דאַן האָט ער זיך, װוי אַ דאָקטער בײַ אַ
חולה, אויף אַ בענקל, װאָס איז בײַ דער זײַט פֿון דײַן בעט געשטאַנען, אַראָפּ-
געלאָזט, אַ שטיקל צײַט נאָך געקוקט אויף דיר און דיך מיט די אויגן באַטראַכט,
אָפּבאַטראַכט, האָט ער זיך מיט מיר צערעדט, ער האָט בײל מיך אױספֿרעגן
גענומען, װי לעבט זיך דיר, װי אַרבעט זיך און וי גייט עס? האָב איך אים
אַלץ, װאָס געװוּסט, דערציילט, און די פֿאַרענדערונג, װאָס איז אויף דיר די לעצטע
צײלט צן באַמערקן, און אַז גרויסע יסורים לײַדסטו בהקיץ, און אַז בײַ נאַכט
וויינסטו פֿון שלאָף אָפֿט. און דער בעל-החלומות האָט מיך אויסגעהערט און גע-
שוויגן, געשוויגן און נאָר מיטן קאָפּ געשאָקלט: שיאָ, ער ויינט. ער האָט אוף
װאָס צו וויינען... בהקיץ גיבן זיך ניט אויס די לײַט, האַלטן זיך שטאַרק און שטײַף
מכּלומרשט, דערפֿאַר אין שלאָף אָבער רײַסט זיך עס אַרױם פֿון זֵיי...*

און װאָס האָט ער איצט געװיינט?

-- ער האָט געזען -- האָט דער בעל-החלומות דערציילט --- זי אַ שטאָט
האַלט זיך אין מױיערן.. ציגל און ליים, שטויב. און שטאַבעס, און אַלץ, װאָס
ס'געהערט צו בויען... און בויען בויט זיך גיך, און די אַרבעט גייט פֿלינק... און
אָט זײַנען די שטאַבעס שוין צענומען און די מויערן שוין פֿאַרטיק, און די
פֿענצטער זײַנען מיט גראַטעס, װי אין תּפֿיסות, געמאַכט. און מיט אַ מאָל ---
און די מויערער בלײַבן ניט פֿון דרויסן, און יעדער מױערער שוין אינעװייגיק
אין אַ תּפֿיסח זיצט און פֿון אַ גראַטע"פֿענצטער אַרױסקוקט. און פּלוצעם, און אָלע
מויערן זײַנען איין מויער געװאָרן, און אינעװייניק זיצט ער אַלין דאָרט... און
ס'געדויערט ניט לאַנג, און ער דערזעט זיך אַלס יונג אָדלערל דאָרט מיט אַ געל
שנאַבעלע און מיט קורצע נאָך פֿליגל, און די אויגן בענקען בײַ דעם און פֿאַר-
מרהשחורהט איז דאָס שוין וי אַן אַלטער געפֿאַנגענער... און מיט אַ מאָל --
און דאָס אָדלערל בלײַבט אָדלערל, און ער אַלין זיצט אויף אַ בענקל פֿאַר דעם,

}1
