 

דער גנסתּר

בײַ אַ טיש און פֿאַר פּאֲפִּיר, און מיט טינט און פֿעדער אָנגעגרײט, און דאָס
אָדלערל דיקטירט אַ בריוו צו זײַן טאַטן, און ער ברענגט זי אויף פּאַפּיר אַרױף.

און אַזױ דיקטירט דאָס אָדלערל:

,.. און נאָך שרײַב איך דיר, טאַטע: כ'בין נאָך קיין מאָל אַזױ עלנט גיט
געווען, כ'האָב נאָך קיין מאָל אַזױ עלנט פֿאַר קיין ברודער ניט געפֿילט, װי איצט
און װי די לעצטע טעג, און כ'האָדעוע זיך מיט אים, און כ'עס מיט אים פֿון איין
שיסל אין איינעם., און, טאַטע, קיין מאָל האָט נאָך, װי איך דיר, קיין זון קיין
טאָטן ניט ליב געהאַט,.. און אַז איך פֿאַרמאַך די אויגן, שטעלט זיך מיר פֿאָר, װי
איך מיט דיר אױפֿן העכסטן װעלטפֿעלדז זיצן, און די װעלט אַרום אוגדז איז
אַ גרויסע און ניט קיין באַזעצטע, און איך מיט דיר באַטראַכטן זי פֿון פֿעלדז
פֿון אונדזערן, זיצן און קוקן און פֿון צײַט צו צײַט מיט די שנאָבלען אונדזערע
אין אונדזערע פֿעדערן פּיקן... און מיט אַ מאָל טוסטו אַ זאָג צו מיר: זון, מיר
פּליען 3 און מיר לאָזן זיך אַרום דער. װעלט און קײַלעכיק, דו פֿאַר פֿרוער און
איך נאָך דיר, אוֹן דו ביסט מיר דו, און איך לערן זיך און הײליק די שפּורן דײַגע
נאָכפֿליענדיק, און מיט דײַן פֿאָרױטפֿל:ענדיקן אָטעם --- אָטעם איך, און בײַ דײַן
אָנגעצייכנטער ראד האַלט איך זיך... און דו װײַזסט מיר דײַן מלוכה אויס און
װאָס איך האָב צו ירשענען נאָך דיר, און איך פֿלי דיר דײַגע שפּורן נאָך, און
לערן און געויין זיך געװעלטיקן..

טאַטע, און ליב איו מיר אויך דײַן תּפֿיסת.. און אַ מאָל (און איך בין
באַגלײיבט אין דרין) װעל אין אַ שטילן פֿרימאָרגן צי אין אַ טונקעלן פֿאַרגאַכט,
װי אַ שטילער געדאַנק דורך די גראַטעס זיך דורכשלײַכן, און שטיל און נִיט
באַמערקט פֿאַר קיינעם אויף די הויכע און די װײַטע בערג דיך זוכן לאָזן. קיינער
װעט מיר דעם װעג גיט פֿאַרשטעל, קיינע גראַטעס װעלן מיר קיין צױם ניט
זײַן, און דערװײַל האָלט איך זיך נאָך אויף, און פֿון צײַט צו צײַט קֹני איך
און בעט פֿאַר דײַנע גראַטעס : טאַטע, פֿאַרגעט גיט דײַן זון..י

און די בריוו איז געענדיקט, און דאָס אָדלערל איז שטיל פֿאַרדמיונט.
און פּלוצעם, און אַז ער (דו, הייסט עס) האָט דעם קאָפּ פֿון טיש און פֿון פּאַפּיר
און שרײַבן אױפֿגעהױבן און צום פֿענצטער אַ קוק געטטן, אַזױ האָט ער דערוען
וי די גראַטע איז אױפֿגעבראָכן, ס'איז דאָ אַן אָרט פֿאַר אים און פֿאַרן אָדלערל
אויף אַרױסגײן, און ער האָט דאָס אָדלערל פֿון פֿאַרדמיונט זײַן אױפֿגעװעקט,
און מיט אַ פֿינגער דעם אױפֿן אָפֿן געװאָרענעם פֿענצטער אָנגעװיזן : אקום, סיאיז
אָפֿן,,,* און דאָס אָדלערל איז פֿאַר פֿריער געגאַן, און ער איז דעם נאָכגעגאַן, און
ביַם אָדלערל האָט זיך איינער אַ פֿליגל נאָכגעשלעפּט, און געגאַן איז דאָס היג-
קענדיק און אויסגעזען קרענקלעך, און ער האָט דאָס באַלײט פֿון הינטן, און אַזױ

}1

 
