דער נִסתּר

זײַנען זיי אױפֿן גאַס געקומען. או זי זײַנען אַ שטיקל װעג אָפּגעגאַן, האָבן
זי אַ בהמה- און עופֿהירופֿא באַגעגנט, אַ פֿולבאַהאַנגענער און מיט מבשירים
באַלאָדן, מיט זײַנע מעסערלעך אוֹן רופֿא-געווער אָנגעשטעקט, און מיט זײַן גאַרטל-
טאַש, מיט פֿאַרשײדענע זאַלבן און שמירעכצן אויף שמירן... האָט ער זיך צום רופֿא
געווענדט און אים אָפּגעשטעלט, אים פֿאַרהאַלטן און אויפן פֿליגל אים אָנגעװיזן:
ער הענגט זיך אים נאָך און טוט אים װײי, שלעפּט זיך און קען גיט פֿליען. האָט
זיך דער רופֿא צום אָדלערל אָנגעבױגן און דאָס בי דער פּאַכװעלע און בײַ דעם
געלענקל געטאַפּט, דערנאָך זיך אױפֿגעהױבן און אַזױ געזאָגט: ס'איז ניט אויס"
געלענקט, ניט אויסגעוועכנעט, סיאיז פֿון געבוירן, און איך מיין, ס'איז פֿאַרפֿאַלן..
האָט ער זיך צעויינט, און דאָס אָדלערל האָט דערשלאָגן אויסגעזען, און דאָס
פֿליגעלע בי דעם האָט װי אַ יתומל און איבעריק אָפּנעשטאַנען אויף דער ערד
זיך געשלעפּט: האָבן זי זיך נאָכן פֿליגעלע שבֿעה געזעצט, דאָס אָדלערל װוּ
געזעסן, און ער האָט זיך געבן דעם אויף דער ערד אַראָפּגעלאָזט, און דער רופֿא
האָט זיי העלפֿן געװאָלט און מיט װאָס ניט געװוּסט, האָט אויך ער זיך אַראָפּי
געלאָזט, און אום זיי צו טרייסטן האָט זי אַן איובֿ-מעשׂה דערציילט,

און האָט אַזױ אָנגעהױבן:

פֿון אַ יריד גי איך. פֿערד און בהמות האָב דאָרט געהײילט, קרומע,
בלינדע און אויך מאָגןרפֿאַרשטאָפּטע,. בי אַלעמען האָב פֿאַרן היילן דאָס גע-
צאָלטס באַקומען. בי איינעם גאָר, אַן אָרעמער פּאַרשױן עפּעס, מיט אַן אָרעם
און עלנט פֿערד"און-וועגל, װאָס דאָס פֿערד איז בי אים אײנגעפֿאַל, און ער
האָט מיך גערופֿן, און איך האָב אים העלפֿן ניט געקענט, און דאָס פֿערד האָט
אין מיטן דער רפֿואח די פֿיס אויסגעצויגן און דעם יריד די נשמה אָפּגעגעבן --
האָט מיר פֿאָרן היילן ניט באַצאָלט. נאָר באָלד נאָכן אַװעקפֿאַלן פֿון פֿערדל, האָט
זיך אַ שינדער באַװיזן און בײַם אָרעמען פּאַרשױן דעם פֿערדס נבלח אַװעקגע-
האַנדלט. און אַז דער פּאַרשױן האָט דאָס געלט באַקומען, האָט עֶר מיר אַ װוּנק
געטאָן און מיך אין אַ שענק אָפּגערופֿן: קום מיט מיר אױפֿן לעצטן.

--- און מיט װאָס וועסטו אַהיימקומען1

--- כ'וועל דיר שוין אין שענק זאָגן,

אַז מיר זײיַנען געקומען, זיך אַװעקגעזעצט און די ערשטע און די צווייטע
כּוסות גענומען, און מײַן פּאַרשױן האָט זיך צעװאַרעמט און זײַן צער און פערד-אוןד
וועגל-טלנט האָט פֿון אים אַרױסדעמפֿן גענומען, האָט ער מיר דערצײילטן צי
װאָר, צי אַ שיכּורער אױיסװײַז נאָר, בין איך ניט ערב, נאָר געזאָגט האָט ער אַזױ ג

-- ס'איז מײַן לעצטס, און אחיימקומען האָב ניט מיט װאָס, און אַ סברא,
אַז כ'האָב גאָר קיין היים ניט. און בינען בין איצט אין צווייטן גילגול, און אין

} 1
