 

דער גסתּר

ערשטן בין רײַך געווען און פֿיל גוטס געהאַט. און מער װפֿל איך האָב געחאַט,
מער האָט מען מיר געגעבן... און געווען בין דאַן אַן ערד-פֿאַרמאָגער אַ גרויסער,
און פֿעלדער האָב פֿון האָריזאַנט צו האָריזאָנט געהאַט, און אַן די צײַט פֿון אַקער
איז געקומען און איך בין מיט מײַנע פֿערד אין פֿעלד אַרױסגעפֿאָרן, אַזױ האָב
אין הימל אויבן איבער מיר אַ פאָר אָקסן צו אַן אַקער געשפאַנט דערזען: און
די אָקטן זײַנען איבערן הימל געגאַן און איבערן באָדן דאָרט אַ שטױב אױפ-
געהויבן, און פֿון איין האָריזאָנט צום צווייטן, און הין און צוריק, און װי בײַ
אַקער מ'איז זיך נוחג, און צו האַלבן טאָג איז שוין מײַן האַלב פֿעלד צעאַקערט
געווען, און פֿאַר נאַכט, אַז די חימלאָקסן זײַגען אין האָריזאָנט אויף נאַכטלעגער
און אויף אֶפּרו אַװעק, איז שוין מײַן פֿעלד און אין גאַנצן גרייט און שװאַרץ
געשטאַנען... אַזױ מיטן אַקער און אַזױ אויך מיט אַנדערע אַרבעט. און אין שניט-
צײַט -- און אין הימל האָבן זיך מיר שניטערס געוויזן און גאַנצע טעג זיך געבויגן
און די רוקגס ניט אויסגעבויגן, און שווייס איז פֿון זיי גערונען, און װאַסער האָבז
זיי פֿון הימל-קריגעלעך געטרונקען, און די תּבואה אין הימל איז אָפּגעשניטן
געווען, און מײַן פֿעלד אונטן דאָ איז מיט גרויסע הױפֿנט פֿון צונױפֿגטלײגטע
תּבֿואה-בינטלעך באַשטעלט געװאָרן,,. און אין װאָס פֿאַר אַ זכות -- װייס איך
גיט, און פֿאַר וועמענס גוטע מעשׂים -- אויך ניט, נאָר אַזױ אויך מיטן אַרײַג-
נעמען און אַזױ אויך מיטן דרעשן און מאָלן, און אַזױ יאָר נאָך יאָר -- און
באַשטענדיק מיט נסים, און מײַן שטוב איז איבערגעפֿולט געווען און מײַנע
שייערן ניז אין די דעכער אָנגעלײיגט, און מײַן פֿיך איז געזונט געווען און איר
אַרבעט און איר פֿרוכט מיר געגעבן, און גאָרנישט איז מיר אָפּגעגאַן, און גאָרנישט
האָט מיר געפֿעלט, און די ברכה איז בײַ מײַנע שװעלן געלעגן, און מױל און
ליפּן האָבן זיך מער ניט געװונטשעוועט.

נאָר איין מאָל, אין אַ האַרבסטצײַט, אין אַ פֿאַרנאַכט אַ מאָל, האָט מען מיר
פֿון הימל אַן אורח צוגעשיקט : אַ קרענקלעכן און אַ קרעכצנדיקן, אַ שװײַגנדיקער
און אַלײן עפעס אַ האַרבסטיקער, און ער האָט אין אָװונט מײַן טיר איבערגעטראָטן
און בײַ מיר זײַן טאָרבע אָפּגעלײגט. ער האָט זיך אױיף נאַכטלעגער געבעטף
כ'האָב אִים ניט אָפּגעזאָגט, כ'האָב אים אַן אָרט אָנגעװיזן, אָבער צופֿרידן בין
מיט אים ניט געווען : עפּעס האָט ער מיר צן פֿרעמד און עפּעס ניט גוטס ברענגענ-
דיק אויסגעזען. ער האָט איבערגענעכטיקט, איז אױפֿגעשטאַנען, איך האָב אים
מיט גוט-מאָרגן געבענטשט, און ער האָט װי ניט אײַנגעהערט. עֶר איז מיטן פּנִים
צו אַ פֿענצטער געשטאַנען און אין דרויסן אַרױסגעקוקט. אין דרויסן האָט גערעגנט.
אויף די פֿענצטער האָט די האַרבסטנעץ געטרערט, און די װעלדער האָבן זיך
געװייקט, און דער הימל האָט זיי געצװאָגן. און פּלוצעם. און דער אורח האָט

1
