 

 

 

דער נֹסתּר

און מיט שפּאַן און יאָך זיי געבענטשט; האָב איך זיי דאַן נאָכגעקוקט, װי באַד
שטענדיק, און פּלוצעם -- און אויסגעקערעוועט האָבן זיך די אָקסן און פֿון מײַן
רשות אַרױסגעגאַן, און צו אַ צווייטן --- צו אַ שכן מײַנעם --- צו אים אױפֿן גאַנצן
טאָג אויף אַרבעט... פֿאַר נאַכט, ווען זיי האָבן זיך צוריק פֿון דער אַרבעט אומ-
געקערט און פֿאַרבײַ מײַנע פֿעלדער דורפפֿאָרנדיק, מידע און מיט זופֿאַרגײן
זיך געזעגענענדיק, האָב איך זיך צו זיי געקערעװעט און בי זי ,פֿאַר װאָס זי
מײַדן מיך אויס" געפֿרעגט, האָט זיך אױפֿן װאָגן בײַ זי װי יענער אורח מײַגער
באַװיזן און מיר אַראָפּגעענטפֿערט : ,מיר מײַדן דיך ניט אויס, מיר האָבן קעגן
דיר גאָרנישט, און אויב דו װילסט, קענסטו אַרױפֿקומען, און מאָרגן גאַנץ פֿרי
מיט אונדז אויף אַרבעט צו דײַן שכן אַרױספֿאָרן,*

-- און צו מיר ? -- האָב איך אַ פרעג געטאָן.

-- צו דײַנע פֿעלדער ליגט אונדז דער וועג ניט אַצוגד..

און איך האָב פֿאַױישטאַנען: מײַן צײַט איז מיר פֿאַרגאַן, און מײַן ברבכה
האָט זיך פֿון מיר אָפּגעטאָן. האָב איך זיך מיטן זונפֿאַרגײן געזעגנט און מײַנע
פֿעלדער געבענטשט, האָב צו די אָקסן אַרױפֿדערלאַנגט און מ'האָט מיך אַרױפֿ-
גענומען, באַשטאַנען, -- און מיט זיי שון מאָרגן אױף פֿרעמדע פֿעלדער
אַרױסגעפֿאָרן,

אַזױ בין איך פֿון דער וועלט געקומען, און לאַנגע יאָרן האָב אין חימל
בי פֿרעמדע גליקן פֿאַר אַן אָנטרײַבער געדינט, און דערנאָך, אַז ס'איז מיר גימאס
געװאָרן, האָב זיך צוריק אויף אונטן און אױיף אַראָפּ געבעטן.. האָט זיך מיר
דעמאָלט ווידער מײין אורח באַוויזן, און נאָך אַלץ אַ קרענקלעכער, און נאָך אַלץ
דאָס אַמאָליקע מיר ניט פֿאַרגעסן, און איזן איז ער דאָרט אַן אױפֿועער אױף
עפּעס געווען, און עפּעס שליסלען צו טױערן פֿון שטאַלן געהאַט. און אַז ער
האָט איצט מײַן בקשה דערהערט, האָט ער מיך צו אַ שטאַל צוגעפֿירט, זי אױפֿ-
געעפֿנט און זײַן אַמאָליק פֿערד-און-וועגל מיר אַרױסגעפֿירט:

-- דו קענסט דאָס נעמען. היט מיר דאָס פֿערדל אֶפ, ס'איז אַ שװאַכט
בײַ מיר ; פֿאַלט עס, אַזױ האָסטו ניט מיט װאָס אַהימצוקומען: איז דײַן אָרט דיר
דאַן אין אַ שענק זיך װאַלגערף

אָט אַזוֹי האָט מיר דער פּאַרשױן פֿון פערד-און"וועגל דערציילט, און
דאָס האָב איך אײַך איצט איבערדערציילט -- האָט דער רופֿא פֿאַרענדיקט.

-- און צוליב װאָס דערציילט? -- האָט ער מיטן אָדלערל בײַם רופא
געפֿרעגט.

-- ראשית, אַנטקעגן דעם, אַז סזײַנען דאָ גילגולים; און מעגלעך, אַז
אין ערשטן גילגול האָט איר איינעם אַ האַרבסטיקן און הוסטנדיקן גורל אױפֿן פֿום

} 1
