דער נֹסתּר

אָנגעטראָטן. והשגית, װי אַ רופֿא זאָג איך, קערט זיך אום.. שלעכט-שלעכט,
אָבער אַ היים איז אַ היים, און קראַנקע דאַרפֿן זיך ניט שלעפּן.

און פּלוצעם (האָט דער בעל-החלומות װײַטער דערציילט) און ער מיטן
אָדלערל האָבן זיך װידער אין תּפֿיסה דערזען. און די גראַטע איז צוריק גאַנץ
געווען, און זי פֿריער קיין אָפֿגס און קיין אַרױסגאַנג ניט צו מערקן; און דאָס
אָדלערל איז װוידער פֿאַרמרהשחורהט געווען, און ער דערויף קוקנדיק, טרויעריק
זייער ; און ווידער איז ער בײַם טיש מיט פּאַפּיר און פֿעדער געזעסן, און דאָס
אָדלערל האָט אַ בריוו דיקטירט, דיקטירט און ער האָט געשריבן+

.און אַ מאָל, ווען איך בייג דאָס קעפּעלע אונטערן פּאַכװעלע אַרונטער
און שטיל און פֿאַרשטאַרט בלייב אין װאַרעמקײט דאָרט געכטיקן, זע איף דעם
טאַטן אין הימל, אין זײַן הויכן רשות, און ביז װאַנען ס'איז מיר נאָר דערלויבט
צו קוקן... און אֶפֿט, ווען מיר פֿליען אין איינעם, פֿאַרלױף איך אים פֿאַר פֿריער
דעם וועג, און איך פֿיל זײַנע מעכטיקע פֿליגל הינטער זיך: װי ער קוקט מיר
נאָך און האַלט אין אויג מיך, און מיט זײַן זונס פֿאָרױספֿליען פֿרײט זיך; און
אַ מאָל -- און דאָס העכסטע גליק מײַנס איז, װען זײַן קול פֿון הינטער מיר
צו מײַנע אויערן דערגרייכט -- ער שרײַט מיר נאָך און שטאַרקט מיך דאַן: ,אַזוי,
זון,.. גוט און וי מ'באַדאַרף פֿליסטו... און דער אָטעם פֿאַרכאָפּט מיר דאָן, פֿון
פֿרײד און פֿון פֿל;ען, און װאָלט איך נאָך אַ רגעלע דאָס קעפּעלע אין פּאַכװעלע
געהאַלטן, אַזױ װאָלט איך דערשטיקט געװאָרן, און דער טאַטע װאָלט אַ יורש
אָן אָטעם באַקומען.

די לעצטע צײַט אָבער, טאַטע, װען איך האָב זיך איין מאָל פֿאַרקלערט
פֿון דיר, אַזױ האָב איך פּלוצעם דיך אויף דײַן הויכן פֿעלדז דערזען: און אַ
װוינט איז געװאָרן, און דער גאַנצער הימל אַרום פֿעלדז האָט זיך אָנגעװאָלקנט,
און דער װוינט אױפֿן פֿעלדז איז זייער שטאַרק געווען, און דײַן הויכע נעסט,
װאָס צום שפּיץ פֿעלדז איז צוגעקלעפּט, האָט דער װינט געריסן, און דו ביסט
קוים איינגעזעטן, און די פֿעדערן דײַנע האָבן זיך דיר צעבלאָזן, און דײַנע אויגן
זײַנען דיר מיט בלוט פֿאַרלאָפֿן; און פּלוצעם --- און איך האָב דיך אַן אַלטן
דערזען, וי דײַנע יאָרן האָבן זיך דיר דערפֿולט, און דײיַן צײַט איז געקומען פֿון
פֿעלדז און פֿון דער וועלט צוגענומען װוערן; און גאָר פּלוצעם -- און דער שטורעם
האָט זיך אויף דער גאַנצער װועלט פֿאַרשפּרײט אין זײַן צעבלאָזנקײיט -- מוראדיק
זייער, און אין חימל האָט זיך אַ פֿאָרכטיקײט אָנגערוקט... און אין סאַמע פֿאָרב-
טיקייט און אין סאַמע װאָלקן-מורא, האָט זיך אַן אָרט איינס געעפֿנט : צוויי אָדלערס
זײַנען מיט ברענענדיקע ליכט פֿון דאָרטן אַרױסגעקומען, צו דיר און צו דײַן
פֿעלדז זיך געלאָזט, און הינטער זיי, אין אָרט, פֿון װאַנען זײי זײַנען אַרױסגע-

}91
