 

 

דער נִסתּר

גאַן, האָט זיך אַ גרויסע אָדלערראָד באַװיזן, און אין מיטן דער ראָד איז אַ בעטל
געשטאַנען, פֿאַר דיר שוין אָנגעגרײט, אַן אָרט, ווען יענע װעלן דיך פֿון פֿעלדן
מיטברענגען.. און יענע זײַנען צו דיר מיט די ליכט אונטערגעקומען, און דו
האָסט אין שטורעם ווידוי געזאָגט, און דו האָסט זיך אונטערגעגעבן אָדלעריש,
און --- װײי! --- פֿאַר מײַנע אויגן, טאַטע, האָט מען דיך טראָגן גענומען, און
איך האָב דיך אַפֿילו באַלײטן ניט געקענט... מי זיך פֿאַר דײַן זון..*

און דאָ האָט דאָס אָדלערל אין מיטן דעם בריוו-דיקטירן דאָס קעפעלע
אין פּאַכװעלע אַרײַנגעטאָן און זיך צעוויינט, און ער (דו הייסט עס) אױפֿן אָדלערל
קוקנדיק, האָסט אין אַ גרויס געוויין אױסגעבראָכן..

און דאָס היגטל 'האָט צוגעגעבן:

-- און דאָס האָסטוֹ אין חלום געזען און דאָס האָט מען דיר אין חלום
געװויזן, און וויינען מעגסטו וויינען, אָבער מיט צעבראַכענע פֿליגל שלעפּט מען
זיך אויף קיין ירידים ניט, אַזױ זאָגן רופֿאים... געדענקסט דעם חלום ?

-- יאָ, האָסט מיך דערמאָנט.

-- און װאָס 1

-- אַ דאַנק פֿאַר דערמאָנען,

-- און נו1

-- און פֿאַר דײַן מוסר װעט דיר האָנאָראַר קומען,

-- און מער גאָר 1

-- װאָס נאָך? -- האָט דער שריפֿטשטעלער גפשמייכלט,

און ער האָט זיך פֿון הינטל אָפּגעקערעװעט און דאָס אַלײן ביַם צינװײיטאָג
און בײַ די פֿאַרבונדענע באַקן געלאָזן, און אַלײן האָט זיך צו טינט און פֿעדער
געגומען, אום דאָט אַלץ אויף פּאַפּיר אַרױפֿברענגען.

1סען
