געקעפט

-- װאָס מיינט מען ? אים קרוינען?

-- וועמעס קאָפּ איז דען איצט דערביי ?

זײַנער געװויס גיט!

ער טוט אים װיי זייער..

און ער נעמט מיט אַ שטייף אויסגעבויגן און דאַר פֿיגגער-ביינדל און טוט
זיך אין מיט שטערן אַ זעץ. שפּרינגט בײַ אים דאָס קאָפּ- און שאָרבן דעקל,

װי דאָס דעקל פֿון אַ פּושקע, אָפּ, עפֿנט זיך אויף, און ס'קומט פֿון דאָרט זײַן
קאָמעדיאַנט, זײַן קאָפּװײיטאָג אַרױס -- אַ פֿראַנט, קאָמעדיאַגטיש עלעגאַנט, און
פֿון דעם טאַש פֿון זײַן אייבער-רעקל שטעקט זיך אַ טיכעלע אַרױס, אַ װײַס און
מיט אַ פּאַרפֿומען באַשמעקט, און ער כאַפּט דאָס אַרױס אויף גיך, קנייטשט דאָס
צונויף אײַלנדיק, און ער גייט צו זײַנע שלײפֿן און צו זײַגע מאַט פֿאַרמאַכטע
אויגן צו, באַנעצט זיי, באַשמעקט זיי און זײַן קאָפּװײטאָג פֿאַרגרינגערט..,

--- וי פֿילסטו זיך, אִדם ? --- פֿרעגט דער קאָמעדיאַגט.

-- בעסער : אָבער כעסער װאָלט איך דיך אין די אויגן ניט געזען

און איזן איז דעמאָלט אויף דער נאַכט און שוין נאָעגט צו האַלבע גאַכט,
און דאָס צימער, װוּ אָדם געפֿינט זיך, איז פֿול מיט ליכט באַלױמטן פֿון לעמ-
פעלעך, װאָס הענגען פֿון דער מיט סטעליע אַראָפּ; און זײַן קאָמעזיאַגט איז ניט
אַלײן פֿון קאָפּ אַרױס, נאָר מיט מכשירים זײַנע, מיט אַ לײַלעכל אויף דער ערד
אױסצושפּרײטן און מיט זײַן פֿאָקוס-שטעקעלע זײַנע קונצן צו מאַכן, ליגט
שוין איצט דאָס לײַלעכל אױף דער ערד אױסגעלייגט, און דער קאָמעדיאַגט
אויף דעם -- אַ װאַנדערנדיקער דערוויש -- זיצט, און אַ לײַװנטענעם כאַלאַט
און מיט אַ שיסעלע אויף נדבֿות, די פֿיס אונטער זיך און זײַן שטעקן גיט װײַט
אַװעקגעלײגט,

-- װאָס איז?

--- כ'וויל מיט דיר איצט וועגן קרוינען רעדן : װי קרוינען צו דערנער ווערן.

--- פֿאַרשפּאָרסט, מ'אָט שוין אָפּנערעדט,

-- און אויך װי דערגער, סוף כֹּל סוף, אויס דערגער װערף

-- מ'ווייס עס אַלין,

{ גל ן
