 

 

דצר נטתּר

-- און אַז אַ קאָפּ איז נאָר -- ער זאָל וויי טאָן -- געמאַכט געװאָרן, דאָס
איז זײַן באָרוף און זײַן איינציקע באַרעכטיקונג,

--- זייער שיין!

-- און אַז דײַנער איז באַרעכטיקט, און איך דין געטרײַ דײַנעם, און
מײַן פֿונקציע איז אַ װיכטיקע, און איך פֿיר זי אויס, וי ס'באַדאַרף צו זײַן,

--- אָנגעלייגט !

-- און אַז דו װעסט זיך איבערציילן און דעם חשבון מאַכן, װאָס נאָך
אויסער דעם און אויסער מיר װעט דיר אויף דײַן װעלט בלײַבן 1 גאָרניט!

-- גליק און שלימזל מײַנער, איז װאָס זשע װילסטו!

-- גיב עפּעס אין שיסעלע... האַלט דײַן אָרעמען דערוויש אונטער, ער
גייט איבער דײַן לאַנד און איבער דײַנע שטעט אַרום און ער קען דיר פֿיל
וועגן דײַנע גיטער דערציילן, פֿאַרברענג מיט אים,

--- פֿאַרברענג איך, נו?

--- בין איך די לעצטע צײַט אין דײַנער אַ גרויסער שטאָט, אין דײַנעם
אַ באַגדאַד געווען, אויף אַ מאַרקטאָג און אויף אַ יריד אַ גרויסן, האָט מען גע-
האַנדלט און געטומלט לאַנג, און נאָכן האַנדלען און נאָכן אײַנשטילן זיך פֿון יריד,
האָט דער עולם אין בינטלעך און אין רעדלעך זיך צונױפֿגעקליבן. מ'האָט ועגן
דיר, וועגן האַר פֿון לאַנד געשמועסט: ער איז װויל, האָט מען געזאָגט, און גוט,
און מ'דאַרף אים באַגיטיקן. --- ,מיט װאָס ?* -- און אַלע קליינע רעדלעך זײַנען
זיך אין איין גרויסן ראָד צונױפֿגעגאַן, און נאָך לאַנגע שמועסן און רעדעס
רעדגערשע, האָט מען באַשלאָסן דיר אַ דענקמאָל שטעלן, און טאַקע באַלד האָט מען
געלט קלײַבן גענומען, און די רײַכע האָבן זיך אַרױסגערוקט אינציקװײיז, די
פֿאַרמעגלעכט זײיַנען מיט האַרטע פּרוטות אָפּגעקומען, נאָר איינער אַ פֿאָקיר,
אַ האַלב דולער, און מיט אויגן קאָליע האָט פֿון זײַן שויס אַ קראַנק און קרעציק
מאַלפּעלע אַרױסגענומען, און אַ צווייטער אויך אַװינער -- האָט זײַן טאָג-
פרנסה אָפּגעגעבן, האָב איך דאָס דערזען : דאָס אָרעמקײט פֿון די אָרעמע און דעם
בזיון פֿון די רײַכע -- האָב איך זיך צום עולם געװענדט און אים אָפּרעדן
גענומען : די זאַך איז קיין זאַך, און די גאַנצע מעשח איז אָפּגעפֿרעגט און איבעריק...
כיקען דעם האַר אונדזערן, האָב איך געזאָגט, און אַז בײַ זײַן לעבן, בין איך זיכער,
װועט ער אויף קיין דענקמאָל ניט אינגיין. בטבֿע איז ער אַ בעל-פּחדן, בי נאַכט
גייט קיין מאָל אין דרויסן ניט אַליין, און דער דענקמאָל מוז דאָך באַשטענדיק ---
אי בי טאָג אי בײַ נאָכט -- אין דרויסן בלײיבן, און אונדזער האַר װעט דאָס
גיט דערלאָזן, איך בין זיכער, און פֿאַר קיין פֿאַל ניט.., און איך האָב אָפּגערעױט
דעם עולם, און דעם ערשטן פֿאַקיר די מאַלפּע אומגעקערט, און דעם צװייטן

1פלב}

 
