דעד נסתר

זײַן טאָגפֿאַרדיגסט; און בײַ די רײַכע איז פֿון האַרצן אַראָפּ, און אויך די פֿאַר-
מעגלעכע זײַנען געווען אױפֿגעלײגט זייער, און דער עולם איז זיך צעגאַן, און
דער פּלאַץ איז באַלד ליידיק געבליבן; און דײַנע אונטערטאַנער זײַנען װוילע
אונטערטאַנער, און דײַנע לאַנדסלײַט זײַנען פֿון אַ חובֿ אַרױס.. און געבליבן
בין איך מיט זיך אַלײן נאָר דעמאָלט, און איך מיט זיך האָב זיך איגערגעקוקט
נאָכן עולמס אַװעקגײן און הנאה געהאַט ביידע און לאַנג נאָך אױפּן פּלאַץ דאָרט
דעם ענין אַרומצוקלערן פֿאַרבליבן, זיך אויף אַ שטיין צוגעזעצט און דעם גאַנצן
אָװונט שטיל געקלערט פֿון דעם... יאָ, אִדם !

-- ס'איז ליגן, קאָמעדיאַנט!

-- פֿאַר װאָס ?

-- װײַל מײַנע אונטערטאַנער ווייסן, אַז איך פֿאָדער פֿון זיי גאָרניט, און
אַלײין זײַגען זי ניט אַזֹי שלעכט און נאַריש, און אומזיסט װילסטו זײי מיר
פֿאַרמיאוסן,

--- חלילה, און דאָך...

און דאָ שפּרינגט דער דערוויש פֿון זײַן אויף דער ערד זיצן און פֿון דעם
לײַלעכל-פֿאַרשפּרײטקײט אויף, און װידער וי פֿריִער, און ווידער קאָמעדיאַנטיש
אָנגעטאָן בלײַבט שטיין, און ווידער מיט זײַן טיכעלע פֿאַדשמעקט צן אָדמס שליפֿן,
גייט צו, באַנעצט זיי, נאַשמעקט זי אים דעם קאָפּװײטאָג פֿאַרגרינגערט אוך
אַװי זאָגט צו אים ;

-- און איצט, װויל איך מיט דיר ווידער ועגן קרוינען רעדן, אָבער איצט
גיט וועגן זיך, נאָר וועגן אַנדערע צו קרױינען.. איך רעד פֿון דײַן מײַסטער..
און אָט װעט באַלד האַלבע נאַכט קומען, און ער װעט זיך צו דיר, אַהער אין
צימער, מיט זײַנע נאָעגטע באַװײַזן, און דײַן גרויס דרךיארץ פֿילט זיך שוין אין
דיר, און דײַן מורא און כּצוד דריקט זיך שוין אױף דײַן פּנים אויס, און מיך
וועסטו צוריק אין קאָפּ אַריין פֿאַרטרײַבן, און איך װעל פֿון דײַנס אַן אױג"
שפּעלטעלע אויף װאָס דאָ װצט פֿאָרקומען אַרױסקוקן, און צוזען װעל איך מון,
און שװײַגן, און אויסהערן, און קיין װאָרט ניט אויסרעדן, און אַן עדות און אַ
שטומער זײַן, און דעם גאַנצן שווינדל ניט שטערן, און אין אים זיך ניט אַרײַג-
מישן טאָרן...

-- קאָמעדיאַגט!

-- דערלויב!

און דאָ גיט זיך דער קאָמעזיאַנט צו איינער אַ װאַנט אַ לאָז, מיטן שטעקעלע
אין האַנט, אין דער לופֿט מיט דעם עפּעס באַװועגונגען מאַכנדיק, גיט זיך אַ שטפל
פֿאַר דער װאַנט, אַליין אין דער זײַט בײַ איר, און די גאַנצע איבעריקע פֿאַר

1 ן
