 

דצר נִסתּר

אָדמען, פֿאַרן איינציקן צוקוקער, פֿרײַ מאַכנדיק, און דאַן, או אַ פְּאָר רגעס
אַזױ פֿאַר איר גרייט שטייענדיק, אַזױ טוט זיך מיט אַ מאָל די אייבערשטע העלפּט
אירע אַ ריר און פֿאַרשװינדט, די אונטערשטע בלײַבט, און דורך דער גיט-בללי-
בנדיקער אייבערשטער שטעלט זיך אַ פּאַרשױן --- אַ פֿאַרשטעלעניש -- אַרײַן: --
אַ הויכער און אַ דאַרער, אין געלן אָנגעטאָן און אויך מיט אַ רעקל אַ געלס,
און אין זיַן האָנט עפּעס אַ כּלי טראָגט און פֿאַר אַן אוער האַלט זי, און די כּלי
איז עפּעס מיט אַ טישטעכל פֿאַרדעקט, און מיט דער צווייטער, מיט זײַן פרײַער
האַנט, טוט אַלע װײַללע מיטן טישטעכל דאָס מױל פֿון כּלי אײַנדעקף.

-- ער האָט געהערט, דער מײַסטער דאַרף אַהער קומען, האָט ער אים
געבראַכט אַ נשמה צו פֿאַרריכטן.

--- אַ נשמה ? -- פֿרעגט דער קאָמעדיאַגט.
--= יאָי

-- און װאָס פֿעלט איר דען1

-- פֿעסטקייט אין די פֿיס, די קניעס בייגן זיך איר, און שװאַך אויף די
פֿיס האַלט זיך. --- און דער פּאַרשױן גיט צו: -- געבויױן איז זי אַ געזוגטע, מיט
אַלע אבֿרים װי ס'באַדאַרף צו זײַן, און אויך מיט פֿיס אָן אַ פֿפלער, אָבער שטיין
אויף זיי איז זי ניט בכּוח. זאָגט זי, און תּמיד און באַשטענדיק מוז אַ שטיצע און
אָן אָנשפּאַר האָבן.

-- גו4

--- האָט זי זיך געהיילט אַ צײַט, געטאָטערט און געדאָקטערט און אין פֿיל
היילערטער אויסגעווען. האָט איר קיינער ניט געהאָלפֿן, און איצט האָט זי וועגן
מײַסטער געהערט, און וועגן אָדמען, אַז אויך אָדם איז אויף דעם זעלבן קראַנק,
האָט זי זיך אַהער געבעטן, אום אין איינעם מיט אָדמען צום מײַסטער זיך ווענדף

--- באַװויין זי.

און דאָ דעקט דער פּאַרשױן דאָס טישטעכל אָפּ, און פֿון טאָפּ און פֿון
איגעװייניק, װי אַ גומי און אױפֿשפּרינגענדיק, אַ צווייטער אָדם, װי אַ צוויליגג
זײַנער, כאָפּט זיך אַרױס, שפּרינגט אויף דער ערד אַראָפּ, און פּונקט אַנטקעגן
אָדמען, און פּנים אַנטקעגן פּנים, בלייבט שטיין.

-- װאָס איז דאָ? -- ווענדט זיך דאָן אִדם צו די פּאַרשױנען קוקט זײַ
אַרום, קוקט אָן, באַטראַכט און באַװוּנדערט זיי, און דער עיקר צום ערשטן, צו
זײַן קאָמעדיאַנט קערעועט זיך :

-- װאָס אין דאָ?

-- שרעק זיך ניט, ס'איז גאָרניט. ס'איז אַ פּאַציענט נאָך אייגער אוך

111

 
