דער נִסתּר

אַ קאָלעגע צו דײַן קרענק דיר, און דער, װאָס האָט אים געבראַכט אַהער, איז,
וי איך ביי דיר, נאָר אַ דיגער זײַנער... קוק אים אָן

און אָדם גיט דאַן אױפֿן פּאַרשױן, װאָס האָט דעם פּאַציענט געבראַכט אַ
קוק, און דערזעט: אמת, דער פּאַרשױן און זײַן דינער זײַנען איינער אױפֿן
אַנדערן ענלעך, און דער פּאַציענט און ער אַלין -- חזרן זיך איבער, און דאָס,
װאָס ס'קומט פֿאַר אים פֿאָר, איז אים ניט קלאָר, און פֿון דעם װאָס איז פֿאַר זיינע
אויגן געשען, מישט זיך אין קאָפּ בײַ אים, און -- װאָס זאָל דאָס הייסן און װאָס
זאָל באַטײַטן, און װאָס איז פֿאַר אַ צווילינג, און װאָס פֿאַר אַ געמיש דאָ?

-- װאָט איז דאָ?

-- שרעק זיך ניט, און מיר זײַנען ניט איינע, און אַזױגע (זע6 װי דה
זײַנען אַ סך, און אַזױנע (זע 6 װי מיר, זײַנען ניט װײיניק און ניט קיין ביסל,

און אָדֶם טוט אַ קוק און זעט: -- די װענט פֿון זײַן צימער צעגייען און
צענעמען זיך פּאַמעלעך, און זײַן צימער צו אַ זאַל עפּעט װוערט, און די זאַל פֿאַר-
גרעסערט זיך און שוין צו אַ פֿעלד אַ גרויס איז ענלעך, און דאָס פֿעלד איז מיט
פֿיל מענטשן אָנגעפֿילט, און די מענטשן נאָר פֿון אָדמט און נאָר פֿון דינערס
באַשטײען, און אַלע זײַנען אויסגעמישט, און דער עולם איז נאָר פֿון צוויי מינים
אין גאַנצן... און די אָדמס זעען זייער ערנסט, מיד און בלאַס אויס, און די דינער ---
מיט דינער-שמייכעלעך אױיף די ליפְן.. און אַ גרויסע ליכט באַלײַכט דאָרט
אַלעמען, און די שעה איז שוין אַ שפעטע און די האַלבע נאַכט אַ גאָענטע. און מיט
אַ מאָל -- און אַלעמענס אויגן אַרױף װענדן זיך, און איבערן גאַנצן עולם גייט
עפּעס אַ מורמל איבער, און אין אַלעמענס אויגן און אין אַלעמענס מורמל: --
;דער מײַטטער, דער מײַסטער" --- פֿילט זיך... און פּלוצעם און איבער די קעפּ
פֿון אַלע, הויך און אין דער לופֿט זיך האַלטנדיק, דער מײַסטער באַװײַזט זיך...
און אַלע אָדמס דערזעען אים און דערשרעקן זיך, קענען אויף די פֿיס ניט אײיג-
שטיין און פֿאַלן צו דער ערד אַגידער ; און אויך די דיגערס דערזעען אים, און אַז
זייערע האָרן זײַנען אויף די קני געפֿאַלן, אָבער די דינערס בלײיבן שטיין און אויף
זייערע האָרן מיט פֿאַראַכטונג קוקן... און אויף זייערע ליפּן די שמייכלען צעװאַקסן
זיך, גרויסן זיך און פֿאַרגרעסערן זיך און װאַקסן צו אַ גרויס געלעכטער אױס,
און די דינערס לאַכן און לאַכן, און די דינערס בײי די זײַטן האַלטן זיך :

--- קעלבער ! האַרן"נאַרן זי..

-- קאָמעדיאַנטן! --- שרײַט דאַן אָדם ניט מיט זײַן קול דערשראָקן און
מיט פּחד אויס. און די אויגן װערן גרויס בײַ אים און זעען װי פֿאַרשטאַרטע,
פּוסטע און ווילדע גלעזער אויס. און ער טוט זיך מיט אַ מאָל אַ דערמאָן, און
מיט דער האַנט אין שטערן אַ זעץ, און דאָס קאָפּ- און שאַרבן-דעקל שפּרינגט

81
