 

דער נִסתּר

בײַ אים וי פֿון אַן ענגן שלאָס דאָן אָפּ. און דאַן, צו זײַן נאָענט שטייענדיקן
קאָמעדיאַנט זיך װענדנדיק, מיט פֿאָדערונג און באַפֿעל אויף זײַן קאָפּ און אויף
זײַן אױפֿגעעפֿנטן װײַזט:

-- אַרײַן !

און דער קאָמעדיאַנט פֿאָלגט, און דער קאָמעדיאַנט פֿאַר זײַן האָרס באַפֿעל
דערשרעקט זיך, כאַפּט זיך אין קאָפּ אַרײַן און לאָזט דאָס דעקל באַלד זיך
צושליטן...,

און דאָס פֿעלד װערט אויס פֿעלד באַלד, און די פֿילע פּאַרשױגען פֿאַר-
שווינדן פֿונעם פֿעלד, און די װוענט גייען זיך צונויף וי פֿרזער, און דאָס צימער
ווערט צימער ווידער, און נאָר דער פּאַרשױן, װאָס האָט דעם פּאַציענט געבראַכט,
אויף זײַן אָרט נאָך מיט זײַן געבראַכטן שטייען, שטייען און װי אויף אָדמס
װאָרט װאַרטן,

-- אין כּלי אַרײַן! --- באַפֿױלט דאַן אֶדם,

און דער צווייטער אֶדם שפּרינגט אין כֹּלי אַרײַן, דער דיגער דעקט דעם
טאָפּ ווידער מיט זײַן טישטעכל צו, און אַלײן קערעוועט זיך צו אָדמען מיט דער
פלייצע אויס, און װוי גאָרנישט ניט געווען. שטיל דורך דער פֿאַרשװוּנדענער װאַגט
גיט בלייבט... און די װאַנט קערט זיך צו איר פֿריערדיקן אָרט אום, און דאָס צימער
באַקומט זײַן אויסזען צוריק, און אָדם איז אַלין שוין דעמאָלט, אָבער זייער מיד
און זייער אויסגעמאַטערט פֿון דעם פֿאָרגעקומענעם. און ער לאָזט זיך אויף אַ בענקל
אַראָפּ, זיפֿצט שווער פֿון איבערגעקומענעם אָפּ, טוט זיך מיט דער האַנט איבערן
שטערן אַ װיש, און די האַנט בײַ אים ווערט פֿון קאַלטן שווייס אים נאָס:.

אַז ער באַרויקט זיך, זעט ער: --- ס'איז האַלבע נאַכט די צײיט, מיד און
מאַט שלאָגט פֿון די סטעליע-לעמפּלעך די שײין דאַן אָפּ, אַ שטילקייט, אַ האַלב-
נאַכטישע, אין צימער און אין די ווינקלען הערשט, און די ווענט נאָכן פֿאָרגע-
קומענעם װי נאָך עפּעס װאָרטן, אויף נײַט און אויף נאָך, װאָס איבער אַ גײַס
דאָרף איצט פֿאָרקומען-

און די װאַנט, װאָס אָדם האָט זיך אַנטקעגן איר אױפֿן בענקל אַראָפּגעלאָזט;
עפֿנט זיך אויף פּאַמעלעך און אין אַ זײַט גייט אָפּ.. אַ גלײַך און גרויס פֿעלד
דאַן דערזעט זיך... און אין גרויסן פֿעלד, אין שטילן, אַ וועג באַװײַזט זיך. אַ וועג,
און װײַט אױפֿן האָריזאָנט זעט מען דעם מײַסטער אָנקומען, און פֿאַר אים, אויף
אַ גרויסער שטרעקע פֿאָרױס אַ בינטל תּלמידים מיט ברויט און מיט װײַן אין די
הענט, אױפֿן וועג, וי צו אָדמען, גייען. און מיט אַ מאָל, און אין מיטן וועג װאַקסט
פֿון ערגעץ אַ טיש אַרױס, און תּלמידים קומען צו אים צו, לייגן דאָס ברויט אַועק
און שטעלן דעם װײַן אַנידער, און שטיל צום האָריזאָנט זיך ווענדנדיק, אױפֿן

161

 

 
