דעד נסתר

מײַסטער און אויף זײַן אָנקומען װאַרטן. און דער מײַסטער דערגענטערט זיך,
און דער מײַסטער גייט צו, און די תּלמידים טרעטן דאָס אָרט אויבן אָן בײַם
טיש אים אָפּ, און שװײַגנדיק און מיט כּבֿוד אָפּנעטראָטן, בײַ די טישראַנדן שטעלן
זיך. און דער מײַסטער הייבט די הענט און די אויגן אויף און נעמט דעם טיש,
דאָט ברויט מיטן װײַן בענטשן: -- אַ ברכה אויף דעם טיש, אַ ברכה אויף דעם
ברויט און װײַן און אויף אייך, תּלמידים... עסט דאָס ברויט און טרינקט דעם
װײַן און האָט אונדזערן אַ נײַעם תלמיד אין זינען : מיר גייען צו אים און קומעף
און הײַנט װעט ער אויף זיך אונדזער גוטס און גורל קרויגען.

און תּלמידים עסן, און תּלמידים דעם װײַן פּרווון, און בשעת עסן דעם
מײַסטערס װערטער געדענקען, און דעם נײַעם נאָך ניט-געזעענעם תּלמיד שוין
אין זינען האַלטן.

און אָט, און װי דער מײַסטער דאָרט נעבן זײַנע תּלמידים און אויף זייער
עסן װאַרט, אַזױ טוט בי אָדמען עפּעס אין דִי אױגן אַ שוינדל.. דאָס פֿעלד
בליַבט ניט, און די װאַנט, װאָס האָט זיך אױפֿגעעפֿנט, איז אויף איר פֿריערדיקן
אָרט װוידער. שטיל.. נאָר אין דער טיר פֿון צימער עפּעס אַ לײַכט קלאַפן
דערהערט זיך :

-- אַרײַן! -- זאָגט אָדם.

און מיטן זאָג פֿון דעם װאָרט, דערפֿילט אָדם אַ גרויס אַחריות פֿאַרן זאָגן,
און אַז דאָס, װאָס פֿון יענער זײַט, דאַרף באַלד צו אים אַרײַנגײן און זײַן שוועל
איבערטרעטן, און ער שטייט פֿון זײַן אָרט און זיין בענקל אויף, און מיט פּנים
און קערפּער צו דער טיר דאַן ווענדט זיך, און אַזױ, און זיך ווענדנדיק און בכּבֿוד
בלײַבנדיק, מיט דערװאָרטונג אויף זײַן טיר אַרױסקוקט... און די טיר עפֿנט זיך,
און דער מײיַסטער פֿאָרױס גייט, און נאָך אים די פֿעלד-תּלמידים באַװײַזן זיך.
קומען אַרײַן, און אָדם נעמט דאָס בענקל און דערלאַנגט עס דעם מײַסטער באַלד,
און דער מײַיסטער זעצט זיך, און אַלע אָרום אים אין אַ חעדל שטעלן זיך..

װױיפֿל ס'געדויערן אַזױ די ערשטע מינוטן, װייס ניט און גיט זיך קיין
רעכענונג ניט אָפּ אָדם; און ציען ציען זי זיך לאַנג די מינוטן, און געדױערן
געדויערן זיי זייער לאַנג, און דאָס צימער װערט מיט אַ שטילקייט אָנגעפֿילט,
פֿון דעם זיצנדיקן מײַסטער און פֿון די תּלמידים שטייענדיקע, און דאָס װאָרט
פֿון מײַסטער איז נאָך ניט געזאָגט, אָבער באַלד דערהערט זיך עס +

-- דו האַלטסט בי קרוינען, אֶדם, און אוֹיך מיר האַלטן דערבײ, אוךן
מיר מוזן באַלד אױפֿן פּלאַץ פֿון די געקעפּטע זײַן. זעט ! -- זוענדט זיך דאַן דער
מײַסטער צו אַלע אַרומיקע --- און דאָס גאַנצע אָדמס צימער פֿאַרשװינדט מיט
אַ מאָל, מיט דער סטעליע און מיט ליכטיקייט און מיט די װענט און װינקלען

וזבן
