דער נסתּר

-- תּלמידים און געקרוינטע ! אַז איר װעט איצט אָן די קעפּ אַהיים קומען,
װועלן אײַך אײַערע אייגענע און קרובֿים אַרומשטעלן און אײַערע אויסזענס און
מזלות באַװויינען. און אײַערע קאָמעדיאַנטן וועלן אײַך פֿאַר די אויגן קומען, װעלן
זיך מיט אײַך רייצן און אױף אײַערע ,מפּלות" זיך פֿרײען און אײַך פֿרעגן:
;בעלי מוחות, װוּ האָט איר די קעפּ פֿאַרלױרן?* -- און איר װעט זיך פֿאַרלירן
און שעמענדיק און פֿאַרשעמטע אויף דער ליכט פֿון אײַערע קעפּ זי אָנװײַזן.
און זיי װעלן לאַכן און חוזק מאַכן, און פֿאַר די בײַכער וועלן זיי זיך האַלטן, און ---
;קאָמעדיאַנטן !* -- װועלן זיי אײַך זאָגן -- ,וי װעט איר אײַער לעבן אָן אײַערע
קעפּ אויסקומען, און אויף וועמעס עצות-שטריק האָט איר זיך געלאָזט, און אונדז
ניט געהערט, און אונדז גאָך קאָמעזיאַגטן אָנגערופֿן,,, און װאָס װעט אײַך אַרױיס-
קומען, אַז דער װינט װעט שוין אויך אײַערע קעפּ אויף דער װאַנט דאָרט הוידען,
און -- אַ גליק װעט אײַך טרעפֿן! -- אַז עמעצנס פֿיס װעלן אויף אײַך טרעטן,
אום נאָך אַ קאָפּ אויף איבער אײַערע אױפֿצוהענגען...? אַזױ װעט מען אײַך זאָגן,
װערט! לאָזט אײַערע קרובֿים זיך אויסװיינען, און אייערע אייגענע זיך אָפּבאַ-
דויערן, און מיט די קאָמעדיאַנטן, אַז איר װעט בלײַבן, זאָלט איר זיי די מעשׂה
מיטן בריק און מיטן אַליבריק דערציילן.

און אַזױ זאָגט צו זײי;

מײַסטערס דערצײלןף

אַ מאָל איז איבער אַ טײַך איינעם, פֿון איין ברעג צום צוייטן זײַנעם,
אַ בריק איבערגעװאָרפֿן געלעגן. אַ בריק, װי אַלע בריקן האָט מענטשן און
משׂאות, און פֿערד-און-װאָגן אויף זיך און דוױכן טײַך דורכגעלאָזט -- ביר טאָג
און בי נאַכט, אום זומער און אום ווינטער, אין רעגנס און אין שנייען אין אַלע
ועטערן און אין פֿאַרשײידענע אינדרויסנס. געדינט און קיין מאָל זיך ניט גע"
קלאָגט און קיין מאָל צו קיינעם קיין טענות ניט געהאַט: אַז ס'איז אין אים אַ
לאָך געװאָרן, האָט מען אים פֿאַרריכט, אַו ט'האָט זיך בײַ אים אַ ברעט אָדער
אַ באַלקן אױסגעבראָכן, האָט מען אים נײַע אונטערגעגעבן, און עֶר האָט זײַן
אַרבעט און זײַן זאָך געטאָן : אַ ברעג מיט אַ ברעג פֿאַראײניקט, און מענטשן מיט
מענטשן צונױפֿגעפֿירט, און טאָג װי נאַכט אויף זײַן פּאָסטן געווען, און אָרגטלעך
און ערלעך זײַן בריקברויט און זײַגע פֿאַרריכטונגען פֿאַרדיגט..

זײַנען אָבער פֿיל יאָרן אַװעקגעגאַן און דער טײַך אונטערן בריק האָט
עפּעס װי אויסטריקענען גענומען, און אױפֿן אָרט פֿון שטראָם און לױפֿנדיקן
װאַסער האָבן זיך אינדזלען און מיט ווערבעלעך באַװאַקסן באַװיזן, און די ברעגן
זיינען עפּעס אָפּגעפֿאַלן און מיט פֿיל אָטשערעט און טיף אין טײַך אַרײַן זיך

1פלבן
