 

 

דער נֹטתּר

באַדעקן גענומען, -- האָט זיך איין מאָל אין אָטשערעט אין דאָרטיקן אַ לץ באַד
זעצט. און דער בריק איז שוין דאַן אַלט געווען, און דער בריק האָט שוין אָפּט
געקרענצט און זיך אויף זײַן פּאָסטן געקלאָגט, און אַז וועגן מיט גרויסע משׂאות
פֿלעגן אויף אִים אַרױפֿפֿאָרן, פֿלעגט ער זיך שױן בייגן און עפּעס שאָקלען
דעמאָלט, און פֿון צײַט צו צײַט, און בשעת גרויסע געוויסערן ערבֿ-פֿרילינגדיקע,
פֿלעגט ניט אויסהאַלטן און אַ מאָל אויף האַלב נאָר צעריסן װערן, און אַ מאָל שוין
גאַר אין גאַנצן מיטן שטראָם אַװעקגעטראָגן װוערן... פֿלעגט מען אים נאָכיאָגן, אים
פֿאַרהאַלטן, אים די צײַט פֿון געוויסער בײַ אַ ברעג ערגעץ, און װוּהין ער איז
פֿאַרטראָגן געװאָרן, אָפּהאַלטן, און דאַן װידער אים אַהיים ברענגען, װוידער אים
צו זײַנע ברעגעס צוקרעמפּעוען, און װײַטער אים צן זײַן דינסט און אויף זײַן
אָרט און עלטער אים אַװעקשטעלן.

און דער בריק האָט געקרעכצט, זיך געחוידעט און אונטער משׂאות זיך
געבראָכן, אָבער באין ברירה זײַן זאַך געטאָן, און קיינער האָט אויף זײַן ניט קענען
קיין אַכט געגעבן, און קיינעם איז זײַן עלטער און זײַן שוין ניט טויגן אָנגעגאַן,
און וועמען אַרט עס, און וועמען גייט עס דען אָן?.. נאָר דער לץ.. בי נאַכט
אַ מאָל, װוען דער בריק איז אַליין געבליבן, אין אַ שטיל װעטער, אין אַ באַכט
אָן אויסגעשטערנטער, ווען די ברעגעס שלאָפֿן, קיין פֿאָרער און קיין דורכגייער
און קיין ברעג-פֿאַרבינדונג זײַנען ניטאָ, און טײַך ליגט רויק, און הימל מיט
שטערן אין טײַך אויף זײַן נאַכטגרונט שפיגלען זיך, --- פֿלעגט דער לץ דאַן פֿון
אָטשערעט אַרױסגײן, אַ מאָל אױפֿן בריק און אַ מאָל אונטער אים קומען זיך
אַװעקזעצן און מיטן בריק אַ שמועס פֿאַרפֿירן. און דער בריק פֿלעגט זײַנע בלי-
טאָגעדיקע אויסשטייענישן אים אויסדערציילן, און דער לץ פֿלעגט אים אויסהערן
און מַסכּים זײַן אויף זיַן קלאָג, און דער בריק פֿלעגט זיך צו אים נאָך אַן עצה
ווענדן, און דער לץ פֿלעגט פֿאַר אים נאָר איין עצה האָבן :

-- נאַר, װאָס האַלטסטו זיך ? װאָס װעסטו פֿון די פֿערדס טלאָען האָבן?
און -- אַלטער נאַר --- װאָס ביסטו פֿאַר אַ מחויב ?'..
' און דער בריק פֿלעגט זיך פֿאַרטראַכטן און מיט טײַך און מיט הימל אין
טײַך זיך איבערקוקן, און יענע זײַנען שטיל געווען, און יענע האָבן זיך אין
שמועס ניט אַרײַנגעמישט, און נאָר פֿישעלעך אין טײַך און שטערנדלעך אין
הימל -- אַ מאָל פֿלעגט זיך אַ פֿישעלע אַ װאָרף טאָן און אַ מאָל אַ שטערנדל
אַ פֿינקל טאָן -- האָבן וי דערווידערט און דאַקעגן געהאָט און דעם אַלטן אױפּן
לצס עצה זיך גיט לאָזן געראָטף

אַזױ אַ נאַכט נאָך אַ נאַכט, אַזױ אַ צײַט און אַ לאַנגע זייער. און דער בויק
איז אין מרה-שחורה אַרײַנגעפֿאַלן, און דער בריק האָט שוין ניט גערן און אָפּגעלאָזן

11

 

 

 
