דער נִסתּר

זײַן זאַך געטאָן, און אָפּט און זייער אָפֿט פֿלעגן זיך שוין אויף אים אומגליקן
מאַכן: -- אַ פֿערד האָט אַ פֿוס אױסגעבראָכ, אַ מעגטש איז אין זײַנער אַ לאָך
אַרײַן -- און צו אָפֿט האָט מען אים שוין פֿאַרריכט, און ס'האָט ניט געהאָלפֿן
דאָט פֿאַרריכטן,

-- בריק, ברעך זיך אײַן! -- האָט אים אַלץ דער לץ געעצחט.

-- ס'קען דאָך אָבער אַן אומגליק זײַן !.,

-- איז װאָס גייט עס דיר אָןְ? און װאָס האָסטו פֿון ניט קיין אומגליק!
װאָס פֿאַרדינסטו און װאָס דערלייגסטו ?

--- גיי, לץ, און װאָס וועלן בריקן זאָגן 1

-- כאַײכאָ 1.,

און ס'איז דאָן בײַ נאַכט געווען. ליכטיקע שטערן האָבן פֿון איין זײַט
פֿון ברעג, פֿון אונטער אַ באַרג אַרױסגעשײַגט, און פֿון באַרג און פון אַ סטעזשקע
אַ דאָרטיקער האָט מען דערזען אַ װאַנדערער צום טײַך זיך אַראָפּלאָזן. האָט אים
דער בריק אױסגעװאַרט, און אַז ער איז אַראָפּנעקומען און פֿון ברעג אַ פֿוס שוין
אױפֿן בריק אַ שטעל געטאָן, אויף אים אַרױפֿגײן געװאָלט, אַזױ האָט ער פלוצעם
פֿון בריק אַראָפּ, צי פֿון אָטשערעט אַרױס -- אַ קול דערהערט, דער װאַנדערער.

-- האַלט!

-- ווער? װאָס? -- האָט זיך דער װאַנדערער דערשראָקן און דעם פוס
צוריק צום ברעג אַ כאַפּ געטאָן.

--- איך, דער בריק, צו דיר, דעם װאַנדערער: איך האָב דיר װאָס
צו פֿרעגן.

-- װאָס ?

-- איך בין אַלט און אָפּגעפֿאָרן, און זע קיין תּכלית, טרייסט מיך,

-- און װוער האָט דיך אױפֿן געדאַנק אַרױפֿגעפירט?

-- דער לץ פֿון אָטשערעט און מײינע אייגענע ביינער,

-- זײַנען מײַנע פֿיס מיר שוין ביזן בויך געשװאָלן, און דאָס געשווילעמץ
גייט מיר באַלד אונטערן האַרצן אונטערי..

-- און װאָס1

--- און אויך מיינע פֿיט זעען קיין תּכלית גיט,

-- און דאָך 1

-- און דאָך ביסטו אַ בריק און דו מוזסט די מעשׂח מיטן אַל-בריק וויסן...

און דער װאַנדערער איז אױפֿן בריק אַרױפֿגעגאַן, אויף זײַן מיט געקומעף,
האָט פֿון זיך זײַן רוקנזאַק אַראָפּגעלאָזט, זיך אַװעקגעזעצט און דערציילט:

-- דער אַליבריק, װאָס פֿירט פֿון די טיפֿטטע אָפּגרונטן ביו די העכסטע

11רן
