 

דער נִסתּר

היכלות, איז -- אין איינעם מיט די אַנדערע זאַכן, װאָס דער האַר גאָט האָט
שוין צו זיי קיין צײַט געהאָט -- פֿרײַטאָג פֿאַר נאַכט, שוין בין-השמשות-צײַט
באַשאַפֿן געװאָרן,.. זיך לאַנג מיט אים ניט געעסקט, מיט אים ניט גערעדט
און זײַן באָרוף אים ניט קלאָר געמאַכט, און באַלד אים אַליין איבערגעלאָזט און
פֿון אים אָפּגעגאַן -- און דער האַר גאָט איז דעט שבת באַגעגענען אַרױסגעגאַן.
און דער אַליבריק איז אַליין געבליבן און די ערשטע נאַכט פֿאַרדמיונט געווען,
און שטיל און אין דער פֿינצטער זאַן זײַן פֿאָרעם און זיין פֿאַרנעם, זײַן באַשטאַנד,
און װוּ אין דער וועלט ער געפֿינט זיך, באַטראַכט, האָט ער זיך דערזען, װוי מיט די
פֿיס אין אָפּגרונט שטעקט, און מיטן קאָפּ אין אַ היכל אַ ליכטיקן געפֿינט זיך:
און אין היכל האָט אַ הייליקע שטילקייט גערוט, און פֿון יענעם היכל האָט א טיר
ערגעץ אין אַ צווייטן געפֿירט, און די טיר אַהין איז פֿאַרמאַכט; און פֿון יעגער
זײַט טיר האָט יענע נאַכט דער האַר גאָט מיט זײַן שבת נאָך דער װאָך- און וועלט-
מידקייט פֿאַרבראַכט... איז ער מיט זײַן קאָפּ צופֿרידן געווען זייער, און מיט זײַנע
פֿיס ניט איבעריק, װײַל זיַנע פֿיס האָבן אים געקילט און גענעצט, און נעץ און
גליטשיקס און היפֿל און משונה שרצים האָבן זיך אױף זיי געװידמעט. האָט
ער זיך ניט גוט געפֿילט מיט זיי. האָט ער פֿון זיי ניט גוטס געטראַכט, און פֿון
טראַכטן איז צו ניט-צופֿרידנס, און פֿון ניט-צופֿרידנס צו תּרעומות געקומעןן
תּרעומות, װאָס מען האָט זיך בײַ אים ניט אָנגעפֿרעגט, תּרעומות, װאָס מען האָט
אים די ברירה ניט געגעבן תרעומות, װאָס דער האַר גאָט האָט באַלד נאָכן
באַשאַפֿן אים פֿון אים אַװעקגעאײַלט, אַװעקגעאײַלט און זיך בײַ אים ניט פֿאָר-
האַלטן גאָר... און װי ער האָט אַזױ תּרעומות באַקומען אַזױ איז דער שׂטן צו
אים מיט אַן ערשטן נאַכטישן וועלטוויזיט געקומען :

-- ער האָט ניט װאָס צו טאָן ס'איז נאַכט, און ס'איז שבת, אןץ דער
האַר גאָט האָט זיך אין זײַן העכסטן היכל איצט פֿאַרקליבן און זײי -- אים,
דעם שׂטן, און דעם אַליבריק מיט די פֿיס --- האָט אונטן אין די אָפּגרונטן געלאָזט..,
ס'גייט אים ניט אָן: נעץ און שרצים ווידמענען זיך -- זאָלן זיי, ט'איז מיאוס
און גליטשיק, --- זאָל מיאוס זײַן, ער רוט איצט,

-- יאָ -- האָט דער אַל-נריק מַסכּיט געווען --- און פֿאַר װאָס זיך גאָר גיט
אָנגעפֿרעגט 1

-- יאָ, פֿאַר װאָס זיך גיט אָנגעפֿרעגט ? און פֿאַר װאָס איז אַלץ געשאַפנס
צוליב זיך אַלײן באַשאַפֿן געװאָרן, און דו פֿאַר און צוליב אָנדערע: מ'זאָל אויף
דיר טרעטן און דיך נאָר איבערגיין ?..

און דער שׂטן האָט דאָ דעם אַלײבריק זײַן באַרוף קלאָר געמאַכט; און גע-
וויזן האָט ער אים פֿון די ערשטע דורות, דערנאָך פֿון די שפּעטערע און נאַך

11

 

 

 

 

 
