דער נסתּר

שפּעטערע, און דערנאָך פֿון פֿיל און פֿיל אַל-די דורות אױפֿגײער, וי אַלע אױפֿ-
גייענדיקע היפֿל מיט זיך ברענגען און פֿיל נעץ און גליטשיקס אױפן בריק, און
אַ סך פֿאַרמיאוסן פֿאַראומרײניקן אים, און --- אַרױפֿגײעגדיק און אַרױפֿדראַפּעַנדיק
זיך, און אַז זיי קומען ביז זײַן מיט שוין צו גיין און קוקן אויף אונטן אַראָפּ --
פֿאַרדרײען זי זיך די קעפּ פּלוצעם, ברעכן אָפּ און ברעכן אויס, און מיט פֿאַר-
דרייטע קעפּ און מיט געבראַכטן גליטש צוריק אין אָפּגרונט פֿאַלן.. האָט דאָס
דער אַלדבריק דערזען, און איבל איז אים געװאָרן און מיאוס זײַן זאַך, און אַן
עקל האָט אים אָנגענומען, און נאָך מער תּרעומות דערפֿילט: און דאַן איז דער
שׂטן נענטער צו אים צוגעטראָטן און שטיל אים אין אוער אײַנגעראַמט:

--- ביסט באַלײידיקט, בריק זי..

-- איז װאָס?

-- ברעך זיך אײַן!

-- איז װאָס װעט זײַן!

--- וועסטו אַראָפּפֿאַלן, און דער האַר גאָט װעט ניט הערן װײַל דער
האַר גאָט איז איצט אין זײַן לעצטן היכל פֿאַרנומען. און פֿאַלסטו אַראָפּ, אַזױ װעלן
מיר אונטן אונדזערע אַ מלוכה גרינדן: וועלן מיר זיך טיילן מיט דער מלוכה;
און אויב שוין אַ בריק -- איז ניט די הייך מיט דער נידער פֿאַראײניקן, און ניט
אױיפגעשטעלט שטיין, מ'זאָל זיך דראַפּען און צוריק פֿאַלן, נאָר די לענג מיט דער
ברייט פֿאַראײניקן, און אַלע װעלן אויף דיר גרינג און לײַכט גיין, און גלײַך און
װווחין זיי װעלן, װעלן אָנקומען; און די זאַך איז באַרעכטיקט, װײַל אויך דער
אָפּגרונט האָט רעכט, און צוֹ װאָס אונדז אים דינען, אַז מיר קענען אַלײן האָרן
זײַן. --- און לאָז ער דאָ רוען...

און דער אַליבריק האָט דעם שׂטנס רייד אויסגעהערט, און ער האָט זיך
פֿאַרקלערט. און אַ שלעכטער געדאַנק איז אים אױפגעקומען, און אױפֿן שׂטן
און אױפֿן אָנריידער האָט ער געקוקט, און דער שׂטן האָט זיך פֿון אים אָפּגעקע-
רעוועט און אים אַלײן באַטראַכטן געלאָזט: און דער אַליבריק האָט געװאַרט און
געצװײפֿלט, זיך געיישובט און געקװענקלט, און דאַן, און זיך איבערלײגנדיק
דאָך ניט צו קיין גאַנצער הסכּמה געקומען...

איז אים אַ קעלט און אַ שוידער פֿון אָפּנרונט איבער זײַן גאַנצער לענג
און גאַנצן קערפּער איבערגעגאַן, האָט ער אַ ציטער און אַ טרײסל זיך געטאָן
און פֿון יאִיהסכּמה און ניטיהסכּמה האָט ער נאָר א שטיקל בריק און דאָס, װאָס
ס'האָט אין אָפּגרונט געשטעקט, פֿון זיך אָפּגעטרײסלט,

אין דער מינוט איז די ליכט פֿון זײַן היכל, װוּ ער האָט מיטן קאָפּ גע"
שטעקט, טונקל געװאָרן פֿון דער טיר פֿונעם צווייטן היכל אין דער האַר גאָט

}1
