 

 

דער נִסתּר

אַרױסגעגאַן ; אַ באַרוטער און אַ פֿאַרװוּנדערטער װאָט ער אױפֿן אַליבריק אַ קוק
געטאָן, אַ קוק געטאָן און גאָרנישט ניט געזאָגט, אַ קוק געגעבן און צוריק צו
שבתדיקער מנוחה זיך אומגעקערט.. און דער שׂטן האָט זיך שוין פון זײַן אויס-
געקערעוושטקייט צום אַלדבריק זיך ניט אומגעקערט, און אַ בייזער און ניט צוד
פֿרידענער און פֿון קנאַפּן דערפֿאָלג פֿון עױשטן וויזיט זײַנעם באַלײידיקט, איז פֿון
פֿאַר אַליבריקס אויגן פֿאַרשװוּנדן, און פֿון װאַנען ער איז געקומען אַהין
אַװעקגעגאַןי

ס'איז שוין פֿאַר טאָג געווען. און דער טאָג פון שבת איז געקומען, און
דער טאָג פֿון שבת איז אויך רווק איבערגעגאַן, און אויף דער גאַכט, אַז דאָס
ליכט אין היכל פֿון אַליבריק האָט זיך אָנגעצונדן, האָט עס שוין ניט װוי נעכטן,
שבתדיק, נאָר שװאַכלעך און הבדלחדיק אויסגעזען, און באַלד נאָכן ליכט זיך
באַװײַזן, האָט זיך דער האַר גאָט דאָרט אױפֿן שװעל זיך באַװויזן.

-- אַ גוטע װאָך ! --- האָט ער זיך צום אַליבריק געווענדט.

און דער אַליבריק האָט זיך זינדיק און געמינערט געפֿילט, עפּעס האָט
אים געפֿעלט, און די שטיק, װאָס האָט נעכטן אין אָפּנרונט געשטעקט, איז אים
אָפּגעגאַן, און כאָטש קיין פֿינצטערניש און נעץ פֿון אָפּגרונט האָט ער שוין ניט
געפֿילט -- דערפֿאַר איז אָבער אויך די קרוין זײַנע, די ליכט פֿון זײַן קאָפּ טונקל
און צוגעשלאָגן געווען.

-- אַ גוטט װאָך ! --- האָט ער דעם האָר גאָט אויף זײַן ברכה געענטפֿערט
און די אויגן פֿאַרשעמט אַראָפּגעלאָזט.

און -- (גיט דאָ דער װאַנדערער צו זײַן מעשׂה צו) -- און איבער יעגעם
שטיקל פֿון אַל-בריק מוזן איצט אַלע בריקן אָפּקומען, און די לענג מיט דער ברייט
זײיַנען פֿון שׂטן פֿאַרנומען, און בײַ אַלע בריקן האָט ער זיינע לצים באַזעצט,
און בריקן ווערן פֿון זייער באָרוף אָפּגערעדט; און דאָס אָפּגעבראָכן שטיקל האָט
מען זיך זוכן אַװעקגעלאָזט, אום עס ווידער מיטן אַליבריק באַהעפֿטן, און שוין לאַנג,
אַז מיזוכט עס, און ביי די זוכערס זײַגען די פֿיס פֿון גיין שוין געשװאָלן; און
פֿאַר דער זינד פֿון קאָפּ פֿון אַל-בריק און פֿאַר זײַן ליכט-פֿאַרמיגערונג מוזן פֿיל
קעפּ געקעפּט װערן אום מיט דער ליכט פֿון זײערע קעפּ יענץ חיבל-ליכט צו
דערפֿולן. -- == ==

און --- ;תּלמידים,* (גיט דאָ דער מײַסטער צו) ,דאָס װועט איר אײַערע
קאָמעדיאַנטן זאָגן, ווען זיי װעלן צו אײַך צושטיין און אײַך צער אָנטאָן, װען
זיי וועלן צו אײַך צושטיין און אײַך אויף אײַערער קעפ פֿרעגן.*

און דער מײַסטער ווערט אַנטשװיגן, און עֶר גייט באָלד פֿון רעדל אַרױס.
און יענער פּלאַץ פֿון װאַנט און פֿון לייטער פֿאַרשװינדט באַלד, און ס'עפּנט זיך

}1

 
