דער נִסתּר

ווידער דאָס פֿעלד דאַן אויף, פֿון װאַגען דער מײַטטער מיט די תּלמידים זײַגען
צום אָנהייב געקומען און זיך באַװיזן פֿון דאָרט... און דער מײַסטער איז שוין
װײַט, און ער שפּאַרט שוין צוריקגייענדיק אויף אַ האָריזאָגט ערגעץ אָן. און דאָס
ליכט פֿון זײַן קאָפּ זעט זיך װי אַ בלאַס פֿאַרחלשט רעדעלע אויס, און זי
תּלמידים הינטער אים האַלטן זיך און אויך מיט די ליכט בײַ די קעפ און מיט
ברויט און װיַן אין די הענט -- אין דער װעלט אַרײַן און װוּחין דער מײַסטער
פֿירט זיי, עס ברענגען; גייען זיי דאָרט און פֿאַרגײען, און אָדם קוקט זיי נאָך אַ
צײַט, ביז זיי אין גאַנצן פֿון זײַן אויג פֿאַרשװינדן... און דאָן, און אָדם קערעוועט
זיך אויס פֿון זי נאָכצוקוקן, אום אויך מיט זײַן ליכט צו זיך אַחיים זיך אומקערן.

און אַז אָדם אַהיים קומט און קוקט זיך דאַן אויף זײַן צימער אום, טרעפֿט
ער עס װוי געכטן און וי בי נאַכטן געווען : ער אַלין נאָר אין זײַן בעט איצט ליגט,
און אױפֿן אָרט פֿון זײַן קאָפּ אים אַ ליכט נאָר לײַכט זיך ; חיימישט און קרובֿים
אַרום זײַן בעט שטייען, שאָקלען אויף אים מיט די קעפּ און זײַן אויסזען און
זײַן מזל באַװײינען, און ער קוקט זי אָן און זייער וויינען און זייערע רחמנות-
פּנימער באַדױערט, און אַז זיי פֿאַרלאָזן אים לסוף, צעגייען זיך, און ער אַליין מיט
זײַן קאָפּליכט בלײַבט, און אַז דער קאָמעדיאַנט דאַן באַװײַזט זיך, און װײַטער
און װי געװויגט, אים צו דינען אַ גרייטער, און מיט דער האַנט אין דער טאַש
שוין, אום פֿון דאָרט דאָס טיכעלע אַרױסצונעמען, אים דעם קאָפּװײטאָג צו פֿאַר-
גרינגערן --- צעשמייכלט זיך דאַן אָדם, טוט מיט דער האַנט אַ מאַך און לאָזט אים
גיט צו נאָענט, און ,איבעריק" -- טוט אַ זאָג -- ,זעסט דאָך. און זײַ זיך גיט
מטריח..*

--- װאָס הייטט ? --- מאַכט זיך דער קאָמעדיאַנט ניט װיסגדיק, תּמעװאָטעי

--- זעסט דאָך, דײַן דינסט איז ניט נייטיק, כ'בין געקעפּט, און דו קענסט
זיך צו עמעצן אַנדערש פֿאַרדינגען.

און אַז דער קאָמעדיאַנט הייבט אָן, און װי דער מײַסטער האָט פֿאָרױס-
געזאָגט: אסטייטש ?* און אװאָס הייסט ?* און .בעל-מוח, װוּ האָסטו דעם קאָם
פֿאַרלױרן ?* אאַזײו, אאַז"וו --- צעשמייכלט זיך שוין גאָר דאַן אָדם, אַליין
רויק, און דעם קאָמעדיאַנט באָרולקט, לאָזט אים גיט צוגיין און מיט דער שפּראַך
ניט אַרױס, הייסט אים נאָר זיך זעצן און דאָס, װאָס דער מײַסטער האָט אים
דערציילט, דערציילט ער.

} 58 {
