דער נֹסתּר

צורה אַ לבֿנה, און ער האָט מיך פֿאַר לילין שטיין דערזען אוֹן -- אוער איז
דאָס" -- בײַ איר אַ פֿרעג געטאָן, און לילי האָט, די זיסיקייטן קייענדיק, אים
געענטפֿערט : ;ס'איז אַ שטאָט-געלערנטער און אַ באַװוּסטער און איינער פֿון מײַנע
פֿאַרערער... כאַרכאַ...* און זי האָט מײַגע געשאַנקען, מײַן בוקעט און אַלץ, װאָס
איך האָב געבראַכט, אים באַװויזן, און יענער װאָט דאָס באַטראַכט און אויך מיך,
טאָכטער, דײַן טאַטן.

און ביטול-שפּאַס אין אין זײַן קוק געווען, און נישטיק האָב איך אים
אויסגעוויזן, און קלאָמפּערשט איז ער אױף לילין ברונז געווען, און לילי האָט
אויף צו שפּאַס זיך כּלומרשט פֿאַר אים פֿאַרענטפֿערט, און כּלומרשט פֿאַר אים מורא
געהאַט און פֿאַר מײַן באַזוכן זי בײַ אים אַנטשולדיקונג געבעטן און דער
אַטלעט האָט איר אַנטשולדיקט, אָבער מיר גיט, און ער איז צוגעגאַן און האָט מיר
מײַן הוט איבער די אױערן אַראָפּגערוקט. און בײַ לילין האָט ער די בײַטש
גענומען, מיט איר צו מײַן זײַט אַ קנאַק געטאָן און -- ;אַרױס?, האָט ער געהייסן,
,און זאָל דאָ דײַן אָטעם ניט אָטעמען, און זאָל דאָ דײַן געלערנט-געביין זיך מער
גיט געפֿינען...*

און איך בין אַרױס און צוריק דורך די געדרייטע און לאַבירינטיש פֿינצ-
טערע קאָרידאָרלעך דורך, און אױפֿן װועג האָט מיט פֿערדישקײט און מיט שטאַל
און צירק געשמעקט,. און דאָס איז מיר מײַן באַלױנונג פֿאַרן אָװונט און פֿאַר די
געשאַנקען, פֿאַר מײַן ליבע און פֿאַר לילין געווען:

און אַז איך בין אַהיימגעקומען און האָב די קליידער איבערגעביטן און
זיך אין מײַן היימישן פֿאָטעל אַװעקגעזעצט, האָט איינער אַ שילער מיר אָנגע-
קלאַפּט און מיט גרויט דרך-ארץ און שטאַרק אױפֿגעהאַלטן בײַ מיר אַ פֿרעג געטאָן:

-- מע מעג, לערער ?

--- מע מעג, -- האָב איך געענטפערט,

און ער איז אַרײַן און מיט גרויס כּבֿוד זיך פֿאַר מיר אַװעקגעזעצט, און
איך האָב מיט אים אַ געשפּרעך פֿאַרפֿירט, גאָרנישט, װי געוויינטלעך, און ניט וועגן
זאַכן, װאָס כ'האָב, לוט זײַן מיינונג, מיט אים באַדאַרפֿט פֿירן, נאָר וועגן עפּעס
אַנדערש, װעגן זײַטיקס און ניט צו אונדזער ביידנס ענין געהערנדיקסט -- װעגן
ליבע גאָר פּלוצעם...

און דער שילער װאָט אויף מיר אַ פּאָר פֿאַרװוּנדערטע אויגן אָנגעשטעלט,
און נאָר פֿאַר זײַן אָפּשײַ צו מיר האָט מיך אויסגעחערט און מיר די ריד ניט
איבערגעשלאָגן, און איך האָב זיך געהיצט און גערעדט האָב, װי געזאָגט, וועגן
ליבע און װוּהין זי פֿאַרפֿירט, און װי די קעפּ זי פֿאַרדדײט, און װי די קעפּ נאַריש
ווערן, און אויף װאָסערע קינדערשע און ריזיקאַלע וועגן און גענג זי לאָזן זיך,

1 71
