 

דער גנִסתּר

;און דאָך, --- האָב צוגעגעבן, -- און װי ביטער איר פֿרוכט זאָל גיט זײַן, איז
דאָך װויל דעם, װאָס קען פֿון איר געניסן"..

און דער שילער האָט אויף מיר די אויגן אױיסגעגראַטשעט און אַלץ געהערט
און געמיינט, איך מיין אַ משל. און אַז באַלד װעט אויך דער נמשל קומען, און
איך װעל באַלד צו מײַן טעמע, און װאָס אונדז ביידע אינטערעסירט, איבערגיין.

און איך האָב װוײַטער גערעדט און איצט וועגן דעם, װוי ליבע ווערט אַ מאָל
שלעכט באַגעגנט, אָפּגעשטױסן און אױסגעלאַכט, און װי װײי איז דעם אָפּנע-
שטויסענעם און ער איז מיט פֿולע פּאָלעס גוטס געקומען, און דאָס גוטס איז אים
צוריק אין פֿנים געװאָרפֿן געװאָרן, און מע שטייט און מע לאַכט פֿון אים, און דער
אױסגעלאַכטער ליגט און קלייבט זײַנע אייגענע ברעקלעך פֿון פּאָל מבוייש...

און דער שילער האָט מיך אויסגעהערט, און אויסהערנדיק, האָט ער זיך
שוין אויך װי פֿאַראינטערעסירט, און ער האָט מיך און מײַן טעמע טרײסטן
געװאָלט, און געזאָגט און וי מיט מיר מסכּים געווען, און װי מיר צוגעבאָמקעט:

-- נו, יאָ, און סע טרעפֿט אַװדאי, און געוויס האָבן די, װאָס שטויסן אָפּ,
ניט ווערט די אָפּגעשטױסענע.

-- אַזױֹי, -- האָב איך געזאָגט, -- אַזױ מיינט ער, דער שילער, און דערמיט,
הייסט עס, זאָלן זיך די אָפּגעשטױסענע טרייסטן... נאָר, אַז זיי טרייסטן זיך גיט,
און אַז זיי האָבן װײַטער ליב און ווערן װײַטער אָפּגעשטױסן1

און דער שילער האָט אין זײַן תּמימות געענטפֿערט:

--- איז אוב אַזױ, האָבן שוין די אָפּגעשטױסענע ניט די װערט.. אוב
זיי זיינען ניט גענוג שטאָלץ און זי קענען אויף זײיערע ניט-װוערטיקע געליבטע
פֿון אויבן אַראָפּ ניט קוקן, האָבן זיי דאָך זייער אייגן ניט-ווערטיקייט שוין טאַקע
פֿאַרדינט אָרנטלעך.

און מײַן שילער איז נאַלוו געווען און ער האָט זיך געאַמפּערט און זיכער
און שטאַרק ביל זײַן מיינונג געהאַלטן, אָבער סוף-כּל-סוף, איז אים דער גאַנצער
שמועס מײינער דאָך גיט אָנגעגאַן, און נאָר פֿון העפֿלעכקײט און פֿון אָפּשײַ צו
מִיר האָט מיט מִיר דעם געשפּרעך אונטערגעהאַלטן, און געזען האָב איך, אַז ער
װאַרט, איך זאָל װאָס גיכער שוין פֿאַרענדיקן און זאָל װעגן ריכטיקן און ועגן
דעם, צוליב װאָס ער איז צו מיר געקומען און װאָס, אייגנטלעך, אים אינטערע-
סירט מיט אים רעדן.

און איך האָב ניט גערעדט און איך האָב זיך אויך װײייַטער בי מײַן טעמע
געהאַלטן, און נאָך מער זיך צעחיצט און פֿון פֿאָטעל בין אױפֿגעשטאַנען און איבער
דער שטוב אַרומגעגאָן, און האָב וועגן װוערט און אומװוערט פֿון ליבע גערעדט,
און געזאָגט, און, װי צו זיך אַלֵיין, געטענהט אַ צעהיצטער:

1

 

 
