דער גסתּר

און דו ביסט צו איר אױפֿן פֿערד אַרױף, און גראַציעז ביסטו געוען און יוגג
און געשיקט און פֿאַר אַ צירק-עולם צו באַװוּגדערן... און דו ביסט שטיין געבליבן
אױפֿן פֿערד, און שטייענדיק, האָט איר ביידע געריטן, און דו האָסט זיך פֿאַר
לילין אָנגעהאָלטן, און איך בין אויך נאָכגעריטן. און װידער פּלוצעם, און ווידער
קאָמעדיאַנטיש אָפּגעמאַכט, האָסטו, מײַן טאָכטער, אויף ליליס הענט זיך באַדאַרפֿט
אָנשפּאַרן און זיך אַ חייב טאָן, און מיט דײַנע הענט אין אירע אָנגעשפּאַרט און
דעם קערפּער אין דער לופֿטן אױפֿגעהױבן, אַזױ זיך האַלטן און אַקראָבאַטיש אַזױ
מיטרײיטן...

און איך האָב דאָס צוזען באַדאַרפֿט, און מײַנע אויגן פֿון פֿערד גיט אַראָפּ-
לאָזן, זען, װי ער שטעלט פֿיס, און װי ער האַלט זיך, און ער זאָל די פֿאָרױסגע-
שטעלטע גיכקייט ניט פֿאַרגיכערן, און אויך אויף לילין און אויף איר גללכגע-
וויכט און איר אױפֿן פֿערד זיך האַלטן האָב געקוקט, און אַלץ איז בײַ מיר אין
אויג געווען, און קיין מינדסטע באַװועגונג ניט פון פֿערד און גיט פֿון לילין -- האָב
ניט געטאָרט פֿאַרלירן, און ווען יאָ, איז אַ צירקסקאַנדאַל, און ווען יאָ, קען נאָך
אַ מאָל ערגערס טרעפֿן, און אַן אומגליק קען געשען, און לילי קען זיך אַ גליטש
טאָן, און ביידע סיי זי, סײַ דו -- קענען אַראָפפֿאַלן..

און אַזױ איז טאַקע געשען : און אַז לילי האָט דיך אַזױי אַן אױפֿגעהױבענע
געהאַלטן און מיט דיר אַ האַלבן טור נאָר אין צירקקרײַז געמאַכט, אַזױ ווייס איך גיט
פֿאַר װאָס, צי װײַל דער עולם האָט פלוצעם אָפּלאָדירן גענומען, צי איבער עפּעס
אַן אַנדער סיבח, און איבער עמעצנס אַנדערש שולד, נאָר פּלוצעם האָט דאָס
פֿערד עפּעס דעם קאָפּ אַ בייג געטאָן. און לילי זיך --- אַ גליטש, און גראָד זײַט
איר דעמאָלט פֿאַרבלל דעם באָריער, װאָס טיילט אָפּ דאָס פּובליקום פֿון דעם
פֿאָרשטעלונג-אָרט אָפּ, דורכגעפֿאָרן, און דו, טאָכטער, האָסט אַ פֿאַל געטאָן, און
איך האָב דײַן שאָרבן אין האָלצבאָריער אַ בראָך טאָן דערהערט...

און דער צולם האָט זיך דערשראָקן און אַלע מיט אַ מאָל האָבן פאַר" אויס-
געשריגן, און לילי איז אַראָפּ, און דאָס פֿערד איז שטיין געבליבן, און איך בין
צו דיר צו, און עפּעס האָב איך דיר געטאָן, און פּלוצעם, און איך ווייס ניט װי איז
דאָס געקומען, און װי געשען, נאָר איך האָב זיך אין מײַן צימער געטראָפֿן, און
דער גאַנצער צירק, דער פֿאָרשטעלונגיקרײיז, דער עולם און דער גרויסער טומל
פֿון דײַן פֿאַל איז מִיר פֿון אויג און אויער פֿאַרשװוּגדן, און געטראָפֿן האָבן מיר זיך
ביידע אין צימער אַלײן, און דו ביסט אַ פֿאַרװוּנדעטע און מיט אַ פֿאַרבאַנדאָד
זשעוועטן קאָפּ אויף מײַן בעט געלעגן און איך האָב דיר אײַז געלייגט און
האַנטעכער גענעצט, און דו ביסט פֿאַרטראָגן געווען און איך האָב אויף דיר גע-

11
