 

דער נִסתּר

קוקט, און איך האָב מײַן שולד פֿאַר דיר געפֿילט, און דײַן ווייטיק --- מײַן בזיו,
און דײַן אין היץ פֿאַרטראָגנקײט --- מײַן אַנגסט מײַן גרויסע.

און איך בין געזעסן איבער דיר, און דו האָסט אָפֿט מיט די ליפּן גערירט
און פֿון היץ גערעדט, און דערמאָנט האָסטו אַלע מאָל: ,איך און דער טאַטע,
דער טאַטע אין צירק, און דער טאָטע אַ קאָמעדיאַנט אין צירק",.. און איך האָב
אי געווייטיקט, אי זיך געשעמט, און כאָטש דו האָסט מיך גיט געזען, און כאָטש
דו האָסט די אויגן צו געהאַלטן און ניט געקוקט אויף מיר.

און ס'איז שוין שפּעט אין אָװנט געווען, און געדאַכט האָט מיר, אַז עמעצער
האָט מיר אין טיר אָנגעקלאַפּט, און מע האָט בי מיר עצי מע מעג" אָנגעפֿרעגט,
און איך האָב ;מע מעג" געענטפֿערט, און די טיר האָט זיך געעפֿנט, און ווידער
אַ מאָל איז מײַן שילער, דער, װאָס האָט מיך פֿריער באַזוכט און נאָכן געשפּרעך
מיט מיר אַװעקגעגאַן, אַרײַן אַרײַן און גוטן אָװונט געזאָגט.

-- גוטן אָװנט, לערער!

-- װאָס איז געשען, און װאָס האָט אים אין אַזאַ שפּעטער שעח געבראַכט
אַהער -- האָב איך אים געפֿרעגט.

און ער האָט געענטפֿערט:

--- כ'האָב. געהערט, װאָס אין צירק איז פֿאָרגעקומען, און, לערער, און
אַז אײַער טאָכטער איז געשעדיקט... בין איך געקומען אַ קוק טאָן, זען און געוווירע
װערן, און אפֿשר איז אײַך עמעצנס הילף אויך גייטיק,

-- אַך, אַזױ, --- האָב איך זיך אַ כאַפּ געטאָן, -- איז, הייסט עס, ווייסט
מען שוין פֿון צירק 3

-- יאָ, און די גאַנצע שטאָט רעדט שוין דערפֿון, און מע װוּנדערט זיך
און מע קען ניט באַנעמען, װי קומט איר אויף אַ פֿערד גאָר, און װי קומט איר
צו רײַטן, און מע קען ניט פֿאַרשטײן, און מע זאָגט, אַז דאָס האָט געװיס דער
צירק-דירעקטאָר אייגעם זײַנעם אַ דינער פֿאַר אײַך פֿאַרשטעלט, און די כּוונה
זיַנע וויסט מען ניט, צי מיינט ער רעקלאָמע, צי װויל ער (מעגלעך, ברוגז אויף
אײַך, מעגלעך, ער האָט ווען אַ מאָל געהאַט מיט אײַך חשבונות) אײַך און אײַער
שיינעם נאָמען פֿאַרשעמען. אַזױ, צי אַנדערש, נאָר מיר, אײַערע שילער, און אַ סך
אויך פֿון עולם האָלטן, אַז דאָס זײַט ניט איר געווען, און אום זיך צו איבער-
צייגן, און אום מיט די אייגענע אויגן דאָס צו זען, האָבן מיך מײַנע חפֿרים אויס-
געקליבן און געבעטן, אַז גיט געקוקט אויף דער שפּעטער שעה, זאָל איך גיין
צו אײַך, און קומען, אַ קוק טאָן און זען און דאָס פֿאַלש און פֿאַרשטעלעניש
פֿעסטשטעלן.י

און דאָ האָט דער שילער זיך אין צימער אַרומגעקוקט און דיך, מײַן טאָב-

1191

 

 

 
