דער גסטתר

טער, אױפֿן בעט דערזען, און ער איז. אָפּהענטיק געװאָרן און ער האָט שטאַמלען
גענומען :

-- נאָר... וי איך זע, לערער, איז װאָס מע האָט פֿון צירק דערציילט, טאַקע
אמת, און די צירק-באַזוכער האָבן זיך ניט אָפּגענאַרט, איז װאָס זאָל דאָס הייסן
און װאָס זאָל דאָס באַטײַטן, און װאָס זאָל איך מײַיגע חבֿרים, אײַערע שילער, זאָגן 1

אַזױ האָט מײַן שילער דאָן געזאָגט, און איך האָב אויף אים געקוקט און
גיט געהאַט װאָס צו אָפּענטפֿערן און איך האָב נאָר צוריק געשטאַמלט;

-- זאָגן 1 יאָן זאָגן, אַז... ס'איז אמת, און אָט איז אַ סימן, און אָט ליגט
די טאָכטער מײַנע אין בעט.

און דער שילער האָט אויף דײַן בעט, טאָכטער, געקוקט, און ער האָט זיך
מיט זײַן בליק פֿאַרהאַלטן, און אַ צער איז געווען אויף זײַן פּנים, און ער האָט
אויף מיר אַ פֿאָרװוּרפֿלעכן בליק געטאָן און מיט גדויס מיטלייד אויף מײַן ירידה,
און ער איז נאָך געשטאַנען אַ װײַלע און ער האָט זיך אויסגעדרייט אויף אַװעק-
גיין, און פֿאַר אַװעקגײן האָט ער זיך נאָך אַ מאָל אויסגעקערעװעט, און לסוף
אַרױסגעגאָן און די טיר נאָך זיך פֿאַרמאַכט,

און איך, טאָכטער, בין מיט דיר אַליין געבליבן, און װײַטער דו אין בעט
און איך לעבן דיר געזעסן, און אויף דײַן היץ און פֿאַרטראָגנקײט, און אויף דײַן
פֿאַרבאַנדאַזשירטן קאָפּ געקוקט,

און פּלוצעם : און די װעגט פֿון אונדזער צימער װאָבן זיך אױפֿגעעפֿנט
און לעכער און שפּאַלטן האָבן זיך אין זי געוויזן, און אין יעדער לאָך אַ קאָפּ,
און אין יעדער שפּאַלט האָב איך אויגן דערזען און פֿיל מענטשישע פּנימער אין
די װענט, און אייניקע האָבן ציין געשטשירעט און אַנדערע האָבן בייזע בליקן
געװאָרפֿן, און גאָר אַנדערע האָבן דורך די לעכער די העגט אַרױסגעשטרעקט, און
מיט אַ מאָל, --- און אַ האָגל שטיינער האָט זיך אויף דײַן בעט אַ שאָט געטאָן,
און געמיינט האָט מען ניט דיך, נאָר מיך, פֿאַרשטענדלעך, און מיט די שטיינער
האָבן זיך קולות געהערט: אנואף אַלטער, און אַ טאָכטער פֿאַר אַ צירק-זונה פֿאַר-
קױפֿט, אַ טאָכטער פֿאַר אַ זונח"...

און וויי, טאָכטער, און די שטיינער זײַנען האָגלדיק געפֿלױגן, און די ווענט-
מענטשן האָבן זי מיט גרויס רציחה געװאָרפֿן, און נאָך אַ ביסל, און ווען איך
זאָל זיך ניט געווען באַלד כאַפּן, אַזױ װאָלטן די שטיינער צום איבעריקן דײַן קאָפּ
דיר געווען דערשלאָגן, און דו װאָלסט זיך שוין פֿון דײַן היץ און פֿאַרטראָגנקײט
ניט געווען אױפֿגעכאַפּט... האָב איך זיך אָבער באַלד געכאַפּט, און באַלד האָב איך
זיך איבער דיר איבערגעבויגן, און אום דיך צו שיצן, מײַן רוקן און מײַן קאָפּ
אונטערגעשטעלט, און מיט מײַן גאַנצן קערפער פֿאַר די פֿאַלנדיקע שטיינער אַ

})1
