דעד נסתּר

װאָס איז פֿון זײַן טראָגטורעם אַרױס : הוילהויטיק און נאַקעט... און יאָ, לערער
מעדאַרדוס, און איך בין פֿון מײַן טורעם און פֿון אונדזער נזיר-הויז אַרױס.,
און ס'איז מיר קאַלט געוען... און ווען קאַלט, טוט מען זיך דאָך צו יעדער
װאַרעמקײט טוליען, און ס'איז רעכט מיסט, ס'איז רעכט קויט, אַבי אַ צודעקי.
און ס'איז רעכט שמאַטע, אַבי אַ קלייד, און זאָל זײַן לײַבקאָליר, אַבי אַ מלבוש...
און ווען הונגעריק און אָן באַשעפֿטיקונג, איז דאָך אויך קלאָון אַ מלאכה, און
ווען קיין חיים און קיין דאַך, איז דאָך אויך צירק אַ היים, און אין צירק, װי אין
צירק, און דײַן לעבן ביליק, און נאָר אויף פֿרעמדנס זע-לוסט צו זעטן, און דײַן
נשמה הענגט אויף א דראָט, און דײַן נפֿש שפּילט קיין ראָל ניט, איז װאָס איז
דען דער חידוש, װאָס אויך דײַן קינד -- קיין ראָל, אַז פֿאַר אַ נישט און פֿאַר אַן
איבערבליסן קענסטו עס צום דראָט פֿאַרקױפֿן..

און חידוש זיך ניט, לערער מעדאַרדוס, און זאָל דיך מײַן אונדזער-הויז-
פֿאַרלאָזן ניט װוּונדערן, װײַל ווער-ווער, נאָר דו ווייסט דאָך, אַז אויב אין דײַן
צײַט האָט אונדזער הויז געבליט, איז עס אין מיין צײַט פֿאַרװעלקט. אויב אין דײַן
צײַט האָט אונדזער טורעמשפּיל אויף סבֿיבֿות און אויף שטרעקעס געשײיַגט, גע-
גלאַנצט און געגאָלדעט, איז אין מײַן צײַט ניט נאָר דער שפּיל, נאָר דאָס גאַנצע הויז
חרובֿ און קיינער קומט ניט צו דעם און נאָר הינט אַ מאָל אויף די װענט זיך
אָנצושפּאָרן און זייערע משתּין-באַדערפֿעניש צו טאָן,. און אויב דו אין דײַן צײַט
ביסטו נאָך פֿעסט און מיט מלכות אין דײַן שטול געזעסן, זײַנען די שטולן אין
אונדזער צײַט שוין צעקלייעט און די פֿיסלעך אַלע האַלטן בײִַם אַרױספֿאַלן..

און יאָ, לערער מעדאַרדוס, און דו װאָלסט עס געדאַרפֿט געווען אַרױסזען
און אַלײן אונדז הייסן דאָס הויז פֿאַרלאָזן, און ווען דו האָסט אונדז פֿאַרלאָזט ---
דאָס אין דײַן צוואָה שרייבן, און ניט מיר זאָלן בײל װענט און בי חורבֿה און בלי
פֿאַרזשאַװערטע שליסל בלײיבן,.. און מיר זײַנען געבליבן... און פֿון גרויס אַכטונג
נאָר צו דיר האָבן מיר אַ צײַט נאָך דערנאָך דײַן אין הויז אָפּגעשטעלטן סדר געחיט
און בי דײַן בירושה געלאָזטער אָרדענונג זיך געחאַלטן, נאָר קייגער האָט אונדז
גיט אונטערגעהאַלטן, קייגער איז שוין צו אונדז זיך צו לערנען ניט געקומעף
און פֿאַר קיינעם האָבן מיר שוין, װי דו, פֿאַר קיין מוסטער ניט געדיגט.,

און מיר האָכן אונדזערע אָרעמע נזיריםיסעודות אַלײן געפּראַװעט, און
בי אונדזערע טישן איז שוין טרויעריק געווען, און קיינע געסט און קיינע באַזוכער,
וי פֿאַר דיר, זײַנען שוין צו אונדז, ניט אויף אונדז צו פֿרעגן און ניט אונדז צו
באַזוכן, געקומען... און קיינער האָט קיין מתּנות ניט געבראַכט און אונדזערע קעלער
און שפּײַבלער זײַנען שוין ליידיק געשטאַנען, און אונדזער ברויט --- דאָר, און
ניט געווען אין װאָס איינצוטונקען, און געװאַשן האָבן מיר זיך אָן פֿרײיד, אוז

11
