 

דער נסתּר

געבענטשט אין טרויער, און אײנציקװוײַז, איינציקװײַז האָבן אונדז די דינער
גענומען פֿאַרלאָזן, און נאָך די דינער אויך שילער שװאַכע, און די איבערגעבליבענע
האָבן די אַװעקגײענדיקע קיין שלעכט װאָרט ניט געקענט נאָכזאָגן און אין גאָר-
נישט ניט באַשולדיקן, װײַל אַלע, אויך די געבליבענע, האָבן דאָס בלײַבן פֿאַר
איבעריק געהאַלטן, און די אַװעקגײענדיקע ניט פֿירהאַלטן געקעגט און זייער
שװאַכקײיט און זייער ניט באַשטײן קענען אויך באַרעכטיקן געמוזט.. און ביז
לסוף, און מיר זײַנען שוין זייער װינציק געבליבן, און ביז צו ענד, און אויך מײַן
ריי איז געקומען, און דאָ האָט מיט מיר עפּעס געטראָפֿן, און אָט װעגן אָט דעם
טרעפֿעניש וויל איך אייך דאָ דערציילן, און איר זאָלט מיך אויסהערן.

און ס'איז געווען איין מאָל, און איך בין דעמאָלט אין טורעם אַליין גע-
בליבן, און אױפֿן האַרצן איז מיר זייער שווער געווען, װײַל אין דרויסן און גיט
װײַט האָבן גאַסן גערוישט, און בי אונדז אין בנין און אין הויז --- װויסט, און
קיינער קומט ניט, און נאָר זעלטן ווען אַ מאָל פֿון שטאָט אַ לערער מיט שולקינדער
באַװײַזט זיך, און ער פֿירט זיי אונדזער אָרעמקײט און אָפּגעלעבטקײט צו באַ-
טראכטן, און קינדער פֿרעגן זיך אויף אונדזער טורעם און זײַן געשיכטע נאָך:
און ער דאַרף אים, און אויף װאָס טוג ער. און דער לערער זאָגט זײי: אױף
גאָרנישט, און מע קען אים צעװאַרפֿן, נאָר מ'האָט אים צוליב זײַן אַלטקײט און
געדעכעניש געלאָזט, אום אויף זײַנע שפּורן, װאָס מ'דאָרף פֿון אַלטן וויסן, זיך
לערנען: און אַז קינדער דערזעען אַ מאָל מיך אָדער אַ שילער, אָדער אַ דינער
אין הויף, און זי פֿרעגן װער זײַנען זיי, און װאָס טוען זיי און אויף װאָס זי
פֿאַר אַ נוצן, ענטפֿערט זיי ווידער דער לערער: שוין אויף קיינע נוצן, און זיי אַליין
שוין אויך נאָר שפּורן, און אויף זיי קוקנדיק, קען מען זיך אויך עפּעס לערנעןי.

איז אָט, בין איך אַזױ אין איינעם אַזאַ טאָג, איינער אַליין אין בנין גע-
בליבן, און גראָד זײַנען זיך דעמאָלט פֿון הויז צעגאַנגען אַלע, די שילער, װי די
דינער, און אויך אין הויף האָט זיך דעמאָלט ניט באַװיזן קיינער. בין איך בײַ
מיר אין קאָמער געזעסן און כ'האָב זיך פֿאַרטראַכט און אין אַ װינקל זיך פֿאַר*
קוקט. האָט מיר עפּעס פּלוצעם אין די אויגן אַ שווינדל געטאָן און איך האָב פֿון
ווינקל אַ װאַנט- און שטױיב-פּאַרשוין אַרױסגײן דערזען : אַן אָפּגעקראָכענעם און מיט
װויַעס פֿאַרשטױבט, אָפּגעריבן, און פֿון װאָט פֿאַר אַ פֿאַרב זײַנע קליידער זײַגען,
איז ניט געווען צו דערקענען; און אױפֿן קאָפּ האָט נאָר עטלעכע רירעוודיקע און
לעבעדיקע האָר געהאַט, און קיין באָרד ניט, און זײַנע אויגן אױפֿן ערשטן קוק
האַלב טויטע און װי מיט עפּעס פֿאַרפראָשעט, נאָר װײַט און אין אַ װינקעלע
ערגעץ האָבן אַ שאַרף שמייכל געהאַט, אַ פֿאַררוקטס און אַ זײַטלדיקס און פֿון
דאָרט אַרױסגעקוקט גנביש,

} 1

 

 

 

 
