דער נסתר

און דער שטױיב-פּאַרשױן איז מיר אַ חידוש געווען, און קלאָמפּערשט איך
אים -- נאָך מער חידוש. און אַז ער האָט זיך פֿון שטויב און פֿון װאַנט אַ ביסל
אָפּגעטרײסלט, זיך אויף אַלע זײַטן אַרומגעקוקט, דערנאָך אויך אויף מיר און ער
האָט מיך אַ פֿרעג געטאָן: װער בין איך און װי קום איך אַהער ? האָב איך אים,
װאָס הייסט ,וי" צוריק אָפּגעפֿרעגט: איך בין דאָך אַ חיגער און מײַן אָרט איז
באַשטעגדיק דאָ, נאָר ער, דער שטויב- און שימל-פּאַרשױן, ווער איז, און װי קומט
ער אַהער גאָר.

-- ער -- האָט ער מיר געענטפֿערט, און דערביי מיט זײַן אונטער אויגן-
שמייכעלע געשמייכלט -- ער קומט פֿונעם װוינקל, װוּ ער האַלט זיך אויף און וגּ
זײַן אָרט איז פֿון תּמיד אָן און באַשטענדיק דאָרט,

--- און פֿאַר װאָס האָט מען אים ביז אַהער ניט געזען, און פֿאַר װאָס האָט
זיך קיין מאָל און ביז איצט ניט געוויזן?

-- װײַל, -- האָט ער געענטפֿערט, -- ער האָט ניט געהאַט צו וועמען זיך
װײַרזך,

--װאָס הייסט, --- און צו די אײַנװווינער אוֹן צו די נזירים דאָ געוועזענצ1

-- גיין,. -- האָט דער שטױיב-פּאַרשױן געזאָגט, --- און װאָלט ער צו זי
געווען געקומען, װאָלטן זיי אים זיכער פֿאַר אַן אויסווייזעניש און פֿאַר אַ פֿאַר-
בלענדעניש געווען אָנגענומען, און זיי װאָלטן געשפּיגן און זיך אָפּגעקערעװעט
און אים אויף די אויגן ניט געלאָזט,

-- נו, און איצט, און איך און דו ? --- האָב איך נאָך אַ מאָל געפֿרעגט.

-- און איצט איז ניט פֿרנער, --- האָט ער מיר געענטפֿערט, -- און דו ביסט
ניט זיי און דו מיר קיין נזיר און איך דיר קיין געשפּענסט מער. און זע: און
אַזױ װי דו ביסט דאָ אַ לעצטער: דײַנע לערער שוין טױט, און דײיַנע שילער
צעגייען זיך, און הליַנט-מאָרגן װעלן זיך צום איבעריקן צעקריכן, און איך האָב
שוין אין װינקל ניט צו טאָן און באַלד װעט זיך מיר דאָרט די לעצטע חיונה
אויסנעמען, בין איך אַרױסגעגאַן, אום זיך פֿאַר דיר פֿאָרצושטעלן : איך אַ לעצטער
און דו אַ לעצטער, און לאָמיר זיך באַקענען.. און אַזױ װי איך דיך און דײַן
מלאכה קען, װײַל איך פֿלעג דיך תּמיד דורך דער װאַנט זען, און דו מיך -- גיט
און דו האָסט קיין מאָל צו מיר ניט אַרײַנגעקוקט, לאַד איך דיך אײַן, און דו
קענסט אַרײַנגײן.,, און אַזױ וי איך זע, אַז דו האָסט דאָ ניט װאָס אָנצוּווערן, און
איך ניט װאָס צו פֿאַרלירן, איז זײַנען מיר דאָך אין איין לאַגע ביידע, און אפֿשר
ועלן מיר נאָכן באַקענען זיך צוזאַמען אַװעקגײן און אונדז בשותּפֿות אַ נײַ אָרט,
אַ נײַע פּרנסה און אַ נײַ אויסקומעניש זוכן -- האָ?

-- און דײַן מלאָכה ?

171
