 

דצר נִסתּר

-- קום אַרײַן און קענסט אַ קוק טאָן.

און דער שטױב-פּאַרשױן האָט מיך אַ רוף געטאָן און איך בין אים אין
דער װאַנט נאָכגעגאַן, און אַרײַנגעבראַכט האָט מיך אין אַ צימערל פּיצל קליין
און די על ד', און ביר טאָג האָט דאָרט אַ קאַנעצל געברענט, און אַ בעטל איז דאָרט
געשטאַנען, און אַ פֿאַרזשאַװערט קווערטל ביי איינעם אַ פֿיסל פֿון בעטל,

און לאַנג האָב זיך דאָרט אין צימערל באַדאַרפֿט אײַנקוקן, ביז איך האָב
גאָך עפּעס דערזען, און אין צימערל האָב גאָרנישט ניט געפֿונען, און אויסער אַ
בענקל, אַ טישל און נישטיקע כּלים אַ פּאָר, איז דאָרט מער שוין ניט צו זוכן
געווען, נאָר אױפֿן בעטל, אַז כ'האָב זיך אײַנגעקוקט, האָב פּלוצעם און אַן איבער"
ראַשטער עפּעס דרײַ מענטשן ליגן געטראָפֿן: אַ טאַטע, אַ מאַמע און אַ קינד,
און דער טאַטע איז אין דער מיט געווען, די מאַמע בײַ דער װאַנט און דאָס קינד
צום שטוב צו, און אַלע דרײַ פֿון שטרוי און אַלע דרי פֿאַרלעגערט און שמעקן
טוכלע, און די מוטער האָט אָפּגעצערט און דאַר אויסגעזען, ברעטלדיק און מיט
קליינע בדוסטן פֿאַרן קינד, און דער פֿאָטער --- פֿולער און מענישער, און דער
פֿאָטער ניט װי דער שטייגער, --- מיט יאָ ברוסטן, און דאָס קינד איז בי איינער
זידנער אַ ברוסט געלעגן און געזויגן, און אויך דאָס קינד, וי געזאָגט, פֿון שטרוי,
און דאָס מײַלעכל שטרוי, און דאָס מײַלעכל האָט דעם פֿאָטער בעתן זייגן, װי
ס'װײַזט אויס, וי געטאָן און געשטאָכן, און ער האָט געקרעכצט, און ער האָט
זיך געדרייט און זיך געקרימט בעת דעם די ברוסט געבן.

און דער שטױיב-פּאַרשױן האָט מיר אױפֿן בעטל אָנגעװיזן און מיר קוקן
געהייסן, און איך האָב װײַטער געזען, אַז אויך דער פֿאָטער האָט שוין צו זייגן
ניט געהאַט און דאָס שטרויענע קינד האָט פֿון אים די קליי געצויגן, און דער
פֿאָטער האָט זיך, װי אַ שלאַנג, געדרייט, געקרעכצט און געשריגן,

און װאָס לענגער איך האָב אויף אים געקוקט אַלץ מער איז זײַן װיי צו
מײַן וויי געװאָרן, און װאָס מער ער האָט זיך געדרייט און געקאָרטשעט, האָב אויך
איך זיך דרייען און קאָרטשען גענומען.

און פּלוצעם און ניט קיין סך האָט געדויערט, און איך האָב זיך אױפֿן
פֿאָטערס אָרט אין מיטן בעטל געטראָפֿן, און די מוטער פֿון מײַן איין זײַט, און
דאָס קינד פֿון דער צווייטער, און דער שטױב-פּאַרשױן איז געשטאַנען און געקוקט
אויף מיר. און אַז איך האָב בײַ אים אַ פֿרעג געטאָן : װאָס איז דאָ און װאָס קומט
דאָ פֿאָר, האָט ער אַ זאָג געטאָן: און אָט איז די מלאָכה מייגע, און אָט דאָס
איז מײַן טועכץ דאָ באַשטענדיק : דער פֿאָטער שטרוי און האָט ניט װאָס צו זייג,
די מוטער --- מוטער און האָט קיין ברוסטן ניט, און דאָס קינד װויל עסן, זייגט
און שטעכט זיך, און אַלע דרי דאַרף איך שפּײַזן און אויסהאַלטן, און אַ קווערטל

} 181

 

 
