 

דער גנסתּר

מענטשן געשטאַנען, און אַלע האָבן עפּעס אַזױ וי פֿאַר עמעצנס אַ באַגראָבן אויסגע-
זען, און אין מיטן פֿון די אַלע גרופּעס איז עפּעס איינער אַ מענטש און מיר זייער אַ
באַקאַנטער געשטאַנען, און העכער האָט ער אויסגעזען און בלאַסער און בכּבודיקער
פֿון אַלע, אָבער וי אַ פֿאַרמישפּטער, און גלײַך די גרופּעס האָבן זיך צוליב אים
טאַקע פֿאַרזאַמלט, װוי אים פֿון הויכן ברעג אין ים אַרײַנװאַרפֿן, אָדער פֿון אויבן
און אין דר'ערד אים אַ קבר גראָב}..

און מיט אַ מאָל, און ס'איז געשען מיטן מענטשן, און די גרופּעס האָבן אים
אויף די הענט אַ הייב געטאָן, און אַ װײַלע, װי אַנטקעגן דער זון און אין דער
הייך געהאַלטן, און װידער מיט אַ מאָל, און איך האָב אין דעם אױפֿגעהױבן גע-
האַלטענעם מענטשן דיך, מײַן לערער מעדאַרדוס, דערקענט, און אויך איך האָב
דיך האַלטן געהאָלפֿן, און נאָך אַ מאָל מיט אַ מאָל, און אַלע גרופּעס האָבן דיך
אַ װאָרף געטאָן און אויך איך מיט זײי, און דו, מעדאַרדוס, ביסט אַראָפּגעפּלױגן
און פֿליענדיק, ביסטו צו אַ פֿױגל געװאָרן און דו האָסט געקראַקעט און געלאַכט,
פֿליגל געבראָכן און װוידער געלאַכט, און אַז כ'האָב זיך אין פֿױגל אײַנגעקוקט, חאָב
איך אין אים דעם שטױביפּאַרשױנט פּנים דערקעגט, און בײַ יעדער
קראַקע און געלעכטער האָט ער מיט שטויב און פֿאַרלעגערטס געפּאָרסקעט און
גענאָסן, און דער פֿױגל איז צו יעדער פֿון די גרופּעס צו, און זיך אַרום זיי געדרייט,
געלאַכט און געשטויבט, און מײַן שטױב-פּאַרשױן איז דעמאָלט אויך צו מיר
און צו מײַן בעטל צו, און אויך ער האָט געלאַכט און מיר אַ זאָג געטאָן:

-- לאַך אויך, און זאָל אויך פֿון דיר דײַן שטויב אַרױס.

און איך האָב אַ לאַך געטאָן -- און אַ פֿױגל פֿון מליַן מויל, נאָך אַ לאַך --
און נאָך אַ פֿױגל, -- ווידער און װוידער, און פּויגלען פֿון די אויערן, פֿון די אויגף
פֿון דער נאָז און פֿון קאָפּ אַפֿילו, און אַלע מיר צוזאַמען האָבן שוין געלאַכט, און
ס'איז עפּעס ליידיק, גרינג און אױפֿגעלײגט געװאָרן און אַ דערלײַכטערטער
האָב זיך דערפֿילט, און װאָס דער שטױיב-פּאַרשון, אָדער די פויגלען וועלן איצט
זאָגן, װעל איך פֿאָלגן, האָט מיר געדאַכט.

און ווידער האָט זיך דעמאָלט דער שטױיב-פּאַרשױן באַװיזן, און מיט דער
האַנט האָט ער אַ מאַך געטאָן, און דער ים און די מענטשגרופּעס זײַנען מיר
פֿאַרשװונדן, נאָך אַ מאַך --- און אויך די פֿױגלען זײַנען ניט געבליבן, און צום
דריטן מאָל אַ מאַך --- און די װאַנט פֿון זײַן קעמערל האָט זיך װוידער צו פֿאַר
מיינע אויגן צוגעשטעלט, און װוידער דאָס בעטל, און ווידער װײַב און קינד אױפֿן
בעטל און דאָס קאַנעצל באַלײַכט זײי ביידע.

און דער שטױב-פּאַרשױן האָט מיר אױפֿן קאַנעצל אָנגעװיזן: איך זאָל
דאָס נעמען און דעם גאַז אױפֿן װײַב אױסגיס, און זאָל זי אַזױי דאָרט ליגן

101

 
