 

דער גנסתּר

זיך באַשלאָסן אים פֿאַר דער ועלט אַרױספֿירן און ברענגען, איידער בצין מיט
אים פֿון זײַן טורעם אויף דער גאַס אַרױס, און אַ צײַט נאָך דערפֿר;ער, װעו
כ'האָב דערפֿילט, אַז סוף כֹּל סוף װעט דאָך מוזן אַרױס און דעם בנין פֿאָרלאָזן,
און אַזױ וי פֿון אים אַלין און פֿון זײַן גאָרנישט ניט טויגן איז ניט צו האָפֿן
געווען, און אויב אויף קיין נסים ניט, װײַל זיי געשעען ניט, און אויף קיינע צוד
פֿעליקײטן און גליקן, װײַל טאָמער גליקן זי ניט און טרעפֿן זיך ניט די צופֿע-
ליקייטן, האָב איך זיך דערום אַ צײַט דערפּֿריער שוין אַליין צום אַרױסגאַנג
גרייטן גענומען, און אין אַלע הויזיווינקלען האָב אַרומגעשנאָרעט און אין אַלע
שאַפֿעס, קאַטטנס און לעכער געזוכט. און טאָמער אַ מציאה, טאָמער גאָלד אָדער
אַ חפֿץ אַ פֿאַרװאַלגערטער --- און איך האָב גאָרנישט ניט געפֿונען, װײַל אַלעס
געוועזענע אין בנין איז שוין פֿון פֿאַר אונדז, פֿאַר מיר מיט אים, פֿון אַנדערע
צעשלעפּט געװאָרן, און אויף אונדזער חלק איז שוין גאָרגישט ניט אָנגעקומעף
אויסער שטויב און שמאַטעס אַלטע, אויסער שמות מיט מײַזנקױט באַדעקטע,
און -- באין ברירח -- און איך האָב צװישן די שמאַטעס געזוכט און זיך גע-
פּאָרקעט, און פֿון די שמאַטעס האָב גאָרנישט ניט געמאַכט, און קיין טענדלער
האָט זיי אין די הענט ניט געװאָלט געמען, װײַל אויסער געברויך און אויסער
גוצן, און קיינער האָט פֿאַר זיי קיין פּרוטה ניט געװאָלט געבן. און פֿון צווישן די
שמות האָב יאָ עפּעט באַקומען, און איין מאָל חאָב צווישן זי אַ נבואה- און טרעפֿער-
ביכעלע געפֿונען : אָן טאָװעלעך און מיט פֿאַרגעלטע בלעטער, און איך האָב דאָס
לייענען גענומען און אַלע פֿאַרױסזאָגונגען אויסצולערנען, און איינע אַ פֿאָרױס-
זאָגונג, --- און אויב איר ווילט זי הערן, מײַנע דאַמען און הערן, -- קען איך אײַךף
דאָ איבערגעבן און פֿאָרלײעגען..

און -- ,מיר ווילן, מיר װוילן" -- האָבן אייניקע פֿון עולם זייער װילן
אויסצוהערן אויסגעדריקט.

און דער שטױיב-פּאַרשױן האָט צוליב געטאָן, און באַלד האָט ער זיַן האַנט
אין זײַן בוזעמטאַש אַרײַנגעשטעקט, און פֿון דאָרט דאָס פֿאַרשפּראַכענע ביכבעלפ,
װאָס פֿאַרגעלט און אָן טאָװעלעך, אַרױסגענומען, און ער האָט אין דעם אַ מיש
נעטאָן, און ער האָט זיך אױפֿן נייטיקן אָרט דאָרט אָפּגעשטעלט און, אױפֿן עולם
שוין ניט קוקנדיק, פֿון דאָרט אַרױסגעלײענט:

--- און אָט, און די פֿאָרױסזאָגונג זאָגט:

,איינס, זאָגט זי, און ער װעט אָרעם זײַן און אויף גאָר שוין ניט פֿעיק,
און זײַן חיונה װעט ער צנען פֿון אַ קיישל שפּאָט, װאָס עד װעט אַרומטראָגף,
אויף זיך אַלײן, און אויף זײַנע געכטיקע לערעס און לערערס -- אַ קיישל לעס-
טערונג אויף צו פֿאַרקױפֿן, ,צוויי, זאָגט זי, און אַלע זײַנע װעגן זיך אויסגע-

} 1

 

 

 
