דער נסתּר

וי פֿון אַ דרויסן, געצויגן, און מיט סמאַלעגע און מיט איבערגעברענטע שטרוי האָט
די לופֿט געשמעקט, און געפֿילט האָט זיך דאָרט חורבֿהילאָך און װי נאָך אַ
שׂריפֿה, און ס'איז מיר טרויעריק געװאָרן, און, װי תּמיד בעת טרויער, האָב זיך
צו אַ װאַנט איינער צוגעשפּאַרט, דעם קאָפּ אין איר אָנגעלענט און װײַטער גע-
וויינט און פֿון וויינען זיך ניט אָפּרײסן געקענט,

און פּלוצעם, און עפעס האָט מען מיך אַ טאָרקע געטאָן און אויף מײַן
אָקסל האָב עמעצנס אַ האַנט דערפֿילט, און אַז כ'האָב דעם קאָפּ אױפֿגעהױבן, און
צו וועמען די האַנט געחער געװאָלט אַ קוק טאָן, האָב זיך צוריק בײַם טיש און
אין מיטן אָנבײַסן געטראָפֿן, און דער שטויב-פּאַרשױן האָט מיך געװעקט און
געטאָרקעט : װאָס איז, און װאָס עס איך ניט, און װאָס בין אײַנגעשלאָפֿן געװאָרן
אין מיטן, און איך זאָל פֿאַרענדיקן, און מיר מוזן דאָך נאָכן עסן נאָך ערגעץ אין
אַן אָרט גיין,

-- וווּהין, -- האָב איך געפֿרעגט.

--- אין צירק, -- האָט ער מיר געענטפֿערט, -- מיר האָבן זיך דאָך רעקלאַ-
מירט און דעם עולם צו אונדז אויף פֿאָרשטעלונגען און אויף אונדז צו באַזוכן
אײַנגעלאַדן...

און איך האָב דעם שטױיב-פּאַרשױן געפֿאָלגט און האָב אָפּגעגעסן און מיר
זײַנען פֿון טיש אױפֿגעשטאַנען. פֿון עסשטוב אַרױס און נאָך אַ שטיקל צײַט אויף
די גאַסן גיין, זיינען מיר לסוף אין צירק אָנגעקומען...

און אָנקומעגדיק, האָט זיך פֿריִער דער שטויב-פּאַרשױן אַלײן פֿאַרן בעל-
הבית פֿון צירק פֿאָרגעשטעלט, דעױנאָך אויך אונדז, מיך מיט מײַן טאָכטער, און
מיר זײַנען הינטערן שטױיב"פאַרשױנס פּלײצעס געשטאַנען און ער האָט גערעדט
פֿאַר אונדז. און דערציילט האָט ער, אַז אויף דער גאַס האָט אונדזער טאָכטער
שטאַרק אויסגענומען, און ער האָפֿט, האָט ער צוגעגעבן, אַז אין צירק בײַם טאַנצן,
אָדער בײַם רײַטן און בײַ װאָס דער בעל-חבית װוצט פֿאַר נייטיק און פֿאַר נוצלעך
געפֿינען, מסתּם אַודאל...

און דער געל-הבית האָט מײַן טאָכטער נענטער צוגיין געהייסן, און ער
האָט זי באַטראַכטן גענומען, און זי איז אים, װײַזט אויס, געפֿעלן, און דערנאָך
האָט ער די אויגן פֿון איר אויף מיר איבערגעפֿירט, און וי ס'װײַזט אויס, בין איך
אים ניט געפֿעלן און ער האָט געזאָגט, אַז מײַן טאָכטער איז ער גרייט צו נעמעה
אָבער איך בין אים איבעריק און פֿאַר מײַנעט וועגן האָט ער קיין אָרט און קיין
אַרבעט ניט, װײַל צו װאָס דען טוג איך?

און דער שטויב-פּאַרשױן האָט זיך פֿאַר מיר אײַנגעשטעלט און אײַנגערצדט
האָט ער דעם בעל-הבית, אַז נישקשה, און זאָל ער נאָר װעלן, דער בעל-הבית,

07 1
