 

 

דער נסתּר

און מע דאַרף נאָר אַ קליינע אָנשטרענגונג מאַכן, און מיך, הייסט עס, אַ ביסל
צולערנען, און איך װעל שוין צו װאָס ניט איז צו גוץ קומען און צו עפּעס שוין
יאָ טויגן. און דער עיקר, -- האָט דער שטױיב-פּאַרשױן צוגעגעבן און בעת-מעשׂה
דעם בעליחבית אַ קלוניטשקן װוּנק געטאָן, -- און דער עיקר װעט ער (איך,
הייסט עס) אויף רעקלאַמע גוט זײַן, און אַז אויף דער אַפֿישע װעט געשריבן זײַן,
אַז דער און דער,,. דער באַװוּסטער נזיר... פֿון יענעם און יענעם נזירים-הויז..
װועט הײינט אין צירק אַרױסטרעטן, װעט דער צירק געוויס פֿול זיין, און אין קאַסע
װעט קיין אײַנטריטס-קאַרטן און קיין בילעטן ניט קלעקף

און נאָך האָט דער שטױיב-פּאַרשױן צוגעגעבן, און דאַן זיך צום בעל-הביתס
אוער אַ ביסל צוגעבויגן, און אים בקיצור אַהין מײַן געשיכטע אַרײַנגעשעפּ-

טשעט, און... אַז אַ נזיר.,. און ער פֿאַרשטײט דאָך... און אַז ער קומט אויף דער
פֿרײַ, און זאָל ער זיך נאָר מיטן צירק-פּערסאָנאַל באַקענען, און אפֿשר אַ מיידל,
אפֿשר אַ פֿרױי,.. און ער איז אויסגעהונגערט שטאַרק.., און ער װעט געוויס זיף
פֿאַרליבן, און נזירים זיַנען היצקעפּ און נזירים שטעלן זיך פֿאַר גאָרנישט ניט אָפּ,
און זי, די פֿרױ, אָדער דאָס מיידל, װעט אים אין די הענט נעמען און ער װעט זיך
צו איר צובינדן און ער װעט אַלץ פֿאַר איר טאָן און אַלץ צוליב איר אײַנשטעלן
און דער צירק װעט נאָך אין אים אַ געטרײיען דינער האָבן, און, מעגלעך, אויך
אַ קונצנמאַכער, אַ שטריקגייער, אָדער אַ רײַטער אַ קונציקן, ער ווייסט, מעגלעך...

און דער בעל-הבית האָט דעם שטױב-פּאַרשױן אויסגעחערט און זײַנע רייד
זײַנען אים געפֿעלן און זײַן פֿאָרשלאָג האָט זיך אים אױפֿן געדאַנק געלייגט, און
ער איז אויף מײַן טאָכטער און אויך אויף מיך איבערלאָזן באַשטאַנען, און במילא
שוין אויך דעם שטױב-פּאַרשױן, װאָס האָט אונדז געבראַכט, נאַראַיעט און אויס*
געמעקלערט פֿאַרן צירק,

און געווען איז טאַקע װי דער שטױב-פּאַרשױן האָט דעם בעליהבית פֿאָ-
רױיסגעזאָגט, און באַלד, און אױפֿן צווייטן טאָג האָב איך בעת דער רײַטילערע
לילין אויף אַ פֿערד רײַטן דערזען, און איך בין שוין פֿון איר ניט אָפּגעטראָטן,
און זי האָט מיך צו זיך צוגעלאָזט און זי האָט מיך קלאָמפּערשט פֿאַר אַ פּאַרטנער
געװאָלט און פֿאַר אַ מיטרײַטער צום אַרױסטרעטן, און דאָס, װײַזט אויס, האָט זי
דער בעל-הבית דערצו אײינגערעדט, כּדי די לערע זאָל מיר גיין און כּדי קייגע
שוועריקייטן זאָלן מיר ניט שווער זײַן, װײַל ער האָט אויך געװוּסט, דער בעל-
הבית, און אַז איך װעל לילין פֿאָרױס האָבן, װעל איך הינטער איר זיך גוט האַלטן
און דער בעל-הבית װעט געווינען, און דער צירק װעט אַ גוטן נומער האָבן און
אויף אַפֿישן װעט זײַן װאָס צו רעקלאַמירן, און מײַן אַרױסטרעטן -- אַ סעג-
סאַציע, זיכער,

1

 

 

 

 
