 

דער גִסתּר

און איך האָב לילין געליבט און איבער איר זיך אויך שטאַרק צום צירק
צוגעבונדן, און יאָרן האָכן זיך אין מיר צערעדט און בלוטן ניט געזעטע, װײַל
אַזױ פֿיל צײַט האָב דאָך אין אונדזער הויז און מיטן שטרויענעם װײַב פֿאַרבראַכט,
און דאָ, אַז כ'האָב לילין דערזען, האָב איך זיך אין איר פֿאַרליבט און פֿאַרקאָכט
געפֿערלעך.

און זי האָט מיך אַפֿילן אין זינען ניט געהאַט, און געליבט האָט זי אַלע
אַנדערע, דינער און אַטלעטן, פּאַואַצן און קאָמעדיאַנטן פֿון צירק, נאָר מיך איינעם
ניט, װײַל װאָס בין איך איר, און װאָס האָב איך אויסער נזיר-שימל פֿון מײַן פֿאַר-
גאַנגענהײט און פֿאַר איר איצט דען געבראַכט. יאָ, און ריכטיק... און זי װאָלט מיך
זיכער שוין בײַם ערשטן מאָל צו איר צוגיין דורכגעטריבן, און מיך אַפֿילו אויף די
אויגן ניט געווען געלאָזט, נאָר דער בעל-הבית פֿון צירק און דער שטױב-
פּאַרשױן --- דער ערשטער צולים זײַנע צירקיאינטערעסן, װײַל אַ נזיר-רײַטער
איז אַ פֿאַרדינסט פֿאַרן צירק, און דער אַנדערער צוליב מיר אַלײן, װײַל ער איז
מיר געטריי געווען און ער האָט מיך באמת צום לעבן אַ צוגעפּאַסטן געװאָלט
זען, און אָט זיי ביידע האָבן געפּועלט, און אָנגערעדט לילין, דער ערשטער -- זײ
זאָל מיך נאָר צו זיך צולאָזן און ניט אָפּשטױסן, און דער אַנדעדער --- אַז זי זאָל
מיך טאָקע באמת ליבן, װײַל איך האָב אויך די װערט געליבט צו װערן, און ער
האָט איר פֿיל פֿון מײַנע מעלות דערציילט...

און לילי האָט מִיך צוגעלאָזט, אָבער זי האָט מיך גענאַרט, און באָטש אָפֿט,
און צוליבן בעל-הבית פֿון צירק, פֿלעגט זי זיך אַפֿילו אַ קלייגע פֿרײַקײט מיט מיר
אין אַ װינקל דערלויבן, אָכער געפֿילט האָב איך, אַז ס'איז שפּאָס, און בשעת מעשׂה
האָט זי קאַלטלעך און שפּאָטיש איבער מיר געשמײיכלט. און דער עיקר שפּאָט
האָט זי צו מיר אַרױסגעװיזן, און אָפֿט מיך אויך בשעת מײַן.ליבן זי, דאָס אויס"
געװאָרפֿן און מיר פֿירגעהאַלטן, דאָס װאָס זי זעט, אַז ניט מיטן גאַנצן האַרצן ליב
איך זי, װײַל די גרעסטע ליבע, האָט זי געזאָגט, האָב איך צן מײַן טאָכטער
אָפּגעגעבן,

און אין דער אמתן: און די טאָכטער מײַנע האָב איך געליבט זייער, און
כאָטש פֿון שטרוי געקומען, און כאָטש פֿון אַ װײַב ניט קיין געליבטס, אָבער מיט
דער טאָכטער איז ביר מיר מײַן גאַנצע פֿאַרגאַנגענהײט פֿאַרבונדן געווען, און װי
אַזױ זאָל איך זיך פֿון איר אָפּזאָגן, אַז מײַן גאַנץ לעבן האָב איך אין איר געזען, און זי
איז מיר מייַן דערמאָנונג אין דעם און אַ דערמאָנונג אויך אין מײַן איצטיקן
דאָס באָדוערן..

אוֹן איך האָב זי פֿון זיך ניט אָפּגעלאָזט און לילי האָט דאָס גיט געקענט
פֿאַרלײַדן, און אָט דאָס ניט פֿאַרלײַדן ליליס שוין ניט אויף קאַטאָװעס, ובפֿרט

1 ן

/
ן
ו

 

 

 
