דער בטתּר

נאָך, אַז די טאָכטער האָט גלײַך און בײַם אָנהײיב לערנען זיך שוין גרויסע רײַטי
און צירק-פֿעלקייטן גענומען אַרױסװײַזן, און דער רײַטמײַסטער האָט זי געלויבט
און דער בעל-חבית פֿון צירק אויך, און אַלע דינער, װאָס פֿלעגן בעת איר אױפֿן
פֿערד זיך לערנען בײזײַן, האָבן די אויגן פֿון איר ניט געקענט אַראָפּנעמען, אַזױ
פֿון איר קערפער, און אַזױ אויך פֿון איר געשיקטקייט, פֿלינקײט און גרויסער
מײסטערשאַפֿט בעתן רײַטן.

און לילי האָט דאָס צוגעזען, און זי האָט אויף דער לויב, װאָס איז דער
טאָכטער פֿון אַלעמען אױסגעפֿאַלן, מקנא געווען, און אַלײן די טאָכטער איז איר
אַ דאָרן אין אויג געווען, און געקוקט האָט זי, האָב איך געזען, אויף איר, וי אַ
פֿרױ אויף אַ פֿרױ, װי אַ שיינהייט אויף אַ שיינחייט"קעגנערין, און געזען האָב איך
אויך אַז דער טאָכטערס דערפֿאָלגן לאָזן זי ניט רוען, און אַז אין אַ שיינעם טאָג,
און, וי שוין אויבן געזאָגט, און אַז לילי האָט אויף דער טאָכטער עפּעס בייזס
פֿאַרטראַכט,

און אָט, --- האָב איך װײַטער פֿאַר מײינע ריכטער דערציילט, און אױפֿן
בעטל, װוּ דו, מײַן טאָכטער, ביסט געלעגן, אָנגעװיזן, -- און אָט, אוך ס'איז
געשען, און הײַנט אויף דער נאַכט האָט לילי איר פֿאַרטראַכטס אױסגעפֿירט.
און זיכער איז ניט דאָס פֿערד שולדיק, און אויך ניט דער טאַכטערס גיט"געניט-
קייט בשעת רײַטן, נאָר לילי אַליין, און אין אַ לעצטן מאָמענט, און צו דער אָפּי
געשטעלטער צײַט האָט זי איר מסתּם די האַנט, װי ס'געהער צו זײַן און װי זי
האָט באַדאַרפט, ניט דערלאַנגט, און זי האָט דאָס געװיכט פֿאַרלױױן געפֿאַלן
און זיך געשעדיקט.

און אָט, מײַנע ריכטער, איז מײַן שולד, און אָט, װאָס מיט מיר נאָך
אונדזער הויז פֿאַרלאָזן געטראָפֿן, און מײַנע לערער האָב איך געשענדט און מײַן
איינציקע טאָכטער פֿאַר אַ קאַליקע געמאַכט. און דאָס אַלץ האָט די צײַט מיטגע-
בראַכט, און דאָס אַלץ האָט זי גורם געװען, װײַל די ווינקלען פֿון אונדזער הויז
זײַנען אױפֿגעבראָכן און שטױיב-פּאַרשױנען האָבן אויף אונדז די ממשלה באַקומעף
און די, װאָס האָבן פֿון אונדזער שימל געלענט, -- אונדזערע בעלי-טובֿות און
פּאַטראָנען, און מיר האָבן צו גאָרנישט ניט געטױיגט און צום אויסער-הויז ניט
פֿאַרגרײט געווען מיט גאָרנישט, און זיי זיינען אונדז די פֿירער געװאָרן און געד
פֿירט האָבן אונדז אַהיף װווּהין שטויב-פּאַרשױנען דאַרפֿן פֿירן --- אויף גאַס און
אויף מאַרק, אויף קונצן און אין צירק, נאַטירלעך, און אױפֿן העמד פֿונעם לײַב,
אויף די אויגן פֿון קאָפּ און אויף די טעכטער פֿון אונדזער דיך פֿאַר אַ ביסן ברויט
צן פֿאַרקױפֿן.. און באַשולדיקט מיך און טוט, װאָס איר װילט, מיט מיר, און

1
