דער נסתּר

מיר עפּעס שטרוי אַ ביסל און מײַגע הענט זײַנען אײַנגעריכט געווען. און אַז
איך האָב נאָך העכער דעם קאָפּ אױפֿגעהױבן, האָב איך דאָס גאַנצע אָרט דערקענט,
און גיט װײַט האָב איך דעם צירק דערזען, און די הילצערנע גאַניקטרעפּ, װאָס פֿירן
צו זי גאַלערײעס אַרױף, און איך האָב זיך גלייך אָנגעשטױסן און זיך דערמאַנט:
און דאָס בין איך נעכטן מיט מײַן בזיון פֿון לילין און פֿון אַטלעט אַרױס, און איך
האָב דעם צער ניט געקעגט איבערטראָגן און באַלד האָב איך זיך ניט װײַט פֿון
צירק אין אַ שענק געטראָפֿן און מסתּם געשיכּורט, און נאָכן שיכּורן אַהיים געגאַן
און ניט דערגאַן, און איך האָב זיך בײַ אַ פּלױט אָפּגעשטעלט, און בײַ אים אַנידער-
געפֿאַלן, אײינגעשלאָפֿן און דאָס ביז אַהעריקע האָט זיך מיר בײַ דער גאַכט געחלומט,
און איצט איז פֿרי, און אַ מאַן שטייט איבער מיר און װועקט מיך, איך זאָל זיך
אױפֿהײבן און אַהיים שלאָפֿן גיין...

האָב איך אים געפֿאָלגט, און דער פּאַליצײ-מאַן האָט מיר אױפֿשטײן גע-
האָלפֿן, און ער האָט מיך אונטערגעהאַלטן, און עטלעכע טריט, ביז איך בין שוין
פֿעסטער אויף די פֿיס געשטאַנען, מיך באַלײט, און דאַן מיך אָפּגעלאָזט און איך
בין אַליין געגאַן.

און אַז כ'בין אַהיימגעקומען און צו מײַן טיר זיך דערשלעפּט, אָנגעקלונגען
און די דינסט איז מיר עפֿענען אַרױסגעגאַן, בין איך אין מײַן שלאָפֿצימער אַרײַן
און אין מײַנע אײַנגעריכטע בגדים אױפֿן געלעגער אַנידערגעפֿאַלן, און לאַנג אַ
גיט אױסגעטאָנענער אַזױ אױפֿן טאָג אָפּגעשלאָפֿן, און אַז כ'האָב װוידער די אויגן
פֿון שלאָף געעפֿנט, האָב איך מײַן טאָכטער איבער מײַן בעט שטיין געטראָפֿן, און
זי האָט אויף מיר געקוקט און מיך באַװיינט, און דעם גאַנצן טאָג און דעם אֶװונט
דערנאָך זײַנען אירע אויגן רוט פֿון טרערן געווען, און איך --- שיכּור און פֿאַר-
שעמט, -- און איך האָב זי מיט גאָרנישט צו טרייסטן ניט געהאַט און כ'האָב צו
איר דעם קאָפּ ניט געקענט אױפֿהײבן..

ואפן
