 

..ס'זיצט פֿאַר מיר שלמהקע אֶליצקי, אַ בחורל פֿון אַ יאָר זעכצן, אין אַ
פּאַפּאַכע מיט אַ רוט סטענגעלע -- אַ צייכן פֿון אַ פּאַרטיזאַנער, מיט אַלע חנען
און פּאָסטעמקעס נאָך פֿון אַ קינד, װאָס מ'האָט דאָס פֿאַר דער צײַט אָפּגעריסן
פֿון עלטערן, פֿון שולבאַנק און אַרײַנגעװאָרפֿן אין געווירבל פֿון אַזעלכע געשע-
ענישן, װאָס נאָר על-פּי נס איז דאָס געבליבן מיטן קאָפּ אויף די אַקסל,

ס'שפּילן אין אים אַלע גערון; ער איז איבעריק באַװעגלעך, זיצט ניט
אײַן, און דאָס מויל איז אים פֿול איבערפֿולט פֿון דערציילן אַלט מאָל גײַע עפּיזאָדן
פֿון דעם, װאָס ער האָט שוין געהאַט דורכצומאַכן אויף זײַן יונגער װעלט,

ער דערציילט, וי אַזױ מע האָט פֿאַר אים אין די אויגן אויסגעקוילעט דאָס
גאַנצע שטעטל ייד ובתוכם -- אויך זײַן טאַטן.. אַז ער דערמאָנט דאָס װאָרט,
טוען זיך אים די ליפּן אַ בראָך, װי װען מע קושט אַ ליבן מת, און אין גאָרגל
בלייבט אים שטעקן, וי אַ נישט-אויסגעזונגען געזאַנג, װאָס שטאַמט פֿונעם הײיליקן
פֿאַר אים װאָרט שטאַטע*... ער שטייט אים, װײַזט אויס, פֿאַר די אויגן, און ער
פֿילט זיך נאָך אָפֿט אַ קינד פֿון יענעם, צו וועלכן ס'ווילט זיך צוטוליען, װי צו
אַ לעבעדיקן, פֿאַראָגענעם פֿאַרמעגן.

ער דערציילט, װי אַזױ ער האָט זיך געראַטעװעט, זיך מיט אַ ברודערל
פֿון אַ יאָר נײַן. װי אַזױ ער איז מיט אים אומגעגאַן איבער דער גאַנצער לענג
און ברייט פֿון שׂונאט הינטערלאַנד, װי זיי האָבן געלעבט, און װאָס אויסגע-
שטאַנען צוזאַמען, ביז זיי האָבן זיך צעשיידט.

אַז סיקומט צום ברודערל, פֿאַרהאַקט ער זיך, שלמהקע... ס'איז זיכער
אומגעקומען,

און מיט אַ מאָל גיט ער אויף מיר אַ קוק, פֿול בראָך און טרויעריקער
דערפֿאַרונג, נאָר אויך מיט יוגנטלעכן טראָץ, און טוט אַ זאָג;

-- אַיאָ, איר זײַט עלטער פֿון מיר ? נאָר ניין, איך בין עלטער פֿון אײַך!
מיינער אַ טאָג איז אַן אַנדערנס דריי יאָר. הײַנט באַרעכנט: כּמעט 1100 טעג פֿון
דער מלחמה, װאָס איך האָב דורכגעמאַכט פֿון ערשטן טאָג אָן, געכּפֿלט אויף דריי.,
איז נו, בין איך ניט עלטער פֿון מתושלחן?

-- יאָ, טײַערער שלמהקע, ביסט עלטער, עלטער פֿון יענעם, און אַוודאי פֿון

1 ן

 

 
