דצר נסתּר

מיר, פֿון מײַן גראָװון קאָפּ, פֿון פֿיל גראָװע, װײַל אויף דײַן חלק, אויף דײַן דור
און אויף דנע יונגע פּלײצעס איז אױסגעפֿאַלן איבערצוטראָגן אַזױנס, װאָס קיין
ירמיהו און קיין עדות פֿון די פֿיל חורבנות פֿון אונדזער פֿיל אױסגעפּרווט און
לײַדנדיק פֿאָלק איז ניט אימשטאַנד דאָס אויסצווויינען, ניט אױסצוקלאָגן,

אָבער... לאָמיר זיך טרייסטן, שלמהקע. האָסט דאָך געלערנט: ער ס'האָט
געזען די שאַקאַלן אויף די חורבֿות פֿון אונדזער באַרג. דער װעט אויך זען, װי
מען װעט דאָרט בויען. דו ביסט אַליין די טרייסט: איינער פֿון טויזנט, װי דו,
האָט זיך געראַטעװעט, צוויי פֿון צען טױיזנט, כּדי צו דערציילן אויף דורות, אַז
קיין פֿאָלק קומט ניט אום.

ס'איז אַ הויכער באַרוף, װאָס דו און פֿיל, װי דו, װוּ זי זאָלן ניט געווען
זײַן, צי אױפֿן פֿראָנט, װוּ די אָפֿענע שלאַכטן זײַנען פֿאָרגעקומען, צי אין הינטער-
לאַנד, בײַם שׂונא, האָבן באַװיזן, אַז זי זיינען ווערט, אַז אָט דער באַרוף זאָל זי
באַשערט זײַן. דו, און פֿיל, וי דו, האָבן דאָס באַװיזן מיט מעשׂים. איר האָט באַװיזה
צום אַלעם ערשט, אַזױ פֿײַנט צו האָבן דעם שׂונא, װי ס'קענען זיך פֿאַרגינען
פֿײַנט האָבן נאָר אַזעלכע, װאָס װועלן זיך קיין מאָל ניט אונטערגעבן דעם אומרעכט,
אַפֿילו ווען מען גיט זיי שוין זייערע אייגענע קעפּ אין די הענט אַרײַן..

אָט די שׂנאה, װאָס האָט געפֿונען אויסדרוק אין װאָרט פֿון אַזאַ. למשל,
וי אונדזער אַן ערענבורג, װאָס ווערט גיט מיד שוין דרײַ יאָר דורך אַנאַנד, טאָג-
אײַן, טאָג"אױס, צו װועקן נביאישן האַס, װאָס ברענט און דערלאַנגט ביזן אָפּגרונט,

אָט די שׂנאה האָט געפֿונען אויסדרוק אין דער גאַנצער וועלט-פּרעסע, אין
וועלכער ס'באַטײליקן זיך אונדזערע ברידער, װאָס העלפֿן די שׂנאה פֿאַרשפּרײטן
און פֿאַרטיפֿערן און זי אָנצוּוענדן קעגן דעם, װאָס האָט פֿאַראומװירדיקט די ערד
מיט גרױילטאַט און רציחה,

נאָך מער האָט געפֿונען די שׂנאה אויסדרוק בי די אוממיטלבאַרט אָנטײל-
נעמער אינעם קאַמף קעגן שׂונא, אינעם קאַמף פֿון אַלע אונדזערע ברידער,
וועלכע פֿירן אים מיט מוט, מיט פֿעלקײט, מיט בלוט און מסירת-נפֿש אויף אָלע
פֿראָנטן, װוּ נאָר ס'ווערט איצט געקעמפֿט, און באַזונדערס דאָ, בי אונדז, װױּ אַלע
פֿעלקער װײיזן אַרױס איבערמענטשלעכס -- צום באַװוּנדערן און שטוינען פֿאַר
דער וועלט און צום בראָך און וויי פֿאַרן שׂונא,

יאָ, ס'האָט דאָס באַװויזן אַ גאַנצער דור דײַניקע, אונדזעריקע, אָנגעהױיבן פֿון
גענעראַלן און געענדיקט מיט פּשוטע שלאַכטלײַט, וועלכע זײַנען אין אַזאַ צאָל
באַװוּסט און באַלױגט געװאָרן פֿאַר זייער העלדישקייט, אַז ס'איז באַלד זיי שוין
ניט צום איבערציילן ; אָנגעהױבן, זאָגן מיר, פֿון דערפֿאַרענע גענעראַלן, ביז אַזאָ,
זאָגן מיר ווידער, װי דו, שלמהקע, װאָס צו דיינע פֿאַרשריגענע אוז באַנומענע

} 1
