 

דער נסתּר

יונגע דרייצן יאָר האָסטו אין דײַנע' שװאַכט, נאָך קינדערשע הענט שוין גענומען
אַ ביקס; און ביסט אַרױס צו פֿאַרטײידיקן די באַרױבטע ערע פֿון פֿאָלק, װאָס דער
רוצח האָט זי געװאָלט מאַכן הפֿקר...

איז לאָמיר זיך טרייסטן, שלמחקע-מתושלח, און לאָמיר אויף אַ קליין
מיסל פֿאַנטאַזירן -- ניט סתּם, נאָר אױפֿן באָדן פֿון אונדזער ווירקלעכקייט, װאָס
האָט פֿאַר דער לעצטער צײַט שוױן אָפֿט איבערגעשטיגן פֿאַנטאַזיע (דערמאָן
זיך: אָט ערשט זײַגען מיר געהאָט אָפּגעטראָטן ביז דער װאָלגע, און איצט --
זיַנען מיר ביים פּרוט, אָט ערשט דער שׂונא בײַ די טויערן פֿון אַלעקטאַנדריע
און איצט, נאָך אַ לאַנגן צוריקמאַרש, װאָס ער האָט דורכגעמאַכט דורכן גאַנצן
אַפֿריקאַנישן ברעג פֿון מיטללענדישן ים, דורך סיציליע, האַלט ער שוין באַלד
בי אָפּנעבן גאַנץ איטאָליע -- גלענצנדיקע נצחונות פֿאַר אונדן און אונדזערע
פֿאַרבינדעטע, און מפּלות פֿאַר דעם, װאָס האָט זיי אָרנטלעך פֿאַרדינט...)

איז לאָמיר, זאָג איך, פֿאַנטאַזירן,

והיה ביום ההוא --- װילט זיך דאָ נוצן דאָס פֿײַערלעכע נביאים-װאָרט;
ס'וועט זיַן אין יענעם טאָג, ווען דאָס מלכות פֿון שלעכטס װעט אויסרינען, און
ווען די קפֿרים פֿון די קעמפֿער פֿאָרן װוֹיל און גוטט פֿון אַלעמען װעלן שוין
באַװאַקטן ווערן מיט גראָז -- אַ הײליק לעבעדיק געדעכעניש פֿאַר זייער פֿאַרגאָסן
בלוט; אָט דעמלט, ווען דו, שלמהקע, דו צעשעדיקט קינד פֿון פֿאָלק, װועסט שוין
האָבן פֿאַרגעסן דײינע מתושלח-יאָרן און װעסט צוריק יונג װערן, ווען דו װעסט
ביסלעכװוײיז, ביסלעכװוייז פֿאַרגעסן דעם טאַטן, וועגן וועלכן דו רעדסט איצט יאָ,
און אַפֿילו אויך דײַן אומגליקלעך פֿאַרלאָזט ברודערל, וועגן וועלכן דו רעדסט
ניט, קאָנסט ניט ריידן, װילסט ניט ריידן, װײַל ס'איז דײַגע אַ ניט-פֿאַרהײלטע
װוּנד... ווען אויך דאָס װעט דיר פֿאַױהײלט װוערן, אָט דעמאָלט (אַזױ האָפֿן מיר,
און מיט אָט דער האָפֿענונג לעבן מיר) װעלן מיר דיך זען צוישן די בויער און
אױפֿריכטער פֿון יענע חורבֿות אויף אונדזער באַרג, װוּ פֿריער, ערשט"אָ, האָבן
אומשפּאַצירט די שאַקאַלן ; מירן דיך זען טראָגן ליים און ציגל פֿאַרן פֿאָלקס-בנין,
מיט וועלכן מיר װעלן זיך גרויסן, װי אַלע מיט אַלע אױפֿגעריכטע בנינים... מיר,
אַלטע, גראָווע קעפּ, וועלן זוי װײַט מעגלעך העלפֿן און אַ האַנט צולייגן צו דער
בויונג, און אויב צו דער אוממיטלבאַרער אַרבעט װעלן אונדז שוין קיין כוחות גיט
קלעקן, װעלן מיר שטיין, קוקן, און אונדזערע ליפּן װעלן ברענגען אַ בענטשוגג:

והיה ביום ההוא, סוועט זײַן אין יענעם טאָג, דער טאָג פֿון אױפֿריכטונג,
פֿון װעלט-פֿרידן און פֿעלקער-פֿאַרשטענדיקונג אאַזײו.

} 1

 

 
