דוד האַפֿשטיין
ערשטע באַווונדערונג

8 װײַטעד דאכפֿענצטער פֿאַרכאַפּט האָט אויף זײַן גלאַט
אַ שטיקל זונענבראַנד, װאָס זינקט און זינקט.

ס'איז טיף אין האַרבסט. דער לעצטער בלעמערפֿאל,
איך שמיי וי אויף דער וואך,

און ס'ווארט מײַן בליס,

ביז ס'וועט די ציונגקראַפֿט פֿון ערד

זיך נאָך אַ מאָל באַמיען

פֿון פֿײַכטער צווייג

אַ געלע בלאַט אַראָפּצוצוען.

1912

אל אל

אין בלוי פֿון מײַונע טונקעלע פֿאַרטאָגן,

וו כ'וואַנדער לאנג,

די ערשטע מיזרח-צייכנס האָבן דורכגעשלאָגן
אַ העל געזאַנג:

-- עס הייבט אָן טאָגן!

און ווען מײַן האַרץ מײַן מידס האָט קויט געטראָגן
פֿון אַנװעגן דעם עול,

האָט עס דערהערט בײַ ראָזער שײַן פֿון טאָגן

אַ לויטער קול:

-- דו וועסט דערטראָגן !...

} 228 {
