 

דוד האָפֿשטיין
א* אל

איך גלייב ס'איז מיר באַשערט

אויף מײַן ירושה-ערד

דעם אש פֿון אַלע שׂריפֿות אויסצורטמען
און אט די ערד אויף ס'נײַ פֿאַרצאַמען.

איך וויים קיין װאָג, איך וויים קיין צאָל,
איך האָב קיין מאָסשנור ניט געצויגן, --
נאָר זײַלן בלאַנקען שוין אין לופֿטקרישמאָל
און פֿירן מײַנע אויגן,

און שײַן פֿון ווענט פֿון שלאַנקע, וי יריעות,
מיט מוטערפּערל שפּילט אויף מײַנע װיִעם!
און ס'איז אין האַרץ פֿאַר יעדן שטראַל
שוין גרייט

אַ נעסט פֿון פֿרייד...

אל אל

דאָרט אויף בלויע נאַכטן-שנייען

צווישן הוילע ביימער-רימער

שפּאַנט מײַן מלאך, שפּאַנט דער חיטער
פֿון די ערשטע, שמומע ווייען..

אונטער הויכן, הייסן הימל,

אויף באַזונטע בריימע װײַטן
שוועבט מײַן יוגנט א פֿאַרשײַטע
אין א גאָלדן קאָרןידעטל,

שנייען, בריימן, חימלען קלאָרע --
אײַך מײַן ערשטע, אײַך מײַן לויטערע אַזכּרה!.-
1912

141

 
