דוד האָפֿשטיין
אין װינטער-פֿאַרנאַכטן

א

דאָרט איבער שטעט האָט שוין געקלוגגען
פֿון שפּיץ פֿון מורעם אי איינם, אי צוויי..
אין תהום פֿון נאַכט, אין לאַנד פֿון שניי

איז איינם 8 דערפֿעלע פֿאַרזונקען.-.

וי אינדזעלעך פֿון מענטשך"רו,

אין שמרוי פֿאַרהילט, אויף נאַכט פֿאַרװאַרעמט,
מיט שטאָל און פּלױט אין שלאַף געארעמט
פֿאַר הײַזעלע א הײַזל האַלט זיך צו,

די שטערנדיקע שטילקייט הערט זיך אײַן
אין שטילן אַטעם פֿונעם לעבן --

אין הײַזל איינעם איז פֿאַרבליבן

אַ שטילע ראָד פֿון לאָמפּנשליַן...

די שלעפֿערדיקע ווינקלען הערן קוים
פֿון טיש אַ שאָרך פֿון בלעטער,
נאָר יונגע אויגן ווערן אַלץ נישט זעטער...

אַ בינטל ציטעריקע יאָר

פֿאַרזונקען איז אין שטראָם פֿון צײַטן,

אַ שאַרפֿער בליק -- אין װײַמסטע װײַטן,
אַ יונגער גײַסט -- אין וועלט, אין גאָר...

עס שטאַמט מײַן מוט פֿון יענער נאַכט,

פֿון יענער נאַכט --- מײַן שטאָלצער טרויער,
כ'האָב איינזאַם פֿרײַ שוין דאַן געװואַכט

בײַ לעבנסטיר, בײַם וועלטנס-טויער.

{ 295 {
