 

דוד האַפֿשטיין

3
אין װױינטער-פֿאַרנאַכטן אויף רוסישע פֿעלדער!
דו קען מען זײַן עלנטער, ווו קען מען זײַן עלנטער...

 

אַ פֿערדל אַן אַלטינקם, 8 סקריפּנדער שליטן,
אַ שליאַך אַ פֿאַרשנײטער -- און איך בין אין מיטן.

פֿון אונטן, אין איינציקן ווינקל אין בלאַסן,
נאָך לעשן זיך טרויעריק טליענדע פּאַסן.

פֿון פֿאָרנט פֿאַרשפּרײט זיך אַ מידבר א װײַטער,
און װײַט דאָרט צעזייט איז אַ צענדליקל הײַזער --
דאָרט דרעמלט אַ.כוטאָר, פֿאַרזונקען אין שנייען.--

צום ייִדישן חײַול פֿיל סטעזשקעלעך גייען,
אַ הײַזל, וי אלע, נאָר גרעסער די פֿענצטער,
זן צווישן די קינדער דאָרט בין איך דער עלטסטער..

:

און ענג איז מײַן וועלטל, און קליין איז מײַן רעדל:
אין צוויי װאָכן איין מאָל פֿון כוטאָר אין שטעמֿל.

2

און טראָגן אין האַרצן פֿאַרבאָרגענע ווייען
פֿון זוימען, װאָס װאַרטן און װאַרטן אוים זייען--

אין װינטער-פֿאַרנאַכטן אויף רוסישע פֿעלדער!
וו קען מען זײַן עלנטער, װוּ קען מען זײַן עלנטער?

} 1

 
