דוד האָפֿשטיין

ג

אַװעק דער שבת שוין..
אויף װײַטע שנייען

אַ גרויספער עמעצער
שיט גראָוון אש...

אין קליינעם קלייטעלע
שוין װאַרטן צווייען:

אַ טונקל שיססעלע,
שואַרצע פֿלאַש.

די בײַטש איז אויסגערוט,
דאָרט צווישן אויוון

איז זי מיט פֿינצטערניש
געדיכט פֿארשטעקט.

א געפּל-טישטעכל

האָט דאָרטן אויבן

דאָס לעצטע קוילעטשל
שוין שטיל פֿאַרדעקט...

דער טאַטע האָט אָפּגעריכט
די דריטע סעודח

און ווערט מיט טונקלקייט
מיט טיש פֿאַרװעבט,

און צווישן שוזעסטערלער
און שאָטנט מידע

אַ מורמל-פֿעדעמל

זיך וועבט און וועבט...

די מאַמע זוכט אין שויב
א װײַטן שטערן --

און ניט געפֿונען אים
און זיצט פֿאַרטראַכט..,

} 2 1
