 

 

דוד האָפֿשטיין

איך זינק אין אומעטקייט
און וויל ניט קלערן,

אַז ס'װואַרט די קו אויף מיר,
אויף היי, אויף נאַכט...

1912

ר
א קאַלטער פֿאַרצאָרנטער אָװונט
אויףם װײַסע פֿאַרגעסענע פֿעלדער,
פֿון אַלעמען ציט מיט אורעלטער
און אַלעם איז װײַט מיר און נאָענט.

אַן אַלטער שאָסיי א באַקאַנטער

מיר טרײַבט אַלץ די סטויפּעם אַנטקעגן,

עם דאַכט זיך מיר אויסעט -- איך װאַנדער
אויף פֿרעמדע פֿארצױבערטע ועגן...

אָט שטייט דאָרט אַ וועלדל -- אַ שװײַגנדע עדה --
און ס'לױפֿן אַלץ סטױפּעס און ס'הודען אַלץ דראָטן --
אוים פֿעלדער אויף װײַסע מיר יאָגן זיך ביידע,

מײַן שאָטן נאָך מיר נאָך און איך נאָך מײַן שאָטן..

 

 

 

| 228 {

 
