דוד האָפֿשטיין
פֿרילינג

א

מאָג נאָך טאָג שוין ציט פֿון דרום,
ס'איז מײַן שטיבל קליין און אָרעם,
ס'קען מײַן טיר מיך נישט פֿאַרהאַלטן...

טאָג נאָך טאָג שוין ציט פֿון דרום...
עמעץ דאָרט אין וועלטךעקן
וויקלט איבער 8 יריעה,

און אין אירע טיפֿע פֿאַלדן
פּלאַנטער איך זיך פֿון באגינען
ביז פֿאַרפֿלאַמטן ראַנד פֿון שקיעה...

1912

בּ

די שנייען-טוכן ליגן ניט באַרירט

דאָרט אין באַהעלטעניש פֿון װאַלד פֿון טיפֿן ---
נאָר וו 8 וועג א העלער פֿירט,

איז יעדער צװײַג מיט ווינט שוין דורכגעשליפֿן.

בײַ נאַכט אוים פֿעלד נאָך שניצן זיך און מאָלן
די לעצטע אױסגעװועפּטע פֿרעמט.

אומזיסט!

דער היישעריק דער ווינטישער דערעסט

די פֿוױלע שנייען אין די טאָלן.

און אונטער זון !

פֿון בערגלעך ציט אַ בוימלדיקער רויך,
און שוואַרצער זאַפֿט פֿון ערד זיך זאַמלט אין די היילן...

1 ן}
