 

דוד האָפֿשטיין

און אונטער זון!

אַלץ גרינגער װארפֿט-דער קאָפּ זיך אין דער הייך
אין שנור פֿאַרבראָכענעם די בושעלעס צו ציולן...
112

אין וואַלד

ס'איז האַלבער מאָג. ס'איז מיד דאָס אויג פֿון שײַן.
דער מוח -- אַנגעזעט מיט פֿינקלען.

דורך הויכע זײַלן כ'גיי אַרײַן אין שטילע ווינקלען,
אויף שאָטן כ'לייג זיך צו, מיט שאָטן כ'דעק זיך אײַן

און ווער פֿאַרקלײנט, פֿאַרדינט. בײַ מורעשקעס אין הױפֿן
פֿון הויכן טורעם קלינגט אַ גלאָק!

מיליאָנען פֿיס דאָרט האַלמן אין איין לױפֿן

פֿון טיר צו טיר, פֿון שטאָק אויף שטאָק.

אָט אײַלט דאָ איונע נעבן מיר. מיט גרוימער האַנט
כ'חאק איבער איר דעם וועג און קוק אָן לאכן,

ווי בריחש װאַרפֿט זי זיך, וי אויף 8 גלײַבן,

און פ'ברענט אין הארץ בײַ איר 8 פֿײַערבראַנד,

אָט בין איך ווידער גרוים, כ'שמיי אויף און גלײַך זיך אויס,
װוי הויך די זון איז, כ'גיב אַ קוק דורך הויכע פֿענצטער --
איצט צווישן ביימער-ברידער בין איך שוין דער קלענסטער,
און טראָג אַרױס מײַן יונגע פֿרײד פֿון זייער הויז..

1912

|| 1

 

 
