דוד האָפֿשטיין

אל אל

1

כ'האָב דערזען זי בײַם טײַך

אונטער צװײַגן,

אונטער גרינעם, מיט הימל פֿאַרלאַטעטן דאַך.
אין 8 פּאַר צענדלינג טריט,

אויף דעם ערדישן שװוײַגן

האָט געשטומט דאָרט א שטיין,

אַ פֿאַרעקשנטער גליד

פֿון מײַן אורלאַנדם צעזייטן, צעשטויבטן געביין..

כ'האָב דערזען זי אין נאַקעטער פֿרײד פֿון איר לײַב,
אין צעפֿלאָסענער קרוין פֿון די דופֿטיקע האָר,
כ'חאָכ דערהערט פֿון די טיפֿן פֿון אוריונגע יאָר;
אָט-אָ די רופֿט מען װײַב!

1912

2

אין ענגן צימער

אויף שװאַרצע שטרענגע בענקלעך צוויי

אין אַנמאַכט ליגן אונדזערע צעקניימטשטע קליידער...
וי אויף 8 ברעג

אויף זאַמד,

דאָרט װאַרטן זיי

די הײַפֿעלעך פֿאַרלאָזטע קליידער...

כ'בין ווײַט פֿון ווענט, פֿון שטעט אוועקגעשווומען --
אַרום איז וועלטגערוים,

און כװאַליעס יאָגן זיך, און אָמעמען מיט שוים...

} 231 {
