 

דוד האָפֿשטיין

מײַן ליבע, אײַל ניט צומאַכן דײַן מונקלען בליק,
אין זײַן צעבויטעטן באַפֿײַכטן שפּינל

איצט קוק איך פֿלץ אַהין,

אין ליכטיקן פֿאַרגעפענעם צוריק !...

112

אַן עפּל

דו, ריינער לאָגל פֿול מיט װײַן, מיט שניייק האַרטן,

וי דורכזיכטיק, וי דופֿטיק איז דײַן דינינק הײַמל,

וי מילד פֿאַרזיגלט ביסט מיט שטעמפּעלעך מיט צאַרטע
פֿון ביידע זײַטן!

װאָס זאָל איך טאָן ? די ציין, דער גומען װאַרטן.
וי זאַלן זיך די אויגן שוין צעשיידן

מיט אַזאַ גרום אַ העלן א געגאַרטן

פֿון פֿרילינגס-פֿרײדן ?

 

 

א װײַטער גרוס פֿון װײַטע בליטן,

פֿון ערדןדרויך מיט זונענשטראלן,

נאָר אָט די ציין --- זי װאַרטן, היטן...
אַ בים -- פֿאַרפֿאַלן...

נעמען

זוי קליינע װעלפֿעלעך זיך שפּילן מײַנע קינדער,
וי קלייגע װעלפֿעלעך נאָך ביידע:

דער עלטסטער שמאי חייסט --

אַזױ געהייסן האָט מײַן זיידע,

אין טויכן שטעטעלע א זקן האַלב אַ בלינדער,

 

 

} 952 {

 
