דוד האַפֿשטײין

און הלל הייסט דער צוויימער...

אַן אַנדער נאָמען האָט געװאַרט

אויף שטאַפּל נאַענטן פֿון שאָטנדיקן לייטער,
נאָר איך פֿון מיט פֿון וועלט פֿון ברייטער,

פֿון זודיקן געווימל

האָב פּלוצעם דאָרט דערזען,

וי ס'שוועבט דער חויך פֿון צאַרטע יאָרן מײַנע
דאָרט איבער אַלטן נעסטן-שימל --

און שמאי איינער הייסט,

און הלל הייסט דער צווייטער..-

װוי קליינע װעלפֿעלעך זיך שפּילן מײַנע קינדער,
וי קליינע װעלפֿעלעך נאָך ביידע,

און דראַפּען איינם דאָס צווייטע

פֿון בייזן קוק מים פֿײַערלעך מיט ווילדע.

און איך -- איך קוק מיט בליקן אײַנגעשטילטע
פֿון האַרץ פֿון בלינדן.

וי אַלטע נעמען קײַקלען זיך,

וי קליינע װעלפֿעלעך, וי קנוילן יונגע גליקן...
1917

אַ שפּענד עלע

דו, קלייגינק שפּענדעלע, דו איינס,
דו קום מיט מיר, איך דאַרף אַזױנם,
דו ביסט מיר האַרציק טײַער!

איך דאַרף קיין סך, איך דאַרף נאָר איינם
א קליינינק שפּענדעלע א ריינס
צו בלאָזן פֿײַער!..-

1917

1ן
