 

 

דוד האָפֿשטײין
אָווגט

געליבטע!

די וועלט האָט איצט אין אונדז פֿאַרגעסן,
וי פֿריִער מיר אין איך...

מען האָט אונדז ניט געפֿרעגט

און דאָרטן נאַכט געמאַכט

אויף גלוסטיק רוישנדיקער גאַם...

די אָװנטיקע טיר

איז שטיל און בלאַם,

נאָר טויב און שטום פֿאַרשלאָסן..

אוים העליש-רויטן שטאָף

פֿון אונדזער 8לטער סאָפֿע

האָט זיך שוין נאַכטן-טינט צעגאָסן..
מײַן ליבץ! לייג די האַנט מיר אױפֿן קאָפּ,
אַזו..-

אַנטקעגן יעדן ריר פֿון דײַנע פֿינגער
אויף אֵש פֿון האַרצנבראַנד

זיך שלענגלט דורך

אַ שטיל פֿאַרבענקטער צאַנק...

א דאַנק דיר, פֿרױ,

אַ דאַנק דיר, װײַב,

פֿאַר יעדן טראָפּן מוי,

פֿאַר יעדן ציטער פֿון דײַן שטענדיק דאָרשטיק לויב !...

 

 

 

} 1

 
