דוד האָפֿשטיין

שטאָמ!

דו האָסט מיך פֿון װײַטן גערופֿן

מיט הודען פֿון דראָט!

כ'האָב שטענדיק אויף בארג דיך געזען!
דו האָסט מיך פֿון װוײַמן געצויגן

מיט צװאַגגען

פֿון שײיַן און פֿון שימער --

דו האָסט מיך פֿאַױנאַרט

און דו האָסט מיך געפֿאַנגען!

די רו פֿון מײַן דאַרפֿישן צימער

האָסטו מיר צעעקבערט

מיט פֿײַפֿן פֿון צוגן,

צעשפּאָלטן, צעשפּליטערט

מיט ציטער פֿון רעלסן...

אין הייכן איז שטענדיק געהאַנגען,

איז שטענדיק געגאַנגען

דער אומרו פֿון דײַנע פֿאַרצױבערטע קלאַנגען --
שטאָט!

דו האָסט מיך געפֿאַנגען!

פֿאַר מײַנע פֿאַרבלענדעטע אויגן

אויף פֿעלדער און װועלדער-בטראָט

איצט לינט דײַן אלמעכטיקער שטיונערנער קערפּער
מיט רערן פֿאַרװאָרצלט אין טיף פֿון דער ערד,
צעשלײַדערט די אָרעמס,

געהױפנט, געגאַרנט,

צעקעסטלט, צעצימערט,

אין גרונטן פֿאַרשװאַרצט און אין הייכן באַשימערט.
מיט קוימענס פֿאַרשפּיצט און מיט שאַרפֿן פֿאַרטורעמט,

| 8 {
