 

 

דוד האַפֿשטיין

פֿאַרקניפּט און פֿאַרגאַרטלט מיט רעלסישע שלאַנגען,
באַפֿלאַכטן, באַהאַנגען

מיט שפּינוועבם פֿון דראָט, --

שמאָט!

דו האָסט מיך געפֿאַנגען.

 

 

בּ

שטאָט!

אויף שיף פֿון מײַן עלנט

בין איך אין דײַן האַפֿן געקומען!
די שיף פֿון מײַן עלנט !...

איך האָב אירע זעגלען געשווענמען
אין ווינטן אין אַלץ

פֿון ערדישע ברייטן און לענגען,
עס האָבן די זעגלען

צעפּיצלט, צעריסן

פֿיל אָנפֿלוען ווילדע

פֿון וויסטע סאַמומען.

שטאָט!

אויף שיף פֿון מײַן עלנט בין איך אין דײַן האפֿן געקומען!

 

אין האַפֿן אין דײַנעם

בי אײַזערנע רינגען

האָב איך זי פֿאַרבונדן,

די שיף פֿון מײַן עלנט!

אויף ברעג,

אין אַנצאָליקץ שענקען

האָב איך דאַ געטרונקען,

ביז שִיכּור געטרונקען

פֿון װײַנען פֿון וועלטן.

אויף דײַנע פֿאַרצאַמטע געפֿלאַסטערטע וועגן
האָב איך זיך געלערנט מײַן וועג ניט באַשרענקען,

}1

 
