דוד האָפֿשטיין

אומענדלעך צו גייען,

אַרום אזן ארום זיך אַלץ יאָגן און דרייען

און פֿילן -- עם יאַנט זיך א פֿינפֿטער, אַ צענטער,
און יעדער אַרומלױפֿט, און יעדער אין צענטער.

שטאָט!

אוים דײַנע פֿאַרצאַמטע געפֿלאַסטערטע וועגן
האָב איך זיך געלערנט דערוועגן

און װועלן,

און אונטער די וועלטישע קװאַלן

מיט אַלע, מיט לע

די קרוגן צו שמעלן...

מײַן אָטעם מײַן שטילן

צונױפֿגעהױכט האָב איך מיט אָטעמס פֿון מענגען,
דעם גלי פֿון מײַן ווילן

צונױפֿגעפֿלאַמט האָב איך מיט פֿלאַקערס פֿון ערדן,
מײַן שאַרף גלאַנצט זיך איבער

אין בלאַנקען פֿון שווערדן,

אין קלאַנגען פֿון לענדערשע גלעקעב

זיך קלינגען שוין איבער

די שטיקער

פֿון קופּער פֿון מיַנעם,

פֿון קופּער פֿון רויטן, פֿון אַלטן.

שטאָט!

די שיף פֿון מײַן עלנט

האָסטו אין דײַן האַפֿן באַהאַלטן...

{ 257 {
