 

דוד האָפֿשטיין
רויטע בליטן

איך בין

אויף אַלטן שטאַם אוים מײַנעם
מיט צװײַגן הענגענדיקע, גראָווע פֿלאַקטן
אַ יונגע צװײַג,

און איין באַגער נאָר האָב איך --- װאַקסן!
איך גרין,

איך שטײַג

אַהין,

װווּ ס'העלט ---

איך וויל מיט רויטע בליטן טענהן
מיט גרויסער װעלט!

פֿון אַלטן שטאַם פֿון מײַנעם,

פֿון אַלטן זאַפֿט

נאָך שעפּ איך יונגע קראַפֿט,

נאָך זייג איך אַלטע װײַנעו --

און ווען די נאַכט פֿאַרלאָזט

דעם קאַלטן רוים,

בײַ ערשטן בלי פֿון זון --

פֿון אַלטן שמאַם,

פֿון אַלטן ראָסט

פֿאַרשיכּורט קוקט מײַן יונגע קרוין
אנטקעגן זון..

} 1

 

 
