דוד האָפֿשטיין

פּראַָצעסיע

מיר גייען אין דײַנע פֿאָרנטיקע רייען,

שפּאַנעגדיקע מענטשחייט,

מיט שטאַלצע, דרייסטע, זודיקע און קאֿלטע --

טראָט נאָך מראַט!

אוים שאַנדן-שמאַנגען װאַקלט זיך און װאַקלט

דער אַלטער גאָט.

מימ לופֿט געלאַטעט, פֿלאַטערט אַלץ און פֿלאַטערט

די אַלטע רויטע פֿאָן --

צוריק קיין טראָט!

און שטעקלעך וועקנדיקע שיטן שרויט אויף שטײפֿן פּײַקל,
און טאַצן דזשימזשען --- שלײַפֿן שאַרפֿס אין שוועכנדיקער לופֿט,
און הויך פֿאַרװאַרפֿט זײַן רוף

דער שײַנענדער טרומיים...

הײַנט בין איך אויך אַ שטיקל קלינגענדיקער קופּער --
איך היפּער

שטילע סאַמעטענע ערטער,

איך וועק די מידע,

כ'באַדעק דעם זיפץ פֿון אָפּנעשװאכטע

מיט חילכיקן געלעכטער =-

צוריק קיין טראָט!

1919

} 259 {
