 

 

דוד האָפֿשטיין

א אל

מיר שמאמען פֿון פֿעלדזן !

פֿון פֿעלדזן, צעמאָלטע אויף מילשמיין פֿון צײַמן...
מיר שטאמען פֿון פֿעלדזן,

װאָס האָבן דעם גורל פֿאַרבונדן

מיט ימען,

מיט ווינטן,

מיט װײַטן...

מיר שטאַמען פֿון פֿעלדזן,

װאָס האָבן צעבראַכן

דעם יאָך פֿון דעם גליווערנעם שמייען --
מיר גייען --

און וועלדער נאָר וויסטע

אונדז קענען פֿאַרהאַלטן.-.

מיר זענען די ערשטע

אין פֿאַלדן פֿון ווינטן,

מיט וויכערם געבונדן,

מיט כװאַליעס געשוועסטערט,
געברודערט מיט שטורעם --

קיין מיזרח, קיין מערבֿ, קיין צפֿון, קיין דרום !

{1

 
