 

דוד האַפֿשטײין

כ'האָב אויך אַ פֿאָדעם צוגעשטעלט
צום נײיַעם קנויט

פֿון פֿרײַען פֿאַקל דײַנעם,

אָ, נרויסע װעלט!

ווען ס'קריצן ציין

ווען ס'קריצן ציין צונױפֿגעפּרעסטע,
ווען ס'בליצן פֿונקען פֿון די אויגן,
ווער קען מיר עצהן, מעסטן,

ווער קען מיך פֿרעגן :

האָסטו אָפּגעװױגן?

איך ווייס נאָר איינט,

און אָט דאָס איינס נאַר קען איך ציילן:
ס'איז היים

דאָס האַרץ,

עס טרײַבט

דאָם בלוט,

עס גליט

פֿון וויי,

עס בליםט

פֿון מוט,

און וויי און מוט איצט קען איך ניט צעטיילן!

 

 

אין הײַזערקרײז פֿאַרטריבן,

מיט דערנער שטאָלענע פֿאַרצאמט,
װאָס איז מיר נאָך פֿאַרבליבן ?

עם פֿלאַמט און פֿלאַמט

מײַן בלייך געזיכט,

און מרערן שווערע

 

1
