 

 

דון האָפֿטטיין

איך קען זי שוין פֿון לאַנג,
די אומעטיקע ליידיסגײיערשאַפֿט
אויף דײַנע וויסטיקע װאָקזאַלן...

מריט באַנדיטישע
און לידער שיכּורע
אויף דײַנע ווימלענדיקע מאַרקן...

איך קען זי שוין פֿון לאַנג,

די ברוסט

פֿון דײַגע מענגען,

װואָס אונטער סוויטע רויטלעכער
(ווי אַלט פֿאַרזשאֿװערט אויון)
איז שטענדיק גרייט

זיך שטאָפּן מיט פֿאַרדױוס,

איז שמענדיק גריים

די ווילדע הענט צעהוידען,
זיי װאַרפֿן אויף א קאַפּ:

-- שלאָג!

-- קלאָפ...

איך פֿיל מיט ליבע נאָך:

עס האָט קיין שויב דאָ ניט געפּלאַצט
אין בערגטורעמס אין דײַנע,

װאָס קוקן, לויטער נאָך,

אויף די געוויסערן פֿון דניעפּער,
אויף סטעפּעס דײַנע...

מיט טויזנט טאַצן הייסע טאַנצט די זון
און בלענדט,

און הייבט בײַ פֿוסגײער די פֿים,

און װואַרפֿט בײַ װאַנדערער די הענט..

81 ן

ָּ
ו
ו

 

 

 
