דוד האָפֿשטיין

איך ווייס דאָס אויך:

ביסט דורות לאַנג

געווען 8 מיקלטפּלאֿץ

פֿאַר אױסוװוּרפֿן

פֿון גרויסן גרויען לאנד...

אויף אלע -- אַלע שטרעקעם זײַנע
שאָטנט זיך דײַן שאַנד,
אוקרײינע!

די ליד פֿון מײַן גלײַכגילט

קושניראָן געשענקט

איינעם איז גענוג דער איצט
גוט און װויל איז אים !

און איך װאָס זאָל מאָן,

אַז פֿאַר מײַנעץ בליקן
שטענדיק שטייען

פֿאַספֿאַרנע פֿראַגך-בליצן

וור?

וווּהין ?

איך בין מיד שוין

פֿון שוועבן,

פֿון שווינדלען

פֿון שווימען,

פֿון ווייקן אין װואַסערן פֿרעמדע,
און אייגנם זאָל מיר נאָר רייצן,
