 

 

דוד האָפֿשטיין

נו, געווען איז א מאָל אין מײַן לאנד
אין גרינעם,

אין טאָליקן ווינקל

אין גליל --

נו, געווען איז 8 יָדישע מאמע,
און די מאַמע געהאט האָט א קיגד,
און פֿון קינד

איז געװאָרן א מאַן מיט שאָפֿענע גלייביקע אויגן...
איז וועמעס עסק 9

איז ביז װאַנען

קעגן חימלישן חלל

אויף קלויסטערשע שפּיצן

וועלן גאָלדענע פּאַסן זיך קרייצן ?
ביז ואנען

וועלן בליקן באטריבטע

מיר פֿינקלען

אויף יעדן מײַן מידן

מײַן בלוטיקן טראָט ?

און האָט דאָרט
אַ צווייטער

א טונקעלער

געקלונגען

אין בלינדן

אין ניכטערן כוזעם

מיט דרײַסיק זילבערנע שמיק...
נו זײַט זשע פֿאַרשאָלטן

איר אַלע װאָס דרינגען!

1 ן

 

 
