 

 

ידוד האָפּֿשטיין

איבער ברייטער רוסישער ערד --
לייב בראַנשטײן...

מײַן גלײַכגילט מײַן גרויסער!

ער גילט דאָ פֿאַר אײַך ניט

פֿאַר קיינעם!

קיינער דאָ ווייסט ניט

פֿון מײַן האס מײַן הייסן.

פֿון מײַן ליבע מײַן ריינער!

איין רוף האָב איך שטענדיק געפֿאָלגט
און שטום אים געטראָגן

טויזנטער טעג:

איבער גראָוון קאָפּ

פֿון מײַן פֿאָלק

זײַן

אַ יונגע ליכטיקע שײַן!

די גראָװע קאָפּ

פֿון מײַן פֿאַלק!

וי אַלץ קעפּ 8 קאָפּ

אין אלע פֿאַראַן דאַרט אינזעקטן

מײַן גלײַכגילט מײַן גרויסער

ער גילט דאָ פֿפַר אײַך ניט. פֿאַר קיינעם,
קיינער ווייסט ניט

פֿון מײַן האַס מײַן הייסן

פֿון מײַן ליבע מײַן ריינער!

און װווּ?

און ווער

איז דאָס פֿאָלק ?

 

 

 
