דוך האָפֿשטיין

די קרעמער?

און מיט װאָס זיי האַנדלען?
אַלץ איינם!

א רוח אין זייער טאַטנס טאַטן
(ניט װוײַטער!)

מיט שמאַטעס, צי מיט געואַנטן.
אַ, די ערנסטע

קרעמער

װאָס האָבן אַ מאָל

דער װעלט געשענקט

הענריך הײַנע!

ניין!

אָט אַזױ גייט עס --
פֿאַנאַטיקער

פֿאַרעקשנטע פּעדאַנטן --
עלטער-זיידעם

פֿון אַלבערט אײַנשטײין!
דאָרט װײַטער

דאָרט מיפֿער

פֿון פינצטערע מיסטן פֿון חרם
בלים אויף אויף צײַטן

אין װוײַמע און ליכנטיקע קליידער,
געשטרײפֿט מיט ראָזן,

דער שלײַפֿער פֿון גלאָזן קלאָרע
ברוך שפּינאָזץ!

איר זיכערע אומות

פֿון הערשער און הענקער,

| 258 {
