 

דוד האָפֿשטיין

עס איז מיר שוין נימאס

געדענקעף,

וי איר היט

מײַנע װײַטע פֿאַרלױרענע טריט

אויף אײַערע שטילע געצירטע בית-עולמס,
אין שטעט פֿון טויטע,

אין טויטעץ שמעט!

פּליטים

געשענדעטע

מיט צימעריקע לײַבער

מיט קינדער מים װײַבער

רײַסן די לעצטע גרענעצן,

די לעצטע קייטן.

מיט אלטע בענקענדיקע אַרעמם

האָב איך זיך פֿאַרקליבן

אין אַלע אײַערע שפּאַלטן

און שטױיבנװײַז גראָב איך אײַך קברים..,
אין איינעם מיט שאַרפֿע האַרציקע בליקן
פֿון לעוו שעסמאָװו

גריים זיך אויך אלע

צו בלענד פֿון חלף,

צום ליכטיקן

סופּ!

{ 284 {

 

 

 
