דוד האָפֿשטיין
אין פֿאַלן

.א װאַלגער,

און ווידער א וועלט אײַנגעפֿאַלן,
פֿאַרפֿאַלן אַהין צו,

אין אַפּגרונט פֿון ליידן פֿון דײַנע --
און שאַ...

אָ, אָפּנרונט!

איך מאָן ניט, איך פֿרעג גאָר --

איך וויים שוין פֿון לאַנג, פֿון לאַנגאַנען,
װאָס הייסט מיט דיר טענהן,

װאָס הייסט בײַ דיר מאַנען..

איך שמיי דאָ פֿון אויבן

בײַם זוים פֿון דײַן שלונג פֿון דײַן שװאַרצן,
איך קני דאָ,

איך שפּרייט מײַנע הענט אוים

צו פֿוסטקײיט צו קאַלטער און שטומער...
ס'וועט אפֿשר נאָך קומען

אַן אָפּקלאַנג פֿון פֿאלן,

פֿון וועלטישן פֿאלן

אויף איינעם אַ סטאַרטשענדן קנייטש בײַ אַ זײַט וו
אַן אָפּקלאַנג א טויבער,

א װײַטער...

פֿאַר דיר דאָ,

פֿאַר שטייען,

1 ן
