 

 

דוד האָפֿשטיין

פֿאַר קניען
מיט הענט אױסגעשפּרײטע,
װאָס קען עֶר באַטײַטן?

װאָס ביסטו אין שטאַנד נאָך ?
דאָס שענסטע,

דאָס ריינסטע,

דאָס גרעסטע --

פֿון ווייען, פֿון ליידן

נאָד קענסטו

באַקומעז

אַ שנירעלע שורות

געריימטע,

געפּרעסטע,

אַ שנירעלע שורות אויף בלעטל צעקנייטשטן,
פֿאַרװאַלגערט דאָרט ערגעץ
אין ריזיקע קאָרבן פֿון יאָרן !--

געדענקסמו,
האָסט ענלעכעס עפּעס געזען דאָך
אין קינדערשע יאָרן אין צאַרטע?

.אי שטיינערנע הױפֿן

בײַ מימטהױפֿנס גרויסע

אין קאַסטנם פֿאַרשפּאַרטע --
(מיט קרעציקע קעץ,

מיט פֿאַרװאָגלטע הינט,

װואָס זיך נריבלען פֿון אויבן), --
בײַ קאַסטנס אַזױנע

} 1

 
