דוד האַפֿשטיין

אויף ראָסטיקע, ברודיקע שטיינער
אָפֿט צוזען
אַ שנירעלע בלוט-טראַפּנם העלע און ריינע..

ביסט שטענדיק פֿאַר זיי דאַן געשטאָגען
אין ווונדער אין שמומען...

פֿאַר חאַרצן פֿאַר דײַנעם

געווען איז אלץ איינם נאַך,

ווער האָט זי פארלארג,

פֿון װאַנען אהער צו זי קומען..

 

עס װועט דיך באַגליקן

און זײַן וועט דײַן ליד אַזױ חפֿקר און זויבער,
זי בלוטיקע טראָפּנס

אויף שניוען פֿון וװוײַטן סיביריען.-.

עס האָט זיי באַװיזן צעזייען

אין לעצטע מינוטן

אַ פֿיקסל פֿון צפֿון, אַ חינטל פֿון שנייען...

געדענקסט, וי עס שטאַרבט אַזאַ פֿיקסל,
װאָס האָט נאָר איין חכמה געקראָגן
פֿאַר חימל, י

פֿאַר לײַטן

א הײַטל אַ פוכיקס א װײַסינקס

אין ווינטער אין װײַסן צו טראָגן..
געדענקסט, זי עם שטאַרבט אַזאַ פֿיקסל...
