דוד האָפֿשטיין

 

שארף איז דער בליק בײַ 8 פֿעלדישן יעגער,
ער זעט עס, דאָס פֿיקסל,

נאַר פֿאָרט אין א זײַט נאָר.

ער װאָרפֿט פֿריער אָנעמ פֿון װײַטן

8 קרײַז גאָר אַ ברייטן...

און פֿיקסל ווייסט איינם נאָר --

מיט פּעלעכל װײַםן

צו װײַסקײט פֿון פֿלאַכן

זיך בייגן, זיך טוליען...

אַ קרײַז נאָך א קרײז

און אַלץ שמעלער און שמעלער,

און ס'שטעקן שוין שפּיזלעך פֿון פּחד

בײַ פֿיקסל אין אויגן --

און װאָלט עס שוין װעלן,

דאָס װײַטינקע פֿיקסל,

זיך רײַסן

און לױפֿן,

איז איצטער שוין שפּעט דאַ װאָס עפּעם באַװײַזן...

 

 

 

און שארף איז דאָס אויג ביי דעם פֿעלדישן יעגער,
געמריי איז זײַן ביקסל...
און טרעפֿט ער

אין קאָפּ ניט,

אַחין, װוּ געהער איז --

אין מים

צװוישן שליפֿן,

אין שניט

צווישן אייגעלעך שווארצע --
דאַן טרעפֿט ער

אין האַרצן...

 

 
