דוד האָפֿשטיין

נאָר טרייסט איז פֿאַר קיינעם

אויף ערד ניט פֿאַרכאַטן !

פֿאַר פֿיקסל אַזױנעם;

װאָס האָט ניט געװאָלט

און האָט פֿאָרט זיי צעשאָטן,

די בלוטיקע מראַמֿנם,

אויף זויבער פֿון שנייען,

איז אויך נאָד א טרייסט דאָ פֿאַראַנען. --
עס קען זיך דאָך טרעפֿן,

איין גאָט ווייסט פֿון װאַנען,

זאָל קומען

אַ גייער, א זוכער,

א טרוימער, 8 שפּאַנער,

װאָס ציט דורך זײַן רײַזע

דורך פֿעלדער דורך װײַםע.-.

עם קאָן זיך דאָך טרעפֿן,

אַז מענטשלעכעס האַרץ זאָל זיי טוליען
די בלוטיקע ווייען,

אַז מענטשלעכער בליק זאָל זיי אײיינציקװװײַז קלײַבן
פֿון זויבער פֿון שנייען

די טראָפּנס די רוימע...

דען איז דאָס קיין טרייסט ניט ?...

נו, זאָג זשע, נו, בייג זשע דעם קאָפּ אָן, זײַ מודה !
8 טרייסט אַזאַ איז איצט דאָס גרעסטע
פֿאַר דיר און פֿאַר פֿיקסל געמיינזאַם...
אָ, אָפּנרונט!

אויב דאָס איז דאָס גרעסטע,

װאָס קען שוין דאָ קליין זײַן ?
