 

 

דוד האָפֿשטיין

קינדערשפּרוך
בלע המות לנצח ומחה אדני יהוה דמעה מעל כל פנים... (ישעיה כ"ה, ח')
אסור לקראת... בנביאים וכתובים ומותר לקראת באיוב (דיני אבילות)

ס'איז פֿאָרט שוין פֿעװוראל,

מיט אַ מאָל איז געװאָרן חײַנט לינדער,

און קינדער --

זיי האָבן צעשפּילט זיך, צעהוליעט

אויף פֿירעקןדשײַן, װאָס דורך װאַרעמע פֿענצטער
צום דיל צו דעם קאַלטן זיך טוליען...

ווי האָט ער געטרויערט מײַן זיידע מײַן ווײַטער?
וי װועלז זיי טרויערן, קינדער נאָך קליינע,

נאָך ווילדע,

װאָס כרעקלען דעם טונקלען געוועב פֿון מײַן שװײַגן
און מאַכן אים גאַנץ באַלד,

און וויקלען צונויף איט

אין איינעם מיט קלאַנגען פֿון יונגן געפּילדער...
ס'איז גרינגער

פֿון זייערע הענטלעך אים ווידער באַקומען

און ווידער זיך הילן

און שפּאַנען, און שטומען, און שטומען...

מײַן טאָג שוועבט זיך װײַטער,

און טריבע מינוטן דורך פֿענצטער דורך העלע
מיר שימן זיך ווידער...

איך זיפּ זיי דורך פֿינגער דורך מידע,

וי זאַמד,

וי אָנצאָליקן זאַמד אויף אַ ברעג פֿון אַ ים
אױפֿן ראַנד,

ווו צוויי גרויסע יסודות

אַלץ פֿליסן און גיסן צונויף זיך צוזאמען...

 
