דוךױ האָפֿשטיין

וי האָט ער געטרויערט מײַן זיידע 1...
עס אַרט מיך ניט שטאַרק נאָר איך פֿרעג עס,
פֿון פֿרי חײַנט אין שטילקיים אַ פֿראַגע באַגלײיט מיך...
און, ס'האָט זיך באַװיזן:
אַ סידור אַן אַלטן
(מיט דיני אַבלות --
אַן אַלטן בית-יעקבֿ)
האָב איך הײַנט צו דאנקען
פֿאַר מאַנעלעך טרייסט,
פֿאַר אַ פּאַר פֿרישע רגעם...
מײַן טרייסט איז אין דעם מיר באַשטאַנען,
ואס ערגעץ אַ לאַנד אַזא עוץ איז פֿאַראַנען,
װואָס דאָרט האַט געװווינט אַ מאַן איובֿ
און דאַ אָט, אין שטאָט, װאָס הייסט עו
מיט יאָרן מיט טויזנטער שפּעטער
געמישט האַב איך גלאַטינקע בריטישע בלעמער,
אָט דאָרט, יוו פֿון איובֿ אין זי איז פֿאַרשריבן...
מ'איז נאָך מיר א פֿראגע געבליבן:
וי וועלן זיי טרויערן, קינדער נאָך קליינץ?
נאַר וועמען דאָ קען איך איצט פֿרעגן ?
אין גאַנצן דאָם האַבן פֿאַרשויגן
די אַלטינקע שורהלעך רש"י..
און וועגן 8זעלעכע זאַכן
מיט ווונקען, מיט פֿונקען נאָר רעדט דאָט תּנכ"ל...
אין מוח אין מידן זיך באָרבלט :
פּאַסטערם אינסטיטוט,
אָפּטימיזם
און מעטשניקאָוום װעלט-פּראָסטאַקװאַשע...
און אפֿשר זיך ווענדן צו קיגדער?
נאָר קינדער,
זיי האָבן צעשפּילט זיך, צעהוליעט...

}61 1
