 

דוד האָפּשטיין

ס'איז פֿאָרט שוין פֿעװראַל,

מיט אַ מאָל איז געװאָרן הײַנט לינדער
און קינדער --

זיי האָבן צעשפּילט זיך, צעחוליעט

אויף פֿירעקן-שײַן, װאַס צום דיל

צו דעם קאלטן זיך טוליען...

איך מיש זיי שוין ווידער,

די גלאַטינקע בריטישע מלעטלעך.

אָ, קלוגער אליפֿז,

אליפֿז פֿון תּימן!

דײַן קלאָרע חריפֿות

ניט װוארעמט שוין קיינעם...

מײַן קאָפּ אין מיט אֵשׁ ניט באַשאַטן,

איך שטיי אן אנמבלויזטער --

פֿאַר מיר איז דאָ גאָרניט פֿאַרבאָטן!

מײַן אָנמאַכט, מײַן מענטשלעכער אָנמאַכט
איז נידעריקער נאָך פֿון די דילן פֿון קלויסטערס,
פֿון דילן פֿאַרבוקטע

דורך שטערנס פֿון דורות..,

נאָר ס'האָט אויך אין חייך ניט קיין גלײַכן
מײַן מענטשלעכע דרייסטקייט --

איך וויל פֿון קיין טרייסטערס ניט וויסן,
אָט דאָ אויף דער עֶרד צווישן וועלטן!

די גרייס פֿון מײַן מענטשלעכן עלנט,

די גרייס פֿון מײַן טרויער --

אָט דאָס איז מײַן טרייסט,

מײַן געוויסן,

מײַן דרייסט

און מײַן כּו...

 

 

1 ן
