דוד האָפֿשטיין

א אל

א שפּאַן מאָן מיט נײַעם, מיט ברייטן,

מיט אייגענעם נאָך ניט געגאנגענעם גאנג!

ווער זאָגט עס : ס'איז פֿרי נאָך, איך דאַרף זיך נאָך גרייטן --
פֿון ירדן ביז װאַלגאַ איז פֿאָלג מיך 8 גאנג!

געמאַסטן מיט טריט מיט באַשװוערטע

די ערדישע דאָרגיקע פֿלאַכן,

מיט זײַלן פֿון פֿייַער, מיט וועקטענע ליכטלעך --
און גרייטע צו זוכן, און גדייטע צו װאַכן...

איך זע זיי, די כלומן, ביז בבֿל,

איך זע זיי, די דאָרשטיקע בויערס די צווייטע,
מיט טרײיסטלאָזע קריצן אויף האַרציקן טאָול,
מיט שניט פֿון אומזיסטיקן װײטאָג.

און װײַטער,

און װוײַטער !..

נאָר װער װעט דערציילן?

און וער װעט עס הערן,

ווען פ'פֿלאַקערט דער שײַטער?
און װוײַטער ?

פֿאַר פֿײַער -- ערד!
אַ שטויב פֿאַר שווערד,
און ערשטע אָפּערשאַף אויף יעדן שײַטער !

מיט שטױביקייט

באַזיגט די גרעסטע ווינטן פֿון דער וועלט,
מיט פֿונקען -- רגעפ-פֿלאַם,

וי זײַלן, דורכגעשטראַלט אין אייביקייט!

} 1
