 

האַפֿטטיין

ד. בערגעלסאָנען

אין לאַנד -- אָן דאַך אויף האַלב --
מײַן הארץ -- אַ צאַרטע שװאַלב,
אין שאַרפֿן שנאָבל -- ליים,

אין בליק -- אַ פֿראַגץ: היים ?

פֿון פֿרײַנדינס דאָרט אַ שנור,
פֿון פֿרײַנדינם דאָרט אַ רינג,
אין ים אין בלויען זינקט

און ווינקט, און ווינקט צו מיר...

און דאָרט ביַם אַלטן שטיין,
באַװאַשן מים געוויין --

דער וועכטער אויף דער וואך
בי װאַנט, װאָס אַן אַ דאַך...

אין לאַנד -- אָן דאַך אויף האַלב --

מײַן האַרץ -- אַ צאַרטע שװאַלב,
אין פֿרייד אויף וויי געזאַלבט.

} {

 

 

 
