דוד האָפֿשטיין

פֿאַר שטאַרקע, פֿאַר פֿעסטע צעמעגטן
באַדאַרף מען װאָס דינערע שטויבן --
כ'האָב געהאַט אַ ברכה אויף שווענדן,
איך האָב אַ ברכה אויף קלויבן...

איר ווערטער, איר ייִדישע ווערטער
פֿון עקן פֿון גאָר דער ערד,

דאָס פֿאַכן פֿון שטײַגנדע הערצער
דורך אײַך האָכ איך דערהערט!

ס'האָט קיינער נאָך דאָ ניט געמאָסטן
די מעכטיקע כּוחות פֿון צווישן.

שוין שטויבן מיט בלוטן באַגאָסן

און װאַרטן, און װאַרטן אויף מישן.

איד ווערטער ווייכע און צאַרטע,
ווערט שוין קלאָר און פּראָסט...
פֿון שמאָל פֿון דמשק די האַרטקײט!
די שטײַפֿקײט פֿון רוסישן פֿראָסט!

וי נעמען פֿון טײַערע היימען

זאָלן קלינגען די אַלטע וווהינען

ס'זאַלן רופֿן די מורעמס די זאַמדן, די ליימען,
ווי פֿאָנען זאָלן רופֿן רויַנען.

ס'האָט קיינער נאָך דאָ ניט געמאָסטן
די מעכטיקע כּוחות פֿון צווישן.

שוין שטויבן מיט בלוטן באַגאָסן

און װאַרטן, און װאַרטן אויף מישן.

1 ן
