 

דוד האַפֿשטיין
* אל

פֿון מאָסקװע דער הױפּטשטאָט אין פֿרײַקע פֿלאמען
אַ גרוס דיר, מײַן טײַערע, טלטינקע מאַמע.

וי שלאַנגען זיך רינגלען די בלוטיקע פֿראָנטן --
און צווישן אונדז ביידע אֿלץ מער האָריזאָנטן.

וי טוט עס אין שטיל דאָרט דײַן האַרץ איצטער שלאָגן,
דײַן האַרץ, אונטער וועלכן האָסט עלעף געטראָגן.

דײַן חארץ, אויף קיין רגע װאָס ווערט ניט פֿאַראָרעמט,
דײַן האַרץ, אונטער וועלכן האָסט עלעף געטראָגן.

צו אוז דאָס דײַן חטרץ שוין געװאָרן געוווירע --
דײַן בכור איז 8 דיכטער בײַ ייִדן געבוירן.

און אַז מיט דײַן מילך, װאָס וי װײַן האָט צעברויזט זיך,
אויף וועלטישער סעודה מײַן גײַסט איצטער גרויסט זיך.

פֿון מאָסקווע דער הױפּטשטאָט אין פֿרײַקע פֿלאמען
אַ גרום דיר מײַן טײַערע, הטרציקע מאַמע:

61

 

 
