דוד האָפֿשטיין

כאריקן געשענקט

באַקאַנטע, גוט באַקאַנטע ליבע בילדער
פֿון גרויסן היימלאַנד מײַנעם,

אויף בלוי פֿון הימל בײימערשפּיצן מילדע
אויף חימל פֿון אוקרײַנע.

אַ שטילע שעה פֿון רו אין גרינעם ווינקל
נים װײַט פֿון שטאָט, פֿון קיעוו,

איז װאָס אויב ס'האָט 8 מאָל 8 קלייגינט יינגל
געלערנט פּסוק איובֿ,

איז װאָס, איז װאָס, אַז ס'האָט א מאָל אַ דיכטער
געפֿונען װײַטע גראַמען,

און ביידע נעמען װײַט צעשיידטע אין געשיכטע
אַװועקגעשטעלםט צוזאַמען ?..

8 צײַט! 8 צענדליק ואָר אין מאָג אין איינעם,
אין איין מעת-לעת אין פֿרײַעם,

ניטאָ קיין צײַט דאָס אלמע צו באַוויינען --
באַװװײַז דערזען דאָס נײַע ן.

סװיאַטאָשיגץ, 1927

} 1
