 

דוד האָפֿשטײין
אין ייַדישן וואָרט

אין ייִדישן װאָרט, ווי ס'איז ווילד, ווי ס'איז מילד, וי ס'איז מײַער,
איז פֿאַראן אזא רוף צו באַנײַונג, איז פֿאַראן אזא העלישער פֿײַער,
אַז ווינטן, װאָס ציָען אויף וועלטישע בריימע באַראָטן,

ניט קענען פֿאַרבלאָזן זײַן גליענדן אָטעם,

און אַשן פֿון מקופֿות ניט קענען זײַן צונטער פֿארגרױען,

זײַן מונטערן צונטער, װאָס העלט זיך אויף שטילקייט פֿון בלויען.

אין ייִדישן װאָרט, װאָס איז אַקאָרשט אַרױם פֿון די צוואנגען,

װאָס אומהיַק זוכט זיך נאָך פֿעלדער און סטעפּעס,

איז פֿאַראַן שוין די זיכערע רו אין די בריימקייט פֿון עפּאָם.

און ניט נאָר בײַ הייליקע שומרים --- אין װאָרט בײַ די פּשוטע חיטערס,
הערט זיך דער אָנהײב פֿון שמאָלצע געזאַנגען פֿון שניטערם,
הערט זיך דער אָנזאָג אוים מונטערע קלאַנגען פֿון שײַער --

אין ייִדישן װואָרט, װוי ס'איז ווילד, וי ס'איז מילד, וי ס'איז טוַער...

 

 

1

 
