דוד האָפֿטטיין
אַרײַנפֿיר אין דער פּאַעמע 1944

און אַז איך וויל,

פֿאַרשטאַפּ איך מײַנע אויערן

און שטאַרק מײַן האַרץ,

און ס'ווערט ארום מיר פֿאַרכטיק שטיל:
ניטאָ קיין טרויערן,

ניטאָ קיין וויייגעשרייען,

ניטאָ קיין פּײַן. קיין נויט.

און 8 פֿאַרשעמטער,

שטייט דער בלאַקער מויט

און חזרט טויב:

,מּפֿסת מרובח לא תפּסת" --

גיי, כאַפּ דעם שמויב...

--- סטײַטש..,

אַזױ פֿיל, דאַכט זיך, אויסגעשאָכטן ייִדן,
די דײַטשן האָבן מיר דאָך טרײַ געדינט,
און דאַך ---

דער שׂר פֿון די ייִדן,

ער קוקט אַ ביסעלע פֿאַרזאָרגט, --

און ער איז דאָך צופֿרידן:

דער שׂר טוט איונם ---

ער לײַט און באָרגט

אמונה און במחון

אויף לינקם, אויף רעכטס

אי קליינע פֿעלקערלעך, אי גרויסע,

ער גלייבט אַלץ אין זײַן איביקן נצחון,
ער טענהט פֿאַר דער גאַנצער וועלט,
פֿאַר דעם גרויסן דרויסן:

-- גרויסע וועלט,

עס איז איצט קלאָר דיר,

גרויסע וועלט:

{ 269 {
