 

דוד האַפֿטטײין

 

כ'זויל איצטער זיי נים ציילן, די פֿאַרלוסטן,
די אַבֿידות,

די בײַלן און די וווּנדן,

מײַן גאַנצער גורל איז געשטעלט אין קאַן...
מײַן בליק איז צו איין פונקט געבונדן,

און איך האָב שוין אליין געוען:

אָט דאָרט, אין קאָן פֿון אלע קאָגען,

וז אַלץ דאָרט אין די הייכן

ווערט פֿאַרקריצט, פֿאַרצײכנט,

דאָרט, קעגן מײַן שוין פֿיל דערמאָנטן נאָמען,
שטייט :

-- ז כ ה!

דאָס איז טײַטש: ער האָט געװוּנען!

און קעגן נעמען

פֿון אלע מײַנע שונאים

בפֿירוש שטייט :

-- לא זְכֵה!

--.אָ, גרויסע װועלט!

איך חאָב געװוונען!

מײַן גאַנצער גורל איז אין קאַן געווען געשטעלט!
איך וויים:

מיליאַנען פּײַנען

נאָך לויערן אויף קינדער מײַנע

אין אַלע עקן, בײַ אַלע מויערן פֿון וועלט...
אָ, גרויסע וועלט,

איך האָב געווונען!.-

מײַן זײַן באַשטעטיקט איז --

און צווישן שענסטע זײַגען

וועט ער אײיביק זײַן.

אַזױ דערהער איך זי אַ מאָל
אין שמילקייט פֿאָרכטיקער,

101

 
