דוד האָפֿשטיין

די שטים
פֿון דעם פֿאַרשעמטן בלאַסן טויט,
ער חזרט איבער טויב

די אַלטינקע צימאטעץ:

,תפֿסת מרובח לא תּפֿסת".

-- נו, גיי און כאַפּ דעם שטויב,

אזעלכע רגעס זײַגען

מײַן מרייסט מײין איינציקע לעת עָתֹּה,

און אין אזעלכע רגעם

בין איך נאָך אין שטאַנד זיך נעמען צו דער פּעז
און מיטן אַלטן נוסח שרײַבן נאָך איך קען.

עס װאַכט מײַן ציכטיקער זכּרון,

װאָס קאָן אַזױ פֿיל אויך פֿאַרגעסן, --

איך צי דעם שנור פֿון יענע יאָרן,

פֿון יענע ליכטיקע מעת-לעתן,

ווען כ'האָב אַ גאַנצן דור

געצווונגען פֿאַרגעדענקען קלאָל

פֿון מײַנע שורחלעך א גאַנצע פּאָר.

ס'איז ניט קיין פֿראגע, ניט קיין קלאָג!

ס'איז גלאַט אזוי 8 זאָג,

װאָס מע געדענקט אים נאָך בײַ הײַנט צו טאָג:
,אין װינטערפֿארנאַכטן אוים רוסישע פֿעלדער
װווּ קען מען זײַן עלנטער, װוּ קען מען זײַן עלנטער ?"

א א 5

די ייַנגסטע שרײַבער אונדוערע פֿיל מאָל

האָבן מיר די שורות צוגעשיקט פֿון שלאַכטפֿעלדער פֿאַרװײטע,
איך האָב געהערט

פֿון טויזנטער דאָס קול,

ווען צוגן האָבן זיך געטראָגן,

געיאָגט פֿון פֿײַנט

11ן
