 

דוד האָפֿשטיין

אויף שמחן פֿאֿרשנײטע.
ווער זאָגט עם,

אַז מײַן פֿאָלק

האָט שוין פֿאַרלאָרן

זײַן מעכטיקן זכּרון 5

אויך איך, אויך דו
געדענקען נאָך דאָס ביסל רו
פֿון יענע וויכטיקע מעת-לעתן.
מײַן פֿאָלק נאָך דענקט,
מײַן פֿאָלק געדענקט!
ס'איז אַלץ פֿאַרהיט
געטרײַ און גלײביק

אין זײַן געמיט

אויף אייביק!

אֹל אל

זיבן טעג האָב איך געשוויגן,

איך האָב אָפּגעשװיגן שבֿעה --

אויף דעם 8כטן כ'בין אַרױם

פֿון מײַן אויסגעשטומטן הויז.

ס'בעט זיך שוין דאָס װאָרט דאָס ערשטע,
איצטער שטייט מיר פֿאַר דאָס שווערסטע,
איצטער קומט די גרויסע לייד --

ריידן מוז איך, ם'גייען רייד...

כ'בין פֿאַרמישפּט ווערטער פּראַסטע
שמעלן רײיענװײַז געמאַסטן,

און פֿון ווייען און פֿון לייד

שאפּן פֿײַן געפֿורעמטע רייד.

1פח2}

 

 

 
