דוד האָפֿשטיין

בײַ מײַן פֿענצטער
.118288146 זאסאסם 0 פזטס צנסא
טאאנטצה .8

איך שטיי בײַ מײַן ליכטיקן פֿענצטער...

די פֿרעכע פֿאֿרשאַלטענע מערדערס,

זי האָבן געװאָלט מיך פֿאַרטרײַבן פֿון ליבע, פֿון חייטישע ערטער...

זיי/האָבן מיט זייערע קללות זיך שענדלעך אלוועלטלעך דערװאָרגן--

איך שטיי בײַ מײַן ליכטיקן פֿענצטער און זאָג אונדזער וועלט: ,א גוט מאָרגן !"

איך גלייב, אַז דער פֿענצטער, פֿון װאַנען זי האָבן געװאָלט מיך פֿאַרטרײַבן,
דורך שורות פֿון לידער פֿון מײַנע, וועט מײַנער אויף אייביק פֿאַרבלײַבן,
איך קוק אויף דער מעסיקער בלויקייט פֿון הימלשע שמאַפֿן פֿון עבטע,
געווייקט און געשווענקט און געװואַשן פֿון שטורמישע כמאַרעם ערשט נעכטן,
איך זע די אָנצאָליקע גראָבגס לענג אויס די גרױסשטאָטישע גאַסן,

די שטאָלענע טרויבן, װאָס ווארטן מע זאָל זיי אין טיפֿן פֿאַרפּאַסן,

זיי זאָלן אין קיָעֲוו פֿאַרגאַנצן די האַפֿט פֿון דער נעץ פֿון דער ברייטער,

װואָס ציט זיך פֿון װײַטע קאַרפּאַטן -- , דאַשאַװאַ-קיִעװגאַזלײטער",

איך קוק אויף די שפּיצן פֿון ביימער און פֿיל אים, דעט גאַנג פֿון די צײַטן,

די האַרבסטיקע שוועלן דערפֿיל איך, זיי ווינקען צו מיר פֿון דער װײַטנס.

איך זע די אַלפֿאָלקישע פֿעלדער : די אַרבעט דער שנימער פֿאַרענדיקט,

די שפּײַכלערם פֿון אונדזער מלוכה -- דער זאַמלער פֿאַרפֿולט זיי, װי שטענדיק;
די שולן אויף זיבעציק שפּראַכן זיך גרייטן דערקלערן די קינדער

דעט מדר העולם באַװײַזן, און װאָס פֿאַר אַ צײַט ס'אוז אצינדער,

און מוטיקייט גרויסע פֿון לעבן (מײַן האַרץ אָן 8 טעות דערקענט זי)
פֿאַרפֿלײצט אלע צעלן פֿון מוח, װאָס ווידער צו שאַפֿונג עֶר ווענדט זיך...

אויב דיכטונג אָט דאַ מײַן באֿרוף איז, איז וויל איך זיך גלײַכן צו לײַטן,

איך האָב אין מײיַן יוגנט געווענדט זיך צום דיכמער, װאָס שטאמט אויך פֿון װײַטן,
װואָס האָט אָט די פֿעלדער די ברייטע באװוּנדערט, באַדױערט, באַזונגען.

איך האָב זײַנע שענסטע געזאַנגען באנומען מיט האַרצן מיט יונגן,

אַ מאָל נאָך האָט ער שוין פֿאַרשטאַנען, און זײַן מים דער צײַט האָט געעצהט,
ניט אָפּשטײן פֿון גאַנג פֿון דער תּקופֿה -- מיט פֿאָדערשטע פלייצע צו פּלייצע.

1ן
