 

 

דוד האַפֿשטיין

ס'איז לעכערלעך זיך צו דערמאָנען, כ'האָב אים אין מײַן גלײַכן פֿאַרװאַנדלט:
עבֿדים היינו... מע האָט וי אַ קנעכט דאָך זײַן זיידן באַהאַנדלם..,

ס'איז קלאָר דאָך, אַז פּושקינען מיין איך. געווען זײַנען קרובים די זיידעס.

און ביידע באַנומען די וועלטן פֿון אָט די פֿעלדישע ברייטן...

כ'האָב זײַנע געזאַנגען מיט חידוש געהערט נאָך אין קינדהייט אין מײַנער.
כאָטש אַנדערש, גאָר אַנדערש באַטראַכט כ'האָב דאָס לעבן פֿון הוילע ציגײַנער,
געמאַכט כ'האָב פֿיל רײַזעס און װײַטע,

פֿון זײַניקע רײַזעס פֿיל גרעסער,

ער האָט זיך דאָך קיין מאָל גאָר װײַט ניט געשיידט

מיט דעם ברעג דעם אָדעסער...

געזען האָב איך פֿיל אין מײַן ליכטיקן און אומפֿאַרגעסלעכן װאַנדער,

געזען כ'חאָב פֿילאַרטיקע וועלטן, נאָר אַלץ דאָרט געזען האָב איך אַנדערש.
אויך איצט, וי א קינד נאָך, איך פֿרײ זיך מיט אַלץ, װאָס זײַן אָנדענק דעראינערט,
ס'איז שטענדיק געווען מיר דערווידער דאָס אַלץ, װאָס זײַן זוגיקייט מינערט. !
אָ, ער -- אונדזער דיכטער -- האָט שטענדיק מײַן וועזן מיט צויבער געצויגן,

זײַן בענקשאַפֿט זײַן גרויסע צו פֿרײַהײיט --

זי שטייט מיר אַצינד פֿאַר די אויגן.

ס'איז קלאָר מיר, אַז ער איז אַצינד אומעטום מיט די פֿרײַהײט-סאָלדאטן
אין עקן אין אַלע פֿון וועלט, האָט זײַן הויכן ברוף ניט פֿאַרראַטן,

וווּ בײַראַן, זײַן מוטיקער פֿרײַנד, האָט א מאָל נאָך געקעמפֿט פֿאַר די גריכן,
איצט קעמפֿט אונדזער פּושקין מיט שלענג, װאָס פֿון הױיפּטנעסט נאָך אומעטום קריכב
אין אַלע מדינות,

וי אויך אין ישראל -- דער ייַנגסטער מדינח --
זײַן ליבע איצט קעמפֿט פֿאַר די פֿרײַנד,

אַלע פֿײַנד איצטער שפּירן זײַן שׂינאה,

איך שמיי בײַ די האַרבסטיקע שוועלן..

עם ווינקט שוין דאָס יאָר נײַן און פֿערציק...
דרײַ יובֿלען זינט ער איז געבוירן,

זינט איך בין געכוירן ווערט זעכציק...

1

 

 
