דוד האָפֿשטיין

איך שטיי בײַ די שוועלן פֿון צוקונפֿט -- זײַן נאָענטקײם פֿיל איך אַלזײַטיק.

ווי פֿרוכט אויף אומענדלעכע פֿעלדער, איצט ווערט אונדזער ליבע געצײַטיקט.
איך וויל וועגן דעם אײַך דערציילן, איר, פֿרײַנד מײַנע, װוּ נאָר איר זײַנט דאָרט,
אַװוּ נאָר איר זײַט נאָך געבליבן, װוּהין נאָר איר האָט שוין פֿאַרװאַנדערט...
קיין מערבֿ, קיין דהום, קיין צפֿון, אין נאַענטן מיזרח, אין װײַטן ---

ער גרייכט אומעטום שוין דער אָטעם פֿון אונדזערע גליוקע צײַטן.

זאָל אַלעמען אײַך איצט דערגרייכן דאָס גליק, װאָס בוי מיר איז פֿאַרבאָרגן :

איך שטיי בי מײַן ליכטיקן פֿענצטער און זאָג אונדזער וועלט: ,אַ גוט מאָרגן !"

1}ן
