שטעג און וועג

1

וי נאָר די זון האָט גענומען פֿון אַ זײַט זיך שפּרײיטן אויף די קלומבעס, איז
ציגאַנאָק אָנגעקומען.

קיינער האָט ניט באַמערקט, װי אַזױ און פֿון װאַנען ציגאַנאָק האָט זיך באַװיזן,
און ס'איז גאָרניט קיין װוּנדער : איידער מע קומט אָן אַהער, מוז מען פֿריער
דורכגיין אַ לאַנגע אַלײ, װאָס ציט זיך פֿון סאַמע מויער ביז דעם פּאַלעץ. און אַזױ
וי די אַלײ האָבן אַ מאָל די פריצים געפֿלאַנצט ניט פֿאַר די איצטערדיקע באַלע-
באַטים פֿון פּאַלעץ, --- עטלעכע ייִדישע משפּחות פֿונעם שכנישן שטעטל, -- גאָר
פֿאַר זיך, האָבן זי געזעצט קליאָן און יעל און פֿיכטע געדיכט און אין איין שורה,
גלײיך, װי מיט אַ ריזיקער ווירע דורכגעפֿירט. איז טאַקע אין דער אַלײ שטענדיק
טונקל און קיל, זי אין אַ לאַנגן קאָרידאָר פֿון אַן אַלטערטימלעכער געבײַדע.,
און דאָרט, װוּ די אַלײ ענדיקט זיך, פֿלעגט אַ מאָל זיך אַנטפּלעקן אַ רחבֿותדיקער
פּלאַץ, װי אַן אָזערע, אַרומגעזױמט מיט קלומבעס קוייטן, װאָס האָבן יאָרן לאַנג
געזעטיקט פּריצישע צעעפֿנטע פֿענצטער מיט די שאַרפֿסטע, דופֿטיקע גערוכן.

די אַלײ אין ביז הײַנטיקן טאָג געבליבן אָפּגעהיט. צוליב װאָס זאָל אַ
שכניש דאָרף קומען האַקן ביימער דאָ, אַז אַרום און אַרום שוויבלט מיט װאַלד!
אָבער דעם קײילעכדיקן פּלאַץ און די קלומבעס איז ניט צו דערקענעןי

קיינער האָט ניט באַמערקט ציגאַנאָקס אָנקומען. ער אָבער, גייענדיק נאָך
איבער דער אַלײ, האָט יאָ באַמערקט חנהן (אַ רגילות, געבראַכט פֿון גרענעץ-
אָפּטײיל -- שטענדיק האַלטן דאָס אויג שאַרף און אָנגעשטרענגט), װאָס איז גע-
שטאַנען אין מיטן פּלאַץ געבויגן, אָנגעשפּאַרט מיט אַ פֿוס אױפֿן גראָבאײַזן.

-- אַקערסט ? --- ציגאַנאָקס קול האָט אָפּגעקלונגען אַזױ, װי זיי װאָלטן
געווען אַלטע באַקאַנטע, אָדער, לכל הפּחות, פֿון איין דאָרף.

חנחס קליין און דאַר גופֿל האָט אַ צאָפּל געטאָן אַפֿילן דער גראָבאײַזן
איז אַרױסגעפֿאַלן פֿון די הענט און טעמפּ צעקלונגען זיך. חנה האָט אויסגעשריען
ניט מיט איר קול:

--- אוי, װאָס איז עס ווידער פֿאַר אַ צרה?

אויף דעם אויסגעשריי האָט זיך באַװיזן דעם טאַנדעטגיקס װײַב מיטן מילם-
שעפֿל, גלײַך פֿון אונטער דער בחמה:

{פמפן
