 

שמואל פּערסאָוו

-- װאָט האָסטו זיך דאָרט צעיאַכמערט, חנה ? דאָס אין דאָך ציגאַנאָק.

-- ציגאַנאָק ? --- האָט חנה אַ פֿרעג געטאָן פֿאַרלאָרן און אַראָפּגעפֿאַלן און
גענומען פֿאַרבינדן שטײַפֿער דאָס קאָפּטיכל, צוענדיק אײינצײַטיק ביידע ברעגן. --
זע, טאַקע ציגאַנאָק!

ציגאַנאָק שמייכלט. און װײַל ער האָט אַ שניט אױפֿן באַק (אַן אָנדענק
פֿון אַ צוזאַמענשטױס בײל דער גרענעץ), זעט אויס זײַן פּנים נאָך שמייכלענדיקער.

-- װוּ זײַנען דאָס די צװיי חברה? -- טוט ציגאַנאָק אַ פֿרעג, װי אַ
היימישער מענטש.

-- איינער איז אַװעק אין שטאָט, -- האָט אים געעענטפֿערט דעם טאַני
דעטניקס װײַב, -- אױפֿהײבן אַלעמען אויף די פֿיס. אַ קלייגיקייט אַזאַ עוולח זיי.

חנה רייסט זי איבער:

-- און מײַנער איז דאָ. עסקט זיך אין דער באַלעבאַטישקײט.. אַ שיינע
באַלעבאַטישקײט ! אַז פֿון אַלע האָפֿענוגגען איז געבליבן נאָר אָט דאָס... -- זי האָט
צעפֿירט מיט די הענט און האָט געויזן אויף דעם שטיקל פּלאַץ צװישן אַלײ
און פּאַלעץ.

די טאַנדעטניצע שאָקלט צו מיטן קאָפּ -- דאָס אױף יאָ און דאָס אױיף
ניין, און שווער איז צו פֿאַרשטײן: זי איז מסכּים מיט די רײד, אָדער גיט!
ציגאַנאָק כאַפּט אַ קוק אין איר מילכשעפֿל -- זייער װייניק מילך דאָרט, און פֿונעם
שמייכל איז שוין קיין זכר גיט געבליבן.

-- אױפֿהײבן אַלעמען אויף די פֿיס? דאָס איז גוט! װאָדען לאָזן זיך
שפּײַען אין דער קאַשע ? ח--ב--ר ... -- צעשרײַט ער זיך מיט אַ מאָל און קוקט
אויף ביידע פֿרױען, זיי זאָלן אים אונטערזאָגן דעם נאָמען. חנה שטויסט זיך אָן און
קומט אים צו הילף.

-- אַבֿרהם-בער, װוּ ביסטו פֿאַרפֿאַלן געװאָרן ? אַבֿרהם-בער, זע ער ס'איז
געקומען !

אַנשטאָט אבֿרהם-בערן האָט זיך באַװיזן זעליק דער גלעזער, אברהמ-בערס
טאַטע, אָנגעטאָן אין טלית און תּפֿילין -און תּיכּף נעלם געװאָרן. חנה די גלעזערקע,
,דער קורצער פֿרײַטיק*, אַ פּיצל ייִדענע, האָט אַ פּאַטש געטאָן מיט די הענט:

-- אין טלית און תּפֿילין ? ער איז פֿון זינען אַראָפּ...

--- פֿון אַזעלכע צרות איז ניט נאָר פֿון זינען... האָט אונטערגעכאַפּט מיט
אַ זיפֿץ דעם טאַנדעטניקס װײַב. זי האָט גיט פֿאַרענדיקט און אַװעקגעלאָזן זיך
צוריק, אַחינטערן ראָג, װוּ די בהמות זײַנען געשטאַנען מיט אַראָפּגעלאָזטע קעפּ
און מיושבדיק געמעלחגרהט.

-- סאַראַ אײַטעד, ממש אַ צער-בעלי-חיים אויף אַ סקאָטינע!

| 1

 

 
