שמואל פּערסאָוו

חנה ווייסט ניט, פֿאַר װאָס פֿריטר זיך געמען און וועגן װאָס זאָל זי ריידן
מיט ציגאַנאָקן. װוידער אַ מאָל געבליבן זאַלבע צווייט. ביל לײַטן אַ מאַנסביל, --
טוט זי אַ טראַכט מיט כּעס, --- לאָזט ניט אַ װײַב אַלײין מיט אַ ווילד פֿרעמדן מענטשן,
און דאָ איז ער גאָר געװאָרן אַ גאַנצער צדיק.

--- װאָס האָסטו זיך דאָרט צעדאַװנט?

נאָר אַזױי װי קיינער ענטפֿערט איר גיט, טוט זי זיך אַ װאָרף צום גראָב-
אײַזן און װײַזט אויף די עטלעכע אױסגעגראָבענע לאָפּעטעס ערד:

-- זאָל כאָטש זײַן אַ גרינע ציבעלע אַן אייגענע, צי אַן אוגערקט אַ פֿרישע!

ציגאַנאָק לאַכט :

-- מיט אַזאַ אַרבעט װועסטו װײַט ניט אַװעק. -- אַ נעם געטאָן בײַ איר פֿון
די הענט דעם גראָבאײַזן, אַ שפּיי געטאָן אין דלאָניע און גענומען גראָבן האַסטיק
און גיך; פֿולע לאָפּעטעס שװאַרצערד אױסגעגראָבן, איבערגעקערט מיט דער
פֿײַכטער זײַט אַרױף און בײַ יעדן אָנטריט מיט דער פֿוס אַרױסגעלאָזן אַ דאָרפֿיש-
זאַפֿטיקן : עה!

ניט זי און ניט ציגאַנאָק האָבן ניט באַמערקט, װי פֿון אַ זיײַטיק שטיבל,
װאָט שטייט לעבן די שטאַלן, זײַנען אַרױס עטלעכע מאַנסבילן, זעליק דער גלעזער,
שוין אָן טלית און תּפֿילין, פּיניע דער טאַנדעטניק אין אַ געשטעפּטן װאַטאָון
לײַבל און לייבע דער קצבֿ,

די מאַנסבילן שטייען פֿון דער װײַטנס און קוקן זיך וי אַזױ אַ דױטאַרמײער
אין אַ לאַנגן שינעל שטייט און גראָבט פֿלײַסיק און געשיקט, װי אַזױ עס וויגט
זיך זײַן ברייטע פלייצע אַחין און צוריק. און בי יעדן אָנטריט מיט דעם פֿוס
חזרט זיך איבער דער קרעפֿטיקער ,עה זי

זעליק איז צוגעלאָפֿן צו חנהן:

-- ביסט משוגע צי חסר-דעה. נעם אָפּ בי אים דעם גראָבאײַזן, -- און
צו ציגאַנאָקן --- אויף רוסיש:

--- חבר ציגאַנאָק, איך בעט אײַך..

דער גלאַנציקער שאַרף פֿונעם גראָבאײַזן איז געבליבן שטעקן אין דער
צעפּאַרעטער ערד. און, אױסגלײַכנדיק די פּלײיצע, האָבן אַלע דערזען, װי בײַ
ציגאַנאָקן איז דאָס פּנים זייער ערנסט,

-- אָט אַזױ דאַרף מען גראָבן. דעם טראָט פֿעסטער (מיט דעם פֿוס אַ טראָט
געטאָן, די לאָפּעטע טיפֿעױ (נאָך אַ מאָל מיט דעם פֿוס אָנגעטראָטן) און געדענקען
(דאָ האָט ער אױפֿגעהױבן אַ פֿינגער) די ערד בײַסט זיך גיט!

װאָס זאָל מען אים ענטפֿערןן? יעדער איינער איז פֿאַרנומען מיט זײַנס:
חנה האָט זיך פֿאַָרקוקט אויף אַ װײַסן װאָרעם, װאָס ציגאַנאָק האָט אױסגעגראָבן

11
