 

 

שמואל פּערסאָוו

צוזאַמען מיט אַ שטיק שװאַרצערד. דער װאָרעם דרייט און שלענגלט זיך און
וויל דווקא צוריק אין דער ערד אַרײַן. חנה האָט אַרױסגערעדט:

-- אויב דער װאָס לעבט איביק, שפּײַזט אַפֿילו אַ װאָרעם, װעט ער דאָך
אַ יידן אַװדאי און אַװדאי ניט פֿאַרלאָזן... און מיט אַ ברעג פֿונעם פֿאַרטעך אויף
גיך, קיינער זאָל ניט באַמערקן, אַ טרער אַראָפּגעװישט.

זעליק דער גלעזער פּרװוט נאָך מאַכן קוראַזש, ענטפֿערט ער ציגאַנאָקן
מיט אַ שמייבל :

-- בײַסט זיך ניט? -- און נאָך אַ מאָל פֿאַרלאָרן אַ שמייכל געטאָן.

ניט קיין שמייכל האָט זיך באַקומען. עפּעס אַ מאָדגער קרים מיט אַ קנייטש
אױפֿן אַלטן, געלבלעכן פּנים, אַפֿילו די גרויע פֿאַרפּליאַמעטע באָרד האָט אױך
זיך אַ קרים געטאָן. ער איז צוגעגאַנגען צו ציגאַנאָקן מיט אויסגעקערטע דלאָניעס ג

-- אָבער איך פֿרעג אײַך : אויף װאָס פֿאַר אַ גרונד װויל דאָס אַ דאָרף ניט
אױספֿילן דעם באַשלוס פֿונעם אױספֿירקאָם 1

-- און װאָס הייסט עס, די ערד בײַסט זיך ניט, אוב דאָס גאַנצע דאָרף
בײַסט זיך ? -- טוט שוין עמעצער דרייסטער אַ פֿרעג,

-- טאַקע באמת -- כאַפּט אונטער דער קצב, -- װוּ איז דאָס געהערט
געװאָרן, אַז אין הײַנטיקע צײַטן זאָל מען האָרעפּאַשניקעס ניט לאָזן פֿאַרדינען
דאָס שטיקל ברויט מיט דעם אייגענעם שווייס..

פּיניע דער טאַנדעטניק װויל אויך עפּעס זאָגן. ער האָט אַפֿילו די האַנט
אױיסגעשטרעקט -- מען זאָל אים אויסהערן, ער האָט זיך אָבער אין מיטן דריגען
פֿאַרהוסט טרוקן און אויף לאַנג. ער האָט קוים אַרױסגערעדט:

--- באַשר אַ ייד וויל עסן !.-

-- נישקשה!--- ציט אויס ציגאַנאָק גוטמוטיק. ער דערלאַנגט פֿון קעשענע
אַ ניט-צעעפֿנט פּעקעלע מאַכאָרקע, רײַסט עס אויף אין אַ ווינקעלע און שיט אַרױס
פֿון דאָרט אַ קופקעלע מאַכאָרקע-קערנער אויף אַ װײַס פּאַפּירל. -- נישקשה,
חזרט ער איבער נאָך אַ מאָל, ער איז שטאַרק אַרײַגגעטאָן מיטן פֿאַרדרײען אַ
פּאַפּיראָס און זעצט פֿאָר, ניט אױפֿהײבנדיק דעם קאָפּ:

--- אַז מע דאַרף; װוערט אַ באַשלוס פֿון אַ סכאָד אויך צעשטערט. -- און
אַ דריט מאָל צוגעגעבן: נישקשה !..,

אפֿשר האָט אים דאָס דאָרף אומיסטן אונטערגעשיקט? איז אַ חשד דורכ-
געלאָפֿן צווישן עולם... די גאַנצע באַקאַנטשאַפֿט מיט ציגאַנאָקן ציט זיך ערשט
פֿון געכטן אָן, ווען מע איז אַהער געפֿאָרן און דאָס שכנישע פּוערשע דאָרף איז
אַרוֹיס מיט אַזאַ קבלת פּנים, אַז אין איין רגעלע איז די גאַנצע האָפֿענונג אויף
אַ נײַ אויסקומעניש צעבראָכן און צעשטויסן געװאָרן, און ניט ניחא איז געװאָרן

1

ו

 

 
