שמואל פּערטאָוו

דאָס לעבן, און נימאס זײַנען געװאָרן די פֿורן, װאָס האָבן ערשט ניט לאַנג, בײַם
אַרױספֿאָרן פֿון שטאָט אַזױ הילכיק און פֿרײלעך געטראַסקעט מיט די געקאָװעטע
רעדער.

--- אפֿשר איז די גאַנצע מעשׂה מיט זײַן קומען און מיט זײיַן נישקשה" נאָר
אַן אָנשטעל 1 -- טוט זעליק מיט אַ מאָל אַ פֿרעג,

דאָ מישט זיך שוין אַרײַן די קצבטע (אַ יידענע מיט אַ צעשװוּמענעם
גוף און מיט אַ קול פֿון אַ מאַנסביל). זי קרימט איבער זעליקן:

-- אָנשטעל, שמאָנשטעל... יענער האָט נעכטן פֿאַר אונדז די װועלט אײַגּד
געלייגט, צעקריגט זיך מיט אַ גאַנצן דאָרף און אַ ייד זוכט זיך פּריטשעפּעס!

-- אוים אַזױ, װאָס טוט ער דאָ אַזױ פֿרי?

-- טאַקע באמת, װאָס האָט ער דאָ צו טאָן פֿאַר טאָג? --- טוט אַ פֿרעג
דער טאַנדעטגיק.

--- דאַרף מען זיך מיט אים דורכשמועסן, אָבער ניט פּלאַפּלען גלאַט
אין דער װעלט אַרײַן,

פֿון פֿעלד טראָגט אָן אַ ווינטל אַ ריח פֿון נאַקעטער ערד, פֿון צעבליטע
ווערבעס נאָך אַ באַגינענדיקן רעגן. עס װילט זיך אויסריידן דאָס האַרץ, נאָר גיי
רייד, אַז יענער איז גאָר פֿאַרגומען מיט באַטראַכטן דעם פּאַלעץ.

דער פּאַלעץ איצטער: אַ חורבֿה -- פֿיר נאַקעטע ווענט, שוין נײַן יאָר זיגט
דאָס דאָרף האָט אין איינעם אַ האַרבסטיקן אָװנט געזוכט דאָ דעם פּריץ, גיט גע-
פֿונען אים און אונטערגעצונדן דעם פּאַלעץ פֿון אַלע זײַטן. פֿאַר די פֿאַרגאַנגענע
נײַן יאָר האָט קיינער זיך ניט באַמיט אַרײַנקלאַפּן אַ טשוועקל דעם פּאַלעץ צו
פֿאַרריכטן, פֿאַרקערט, די שטיקער בלעך, װאָס זיַנען אַראָפּגעהאַנגען פֿונעם
דאַך (נאָך דער שׂריפֿה), זייַנען גוט צו נוץ געקומען פֿאַר דאָרפֿישע עמער,

ציגאַנאָק באַטראַכט דעם פֿאַסאַד און קען ניט פֿאַרשטײן: צן װאָס האָט
מען באַדאַרפֿט אַזעלכע ריזיקע קאָלאָנעס אויף אונטערשפּאַרן אַזאַ קליין באַלקאָגד
טשיקל, און װי, אַז מע זאָל די קאָלאָנעס צעגעמען, אויף ציגל, צום בײַשפיל,
װאָלט דער ציגל אױף עפּעס געטױגט? לאָמיר זאָגן, אױף אַ שליגעבײַדע?
ציגאַנאָק ענטפֿערט זיך אַלײן:

-- אַ תֹּל געמאַכט. גאָר ניט צו דערקענען..

און מיט דעם נעזל פֿון דעם רעכטן שטיוול טוט ער אַ פּרווו: די שטיינער,
וועלכע ליגן ביים אַרײנגאַנג, רירן זיך אָדער ניט?

די עלטערט ייִדן שטייען פֿון דער װײַטנס, שפּירן נאָך ציגאַנאָקן און
קענען אַלץ ניט באַנעמען: װאָס קוקט ער דאָרט אַזױ לאַנג? זעליק דער גלעזער
איז פֿאַרנומען מיט זײַנט : ער ציילט די פֿענצטער און װיל אין קאָפּ אונטער-

}| 1
