שמואל פּערסאָוו

--- זאָל כאָטש זײַן אַ גרינע ציבעלע אַן אייגענע, צי אַן אוגערקע אַ פֿרישע.

-- נישקשה, --- ציט אויס ציגאַנאָק דאָס װאָרט אַזױ, וי פֿרזער,

אברהם"בער האָט זיך אַרײַנגענומען אין מוח, אַז ציגאַנאָק איז אַן אייגענער
יאַט, אַז ציגאַנאָק איז קאַפּאַבל גיין אין פֿײַער און אין װאַסער. עפּעט אַ קליי-
ניקייט : אייגער אַליין שטעלן זיך קעגן אַ דאָרף !... צעשרייַט ער זיך אויף אַלעמען+

-- װאָס שטייט איר װי בײַ אַ בר-מיגן?

--- װאָס דען, טאַנצן זאָלן מיר גיין 1

-- אַ גדולה אויף זײַן באָבען. אַ שגץ איז געקומען, מיינט ער שױף
אַז עֶר...

-- אַ שגץ ? -- װוערט אברהס"בער אויסער זיך. אַ כּפּרה אַלע אייערע פֿיַנע
בעלי-בתּים פֿאַר אים איינעםי..

חנה איז דאָך אָבער ניט מער וי אַ מאַמע; פֿאַרדריסט אַ מאָמען, װאָס
איר זון עסט זיך אויס דאָס האַרץ. בעט זי זיך בי אים:

-- װאָס פּטרסטו אומזיסט דאָס געזונט? -- און צום עולם: --- אפֿשר
איז ער טאַקע גערעכט ? איך האָלט אויך, אַז דאָס איז אַ דימענט. איר געדענקט,
װי געכטן האָט ער געקערט די װעלט?י.

...נעכטן דעם דריטן טאָג פֿון דער פּטחא-װאָך, ווען די עטלעכע יידישע
משפּחות פֿונעם שכנישן שטעטל זײַנען געפֿאָרן אַהער אויף זיך באַזעצן אין
,הויף* פֿון די געוועזענע ליאַליטשער פּריצים, געפֿאָרן לויטן באַשלוס פונעם
ראיאױספֿירקאָם, האָט דאָס דאָרף, װאָס ליגט אױפֿן וועג צווישן שטעטל און הויף",
אַנטקעגן געטראָגן אַ באַשלוס פֿון אַ דאָרפֿישן סכאָד, אָנגענומען אויף אַ שיכּורער
פֿאַרזאַמלונג דעם דריטן טאָג פּסחא:

-- די ערד איז אונדזערע!

-- די ערד איז פּויערשע!

-- מיר זיצן אַליין אָן ערד!

-- ניטאָ װאָס צו געבן ערד אַזעלכע, װאָס װעלן זי אַלץ אייגס ניט
באַאַרבעטן...

דער קליינער אָבאָז מיט שטעטלשן דלות, מיט שטוביקע בעבעכעס, מיט
דעם טאַנדעטניקס בהמה אַהינטערן לעצטן פֿורל, איז געבליבן שטיין אין מיטן
דעם דאָרפֿישן גערודער צװישן יום-טובּדיקע סערמענגעס, סוויטקעס און בונטע
יום-טובדיקע קאָפּטיכלעך. פיניע דער טאַנדעטניק האָט פֿון אױפֿרעגונג זיך
אַזױ צעהיצט, אַז ער האָט דעם אָטעם ניט געקענט אָפּכאַפֿן. דאָס װײַב זײַנס
שפּאָרט אים קאַנדל-צוקער און בעט זיך: פּיניע, װעסט אַ מאָל אױפֿהערן, צי

} 8 {
