 

שמואל פּערסאָון

גיט 2,, לייבע דער קצפ האָט זיך אויך פֿאַרלאָרן, ער האָט אַפֿילו שוין געהאט
אַ פֿרעג געטאָן ביי זײַן וואלן:

-- אפֿשר װעט מען פֿאַרקעױװען די האָלאָבלעס1

-- ניט דערלעבן זאָלן אונדזערע שוֹנאים! -- האָט אויסגעשריען חנה,
זעָליק דעם גלעזערס װײַב. נאָר צום מאַן האָט זי געטענהט שטיל און שטעכיק:

-- נו, װאָס האָב איך דיר געזאָגט ? גזלן מייגערי.

און די פֿירער (אברהם-בער און יואל) ווייסן אַליין אויך ניט װוּהין מע
װאַרפֿט זיך פֿרוער, װו איז ערגעץ דאָ אַ דאָרפֿראָט 1 פֿאַר װאָס הערט מען יט
דעם חיגן פֿאָרזיצער ? און דאָ האָט איבער אַלעמענס קעפּ זיך באַװיזן ציגאַנאָק
(אויף אַן אַקס פֿון אַ פֿורל זיך אַרױפֿגעכאַפּט), איידער װאָס-װען צעקגעפּלט
דעם שינעל און גענומען שרייטן, ליאַרעמען, אַריבערשרײַען אַלעמען:

-- אַ ליגן! ערד איז מלוכישע, ניט אײַערע!

ער האָט דורכגעקוקט דאָס פּאַפּירל, װאָס אברהם-בער האָט אים אָקאָרשט
דערלאַנגט, און זיך צעשרוען נאָך העכער:

-- איר זעט? דער אױספֿירקאָם האָט באַשלאָסן! --- און דערביי געפֿאָבעט
מיטן פּאַפּירל אין דער לופֿט.

-- זע, זע, אַ גאַנצער פאָראַטער? געװאָרן 1 פֿאַר װאָס גיט מען דיר ניט
עטלעכע דעסיאַטינעס איבעריקע ערד 7 פֿאַר װאָס1

געשריען האָט עס אַ בעל-גוף, װאָס האָט פֿאַרמאָגט אַ הױף מיט פֿעױרד,
אַ שטאַל מיט שעפּסן און אַ היפּשע צאָל אָפּגעפֿרעסענע, קורצפֿיסיקע חזירים,

און נאָך אַ פּױער, דווקא אַ קליינט און אַ דאַרס -- מער ענלעך אויף אַ
יריד-בעטלער, װי אויף אַ רעדל-פֿירער צװישן די היגע בעלי-גופֿים -- האַלט
אים אונטער +

-- װאָס קריכן זי אַהער 1 וועמעס ערד איז דאָס ? וועמעס איז ראַסײעז
פּראַװאָסלאַווגע 1.-

טראָכים דער רויטער האָט שוין מער ניט אױסגעהאַלטן:

--- בלוטזויגער, דו רעדסט?! אַ דריט-חלק גערעטעניש פֿאַר אַנטלײַען
אַ פֿערד? -- טראָכימס פּנים איז געװאָרן רויטער פֿון דער באָרד, ער האָט זיך
געריסן צום קליינעם און דאַרן נפֿשל,

און טרישקע לאָשעק איז אויך דאָ -- דאָס קול איז בײַ אים הילכיק און
ניכטער :

--- ציגאַנאָק, װוער איז בעל-הבית איבערן דאָרף? פֿאַר װאָס האָבן זי
מיר קיין זדיעה ניט געגעבן? -- און בײַם װאָרט ,זייי זיך אַ שלײַדער געטאָן
פֿריער צום הױיכװוּקסיקן בעל-גוף און דערנאָך צום קליינעם, דאַרן נפֿשל.

1 }ן

 

 

 
