שמואל פּערסאָוו

עס האָט זיך אַ ריס געטאָן אַ האַרמאָשקע; און האָפֿערדיקע, פֿאַרשײיטע
שטימעלעך האָבן זיך צעשאָטן איבער דער גאָס, אַװעקגעטאַנצט איבער אַלעמענס
קעפּ, אַ קיצל געטאָן אונטער די שיכּורע פּאַכװעס און דער עולם האָט זיך
צעהוידעט :

-- די ערד װעלן מיר קיינעם ניט אָפּגעבן !

-- בעלייגופֿים!

-- האָ -- האָ -- האָ -- האָ.

-- ליוו -- ליו -=- ליו --- ליו.

-- אי -- ען, אי -- עף אי -- עך, אי -- עֶך!.. פֿאַרגײט זיך די
האַרמאָשקע...

די האַרמאָשקע"טעגער האָבן זיך אויסגעמישט מיט די ריחות פֿון פֿריש
אױסגעאַרבעטן שעפּסנפּעלץ; פֿון דזעגעכץ אויף אויסגעשמירטע שטיהל, פֿון
פֿרישן ברויט, פֿון שווייס און סאַמאָהאָן.

ציגאַנאָק האָט אויסגעשטרעקט ביידע הענט, װי ער װאָלט זיך געקליבן
אַװעקפֿלוען,. און אויסגעשרוען:

--- חבֿרים! לאָזט זיך ניט פֿאַרפֿירן פֿון בעלי-גופֿים, פֿון די פֿערדהענד-
לער, פֿון די בלוטזויגערס ! -- אַראָפּגעשפּרונגעך פֿונעם אַקס, אַ כאַפּ געטאָן דאָס
ערשטע פֿערדל פֿאַר דער צוים און אַ פֿײַף געטאָן פּועריש:

-- װיאָ?

די שטאָטישע פֿורלעך האָבן זיך אַ ריר געטאָן און זיך געלאָזן אױפֿן װעג
צום ,הויף". שיפּורע קולות זײַנען זיי נאָכגעלאָפֿן, וי שפּיציקע שטייגער.

--- דודקי ערד װעט איר אַלץ איינס ניט באַקומען.

-- מיט װילעט, מיט שטעקגס, מיט קאָסעס,.

ציגאַנאָק האָט זיי בלויז געענטפֿערט מיט איין װאָרט,

--- נישקשהז... און אַװעקגעשפּאַנט נאָך די פֿורלעך.

ערשט איצט האָט אפֿרהם-בער באַשלאָסן, אייגנטלעך, דאַרף מען דאָך
װיסן מיט װעמען מע האָט צו טאָן : האָט ער אַרױסגעשלעפּט זײַן קאָמיוגישן
בילעט און דערלאַנגט ציגאַנאָקן.

-- לייען 14

יואל דעם קצבֿס האָט אים נאָכגעטאָן,

געווען איז מען שוין איצט װײַט הינטערן דאָרף, קיין הינט זײַגען שוין
מער ניט נאָכגעלאָפֿן, אוך דער דאָרפֿישער גערודער האָט שוין מער ניט גע-
שראָקן, אַ ווינטמיל האָט פֿון דער װײַטנס געאַרבעט מיט די פֿליגל, װי מיט
ריזיקע פֿיר הענט. ציגאַנאָק האָט אָפּגעשטעלט דעם אָבאָז;

271 ן
