שמואל פּערסאָוו

--- דער באַשלוס פֿונעם סכאָד, מע זאָל אין פּאַלעץ אײַך יאָ לאָזן, און
אויף ערד -- אָט דאָס! -- ער האָט באַװיזן אַ געזונטע פֿײַג מיט אַ צעקאַרבטן
גאָגל, --- דאָס איז אַן אײַנפֿאַל פֿון די היגע בעלי-גופֿים בראש מיט באָרודיקעף
דער פֿאָרזיצער פֿון אונדזער דאָרפֿראַט.

--- אַלײן דער פֿאָרזיצער ?יי

-- איז װוּהין זשע װאַרפֿט מען זיך פֿריער, יידן?

--- חבֿר ציגאַנאָק. עס איז דאָך אַ סכּנה פֿאַרן נפֿש... -- האָבן זיך געשאָטן
טענות צעשראָקענע, צעפּודיעטעי

ציגאַנאָק האָט געענטפֿערט קורץ און שאַרף, װי ער װאָלט אָפּגעגעבן אַ
קאָמאַנדע פֿאַרהאַלטן שמוגלערס בײַ דער גרענעץ:

-- פֿאָרט! און מיט די בעלי-גופים !=+

ער האָט ניט פֿאַרעגדיקט. ער האָט בלויז שעלמיש צוגעװוּנקען:

-- װאָס איז ווערט אַ פּאַפּירל פֿון אַ שיכּורן סכאָד 1

די פֿורן האָבן אַװעקגעטאַנצט שנעלער און רוישיקער. אַלע האָבן זיך דער-
פֿילט תּקִיף. דער גלעזער האָט אָפּגענומען בײַ זײַן אַבֿרהם-בערן דאָס בײַטשי
שטעקל און גענומען אונטערטרײַבן דאָס פֿערד. ציגאַנאָק צוזאַמען מיט די צװײי
יאַטן זײַנען נאָך אַלץ געגאַנגען צו פֿוס און געשוויגן. נאָך דעם האָט ער עפּעס
מאָדנע אַ שמייכל געטאָן וי ער װאָלט זיך אַנטשולדיקן פֿאַר די צוויי קאָמיוגיסטן-
דער שניט אויף דער באָק האָט זיך לײַדנשאַפֿטלעך אויסגעקרימטי

--- קיין בילעט האָב איך טאַקע ניט, נאָר אין גדענעץ-אָפּטײל פֿון אָגעפּעו
ווייסט מען, אַז ציגאַנאָק דער אומפּאַרטײלשער האָט אַ הױפֿן פֿינגער... -- ער האָט
אַ פֿאָך געטאָן מיטן פֿױסט אין דער לופֿטן, פֿאַרצױגן שטײַף דעם רימען אױפֿן
לאַנגן שינעל און אַװעקגעשפּאַנט װײַטער. באַגלײט האָט ער די פֿורן מיט די
בעבעכעס ביז דער אַלײ פֿון דעם חרובֿן פּאַלעץ.

..און איצט, ווען עטלעכע ילדישע משפּחות שטייען דאָס ערשטע מאָל אויף
זייער לעבן אין אַ ,הויף" פֿון אַ חרובֿ געװאָרענעם פּריצישן פּאַלעץ, און ווייסן
ניט, פֿאַר װאָס מע כאַפּט זיך פֿריער, און דערביי עקבערט נאָך אַ געדאַנק, אַז
אפֿשר האָט דער גאַנצער עסק ניט געלױגט! -- אין אַזאַ צײַט, שטײט זיך
אברהם-בער און פֿירט גאָר אַ געמיטלעכן שמועס מיט ציגאַנאָקן!

--- רייד מיט אים וועגן תּוך; -- מעט זיך דער טאַטע, --- פֿאַרקלאַפּ אים
ניט דעם מוח מיט נאַרישקײט.

נאָר אַבֿרהם-בער טוט זיך זײַנט. אָנטלײַט בײַ ציגאַנאָקן אַ ציגאַר מאַכאָרקע
און זעצט פֿאָר:

--- פֿאַרשטײסטו מיך, דעם פּאַלעץ זעסטו דאָך אַלײן, בלויז װענט און

1} 81

 

 

 

 
