שמואל פּערסאָוו

שימל און אַ פֿאַרפֿלײצעגיש פֿון מאָך. האָבן מיר פֿאַרנומען די כאַטקע, אָט יענט,
זעסט -- װאָס שטייט בײַ די שטאַלן

ציגאַנאָק דערמאָנט זיך: יונגלװײיץ האָט ער דעם פּריצס גענדז און
חזירים געפֿיטערט. אין יענעם שטיבל האָט ער אַ סך טעג און נעכט פֿאַרבראַכט,
און גיט נאָר ער, אַלצ ;מענטשן? דעם פּריצס פֿלעגן דאָרט נעכטיקן. וי הערינג
אין אַ פֿאַס -- איינער אויף אייגעם,

אבֿרהם-בער שלאָגט איבער זײַנע געדאַנקען:

-- און שלאָפֿן איז דאָך ניטאָ אויף װאָס. הוילע װענט און פּאָדלאָגע. האָבן
מיר באַשלאָסן מאַכן ,,קאָזלעס" און אויף זיי ברעטער לייגן, װי נאַרעס אין אַ
טעפּלושקע. אַ שטיקל בעט.

און דעם קצבֿס װײַב איז אויך דאָ;

-- אין דער אמתן, וי קעןך מען אויסקומען אָן אַ בעט ?... פֿון דעסט ועגך
זײַנען מיר דאָך שטאָטישע... און אַ שטאָטמעגטש..,

ציגאַנאָקן האָבן די לעצטע װוערטער שטאַרק אױפֿגערעגט. ער האָט בייז אַ
קוק געטאָן אויף דער קצבֿטעס גױדער (עס רעדט זיך אַזױ -- אַ גוידער, פֿאַר-
בליבן זײַנען נאָר עטלעכע צעקנייטשטע פֿאַלדן אונטער דער גאָמבע), צוגעגאַנגען
צו דער בעריאָ:ע, אַ הייב געטאָן זי און תּיכּף אַראָפגעלאָזט צוריק;

-- עך, שטרויענע קעפּ! וועגן װאָס טראַכט איר? טראַכט בעסער װעגן
ערד, ועגן אַן אַקער, װעגן אַ חראַבליע װי צו האַלטן, טראַכט! -- און זיך
אויסגעדרייט צו אברהם-בערן -- אַ בעט האָט זיך אים פֿאַרװאָלט, פּאַניטש!

ציגאַנאָק האָט זאַפֿטיק אױסגעשפּיגן. און פּלוצעם איז צו אים צוריקגעקומען
יענער געדאַנק, װאָס לאָזט אים ניט אָפּ פֿון געכטן אָן, זינט ער האָט די דאָזיקע
ייִדן אױפֿן דאָרף באַגעגנט, ווען ציגאַנאָק האָט געדינט אין גרענעץ-אָפּטײל, האָט
מען אים אַזױ געלערגט: די, װאָס שװאַרצן דעם גרענעץ, װאָס דינען גיט אין
דער רויטער אַרמײי, װאָס זײַנען גיט קיין אַרבעטער, ניט קיין אָרעם- און מיטל-
פּוערים, ניט קיין האָרעפּאַשניקעס, אָט די אַלע זײַנען פּאַראַזיטן, װאָס װילן
אױפֿפֿרעסן אונדזער. רעװאָלוציע, און אַזױֹ װי די דאָזיקע יידן װאָס שטיע
איצטער קעגן אים, זײַנען מיט זייער אָנטאָן זייער ענלעך אויף יענע פּאַרשױנדלעך,
װאָס ער פֿלעגט אָפֹּט באַגלײיטן פֿון גרעגעץ, פּאַרשױנדלעך, אָנגעטאָענע אין צען
פּאָר װײַבערישע, העלע פֿילדעפּערסענע זאָקן, אַרומגעהאַנגענע מיט שאַכטלעך
פּודער אױפֿן חוילן לײַב, ראַזיר-מעסערלעך און פּרעזערװאַטיװן --- איז אפֿשר..
זײַנען די דאָזיקע, װאָס שטייען איצטער דאָ, אויך אַזױנע פּאַראַזיטן, װאָס וילן
אױפֿפֿדעסן אונדזער רעװאָלוציץ? ער האָט נאָך אַ מאָל אױסגעשפּיגן.

| 289 {
