 

שמואל פּערסאָוו

-- אין דרויסז איז שוין וועסנע, איצט איז יעדע מינוט טײַער, און ער
טראַכט נאָר װועגן מעבל !... פּאַניטש זי

בי אצרהם-בערן האָט אַ צאַפּל געטאָן די אונטערשטע קיגבאַק אַזױ אַז
דאָס מויל האָט זיך אויסגעקרימט און ס'איז שווער געווען צו באַשטימען, װאָס
קלייבט זיך אבֿרהם-בער טאָן : וויינען אָדער שמייכלען 3

--- װוער איז פּאַניטש? מיר זײַנען פּאַניטשעס 1 אט די, װאָס גייען מיט
הוילע הענט אַקערן די ערד+ --- אפֿרהס"בער האָט אויסגעשטרעקט צען פֿינגער
מיט צען געלע צערעפּעטע געגל --- אָט די, װאָס ווייסן ניט קיין חילוק צװישן
קאָרן און ווייץ און גייען פֿון דעסט וועגן בויען אַ גײַ לעבן זייי

מיט אַ מאָל איז פיניע דער טאַגדעטניק אַרױס פֿון די פּלים. פּיניע דער
טאַנדעטניק, װאָס איז בטבֿע אַ שװײַגער און דערצו אַ שרעקלעכער הוסטער, האָט
מיט אַ מאָל באַקומען פֿאַרב אין די באַקן (די פֿאַרב האָט זיך באַלד פֿאַרפּלאָנטערט
אין זײַן געדיכטער שװאַרצער באָרד), און האָט זיך צעשר:ען:

-- זווּ איז עס געהערט געװאָרן, מענטשן, װאָס גייען אויף דער ערדי
זאָל מען לאָזן אָן ערד ? און מע ווייסט נאָך ניט װער איז מער בעל-הבית 1 באַצאָלט
האָב איך אַ גוטן מקח פֿאַר דער ערד !ײי

בײַ די ווערטער האָט דאָס קול אַ ציטער געטאָן, דאָס װײַב האָט פֿאַר-
שטאַנען זײַן מיין און זיך באַלד צעכליפּעט: ביז הײַנטיקן טאָג ווייסט זי ניט דעם
פר פֿון זייער בן-יחיד, װאָס איז געפֿאַלן אױפֿן פּוילישן פֿראָנט, פּיניע האָט נאָר
איבערגעכאַפּט דעם אָטעם און ווידער אויסגעשרוען:

-- פֿאַר װאָס האָב איך אַזױ טײַער באַצאָלט 1

אָלע זײַנען געבליבן שטיין געפּלעפֿט: פּיניע, ;דער שטרויענער מלאך",
זאָל גאָר אַרױס מיט אַואַ מענה"לשון ? אַ רגע איז געװאָרן אַזױ שטיל, אַז אַלע
האָבן דײַטלעך געהערט, װי בײַ פּיניען הייבט זיך דער ברוסטקאָסטן און די
לונגען אָטעמען גיך און אָפּגעהאַקטי

זעליק האָט איבערגעריסן די דריקנדיקע שטילקייט :

--- פּיגיע, דו װעסט דאָך אונדז אַלעמען אױפֿן פֿײַער אַרױפֿברענגען זי

ווען פּיניע זאָל ריידן אָפֿף ווען ער װאָלט דערציילט, אַז זײַן איינציקער
זון איז פֿרײַװיליק אַװעק מיט די רויטע און זיך ניט אומגעקערט צוריק, װאָלט
ציגאַנאָק אים פֿאַרשטאַנען; אָבער אַז אַ מענטש טענהט גאָר וועגן מקח און וועגן
געצאָלטס, איז עס דען גיט קיין איבעריקער באַװײַז, אַז ער האָט דאָ צו טאָן מיט
קרעמער, מיט געפּאַטשעס !-

ציגאַנאָק האָט גענומען זיך פֿאַרהעקלען דעם שינעל, דעם רימען פֿאַר-

01

 

 

 

 

 

 
