שמואל פּערסאָוו

צויגן שטײַף -- ביזן לעצטן לעכל אַזױ, אַז ציגאַנאַקס גוף איז געװאָרן העכער
און בראַװער :

-- מקח 1... באַצאָלט ?... האָט ער אַ פֿרעג געטאָן און מיט אַ מאָל אָנגעװיזן
אין דער ריכטונג פֿון שטעטל:

-- אַהין גייט !... האַנדלעןז

מיט האַרבע אַרמײישע טריט אַװעקגעשפּאַנט לענג-אויס דער אַלײ,

אַלע זײַנען געבליבן שטיין אָן לשון און נאָכגעקוקט, וו ציגאַנאָק דער-
װײַטערט זיך. דער ערשטער אין געקומען צו זיך אפֿױרחס-בער, ער האָט גאָב-
געשריען מיט פֿאַרװוּרף :

-- עך, דו! און נאָך אַ דױטאַרמײער זי

ציגאַנאָק האָט זיך אָפּגעשטעלט:

-- אָט טאַקע װײַל איך בין אַ רױטאַרמײער.. --- ניט פֿאַרעגדיקט און
אַװעק מיט אַ פֿאַרגיכערטן טראָט,

אבֿרחם-בער האָט זיך אַ ריס געטאָן נאָך אים,

-- איז װאָס, אַז דו ביטט..,

און חנה נאָך אפרהם"בערן:

--- שטיי ! --- חנה האָט דערפֿילט אַ געבראָכנקײיט אין אבֿרהם-בערס קול,
(קליינערחייט פלעגט אַזאַ קול זײַן אַן אָנזאָג, אַז דער יאַט קלײַבט זיך ווייגעך.

-- שטי ! לאָז מיך. איך װעל זיך מיט אים אויסטענהן. -- און ניט דער-
װאַרטנדיק קיין ענטפֿער, זיך אַ װאָרף געטאָן נאָך ציגאַנאָקף

אױפֿן גרינלעכן ליידיקן פּלאַץ, װאָס ליגט צוישן אַלײ און פּאַלעץ, האָט
חנהחס אײַלנדיקער גוף אויטגעזען װי אַ קװאָטשקע"חון, װאָס אַנטלױפֿט פֿון אַן
אָנגרײַפֿנדיקן האָן...

2

אויסער דעם שרײַבערל מיט דער אײַנגעפֿאַלענער נאָז, האָט ציגאַנאָק,
קומטנדיק אין דאָרפֿראַט, קייגעם ניט געטראָפֿן,

און כאָטש דאָס שרייבערל ווייסט צו וועמען ציגאַנאָק איז געקומען און װער
דער ציגאַנאָק איז, מאַכט ער זיך פֿון דעסט ועגן, זוי ער קען אים גאָר גיט, און
דאָס פֿאָנפֿעװאַטע נעזל ציט אַרױס פֿון אַ הינטערשטן טיש:

-- וועמען דאַרפֿסטו ? --- און צוגעגעבן: -- װער שלעפּט זיך עס אַרום
אַזױ פֿרי?

ער האָט מיט גדלות, מעשׂה בעל-הנית, זיך אָפּגעװאָרפֿן אױפֿן שטולווענטל,
גליַך אָבער אָנגעשטױסן זיך אויף ציגאַנאָקס ביטולישמייכעלע (אייגנטלעך, ניט

} 11
