 

שמואל פּערסאָוו

קיין שמייכעלע האָט ער אונטערגעכאַפּט, נאָר צוויי ביטערע פּינטעלעך, װאָס האָבן
זיך צעגליט אין ציגאַנאָקס אויגן), האָט ער צוריק פֿונעם ווענטל זיך אָפּגעװאָרפֿן,
זיך צוגעשפּאַרט צום טיש און מיט דער פּען גענומען קלאַפּן אין טינטער אַרײַף
וו ער װאָלט װעלן אומיסטן אַרױסקלאַפּן די דנאָ.

-- וו---אַ---אַזשנע !.. -- האָט ציגאַנאָק אויסגעצויגן מיט חווק, נאָכקרי-
מענדיק דאָס פֿאַנפֿעװאַטע קעלכל: -- זיך אויסגעלערנט, פּאָדליוגע 1

דאָס שרליבערל האָט מיט אַלע כּוחות געסקריפּעט מיט דער פּען. ציגאַנאָק
האָט ניט געפֿונען מער װאָס צו זאָגן אים און גענומען לייענען אַ פּלאַקאַט, װאָס
דערציילט פֿון מעטרישע װאָג און מאָס: ליטערס, גראַמען, קילאָגראַמען און
טאָנעס. און אַז דאָס אַלץ איז אים נימאס געװאָרן, האָט ער ווידער אױסגעשפּײַט:

-- סװאָלאָטאַ!

דאָס שרײַבערל האָט פֿאַרשטאַנען, אַז דאָס דאָזיקע װאָרט באַלאַנגט גיט
צום פּלאַקאַט, נאָר צו אים, האָט ער אים געענטפֿערט מיט אַ דרײַגאַרנדיקער
געפֿלאָכטענער יופע:

-- אויך אַ מענטש. דיערמאָ!

ציגאַנאָק אוז אַרױס אױפֿן גאַנעק. אױפֿן הויכן געדעקטן גאַנעקל מיט די
צוויי בענקלעך פֿון ביידע זײַטן איז קיל און שאָטנדיק ; אַ פֿרימאָרגן איז הײַגט
אַ זומערזיקער, נאָר די זון קומט דאָ אַהעױ ערשט אַרום עלף אַזױ, אַז די פּאָרעג"
טשעס און די בענקלעך האָבן נאָך סימנים פֿונעם בײַגאַכטיקן רעגן,

ער שטייט אױפֿן הויכן גאַנעקל און קען נאָך אַלץ ניט באַשליסן, װי איז
גלײַיכער : װאַרטן אױפֿן באָרזדיק דעם פֿאָרזיצער, אָדער אַװעקשפּאַנען איבערן
דאָרף אױפֿזוכן די אָרעם-פּױערים -- טרישקע לאָשעק, טראָכים דעם רויטן און
נאָך אַזעלכע און צוזאַמען זיך אַ נעם טאָן פֿאַר באָרזדיקען.

עס זײַגען שוין אַדורך גוטע צויי שעה, זינט ציגאַנאָק איז אַװעק פֿון
געװועזענעם ליאַליטשער ,חויף" און קען זיך נאָך אַלץ קיין אָרט ניט געפֿינעף
די לימודים פּאָליט-עבּרי, װאָס ער איז דורכגעגאַנגען אינעם גרענעץ-אָפּטײל,
לאָזן אים גיט רוען. דאָרט האָט ער זיך דערװוסט, אַז צווישן די ייִדן, פּונקט װי
צװישן ניט-יידן, זײַנען פֿאַראַן אַרבעטער און האָרעפּאַשניקעס, פֿאַראַן גוטע,
דיטציפּלינירטע רויטע אַרמײער, און פֿאַראַן אויך גרענעץ-שװאַרצערס און קאָני
טראַבאַנדיסטן, דאָס זעלבע איז בײַ זיי אין דאָרף: פֿאַראַן אָרעם-פּױערים --
טרישקע לאָשעק, טראָכים, ער גופֿא -- ציגאַנאָק, און פֿאַראַן בעלי-גופֿים מיט
אַ חברה אונטערשטופּער װי באָרזדיקע, גאַװרישקע דאָּס שרײַבערל און נאָך
אַזעלכע. פּלוצעם דערמאָנט ער זיך אָבער דעם הולך פֿון די ייִדן-איבערװאַנדערער
און ער טוט אַ זאָג צו זיך אַליין;

 

 
