שמואל פערסאָוו

-- זיל זעען דאָס אויס, װוי די גרענעץ-שװאַרצערס...

שווער, װי ניט-געשמירטע רעדער איבער אַ בלאָטיקן וועג דרייען זיך די
געדאַנקען בי אים אין מוח, דרייען זיך מיט אַ טעמפּן סקריפּ:

-- אָט אין דאָרף גײען דאָך אַלט אָנגעטאָן אין סערמענגעס און אין
פעלצן, -- זײַנען דען אַלע גלײיך 1.-

ווידער שווימען אַרױס די ריד פֿון די לערערס אויף די פּאָליט-שעהף
ער דערמאָנט זיך, װי אַזױי די לערערס האָבן דערקלערט, אין װאָס באַשטײט
אונדזער נאַציאָנאַלע פּאָליטיק, און ניט בלויז מיט ווערטער, מיט לעבעדיקע פֿאַקטן
פֿון אונדזער ווירקלעכקייט האָבן זיי דערוויזן, װי אַזױ די סאָװעטן-מאַכט פֿירט
דורך די דאָזיקע פּאָליטיק, /

דאָרטן אױפֿן גרענעץ-פּאַס, װוּ ציגאַנאָק האָט אָפּגעדינט זײַגע רױט-
אַרמײושע יאָרן, זײַנען דאָ פֿאַרשײדענע נאַציאָנאַליטעטן : אוקראינער, װײַסרוסן,
פּאָליאַקן, ייִדן, דאָרט איז אים שוין איין מאָל אויסגעקומען זען בײַשטעטלויקע
ערז-קאָלעקטיוון נאָר װאָס אָרגאַגיזירט פֿון מענטשן, װאָס האָבן קיין מאָל ניט
געװװוסט דעם דיח פֿון ערד. איבער איינעם אַזאַ ילדישן ערד-קאָלעקטיוו האָט זייער
רױטאַרמײישער טייל אַפֿילן געהאַלטן שעפטום און ער ציגאַנאָק, מיט נאָך
רױטאַרמײער זיינען געגאַנגען אין קאָלעקטיוו לערנען די יידן. אויך איבער אַ
װײיַסרוסישן דאָרף האָט זייער טייל געהאַלטן שעפֿטום. אַן אָרעם דאָרף, שטענדיק
געווען פֿאַרקלעמט בײַ עטלעכע בעלי-גופים אין די לאַפּעס. האָט דער רוט"
אַרמײיַשער שעפֿטײל געהאָלפֿן אָרגאַניזירן אַ קאָמיטעט פֿאַר קעגמײַטיקער
הילף, געהאָלפֿן קומען צו זיך...

-- עך, ציגאַנאָק! -- ניטאָ װער ס'זאָל דיר פֿאַרפֿאָרן אין די ציין.. -- האָט
ער מיט כּעס צו זיך אַליין אַרױסגערעדט.

און װידער האָבן אין קאָפּ זיך אַ מיש געטאָן פּיניעס ווערטער וועגן מקח
און געצאָלטס און אברהם"בערס גערעכטע פֿאָרװוּרפֿן, ציגאַנאָק האָט באַשלאָסן : --
מע מוז דאָ דערגיין 8 טאָלקי.

ער לאָזט זיך אַראָפּ פֿונעם גאַנעק, גייט אַװעק אין דער ריכטונג, װוּ אַ
גלייך שמאָל שטענגעלע לױפֿט ביז אויסן פֿעלד, און גייענדיק אַזױ אָרבעט ער
אויס אַ פּלאַן : ער װועט אָן חכמות, פּראָסט אַ פֿרעג טאָן +

--- וועגן װאָס פֿאַר אַ מקח האָט ער גערעדט ? און װאָס זיַט איר דאָס פֿאַר
אַ מענטשן, אַז אַנשטאָט אױפֿאַקערן די ערד האַקט איר גאָר בעריאָזעס און טראַכט
וועגן בעטן...

אַ סקריפּ פֿון אַ טױער האָט איבערגעריסן ציגאַנאָקס געדאַנקען-גאַנג. פֿון
טויער איז אַרױסגעשפּרונגען אַ הונט און מיט אַ פֿרײלעכער בילעריי זיך אַ װאָרף

} 1
