 

 

שמואל פּערסאָוו

געטאָן אויף ציגאַנאָקן. דער חונט האָט געכאַפּט אַ שניט אין זײַט אַרײַן און נאָך
הילכיקער זיך צעהאַװקעט. נאָך דעם האָט פֿון טוער אַרױסגעטראַסקעט אַ װאָגן
אויף געקאָװועטע רעדער. פֿון הינטן האָט זיך געבאָמבלט אַ בלעכענער עמער,
רוישט דער עמער מיט אַ הילכיקן אָנזאָג:

-- אַ סוף צום יום-טובֿ ! מיר פֿאָרן אין פֿעלד ! מיר פֿאָרן, מיר פֿאָרן!

און די סאָכע, װאָס שטייט אױפֿן ליידיקן װאָגן, שאָקלט זיך אַהין און אַהער,
וי אַ פּאַסאַזשיר אין אַ צעפֿאָרענער בריטשקע, און דאָס פֿערד איז אָפּגעריסן און
אויסגערוט --- רײַסט ער זיך באַרג אַראָפּ אַזױ, אַז דאָס קליין פּױערל אױפֿן װאָגן
האַלט קוים אײַן די צוים, טראָכים דער רויטער צעשרײיט זיך אױפֿן זינדל:

--- װאַסקט, גענוג זיך באַלעװוען זיי.

און באַלד אויסגעצויגן דאָס רויט בערדל פֿאָרױס:

-- אַ -- אַ -- אַ, ציגאַנאָק...

און צוויי דלאָגיעס האַרטע, װוי טאַרטקעס, האָבן זיך אַ ריב געטאָן איינע
אָן דער אַנדערער. טראָכים האָט באַטראַכט ציגאַנאָקט שינעל, אַפֿילו דעם אַרבל
אַ טאַפּ געטאָן און צוגעשאָקלט מיטן קאָפּ:

-- אַ גוטע סחורה. אין אונדוערע צײַטן האָבן מיר אַזעלכע שינעלן ניט
געהאַט. גלײַך אױפֿן אָרט אַ שטורכע געטאָן מיט אַ פֿינגער, װי ער װאָלט ציגאַנאָקז
פֿון שלאָף געװעקט:

--- גיב אָקאָרשט פֿאַררײכערן.

טראָכים שיט קערנדלעך פּאָלוקרופּקע אינעם פהינטיש פֿיסל", זעט, אַז קיין
איין קערנדל זאָל ניט גיין פֿאַרלאָרן און פֿרעגט:

-- װאָס דרייסטו זיך אַרום פּוסטעפּאַס 1

און ציגאַנאָק איז פֿאַרנומען מיט באַטראַכטן דעם שפּאַן און װאָגן :

--- טראָכים, װי קומט צו דיר אַזא פֿערד?

װאַסקע טוט אַ פּאַטש דעם פֿערד איבער דעם אָפּגעפֿרעסענעם הינטער"
חלק און מאַכט נאָך דעם טאַטנס קול (אַ ביסל הייזעריקלעך):

--- אַ װויל פֿערדל,

דאָס פֿערד האָט געעענטפֿערט מיט פּלוצעמדיקן חירזשען, כאָטש אַרום
זײַנען ניט געווען ניט קיין אָגערט און ניט קיין שקאַפּעס.

--- מײַנער איז דאָך געפֿאַלן -- רופֿט זיך אָפּ טראָכים, א קראַץ געטאָן
די פּאָטיליצע און אָפּגעזױפֿצט:

-- עך, איעדראָנאַ פּאַלקאַײ ! אַ דריטל פֿון דער גערעטעניש װעט אויסקומען
אָפּגעבן,

} 1

 

 
