שמואל פּעױסאָוו

װאַסקע דערמאָנט זיך אָן די רייד צווישן טאַטע-מאַמע און מישט זיך אויך
אַרײַן אינעם שמועס:

-- װאָס זשע זאָל מען טאָן ? אַליין זיך אײַנשפּאַנען, צי װאָס1

--- און אין קאָמיטעט פֿאַר קעגנזײַטיקער הילף האָסטו ניט געקענט באַקו-
מען אויף אַ פֿערד ? -- רופט ער זיך אָפּ צוֹ טראָכימען.

-- אין קאָמיטעט ? כי ! דאָרט זיצן דאָך קולאַקעס! האָבן זיך צוגענומען
די בעסטע זריעח, צװישן אייגענע צעטײלט דאָס קאָמיטעטסקע געלט! --
טראָכים האָט אַרױסגענומען פֿון מויל דאָס ציגײַערל, דערפֿילט, אָז עס איז ניטאָ
מער װאָס צו צופּן, די פֿינגער באַקט עס שוין, אַ שלײַדער געטאָן עס אָן דער ערד
און דאָס רויטע בערדל האָט אָנגעהױיבן אונטערטאַנצן :

--- אויך מיר ראַטגמאַכט! בעלי-גופֿים !.. -- אױסגעשפּיגן און צעריבן
מיטן פֿוס. -- קאָמיטעטשיקעס! -- און גענומען זיך פֿאָר די לייצעס.

ציגאַנאָק האָט אַ כאָפּ געטאָן די לייצעס בײַ טראָכימען און אָנגעהױבן
שפּריצן מיט פּיצלעך שפּײַעכץ:

-- ער האָט די דאָזיקע קאָמיטעטשיקעס אויסגעקליבן? און פֿאַר װאָס
זײַנען בײַ אײַך זי בעלייגופֿים די רעדל"פֿירער? -- ער האָט אַ טראָט געטאָן
גענטער און אַרײַנגעקוקט טראָבימען גלײַך אין פּנים אַרײַן אַזױ, אַז ביידע האָבן
דערפֿילט דעם שאַרפֿן ריח פֿון איבערגעברענטן מאַכאָרקע-טאַבאַק.

שאַריקן האָט זיך אויסגעוויזן, אַז ציגאַנאָק קלײַבט זיך שלאָגן זײַן בעל-
הבית. האָט ער זיך צעבילט אַװי, אַו יעדער ביל האָט אָפּגעקלונגען פֿאַר אַ
װיאָרסט, לאַנג אָבער האָט עס ניט געדויערט: פֿון ערגעץ נאָעגט האָט זיך דער
טראָגן אַ דעדער-טראַסקערײ, און הינט האָבן זיך אָפּגערופֿן, דאָס טראַסקערײַ איז
געװאָרן װאָס אַ מאָל אַלץ גענטער און חילכיקער, ביז אין גיכן האָבן זיי זיך אַהער
דערקייקלט. שאַריק האָט מיט די הינט פֿאַרפֿירט אַ בייז געראַנגל. װאַסקע איז
אַװעק מיט דער בײַטש זיי צענעמען. טראָכים רופֿט זיך אָפּ צו ציגאַנאָקן, און
דאָס רויטע בערדל האָט זיך דערביי צופֿרידן צעשאָקלט:

-- דו, שיסער, פֿאַר װאָס זאָלסטו ניט גיין אין ,הויף" צו די ייִדן פֿאַר"
דיגגען זיך, גייסט דאָך אַלץ איינס אַרום פּוסטעפּאַס ?..

ענטפֿערן האָט שוין ציגאַנאָק ניט באַװיזן: עס זײיַנען צוגעפֿאָרן עטלעכע
פֿורן, װאָס פֿאָרן אין פֿעלד אַרײַן מיט אַקער, מיט זריעה, מיט האַק און פּאַקי
אַן עלטערער פּױער נעמט אַראָפּ דאָס היטל מיט ביידע הענט, -- דאָס היטל איז
אױפֿגענײט פֿון היימיש געקלאַפּטן געװאַנט, פֿאַרגײגט זיך אָן אַ ,גוט-מאָרגן" און
רופֿט זיך אָפּ:

1ן
