 

שמואל פּערסאָוו

--- פּראַװאָסלאַװונע, וועגן װאָס אַמפּערט איר זיך ? וועגן רעכטס, צי וועגן
שלעכטס 1

-- ער איז דאָך בי אונדז אַן אאָראַטער", -- טוט עמעצער אַ שאָקל מיטן
קאָפּ אויף ציגאַנאָקן און צעהירזשעט זיך, װי אַ לאָשעק (ניט אומזיסט רופּט מען
אים טרישקע לאָשעק).

-- אַן גאָראַטער" און קיין הויזן האָט עס ניט..

-- האָ -- האָ -- האָ -- האָ.. --- פּלאַצט אויס אַ געלעכטער, די פֿערד
האָבן די אויערן אָנגעשפּיצט,

ציגאַנאָק דערמאַנט זיך, אַז ער האָט טראָכימען נאָך ניט געענטפֿערט אויף
זײַן עצה, הייבט ער אָן מיט כּעס :

-- דו! װאָס בין איך דיר פֿאַר אַ שיסער ? אַ רױטאַרמײער בין איך! --
און אַ קלאַפּ געטאָן זיך אין דער ברוסט: --- פֿאַרשטאַנעו1

-- װאָס ריפּעסטו זיך, חבֿר ? גיב בעסער פֿאַררײכערן.

ער שלעפט אַרױט אַ ביכעלע פּאַפּיראָס"פּאַפּיר, בלאָזט פֿונאַנדער די צונויפֿ-
געקלעפּטע בלעטלעך און שמייכלט שעלמיש זיך אין רויטן בערדל אַרײַן:

-- ער גייט דאָך אַלץ איינס אָרום פּוסטעפּאַס, זאָג איך אים : גיי בעסער
אין ,הויף" צו די יידן, -- און מיט אַ פֿינגער צוגעגעבן, װי אַ מין װאָרענונג, --
נאָר זע, ווייס אַ מקח !..

דאָס פּעקעלע מאַכאָרקע גיט ער איבער ניט ציגאַנאָקן, נאָר דעם אַלטן
פּױער,

דער אַלטער באַטדאַכט די קערנדלעך, שיט אויס אַ הײַפֿעלע אױף דער
דלאָניע, באַטראַכט עס נאָך אַ מאָל און איז מסכּים ;

-- גוטע פּאָלוקרופּקע, אָפּגערײניקטע.

דער אַלטער נעמט זיך פֿאַררײכערן. און אַז ער איז מיט אַלץ פֿאַרטיק
געװאָרן און אַפֿילו מיט רויך זיך אָנגעהױבן שטיקן, האָט ער אָנגעשטעלט זײַנע
פֿאַרטרערטע אויגן :

--- און אין דער אמתן, פֿאַר װאָס זאָלסטו טאַקע ניט גיין אין ,הויף" ? װאָס
פֿאַר אַ פּויערים זײַנען זייל

-- מוזשיקי, --- האָט זיך צעשרנען דער נעכטקער הויכער בעל"גוף --
װאָס איז דאָ אַ סך צו ברייען ? נעכטן האָט דאָך דער סכאָד באַשלאָסן : קיין איין
כּיצל ערד גיט געבן ! פֿאַר װאָס זאָל מען בעסער דיר גיט געבן אַ פּאָר דעסיאַטיגעס
ערד -- טײַטלט ער מיט אַ פֿינגער אויף ציגאַנאָקן

טראָכים שמייכלט אין רויטן בערדל אַרײַן און שאָקלט צו מיטן קאָפּ:

-- דו פֿרעגסט נאָךְ ? דו זיצסט דאָך אין קאָמיטעט! דו צעטײלסט דאָך

} 1

 
