שמואל פערסאָוו

ערד! דו ביסט בעל-חבית ! -- און בײַ יעדעס מאָל עדו" אַ טראָט געטאָן פֿאָרױס.
וי ער װאָלט זיך געקראָכן שלאָגן,

װאַסקע האָט שטאַרק דערשראָקן גענומען שלעפּן דעם טאָטן פֿאַר דער פּאָל.

--- טיאָטקאָ, צײַט פֿאָרן !.-

דאָ איז שוין אַרױסגעטראָטן טרישקע לאָשעק און צום הויכן בעל-גוף:

--- האָסט ליב געבן עצות! באָרזדיקעס רעכטע האַנט 3

ציגאַנאָק האָט ניט אױסגעהאַלטן. אָפּגעשטופּט װאַסקען מיט דער האַנט,
אַרײַנגעשפּאַרט זיך אין מיטן, צװוישן די עלטערע פּויערים און פֿאַר אױפֿרעגונג
גיט געוווסט וועגן װאָס פֿריֶער אָנהייבן ריידן. אויסגעזען האָט איצטער ציגאַגאָקי
וי אַ געוויינטלעכער פּױיער, װאָס האָט צופֿעליק אָנגעטאָן אַ רױטאַרמײיַשן שיגעל
פֿון אַ פֿרעמדער פלייצע. פֿון זײַן אַרמײשקײט, פֿון זײַן בראַװון אויסזען איז קיין
זכר ניש געבליבן, שווער און װאָגיק האָט זיך באַװעגט זײַן מיטלװוקסיקער קערפער
און די װערטער זײַנען אויך געװען שווערע, װי שטיקער ערד:

-- גערעכט, אַ פּאָר דעסיאַטינעס קומט מיר! -- ער האָט אַ טאַפּ געטאָן
דיעם שניט אויף דער באַק. --- נאָר װער איז בילכער ?

בײַ די ווערטער האָט ער זיך דערמאָנט אָן די רעדנער, װאָס פֿלעגן אַרױס-
טרעטן בלי זיי אין גרענעץ-אָפּטײל. ער האָט אױסגעגלײַכט די פּלײצעס, אַרױס-
געשטעלט די ברוסט, װי ער װאָלט אויף אַ טריבונע געשטאַנען:

--- הבֿרים ! --- ער האָט אָפּגעװאַרט אַ רגעלע, אַזױ פֿלעגן טאָן יענע רעדגער
אויך --- די מלוכה, אונדזער מלוכה טראַכט וועגן אַלע פֿעלקער, װאָס זײַנען אַ מאָל
געווען דערשטיקט און דערװאָרגן.

עמעצער האָט אַרױסגעלאָזן אַ צעצויגענעם פֿײַף, נאָר ציגאַנאָק האָט זיך
געמאַכט ניט הערנדיק און פֿאָרגעזעצט:

-- נעמט די מלוכה אַזעלכע אָרעמע האָרעפּאַשניקעס און אָרגאַניזירט פֿון
זיי ערד-קאַלעקטיוון...

--- קאָמוניעס ?:-

--- מאָלטשאָק! -- האָט טרישקע לאָשעק זיך אַ װאָרף געטאָן צום הויכן
בעל-חגוף:

און ציגאַנאָק שגײַדט מיטן פֿױסט די לופֿט:

--- און די ייִדן, װאָס געפֿינען זיך אין ,הויף", זיינען אונדזערע שׂונאים,
מיינט איר ? רעביאַטקי! -- האָט ער אַרױסגעצױגן דאָס װאָרט, װי אַ דוף צו אַלע
האָרעפּאַשנע פּויערים, און דערביי זיך אַרומגעקוקט, -- זײי זײַנען ניט קיין
בורזשויעס, ניט קיין גרענעץ-שװאַרצער, ניט קיין נעפּ.. איר פֿאַרשטײט 1י. --
ווידער א מאָל אָפּגעשטעלט זיך, כּדי צו אויסדריקן דעם געדאַנק מיט אַ מעַר פֿאָר-

} 297 {
