 

 

שמואל פּערסאָוו

שטענדלעכער פֿראַזע און באַלד גענומען ריידן גיך און היציק -- איר פֿאַרשטײט ?
געשיקט האָט זיי דער אױספֿירקאָם, אונדוער מאַכט!.. און געקומען זײַנען זי
מיט הוילע הענט... אָרעמט,,, זייער אָרעמע..

פּלוצעם האָט דער קלויסטער-טורעם אַ זעץ געטאָן אין גלאָק און איבער-
געריסן ציגאַנאָקס געדאַנקען.

לכתּחילה האָט דער גרויסער גלאָק לאַננזאַם זיך געשאָקלט : באָם, באָם, באָט,
באָם... נאָך דעם האָט זיך צעטראָגן אַ פֿלינקערער געקלאַנג : דזין, דזין, באָם, באָם,
דזין, דזין, באָם, באָם : און שפּעטער האָבן אונטערגעכאַפּט האָפֿערדיקע שטימעלעך:
טרי-לי-לי,, טרי-לי-לי, טרי-לי, טרידלי, טרי-לי, טרי"לי, טרידלידלי מונטער און
לעבעדיק, כאָטש, מ'שטיינס געזאָגט, װאָס איז דאָ די שׂמחה, אַז אוגטן אין קילן
און שאָטנדיקן קלויסטער שמעקט מיט מײַז און מיט פּגרים און די עטלעכע באָבעס
װאָס פֿאַלן דאָ איצטער כּורעים, זעען טאַקע אויס, װי גרויסע שטשורעס, װאָס
קריכן אַרום איבער דער פּאָדלאָגע און זוכן עפּעס פֿרעסן. די גלעקער זײַנען אָבער
דאָ מעשענע, און מעש קלינגט הילכיק און האָפֿערדיק אין אַ פֿרישן לױטערן
פֿרימאָרגן. נעמט אַרונטער דער הויכער בעל-נוף דאָס היטל און פֿאַרמעסט זיך
מיט עטלעכע פֿינגער און מיט דער גאַנצער דלאָניע אַװעקלײגן אַ קרייץ פֿון שטערן
צום האַרץ און איבער ביידע אַקסלען.

-- האַלטן אין איין יום-טובֿן... -- טרישקע לאָשעק האָט אַ קוק געטאָן אױפֿן
בעל-גוף און אױסגעשפּײַט.

--- װאָס דען ? זיי אײַלן זיך ? זייערס װועלן זיי סײַ װי באַקומען, ריידן זײ
דערװײַל מיט גאָט, -- כאַפּט אונטער ציגאַנאָק,

טראָכים דערמאָנט זיך אָן זײַן געפֿאַלענעם פֿערד, אָנעם דריטל, װאָס עס
וועט אויסקומען אָפּצאָלן :

--- קיין מפּלה איז אויף זיי גאָר ניט !..

--- טראָכים --- שמייכלט בוימלדיק דער הויכער בעל-גוף, -- פֿאַר װאָס
אַ מפּלה? ניט גוט, זינדיקסט +..

ציגאַנאָק האָט זיך פלוצעם צעשרוען:

-- און איר האָט זיי נעכטן אונטערגעװאַלטן? פֿאַר װאָס האָט איר אים
נעפטן אונטערגעהאַלטן ? -- און בײַם װאָרט אאים" אַ װונק געטאָן מיטן קאָפּ
אױפֿן חויבן בעל"גוף. -- מיט הוילע פֿינגער גייען דאָך די יידן, און געשיקט
האָט זיי אונדזער מאַכט!

-- דאָס האָבן זיי אַלץ אױפֿגעטאָן --- טראָכים האָט אָנגעװיזן מיטן בײַטש-
שטעקל אױפֿן בעליגוף, -- זיי! צװאַמען מיט באָרודיקען. אױך מיר אַ
ראַטנמאַכט !

81

 
