שמואל פּערטאַון

און ווידער אַ מאָל אַ שפּײַ געטאָן, דאָס מאָל שוין אין דער ריכטונג צום
דאָרפֿראָט,

ציגאַנאָק איז ביי זיך געװאָרן תּקיף:

--- פֿירן דאָס רעדל ! פראָטאָקאָלן שרײיבן זי ! דו! -- טוט ער זיך אַ װאָרף
צום בעל"גוף -- װי אַ װאָרעם װעלן מיר דיך צעטרעטן!

-- אים נאָר אַלײן? -- שפּרינגט אויף טראָכים, -- און יענעם, דעם דאַרן
בלוטזויגער, װאָס נעמט פֿאַר אַנטלײַען אַ פֿערד אַ דריטל גערעטעניש, דאַרף מען
ניט צעטרעטן ? -- און אַ װיש געטאָן מיטן שטיוול אָן דער ערד, װי ער װאָלט
ווירקלעך צעטראָטן אַ װאָרעם,

-- פּראָטאָקאָלן גאָר שרייבן? װײַז אַהער דעם פּראָטאָקאָל! --- גרײַפֿט
אָן טרישקע לאָשעק אױפֿן בעליגוף.

די הינט, װאָס האָבן געװאַרט אויף זייערע בעלייבתּים, האָבן פֿון לאַנג-
װײַל גענומען נאָכיאָגן אַ פּאָר גענדז. די גענדז האָבן זיך געטראָגן איבערן דאָרף
מיט געפּילדער און מיט פֿאַרלאָרענע שנײי-װײַסע פֿעדערן. פּלוצעם האָבן די הינט
זיך א װאָרף געטאָן אָן אַ זײַט און זיך געלאָזט לױפֿן צו אַ נײַ אָנגעקומענעד פֿור, װאָס
האָט זיך נאָר װאָס אָפּגעשטעלט כײַם דאָרפֿראַט,

אויף דער פֿור זײַנען געזעסן דרי פּאַרשױנען און אַלע מיט די פֿיס אין
װאָגן, צווישן זיי איינע אין אַ קעסטלדיקער פֿאַטשײילע, װאָס האָט זיך זייער בולט
געװאָרפֿן אין די אויגן. אויסגעזען האָבן די דאָזיקע פּאַרשױנען אױפֿן װאָגן, װי
זיר װאָלטן געפֿאָרן אויף אַ חתוגה,

דער ערשטער האָט זיי דערזען טרישקע,

-- ציגאַנאָק, קוק נאָר אָן --- געסט 1,.

אין אַ מינוט אַרום זײַנען שוין אַלע פּוֹיערים געװען בײַם דאָרפֿראָט,
פֿאָרױיס איז געלאָפֿן ציגאַנאָק, לױפֿנדיק אונטערגעהויבן דעם שיגעל -- די פּאָלעס
זאָלן זיך ניט פּלאָנטערן אין די פֿיס,

פֿריער באַטראַכט ציגאַנאָק דעם שפּאַןדאון-װאָגן, נאָך דעם די פּאַרשױגען --
אברהם-בערן און די קליינטשינקע יודענע אין דער קעסטלדיקער פֿאַטשײלע. ער
קען ניט פֿאַרשטײן : צוליב װאָס זײַגען זי איצטער געקומען אַהער 1 ער כאַפּט
אַ קוק פֿאַרחידושט דאָ אויף אבּרהם"בערן און דאָ אויף דעם טאַנדעטגיקס שװאַרצע
באָרד און װוידער אַ מאָל אויף אבֿרהם-בערן און דאָס פּנים פֿאַרהאַרטעװעט און
דאָס קול טרוקן און האַרב:

--- װאָס רעכנסטו, מיר האָבן שוין גאָר קיין צונג ניט זיך אויסטענהן מיט
וועמען מע באַדאַרף1

פּיניע האָט זיך אַרײַנגעמישט:

} 11
