 

שמואל פּערסאָוו

-- איר מיינט, אַז מיר װעלן זיך לאָזן שפּײַען אין דער קאַשע! -- ער
האָט איבערגעכאַפּט דעם אָטעם און זיך געקליבן עפּעס זאָגן, האָט אים חנה
איבערגעשלאָגן, זי האָט זיך צעשריען אויף אַ דין קעלעכל:

--- װווּ געפינען מיר זיך דאָס ? עס איז סאָװועטסקע װלאַסט, אָדער ניט ?

-- יעדראָנאַ פּאַלקאָ!.. -- האָט זיך אָפּגערופֿן טראָכים דער רױטער
צו טרישקע לאָשעקן, און טרישקע לאָשעק טוט אַ שאָקל מיטן קאָפּ אַהין און
צוריק,

-- אַ? די גרייס פֿון אַ פֿלױ און סאַראַ צינגל..

דאָ איז ציגאַנאָק צוגעגאַנגען. אָבער אַזױ נאָענט, אַן ער האָט געפֿילט
אבֿרהם-בערס אָטעם. אָבער װאָס זעט ער, ציגאַנאָק? ער זעט, אַז אפרהטיבער
האָט אַפֿילו אַן אויג פֿאַרזשמורעט, װי ער װאָלט עפּעס זייער אַ װיכטיקע זאַך
געזוכט אויף זײַן רױטאַרמײיַשן שינעל, און חנה האָט אָנגעשטעלט אירע גלאַנציקע
שװאַרצע אייגעלעך, װי אַ מיזל, ציגאַנאָק האָט באַלד פֿאַרגליכן: יענע בײַם
גרענעץ פֿלעגן האַלטן די אויגן אַראָפּגעלאָזט און שטילינקערהייט אונטערמורמלען :
,חבֿר, מיר װעלן אײַך באַפֿרידיקן.. קוילעט ניט אָן אַ מעסער.." און דערבײַ
האַלטנדיק די האַנט אין קעשענע, קנייטשן גרייטע עטלעכע טשערװאָנצעס. און
די 1 --- גיין, ציגאַנאָק, ניט עגלעך... -- עגטפֿערט ער זיך אַלין, און דער שניט
אויף דער באַק הייבט זיך אָן אויסבייגן אין אַ גוטמוטיקן שמייבל.

--- װווּחין איז דאָס אַזאַ דעלעגאַציע 1

אברהם-בער ענטפֿערט אים ניט, אבֿרחם-בער איז בייז און קוקט נאָך אַלץ
מיט אַ פֿאַרזשמורעט אויג. אָפּגעענטפֿערט האָט חנה:

--- װווּהין, פֿרעגסטו? פֿריִער צו באָרזדיקען און אוב דאָרט װעט ניט
העלפֿן, איז גלײַך אין אױספֿירקאָם,.. אין שטאָט.

-- און אויב דאָרט זועט ניט העלפֿן, איז ביז קאַלינינען ! --- שרייט אויס
פּיניע. -- װאָרעם רעכט האָב איך ניט וייגיקער פֿון דיר!

-- יאָ?

דעם גיאָײ האָט אַכֿרהם"בער אַ זאָג געטאָן אַװױ, װי ער װאָלט אין דעם
זיכער געווען אויף אַלע הונדערט און פּיניע כאַפּט עס אונטער און חזרט איבער
דריי מאָל נאָך אָנאַנד:

-- יאָ, יאָ, יאָ יי

פּיניע האָט זיך פֿאַרהוסט אין אַ לאָנגן טרוקענעם הוסט. אפרהם"בער װאָט
אומבאַמערקט אָפּגערופֿן ציגאַנאָקן אָן דער זײַט און איינגערוימט אים אין דער
שטיל עטלעכע אָפּגעריסענע ווערטער:

01

 
