שמואל פּערסאָוו

---אַ זון... פֿרײַװיליק אין דער רויטער אַרמײ אַװעק., אומגעקומען פּיַי
די פּאָליאַקן.,. איין און איינציקער זוןי-

ציגאַנאָק האָט צעשפּיליעט דעם שינעל. אױפֿן שטערן איז אַרױסגע-
טראָטן אַ שווייס, דאָס פּנים -- אָנגעצונדן. ער האָט דרייסט אַ קוק געטאָן אַבֿרהם-
בערן אין די אויגן ‏

-- אָט דאָס פֿאַרשטײ איך ! נאָר בלאָזן זיך איז ניטאָ װאָס. אַ רױטאַרמײער,
װאָס האָט געדינט אין אַ גרענעץ-אָפּטײל, איז ניט מחוייבֿ בײַ דער ערשטער
באַגעגעניש צעגיין וי אַ װאַקס.

ער איז צוגעגאַנגען צו פּיניען און דערלאַנגט אים אַ ברייטע אַרמײלשע
דלאָניע:

--- ריידן דאַרף מען אָפֿן,

פיניע האָט אַ שמייכל געטאָן.

--- וי מיט אַ פֿלאָקן איבערן שאַרבן יאָ?

חנח איז שטאַרק צופֿרידן, אָבער קאַם, קאַט װאָס זי שטייט אויף די פֿיס,
(אונטער ועגס האָט זי אַ פֿוס אָפּנעזעסן און איצטער שטעכט עס װי מיט אַ סך
קליינע נאָדעלעך). דערצו איז איר ניט געפֿעלן, װאָס די פֿורן, אָט די, װאָס קלײַבן
זיך אין פֿעלד, האָבן זיך אָפּגעשטעלט, און עס קלײַבט זיך אַ רעדל. װיל זי,
אַז פּיניע זאָל איר קלאָר מאַבן :

--- וו אַזױ רעכנט איר, איז גלײַכער, אַבּרהם-בער זאָל פֿר;ער מיט באָרז-
דיקען זיך אויסטענהן, אָדער גלײַך אַרױסלײגן אײַער פּאַפּירל און דערציילן אים,
אַזױ און אַזױ, מײַן איינציקער זון איז געפֿאַלן הינטער מינסקי.

פּיניט האָט איר געענטפֿערט האַרב, מיט אַ פּנים --- װײַס, װי קרלידג

-- איר האָט אַ פּאַסקודנעם מענח-לשון...

אברהם-בער און ציגאַנאָק זײַנען אַװעק צו באָרזדיקען, אין דאָרפֿראַט.
חנה האָט אַ כאַפּ געטאָן איר קעסטלדיקע פֿאַטשײלע און זיך אַ װאָרף געטאָן
נאָך זי ; פיניע װיל אויך ניט אָפּשטײן : ער װאַרפֿט אונטער דעם פֿערד אַ ביסל
היי און לאָזט זיך אין זייַנע גרויסע טיפֿע קאַלאָשן אויך אין דאָרפֿראַט. טראָכים
האָט אים אָפּגעשטעלט:

-- דײַנער ? -- און מיטן קאָפּ אַ שאָקל געטאָן צום פֿערד.

--- װאָס דען ניט מלינער ? אונדזערער אַ... -- און מיט דער האַנט אויסגעז
מאָלט אַ קרייז -- אַן אַלגעמײנער... -- און אַװעק צום גאַנעק. טראָכים האָט
אים װידער אָפּגעשטעלט פֿאַרן אַרבל אַ באַפּ געטאָך :

-- באָרד, אָט אַזױ גיט מען עס אַ פֿערד עסן? דער כאָמוט שטיקט דאָך
אים. --- און גענומען פֿונאַנדערבינדן פֿר;ער אַ רימענדל, נאָך דעם אַ שטריקעלע

} 1
