 

שמואל פּערסאָוו

און אַ פּאָסטראָמקע, דאָס פֿערד האָט אויסגעצויגן דעם האַלדז און באַשמעקט דעם
חיי, טראָכים האָט זיך דערמאַנט וועגן דעם דריטל פֿון דער גערעטעניש, װאָס
ער וועט דאַרפֿן אָפּצאָלן פֿאַרן געל;ענעם פֿערד:

-- קענטיק, בורזשויעס, אַ פֿערד אַז אייגענער,

-- אויף װאָס טויג אליך אַ פֿערד? -- האָט ער העכער אויסגעשרנען.

פּיניע שמייכלט עניוותדיק :

-- גישקשה... מיר װעלן זיך אויסלערנען... ניט קיין גרויסע חכמה..

און אַרױף אױפֿן גאַנעק, דורכן פֿירהױז איז ער אַרײַן אין דאָרפֿראַט
אַרײַן, צו באָרודיקען.

באָרזדיקע איז אַזױ אַרײַנגעטאָן אין די פּאַפּירלעך, אַז ער האָט גאָר קיין
צײַט גיט דעם קאָפּ אױפֿצוהײבן; מיט דער נאָז באַשמעקט ער יעדעס פּאַפּירל,
באַטראַכט עס פֿון אַלע זײַטן און לאָזט אַרױס אַן אומבאַשטימטן און טיפֿױגיקן
;מיאָדאָדאָ?,.. ער באַמערקט קיינעם ניט. און דאָס שרײַיבערל -- גאַװריושקע מיט
דער אײַנגעפֿאַלענער נאָז, װאָס שטייט איצטער ביר באָרזדיקעס טיש און רוקט
אונטער פּאַפּירלעך, רופֿט זיך אָפּ גלאַט אַזױ, אין דער וועלט אַרײַן:

-- װאָס שלעפּט מען זיך אַרום ?.. ניט צופֿרידן מיטן סכאָד, גייט אין
ראַיאוױספֿירקאָם...

באָרזדיקע האָט אַ שמייכל געטאָן מיט אַ הילך, װאָס האָט דערמאָנט אַ
שיפּורן שלוקערץ און װוידער אַראָפּגעלאָזן דעם קאָפּ, נאָר דאָ האָט זיך דערהערט
אברהמ"בערס דראָענדיקע שטים :

-- ביז װאַנען װעלן מיר דאָס װואַרטן?

-- אָ? -- טוט אַ הייב באָרזדיקע דעם קאָפּ און װײַזט, אַז די אויגן זײַנע
זײַנען זייער ענלעך אויף זײַנע האָר: העל גרינלעכע. װי מיט בוימל באַשמירט,
נאָר פֿון די פּאַפּירלעך האָט ער זיך נאָך אַלץ ניט אָפּגעריסן. ערשט אין עטלעכע
מינוט אָרום זיך אַ שטעל אויף געטאָן אין זײַן גאַנצער הייך (עטװאָס העכער פֿונעם
טיש) און גענומען פֿאַרריכטן דאָס נײַע סאַטינענע העמד, װאָס שטרעקט אַרױס
פֿון אונטערן וועסטל (אָנגעטאָן איז ער אין אַ פֿריש אױסגעאַרבעטן שעפּטענעם
פּעלץ, גאָר אַזױ װוי דער פּעלץ איז צעקנעפּלט, זעט זיך אַרױט דאָס וועסטל און פֿון
אונטער דעם -- דאָס נייע העמד, װאָס ער האָט אויפגענייט צו דער הײיליקער
פּסחא-װאָן), אױפֿגעשטאַנען און אָפּגערופֿן זיך צו אַן אַלטער פּױערטע:

--- איז נאָך װאָס ביסטו געקומען, באַבקע אַרינע?

-- נאָך אַ ,פּאַטשפּאָרט?, זונעלע, נאָך אַ ,פּאַטשפּאָרט"...

-- נאָך אַ ;פּאַשפּאָדט*? אויף יענער װעלט װעסטו אויסקומען אָן אַ
;פאַטשפּאָרט?, האָדהאָדהאָדהאָ!

1001

 
