שמואל פּערסאָוו

און דער שרײַבערל כאַפּט אונטער אויף זײַן פֿאָנפֿעװאַטן קעלכל:

-- העדהע-העדהע +

אָפּגעװאַרט אַ רגע און צוגעגעבן ג

-- הע!

שטייט די אַלטע מיט אַ קלומעקל אויף דער פּלײצע, אין צעטראָטעגע
פּאָסטעלעס, מיט די נעזער אַרױס, און מיט אַ שטעקן אין דער האַנט: אַ שטעקף
העכער פֿון דער אַלטער, פֿון אַ פֿריש אָפּגעבראָכענעם צװײַיג מיט צוויי הערנערלעך
פֿון אויבן. קייַט זי מיט די זקנישע יאַסלעס עטלעכע װערטער:

-- אין שטאָט גי איך, זוכן אַרבעט. אין שטאָט מוז מען האָבן אַ
,פּאַטשפּאָרט*,

באָרזדיקע קריכט אַרױס פֿון אַהינטערן טיש (די שטיוול סקריפּען בײַ אים
שרעקלעך חילכיק) און גייט צו צו דער אַלטער:

-- װאָס דאַרפֿסטו גיין אין שטאָט? אין ,חויף" גיי. צו זיי --- אויסגעז
שטרעקט אַ האַנט און אָנגעװיזן אויף חנהן, װאָס איז געשטאַנען בי דער טיר, --
וועסט זיי לעונען אַרבעטן..

ניט מער װוי איין טראָט האָט אַכֿרהם-בער געמאַכט, און איז שוין געשטאַנען
לעבן באָרזדיקען און מיטן פֿױסט אַ זעץ געטאָן אין טיש:

-- גענוג!

און נאָך נענטער צוגעטראָטן:

-- ווער האָט דיר געגעבן רעכט אַזױ צן ריידן ? באַזונדערס איצטער1

--- װאָס הייסט ,איצטער? ? -- באָרזדיקע האָט זיך אויסגעקערעוועט און
מיט אַ ביטול אַ קוק געטאָן אויף דער דעלעגאַציע.

-- איצטער, נאָך נײַן יאָר ראַטנמאַכט, נאָך נײַן יאָר פֿון אונדזער אייגענער
װלאָסט...

פּיניע האָט זיך אײַנגעקלאַמערט אין ציגאַנאָקן:

-- װוּ געפֿינען מיר זיך דאָס ? װאָס איז דאָ, אַ דאָרפֿראַט צי אַ באַנדע1

נאָר די באַכקע אַרינע ווייסט גיט קיין חכמות : שטייט זי לעבן חנהן, קוקט
מיט אירע פּוסטע אויגן, װי מיט צוויי לעכלעף פֿון אַ שיסל און קײַט מיט די
דיעסנעס,

-- איך קען אַלץ --- זעצן קאַרטאָפֿלעט, יעטן, שנײַדן. און אַ סקאָטינע
איז ביי אײַך פֿאַראַן ? זומער דאַרף מען וויסן, ווען צו מעלקן אַ סקאָטינעי

חנה ווייסט ניט, װאָס זאָל זי טאָן פֿר;ער : אײַנהאַלטן איר אַבֿרהם-בערן
אָדער פּיניען דעם טאַנדעטניק. מחמת דאָס װײַב זײַנס האָט הונדערט מאָל אָנגע-

15 1
