 

 

שמואל פּערסאָוו

זאָגט, אַז ער טאָר זיך ניט אױפֿרעגן. און דערצו נאָך שטיקט אין האַלדו דער
מאַכאָרקע-רויך, און פֿאַר פּיניען איז רויך --- אמתער טם,

ציגאַנאָק האָט לײַבט אָפּגעשטופּט די באַבקע אָן א זײַט;

-- דו, באַכקע אַרינע, שטער גִיט. מיט דיר װעלן מיר שפּעטער דורכקומען.

געמאַכט אַ טראָט צו דער טיר און אױסגערופֿן צום עולם :

-- מוזשיקי, ער איז דאָך גערעכט ! װאָס איז דאָ? אַ דאָרפֿראַט צי אַ באַג-
דע ? -- דאָ איז טראָכים אַריבערגעטראָטן דעם שוועל, נאָך דעם האָט זיך באַװויזן
טרישקע און נאָך אים איז אַרײַנגעקראָכן װאַסקע --- טראָכימס יאַטל, און טראָכים,
דראָענדיק מיט אַ פֿינגער :

-- סלוכיי, באָרזדיקע, מיר ווייסן דאָך...

באָרזדיקע האָט אים ניט געלאָזט ענדיקן, באָרזדיקע האָט זיך צעשרנען:

-- װאָס האָט איר זיך אָנגעשפּאַרט אַער צו ? װאָס איַז דאָ אַ שענק צי אַ
סאָװעט ?,.. אַרױס!

-- װאָס זאָגסטו אויף אים ? געכטן איז ער אַרומגעלאָפֿן איבערן דאָרף
און האָט אונדז געזוכט, און הײַנט -- אַרױס! -- טרישקע איז געװאָרן אויסער
זיך --- עך דו, דיערמאָ!

-- דיערמאָ? --- צינדט זיך אָן באָרזדיקע און קריכט מיט ביידע פֿױסטן
צו טרישקען. אברהם-בער האָט אים אָפּנעשטעלט,

-- ווער ביסטו דאָ? -- און מיטן פֿױסט אַ זעץ געטאָן אין טיש --- װוּ איז
דייַן פּאַרטײ-בילעט ?,..

באָרזדיקעס קורצער, צעשווּמענער גוף איז געװאָרן נאָך קירצער און די
אייגעלעך זיינען זיך צעלאָפֿן אין אַלט זײַטן, װי צעשאַטענע ניסלעך, און מיט
אײַליקע טריט אַריבער צום צווייטן זײַט טיש:

-- װאָס זשע ווילט איר פֿון מיר ? צו זיי האָט טענות, צו זײי!.. -- און
אָנגעװיזן אויף דער טיר, אױפֿן פֿירהױז, אויף די פֿענצטער, -- דער סכאָד האָט
דאָך באַשלאָסן...

און צום שרײיבערל מיט דעה אײנגעפֿאַלענער נאָז:

-- גאַװוריושע, לייען זי דורך,

גאַוריושקע פּאָרעט זיך אין טישקעסטל, און ציגאַנאָק שרײַט איבערן
גאַנצן צימער :

-- עך דו, שעלמע! שעמען מעגסטו זיך, פֿאַר אים װאָלסטו זיך כאָטש
געשעמט און געהאַלטן צונג, -- ער האָט אָנגעוויזן אויף דער װאַנט, װוּ לענין
זיצט בײַ אַ שרייבטיש און לייענט אַ אפּראַװדאַ".

}1

 
