שמואל פּערסאָוו

-- אונדזער פּאָליטקאָם פֿעלט דאָ. ער װאָלט דיר, באָרזדיקע, געוויזן, װאָס
הייסט פּראַווען הינטישע שטיק פֿאַר לענינען אין די אויגן.

טרישקע לאָשעק האָט אָנגענומען ציגאַנאָקן פֿאַר דער אויסגעשטרעקטער
האַנט:

-- וועגן װאָס איז דאָ צו ריידן ? אַז איין קאָמוניסט אױפֿן גאַנצן דאָרף, און
דער איז אויך בײַ די בעלייגופֿים אין די לאַפּעס !...

-- װאָט הייסט בעלי-גופֿים ? װער זײַנען דאָ די בעלייגופֿים ? -- קריכט
אַרױיס אויבן אָן דער הויכער פּױער. -- אוב איינער איז אַ גוטער בעל-הבית,
הייסט ער שוין בײַ אײַך בעל-גוף ?:..

אַבֿרהם-בער באַהאַלט צוריק זײַן קאָמיוגישן בילעט און פֿרעגט בײַ
טראָכימען :

--- און די קאָמיוגיסטן זײַנען דען אויך בײַ די בעלי-גופֿים אין די לאַפּעס ?..,

--- אַ מפּלה אויף זײי! אַ דריטל צייל זיי!.. -- קאָן טראָכים אָלץ זיך ביט
באַרויַקן. ער טוט זיך אַ כאַפּ און מיט אַלע פֿינגער טוט ער אַ שטורכע אברהם-
בערן אין ברוסט אַרײַן;

-- און איר זײַט ניט קיין בורזשויעס ? אַן אייגן פֿערד, אַ לעדערן רעקל,
שטיוול, זע סאָראַ פֿאַטשײלע זי טראָגט..

און דער בעל-גוף איז שוין דאָ:

-- און קריכן נאָך פֿרעמדער ערד...

--- װאָס ביסטו פֿאַר אַ קאָמיוגיסט, --- װערט שוין באָרזדיקע בײַ זיך
תּקיף, -- אַז דו האָסט אַן אייגן פֿערד 1...

דאָס פֿאָנפֿעװאַטע שרײַבערל דערפֿילט זיך מעשׂה בעל-הבית און אויף
אַ הויכן פֿאַלצעט נעמט ער לייענען דעם באַשלוס פֿונעם נעכטיקן סכאָד :

-- ,דעט דריטן טאָג פּסחא, טויזנט נײַן הונדערט זעקס און צװאַג..*

עמעצער האָט איבערגעהאַקט:

--- גענוג, פֿאָרמאַך דעם אָפּטרעט...

--- אויך מיר נאַטשאַלסטװעײי

-- רעזאָלוציעס ? פּראָטאָקאָלן שרייבן ? אויף וועמען ? --- האָט זיך ציגאַנאָק
קיין אָרט ניט געפֿונען.

און דער בעל-גוף טענהט זײַנס :

-- װאָס לאָזט איר אים ניט לייענען 1 אַ סכאָד האָט דאָך באַשלאָסן ! -- ער
איז צוגעלאָפֿן צו דער טיר און גענומען שרײַען:

-- פֿאַר װאָס נעמט מען בי אונדז אָפּ אונדזער ערד?

} 51
