 

שמואל פּערסאָוו

-- און וי קומען ייִדן צו ערד ? -- האָט זיך דערהערט אַ פֿרישע שטים. --
און מיט װאָס זײַנען זיי בילכער פֿאַר אונדז?

אין טיר האָט זיך באַװיזן אַ דאַר פּױערל. ער האָט זיך דורכגעשפּאַרט
צוישן עולם, אַראָפּגענומען דאָס היטל און אַנטבלױזט אַ גלאַטן, גלאַנציקן שאַרבן,
וי אַ גרויסער אַנטאָנאָװער עפּל. דער שאַרבן האָט זיך פֿאַרנײגט אין אַלע זײַטן :

--- פּראַװאָסלאַוונע !

טראָכים האָט זיך אויף אים אַרױפֿגעװאָרפֿן.

--- דו רעדסט נאָך ? בלוטוויגער! נעמסט אַ דריטל פֿון דער גערעטעניש
פֿאַר אַנטלײַען אַ פֿערד און האַװוקעסט נאָך!

-- ריכטיק...

-- דעק אים, טראָבים...

-- װאָס ריבטיק ?:.

-- װאָס לאָזט איר ריידן די בעלי-גופֿים?

-- ווו האָבן זי אַהינגעטאָן די גאַנצע זריעה ?

--- צווישן זיך צעטײלט!

-- אויך מיר אַ פֿאָרזיצער ! זיך פֿאַרקױפט...

טדישקע לאָשעק האָט זיך אַרױפֿגעכאַפּט אויף אַ בענקל:

-- אַלץ הייסט צעטײילט! פֿון יעטװעדער ברעקעלע קנײפּט מען אָפּ פֿאַר
זיך אַ שטיקל. פֿון אַלץ, -- און װײַזט מיט די פֿינגער וי אַזױ מע קנײַפּט: פֿון
זריעה, פֿון קהלשע געלט, פֿון שטײַערן פֿון יעדן ברעקל.. פֿעדעמלעכװײַז
צוֶען זייי..

טראָכים צופּט אים פֿאַר דער פּאָלע, -- ער וויל זײַן אָרט פֿאַרנעמען, נאָר
אַזױ װי טרישקע האָט בדעה פֿאָרזעצן, הייבט אָן טראָכים גלײַך פונעם אָרט:

-- אין דער אמתן, פֿאַר װאָס זאָל מען טאַקע איין מאָל פֿאַר אָלע מאָל גיט
דערגיין קיין טאָלק ? װאָס טוט זיך דאָ אָפּ ביי אונדז? און מיט װאָס זײַנען מיר
ערגער פֿון לײַטן ?... נײַן יאָר ז.. און די בלוטזויגער באַלעבאַטעװען, און קיינער
זאָגט זיי קיין װאָרט גיט.

באָרזדיקע זעט, אַז דער טומל װאַקסט, אָט-אָט --- און עס װעט אויסברעכן
אַ סקאַנדאַל, רוימט ער עפּעס גאַווריושקען אין אוער אַרײַן, און בײַ גאַװוריושקען
ווערט דאָס פּנים נאָך מער פּלאַטשיקער, און גלײַך, װי יענער װאָלט אים אָנגע-
דרייט, צעשרליט זיך גאַװרישקע:

-- נאָך װאָס זײַט איר אַהער געקומען? -- באַטראַכט אַלעמען מיט אַ
װאַזשנער מינע. --- וועגן די ייִדן, צי וועגן אָן אַנדער ענין? -- געמאכט אַן אָנ-
שטעל, וי ער װאָלט זיך געקליבן פֿאַרעפֿנטלעכן אַ לאַנג דערװאַרטעטן מאַניפֿעסט:

}61

 

 

 
