שמואל פּערסאָוו

-- ;דעם דריטן טאָג פּסחא, טויזנט נײַן הונדערט זעקס און צװאַנציק...*

ווען טרישקע איז אַרונטערגעשפּרונגען פֿון בענקל האָט קיינער ניט באַ-
מערקט, מע האָט נאָר דערהערט אַ האַמעטנעם טופ פֿון צוויי געקאָװעטע שטיוול
און גלײַיך אױפֿן אָרט אַ געשריי:

--- װאָס פֿאַרפֿירט איר מענטשן 1

און איידער װאָסיװען איז דער פּראָטאָקאָל שוין געווען בײַ טרישקעף
איין שטיקעלע, ניט מער, װי אויף פֿאַרדרײען אַ ,הינטיש פֿיסל", איז געבליבן
גאַנץ בײַ גאַװריושקען צװישן די פֿינגער.

באָרזדיקע האָט לכתּחילה זיך פֿאַרלאָרן, ער האָט זיך אַ װאָרף געטאָן
צו ציגאַנאָקן:

--- װאָס טוט ער 1

נאָר דאָ איז דער הױכער בעליגוף צוגעשפרונגען פֿון זײַן זאָטף
רויִקן אויסזען איז קיין זכר ניט געבליבן. ער האָט זיך געריסן צו טרישקעס אין
דער הייך אויסגעצויגעגער האַנט,

--- טרישקע, טריפֿאָן, גיב אָפּ!

און דאָס קװאַרע פּױערל, װאָס איז מער ענלעך אױף אַ יריד"-בעטלער,
וי אויף אַ רעדל-פֿירער צװישן די היגע בעלי-גופֿים, שרײַט שוין אויך מיט אַ
קינדערש קעלעכל:

-- טרישקע, טרישקע --- און האָט זיך אָנגעהאַנגען אָן טרישקעט האַנט,
ווי אַן עמער אויף אַ קאָראָמיסלע.

אברחם"בער איז געווען הויך און װוּקסיק, האָט ער זיך ניט געדאַױפֿט
מטריח זײַן ביז ער װעט דערלאַנגען טרישקעס האַנט. ער האָט זיך אָפּגערופֿן
האַרט און זיכער :

--- חבֿר, דאָס פּאַפּירל גיב מיר, עס װעט נאָך צו גוץ קומען.

באָרזדיקע איז צוגעשפּרונגען און אַ טופּע געטאָן מיט דער פֿוס:

-- איר ווייסט װאָס אַ פּראָטאָקאָל איז ? איך װעל אַרעסטירן אַלעמען! --
און אַ כאַפּ געטאָן אבהם"בערן פֿאַר דער האַנט. פיניע -- אַ שענערן לייגט מען
אין קבֿר -- זוכט שוין דאָס שאַכטעלע קאַנדל-צוקער בײיַ זיך אין קעשענע און
בעט זיך:

--- חנה, אבֿרהם-בער, איך װאָב מורא מיר װעלן שלעכט אָפּשגײַדן.

פֿלינק, וי אַ יינגל אױפֿן גליטש, האָט ציגאַנאָק אַ שפּרונג געטאָן, אַרױס-
געכאַפּט דאָס פּאַפּירל, צעקנייטשטערחייט אַרײַנגעשפּאַרט עס אַהינטערן גרינעם
אָפּשלאַג פֿון זײַן שינעל-אַרבל, און אויסגעשטעלט די ברוסט באָרזדיקען גלײַך
אין פּנים:

}71
