 

 

שמואל פּערסאָוו

-- נאַ, אַרעסטיר, אַרעסטיר!

-- האַיהאַדהאַדהאַ! -- האָט זיך צעטראָגן אַ געלעכטער דורך דער טיר,
דורך די פֿענצטער, דורכן פֿירהױן --- האַדהאַ-אַיהאַ!

--- מאָלאָדיעץ, ציגאַנאָק !

-- נאַ דיר אַ באַשלוס פֿון אַ סכאָדי.

באָרזדיקע איז געשטאַנען אַ פֿאַרלאָרענער און זיך געבעטן:

-- גאַווריושקע, שטעל צונויף אַ פּראָטאָקאָל...

-- אַ פּראָטאָקאָל ? --- פֿרעגט איבער ציגאַנאָק ‏ -- זע, אַז אָט דער פּראָד
טאָקאָל --- פּאַטשט ער זיך איבערן אַרבל-אָפּשלאָג -- זאָל שוין ניט פֿאַרשפּאָרן
שרײיבן אַ צווייטן,

--- האָרהאָדהאָ!,.. -- האַלט אים דער עולם אונטער.

ציגאַגאָק איז שוין רויק. ער קריכט אַװעק אין די קעשענעס פֿון זיי גאַליפֿע-
הויזן נאָכן פּעקעלע ,פּאָלוקרופּקע נומער אַכט* און רופֿט זיך אָפּ גוטמוטיק
און געלאַסן :

-- ניש---ק---שה 1..

טרישקע איז צוגעגאַנגען, גענומען שיטן פֿונעם פּעקעלע מאכאָרקע-
קערנדלעך און מסכּים געווען מיט ציגאַגאָקן:

--- פֿאַרשטײט זיך, נישקשה, װאָס דען ? --- באַלד זיך אָבער אַ כאַפּ געטאָן

-- װאָס שטייען מיר. זעט װוּ די זון איז שוין. צײַט אין פֿעלד פֿאָרן.

װאָסקע, טראָכימס זינדל, האָט זיך אַ װאָרף געטאָן צום אַנטליענעם פֿערד.
און ציגאַנאָק האָט אַ זאָג געטאָן צו חנהן:

-- קומט, ניטאָ דאָ מער װאָס צו טאָן!

חנה האָט גענומען שטעלן גיכינקע טריטלעף, פּיניע גרעסערע און אַברהם"
בער גאָר גרויסע -- ביז זיי זײַנען אַרױס אין דרויסן.

און דער עולם פֿון ביי די פֿענצטער, פֿון פֿירהױז, פֿון גאַנעק האָט זיך
אויך אַ ריר געטאָן. געבליבן זײַנען נאָר באָרזדיקע מיטן פֿאָנפֿעװאַטן שרײַבערל.
באָרזדיקע האָט זיך אַרומגעקוקט אין אַלע זײַטן, געזוכט דאָס פּױערל, דעם רעדל-
פֿירער פֿון די היגע בעלי-גופֿים :

-- סטערוועץ, זוּ ביסטו 1

--- צעלאָפֿן זיך, װי די מײַז.. -- האָט גאַווריושקע אים אונטערגעהאַלטן
מיט אַ קרעכץ.

באָרזדיקע האָט פֿאַרקריצט די צַיין:

--- עך, אין זייער מאַמעט מאַמען אַרײַן, בעלי-גופֿים!

} 1

 
