אהרן קושגידאָוו

ווענט

מיר,
הויכע, האַרטע, פֿעסטע ווענט,
פֿאַראורטײלטע: הערן און שטומען...

טויזנטער,

טויזנטער יאָרן מיר זײַנען געהאָרכזאַם געוועז:
געהערט און באַנומען!.-

און שװוײַגנדיק,

אין זיך דעם מורמל פֿון דורות געשטיקט...
נאָר מער,

מער וועלן מיר שוין ניט שװײַגן..

מיר הערן:

8 שטײגן,

א גרײַפֿן,

אן אָפּקלאַנג

פֿון שווערע, פֿון שמײַפֿע, פֿון אײַזערנע טריט..
ס'גייט 8 גרויסער, א מעכטיקער,

אַלץ װאָס ערשט נעכטן

געהערשט האָט וי פֿעלדז,

וי גראַנים,

פֿאַלט פֿאַר אים, קניט

מיט ציטער און גרויל...

-- גיט אונדז אַ מויל!

באַקלעפּט און באַהענגט אונדו

מיט מענגעם אַפֿישן, פּלאַקאַטן און בלעטער...
מיט זיי,

זי מיט ריזיקע נאָרגלען,

וועלן מיר שרויען:

מיר חערן --

פֿעסטע, שווערע, זיגערישע טרים !..

1920

11פן
