 

אהרָן קושניראָוו

ראָסייאַ
דוד האָפֿשטײנען

ווער װועט אונדז דערציילן, ווער וועט אונדז באַװוּסטיקן
פֿון געשעענעם און פֿון געוועזענעם...

הוי, ראָסײיא, קויטיקע און מיסטיקע,

ס'האָבן ניט פֿאַרשאַרט דיך

וועלטס פֿאַרשטױבטע בעזעמער.

ניט פֿאַרשאַרט דיך, נאָר די האַרטע ריטעלעך
אויסגעריבן און צעזיים אויף דיר בייזווילנדיק...

הוי, געדיכט צעזייט און אױפֿגעגאַנגען שיטערלעך --
נישט דיך בײַגעקומען, נישט פֿאַרטיליקט דיך,

מעג זיך וועלט נאָך עקשנען,

מעג זיך וועלט ניט רעכענען

ניט מיט דײַנע אמתן, ניט מיט דײַנע ליידן,

רױיכיק, אָכער לינמיק ברענען פֿעסער פּעכענע,

װאָס דו האָסט אָנגעצונדן אויף דײַן גרויסן שיידוועג.

ניט דער גבור שמשון אין זײַן לעצטן ראַנגל
מרײיסלט אויף די זײַלן פֿון זײַן שׂונאס פֿעסטונג,
דאָס האָסטו, מײַן לאַנד,

די וועלט באַרעשט מים קלאַנגען,

וועלכע שטײיגן הײַנט פֿון דײַנע גלאָקן-נעסטן:

אונטער הויכע הימלען, איבער וועלמנס-ענדן'

ניט קיין כמאַרעס רינגלען, ניט קיין װוינטן רעדערן.
הוי, דאָס פֿליען אויף

און וויכערן אויף לענדער,

פֿון דײַן שווארצן אָדלער אױסגעפֿליקטע פֿעדערן.

51

 

 
