אהרן קושגיראָוו

און פֿון פֿײַערבליצן שנעלער נאָך און פּלוצלינגער,
ליכטיקער און פֿאַרביקער פֿון מענטשישע באגערן
האָט אויף ערדן אױפֿגעשײַנט

דײַן פֿינפֿשפּיציקער,

דײַן נצחונדיקער פֿײַערדיקער שטערן.

1920

איך

1

--ווער בין איך, װאָס בין איך און וועמעם,

אויב ניט וועלמס און ניט מענטשהייטס אַ קינד...
צי בין איך ניט די פּאַסנדסטע טעמע

פֿאַר דער ליד, װאָס איך שאַף אצינד...

כ'בין פֿאַרגראָבן מיט מי אין עלטער,
אין מאָרגן מיט שטרעבן פֿאַרװאָרצלט,
נאָר הײַנטיקער טאָג געװועלטיקט
אויף מיר, דעם גרויסן און שטאָלצן.

װאָס בין איך, װוער בין איך און וועמעס,
ווען הײַנטיקער מאָג איִז דער שטאַרקער.
איך װאַרף אײַך אין פּנים דעם אמת,

אַז איך בין אַ קעסטקינד פֿון מאַרקן,

איר ווייסט דען, װאָס הייסט זיך רײַבן
בײַ טירן פֿון וועלטישע קראָמען

און שטענדיק, און שמענדיק פֿאַרבלײַבן
מיט ליידיקן זאַק פֿון נשמה.

}1
