 

אההן קושניואָוו

2
...מיך האָט לעבן געלערנט שטענדיק
(נישט געלאַזט זיך אַפֿילו ארומזען)

און לערנען מיך שיר ניט פֿאַרענדיקט
אויף שפּיל-פּלאץ פֿון וועלטישן אומזין.

אויף קאָפּ מייַנעם גרוילן די שרעסן,

װאָס האַרץ האָט פֿאַרמרױעט מײַן זינען,
ווען איך האָכ איבער בלוטיקע שטרעקעס
געשפּאַנט צו טויטס מדינח.

אַךְ ! װױפֿל צאַפּלענדיקע וועלטן

האָט פֿאַרשלונגען דער מדינהס מויל..
אַך ! װיפֿל לידער זעלטענע

פֿאַרזיגלט מיט א גראַם פֿון א קויל...

בּ

.-..מיך האָט אײַנגעמידט ערדס באַװעגונג,
איך האָב װאַנדערן ניט געקענט שוין מער,
האָט ערד אויף די הענם פֿון וועגן

מיך אָפּנעטראָגן אין שטאָט אַהער.

שטאָט ! פֿאַר װאָס איז דיר געפֿעלן,
אָנשטאָפּן דײַן בויך מיט ענגשטָפֿט...
איך קלאַפּ זיך אין וועגט פֿון עלנט
מיט קאָפּ פֿון מײַן אייביקער בענקשאַפֿט.

וי בלײַבט מען אין דײַן געווימל
איין-איינציקער קלאַנג 8 צארטער,

אַז הויכן און בלויען הימל

האָבן מויערן פֿאַררוקט הינטער נאַרטל,

1

 

 
