אהרן קושגיראָו

4

..אין אָפּשײַן פֿון העלער ליכט

איז נרוים אויך פֿון שאָטנס די שפּיל...
אַלע טײַכן שמראַמען אין ים פֿון מײַן איך
און איך בין אַלץ ניט פֿול,

מײַן פֿעלדזיקער ברעג נישט פֿאַרפֿלײצט איז
און פֿײַער אויף אים נאָך ברענט...

אָ, ווער ניט מיד, מײַן פּלײיצע

אונטער דער משׂא: מענטש.

5

..וועמעם, וועמעס גלייביקער , אמן"
שאַלט דאָרט אין שטײַגנדער װײַט..
אפֿשר צייכנט שוין מאָרגן מײַן נאָמען
אוים גאָלדענעם טאָװל פֿון צײַט,

איך גלייב דיר אלץ פֿעסטער און פֿעסטער,

אָ, צײַט, אײביק מרײַע און מונטערע...

דו וועסט קיין מאָל נישט מיד ווערן מיך מעסטן
מיט מאָס פֿון זומערן און ווינטערן...

11
