 

אהרן קושניראָוו

ה זכּרה

אַ מתּנה האָפֿשטײנען

1

שמאַרב, שטאַרב מײַן געשריי, װועסט במילא
אין הימלען ניט ווערן דערהערט...

נאַכט האָט פֿאַרמאָסטן דעם מולד,

וי אַ מעסער איבער האַלדו פֿון דער ערד,

באַלד װועט שמילקייט זיך אָנהײיבן װאַרגן
מיט הינמישן צערייצטן ביל...

אָכער נאַכט װועט ניט אױפֿהערן הרגענען,
אַבער קיינער וועט ניט קומען צו הילף.

איז פֿאַר וועמען, פֿאַר וועמען איצט פֿאַלט מען
בעטן רחמים פֿאַר זיך און פֿאַר אײַך,

ווען דערשראַקענע שטערן באַהאַלטן זיך

אין די שטאָלענע קניימשן פֿון מײַך.

2

ווינטן-רוצחים, ראַנגלט זיך, ראַנגלט
מיט געטרײַען ריגל אויף טויער,

און איך װעל אויף שנירל פֿון קלאנגען
אױפֿהעננען איצטער מײַן אויער.

איך ווייס, קיין װאָרט און קיין נאָמען
װועל איך מער שוין ניט הערן אַצינדער...
אַ קול נאָר הערט זיך אין רמה,
רחל וויינט אויף אירע קינדער..-

אָ, װיפֿל אַפּנאַנגען מידע
זײַנען פֿון ווייטאָג צעגליט

161

 

 
