אהרון קושגידאָווּ

אויף וועגן, װאָס פּאָקן שוין ווידער
מיט שפּורן פֿון אײַערע טרים.

3

כ'וועל ניט אױפֿהענגען מײַן האַרפֿע אויף ביימער --
פֿאַר אלע ווינטן איר שפּיל...

איך פֿאַרמאָג שוין אַפֿילן אין טרוים ניט

קיין לאַנד פֿון האָניק און מילך.

אין נשמח אַ מײַזעלץ שקראַבעט --
צי מאַטגם, צי זיידנם אַ ניגון,

נאָר די טיר פֿון מײַן איוגענעם שבת
האָט װאָך מיט אַ שמערן פֿאַרריגלט.

צעמאָלט מיך, צעמאָלט, וי אַ קערנדל,
מילשמיינער פֿון אַלע צײַטן,

אויב דורך דעם װועט ווערן גאָר

דער מאָרגנשטערן, וי אַן עפּל צײַטיק.

4

נאַר אין וועמענס טונקעלע פֿענצטער
װועט באַנינען אָנצינדן פֿײַער,

ווען נאַכט וועט ביז פּלױטן ביז לעצטעץ
באַגלײטן מײַן שווערע לויה.

העלער מאָרגן, מאָרגן צעוויקלטער,

װאָס פֿון קאַלטער װוײַט דאָרט פֿינקלט,

דײַן באַפֿײַכטער און צאַרטער בליק

איז מיר קאַרג, איז מיר קאַרג אין מײַן זינקען,

איך וויל נישט וי בײַכיקער װאָלקן
אויף שפּוז פֿון לבֿנחס הערנער

1521
