 

אהורן קושגיראָוו

פֿאַר אױפֿשײַן פֿון דײַנע גאַלדן,
פֿאַר זילבער פֿון טויען -- טרערן.

5

איז באַלאַגערט, באַלאַגערט מיך נעכט,
פֿון פֿאָרנט, פֿון זײַמ און פֿון נאַקן,

און ווינטן, פֿון לינקס און אויף רעכטס,

וי דעם אומרו בײַם זייגער מיך ואַקלט.

איך ווייס, אַז מײַן לעצטער געשריי,
װאָס רײַסט זיך צו פֿינצטערע הימלען,
ווי אין װאַסער אַ פֿאַרװאַרפֿענער שטיין
וועט אין חושך מיט קאָפּ זיך פֿאַרכלינען:

נאָר איך װעל ניט פֿאַרלעשן מײַן ליכט,
מײַן טויער פֿאַר אײַך ניט צעפּראַלן..

אל אל

א בלויע, אױפֿגעפֿלאַמטע געגנט!

מיט שאַרם פֿון טרוים אויף וועלט פֿאַרשטרעקט,
אויף גרויען קנויל פֿון דײַנע װעגן

האָב איך געוויקלט מײַנע טעג.

און ווער וועט יענעם וויי צעווייען,
און וואָם קען שמילן מײַן געפֿיל
פֿאַר ווילדן זאָד פֿון דײַנע שנייען,
װאָס האָט מײַן מזרח-בלוט געקילט.

}1

 
