אהרן קושגיראָוו

אויף העלן רוף פֿון דײַנע פֿאַנען
האָב איך מיט לײַב און האַרץ געװואגט,
נאָר האָסט געצלמט מײַן עקשנות
מיט צארמע פֿינגער פֿון אַ חשֿק...

און ניט, אַן אױפֿגאַנג זאָל באקרויגען
דײַן הימלזוים, האָב איך געלעכצט,
ווען ס'האָט מײַן ניס-בששיצטע ווינונג
געפֿלעקט מיט שריפֿות דוַגע געכט,

נאָר האַרץ איז װאַך צו ברויז פֿון הימנען,
נאָר יעדער װאָרט מים לויב צעבליט;

פֿאַר מילדן קלאַנג פֿון דײַנע הימלען,

װאָס טריפֿט אין שטרעננקייט פֿון מײַן ליד,
1922

פֿײַגען

גרויער האַרבסט בייזערט זיך און רעגנט,
קנעט די שטויבן אויף שמאַטישן שמיין...
נעם מיך עֶרד אויף די הענם פֿון וועגן

און טראָג מיך אָפּ אַחים.

כ'האָב פֿאַרשעפּט הײַנט פֿון ווינטישע הױפֿנט
א װײַטן און העלן גערוט,

און איך בענק, און איך בענק וי אן עופֿהלע
נאַך אַ צאַרטער און װאַרעמער ברוסט.

דאָרט, װוּ טרעפּל פֿון הילצערנעם גאניק
האָט שוין לאַנג ניט באזונגען מײַן טראָט,

1
