 

אהרן קושניראָוו

װועט באַגעגענען מיך מײַן מאַמע
מיט אַ שטילן און בליענדן װאָרם.

כ'וועל מײַן מאַמען איר פֿרײד ניט פֿאַרשטערן,
ניט פֿאַרטונקלען דאָס גליק, דאָס געגאָרטס, --
זיך ניט קלאָגן -- פֿאַרשװײַגן, וי שווער איז
אויף לידער צעבײַטן דאָס האַרץ.

וועט זי גיין אויף ג8סן און מאַרקז
און דערציילן פֿאַר שכנים און פֿרײַנד,
אַז איר צאַרטן, איר ליבן אַרקען
האָט גאָט באַהעלט מיט זײַן שיַן.

192

אי אל

אפֿשר קומט מיר ניט און אפֿשר קומט מיר --
האַרץ האָט לאַנג אַזאַ פֿרײד ניט געשטריקט.
פֿאַר טעג מײַנע שווערע און טונקעלע

אַזאַ צאַרטע ביסטו מיר געשיקט.

צווישן טעג, צווישן װועג, צװוישן טריט
האָב איך צאַרטקייט אַזױ פֿיל פֿאַרטיליקט,
נאַר דערטראָגן, דערוועכט און פֿאַרחיט
מײַן גאָרן נאָך דיר, וי נאָך פֿרילינג.

איצט וועט הארץ אלע קלאַנגען פֿאַרשטײן,
אַלע ווערטער אויף צונג וועלן פֿאַלן...

ביסט געקומען און האָסט מיך באַשענקט
מיט פֿרילינגען דײַנע מיט אלע.

01

 
