אהרן קושגיראָוו

ווער באַדאַרף, אַז פֿון הייכן אַראָפּ

זאָלן שטערן זיך אָנהײבן שיטן,

ווען גענוג איז דער פֿריידיקער קאָפּ,

װאָס איך טראַג איצט אויף פּלייצעס צעבליטע.

מיר װאָלט איצטער געוועזן ניט שווער
צו באַטרעטן אויך שטערנשע װעגן,

נאָר מיר איז גענוג אויך די ערד,

אויף וועלכער איך האָב דיך באַגעגנט.
1524

מידקייט

ניט דערפֿטר דען

איז מײַן קאָפּ מיט מידקייט פֿאַרראָסטעט,

װײַל קיין מי

האָב איך קיין מאָל און אויף גאָרניט געקאַרגט.
װײַל איך האָב גרינג אי געװאגט אי פֿאַרמאַסטן
אויף לאַסטן מײַן האַרטן קארק.

ניין, װואָס ווייסט איר

פֿון מידקייט אזויגער,

װאָס לייגט זיך מיט ציטער אויף הארץ,
וי אין אויגוסט אויף ביימערשע קרויגען
לייגט זיך דער אָטעט פֿון האַרבסט.

אַזױ שװײַגנדיק לאָזט זיך פֿאַרשפּינען
דער װאַלד מיטן האַרבסטיקן האַפֿט,
װײַל ער ווייסט דאָך,

ער װועט נאָך אי רויש,

אי גרינען

מיט ערדישער קרעפֿטיקער זאַפֿט.

11
