אהרן קושניראָוי
הארבטסט

יעדער מענטש
פֿאַר בענקשאַפּֿט האָט אין הארץ א נעסט,

יעדער מענטש

איז פון דערמאַנונג ניט באַװאָרנט,

צי װײַל שפּעמטער הארבסט איז שטרענג און שיין,

צי װײַל שפּעטער הארבסט דעם לעצטן גינגאָלד לעשט --
האָב איך הײַנט דערמאַנט זיך אָן מײַן היים,

היים מײַגע, --

װווּחין כ'וועל קיין מאָל שוין ניט פֿאַרן.

אָ, מײַן גרויע חיים צוקאַפּנט פֿרעמדער גאַם,
ווו הימל האָט געטריפֿט מיט רו

אויף שטויב פֿון געסלעך, --

אַלע שאַרפּשטײינער פֿון ליבע און פֿון האס
האָבן אױסגעשאַרפֿט אויף דיר אַ מעסער!

אַלע שמורעמס האָבן דיך געפֿליקט

און צעזייט דיך, און צעווייט דיך,

און מיט ערד פֿאַרגלײַכט...

דו וועסט שוין קיין מאָל, קיין מאָל מיר ניט אויסשטרעקן
די האַנט פֿון בריק

אויף אַריבערנעמען מיך צו זיך אַריבער טײַך.

יענער טײַך, --

קיין מאָל אין מײַן האֿרץ װועט זיך ניט שטילן
זײַן צעשוימטער און פֿאַרפֿלײצנדער געזאנג,
ווען ער פֿלעגט אין אָנגערײַפֿטע פֿרילינגם

זיך אַרױסרײַסן פֿון ברעגעדיקער צװאָנג,
