 

אהרן קושניראָוו

 

אפֿשר איז ניט יעדן טײַך געגעבן

צו פֿאַרפֿלײצן און אֿריבערשמײַגן ברעג,

נאָר פֿון דעמאָלט אָן

בין איך אַליין פֿאַרסמט מיט שטרעבן,

נאָר פֿון דעמאָלט אָן אַן אומרו מיך באַװעגט
אויף פֿאַרפֿלײצן

און אויף אױפֿצורײַסן גרעבליעס.

אַזױ פֿיל רו האָב איך צעשטויבט אויף ווינט,
אַזױ פֿיל רו אין אָנפֿלי פֿון געראנגל ניט פֿאַרהיט
און ניט געשוינט, און ניט באַרעכנט!...

איז װאָס זשע מאָלט דערמאָנונג מיך אצינד

מײַן שטילע היים, װאָס האָט 8 מאָל געבליט
מיט פֿלעקן פֿאַרביקע פֿון דעכער.

מײַן שטילע חיים --- אין אָנקום פֿון פֿאַרנאַכט,

און הימל טריפֿט אויף מיר מיט לעצטער צאַרטקײט.
און פֿענצטער האָבן זיך פֿאַרקוקט אויף שליאַך

אין אומרויקן אָנגעשטרענגטן װאַרטן.

ניין, ניט אַלץ, וי אָפּגעשניטן גראָז, פֿאַרװעלקט,
װאָס היים פֿאַרפֿלאַנצט,

װאָס היים פֿאַרװאָרצלט מיף ביז ביין, --

נאָר װאָס איז היים, ווען גאַנצע וועלט

ווערט ליב און ענג, װוי היים ?

יענע דעכער האָבן אָפּגעבליט

און מיט פֿײַער און מיט רויך

דאָס מויל פֿון נעכט פֿאַרשטאַפּט,

היים, מײַן חיים, זיי האָבן אָפּגעבליט,

בלויז שװאַרצער אש פֿון זי באַשאָטן האָט דײַן קאַפּ!

)1

 
