אהרן קושגיראָוו

הײַנט װעל איך ניט לייקענען

ניט פֿאַר זיך אַליין און ניט פֿאַר דיר:

מיר האָט וויי געטאָן אַזױ דײַן נייגן זיך אין טונקל,
נאָר דו וועסט קיין מאָל מיך ניט האָבן צווישן די,
וועלכע רופֿן וויינען אויף דײַן אומקום.

ניט צוריק אין בליק מײיַנער געווענדט איצט
אוים צו זען טײַערס און געגאַרטס,

און אויף שטילער שײַן פֿון אַלטע פֿענצטער
ציט שוין ניט צו װוארעמען דאָס הארץ.

האַרבסט איז איצט,

אַזאַ שיינער, שטרענגער האַרבסט איז איצם,

און לעצמער גינגאָלד האָט דאָס האַרץ צעמישט מיר,
און מיר ---

אַ נײַע שײַן האָט הײַנט געטאָן אַ בליץ

אויף ערד, װאָס חיים האָט מיט איך אֵשׁ באַמימטיקט.

ס'איז שוין ווערט געווען, פ'איז געווען שוין ווערט
זיך שטורעם אָפּגעבן מיט פֿולן חאַרצן

פֿאַר אַלץ, פֿאַר אַלץ, װאָס כ'זע איצט אויף מײַן ערד
אין 8 טאָג אַזאַ,

אַ גאָלדענעם,

א האַרבסטיקן.

1926
