 

אהרן קושניראָוו

אַ בריוו צו פֿעפֿערן

פֿון פֿרײַנד --- פּאָעטן און שעפֿער,
װואָס זײַנען מיר מײַער שטענדיק,
איך טייל דיך אויס הײַנט,

פֿעפֿעה
כּדי צו דיר זיך ווענדן!

עס רוישן נאָך די שלאַכטן
אוים אונדזער ליט-פּלאַנעמע,
נאָר צײַט איז אויך באַטראַכטן
דעם שעפֿערישן מעטאָד.

מיר האָבן סך-הכּלען גרויסע,
מיר האָבן סך-חכּלען שיינע,
פֿון זי -

נים װײיניק פֿאַלט אויסעט
אויף אונדזער גיין אין איינעם.

פֿון איין געדאַנק באַהערשטע
אין , מאַפּפּי-פּעריאָד

און ביז אים
מיר האָבן פֿון די ערשטע
געשלאָגן דעם סימבאָליזם.

מים קלאָריקייט פֿאַרניכטעט,
מיט פּראָסטע רייד געפּטרט
דעם , פֿײַנעם" מיין,

אַז דיכטונג
באַדאַרף זײַן תּמעװאַטע,

} 358 {1

 
