אהתרן קושניראָוו

נאָר פֿאַראַן גענוג נאָך האָזן
אויף אונדזער ליט-פּלאַנעטע,
װאָס ווילן מיט רמזים

פֿאַרבײַטן דאָס קאָנקרעטע...

שטייען, כּלומרשט אויסערן גדר

פֿון צײַט,

פֿון קאַמף,

פֿון קלאַסן

און ווייסן נים אויף וועמעס רעדער
זיי גיסן פּאָעטישע װאַסער,

אָט דאָ

שטייען פֿאַר נאָך שטרײַטן,
אָט דאָ

איז ווידער וויכטיק
מיט דער בעסטער ליד אַ שריי מאָן:
אַראָפּ , אומפּאַרטײיַשע" דיכטונג!
אַרױם !

אַרױס פֿון די רייען!
אַלץ װאָס וויל דעם קאַמפ פֿאַרטושן,
מיר זײַנען דווקא פּאַרטײיַש
מיט אלע
אונדזערע
חושים!

פֿלאַם פֿון האַרץ

און שאַרף פֿון אויגן
פֿאַרן האַרבן אָנגרײַף, װאָס גייט שוין
קעגן די, װאָס אויף רעכטס זיך בייגן,
קעגן די, װאָס אוים , לינקם" זיך קנייטשן !

1זעפן
