 

אהרן קושניראָוו

אָט פֿון שטאַנדפּונקט
פֿון די
שלאַכטן,
װאָס רוישן אויף אונדזער פּלאנעטע
באַדאַרף מען, פֿעפֿער, באַטראַכטן
דעם שעפֿערישן מעטאָד.

די ליד איז ניט מער װי א נול ווערט,
ווען זי איז ניט פֿאַרפֿולקאָמט אין גאנצן:
אינעװייניק פֿול מים פּולווער
און פֿון דרויסן --

מיט שמאָל געפּאַנצערט!

אַז פֿון אונדזער צײַט דער אָטעם,
זאָל שלאָגן דורך יעדן טאָרמאָז,
זיצנדיק פֿעסט אין זאָטל
פֿון דער סאַמע פֿאַרשאַרפֿטער פֿאָרמע.
אַז דאָס װאָס זאָל דעם מיין פֿון דיכטער
נים בטהאלטן

נאָר אַנטפּלעקן

אויף איבעררופֿן זיך ליכטיק

מיט נאָענטע הערצער

דורך שטרעקעם.

אַז די ליד, װאָס מיליאָנען
באַדאַרפֿן באַנעמען זי דורשטיק,
זאָל הויך

8 שטויַג טאָן קאַנען
אַריבער איר איצטיקן דורכשניםט.

ניין,
דאָס איז ניט דאָס זעלבע

} 8

 

 
