אהרן קושגיראַוו

װאָס רופֿט זיך: שלײַפֿן און צאַצקען,
ניין,

דאָם איז ניט דאָט זעלבע,

װאָס יעדע עסטעטישע קאץ קען.

מיט מײַסטערשאַפֿט קאָן דאָך שטאָלצירן
סײַ , ברויז"
סײַ , בליענדע מיסטן",
נאָר מיר דאַרפֿן ניט איצט יווועלירן,
מיר דאַרפֿן
מעטאַליסטן!

מיר דאַרפֿן די ליד א נעם טאָן,
אין שפּאַן פֿון דורכויסיקע װאַכן
אויף גיין

פֿוס-טראָט

מיט די טעמפּן

פֿון אונדזער גרויסער עפּאַכע.

אין נאָמען פֿון זיכערע זיגן
פֿון זיך און פֿון אַלע מיר מאַנען
אַ ליד --

פֿאַר דער בויונג אַ ציגל!
אַ ליד --

א לאָזונג אויף פֿאַנען!

יולי 1930, שװאַרצער ימי

1 9 {
