אהרן קושניראָון
חבֿרים פֿון מײַן עלטער!

חבֿרים פֿון מײַן עלטער,

פֿון גליקלעכן דור פֿון מײַנעם,
מיר חאָבן מיט ווייטיק און מענוג
געשפּאַנט אין בראָך פֿון וועלטן.

פֿאַר לעבעדיקע און טויטע
געפֿאַלן אויף אונדזער חלק
געירשנטע אַלטע הויטן

פֿון זיך און פֿון אַנדערע שיילן.

די שפּורן אויף אונדזער וועג
ווערן פֿאַרצױגן מיט רויכן,
און נאָר די אויגן --- זיי לויכטן
מיט אָפּגלאַנץ פֿון יענע טעג.

און נאָר אויף זילבער פֿאַרשפּינטן
אין וויכער פֿון האָריקן שייטל --
דער אָפּגלאַנץ פֿון גרויסע וינטן,
דער אָפּגלאַנץ פֿון שטורעמס פֿאַרשײַטע.

חברים פֿון מײַן עלטער,
דוד מײַנער װאַכער און שטאָלצער,
די זײַלן פֿון נײַע וועלטן
מיר האָבן אין טיפֿן פֿאַרװאָרצלט,

פֿון נײַע וװועלטן די זײַלן

מיר חויבן, מיר הויבן, מיר הויבן!
און טעג נאָך אונדז שוין אײַלן

די פֿרישקײַט פֿון ציגל באַשטױבן.

| 11

 
