אהרן קושניראָור

פֿון פֿרײלעכער אײַלעניש יענער
מיר װועלן זיך ניט באַשיצן,

ניט שטענדיק אַפֿילו פֿאַרקריצן
אויף ציגל דעם קלאַנג פֿון די נעמען.

נאָר אַלע פֿאַרלײנטע שוועלן

פֿון אונדזערע גרויסע געבײַען
אױסװוייניק דערציילן װעלן

דעם װוּנדער פֿון הענט פֿון טרײַע.

וי מידקייט האָט אונדז ניט געבראָכן
בײַ אָנהײב און בי סך-חכּל,

און ס'האָט אונדז דער ווינט פֿון עפּאָכע
געקרעפֿטיקט און ניט געװואַקלט.

אין ווירבל געווען דאָ מיר זײַנען

דער שטיצפונקט אויף קערעווען וועלטן,
חברים פֿון דור פֿון מײַנעם,

בײַ גרענעצן לעצטע צעשטעלטע.

גריימע פֿאַר אױספּרווון נײַע,

פֿאַר רופֿן פֿאַר נײַע גרייטע,

די ערד נאָך שטארקער אַ דריי מאָן --
אָטעם װעט סטײַען, וועם סטײַען!

2231

111
