 

אהרן קושגיראָוו
לײַדנשאַפֿט

אין ליבע און אין פֿרײַנדשאַפֿט און אין שמרייַט

איז טײַער מיר די לײַדנשאפֿט די הייסע.

זי צינדט, זי ברענט, זי מאַכט געװאַגטער, דרייסטער --
נאָר כ'וויים : איר זאָד איז אויך פֿון שוים ניט פֿרײ,

דער שוים צערינט. די ליבע דויערט װײַטער,
און דו, מײַן לײַדנשאַפֿט, דו ביסט נאָך מער געלײַטערם,
137

אל א

ניין, נים פֿאַרזיכטיק און ניט פּאַמעלעך

גייט מען דורך דעם וועג פֿון טוט צו לעבן..
כוויים גאָר נים, וי זאָל איך און װוי װועל איך
וועגן דעם אַ שילדערונג אײַך געבן,

אוב דערצייזן דאָס פֿון הארצן -- װעל איך
נאָך אַ מאָל דאָס מוזן איבערלעבן.

| 852 |

 

 
