אהרן קושגיראָוו
פֿאָטער-קאָמאַנדיר

בײַ נאַכט, פֿון אָסיענדיקע וועגן און פֿון בלאָטע
געקומען , פּאָפּאָלניעניע? אין מײַן ראָטע.
כ'בין דורך פֿאַרבײַ דער שיטערער שערענגע,
זיך אײַנגעקוקט אין פּנימער אין מידע,

אַפֿילן אין דער פֿינצטערניש דער ענגער

זיי זעען אלע אויס 8זוי פֿאַרשידן.

אַזױ פֿאַרשידן יעדנם אויגן גלאַנצן --

אַלץ יוגנט פֿון געבורט-יאָר פֿינג און צװאַנציק.

8ַ, ייַנגלעך אַכצניעריקע און צאַרטע,

ווי פֿרי אויף אײַער גורל איז געפֿאַלן

דער שווערער עול פֿון מענער און סאַלדאַטן,
דער שטאָלצער חובֿ פֿון קרינער און באַשיצער.
ווי פֿרי עס מוז געפּרוּווט ווערן אין פֿײַער

די רײַפֿקײם אײַערע, דער כּוח אײַער...

װאָס ניט אײַך מוט און גרייטקייט צו באנעמען
דעם רוף און דעם באַפֿעל פֿון אונדזער הײימלאֿנד?..
צי ויַנגלשע נאָך גייגעריקע דרייסטקייט,

צי ליבע טיף באַזיניקטע און הייסע,

צי טרײַהייט אײַנגעבוירענע פֿון וויגל..

אָ, אָדלער מיט קוים-קוים געשטאַרקטע פֿליגל,

פֿון נעסטן חיימישע נאַר װאָס אַרױסגעפֿלױגן.

איך קוק אַצינד זיך אײַן אײַך אין די אויגן,

איך וויל דערזען דאָרט שטאַרקײט, ניט קיין מורא,
מיר איז פֿאַרטרױט אַצינדערט אײַער גורל,

דאָס לעבן אווערם, אוער הייסער אָטעם,

איך בין איצט אײַער קאָמאַנדיר און פֿאָטער.

}| 3 1
