 

אהרן קושניראָוו

אָ, קינדער מײַנע, יונגץ צאַרטע לעבנס,

צו איז באשערט מיר, צי איז מיר געגעבן
מיט אײַך זיך נאַענט-נעענטער באַקענעף

ביז צו געדענקען אױסװײיניק די נעמען,

דעם שמייכל יעדנס אױסװייניק געדענקען,
און וויסן יעדנס טרוים און יעדגס בענקען,

צי אפֿשר װעל איך מוזן, מוזן, דאַרפֿן

נאָך הײַנט בײַ נאַכט אין שלאַכט אײַך װאַרפֿן.
און נאָך דעם, נאָכן שלאַכט, נאָכן געוויטער,
אויב מיך וועט אױסמײידן 8 קויל אָדער א שפּליטער,
וי וייטיקדיק כ'וועל וועלן און גיט קענען
דערמאַנען ניט דעם שמייבל, ניט די נעמען
פֿון יענע, וועלכע וועלן דאָ שוין פֿעלן.-

 

אָ, היימלאַנד, דײַנע הייליקע באַפֿעלן

כ'האָב אױסגעפֿילט מיט האַרבקײט און מיט ליבע.
ווער װוייסט, אויב ניט אין אַזאַ נאַכט אַ טריבער
פֿון אַסיענדיקע וועגן און פֿון בלאַטע

איז ערגעץ אין אַן אַנדער, אנדער ראָטע,

אַן אַכצניאָריק און שװאַרץ-חניק ייִנגל,

אויף מיר אין גאַנצן ענלעך און געראָטן,
געקומען אין אַ רגע ניט קיין גרינגער,
געקומען אין אַ שווערער שעה...

געקומען...

און קיינער ווייסט ניט, וו איז ער אַהינגעקומען-
1944

1

 
