לייב קוויסקאַָ
כּנופֿיות אַלטע...

כנופֿיות אלטע, אָפּגעבליאקטע פֿרעש

אויף צעװאַרפֿענע, צעברטכענע , פּידאַשקעם"
קואקען הייזעריק און קווטקען אלט

אין אויסגעוועבטן מאַרק אַרײַן, אין יעדן שפּאַלט,

דער חײַזערקרײַז אַרום דעם מאַרק,
וי הענט פֿאַרכראַכענע אין שווערן צער..
בליקן ברעכן זיך, וי אָטשערעט,

און קוקן אָפּגעהאַקט און קורץ און שטאַר.

איינער טראָגט אַ קעסטעלע אַרום

מיט מזל-נומערלעך פֿון מענטשנם גליק...
גלייב : אויף איינעם פֿון די ביידעמער
װאַרט שוין לאַנג אויף עמעצן אַ שמריק.

מיט קליינע אייגעלעך פֿון דולן מארק

וועט ער באַטאַפּן בלינד דעם שטריק און דאַך,
איך צי דו, באַמערקנדיק, װועט מאָן אַ טראכט:
מיט קליינע אויגן טוט דאַך אָפּ 8 נוטע זאך...

איך צי דו, באַמערקנדיק, װועט שלײַכן שפּעט אַהים,
און זען א טונקלניש אין לאָמפּ, אין בעטגעװאַנט,

און בלאַנקען, בלאַנקען וועט אין קאָפּ א נאַכטגעדאַנק :
,דער לייטער שטייט דאָרט בײַ דער אונטערװאַנט?..

כנופֿיות אלטע, אָפּגעבליאַקטע פֿרעש

אויף צעװאַרפֿענע, צעבראַכענע , פּיראַשקעם"
קװאַקען הייזעריק און קװאַקען 8לט

אין אויסנעוועבטן מאַרק אַרײַן, אין יעדן שפּאַלט.
117

ואפן
