 

לייב קוויטקאָ

באַהאַלטענע קאַץ

באַהאַלטענע קאץ!

כ'שװײַג אַזױ פֿיל, וױפֿל דו,

כאָטש גייסט ווייך ארום אין שאָטן פֿון מײַן ראש געמיט
מיט שאַמנטריט

מיט אויגן -- װײַט-װועלטישע רו...

כ'שווייג אַזױ פֿיל, װיפֿל דו...

אויף מײַן קליינעם אינדזל, מײַן זיכּרון,

וועלכער מונקלט חרובדיק אַרױים

פֿון נעפּלדיקן אויסגוס -- מײַן באַװומטזײַן,

אויף דעם שװאַכן אינדזל

קריכט א מאָל אַרױף אֿן אַלטע פֿראָש,

קוקט זיך פֿױל אַזױ אַרום, טוט אַ פֿױלן קווא --
אויף דעם פֿאַרשרומפּענעם און אַלטן ביז-הער

קוקט זיך פֿױלער נאָך אַרום, מוט אַ צווייטן קואַֿ --
אויף דעם משוגענעם און נגזל איצט,

איצט און ביזזהער ווערן באַלד אין מיר פֿאַרשטומט,
נאָר קואַ אויף אינדזל מײַנעם ווערן אויסגעקריצט.
כ'הייב אָן זינקען אין 8 פֿאָרמלאַזער רו

און --

כ'שװײַג אזױ פֿיל, װױפֿל דו...

81 ן

 
