לייב קוויטקאַ
ווײַבער

און זעסטו אין דרויסן פֿאַר זון זיצט אַ רעדל פֿון װײַבער,
מען אַרבעט די זאָקן מיט טאַנצנדע פֿינגער,

מע שושקעט זיך, איינע צו צווייטער געבויגן,

און טרויריקע שאָטנס אין אויגן זיי שטייען, --

זײַ וויסן, מײַן ברודער און דו, דורכגייער:

ס'וועט עֶפַּעס געשעען... ס'וועט עפּעם געשעען..

אַנביאישער גײַסט איז צענאָסן אין װײַבערשע הערצער:
זיי קוקן אין זי וי אין אודים ותומים,

זיי פֿילן אַ סוד און זיי ווייסן זײַן פּתרון,

זיי שושקען זיך, איינע געבויגן צו צווייטער,

דו גייסט זיי פֿאַרבײַ און דו קוקסט זיך אַרומעט,

דו זוכסט כאָטש אַ פֿרענדזל פֿון דעם, װאָס זיי ווייסן,
דו זוכסט און דו שרעקסט זיך און ווערסט שיר משוגע,
און ווערסט מיט אַ מיאַכקענדן האַרץ קוים אַנטרונען.

איך ראָט דיר, מײַן ברודער, אין גאַםס דאַן ניט גייען--
ם'וועט עפּעס געשעען... ס'וועט עֶפּעם געשעען-.

דו וואָס גייסט מיר נאָךי.

דו, װאָס גייסט מיר נאָך פֿוס-שריט ;
װאָס געדענקסט מיך,

ווען איך פֿאַרגעם זיך;

װאָס הימסמ מיט אייביק-בליקן

מײַן צעשטראַמט לעבן;

דו, װאָס געדענקסט מײַן טאַטן

און װאַרטסט אויף מײַן קינד --

דו אייביקער פֿאַרבאָרגענער פֿרײַגד! --

1
