 

לייב קוויטקאָ

באַויליק מײַן באַגער:

ניטן װײַן מיר מײַנע אָפּגעלעבטע לעבגם.,
אַלע מאָל איז מאָג געװאָרן --

בין איך שוואֿך...

אַלע מאָל, פֿון קינדווייז אָן,

אויף די ראָגן בין געשטאנען,

אַלע מאָל האָט שװאַך זיך דורכגעשלײַכט
די יאַטרעדיקע וונד,

האָב איך מיט גאֵל געשפּיגן

אויף יעדער ראָג,

אויף יעדער ראָג...

אַלע מאָל איז טאָג געװאָרן --

בין איך שוואך...

פֿרײַנד!

פֿאַרשטעל פֿון מיר דעם אָפּגעלעבטן מאָול,
פֿאַרשטעל עס מיטן קרומען פּניט

צו גרויסער שװאַרצער װאַנט -- פֿאַרגעפנהײט !

פֿרײַנד!
פֿון אָדמען ביז חײינט /
האָב איך נאָך אַלץ איין קאָפּ, איין האַרץ,
פֿון אָדמען ביז הײַנט
נאָך אלץ א טונקעלע,
אַ טונקעלע נשמה...
און אַלע מאָל איז טאָג געװאָרן --
בין איך שװאַך.
פֿאַרשטעל פֿון מיר מײַן אָפּגעלעכטן מאָול
צו גרויסער שװאַרצער װאַנט -- פֿאַרגעסנהײט.

1

 
