לייב קווישקאַ
עשׂו

עֲשׂה,

באַװאַקפענער, געבענטשט מיט שמעקנדיקן פֿעלד!
דיר קומט פֿון מיר אַ גרײַזער חובֿ,

עֶר ליגט פֿאַרזונקען אין מײַן טיף,

באַגראָבן אין מײַנע פֿאַרשאַטענע אוצרות...

עשׂו,

שטיל, הינטער דײַנע פּלייצעס,

שטיל האָב איך געזויגן די ריהות פֿון דײַן מזל,
דאָס קרעפֿטיקע געטראנק

פֿון דיר, עשׂו, שמעקנדיק פֿעלד.

עֲשׂה,

האָריקער, מיט בלינדן טאַטנס ברכה

אויף װאַלדױקאָפֿ,

אויף מילדן, בלאַנדן --

מאָן מיך ניט אַצינד... מאָן מיך ניט אַצינד...
טראָפּנװײַז דײַנם איז אײַנגעזונקען

אין מײַן גרײַזן אומעט.

טראָפּנװײַז אויסגעהויכט

מיט אַלע מײַנע טוזנטער נשמות,

אויף אֵשׁ פֿון גאַנג,

אויף אש פֿון זײַן...

עשׂו,

אויף ברייטן פּײַנעױפֿלאך פֿון שימל-אוראַלט
איז אױסגעשפּינט,

אויסגעשטיקט,

אויסגעשטריקט

מײַן אוראַלט האַרץ,

מײַן גרײַזער טרוים,

11
