 

לייב קוויטקאָ

מײַן טונקל-גלאַנציק קוקן..

זוך דאָרט, זוך...

עשׂו,

קער זיך אָפּ פֿון מיר צו דײַנע שעפּסעלעך.
צו דײַנע שמעקנדיקע קװאַלן,

לייג ארױף דײַן האַנט אױיף זיי,

דײַן האָריק אַלטע האַנט..

טאָג ווערט פֿינצטערער

מאָג ווערט פֿינצטערער

און פֿינצטערער.

כאָפּטעם רוקן אָן זיך אויף דער שטאָט,
כאָפּטעם בלאָטיקע פֿון בלוט,
פֿאַרביסענע פֿון קינדערטויטן,

רוקן אָן זיך לחוטע,

רײַסן קעפּ *

פֿאַרחלשטע, מרה-שחורהדיקע קעפּ.

און נאָך מײַנעם,

נאָך מײַנעם אזא יונגן קאָפּ,

און נאָך מײַן חאַרץ,

װאָס האָט פֿאַרװויגט אין זיך די פֿרײד פֿון ליבע.

..אַן אומגליקלעך פֿאַרבליבענער

וועט איבערציילן די הרונים.

עֶר װעט מײַן טױטן נאָמען

גלוַך מיט אַלעמענם פֿאַרשרײַבן מיט קליינע אותיותלעך
אין לאַנגן צעטל,

אוי, זאָל ער כאָטש ניט פֿאַרגעסן דאָרט
פֿאַרצײיכענען אין לאַנגן צעטל

װױפֿל איך בין אַלט געווען!

} 1

 

 
