לייב קוויטקאָ

זאָל ער כאָטש דערמאַנען דאַרט,

אַז גלוטיק-יונג מײַן האַרץ געווען,

אַז שטאַרק, וי שרעק, געווען מײַן ווילן לעבן,
שטאַרק און משוגע,

וי מײַן לעצטער מאָג.

פֿאַרמישטע טראַטואַרן

פֿאַרמישטע טראַטואָרן,
קאַלעמומנער אַָוונט,
שאַטנשמאָט,

װאָס בלאָנקעט איר אום,
יונגע לײַט -- יוגנט?

און גלים אין שאָטן אויף,
און לעשט אין זון זיך אוים,
וי דינע שאַרפֿן?

און פֿאַרפּלאָנטערט זײַט איך --
גרינע ציינער אין 8 װאַסעריקער זעג.
וי ליסקעלעך פֿון אָטשערעמט

צאַנקט און פֿלאַטערט איר.

זײַנען טאַקע שאָרכן עסעריק?
און די שמועסן און די ווונקען
טאַקע חשדיק? טאַקע װונדיק וויי?

ווייכט אונדז מאַקע,
אַנטלױפֿט טאַקע פֿון אונדז צו אֵל די שװואַרצע יאָר

יעדער הונט,

1
