 

 

לייב קוויטקאָ

װאָס איז נאָך ניט
משוגע-מטורף 4

דער הימלריית

ענגער, ענגער אויף דער שמאָט.
װײַטן ווערן גאַענטן,

ברייטן ברעכן זיך, וי הערצער,
וי טרוקן-שלעכטע דערנערצװײַגן.

מײַלער, פֿון שרעק פֿאַרקרימטע,
שעלטן זיך --

װאַרפֿן שטיקער שמיינערדיקע קללות,
שטיקער גאַל

אויף גאַס, אויף ראָג,

אויף װאַרמנדיקער שטאָט.

קאַלעמומנער אָװנט

זעצט זיך אָפּ

אויף פֿאַרמישטע טראַטואָרן.
מיר װאַקסן צוריק,

מיר גייען אײַן.

טאָג און נאַכט

טאָג און נאַכט --
דערפֿרױרענע װאַרטן מיר אין בייזן טאָג
אויף נאַכט לבֿנהשער,

אויף לבֿנה צערטלעכער.

אַנגעשראָקן װאַרטן מיר אין בייזער נאַכט --
אויף טאָג דעם זוניקן,
אויף זון דערבאַרעמדיקער.

141

 

 
