לייב קוויטקאַ

טאָג און נאַכט ---
גרויס זײַנען מיר זיי אין די אויגן,
זיי װאַרפֿן זיך מיט אונדו.

קליין זײַנען מיר, גאָר קליין --
פּחד שלעפּט אונדו צו דער ערד,
זוי זײַנס, װי אייגגם,

װווּהין זשע זאָלן מיר זיך חינטאָן,
קליינע ?

זווהין אונדזער גרויסן װײיטאָג הינטאָן,
װייטאָג ?

ליבעץ?

סודות 3

טאָג און נאַכט --
גרוים זײַנען מיר זיי אין די אויגן,
זיי וואַרפֿן זיך מיט אונדז,

ביז טויב צו ווערן

ביז טויב צו ווערן

כ'האָב פֿארברײטערט מײַן געהער,
ביז בלינד צו ווערן

האָב פֿאַרשפּיצט מײַן ראיה. --
מיט קראנקער אָנגעשפּיצטקײט
אָפּגעמאָסטן יעדן שאָרך,
אָפּגעװװױיגן יעדן פּיפּם,

און זי אָפּגעגעבן גאַנץ

צו מײַן װוּנדיק-וויי געמיט,

צו מײַן ברענענדיקן לײַב ---

1
