 

לייב קוויטקאָ

אויף באַהאַלטן זיי.

אלע הודען זיי אין מיר:

אַלע שאָרכן, אַלע שאָטנס,

מערן, פֿרוכפּערן אין מיר.

טיף פֿאַרשטעקט אין בלוט און גאַל

לעבעדיקע אלע.

ווער זשע וויל?

וועלכן שאָרך?

וועלכן קלאַפּ? --

דעם, װאָס קומט פֿון שעכטן ייַנגלעך אױף די שטרויענע דעכער?
דעם, װאָס קוויטשעט ווילד אַרױס פֿון די באַלײיגטע בעטן?
דעם 5

אַלץ צו צײַט. --

אַלץ פֿון מײַנע שׂונאים -- טעג און נעכט --

דאָ לעבט אין מיר,

אַוודאי אַ גאַרישקיײיט א שווערס

אוודאי 8 נאַרישקײט א שוערס. --
נאָר מיר איז גוט, איך ווייס, אין דר'חיים
מײַן װײַבל שפּאַרט די בריסטלעך

מיט געליימטע פֿינגער.

מײַן שווער, א װאַקטענער,
איז צוגעקלעפּט צום עסיטיש,

אים שלאָגט אַ היץ אין קאָפּ,

אים פּריהעט. --

מריפֿן פֿון אים ריטשקעס טריװאַסס. --
ווײַל זיי האָבן פֿיל יסודים,

װאָס איך בין געכאַפּט געװאָרן,

1

 
