לייב קוויטקאָ

יאָ, געפֿאַנגען אויף צו כּלומרשט: --
ס'איז דער רײַטער דורכגעריטן,
מיך אַ נעם געטאָן בײַם אָטעם, --
מיט אַ צאָרן, מִיט א שמייכל,

מיט א שפּילעוודיקן שטעכן,

האָט אַרײַנגענאַרט מײַן אָטעם,

יאָ, מײַן אָטעם און מײַן חיות

אין זײַן שװואַרצער װאַסערפֿלאַש,

אויף צו כּלומרשטן, מסתּמא,

שפּאַרט מײַן װײַבל זיך דערימעך,
שפּאַרט פֿאַרװײטאָגט זיך די בריסטלעך.
טריפֿט מײַן שווער דעם קאָפּ דערימעך,
טריפֿט אויף עס-טיש אוים אין ריטשקעס.
קוויטש איך פּגירהש אויף דערימעך,
פּגירהש בייז און פּגירהש קוויטשיק. --
און דערימעך ווייסט ניט קייגער,

צי ס'איז טאַקע איך, מײַן אָטעם,

אין דער װאַפערפֿלאַש, דעם רײַטערס,
צי אַ נאַרישקײט אַ שווערם.

נאָר אַ צאַפּ, װײיַזט אוים, דערשמעקט מיך
טוט מיט געלער באָרד 8 שאָקל,
תּמעװאטע, גלאָט באַדױערט:

,גאַר אַ נאַרישקײט, נאָר קונציק,
צוגעשמעלצט דער טאָג צו נאַכט איז

אָן אַ סימנדל, אַ שפּעלטל,

קלאַפּ און בוצקעווע און שטויס זיך,

ניט צעשפּארן וועסטו זי !"

אין פֿלאַש פֿאַרחאַקט מיט פֿעסטן צאַפּן,
צום גאַרמל צוגערימענט

101
