 

לייב קוויטקאָ

שלעפּט דער רײַטער מיך!

גלאָט, אויף בולבען?

אויף פּאַטשן זיך?

אַרױסצוגרינען דורך די שװאַרצע. ווענטלעך פֿלאַשם 4

זען, וי אויף א ווערטל,

מוט עֶר נאַקעט אוים מײַן טויבע מאמע,
שנירט זי אײַן ביז גרין און בלוי צו ווער
אין זיידנט תּפֿיליןן?

זען, וי ער טרײַמט איר װײַזן די פעקרעטן,
װוּ פֿאַרשטעקט זי האָט די קינדער?

זען אים שפּויק לאכן

/מײַן טויבער מאמען אין די אױיגן :
,טויבע לאָך!

דערשטיקטע דײַנע מײַזלעך,

זייג זֵוי אָן!"

קוק איך פּינטל מיט די אויגן

יקוק, איך פּינטל מיט די אויגן -- אַ? --

מײַן שכן זאָגט, אַז איך בין טױט,

אַז מ'חאָט מיך דערהרגעט, --

זאָל איך גלייבן אים, --- אַ קריסט? --

שרצים מיט גרינע אויגנשטעכער רייצט מען אָן אויף מיר,
כ'האָב בײַ נאַכט פֿון בעטגעװאַנט

אלע ציכן אָפּגעצױגן,

הונדערט מאָל געמאָסטן זיי,

הונדערט מאָל פֿאַרשטאָפּט די פֿענצטער, טיר,

1

 
