לייב קוויטקאָ

כ'האָב שמאַרק מיט האַנטעכער פֿאַרפּרעסט מײַן קאַפּ,
ד'נאַנצע נאַכט זיך אײַנגעהערט. --

..האָבן שרצים געשטרעװעט

אין דרויסן בײַ די ווענט --

מיט גרינע שטעכעראויגן -- שרצים,

שרעקט אַזױ מײַן שכן מיך, אַז איך בין טױט,
אַז מ'האָט מיך דערהרגעט,. --

זאָל איך גלייבן אים -- א קריסט? --

קוק, איך פּינטל מיט די אויגן -- 8?

אונד, די שפּעטסטע

אונדז, די שפּעטסטע,
איז צוגעזאָגט געװאָרן:

דאָס ווילדעניש וועט ווערן אױסגעראָטן פֿון די פֿעלדזן,
א פֿרײדיקער געלויף פֿון לינדגעוויקם

וועט אים אַרומכאַפֿן,

פֿאַרהילן.

א לויטער קוועלעכל לעבעדיקע װאַסער

װועט מיט פֿרײיד אַרױסנלינען פֿון באַרג.

מיר וועלן לײַטערן אין דעט

די אױסגעדאַרטע גופֿים --

די לאָגלען טרוקענע אָנפֿילן מיט דעם.

איך קען ניט זען,
איך קען ניט הערן !

די פֿעלדזן שפּאַלטן זיך און קראַכן --
קראך-בראָך, פֿעלדזיק-דונערדיק!
פֿון גרויער פֿײַערחיץ פֿון שפּאַלטן

1 9 {
