 

לייב קוויטקאָ

 

שפּרינגען אַרױס שטיקער שרצים-געשטאַלטן.
פֿון קאָכיק, ברודיק בלוט,

שפּרינגען ארױים פֿון רויכיקע שײַטער-אויוונם,
אַרױס און צוריק.

וו'הין זאָלן מיר לױפֿן ?

מיר --- מוזיניקלעך, --

אַז אויף די קראַכנדיקע פֿעלדונשפּיצן

שפּרינגט און פֿלאַטערט אונדזער ציטריק פֿענדל?
אַז די קגעכלעך זײַנען נאקעט ?

אַז דער צוזאָג ווערט אין אונדז דערװאָרגן? --
וו'חין זאָלן מיר לױפֿן ?

אפֿשר איז אונדז עפּעם אַנדערס,

גאַר אן אַנדערם צוגעזאָגט געװאָרן

און דאָס איז נאָר די פּרוּוו,

די שווערע פּרוּוו דורך שווערד און פּורעניות! --

רוסלענדישער טויט

רוסלענדישער טויט
איז טוט פֿון אַלע טויטן.
רוסלענדישער פּיַן
איז פּײַן פֿון אלע פּײַנען:

יאַטרעט וועלטס אַ װוּנד?
וי האַלט איר האַרץ אַצינד?
פֿרעג א ברעקל קינד,

פֿרעג 8 ייִדיש קינד.

01

 
