לייב קוויטקאָ
קאַטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער

קאַטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער:

בײַ אונדז טראָגט קיינער קיין צילינדער,
מיט קעפּ און אָן קעפּ גייט מען אום. ---
נאַר דער אומאַנער ראַבינער

טראָגט דעם שפּיגל קעגן זון.

קאטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער, --
אַז פע קומט אַרײַן א באַנדע,

אַז מיר צעלױפֿן זיך, וי מײַז,

אַז נאָר ראַבינער אין צילינדער,
דין צעפֿלאַכטן הענט און נאָז, --
טאַפּט און טאַפּט אָן די סכּנה,
לױפֿט מיט אויגן קאַלעמוטגע,

צו די קריסטן, גרויסע לײַט. --
בעט און קליאַנטשעט הינטעװאטע.
מיר, באַחאַלטעגע אין לעכער --
אונדזער האַפֿנונג נאַר אויף אים!

קאטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער,

אַז ער איינער אין צילינדער,

מיט דעם פּאָרל גוטע קריסטן, --

ער אַליין איין ייִד אין גאַס.
אז ער פֿירם זיי צו דער באַנדע
אויסצוקליאַנטשען אונדז דעם טאָג הײַנט,
שוינען אונדז דאָס לײַב און לעבן!

קאטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער,
אַז מע הייסט אים דרויסן בלײַבן
איין אַליין און װאַרטן-װאַרטן

בײַ סכּנה אין די הענט.

} 1 1
