 

לייב קוויטקאָ

אַז די רײַטער אים דערזעע,
פֿאָרן גלײַך אים אויף צילינדער,
שינדן אים מיט די נאַהײַקעם
אויף קאַטאַװעסן די הויט!

אז עֶר זצמט זיך דאָרט, פֿאַרהאַלט זיך,
אז מיר גייען אוים שוין וויסן: --

וועט מען הײַנט צו רו אונדז לאָזן,

צי מע חייבט נאָך הײַנט שוין אָן?!

פֿון די לעכער און פֿון שפּאַלטן

ברענען אונדזרע יונגע אויגן:

ער וועט אויסקליאנטשען, מסתטא.

קאַטשען מיר זיך פֿאַר געלעכטער, --

בײַ אונדז טראָגט קיינער קיין צילינדער! --
מיט קעפּ און אַָן קעפּ גייט מען אום. --

נאָר דער אומאַנער ראבינער

טראָגט דעם שפּיגל קעגן זון!

בין איך קראַנק דען?י..

בין איך קראַנק דען ?

בין אַ קראַנקער מענטש, --

װאָס כ'קען מײַן טיש ניט לײַדן,

און זיך בײַם מיש, און ס'וװײַב, און ס'קינד?

ווער מושלט איבער מיר -- א קרעפּט!
איבער מיר, און איבער מײַנע דאָרשטן,
איבער מײַגע יורשים,

איבער גרויטן: נאָמען מײַנעם. --

ער מושלט איבער מיר -- א קרעפּם!

} 9 {

 
