לייב קוויטקאַ

מיונע הענט טראָגן אים נאָך אלעס אונטער,
מיט גאָלדנע זייגערלעך -- מײַן מאַרכם, ---
קעכל איך אים, קעכל.

בין איך קראַנק דעף
װאָס איך רײַם פֿון זיך די הויט,
און וויל אַנטלױפֿן װווהין מײַן דאָרשט פֿאַרטראָגט מיך ?

כ'ווייס, איך האָב פֿון וועמען זיך צו לערנען,
פֿאַראַן אַן עולם, אַ בארעדעוודיקער,

פֿול מיט חכמת.

דאָך, אויב שוין יאָ 8 בײַשפּיל נעמען, --
מײַן עקל און מויַן דאַרשט נעמט

נאָר דעם,

װאָס זיצט זײַן לעבן לאנג

אויף אלטע קאָזלעם אָפּ

בײַם דאָרן, שקװאַרן פֿערד און וועגל,

און ווייס ניט ווען פּאַרשױנען דינגען זיך --
און ווען זיי שנאַרכן,

ווען דאָס פֿערד און וועגל רוקט זיך --

און ווען סע גליווערט,

און ווייס ניט, אַז ער איז זײַן לעבן לאַנג
פֿאַרגאַן אין זיך,

פֿאַרגאַן אין װוּנדערבארן שווניגן.

יעדער זלידניע-טאָג

רופֿט מיך וי זײַנם גלײַכן: --

,קום א האָקע, רופֿט ער, נאַרעלע, 8 האָפּקץ!"
און כ'גיי זי אַלע מאָל, און כ'שפּײַ זיך אָפּ,

און כ'גיי זי-

| 388 {
