 

לייב קוויטקאָ

בין איך קראַנק דען,

אַז איך וויל ניט,

אַז איך קען דעם קרעפּס ניט דינען,
אַז ס'ווארגט אַן עקל מיך פֿון אים ?

וויי ז'מיך! --

כ'האָב דאָך גוטע פֿרײַנד,

און אַלע האָבן קווניעס,

אינעם הויכן קאַנט! --

כ'קען דאָך גאָר צו טאָן האָבן מיט פֿײַער,

קען איך דאַך אַ ייִנגל זײַן,

און, אפֿשר, שפּעמער נאָר אַלײן א מײַסטער װוערן!

ווען כ'קוק אויף די שטערן

ווען כ'קוק אויף די שמערן,
אין װײַט, אין מיף אין פֿרעמדער --

דאַכט זיך מיר 8 מאָל:

אַן אוראלטער, פּטמעלעכער,

שמאָק-אַלטער ווינט

שיט און שפּרייט א שווערן מדברזאַמד, אַ װאָלסן --
אויף לאַנד און שטעט. --

שטעגן, וועגן לעבעדיקע און פֿרײילעכע-- באַגראָבן,
מוחות אָפֿענע -- געשלאָסן,

און אַלמע פֿאָטערס באַרױיקט שוין,

װאָס קינדער פֿאָלגן ניט.

און מומערס אלטע, אָפּגעװױנט זיך

שמועסן מיט זיך פֿירן.

און צרות ווערן נישטיק, פּונקט וי פֿליגן,

און פֿריידן ווערן נמאס, פּונקט וי מוקן.

און שפּראַץיפּיפּקעלעך די גרינינקע אויף פֿלאַנצן --

| 41

 

 
