לייב קוויטקאָ

ווי אָפּנענומען מיט דער האַנט.
טאָלן אױפֿגעהױבן גלײַך מיט בערג.
אַ רויטער געפּלדיקער מדבר -- די קײַלעכדיקע ערד.

אין רויטן נעפּל שלעפּן אום זיך
לאַנגע גרויע צויגן,

אומגעהייַער לאַנגע,
אומגעהײַער גרויע,

לאָזן פֿון זיך אָפּ א שלעכטן ריח.
און נאָך זי --- הינטעלעך,
הערדעסװײַז, צעשויבערט,
הינטלעך מערער, אָ, פֿיל מערער, וי די צויגנס אײַטערס!
גאָר אָן אייגלעך,

נעזלער שװאַרצע, פֿײַכטלעכע,
גאַרנדיקע, זשעדנע.

און מיך, אין רויטן מדברצעפּל --

אַן אָנגעשראָקן קליינע מחנה,

מיט צעשמיסענע געצעלטן.

אַ פּחד אָפֿענער,

אַ בייזץ מורא,

װאָס קען פֿון הימל קומען,

פֿון יעדער קער און ווענד דער וועלטם, --
אויף אונדז, אויף אונדז.

מיר אַלע האָכן דווקא געטלעך.

נאָר אָנגעשראָקענע, האָבן מיר פֿאַרװיקלט זיי,
באַהאַלטן זיי אין טעפּ,

און שעמען זיך

און האָבן מורא זיי צו דיגען און צו בעטן.

11
