לייב קוויטקאַָ

און קיין איינער ניט פֿון אונדז קען אַפֿילו קלאָר ניט זאָגן,
צי שטאַמען מיר, צי שטאַמען טאַקע

פֿון אַן אַלטער שטאָלצער מעשׂה. --

נאָר איינס באַנעמען מיר מיט מורא:

אַז משה איז געשמאָרבן,

אַז אחרן איז געשמאָרבן,

און שווער דערימעך איז,

שווער, סכּנותדיק אַ מראָט צו שטעלן!

פֿאַרן עמוד,
פֿאַר אָנגעצונדענע ליכט
האָב איך דערפֿילט מײַן לײַב,
דאָס קלאַרקײט,
דעם גוטן ריח פֿון מײַן בלוט.

האָט מײַן ליכטיק לײַב געזען:

מתפּללים קומען אַן אַלץ מערער,
פֿון אַלעמען שיילן זיך אָפּ די קליידער, --
אַלט-פֿאַרביקע װאַכן,
פֿאַרגליווערטע שווייסן
פֿון האַנדל און װאַנדל --
וי ליסקעם פֿאַרדאַרטע רערלען זיך,
פֿאַלן אראָפּ.

זיי ווערן לײַבער איידעלע,
אַלע זיי שײַנען

פֿון טבילה און פּײַנען,

} 61

 
