 

לייב קוויטקאָ

פֿאָרט מײַן פֿעטער

א

פֿאָרט מײַן פֿעטער, טראָגט זיך אום
אין אַן אַלטער תּיבֿח;

אויף אַ קאַלעמוטנעס ים --

פֿאָרט אויף די ירידים.

היות, עופֿית, פּאָרנװײַז,

טויטע אין דער תּיבֿה;

לעבעדיק דער פֿעטער נאָר,

אוי, דער פֿעטער אייגער!

זוכט ירידים, טראָגט זיך אזו
שפּאַרט אָן ווילדע עקו,

שלעפּט פֿון תּיבּה, לייגט זיי אויס, --
טויטע פּאַר אויף ברעגעם...

קלערט אוים קונים, לייגט זיי פֿאָר,
פֿעל און פֿלײש פֿון פּאָרן.

קליידט די שטיינער, מיטן פֿלייש
טוט די ביימער נערן!

צירט דאָס װאַלד-געװילד אין גאַל,
ווינטן -- אין קארעלן, --

לערנט לבנות מעסטן ציץ,
האָגלען --- שטיין באַשטעלן !...

פֿאָרט אויף קאַלעמוטנעם ים,

פֿירט אַרום די פּגרים, --
עשירות, עשירות מאָלט אים אַלץ
קאַלעמוטנער חלום !

} 8 {1

 

 
