לייב קוויטקאַ

ב

איך בין יונג! -- צי איך שרעק מיך,

צי ניט שרעק מיך --- פֿאַר מײַן פֿעטער,
צי פֿאַר גראָווער דייזשע ראָסל,

װאָס בײַ אונדז אין אֿלטן קאַמער? !
.-פאַר מיר לױפֿט אַ ווייכינק האָזל,
נאַָך מיר לױפֿט אַ װײַסינק האָול. --
צי איך ציטער, צי ניט ציטער,

צי מיך װועקט מען, צי איך וועק מיך, --
אויף די זײַדן פֿון פֿאַרטאָגן

דריי מיך, שאָרכן, פֿאָרכטן, יאָגן. --

שא -

מיר, דרײַ װײַסע האָזלעך,

מיט פֿאַרמאַכטע אייגלעך

שטרעקן אויס די העלדזלעך

פֿאַר פֿאַרטאָגן -- ,נאָט !...י

ג

עט, פֿון װײַטע, גוטע ברונץמס,

רופֿן ליב מיך, מיידלעך, רופֿן,

און דאָך גאָרניט בײַ מײַן נאָמען: --
,הירש, הירש, הירשעלע !"..

און מײַן פֿעטער, קומט צו פֿאָרן.
מים די טוימע פּאָרן. --
קרומעװאַטע, סטילעװאַטע,

אין דער פֿראַקענער קאַפּאָטע,
אויסגעפּוצט כִּיד המלך,

קוועלט ער אָן גאָר פֿון זײַן חולך.

הענט אוים הינטן, קני אויף פֿאָרנט,
און בארימעריש מיך װאָרנש: --

} 9 1
