 

לייב קוויטקאָ

,דו זאָלסט זיך קיין פֿראַק ניט נייען!
דיך װעט גאָר קיין פֿראַק ניט גייען:
מיברויך אַזא וי איך פֿיגור,
שמאַלטנע, רירעוודיק פֿיגור !"

רופֿט מיך צו, פּרוווט מײַן נאַקן,

מײַנץ בעקלעך רופֿט ער באַקן,

מײַנע רגעם רופֿט ער יאָרן.

מײַגע האָזלעך זעט עֶר גאָרנים, ---
שרײיט אויף מיר: -- ,ביסט שוין ברוין!
אויף ירידים מוינסטו שוין!"

ר
בעט איך: פֿעמער! --

זון איז אין מײַן עלמער,

יונג, יונג, יונג! --

מיר איז גוט מיט האָזעלעך,
פֿונעם טאָג -- ווילדן באַרג, --
באַרג מיט פֿרוכט באַלאָדענעם
באַרג אין ווילדע אָדענעס: --
קלייב איך רירעוודיק און שלינג
װײַנשרױבן די פֿולסטץ!
װײַנטרױבן די קילסטעץ!

פֿעטער !

אַז ביסט װוּנדער אױיסגעפּוצט שוין!
אַז סע טוען דיר וויי די פֿים שוין!
ניט אויף בערג דײַן גאַנג, נאָר צוישן!
אויף מיר שרײיַסמו...

פֿעטער, וי עס פּײַניקט מיך,

אַז איך שטעל דיר אויס 8 צונג!

} 11

 
