לייב קוויטקאָ

ה

בייזערט זיך דער פֿעטער:
שריוט צום קאַלעמוטנעם ים: --
,קינדער, קומט אַרױס!

אײַער ברודערל איז דול!" --

קומען צו דעם פֿעטער אַן

פֿונעם קאַלעמוטגעם ים

שאָטנס, שאָמנם,

אַלטע קינדער,

אַלטע וויסט-ירידים קינדער,

אין אַ גליווערנעם געשוויר. --

מיט ירידימדיקן ליאַרעם שרײַען אויף מיר:
,װאָס כאַפּסטו פֿײיגעלעך?! --

דעם פֿעטער העלף !.."

ע

וויל איך ניט!

כ'וויל זײַן אײַנגעשפּאַנט

אין רײַטװאָגן, --

פֿירן זון פֿון גאָרן גרויסן באַרג אַראָפּ!
וויל זײַן אײנגעשפּאנט

אין רײַטװאָגן. --

קוים אים אײַנהאַלטן פֿון באַרג אַראָפּ!

פֿאַרפֿרױרן װאַרטן ליכטיקע,
פֿאַרפֿרױרן, פֿאַרשלאַפֿן,

אי טאָלן: --

מערעשקעס בנינים
בינענשטאָקן !.-.

} 8 1
