 

לייב קוויטקאָ

 

1

דער פֿעטער האָט ליב, אַז מען זינגט זיך ;
,פּאָעזיע מוז גלאט זײַן, געשלײַפֿט!..י
אויף מיר זאָגט עֶר : , שטותים פֿאַרשײַטע":
,פּלאַפּלט, -- אַ קינד!"

און רעדט צו מיר פּאָעטיש:

,כ'וועל דיך פֿירן, כ'האָב אַ לאַנד
,געלע ברואים, געל דאָס בלוט. --
;איבער טײַכן געלן מאַרך,

פֿײַפֿט מײַן אױסגעפּרוווטע רוט !"

,דאָרטן װאַקפן פֿאַר מיר קגעכט,
,גאַנצע פֿעלדער, גרינג וי חיי,
,ווילסמו, וארף די קנעכט אין קאָן
,און פֿאַרקאַך פֿאַר געסט אַ טיי!

,װוילסטו, װאַרף זיי, קנעכט אויף קנעכט,
,שטיין אויף פֿעלדזער, פעסט געפּרעסט,
,מאַך אַ האַפֿן אינעם ים,

,פֿאַר די מיוחסדיקע געסט !"

חֹ

,כ'האָב נאָך... כ'האָב פֿרעמדע צונױפֿגעטריבן,
,שװאַרצע קינדער, אַזױ פֿיל הענט!

זיי אַלײן, די ציגל קנעטן,

,אַלײן, זיי שטעקן זיך אין װוענט!

, פֿיל פּתמם ורעמססעס, די וויגנדיקע,
,דין-געשניצטע פֿון קינדער-ביין !...
זינג-געזאַנג פֿון יעדער רירל...

,איך גיי פון דאָרט,. גי דו אחין!

1

 
