ליים קוויטקאַ

,איך גיב דיר איבער א בינטל בײַטשן;
, כֹּשר! כּשׁר } -- מײַן גלײיביקק װאָרט: --
,אויך אין חימל וועסט שטעלן מאַרקן
,פֿאַר דײַן משרתל וועסט מאַכן גאָט !"

ט

ים קאַלעמוטנער!

ברומען מײַנע ביינדלעך,

היכצן מײַנע האָזלעך --

קערן מיר אָפּ, נעץמען מיר גיין, --
ברעכט זיך אונדזער גאַנג.

לױפֿן מיר --- יאָמערם אונדזער לױפֿן.
יאָגן מיר, שווינדן מיר,

ווערט פֿאַרכאַפּט דער אָטעם.

ביז מיר קומען אין 8 פֿרי, --
כאַפּן אָפּ דעם אָטעם.

גלאָט אַ פֿרי, װײַט 8 פֿרי, --

װײַט פֿון קאַלעמוטגעם!

י
הענגען ביידע בריסן
אינעם הויכן לויטערקייט,
איינע שטאָל געפֿלאָכטענע,
צווייטע צאַרט געוועבטע.

איינע שמאָל און אײזן,
צווייטע מו-פּאַפּירענע, --
צוען זיך אין לויטערקייט,
ביידע ניט קיין גלײַכן.

ביידע מיר מיין גלײַבן, --
לאָזן מיר אויף בריקן זיך:

1
