 

 

לייב קוויטקאָ

פֿעטער אום דער אײַזערגער, --
איך אויף דער פּאפּירענער.

ער שלעפּט מיט די פּגרים,

איך נעם מיט די האָזעלעך, --
ביידע בריקן צימערן,

בליצן אין דער לופֿטן.

שרעקט זיך פֿעטער: -- ,אונטן
ווערן ברואים לעבעדיק !"
שמרעקן זיך אין גרימעניש
פֿונעם תּהום צום פֿעטער.

,איז עם שטארקער אײַזן ?
עוועט זיך בריק ניט אײַנברעכן?
,וועל איך נאָך דערגרייכן װווּ
,נײַע נאָך ירידים ?ָ"

1
אונדז פֿירט בריק, די דינע,
אין דער הויכער לויטערקייט.
פֿירט אונדז דורך דער ליכטיקייט,
װוחין ? איך ווייס אַליין נים!

ס'הייבט אונדו העכער, העכער,
גרינגער, גרינג אין פֿרײלעכקײט. --
ס'זעט שוין אויס דער פֿעטער דאָרט
נאָר 8 קלעק, געמעקטער!

וונחין? --- איך וויים אַליין גיט!
גרינג איז, גרינג אין לויטערקייט! --
איך לאך צו די האָזעלעך,

די האָזלעך, צו מיר לאַכן..

141

 

 
