לייב קוויטקאָ
פּאָרטרעטן

מע רייניקט
איבער די קעפּ פֿון די ביימער די שײַן איז צעהענגט,

און צווישן די שטאַמען איז טונקל,

און גאָר בי די װאָרצלען -- דאָרט כלעשטשעט און שווענקט,
און זויבערע װאַסערלעך פֿינקלען.

פֿרילינג. מיט שטריק איז פֿאַרצױמט טראָטואָר,
מע ריניקט פֿון דעכער די שנייען.

מע ריניקט,

איך טרטכט:

דאָך בלײַבט נאָך א נאר..

וי קומם אִם דער נאַר אין די רייען!-.

אָם גי איך פֿון אים,

פֿון זײַן פּלאַפּל באַטױבט,

פֿון גאווה זײַן פּוסטער צעטראָגן:
,--װאַרט. איך װועל װײַזן!

ווער זענט איר דען? -- דרויב!

איר ווייסט, 8ז כ'האָב ווראנגלען געשלאָגן?

אוודאי, איך זע אַ דעסאַנט קומט פֿון ים:

איך קוק מיך אַרום -- איך בין אייגער!

איז תּיכֹּף 8 דריי -- און שװאַליאָם און שװאַליאָס,
פֿון דעסאַנט איז געבליבן נאָר ביינער!

װאָס נלײַכט איר זיך אַלע ? ---זענט ווערט דען מײַן שוך3
איך בין שוין פֿון קינדװײַז אַ שנײַדער !

און אין פּאַרמײ שוין פֿון ווייסט ווען דער רוח --
און איך האָב מיט פּאָלקן געשלייַדערט !"

81
