 

לייב קוויטקאָ

איך הער און געדענק װאָס איך ווייס וועגן אים,
פֿון אַרבעט, זײַן אַרבעט קענאָרע:

געצאָלטם פֿאַר ,נאַגרוזקעס", און זומערם אין קרים-=-
דאָס לאַנד איז אים איין סאַנאַטאָריע.

אוך קוק אויף זײַן שרײַבטיש:

אַ שנײַדערשע שער,

זײַן פֿרױ אױפֿן בילד מיט 8 שירמל,

דערביַ ליגט אַ מאָס און אַ פּרעסל 8 שוערם,
אַ קרײַדל בײַם טינטער פֿון מירמל.

איך פֿרעג אים:

,אַנטשלדיקט, שוין לאַנג פֿון װאַרשטאַט ?"
,אַזױ, אַ;יאָר אַכצן פֿון פּראַציע..."

פֿון ווען אין פּאַרטײ 9"

,אין פּאַרטײ איז נאַש בראַט,

8 ואָך פֿאַר דער געפּידעקלאַראַציע.

װאָס מיינט איר, איך בין פֿון די אײַערעץ שלעק?
אַ ווערט בײַ מיר ווערן דער פֿירער!

א ווערט איז בײַ מיר אײַך צו מאָן 8 פֿאַרמעק. --
דערװײַלע נאַך קענט איר זיך שמירן..."

דעך שטינקפֿויגל מוילי

די לעצטע געכט, יעדער נאַכט,
קומט אויף אונדזער דאַך

דער שטינקפֿױגל מוילי.

דער מריק פֿון זײַן שנאָבל איז דין,

איז ריפּעדיק. דין, יעדער קלאַנג איז 8 שפּין.
ץ

די לעצטע נעכּט, יעדער נאַכט,

} 1

 

 
