לייב קוויטקאָ

ער שטעלט זיך אַוועק אױפֿן דאַך
און לאָזט אויף אונדז די שפּינען אָפּ,
אוים דינעם געוועב פֿון אונדזער שלאָף.

אונדז דאַכט, אונדו דאַכט, -- ער שטייט אױפֿן דאך
און ציט אויס זײַן שנאָבל, דערלאֿנגט
אין שמוכ, ווערט 8 געשטאַנק.

איז גרוים ף דער פֿאַרדראָס, דער ויימיק גרוים :
מיר קענען פֿון בעם ניט דערלאַנגען

צום זאר פֿונעם הויז,

צו פּאַקן דעם שטינקפֿױגל דאַרט,

אױפֿן דאַך, אויף זײַן הויכן אַרט.

דעם טאָג דערנאָך, --

ווהין מיר ברענגען אונדזער קראַפֿט,
וי געוויינלעך, צו וועבן

פון װאַכן דעם טאַפֿט --

איז דאָ, אויך דאָ, דערפֿילט אונדוער נאָז, --

אויך דאָ איז דער שטיגקפֿױגל מוילי געווען
און האָט דאָ זײַן ריח געלאָזט..,

} 67 1
