לייב קוויטקאָ
דיוויג

צו מיר איז אָנגעקומען,

אז מ'האָט אָפּגעשאַפֿט דאָס וויגן,

מע האַלט, אַז געזינטער אין

סע זאָל דאָס קינד פֿ8רגליווערט ליגן --

איך גלייב דער וועלט, -- זי איז גערעכט מסתּם.
און מיר ליגט נאָך ביז הײינט די וויג אין טעם.

מיט צוגעמאכטע אויגן

אויַנהערן דאָס קול פֿון מאַמען, --

סע פֿליסט פֿון ריינסטן קװאַל,

פֿון װאַנען דײַנע טרוימען שטאַמען.

זי וויגט די וויג, --- באַװועגט מיך מים דער װעלט,
װאָס כ'האָב אליין מיט אױגלעפּלעך פֿאַרשטעלט,

כ'זאָל זײַן 8 קינד, װאָלט איך דערקלערט א קריג, --
או לעבן זאָל די וויג!

דער המשך

ב'בין אױפֿגעשטאַנען גאָר פֿאַר פֿרי,
כ'האָב קוים מיט מי פֿון זיך אַראָפּגערוקט

די שווערע געץ פֿון שלאָף.

די קאָסע זון אין סאָד, די װייניק קלאַנגען
האָבן אױפֿגעמונטערט מײַנע קרעפֿטן פֿריש.
דער מוח לעבט. די פֿון נעכטן

אָפּגעהאַקטע שנור פֿון אומצופֿרידנקײט
מיט זיך אַליין פֿאַרקניפּט זיך ווידער.

די האַנט איז פֿעסט. די אַרבעט גייט.

אין מוח דלובעט דער גערעכטער

} 8 {

 
