לייב קוויטקאַ

פּיקהאָלץ מיטן קופּער-שפּיץ, װאָס פּיקט:
,װייניק מאַרך. װייניק. פֿלי. װײיניק

האַרץ. װייניק עכטע לײַדנשאַפֿט?.

דער גום פֿון אינעװייניק ברענט. 8 גלאָז

מיט לויטער קילן װאַסער מינעט

אין מײַן חאַנט. איך שפּאַר זי אָן אין מויל, --
און אָפּגעלאָשן ווערט מיט קילן מרונק די בראנד
פֿון יאַמלעס-ראַנד ביז טיפֿסטער טיף אין מיר.
און נאָר דער פּיקהאָלץ הערט ניט אויף

צו פּיקן זײַנט,

אַן אַלטער ניגון

--- און, נחטניז! -- שרײַט אויס דער פּאַן צום משרת, --
נאַ יאַרמאַרקו מאַרש און קויף אָקטן דעם פּריץ! --
האָט נחמן גענומען דעם בײַטל מים געלט,

דעם שטאָק אין דער האנט און געגאן אין דער וועלט.

נייט ער און גייט

און א סטאדע דערזעט,

און פּאַסטעכער ליגן

און זינגען א ניגון:

האָט נחמן פֿאַרגעסן אין פּריצלס רינדער,

אין פּריצלט רינדער און אין װײַב און קינדער,
און פוזריש ער טוט זיי אַ פֿרעג:

--- אײי, פֿעטערלעך, חשובע לײַט,
װאָס קאָסט אַזאַ ניגון בײַ הײַנטיקער צײַט?

)1
