לייב קוויטקאָ

זאָגן די פּאַסטעכער: -- זיבן פּריאַלן. --
זיבן פּריאַלן טוט נחמן באַצאָלן
און גייט מיטן ניגון זײַן וועג.

גייט ער און גייט

און אַ בויד ער דערזעט,

און כּלייזמר דאָרט ליגן

און זינגען 8 ניגון:

האָט נחמן פֿאַרגעסן אין פּריצלם רינדער,

אין פּריצלם רינדער און אין װײַב און קינדער.
און סוחריש ער טוט זי אַ פֿרעג:

-- אײַ, קלעזמערלעך, פֿרײלעכע לײַט,
װאָס קאָסט אַזאַ ניגון בײַ הײַנטיקער צײַט?

זאָגן די קלעזמערלעך: -- דרײַצן פּריאַלן. ---
דרײַצן פּריאַלן טוט נחמן באַצאָלן
ון גייט מיטן ניגון זײַן וועג.

איז עֶר אַזױ אין מאַרק געקומען,

הערט ער די שיינע אָקסן ברומען,

נעמט עֶר זיך דינגען,

און ווידער זיך דיגנען,

און פּאַטשן מיט הענט,

און אונטערצושפּרינגען,

און אָפּגעמאַכט,. שלעפּט ער דעם בײַטל ארױס

און טרייסלט פֿון דאַרטן -- אַ גאַרנישט ניט אויס...
--- צאָל, -- שרייט דער סוחר, --- צאָל אָפּ דאָס געלט!
-- צאָל, -- שרייַען פוחרים, -- קלעפּ וועסטו קריגן !

01

 

 
