לייב קוויטקאָ

צענעמט אונדזער נהמן די ליידיקע הענט,

עפֿנט דאָס מויל און זינגט זיי דעם ניגון:

גייט עֶר פֿון מאַרק צוריק אַן די רינדער,

קוממט אים אנטקעגן ס'װײַב און די קינדער:
-- װאָס האָסטו, נחמן, געבראַכט אונדז פֿון וועג,
זווּ זײַנען, מאַן, די מתּנות, איך פֿרעג ?

בייגט ער אײַן פֿאַרן װײַבל דעם קאָפּ,

עפֿנט דאָס מויל און זינגט איר אָפּ:

נעמט דאָס װײַב די אָר אויף זיך רײַסן,

מיט דער פֿאַטשײלע דעם מאַן נעמט זי שמײַםן,
דאָ קומט דער פּריץ און שטעלט זיך אַװעק,
און אויף די אָקסן ער מוט אים א פֿרעג.

הייבט עֶר אויף צום פּריץ דעם קאָפֿ,

עפֿנט דאָס מויל, און ער זינגט אים אָפֿ:

דאָ האָט דער פּריץ באַפֿױלן אים בינדן,

בינדן צום סלופּ, מיט ריטער אים שיגדן.

שמייט עֶר געבונדן, די רוט אויף אים שפּרינגט,
אָכער געהויבן זײַן ניגון ער זינגט:

1711
