פרץ מאַרקיט
8 א

איך זעגן זיך מיט דיר
פֿאַרגײענדיקע צײַט,

איך קען דיך ניט, פֿאַרגאַנגענהײט,
איר קערט ניט מיר, --

איך האָב זיך אײַך געחלומט }...

און דו ווער ביסט, מײַן צוקונפֿט,
פֿאַרװאַקסענע אין גרויע האָר?
כ'געהער ניט דיר,

דו חלומסט זיך מיר נאָר!

כ'בין דײַנער, ,נישטיקער אַצינד",
בלינד!

און בלינדערהייט כ'בין רײַך!
מיר שטאַרבן ביידע גלײַך

און ווערן גלײַך געבוירן 1..

א אל

וויים איך ניט, צי כ'בין אין דר'היים,
צו אין דער פֿרעמד --

איך לויף !...

צעשפּיליעט איז מײַן העמד,

ניטאָ זיאויף מיר קיין צוים,

כ'בין קיינעמם גיט, כ'בין הפֿקר,

אָן אן אַנהײב, אָן 8 סוף..

מײַן גוף איז שוים,
און פ'שמעקט פֿון אים מיט װינט;

}8 1
