 

פּרץ מאַרקיש

מײַן נאָמען איז: , אצינד"...

צעווארף איך מײַנע הענט,

דערלאנגען זיי די װועלט פֿון איין עק ביזן צװייטֿן,
די אויגן כ'לאָז געוועגדט,

פֿאַרטרינקען זי די וועלט פֿון אונטן ביז ארויף !

מיט אויגן אָפֿענע, מיט 8 צעשפּיליעט העמד,
מיט הענט צעשפּרײטע, --

וויים איך ניט, צי כ'האָב אַ היים,

צי כ'האָב 8 פֿרעמד,

צי כ'בין אַן אָנחײיב, צו א סוף.-.

א אל

פֿאַרגאָסן האָט אַ ווייכע פֿינצטערניש די וועלט שוין
ביזן קאָפּ...

פֿאַרענדיקט דער פֿאַרנאַכט זײַן גאָלדן בענטשן --
שטיל און --- אֵפֿ..

גייט

אנטקעגן אים די נאַכט פֿון אַלע זײַטן --

פֿון אונטער דר'ערד, פֿון הימל, פֿון די װײַטן,
און אונטער איר צעלאָזטער שװאַרצער העמד
באַהאַלט אים שטילערחיים...

און אַלצדינג שװײַגט און הערט,

אי מענטש, אי פֿערד...

נאָר ווינטל בלאָנדזשעט אום און רעדט צו ווענט,

און שטומע ווינטמיל מאַכט צום הימל עפּעס מיט די הענט..
1917

| 1

 
