פּרץ מאַרקיס
* א

מו איך אַן אויף זיך די פֿינצטערניש

איבערן קאָפּ, איבער די פֿים, איבער די הענט...
איך ניי אַרום, װוי אין אַ גרויסן שװאַרצן טלית,
מיט פּאָלעם אָנגעריסענע פֿון אַלע זײַטן,

און דראפּע זיך אויףה שװאַרצע ווענם...

שלעפּן זיך מיר שװאַרצע נאָך אין-סופֿן
צונױפֿגעװאַקסענע מיט װײַטן..
פּוסטקײיט וועלטישע פֿאַר מיר איו אָפֿן,
און איך טרעט דאָרט אוים די פֿיס אָן
שװאַרצע בלאַנדזשענדיקע מוידן..

געקרוינט גיי איך אַרום:

אַ שווארצע װאַקסט פֿון מיר די הייך,
שװאַרצע ציען זיך פֿון מיר די װײַטֿן,
אַ שװאַרצע גייט פֿון מיר די ערד,
נ'פֿון אלע זײַטן

שפּרינגען אויף מיר שװאַרצע פֿערד }..
19

}371
