 

פּרץ מאַרקיש

פֿן פֿעל דזן

א

אין דר'חייך, בײַ די צעלאָזטע פֿעלדזנבערג צוקאָפּן
שלעפּט אום א ווינט א שוארצן פֿליגל פֿון א קרָ,

דאָרט קלײַבט א כמאַרע שטיל אַ מראָפּן צו אַ טראָפֿן, --
געפֿונען האָט זיך דאָרט איר שמילע הוים די רו..-

ווי מחנות פֿערד געשװאָלענע געשפּאַנט בײַ דר'ערד,

רײַסן זיי חויך די קעפּ, די פֿים אין אָפּנדרונט מיף געשטעלט,

אויף זייערע געקייטלט שטױפֿע רוקנס --- פֿערד אויף פֿערד,

דאָרט שמעקט מיט סודות פֿון צעשטערן און באַשאַפֿן נײַ 8 וועלט.-

שלאָפֿן דאָרטן ביינער חיהשע מיט פֿױלע שאַרבנם,

וי קרעץ אַרױסגעואקפענע אויף שטייגעריקע קעפּ;

עם אָטעמט דאָרט מיט אײיכיק לעבן און מיט אײיביק שמאַרבן, --
זעען זיך אָן פֿון לעבן צו דעם טוט -- ניט זעענדיקע טרעפ...

שלײַכט דורך אַן אַדלער, בײַ זײַן מויל פֿאַרקלעפּט 8 פֿעדער
און מיט פֿאַרבאַקן בלוט באַפֿאַרבט ;

קריצן די פֿליג? אותיות אין װײַט, וי רעדער,

גיסט עס זיך אוים אין כמאַרעס װײַט, און שטאַרבט...

ב

דאָרט אויף די גרויסע בערג קומט גאָט אַראָפּ,

ווען אומעטיק אים ווערט, כענקשאַפֿט ווען אים נעמט אַרום ;

ער דריקט צו זיי זײַן בענקענדיקע ברוסט, עֶר לייגט צו זיי זײַן קאָפּ
און שװײַגט מיט זיי אין איינעם, אויסגייענדיק, שטום...

צעטריַכט פֿון דאָרט די כמארעס מיםט די ווילדע באַרגן-חינדן,
און בלײַבט דאָרט מיט זײַן גרויסער בענקשאַפֿט איין אַליין;

11

 
