פוץ מאַרקיש

רייצט אָן אויף זיך אַ מחנה ווילדע שטורעמווינטן,
און קילט זײַן הייסן שמערן אינעם קאַלטן שמיין...

ער קושט די קאלטע העלדזער פֿון די בערג, באַהאַלט אין זיי זײַן קאָפּ,
ער רײַסט פֿון זיך די האָר און גראָבט די פֿינגער אינעם פֿעלדונשטאָל;

ער דריקט זײַן האַרץ צום פֿעלדזנהאַרץ און הערט אַ ווילדן קלאַפּ,

װאָס שפּרײט ניך װײַט איבער די הימלען, טיף איבערן טאָל..

עם ווילט זיך װײַט אַװעק אים, פֿון זיך אַלײן,

עס נעמט אים אָן אַ וועלטן-ציטערדיקער גרויל,

צו קליין ווערט אים די אייביקייט און חיים דער שטיין,

און בלאָנדזשען לאָזט ער זיך פֿון וועלט צו וועלט, פֿון הייל צו חייל...

1

ווער זײַט איר, שװאַרצע אָפּנרונטן, היי, וועלטן-שלינגענדיקע מײַלער,

ווער האָט אײַך אױפֿגעהאַקט די בײַכער און אוינגעשלונגען אײַערע געדערעם 5

ווער חיילט מיט פֿינצטערניש אײַערע לײַבער? װוער האָט מיט שװאַרצע
לײַלעכער באַלײגט אליך,

ווער האָט אין אײַך פֿאַרטריבן שאַטנס ווילדע טשערעדעס וי שװואַרצע ווערעם ?..

ווער זײַט איר, װײַסע אָפּנרונטן, היי, פֿײַער-פֿלאַמיקע אומענדלעכקייט,
ווער האָט אײַך אויסגעהעלט, ווער האָט אײַך אויסגעווייט, ער האָט אײַך
אויסגעהימלט,
ווער האָט אײַך אױפֿגעהאַנגען װײַט איבער די װײַטע װײַטן,
ווער באַהאַלט זיך אונטער אײַך, ווער דעקט זיך מיט אײַך צו, ווער חלומט
אונטער אײַך אוּן דחימלט ?..,

צי זײַט איר נים, אַ אָפּנרונטן, פֿאַרלאָשענע געבאַטן-װערטער,

דער פֿלאַם פֿון װעלכע האָט אײַך דורך און דורך געברענט,

װאָס האָבן זיך אין יענער זײַט אײַך --- אױסגעגראָכן ערטער,

אַז אָנכאַפּן זאָל דעם די אייביקייט, וער ווענדן װעט צו אײַך די יהענט 9...

} 3 1
