 

פרץ מאַרקיש

צי זײַם איר ניט, צעלאָזטע פֿעלדזנבערג, אַרױפגעװאַקסן ווילד פֿון די
צעבראָכענע געבאָטן,

אַרױסגעשלײַדערטע װאָס זײַנען ווילד פֿון שעפֿערס הענט געגאַן,

אַז גאָט אליין ניט וויסן זאָל, װאָס האָט געזאָגט, װאָס האָט פֿאַרבאָטן...

אַז אומגיין זוכן וועט ער זיך אַ מאָל אַלין וועלט אוים, וועלט אײַן..

יא

אױסגעקראָכן זײַנען שוין בײַ אײַך די קעפּ?

איר זײַט שוין גרוי, איר זײַט שוין װײַם?

אין אײַערע ברייט-ביינעריקע שטערנס --- טרעפּ?
ברעמען -- אויפגעברענט, די אויגן -- אײַז?

שטייט אויף אַלין די וועלט צעשטערן, זקנים,

איר פֿאַסט, איר דאַוונט, היי פֿאֿרשטאָפּטע קעפּ, צעלאָזטע טויבע רייען;
איר הערט ניט מײַן געזאַנג, איר הערט קיין אַדלער ניט,

אײַך װעקט ניט אוים קיין וועלטן-שטערנדע געשרייען ?.-

איך האָב אײַך בלוט פֿון אָדערן געלאָזט ! און װאַסערפֿאלן

רוישנדיק פֿון אײַך צעקװועלט!

װואָס האָט איר פּעלצן װײַסע אָנגערוקט איבער די קעפּ פֿון שנייען-שטואַלן, --
איר בענטשט, איר שעלט?

פרײַבט אײַער תּפֿילה רוישנדיק אַרום דער ווינט, דער שטורעם,
אַ יונגע רײַסט ער זי אַרױס פֿון אײַער האַרצןזױיג,

ער טראָגט זי זינגענדיק פֿון צפֿון אום קיין דרום

און ברענגט פֿון דרום זי קיין צפֿון זינגענדיק צוריק !.-

לב
אין אײַך, צעלאָזטע פֿעלדזנבערג, האָב איך דערפֿילט דעם טעם פֿון אומרויִקן רו, ;
אין דר'חייך, אויף אײַערע געשניצטע קעפּ, און נידעריק, בײַ אײַך צופֿוםן,

01

 

 
