פרץ מאַרקיש

מיר אױסגעקלאַפּט אין נרעסטן רעש האָט אײַער האַרץ 8 שטילץ שעה,
און װוער איך גאָר ניט מיד אַרום אײַך שלענגלדיק זיך פֿליםן..

שאָטנם ווייכע נ'אײַערע פֿאַרלאָזטע היילן האָב איך פֿליסנדיק געקליבן,
געבאָדן זיך אין זיי, מיט זיי זיך שװײַגנדיק געקליידט,

כ'האָב אײַער גרויסע ברוסט מיט מײַנע קליינע טריט באַשריבן,

כ'בין אײַער קינד געװאָרן שטילערהייט...

געשלאָגן האָב איך אײַער שמיין ! האָט עֶר מיר פּוסטעפּאַסניקײט אַרױסגעקװעלט,
און דורשטיק אים געמרונקען כ'האָב אין גרעפטן וועלטן-רעש,

געזויגן כ'האָב פֿון אײַער ברוסט, געזויגן כ'האָב אַ גאַנצע וועלט,

און כ'בין אַלײן געװאָרן פוסט-אוױפּאַם...

איך בין אַ בוים אַרױסגעװאַקפן הויך אויף אײַערע צעלאָזטע קעפֿ,

אַ שטיקל באַרג, 8 פֿעלדזנצװײַג, אַ שטיקל שמיין,

כ'האָב זיך אין אוַך א סוד דערוווסט, צו אײַער שפּיץ האָב איך זיך
אויסגעשניטן -טרעפּ,

איך בין א פֿעלדזנבאַרג געװאָרן גלײַך מיט אײַך אַלין !...

} 1 {
