פרץ מאַרקיש

אל אל

היי, װאָס האַנדלט איר דאָרט --- אומעט?..
װאָס פֿאַרקױפֿט איר דאָרטן -- ייִאוש1...
כ'בין א קונה און איך האנדל,

און איך האַנדל, און איך װאנדל,

װווּ עס טרעפֿט זיך, װווּ עס מאַכט זיך,

טעג און געכט, אַפֿילו רגעם,

אויף אַ שאָל פֿון פֿרייד איך װועג עם..
קויף איך אָפּ און איך פֿאַרקױף עִם
האַלב אַ שװאַרצער,

האַלב אין שׂריפֿות,

אויף ירידים, מאַרקן, װועגן,

ווער עס גייט מיר נאָר אַנטקעגן

און אַנטקעגן וועמען כ'קום אָן --

כ'צאָל מזומן !...

כ'בין אַ קונה און איך האַנדל,
און איך האַנדל, און איך װאַנדל...,

װאָס זשע קױפֿט איר -- מתים? שמאַטעם?
צי געשטאָרבעגע שוין טאַטעס?

חיי, 8 קונה גייט פֿאַרלױרן --

שטאַרבט און ווערט פֿון ס'נײַ געבוירן !...

117

} 1

 

 
