פּרץ מאַרקיש

א אל

האָסט אַ שטיקל האַרץ ? פֿאַרשװײַג עס!
ווילט זיך שװײַגן? שריי צום טױט }...
ערגעץ גרימפּלען באַלאַלײַקעס

אױפֿן שטיין צעזעצטערחייט }...

האָסט 8 װײטאָג ? נעם באַשפּײַ אים!
זאַלץ אין אויג און לאך זיך אוים...
ערגעץ טריגקען קעץ לחיים

אין 8 נאָרע, מיט 8 מויז!...

מו זיך אוים, די חעמד צעכראַסטע,
שמאַטעם פֿונעם לײַב אַראָפ!..
איך בין אויך אַ שיינער גאַסט דאָ,
פֿאַר אַ גראַשן קויף מײַן קאָפּ!...

כאַפּ אַ הונט און נעם פֿאַרטרױ אים,
און דערצייל אים שטילערהיים...
ערגעץ מאַנצן משוגעים

אין אַ ראָד אַרום דער פֿרײד...

האָסט אַ שטיקל הארץ? פֿאַרשװײַג עם!
ווילט זיך שװײַגן? שריי צום מוים !...
ערגעץ גרימפּלען באלאלניקעם

אױפֿן שטיין צעזעצטערהייט !...

1917

11
