פרץ מאַרקיש
א א

דער זומער גייט פֿאַרױם...

אַ דאָרער, געל, מיט אויגן אויסגעלאָשענע, מיט גריבער -- גרוים,
מיט באקן אייַנגעפֿאלענע, פֿארמרה-שחורחטע, שטיל, פֿאַרקלערט,
און שלאָגט זיך מיטן קאָפּ אין דר'ערד...

ער גייט און מוט זיך שװוײַגנד אויס,

און אלע מאָל נעמט פֿונעם האַלדז אַראָפּ

א ניַעם בלומענבינט,

און לאָזט אים אױפֿן וועג פֿאַרלאָזט, צעזיים...

און לױפֿט אים נאָך א ווינם,
פֿאַררײַסט זײַן העמד
און װײַזט, ווי ס'פּלאָנטערט זיך אין זײַנע דארע פֿיס דער מויט...

און אַז ער פֿאַלט אנידער שוין אָן כּוח

פֿאַרשׂרפֿהט און פֿאַרברענט,

זעצט דער האַרבסט אַנידער זיך אים אױפֿן אױסגעדאַרטן בויך
און רײַסט דאָס צירונג נאָך אַראָפּ פֿון זײַנע טוימע הענם..

} 81
