   

פרץ מאַרקיש
פן אין דרויסן

58

אין װאַסערפֿאַל פֿון בלעטעררויש צייל איך דעם חושכט שווערע טריט

אין שװאַרצער הייל פֿון װאַרטעניש פֿאַרטריבן;

ערגעץ אין הייך אין הימלשער זיך הענגען אויף מיט טאָג פֿאַרפֿולטע זיפּן
און פֿאַר די צװײַגן פֿון מײַן האַרץ זיך כאַפּן בילדער אָן פֿון רעשעטעס צעשים.

 

זאָל אױפֿגײן מײַן געזאַנג פֿון נאַכט אין שטומער װײַטעניש צעבליט
פּליוסקען זיך אַלע ביימער שוין אין שײַן אוים שטויב אויף גאָלדענעם צעריבן, .
אַרױסגעשטעקט האָט שטום דער אױפֿנאַנג זײַנץ רויטע הונגעריקע ליפּן -- /
זאָל, אױפֿגאַנג, זײַן דײַן ערשטע רוב --- מײַן נאַכטישע, מײַן שטומע ליד...

כ'האָב מיט די : צװײַגן אָפּגעבראָכן פֿון מײַן האַרץ די בילדער,
פֿאַרװיקלט זיי מים מײַנע זינדיק-אױסגעגראַמטע ליפּן
און אויף דײַן האַלדז װוי גלעקלעך גאָלדענע זיי אױפֿהעננען איך טריט{

אין בלויער לײַוונט אַ פֿאַרװיקלטער מיט פֿרײיד איך טראָג זיי שטיל דיר,
ניין, ניט פֿאַר דיר, כ'האָב, אױפֿגאַנג, זיי געריסן און געקליבן, --
זאָל, אױפֿגאַנג, זײַן דײַן ערשטע רויב --- מײַן נאַכטישע, מײַן שטומע ליד...

א

טריקענען זיך אױפֿן װינט די אָפּגעשװענקטע פּלױטן

און ווייכער קנעט זיך אונטער מײַנע פֿיס די שװאַרצע עֶרד.
װואָס זאָל איך בײַ דיר נאָך הײַנט בעטן,

צעווייקטע ערד, צעפּאַטלטער, פֿאַרשײַטער ווינט,

מיר דאַכט, צום ערשטן מאָל האָב איך דיך חײַנט

אויף וועלט דערזען.--

און איך, אַ קינד

אין גאַנצן, איך פֿאַרמאָג דיך הוינט אַליין..

} 61

 

 
