פרץ מאָרקיס

לייגן זיך רויטע קי אוים אינעם בלאַטיק-שװאַרצן טאָל
מיט חינטנם אויסגעשמירטע און מיט אָנגעפֿילטע דיקעם
און אין מײַן האַרצן לייגט זיך שטילערחייט

אַ יונגע פֿרײד

פֿון װאַרעמען און שטילן אינדערפֿרי

מיט אויסגעטריקנט פֿאַראַיאָריק חיי

און אױסגעשפּאַנטע פֿערד...

אַרומכאַפּן מיר זוילט זיך אַלע קי
און לייגן זיך מיט זיי אויף דר'ערד
און רעווען גלײַך מיט זיי.

מיט שטיקער כבלעך, אַראַפּגעריסענגע פֿון דעכער,

מיט שטיקער אײַז צעברעקלטע אויף נאָדלען,

מיט אַ צעפֿליקטער נאַכט,

מיט א צענאָס פֿון הרעבליעס, --

דרייט זאַװערוכע אַן 8 זײַט די קעפּ בײַ א פּאַר פֿערד,
פֿירט פֿונעם וועג אַראָפּ אַ שלימן..

ציט זיך פֿעלד, א טויבער באָק,

פֿאַרבלאָזן, שטום, מיט בלאַטערט אױפֿן האַרצן,

פֿון עק פֿאַרווײיטן ייִשובֿ,

ביז די פֿאַרשנײסע טעכער...

נ'אויף זײַן געשװאָלענעם פֿאַרדעקטן בויך,

די זאַווערוכע, נאַקעט אױסגעמאָן --

8 קײַלעכיקם גייט ווילד מיט מענגעס הונגעריקע ווינטן,
ארױסגעריסן זיך ואס האָבן זוכן שפּײַז,

אויף נישטערן אין שניי, אויף אױססמאָרען דאָס אויז,
אויף װאַרגן זיך מיט קוימענעם און שטיקן זיך מיט רויך.

} 71
