פרץ מאַרקיש

 

און .האָבן זיי דערשמעקט 8 דערפֿעלע 8 קליינס,
מיט װײַמע חײַזעלעך, פֿאַרשימע, איינס לעם אַנדערן,
וי װוײַמע מײַז פֿארטריבענע אויף הרגענען,

װאָס רײַבן שמיל זיך זײַט בײַ זײַמ

און מויל בײַ מויל...

 

און רײַסן זיי זיך ווילד די הערצער לױפֿנדיק

וי שלאָגנדיקע בלינדע קעץ,

געבונדענע פֿאר עקן

איבערן טויבן, גליטשיקן אַרום

אויף אױסגראָבן דאָס עקסטע שאָפּקעלע פֿון דאָרף,

אויף אונטערחייבן קנוען פֿעדערשטע בײַ פֿערד דערשראָקענע
און הערנער אויסדרייען מיט גװאַלד בײַ שלאָפֿנדיקע בהמות..

גיט זאַווערוכע פֿון דער װײַט אַ קוויטש, --
צעלױפֿן זיי זיך אַלעץ ווילד

פֿון טירלעך אָפּגעריסענע

מיט 8 געשריי פֿון וואַרגנדיקע

איבערן אָנגעפֿליקטן חושך

און לאָזן זיך אין וועלט ארײן

אויף זאַווערוכעס רוף.-.

*

נו, פֿאַרקרעמפּעװע די װויִעם

און די קאָפּ מיט מיר פֿאַרדרײ;
הענט אַנטקעגן שטורעם צי אוים
און געשפּאַנט זיך בײַ דעם שניי !...

אויסגעבעט זײַנען די וועגן

ווייך, מיט װײַסער פּובקער פֿעל,
קום ארויס צו מיר אנטקעגן

און פֿון הינטן לאָז דײַן שוועל...

1 }ן

 

 
