פּרץ מאַרקיש

חיים מײַן חאַנט בײַ דיר פֿאַרקלעם מיר,
כ'שענק דיר אָט דעם װײַסן טאָל,

אויבן שערט מען װײַפע לעמער

און מע שיט אוים אונדז די װאָל.-

ביימער אויסגעשטעלט, פֿאַרפֿרערן,
מאָכיק, װײַם, צעבליט און פֿריש,
שמייען וי די װײַסע בערן

אויף די חינטערשטענע פֿיס,

דראָטן -- אויסגעשנייטע לענטעס
בינדן טאָג דעם װײַסן בויך,
דעכער צוען װײַסע הענט אוים
כאפּן בלײַערס פֿון דער הויך.

שניי שיט, אויגן פֿולע שיט אָן,
און מײַן וועג פֿאַרבעט מיט פֿלאַקס,
און אין האַרץ בײַ מיר אין מיטן
װאַקס מײַן װײַסער אומהו, װאַקט!

זוילסטו רויזן װײַפע, -- רײַם איך!
ווילסמו בעזן, ווילסטו שנייען, --
דו ביסט פֿון זי אַלע װײַסער

און איך רײַס דיך אוים אַלין!..-

1 91
