פרץ מאַרקיש
פֿן פּוסט-און-פּאַס

8

פֿאַר מײַן אַרומנײן פוסט-און-פ89ס איז מיר דער מאָג נאָך קאַרג,

און פֿאַר מײַן װואַלגערן זיך אויף געלעגערם -- איז מיר די נאַכט נאָך װייניק;;--
װואָס איז דען וועלטיש ליכטיקייט קענן מײַן דורשט פֿון איין אויג,

און קעגן שׂריפֿות פֿון מײַן האַרץ, װואָס איז דען פֿינצטערניש פֿון וועלט אַ בארג 5

מיר איז צו קליין דער וועג -- פֿאַר מײַן ניט וויסן װוּ איך גיי דאָ,

און פֿאַר מיַן אײױנשפּאַרן זיך ווילד איז פֿױל און שלעפֿעריק דער ווינט;
װאָס איז די וועלט קעגן מײַן אייגן פֿירן זיך צו דער עקידה,

די אייביקיים װאָס איז קעגן מײַן שטאַרביקן אַצינד ?...

פֿאַר מײַן ניט דאַרפֿן גאָרניט -- ווייניק איז מיר אַלץ, װאָס זען נאָר איך אליין קען,
די גאַנצע טריקעניש איז קאַרג פֿאַר מײַן אָפּצאַס;
װאָס איז דען מיידלש לײַב קעגן מײַן פֿלאַקערן און בענקען,

װאָס איז מײַן פֿלאַקערן און בענקען -- קעגן מײַן פּוסט-און-פּאַס ?...

8 מ. ליטװאַקאָוון.
ניט מיך 8 קיצל, גייענדיק, אין מײַנע טריט די גאַס, --

קני איך צו וועלט, פֿון יעדן שטיין באַגריסט;

און פֿון מײַן האַרץ, וי פֿון א ברונעם שעפּ איך עמער משוגעת

און ניס אויף דיר, פֿאַרבײַגײער, אַלץ איינס מיר, ווער דו ביסם...

און לױפֿסט מיר נאָך, און לאַכסט מיך אוים, און שטעלסט מיך אָפּ?
װאָס הער איך אײַך? באַגלײַך מיט מײַן אָפּצאַס!

--- מוַן האַלדזדאון-נאַקן טראָגט אָרום א דולע קאָפּ,

און מוַנע פֿים גייען אום ערגעץ פּומט-אוןפּאַס !...

און דײַגע אויגן, וועלט, וי עמער אין אַ ברונעם גייען
צו מיר אין האַרץ אויף בעמלערן מײַן פּומט-און-פֿאַס,

} 1
