פּרץ מאַרקיש

 

און איך, און איך אַלײן,
קען אָנטרינקען דיך, וועלט, מיט משוגעת !...

אל

אויף שטיוול פֿעלענע, פֿאַרװאָרפֿן אונטער בענק

מיט פֿיס אין דר'חייך, פֿאַרחױבענע אַרום אַן אױסגעפּאַמפּעט פֿאַם,
גנביש וי א שיכּורער, װאָס נעכטיקט אױפֿן נאַס, --

כאַפּט דורך די פֿענצמער זיך דער מאָג ארײַן אין שענק

מים א צעשנורעוועטן גראָוון זאַס --

א שנאָרע טאָן בײַ מיר צוקאָפּן,

מײַן אָקסיש כראָפּען

און אויפקערווען צום הוילן פּאָל מייַן לינקע באַס...

אין ערגעץ שטערן הימלשע זיך לעשן אוים...

און עפּעם רעגנט אוף די אויגן אש..

און וי אַ גנבֿ טאַפּט דער טאָג מיך בײַ די קעשענעם
און רוקט אין מויל אַרײַן אן אויסגעזייעט פֿלאַש...
1919

ב

און אַרױס אין דרויסן לויף איך,
אױפֿן מאַרק פֿון טאַנצן פֿרײלעך,
פֿון פֿאַרפֿלאַנצטע גאָסן פֿולע

און אַ מיידל אויסגעריסן,

וועלכע יאָ און ניט געפֿעלט{

אין דער וועלט ארײיַן, מײַן שופֿר! --
מיידל, נו, אוֹן דיר געפֿעל איך ?
לאַמיר זיך אַזױ פֿאַרמישן,

אַז מײַן שבֿט זאָל, חלילה,

ניט פֿאַרלױרן גיין אין יועלב..-

21 }ן

 

 
