פרץ מאַרקיש

דיר געפֿעלן מײַנע אויגן,

דיר מײַן אומרו, דיר מײַן לױפֿן,

דיר מײַן לאַכן, דיר אין גאַנצן, --
איז צעכראַסטע זיך, צעשפּיליע
אױפֿן פֿראָסט און אוים דער קעלט;
און געשטויגן, און געפֿלױגן

אױפֿן בעסטן גרעסטן אופֿן

און אַזױ געלאָזט זיך טאַנצן,

אַז מײַן שבט זאָל, חלילה,

נים פֿאַרלױרן גיין אין וועלם...

האָט אַ טאָג צו אונדז פֿאַרבלאַנדזשע: --
גאָלע גלאָז און גאָלץ שפּיגלען,

גאָלע ליכט און גאָלע בליצן,

גלײַך אַן אויסשטעלונג פֿון שׂריפֿות

האָט ער בלאַנדזשענדיק צעשמעלט..

מיר און טויער איז פֿאַרבראָנדזץט?

זיי אויף בראָך און אויף פֿאַרריגלען!

זיי אויף פֿלאַקערן צעשניצן!

און מײַן גרויסן שבּט כ'קויף אוים

פֿון פֿאַרלױרן גיין אין וועלט...

האָט דער מאָג זיך אויסגעגליטשעט,
צווישן מאָרגן מיטן נעכטן

מיט זײַן גרויסער קראָם פֿון בליצן

און מיט בלוטיק רויטע פֿאַנען

האָט זיך ברענענדיק צעהעלט;

מיידל, טאָג -- צעריטשעט, קוויטשעם, --
צי אויף גוטן, צי אויף שלעכטן, --

‎ --‏ אין זײַן בלום זיך קום פֿטֿרמישן,

‏אַז מײַן שבֿט זאָל ניט קאָנען

‏גיין פֿאַרלױרן פֿון דער וועלט!..

‎ 

‎} 1
