פרץ מאַרקיש
א א

כ'וועל מאָרגן אױפֿשטײן הונגעריק און אויסגעזויגן,

כ'וועל צולייגן מײַן מויל צו פֿרישע אָנגעפֿליקטע שנייען..

און בלוט אַ שלאָג מאַן זאָל דער גראם פֿון מײַנע ליפּן..

-- דו, צפֿוןװױנט, זאָלסט ניט פֿאַרװײען,

זאָלסט ניט פֿאַרקלעמערן, זאָלסט ניט פֿאַרשנײען.-

-- פֿאַרנאַכטן ציפּן גראָז בײַ מײַן בײַ ניט אַרומגעזױמטן שטערן,
און קעמלען מדברישע טרינקען - --- הייסע טעג בויַ מײַנע אויגן,

-- כ'וועל מאָרגן אױפֿשטײן הונגעריק און אויסגעזויגן.

א אל

אויף וועמען װאַרט מען נאָך אין העלישזאױסגעשמראַלטן טעמפּל?...
שוין וועלדער -- גרין, און כמאַרעס יאַלעוע נאָך טוי פֿון לאַנג גיין{
די הייך -- צעלאָזט, צעוואסערט און צעגאַנגען,

ניגעחתמעט מיט אַ רויטן ברענענדיקן שטעמפּל...

אויף וועמען װאָרט מען נאָך, אויף מיר 4 אויף מײַן כּהנישן אַרײַנגײן ?...

שוין פֿעלדער -- בריסטנדיק, געבלומיקט שוין פֿון לאַנג דער בערגלדיקער טאָל איז,
אויף בליטן --- ווינטלעך שוין פֿאַרחױבן האָבן פּאָלעם...

און אומעטום שוין ריזלען גרינע גרעזלשע געזאַנגען...

צי דאַרה מען קומען ערשט? צי מ'איז זיך שוין צעגאַנגען?
-- איר מענטשן-נעסטעלעך -- אויף נאַכט, -- פֿון רו געפֿאַנגען,
דו, זון, פֿון דר'חייך --- אויף מיר --- אַ פֿליסנדיקער גלאָק...

און דו, אָ, הפֿקר, אָ, געבושלטער אין מיטן טאָג,

און איר, פֿון שטומע וועגן פּלאַנטערטע, געזאנגען,
אויף וועמען וארט מען נאָך, אויף מיר ? אויף מײַן כּהנישן אַרײַנגײן ?...

11

 
