פּרץ מאַרקיש
פֿון צ פֿון

58

הויקערדיק -- דײַן גרינער ברוים,

גלײַך וי הרוגים אָנגעװאַלגערטע מיט גרינע קאַלדערעם פֿאַרדעקט
און פֿון דײַן דאַרנדיקער הויט

מיט אָפּקומעניש שמעקט...

ערגעץ בײִַם שלייף פֿון אַשיק-גרױער טאָרבע -- טאָג

זיך בלוטיקט פֿון דײַן גוטן פּאַסטעך נאָך די שקיעהדיקע מויל..
-- נאָר דײַן געלאַטעט לײַב -- פֿאַרצערעװעט מיט קלאָג,

און רויטער האָניק טראָפּנט אויף דײַן שװוײַגנדיקער הויל...

119

6

דו, אױסגעהאָניקטע אויף טורעמשפּיץ

פֿון סדום,

מיט לײַב, מיט נאַקעטן, געפּאַסעװעט פֿון שמיץ!

אין תּהום

פֿון חונגעריקע בינען, --

אויך איך -- אַ בין

מיט גיפֿט אין מויל, האָב איך דײַן לײַב גערונען-.

דײַן אױסגעלאַזטער קנעכט,

דײַן מערדערישער אונטערטאַן -- צופֿוטן, --

--- אין רויטע װאַנזיניקע געכט

מיט מדבר-תּאווה, -- האָב איך אויך דײַן לײַב געביסן...

און שטײַער, ==
גלײַך װי א שפּין

צו דײַנע פֿײַערן -- האָב איך געטראָגן פֿײַער...

} 5 {
