 

 

פרץ מאַרקיש

און האָסטו זיך -- אַ העלע שׂריפֿהדיקע ליד,
גלײַך וי 8 פֿײַעריקער באַרג צעבליט
מיט אײביק שיכּורע, מיט זינגענדיקע שנייען.-

אוצט לאָז דאָס הארץ

פֿון װאַנדערדיקן זינגער,

-- דאָס ביסעלע געבראַכטס

צו פֿונקען אױסגעלאָשענע פֿון שמאָל און שטיין
מיט דאַרע שטראַלנדיקע פֿינגער, --

-- זאָל אויך -- אַ פֿלאַקער זײַן
פֿאַר וועג פֿון וועלט...

5

יאָריאַ, מײַן קאָפּ געווען 8 מאָל איז -- דעם באַרג סיגים...

דעם מדברס -- מײַנע טריט פֿון אומגיין און פֿון בלאָנדזשען...

-- נאָר מ'ברענט דער דאָרשט, און װײַט פֿון שוימען און פֿון צין איז --
איז מים מײַן שטערנם מזרחדיקער בלאָנד-שנן

דײַן מאָג איך זין אוים...

פֿאַרצערעװען אין לופֿטן עפּעס קראַען שווארצע...

8 פֿעדעמל אַראָפּ, אַרױף און בײַ די זײַטן פּאָלעם {

יאָדיאָ, פֿאַררעטעריש צו גאָט געווען בײַ גאַכט מײַן קול איו...
נאָר פֿיטערן דײַן טאָג פֿון מײַנע הענט אין תּאווה-טאָל לאָז,

אַ מדונק אים אױסשלאָגן װעל איך בײַ שטיינער פֿון מײַן האַרצן...

און גייען זיך צונוים אליין פֿון הייך די פּאַרוסינעס:

אָט נאָך איין צוויקעלע בײַם הירש-פֿעליקן מזרח,

אָט נאָך איין אייביקייט, ביז זאָטל זאָטלט זיך אויף בלום די בין אוים
--- אין איין אויג -- טאָג, אין איינעם איז רויך, --

יאַזיאָ, מײַן קאָפּ געווען 8 מאָל איז דעם באַרג סינים !...

 

1

 

 
