פּרץ מאַר קיש
פון ש ט אָ ט

מ
געפּענטעטע!

אַרױם די קעפּ שטעלט איר זיך איינס אַנטקעגן צווייטן
מיט שויבן פֿאַר מיר אוים

אין שטיינערנע שינעלן -- שטײַף פֿאַרצױגן

מיט גאָלדענע, מיט שריפֿהדיקע קגעפּ,

די שארבנם אָפּגעגאָלט, באשיט מיט אַש,

גלויך זוי מיט גרויע ריטערישע פּאַרוקן,

מיט קוימענט אײַנגעשטעקט, וי סמענדערס,

און דעמפּֿט דעם רויך פֿון מײַן , פֿאַרבײַ",

גלײַך וי פֿון ציבעק -- װאָכיקע ברייטבייניקע באָיארן...

אָ, זיבךגאָרנדיקער רעש,

אָ, דלאָניעס הוילע טראָטואַרן,

6, זיבן-גאָרנדיקע טענדלער, --
.-- פֿאַר שמיוועליעטן-בענדלעך,
פֿאַר שטיוועליעטן-בענדלער! --"

4

מיט װיפֿל מײַלער, שטאָט, האָסמו זיך אין דער עֶרד פֿאַרזױגן?
מיט װפֿל נעגל אָנגעכאַפּט האָסטו זיך פֿאַר איר שװאַרצן בויך +
און װױפֿל דאַרף דײַן לעצטער קאָפּ נאָך אין דער הויך 9...

געשפּאַנט, -- װווּ רײַסט איר זיך, אָ, זיבןך-האָרביקע ווערבליודן?
מיט פּעק מיט קלומעקעס געלאָדן,

די גאָרגלען האַלב-לבנחדיק געבויגן,

געשניצטע פּנימער פֿאַרהױבן,

מיט בענקעניש נאָך מדבר אין די אױגן..

11
