 

פֿדץ מאדקיש

 

װוּ שלעפּט איר -- ערד -- די שװאַרצע פֿאם
מיט ביינער און מיט פּנרים...

-- אַ בײַטש אין פֿיס דיר 4 -- נאָ

ך אַ גאַס?...
-- אַ קויל אין קאָפּ דיר? --- נאָך א ג

אָרן 5...

צום שׂר פֿון חושך -- אויסגעשטעלט, דוי טרעפּ,
-- אָ, דוכנט, מויערשע קעפּ,
מיט הענט פֿון טױזנט-פֿליגלדיקע מילן!..

וי פאָוועס -- רוקן נאַכטלינגען אַרױס זיך שטיל
אויף אַװונטיקן רוף פֿונעם געזאַלבטן ראָג,
זיי ריכטן פֿײַערלעך דאָרט אַפּ שוין די עליה פֿונעם מאָג...

-- בײַ. נאַכט,
אָ, מחנות שטיינערנע מרגלים,

איר גיים דאַ אויף

מיט פּאַרצעלײַענע לבֿנות בליצנדיק פֿון שטאַנגען
זיך וועגן אויסקוקן אויף אַלע זײַטן װועלט?!..

פֿון װאַנען, שטאָט ?

פֿון װאַנען, שטיינערנע גיבורים ?

פֿון װאָסערע מצרימס גייט איר איצט
אַרױם באַפֿרײַט

מיט גלעזערדיקע בליצן, אָפּגערױכט בײַ הויכן,
מיט זײַלן זינגענדיקע רויכן,

מיט שראַמען אין די טריט געקריצם,

מיט אויגן -- האַרנס און מיט בלוט פֿון בליען,
-- וווהין ?

} 1

 
