פּרץ מאַרקיש

אויף װאַסערע פֿאַרװערטע בערג
רײַסט איר עקשנותדיקע קעפּ

און הפקט זיך אין דער לופֿטן טרעפּ
-- א נאָרן אויף א גאָרן ?

וו טראָגט איר אײַער רוב ?

אוים װאַסערע געהיימע מערק?

צז וועלכן שלאַק-אַרט

-- האַנט בײַ האַנט

טראָגט איר אויף װאַנט -- 8 װאַנט ?...

װואָסער ניט אױסגעטראַכט נאַך לאַנד
האָט איר דאָ שמיינעריש באַלאַגערט ?...

אָ, שטיינערנע חילות,

פֿון וועמעס בלוט געשריבן אײַער פֿאָן איז?

אויף וועמען שאַרפֿט איר אײַער בלוטדאָרשטיקן שטאָל אויס?
נ'צו וועלכן הערשער טראַנט איר דאָ מתנות?..

--- כ'האָכ מײַנע טריט פֿאַרשניצט אויף אײַער גאַנג,
אויף וועגן אײַערע -- כ'האָב זיך אין בלוט צערונען,
-- און װאַרטן וויִעם אויף פֿאַרגאַנג

-- גאָר אויגן שפּיגלען אויף באַגינען..
