פּרץ מאַרקיש
פֿן טשאַטערדאג

5

מיט טריט מיט צייכנדיקע, טששטערדאג, פֿון אומזיעגן געוועלט,
גענען איך צו דעם ווים פֿון דײַן געלאַטעט כמאַרעדיקן מאנטלן
-- אָ, פּרוש שטיינערנער, באַװאַקסענער מיט מאַנדלען,

װאַפערע שטיינעריקע בשׂורות װאַרטסמו פֿון עק וועלט ?...

באַװיליקטער פֿון שטורעם, אויף טענות מיט דער זון געשוועלט,
אַרױפֿגעלײגט אויף דיר דער הימל ברכחדיק, וי אויף אַ בכור איז;
-- צעבײַלטער טשאַטערדאַג, מיט קאָפּ פֿאַרמרױיט די זוניקע מדבריות,
האָסט נאָך ניט אויסגעציילט דאָס בלויע שטערנדיקע פֿעלד ?...

װאָס זעפטו, משאַטערדאג, אין די צעוויקלמ װײַטע בלויע רוימען ?
װאָס לייענסמו אין דר'חייך אין די צעשטערנטע מגילות ?
איך גיי צו דיר איצט, שטערןזעער, אויף פֿאַרשיכּורט פֿון א זונענדיקן שלאק;

מײַן תינה שמטעל איך ניט אוים דיר, מײַן תּיכֿה כ'האָב פֿאַרלאָזט פֿון בענקעניש
און טרוימען,

נאָר רויק זײַנען דײַנע קני, דײַן רוקן אַזױי מרוימעריש און שטיל איז, --

איך װעל זיך דאָ מיט שטילקיים אָנטרינקען פֿון דײַנע 8קמל, טשאַטערדאֿג!..

אל

אױסגעפּאַנצערט ים מיט שווארצער נאַכט, מיט גראָבן שטאָל איז,
אויסגעשטעלט אין רייען -- איינם נעם צווייטן -- קייטן שװאַרצע כװאַליעס,
-- , פֿאַרױס" -- אויף האָרנס האָבן ווינטן לױפֿנדיק געטאָן 8 שאַל אוים,

-- אַרױסגעשיקט אויף דיר האָט שװאַרצער ים זײַנע געמרײַע נאַכטישע חילות...

פֿון פֿאַרנט--- בערד צעפּאַטלטע מיט בריסטן אױפֿגעכראסטעטע פֿון זקנים-משוגעים,
מיט ליפּן אױפֿגעריסענע, מיט װײַסע ציין, מיט אויסגעקרימטע שארפֿע נעגל;

1801
