 

פּוץ מאַרקיש

פֿון אונטן -- בערג קרישטאָלענע מען קײַקלט קײַלעכיקע דיר אַנטקעגן
און גאַנצערהײט אין בויך אין שטיינעריקן שלײַדערט מען זיי דיר אַזױ אום...

און זיצמטו, טשאַטערדאַג, א שווארצער גײַסט, אין פֿינצטערניש פֿאַרזױגן,
די ליפּן שטיינערנע -- פֿאַרנײט, מיט שװאַרצן טױבעניש אין מויל פֿאַרביסן,
און ציילסט אין טויבן קאָפּ בײַ זיך דעם פֿײַלן-פֿאַלנדיקן קנאק,

דו גלייבסט דײַנע געפּרוווטע קני, װאָס קאָנען זיך פֿאַר קיינעם אין דער וועלט
ניט בייגן,
און זעסמו ניט, וי ס'ברעקלען בערג זיך מיט געשריי בײַ דיר צופֿוסנס, ---
-- דו שמעקסט דײַן ווילדן שונא אוים אויף שװאַרצע אומרויקע מײַלן,
טשאַטערדאַג !...

6

און אויסגערעדט האָט שװאַרצער ים זײַן שׂריפֿהדיק צעשטורעמט האַרץ,
זײַן ווילדן צאָרן,

צעברעקלטע אוים װײַסן שטויב --- ער איינגעשלונגען זײַנע טענות האָט צוריק{

אויף זיי צעלייגט האָט ער פֿון שײַן א כרענענדיקן לאַנגן בריק

און זיך מיט שטילקייט וויגנדיק צעקושט, ארומגעאָרעמט זיך מיט בלויע קלאָרן..

און טשייַקעס זילבערנע, וי פֿעדערלעך פֿון בושעליעס ארױסגעפֿליקטע,

זיך דרייען אויף זײַן אויסגעלוסקעט לײַב מיט באַנוולען גאָלדענע אין מױל;
צעקניפּן אויף זײַן אײַנגעשטילמער ברוסט פֿון שײַן אַ ברענענדיקן קנויל,
ווי אויף א ברענענדיקן אינדזל פֿון דער װײַט פֿאַרשיקטע...

און שטילער, שטילער איז דער ים, וי אַלע מאָל, וי נאָך אַ גרויסער קריג,
ער זינקט אין אָװנטלאַנד פֿון בענקשאַפֿט, וי געפּענטעט,
און חוסט א כװאַליע נאָך אַרױס -- אַ פֿױסט אַ גלעזערנעם פֿון מיטן װעג;

צעברעקלט זיך אויף ציטערניש דער נאָלדענער דער לאַנגער בריק,
ער האָט זײַן גרויפע קריג מיט קייגעם אין דער וועלט נאַך ניט פֿאַרענדיקט,
און נעמט אים, משאַטערדאָג, מיט אָפּקלאַנג אויף דײַן טויבער ברעג..

121

 
