פּרץ מאַרקיש

ר

שלעפּן דיר זיך, טשאַטערדאָג, אויף קניען נאָך צעלאָזטע כערגלעך פֿון דער װײַטן,
וי שלײיפֿן אױסגעפֿאַלדעװעט צופֿוסן -- קוקן זיי אַרונטער;

אַרום דײַן שטומער גריים צעשטעלטע אויף דער ואַך פֿון אַלע זײַטן
צעקנייטשטע זוימען פֿון דײַן פֿעל מיט פּחד האַלטן זי דיר אונטער...

און וועגן אָנגעגרײיים דיר צו באַדינען ליגן אויםגעלייגט וי שלאַנגען,
און טאָלן װײַזן בריסטן דיר --- די אױסגעקאַמטע גרינע;

אַנטקעגן דיר פֿאַרגליװוערט אויסגעצויגן װאָרט יעקאטערינע,

דו זאָלסט דאָס טעלערל פֿון הימל הייסן זיך דערלאַגנען...

-- האָט שװאַרצער ים דיר אָנגעשאַטן זאַלץ אין דײַנע אױגן,
װואָס קענסט זיך גאָר ניט, טשאַטערדאַג, פֿון אָרט קיין ריר טאָן ?...
פֿאַרכּישופֿט האָט מען דיך? צי בלינד ביסט פֿון געבוירן ?...

און רייצן כװאַליעס זיך מיט דיר אַ שטומען, א פֿאַרפֿירטן,

און קוקן נאָך דײַגע באַדינער אַלע אויסגעצויגן
און ווייסן אַלץ נאָך ניט, װאָס, משאַטערדאַז, דו זוכסט, װאָס האָסט פֿאַרלױרן ?...

1
