 

פּרץ מאַרקיש
ב ע וֹ

פֿאַרקױף מיר, שיקסעלע, דאַ בעז 8 צװײַגעלע,
שוין נאַכם צערונען איז און טאָג איז גרוים;

-- אויף שלעפּן נאַכטישע זיך עפּעם אײַנהאַנדלעז
בין איך פֿרימאָרגנדיק פֿון שיף אַרױם:

דאָ טױיַק-פֿריש אַזױ, אַזױ דאָ דרימלדיק;

צי אַלץ שוין אױספֿאַרקױפֿט, צי ערשט מען גרייט?
--- אַזױ פֿרימאָרגנדיק, אזוי דאָ הימלדיק,

צי אַלץ דאָ װאַרט עפּעם? צי אַלץ באַנלײט 1..

ס'פֿאַרהײבט זיך אַלע מאָל אַן אַנדער פֿאָרהענגל,
אַ קעפּל אלע מאָל, וי פֿון אַ נעסט;

-- פֿרימאָרגיק ווינטעלע מיט דינע פֿינגערלעך
צעשפּיליעט בריסטעלעך שוין בי דײַן בעו!..

פֿאַרקױף מיר, שיקסעלע, דו, קליונגעוויקטעלע,

די שיף נים װאַרט אוים מיר, זי ט'לאַנג ניט שטיין;
אוים בוים זיך קלעטערן? איך העלם דיר, שיקסעלע,
איך העלף דיר, שיקפעלע... דעם בעז... אין צווייען--

רײַם אָפּ יענץ צװײַגעלע, װאָס קוקט אין חייך אַרײַן,
מיט אייגלעך אָפֿענע, וי טויען ריין...

--- װאָס, שיקסל, שמעקט אַזױ, די פֿרישע בעזעלעך,
די פֿרישע בעזעלעך, צי... דו -- אַליןן?!-

ניין, יענע, שיקפעלע, אונטער דײַן שטערנדל,

אָט יענע בלויונקע, אָט יענע צויי..

-- ניט שרעק זיך, שיקסעלע, פֿיל ביימער שטייען דאָ,
און װײַטער ליידיק נאָך, װועל איך ניט גיין !=-

11

 

 
