פרץ מאַרקיש

אַזױ פֿיל בעז-געטראַנק, אַזױ פֿרימאָרגנדיס,

אַזױ דאָ שוימענדיק, אזוי דאָ גרינג;

װױיפֿל דו ווילסט ביי מיר, איך דינג זיך שיקסל נים,
דײַן ברוינעם פֿינגערל --- מײַן מויל -- 8 רינג!...

אָט פֿײַפֿט דאָס דריטע מאָל דער שװאַרצער קוימען שוין,
שוין כװאַליעס װאַרטן אויף מײַן שלאַנקן הויל

-- איצט װײַטער לאָז איך זיך אויף שיף אויף טרוימערשן
מים בעז אַ צװײַגעלע א גרינס אין מויל!...

1919

* *

צענעמט מיר ניט מײַן בדיק פֿון זינגענדיקן ביין,

מיט אָדערן זײַן אָנהײב צו מײַן האַרץ האָכ איך פֿאַרצױגן ;

-- פֿאַרבײַגײער! -- דו קאָנסט זיך אויף אים הין און צוריק אזוי גיין,
8 זונה -- גייט אויף אים אַרױם מײַן ליד און קערט זיך אום אַלײן...

זײַן סוף זיך וויגט אין רוים, --- אַי פֿליגל פֿון מײַן ווייען,

און פֿײיגלען שטעלן זיך אויף אים אין וועג, בײַ לעמפּ פֿון מײַנע אױגן;

-- אָ, מײַנע פֿליענדיקע געסט ! מיט פֿרײד פֿאַר אײַך מײַן כדיק איך בייג אָן
נאָר ווייסט : ניט זיכער איז דאָ קיינעמס רו, געפֿערלעך איז דאַ יעדן שטיין..

ווער עמעצער, מיט רוים אין בליק,
וועט הענגענדיקע פֿיס פֿון בריק צו זיך אין װאַלד פֿאַרזױגן
און זיך מיט אים, וי אין געשלעג, פֿאַרדרײען?

דו, יעדערער, מיט אויסגעלייזטע הענט פֿון שטריק,

צו דיר און ניט צו דיר --- מײַן בריק פֿון ביין איז אויסנעצויגן,
אויף אים מײַן ליד -- אַ זונה גייט אַרױם און קערט זיך אום אַלײן..

} 5 1
