 

פּרץ מאַרקיש

וויילאַגד

1

ניט קיין מלאך מיט קריגעלע טרייסטונג,
ווי נימדבר אויף דאָרשט פֿון ישמעאלן;
-- אַ ביל פֿון פֿאַרנאַכטיקן קלויסטער,

8 פֿור --- מיט אַ פּגר פֿון מולע...

 

גיט קיין קװאַל פֿון װואַפערן װאַרט דיך
מיט ברכה פֿאַר בלאַנדזשלינגען מידע;
און געוויינט האָט וי הגר די שװאַרצע,
-- אַ מאַמע עלנט אין מדבר...

אָ, נימ-אַנטװײינטע װיילאַנד!
ווער װעט כאָוען אַ יתום ?..,
אויף סלופּעט הענגט אַ נבֿלה
דײַן טאַטץ: ישו בן יוסף !..-

2
אַזױ איז געגאַנגען אַ װאָגן מיט מיסט צו די שקרופּלגע פֿעלדער
און ס'האָט אויף די וועגן דאָס מיסט מים אַ קינד זיך געשאָטן

און מ'האָט עִם צעמראַטן...

אַזױ איז געלעגן אין חיץ אַ פֿאַרװועלקטע דאָס װײילאַנד פֿון טאָלן
פֿאַרחלשט נאָך מיסט און נאַך אָפּװאַרפֿעכץ װארעמם

און טאָג האָט די פֿעלדער אויף זוניקע גאָפּלען

געברענט און געבראָטן,

 

און ערד האָט די ציינער די שווארצע געשטשירעט
צום שעפּסענעם הימל

161
