פּוץ מאָרקיש

און הינטיש געריטשעם :
-- לשם יחוד קודשא !

נאַ דיר מײַן לײַב,
און נאַ דיר מײַן ערווח,
װוּ דען זאָל איך מיט דער בושח זיך קערעווען?

פֿאַר פּאָקן פֿון הימלען מײַן פּלײצע 8 זאַק האָט,

דער שייטער פֿון מולד רײַסט אָן וי 8 מכּה,

מ'וועט באַלד דאָרטן פּרעגלען, מ'וועט באַלד דאָרטן באַקן,
היי מענטשעכעס דולע פֿון מערק

און ירידן

און װוּ איז דאָס קינד פֿונעם מיסטיקן װאָגן?

ווער האָט עס געקױפֿט און ווער האָט עם געקוילעט 9
אַהער קומט, אַהער קומט,

איך װעל אײַך אין האַלב:נאַכט ניט מאַנען קיין חלק }...

אזױ איז געגאנגען 8 װאָגן מיט מיסט צו די שקרופּלגע פֿעלדער
און ם'האָט אויף די וועגן דאָס מיסט מיט 8 קינד זיך געשאַטן
און מ'האָט עם צעטראָטן..

1220

3

אַזױ זאָלסטו דײַן גרויסן תּענית אָפּקומען

מיט קליינע דײַנע בעטלערלעך אויף בערגלעך זוניקע פֿון קלויסטערס {

-- אַ ברעקל ברויטעלע! 8 שקאָרינקע! א קאָפּקעלע!

פֿאַר די ניט אויםגעציילטע מײַלן פּעלד -- אַ גרויל-לאַנד גרויסע, וויי איז דיר!

אָ, קליינע בעטלערלעך מיט היטלען טאַטעשע ביז גאָר די פקסעלעך,

פֿון נאַכטלעגער אין פֿעלד מיט פֿערד אין זומערנעכט אין הייסע.

8 העמד פֿון מאָרבעלע! פֿאַר פּאָסטעלעס -- דער קויט צו פֿום פֿאַרװאַקטענער
און ציץ, און גאָלדגעװעב פֿון פֿעלדער-הפֿקר, -- וויי איז דיר גרויל-לאַנד גרויסע!

1871
