 

 

פרץ מאַרקיש

דײַן בויך איז אײַנגעפֿאַלן-דאַר, װוי דאַך פֿון שינדלען נאָך 8 פֿלאַקער

און פֿון פֿאַהוזעלקטע גראָזן שלאָפֿט אויף דיר אַ געלער הונגעריקער זשאַװער;
די כמאַרעס העננען איבער דיר, װוי שטיקער ישדישליווע פֿליאַקעם

און אויף דײַן מזל בילט אַ חונט, וי אַ משוגענער פֿאַריאָגטער נבֿיא..

אין בודקעם ליידיקע פֿון דײַנע וויסטע מערק פּאָרן זיך הינט געשװאָלענע
און קאַנען פֿון באַהעפֿטונג הינטישער זיך ניט צעקלאַמערן ;

די הימלען פּרידן זיך אויף רויטע שטריק װוי חעמדער װאַלענע

נ'ווי טויטע זשאַבעס צוגעבונדענע באָמקען ברומטן זיך בי מראָגנדיקע מאַמעם...

די בריקן ציען זיך צום פֿעלד פֿון תּפֿילות-פֿאַסטנדיקע פּלעצער

און ברעכן אויס וי אַ געקעכטס די לעצטע סקריפּנדיקע רעדער;

אויף דעכער קרעציק-אָפּגעקראַכענע מיאוקען קעץ פֿאַרקרעציקטע

און ס'מאַנצן אין דער לופֿטן שטיקלעך כלוט וי האַרבכסטיקע, וי רויטע בלעטער.

אָ, ערגעץ וויינט בײַם פעמאפֿאָר אַ מתים-צוג מיט ביל מיט נאַכטישן
און שטיינער זייגן נעץ בײַ פֿערד געפֿאַלענע, וי אונטער איבערקערטע
שװאַרצע חופּות.
מ'טיילט זיך שוין : דיר 8 פּאַר פֿיס און דיר די פֿעל, און דו -- פֿאַרשפּעטיקט
און איך װעל װאַרטן שוין.
אין 8 געשווילעכץ ליגט די שטאָט אַרױסגעבראָכענע מיט קישקעם חילצערנע
פֿון מלופּעם.

4

א טויב-שטומע אַסיפֿה --- שמייען אוימגעשטעלט וי נעזהערנער די מויערן
און יעדער טראָגט אויף אַקסל זיבן דאַרע קי, װוי זיבן מתים --- שטיקער גאָרן...
די פֿענצטער לעכערדיקע, די טירן הענגען נאָך וי אָפּגעביסענע האַלבע אויערן
און ווערגן זיך אין חיץ מיט װיײיגעשװאָלענע פּגרים.

אָט ווילן זיי די גאָרנס אין די קעפּ זיך װאַרפֿן איינם דעם אנדערן

אָט ווילן זיי אין דער חייך זיך אױפֿהײכן די חימל-הויט צעגריזשען.

היי, שפּײַ מיר, הימל, אָן אין הונגער-אויסגעשטרעקמער האַנט אַרײַן

די בלינדע בעטלערלעך פֿון דלאָגיע אַנטרינקען און זיי די מײַלעכלעך פֿאַרשליסן.

181

 

 
