פרץ מאַרקיש

רונדוקעס ליידיקע מיט אױסנענאָרגלטע צו װאָגנםס צינגער אשענע,

װאָס לעקט איר דאָס פֿאַרפֿױלטע האָלץ ‏ װאָס סמאָרעט איר די שקרופּעלירגע װײַטן ?
אױפֿן בית-עולם טיילט מען איצט, ס'איז דאָרט אַ גרויסע חתונה,

קומט זיך אַן אָרט פֿאַרכאַפֿן דאָרט באַצײַטנם,

ס'האָט קבֿר אויסגעהוסט אַ בערגל ערד. דער חתן ליגט נאָך פֿריש אין אים,
היי, װוערעם! פֿאַר זײַן געשװאָלן לײַב מיט אײַך זיך הרגענען מיר קומען!
-- קברנים ! גראָבט ארוס אָדם-חראשונען!

בײַ די פֿאַרפֿױלטע בייגער זײַנע בענטשן מיר מזומן.

1920

5

טראַמװײַען ליידיקע מיט בחמהש רעווען זיך באַגעגענען!

זיי פֿירן אונטער שמאָט אַרױס, וי מיסט, די קינדערשע געוויינען;

שמעלט אָפּ! אַ חונט אויף רעלסן האָט דעם האַלדז אװעקגעלייגט,

ער האָט זײַן חינטעכע שוין אױפֿגעפֿרעסן מיט די הינטעלעך די קליינע !.-

פֿון גאַם אויף גאַס פֿאַרבלאַנדזשעט קעמלען גייען אֶן,

און שלעפּן אום דעם טױטן מאָג אויף שװאַרצע דעמערדיקע הויקערס --
נים טראָגט אים, מאַמעס, נאָך אין שאַלן אײַערע, די טויטע זויג-קינדער,
אַהער! די זעק די אָפֿענע פֿון מײַלער זײַנען וויינענדיק...

מיר װועלן חײַנט אױפֿן בית-עולם אלע נעכטיקן!

מע שלעפּט אַ לעבעדיקן מת אויף טאַטשקע הילצערנער פֿון דול-חיים...
ס'איז בײַ אים דינע קני, און הויל די פֿיס, וי בײַ דעם זון פֿונעם אלמעכטי
און ס'שלעפּט זיך שטיל דער אומעט נאָך פֿון שטאַלן און פֿון ביימער..-

דאָס איז אַן אייגן קינד! און וועמעס עסק איז?

ס'וועט זײַן אויף אין דער פֿרי, און אויף בײַ מאָג, און אויף צו מאָרגנס -- פֿרעס !
א טרוגעלע, 8 קליינם, אַן אױסגעפֿאַרבטס, גלײַך וי אן איי אַ פּסחדיקם,
ס'איז הײַינט אַ פּסח-טאָג ---80064066 ססזסעקא .

1920

11
