 

 

פּרץ מאַרקיש

6

היי, פֿרױען פֿון טיפֿום געפֿלעקט און געפּינטלט

מים גראַבליעם פֿון פֿינגער אויף האַרבסטיקע װײי-קעפּ!
-- געמערט זיך ? געפֿרונפּערט ? צו װיפֿל מאָל יעדערעץ?
אין שאַנדהױז ? אויף דילן ?

אין שטאַל? אויף װאָקזאַלן ?

אין ריוו, ווי די חינטעכעם?

צו װיפֿל מאָל יעדערע 3

אָט גייט באַלד 8 צוג וי אַ טרונע אין דר'ערד אַרײַן,
אַרױף אױפֿן דאַך ! הייבט די פֿיס וי די קוימענם!
פֿאַרהאָלעט די העמדער צו הימלען צו שוימיקע,

און אָטעמט מיט חאַלבנאַכט מיט חייסער

פֿון ראָגן.

און לאָז פֿון אײַך יעדע געבוירן 8 יויזל

צום פֿרעסן אויף חגא

און נישט פֿאַר די סלופּעס, און נישט צוליב קרייצן!...

חיי, זונות פֿון אונטערגעװאַרפֿענע קינדער, ---
באַזונדער !

אַרײַנלײגט די אײַמערט אין אייגענע מײַלער
און מעלקט זיי, און װאַרגט זיך,

און גריזעט זיי אָפְּ פֿון די מאָגערע לײַב-װענט!..
..ממזרים געשװאָלענע

דרײַ עשאלאַגען

מען ווייסט נישט פֿון װאַנען

פֿאַרבלאַטיקט,

פֿאַרנעגלט, ---

-- חיי, מענטשיכעס-מאַמעס ! איר זאָלט זיי נישט בראָטן,
איר זאָלט זיי נישט פּרעגלען !..

1920

11

 
