פּרץ מאַרקיש

4

אויסגעשטרעקט דײַן האַנט איז דײַן שװואַרצערדישע אין וועלט אַרײַן
אויף בעטלערן,

ס'זאָל עמעצער אין איך פֿאַר ברכה דײַנער ברעקלענען

און קאָפּיקן...

נאָר טעמפּע שווערד פֿון גרענעצן
דײַן אויסגעשטרעקטע האַנט װעט אָפּהאַקן,
וי בײַ אַ פֿערדיגנב..

אַ, בעטלערין!

פֿאַר ווונדן דײַנע רויטע,

אָפּענע.

-- שוין שלאָגט ערגעץ 8 קװאַל א לויטערער?
-- שוין גראָבט עמעץ 8 קרעניצע?

און פֿאַר דײַן לײַב געפּאַפעװעטס --- 8 חעמד פֿון שאָפֿנװאָל --
אָ, שטריקט שוין, שטריקט שוין עמעצער 1...

8

אָרעמער זונטאָג -- אַ הויקער,

מיט טאָרבע צום קלויסטער דאָס פֿאָלק גייט{
-- אָ, אויפטרערן מאַריאַן די אויגן --

אַ טרונק דער פֿאַרמרוקנטער װאָלגא...

אויף פֿענצטער בליקן זיך גליטשן,

וי טראָפּן פֿון האַרבסטיקן רעגן;

8 טעפּל מיט שקיעה פֿאַרזידט שוין

סזאָל קלעקן פֿאַר אַלעמענם וועגן..

אויף גרינער שיטערער קאַנװע
אויסגענייט שטרוייק דאָס דאָרף אין;

11
