 

יפֿהץ מאַרקיש

צום קרייץ בײַ נאַכט זיך פֿאַרגנבֿענען --
זיעם טיידלשן אָפּנריזען באָרפֿום...

װאָס אַרט דעם פֿאַרנאַכטיקן הימל

דעם קרעמלם געבעט מאַרסעליעזע...

-- די הונגער-געקלאנגען פֿון אים הײַנט
און מאָרגן דאָס לײַב פֿון יעזום...

9

פֿון זאַקדקלײד צעריבענעם -- ברוסטן פאַרברודיקטע בילמען,
וי רויער קאַרטאָפֿל מיט אָדערן בלויע געװאָרצלט, געריטלט ;
-- אויף װאָס װעט מען בײַמן ? אויף זאַלץ ? װיפֿל װויל מען?
ס'איז דאָ פֿון געשטאָרבענעם קינד נאָך אַ היטל!...

8ן ערד-מעממער דרימלט אין מאַרק וי א שאַרבן אַ וויסטער,
ס'באשמעקט אים אַ היימלאָזער הונט, וי אַן אַלטע פּנירח;

-- אויף װאָס וועט מען בײַטן ? אויף ברויט ? --- װיפֿל גיסמו?

אין גאַם שלעפּן הינט דאָרט אין פֿינפֿן אַ קופּע פֿאַרזשאַװוערטע געהירן !...

און מ'פֿלאַטערן פֿייגלען אין לופֿטן, װי שװאַרצע צעװאַרפֿענע היטלען,
דער װוינט מעמט זיי אָן אַלע מאָל אויף זײַן װילדער צעשויבערטער קודלע;
א בײַט מאַכט מען? װוינט! אויף אַ ווינטמיל -- װאָס גיט מען?

אויף בערגלעך דאָרט אַמפּערן סתּם אין דער וועלט זיך מיט פֿליגל פֿון אָדלערס !
אַ בײַט מאַכט מען ? ווינט? װאָס גיט מען?

106

1101

פֿון די טשערעדעס געוויינען

אוים די הערנער טראָגן בהמות;{

אָ, בי אונדז אין גרויסן װײילאַנד
וואַקסט דער אומעט אויף די ביימער...

1221

 

 
