פּרץ מאַרקיש

כ'וועל קיין האַק אויף זיי נישט שלײַפֿן,
זיך קיין פּלױט פֿון זי נישט צאַמען;
פֿונעם הימלם העלער לײַוונט

נייט אַ חעמדל מיר מײַן מאַמע...
אויף די איינזאמע װאַקזאַלן

װאַרט אוים צוג מײַן בלינדער גורל;
אומעט אומעטום אַזאַ לינט

אויף דײַן בוזעם, גרויסע גרױלילאַנד!
װאָס זשע איז, אַז אויף די רעלסן
האָט שוין אויסגעשטרעקט דער האַלדו זיך;
זונטיק װועט אַ קאַרוסעל זײַן,

וועט דער אומעט אויכעט מאַנצן !..
121

ג}

און געברענט אַ באַפֿעל האָט אויף ריפּן אויף כמאריקע,

און בײַ בלוט האָט געשוווירן מיט רויטער התלחבות: -=

-- ברענג דאָס פֿלײיש פֿונעם יויזל, ברענג די אויגן פֿון מאריען,
גי צעברעך אֿלע צלמער, קנעכט פּראַװאָסלאַװיער...

גי ארוים אױפֿן מאַרק צו כינעזער און טאָטער,

און דײַן גאָט דײַן געקרייצטן פֿאַרקױף און פֿאַרהאַנדל;
-- דרײײַפיק קאָוענע ברויט פֿאַר דער חייליקער מוטער!
דרײַסיק קאָרעצן ווייץ פֿאַר דער נײַער עװאַנגל}...

דרײַסיק קאָרענע ברויט פֿאר דער הייליקער מוטער,
דרײַסיק קאָרעצן ווייץ פֿאַר דער נײַער עוואנגל,

--- הונדערט אַנדערע מאַמעס מיט טרערן זיך בלוטיקן
הונדערט אַנדערע עואנגלם געשװאָלן זיך שװאנגערן!
1921

1
