 

 

פּוץ מאַרקיש

פֿון די קופע
נאָך אײַך, הרוגים פֿון אוקרײגע,
װוּ פֿול מיט אײַך די ערד איז,
און אויך נאָך אײַך, געשאָכטענע אין ,ק ו פּצי
אין האַראָדישטש דער שטאָט בײַם דניעפּער,
- קויש!

א

ניט! לעק ניט, חלבֿ חימלשער, מײַנע פֿאַרפּאַפּטע בערד,

פֿון מײַנע מײַלער כליופּען ברוינע ריטשקעם דזיעגעכץ,

אָ, ברויגע ראַשטשינע פֿון בלוט און פֿון געזעגעכץ,

ניט! ריר ניט דאָס געברעך אויף שואַרצער דיך פֿון דר'ערד.

אװעק! טע שטינקט פֿון מיר, סע קריכן אויף מיר פֿרעש!

דו זוכמט דײַן מאַטע-מאַמע דאָ? דו זוכסט דײַן חבּר?

זיי זײַנען דאָ! זיי זײַנען דאָ! נאָר מ'שטינקט פֿון זי אַן אויר!
אוועק ! זי לויזן זיך צערעפּעטע מיט הענט צעבויגענע זוי מעש..

8 קופּע קויטיק גרעט -- פֿון אונטן ביז אַרױף איז!
נאַ! װאָס דיר ווילט זיך, דול-װוינט, קראַץ אַרױם און נעם דיר!
אנטקעגן זיצט דער קלויסטער, וי אַ טכויר בי קופּץ אויסגעשטיקטע עופֿות.

אָ, שװאַרצע דיך ! אַ, פֿײַער בלוט ! אויף מענץ, אוים טענץ -- אַרױף די העמדער!

מ'האָט אונדז דאָ אויסגעלייגט די גאַנצע שטאָט -- 8 קופּץ -- אלץ, אלע,
י"א תשרי תרפּ"א..,

1441

 
