פּרץ מאַרקיש

א

...טויטערהייט װעל איך אַרײַגגײן
אינעם טאָג פֿון בלוט און האָניק;
טוימע אויסקוקער אין לאַנד זײַן
וועלן מײַגע ערשטע טויבן.

--- טויבן, מויבן, -- באַרג ארויף!

ס'איז מײַן גורל אױפֿגעהאַנגען
אויף דער בלומיקער לבנה..

נאָר נקודות אירע גלאַנצן:
,בײַכער, בײַכער --- צו די שטויבן,
אויף שאַריִען איז דער שלאָף...*

אוים מײַן האַרץ גייט דול 8 שמאָט אוים,
פֿון די אַקסל קריכן ראָגן;

-- אָ, דו, ציגעלע פֿון אױפֿגאַנג,

פֿאַר צוויי גילדן אויסגעביטן,

נאָך אַ מאָל כ'בין אויף דײַן ברית !...

אָ, איר מײַנע בלינדע מאטעס!

װיפֿל זנות האָט מיך געטראָגן?

װיפֿל מראַכטן אָנגעזױפֿטע ?...

-- װאָס זשע שרעק איך זיך א טריט מאָן,
איך אין מיט פֿון וועלט-צערים 2...

היי, צעשפּרײיט זיך, װעלטןזײַטן!
פֿונעם ניל ביז דניעפּ די ראָד איצט,
דו, מיט אױסגעשפּיזטע אויגן,
העפּע, קופּע, ווילדן פֿיבער,

איבער גריבער, איבער שוועל...

151
