 

פרץ מאַרקיש

בלינדער שמשון ! בלינדער גיבור!
האָר אויף קאָפּ שוין ווידער שפּראָצן...
האָפּ אויף זשאָרנע, האָפּ אויף בויגן
און 8 טרייסל אָן די װײַמן

און צעװאַליעט נאָר די וועלט1..-

5

פֿאַרזונקען זיצט די שמאָט אין שטילקייט ביז די לענדן,
וי אין אַ זומפּ --- 8 ליידיקער אן איבערקערטער װאָגן...
אָ, ס'זאָל כאָטש עמעץ זיך מיט עפּעס קומען ווענדן,

ס'זאָל עמעצער כאָטש עפּעס קומען זאָגן!...

אַ וויי און ווינד נאָר וויינט 8 שקיעה, וי אַ שפּאַרבער,
אויף דאַך אויף בלינדן פֿון 88 בעטלערישער דלאָני...

אָ, עפֿן, עפֿן אויף דײַן שטערנדיקן שעריבלאט,
אַלמעכטיקער פֿון וועלטן, ---

הנני העני...

כ'באַגער מיט דיר אין תּפֿילה איצט באַהעפֿט זײַן,
און נאָר אויף לעסטערן און נאָר אויף שעלטן
באַװעגן זיך מײַן הארץ און מײַנע לעפֿצן..

אָ, מײַנע אויסגעדאוונטע געווענדטע הענט,
געשענדט אין צענטן --
נאַ דיר, נא דיר !..

און צערטל זיי, און לעק זיי, וי א הונט

אוים פֿעל צעקרעציקטער -- אַן אײַטערדיקע װוּגד,
איך בין זיי דיר מנדר !...

161

 

 
