פרץ מאַרקיש

איך האָב דיר אױפֿגעשטעלט אין מיטן מאַרק א נײַעם משכּן, גאָט,
8 שואַרצע קופּע, וי אַ בלאַטער...

באַזעץ זיך אויף איר דאַך דעם ברוסטיקן,

גלײַך וי אַ ראָכ אן אלטער אויף אַ מיסטקאסטן...

מײַן האַרץ, מײַן הארץ, מײַן אױסגעדאוונט האַרץ,

מיט אַלע אָפּװאַרפֿעכצן, -- נאַ דיר, נאַ דיר !...

און פּיק עם, פּיק אויף רײַטװאָגן פֿון צװואַנציק דורות דיר געברפכטם
-- איך בין עס דיר מנדר ...

8 ואַנדער-שטעקן װאַלגערט זיך און װאַרט שוין דײַנע טראָט
נאָך קַיִנם אָפּגעשרױפֿטע רעכטע פֿים...

נ'אויף קידוש-בלוט

פֿון הבֿלס חאַלדו -- 8 חיטל, --

קיל איך דיר..,

פֿאַרהילעכטער!

ס'האָט זיך דאָ אָפּגעשטעלט אַ שװאַרצע בויד מים שלאַפֿנדע פּאַרשױן,
אין בלאָטע אײַנגעריכטע,

און עפּעס, עפּעס דאָרטן רירם זיך...

אָ, טײַכן ממאַלענע פֿון מײַנע אויגן,

אויםגעזויגענע אויף מהרה, -- נאַ דיר, נאַ דיר!

אַ שװאַרצע בויד מיט שלאָפֿנדע פּאַרשױן,

אין בלאַטע אײיַנגעריכטע...

מען פֿירט דאָרט נאָך, מען פֿירט דאָרט נאָך, מען פֿירט דאָרט...

-- נעם, צלם איבער זיך און צייל זיי אויס!
8 שקל פֿון אַ קאָפּ,

א שקל פֿון אַ קאָפּ,

און שטוים זיי, שטוים

וי שטענדיק אָפּ,

-- איך בין זיי דיר מנדר,

איך בין זיי דיר מנדר |...

1471
