 

פּרץ מאַרקיש

8

פּאַמעלעך! װוינטן-פּיליגרימען, פֿון לענדער פֿעלדזישע פֿון ווילדע,

באַטרעטן גייט איר דאָ פֿון קופּעם קאָפּ די מעשענע די רויטע שנייען?
פֿאַרגרײט זיך שפּײַז אויף מויזנם יאָר, אין העלפֿאַנטישער פֿעל פֿאַרהילטע,
באַשװערט מיט בלוט די פֿליגל אײַערע, --- און דזרכפֿירן וועל איך אײַך גיין אַלין !...

דאָ ברונעמס לויערן אויף אייך, וי אָפּנרונטן פֿון אױפֿגעהאַקטע בויכן,

און ביינער טאָרטשען ווילד, וי חערנער ריזיקע, פֿאַרפּאַפּט מיט שװואַרצן טלאָ,
-- צוויי טויזנט יאָר פֿאַרכלאַנדזשעט אין אַ ברונעם האָט 8 ווילדע זאַווערוכע
און האָט נאָך ניט דערגרייכט ביז איצט דעם בענקענדיקן דנפָ..

פּאַמעלעך! קופּע קלעטערט אויסלעקן דעם הימל, וי אַ טעלער כמאַרעדיקע +
דראַליעם,.
און אױססמאָקען פֿון וועלט דעם אָפּגעשקראַבעטן דעם הוילן ביין, -- 1
אָט יושעם פֿון איר רויטער משוגעת אוים װײַטן און אויף ימען...

אָ, װינטןךפּיליגרימען! איר װועט נאָך אָנטרעטן מײַן מאַטן אױפֿן טלית...
ער לויזט דאָרט אויף דער קופּע טויטערחייט מײַן שלאָפֿנדיקע מאַמע,
פּאַמעלעך ! טראָט בײַ טראָט נאָך מיר, נאָך מיר אַליין !...

אל

אוים מאַרקן און ירידן

זידן

סמענגעס פֿלאַטערדיקע, קרעלן,
קנעפּ און ציברעס.

עם פֿלאַקערט פֿרײיד אויף אלעמענם געזיכטער,

אַ שיכור פֿריילעכס אויף די זונטאָגדיקע שטעלן,

עס טאַנצן דינגענדיק זיך טענדלער, --

ביז חימלען אָנגעשטאָפּט מיט סחורה יעדער פֿור איז,

181

 

 
