פּוץ מאַרקיש

ס'איז נעילח-צײַט. אויף גיך! אַראָפּאַרױף אַ רענדל!
די בעטלער דאַװענען פֿאַר יעדן אוים באַנדורעם

און מיט אַרשינען פֿאַלשע אויף גערים,

פֿאַרשמירמע,

מעסט מען ספֿר-תּורחשע יריעות...

-- ,היי, סטענגעם, קרעלן, קנעפּ און ציברעם !.-

--- מראָגט געזונט !"

און ערגעץ אין 8 ריוו אַ חזיר תּמעװאַטע

נעצט אויף די עשרת הייליקע חדיברות,

ווי אויף אַ שטיק פֿאַרשמירטעד שוימענדיקער שמאַטע..

8

וי זאַנגען צוען מײַלער זיך צו דאַרע דיקעס
פֿון הייכן, -- כמאַרעדיק פֿאַרחתימחטע,

-- װעט כאָטש אַ טריף דער הימל מאָן?..

און חימלען, גלײַך וי בלויץ בלעכענע טשײַניקעם,
צעבויגן, ביוגן זיך צו באַקן נאַקעטע,
-- וועט כאָטש איין מאָל אַ קאַפּץ מאָן?...

מיט קרומע הערעלעך,. וי מיט פֿאַרדרײיטע דראַטן,
8 ראָד זיך אַמפּערט אַ צעשטאַרכעטע,
-- װועט כאָטש אַ ווינט אַ פֿאָכע טאָן ?...

און שקיעות מעלה-גרהן גראַז צעמראָטנס,

וי בייגדעלעך פֿון הענטלעך קינדערשע,
-- זועט ניט געשען קיין װוּנדער שוין ?.-

11
