פּרץ מאַרקיש

 

א

אָ, קומען און דורכגיין 8 דור נאָר 8 דור וועט

אין ברויט, און אין זאַלץ, און אין דאגות פֿאַרהאָרעועט,
וועט אפֿשר בײַם משכּנם פֿאַרלאָשענער

קראָ-שײַן

זיך אָפּשטעלן ציילן און גלעטן די גראָשנם..,

און וועט מען 8 מאָל שוין

די זונשײַן

זיך ווינטשן, --

ז'אין מיטן דעם מאָלצײַט פֿון וועלטישן העלן

ווערט קויטיק דער דרויסן,

צעווייגען זיך שװעלן..

און אָנשװימט אין מיט פֿון דער וועלט 8 געשפּענסטער
און קראַצט אַן דער זון זיך דעם רוקן און לעסטערט :

-- ,פע בײַסט מיך ! סע שטינקט פֿון מיר, ברידער און שוועסטער!"

פֿאַררױכערט מען גלאָז פֿון צעבראַכענע פֿענצטער,
מע סטאַרמשעט די אויגן פֿון בערג בײַ די ימען,
-- א װוּנדער, 8 װונדער, אַ נס! ליקוי-חמה ...

פֿאַרשטעלט איז די מאָגזון מיט בלוט און מיט אײַטער,
מיט פּגרשער קופּע, מיט בבֿל פֿון מויטע...

און לעסטערט די קופּע -- א קויטיקע כמאַרץ:

-- , און ווער װועט מיך טהרהן ?..

און ווער וועט מיך טרייסטן ?...

נ'פֿון װאָס פֿאַר אַ מבול -- 8 בלאָגדזשנדע תּיבֿה

וועט מויבן מיר ברענגען טהער אין דער טױט-שטאָט?...*

01

 
