פּרץ מאַרקיש

א, ווינט פֿון דעם מדבר, -- דו סט'בלײַבן
געטרײַ מיר,
א קוש טאַן מיך אפֿשר פֿון פֿעלדז פּראַמעטײ װעט !...

-- פֿאַרבײַ מיר, פֿאַרבײַ מיר,
מײַן קאָפּ װועט קיין אָפּרו ניט געבן קיין תּיבֿה,
מײַן האַרץ וועט קיין מרונק זײַן פֿאַר. מדברשע פֿי,

-- בדמיך חיי!
-- בדמיך חיו !..

א

ס'איז הײַנט א מילעכיקע נאַכט פֿון אײַנגעשטעלטן קריגעלע לבגה-לײַב געראַטן,
דערשרעקט זיך ניט, 8, שוארצע קעץ, פֿאַר אומרו פֿון מײַן מטופּען ;

איך גיי אייך אָנזאָגן 8 נזירה פֿון דער מלכּה-קופּץ:

-- זי שלײַדערט דעם באַרג סיני אָפּ צוריק די צען געבאָטן..

איר מויל זיך דאָרשטיק רויכערט, װי אַ קראטער א צעגליטער,

און טרויעריק איר זויף, גלײַך װוי מים שװאַרצן מאַרך פֿאַרזאָטן;

-- היי, בערג און מאַרקן ! אויף אַ שבועה רוף איך מיט מײַן ליד אײַך,
די קופּע בלוטיקט דעם באַרג סיני אָפּ די צען געבאָטן!...

צוויי פֿױגלען דרייען זיך אַרום איר מויל און שפּרעכן, און באַשװערן,
און וויקלען איבער הויך איר צונג, װוי אַ צעפֿלאַקערטע מגילה,
און לייגן אויף איר קאָפּ אַ קרוין פֿון שוימענדיקן שטערן..

אָ, סיני-באַרג ! אין איבערקערטער שאָל פֿון חימל -- לעק די בלאַװע בלאָטע 1...

און נבנע, נכנע, וי 8 קאץ, אין האַלבנאַכטישער תּפֿילה,
-- די מלכה-קופּע שפּײַט אין פּניט צריק דיר אָפּ די צען געבאָטן 1...

111
