פּרץ מאַרקיש

 

פֿון ר אַ דיאָ

4

אין קרױינשמאָט ברענען טלע מױיערן!

עם לױפֿן בלאָנדזשלינגען ארום גאָס אײַן גאַס אוים,
באַשפּיגעגע מיט העלער שׂריפֿחדיקער שייַן..

נאָר צוגעשלאָסן זײַנען אַלע טױיערן!

קיין אָנגעצונדענער װועט ניט אַרױס,

קיין דורכגייער װעט נים אַרײַן!..

אין קרױינשטאָט װײַסע ווענט זיך װאַלגערן!
וי שיכּורע אין שטיינעריקן שוים

פֿון פּלעצער אָפּגעװאשענע מיט װוײַן!

מיט רויך און פֿײַער דעכער שװאַנגערן!
קיין אָנגעצונדענער װעט ניט אַרױס,

קיין דורכגייער װעט ניט אַרײַן!...

 

אין קרױינשטאָט גלעקער אלע גלעקערן!
מרומפּייטן-רוף איז שוידערלעך און גרוים:

--- וועלט-איינם ‎ !‏ וועלט-צוויי ! = וועלט-דרי !...
אומזיסט! מיט ברענענדיקע הענט אין וועג אַרײַן!
קיין אָנגעצונדענער וועט ניט אַרױס,

קיין דורכגייער וועם ניט אַרײַן!.-

הײַנט איז גענוג אַן אױפֿרוף זײַן, אָן ענטפֿערן!
הײַנט איז גענוג 8 זינגענדיקער , אות"

אין שורה שטערן װאַכנדיק צו זײַן ;

איך וויים: איך װעל פֿארברענט װערן!

קיין אָנגעצונדענער װעט ניט אַרױס,

קיין דורכגייער וועט ניט אַרײַן!..

װאָרשע, 1920

} 1

 

 
