פּרץ מאַרקיש

5

כ'פֿלי -- אַ טעלעגראַמע, -- טראָגט מיך ווינט אָן דראָטן,
נאָר ניטאַ קיין נאַמען, וועמען איך געהער,

װוּ זשע איז דאָס לאַנד דען? װוּ זשע איז די שטאָט דען?
וועמען דען באַמי איך ? וועמען בין איך שווער ?...

גייט א קינד אין אָוונט, שטערנדלעך אים זױיגן,

, -- וועמעט ביסטו, זויגקינד ?" פֿרעגט מען זיך אויף װיסט;
אָ, געשיקט כ'בין ערגעץ, נאָר כ'וועל צוריק אַזױ גיין,
ס'וועט דער ווינט מיך לייענען אויף אַ קופּץ מיסט!..

כפֿלי -- אַ טעלעגראַמע, טראָגט מיך ווינט דער טרעגער,

ווער איז זיך ממריה ? וועמען בין איך שווער?

--- ווינט, פֿון לאַנד אין לאַנד טראָג ! טראָג פֿון וועג אויף וועגן!
ס'וועט מיך דער דערקענען, וועמען איך געהער!.-

װאַרשע, 1920

א

פֿון טאָרבעס אױפֿנײען זיך זעגלען,

זיי צובינדן צו דעמבלעך וי פּוכירן,
און טרינקען שטורעם מיט די געגלען,
און גאָרניט האָבן װואָס פֿאַרלירן !...

אײַך מאַשן, אויסדרייען אויף דרויסנדיקער זײַט
און מיט אײַך מעפטן

שטורעם,

וי מיט וועסלעס, --

-- ווער מראַכט : צי נאַענט, צי ס'איז װײַט?
ווער פֿרעגט די צײַט

אויף ציפֿערבלאַט, פֿאַרקלעפּטן מיט פּאַפּיר ?

11
