 

 

פרץ מאַרקיש

אָ, ווען פֿון ברוינעם הונגער דער געפֿאַר שוין

דועם פֿלאַטערן אויף זעגלען, וי אויף פֿאַנען, --

זאָל איך כאָטש אַָנשפּײַען איין גאַס פֿון ניריאָרק אָדער װאַרשע
אויף איר פֿאַרפּוצטער טענדלערישער דלאַָניע!

 

אי

איר,

מיט פֿליגלען אױמגעקלעפּטע אַרוס בויך

גלײַך זי שפּאַליר,

איר,

ניכטערע, פֿאַרזעסענע אויף שטאַפּלען קלאָרע פֿון געברויך,
פֿאַרלעגערטע, צו שטאַם געשמידטע,

מיט פֿלעשלעך מאָג געקױפֿטע אויף געוועג,

-- פֿאַר אײַך איז ניט קיין שמיטה,

מיט אײַך איז ניט מײַן וועג!

 

נעמט מיך ניט איבער און מײַן מיט
און ציילט מיר נים די טרים!

איך װעל הײַגט
יום-טובן מײַן עלנט
גיין

אַלײן !..

 

אַן איינציקן פֿאַרמשפּטן אויף דראַנג,
װאָס גייט אײַך אָן זײַן גאַנג,
זײַן וועג און זײַן געזאנג ?...

היי, איר, מיט זייגערס אין די פֿרעק
אין פּאַכװעס האלטנדיק די קאָפּ,
איר אלע, -- פֿון מײַן וועג,

איר, אַלעץ, -- אָפ...

11

 
