פּרץ מאַרקיש

8
אויף שטומע ווענט פֿון ליידיקע געוועלבער,

מיט פֿענצטער, גענעצדיקע לאַנגװײַליק אויף מערק;

הענגען זייגערס האָריקע וי אָפּגעהאַקטע קעפּ פֿון קעלבער
און לעקן פּוסטקײט מיט די אומרוס הין-און-העריק...

אַן אויגנבליק אַהין --- אויף שלינגענדיקער זײַם,

אַהער אן אױגנבליק -- און אָפּגעהאַנדלט, שוין...

און ס'חייבן שטיל זיך הענט און שטעלן אָן אויף זיך די צײַט
און ס'ציילט זיך שטיל דאָס מינץ פֿון שוועבנדיקן שוים...

און היַזער סמאַקען פלייצעם ערדישע, גלײַך וי רפֿואהדיקע באַנקעס...
אָ, שטעל נים אָן אויף מיר די צוועלעף אױיגן, לאַנגװײַליפּגר,
אַ טרייסל מאָן אַהין און הער די צײַט אַליין מיט גװאַלד!

איך וויל ניט וויסן ווען פֿאַרגאַנג איז!
איך וויל ניט וויסן זױפֿל איז דער זייגער!
איך וויל ניט וויסן װיפֿל איך בין אַלט }...

4
פֿון חאַרצן די ווינטמיל אָן תּכואה זיך דריים דאָ,

די קאָפּ אין אַ פֿענצטער פֿון שווינדיקן ברען;

און דרייט זיך די קאָפּ, צי די וועלט, צי זיי ביידע,
און וואשן, און שווענקען אין װוינט זיך די הענ...

11
