 

פּרץ מאַרקיש

 

פֿן נאכטרויב

אל

אַזױ אין אַ װוינטעריק װויסטן װאָקזאַל,

צווישן ווענט צווישן װײַסע,

שטיל װײַלט זיך בײַם פֿענצטער דער אומעט מיט מיר,

וי 8 נאַכט-שװארצע דאמע,

פֿאַרשפּעמיקט װאָס האָט צו אַ צוג און זי װאַרט אוים אַ צווייטן
און אײַלט ניט, און פֿרעגט ניט,

און ווייסט, אַז זי װועט ניט פֿאַרזאַמען..

די ביימער די שניייקע פּרעפּלען אויף ווײַטן,

וי װײַסע גלחים אויף עמעצס לוויות,

זיי טרונקען פֿון װוײַטן

דעם אומעט-פֿאַרשיכּורטן פֿײַם פֿון א צוג א פֿאַרװײטן,
מיט טרוקענע צװײַגן, מיט פֿראָסטיקע שטאַמען,

און טרינקען לחיים אויף אייביקע יאָר --

מיט דער נאַכט-שװאַרצער דאמע,

מיט מיר און מיט אֿלע פֿאַרשפּעטיקטע װעגלײַם צואַמען..

װאָס קוקסטו אין פֿענצטער, אָ, נאַכט-שװאַרצע דאַמע,
פֿאַרשפּעמיקטער אומעט,

אַ צוג װעט באַלד קומען,

א צוג ט'באַלד אַװעקגײן

און דו װועסט אים װײַט

! מיט- די קאלטע װאָקזאַלענע אויגן באַגלײטן

און בענטשן פּאַרשױנען מיט עלנט אויף װאָגל, אויף ועגן..

אַזױ אױפֿן קלומעק מיט יאָרצײַטן,

זיצן בײַם וועג אויף די שטאָלענע רעלסן,
און קוקן אין ערגעץ, און האָפֿן,

אַז פֿרײַ זאָל אַ שטױביקע שוועל זײַן,

11

 
