פרץ מאַרקיש

אַזױ אױפֿן קלומעק מיט יאָרצײַטן זיצן

אויף פֿירן אים שטיל,

זי 8 הויקערדיק קינד פֿון 88 שטאָט צו א צווייטער
און פּלוצלינג דערהערן:

אָט גייט ער, אָט גייט ער!

אָט סאָפּעט די לופֿט אין דער װײַט,

מיט אַ צוג, מים אַ ווינט,

מיט אַ שניישיט.

אָט ברעכן די הענט זיך דערשראַקענע ביימער,

וי װײַנטרובן-שניטערט

טראָגן אַרום זאַװוערוכעס

דאָרט שוימיקע קוישן,

אָט פֿליִען די שנייען, וי װוינטיק-צעשאַטענע גאַרבן,
זיי זעצן אין פֿענצטער,

זיי רײַסן די בלעכן :

, -- אָ, עפֿנט, אָ, עפֿנט, אַ פֿענצטער די שנייען,

זי ווילן צעגיין נאָר,

זיי ווילן נאָר שמאַרבן..

און קוקט פֿונעם פֿענצטער

מיט הויקערדיק קינד מײַנס די נאַכט-שװאַרצע דאַמע.
און אײַלט ניט און פֿרעגט נים,

זי ווייסט, אַז זי וועט ניט פֿאַרזאַמען.

121

*
איך װעל 8 נאַנצע נאַכט ניט אָנצינדן קיין ליכט!..

אין בלויען מױבנשלאַק פֿון מײַן פֿאַרדאַװונטן געזיכט
צעגיוען וויינענדיק זיך שטיל די ווענט..,

1 47ן
