= רץ -מאַרקיש

מייַן ווילדע, טױב מ'זיך אויפגעריסן פֿון די אויגן
און איז פֿאַרפֿלױגן..

און איבער מײַן פֿארשעמטן קאָפּ

זיך דרייט 8 ראָב...

אָ, אָפּגענאַרטע מײַנע הענט !.-

 

איך וועל אונדז, עלנט,

אויסבעטן 8 בעט,

אונדז ביידע אױפֿן שוועל,

און ווילסט מיך גלעטן, גלעטן, גלעםט..

זי ט'אין דער פֿרי זיך אומקערן די טויב,
איך גלויב !...

מיר ווילט זיך קושן דײַגע פֿינגעד, וועלט,
און מיט פֿארמאַכטע אויגן אױספּליעסקען דײַן בלויען טוד,
איך דאנק דיר, גאָט !...

זיך אויסגעריסן האָט די טויב פֿון מײַנע אויגן
און איז פֿאַרפֿלױגן

און ערגעץ שמום אוועקגאן זײַנען מײַנע ווענט
און וו האָסטו באַהאַלטן דײַנע הענט ?...

אין בלויען מויבנשלאק פֿון מײַן פֿאַראָבֿלטן געזיבט

וועל איך א גאַנצע נאַכט ניט אָנצינדן קיין ליכט !...
1921

| 428 {

 

 
