פרץ מאַרקיש

00 דא,? 351050, זא

איך בין אוים אַן אָרעמען מאָלצײַט פֿאַררופֿן און ווייס ניט וווהין און צו וועמען,
עס גלעקערן גלעקער פֿון קלויסטערס מיט רויטע צעבלוטיקטע צלמים,

אין פֿענצטער אין אַלע איז ליכטיק און אומעטום שוימיק די שיין איז,

עס פּאָרן זיך ווינטן -- די שמחח װועט דאָרט זײַן, די שמחה זײַן דאָ וועט,
מע דאַוונט, מע שאַלט: -- למנצח לפּרץ בן דוד!

און כ'קען ניט דערגיין און איך קען נים באַנעמען : -- װוּהין און צו וועמען..

אָ, ווינטן, אָ, ברידער,

איר ווייסט ניט, בײַ וועמען איז היינט אַזאַ שׂמחה ?

וווהין כ'בין פֿאַױרופֿן ?

איך זינג אױפֿן וועג אונטער אַלעמענס פֿענצטער און אַלעמענס הױפֿן,
פֿאַרשפּעטיקן כ'זאָל ניט מײַן ליד אונטערוועגס צו דעם אַרעמען מאָלצײַט,
איר ווייסט ניט, ביי וועמען איז הײַנט אַזאַ שׂמחה ?

אָ, ס'איז אַ לוויה ! מע טראָגט זעקס און צוואנציק פֿאַרשניטענע יאָרן

אויף זוניקער מיטה געבונדן, װי האַרבסטיקע סנאָפּעם אין גאַרבן,

פֿון איינעם אן אורח, װאָס איז אויף די וועגן, זיך פֿרעגנד אויף שׂמהות, געשמאָרבן,
מע טראָגט זעקס און צװאַנציק פֿאַרשניטענע יאָרן

מיט כּלי-זמרשע רייען,

און טאַנץ איך מיט פֿרײד נאָך מײַן אייגענער מיטה פֿון זוניקער שׂמחח-לוויה..,

א הפֿקר-בראָדיאַגע װועט הײַנט בײַ דיר, גאָט, זײַן אין ליכטיקן חיבל,

מע רופֿט מיך צו זון אויף מיט ערשטער עליה,

מײַן ברכה כ'זאָל מאַכן אויף איר---אויף דער תורה פֿון אַלע פּלאַנעטן און וועלטן !
און גיי איך און בלאַנדזשע פֿון שטערן צו שטערן,

איך וויל ניט, איך וויל ניט פֿאַרשפּעטיקן, מאַמע,

כ'בין עולה לחמה...

1
