פּרץ מאַרקיש

 

אל אל

מיט הויקער אױפֿן האַרצן, מיט הויקער אױפֿן רוקן

-- זעסטו, זייגערמאַכער, אויס, וי פֿיר זאָלסטו פֿאַרמאָגן אַקטלען!
און צײַם אויף זײַ, װוי ווילדער מאָך אויף פֿעלדזן װאַקסט

מיט דארן שטויב פֿון באַלקנם פֿינצטערע און ברוקן.

8, אַרעמע גראַטעסק;
דורך קליינע שפּאַרעלעך פֿון טויטן מעשענעם געווערקל
אָטעמסטו אַרײַן די הויקערס דײַנע -- רגעדיק און יעריק
און מרײַבסט אין אייביקיים זיי גראָד און גלײַך, און רעגלמעסיק...

דײַן אויג, פֿאַרצוקנד, וי מאַגנעט, דאָס פֿינצטערע שפּאַקטיול,
אַרײַנדרינגט גלײַכגילטיק אין זין פֿון צאָל און צײַטן -- טיף
און וועגט, ניט וויסנדיק, פֿאַר יעדן -- שטאַרבן און געבאָרן..

מײַן זייגער גייט, וי אַלץ ריכטיק !
נאָר ס'לױפֿט די צײַט. װאָס זאָלסטו מיר פֿאַרריכטן ?
עס ברעכן מיר זיך אוים, זי ציין, -- די טעג, און יאָרן !.-

װאַרשע, 1922

 

 

א א

ס'איז גוט, ס'איז גום אַזױ דאָס האַרץ זיך ניט באַװאָרענען
פֿון שװאַרצן רויך און רעגנס װינטיקע;

אָ, ערגעץ בענטשט 8 מטמע ליכט אויף זיבן װאַכנטעג,
אָנגעצונדענע אין וועלט פֿאַר אירע קינדער..

װאָס דאַרף איך שבת ? מיט זײַן רו, מיט זײַן געלעגער 9
ווער וועט אים טרינקען דורך די פֿענצטערלעך פֿון אומעמ 9
עט מאַכט אַ טאַטע, ערגעץ, קידוש אויף אַ רעגן,

וי אַ הויקערדיקער בוים מיט קלאָגעדיקע צװײַגן קרומע...

 

} 1
