פּרץ מאַרקיש

צום דרעשן -- טעג, וי זאַנגען האַרבסמיקע, אַליין זיך לייגן,
און דרעשערווינט װעט דאָס געבעט שוין ניט פֿאַרזאַמען.

מײַן קאָפּ כ'וועל, קאָסע, וי 8 זאַנג דיר נים פֿאַרלײקענען,
נ'קיין מענות כ'האָב צו דיר ניט, ווינט, װי צו אַ מאַמען-.

װאָס דאַרף איך שבת מיט די בענטשליכט, מיט די מעפּלעךל
די נאַכט שטעלט אָן זיך שוין לאַמטערענעם צוקאָפּנט ;

מײַן שווארצע העמד דאָרט פֿערד לוויהשע דערשטעפּן,

--- צערוקט זיך, טראָפּנדלעך פֿון ים, פֿאַר נאָך אַ מראָפּן !.-
1922

אל אל

פֿון מאָלצײַט געזעטיקטע גייען צו שקיעח די טעג איבער בלוטיקע בלויען,
װוי ס'גייען הכנעהדיק שמיל צו דעם שעכטהויז געכאָװועטע אָקסן.

זיי האָבן אויך לײַב מײַנס, וי גראָזן געגריזשעט פֿון פֿרײד און פֿון טרויער
נ'אויף שטיינערנעם ראָג ווערט פֿאַרדױכערט א מענטש בײַ אַן איינזאַמער װאָגשאָל,

װאָס װאַרטסטו, דו מענטש, מיט דײַן װאָגשאָל אויף שטייגערנע ראָגן, פֿאַררױכערט ?
מײַן װאָג און מײַן מאָס ווילסט געפֿינען ?

איך בין לײַכט ! מײַנע װאָגלטעג ואנדלען, ווי אָפֿענע בריוו צו פֿאַרזעסעגע הייכן,

איך טרײַב זיי אַלײן -- אַ ציגײַנער-- וי אָקסן אין שעכטהויז, צו גאַנצע טאַכונען.

אין שעץכטהויז פֿון שקיעה -- געקוילעטע מעג מיינע ליגן און כראָפּען,

עס פֿלוען פֿאַרנאַכטיקע שעחן זיך אָן, װוי א קראָ נאָך 8 קראָ שוין;

-- אַ גראָשן די װואָג,8 גראָשן די מאָס ! --- און פֿאַרבײַנײער שטילע ארוף און אַראָפּ!

און פ'קלינגען אין װײַטקײטן --- קושן פֿאַרלאשענע פֿון בלעכענע פּושקעס מיט
קופּערנע גראָשנס!

1922

1811
