 

פּרץ מאַרקיש
א א

אַ קאַלטער חשוונדיקער רעגן קרימט זיך, כליפּענדיק

אויף טרומנע ליידיקער, װאָס קערט זיך אום פֿון אונטערגעפלעך לאַנגע;
עס זיצן אויף איר הויקערדיקע גרעבער, -- אָפּגעלאָזט די ליפּן

און לייענען אַלטע צײַטונגען פֿון אומעט און פֿון לאַנגװליל...

עס הענגען תּמעוואטע זיי אַראָפּ די פֿיס פֿון װאָגן

ווי װאַרצלען שװאַרצע, אויסגערימענע פֿון דר'ערד אױפֿן בית-עלטין ;
און פֿערד לוויחדיקע גייען לאַנגזאַס שטיל, פֿאַראַלמנם,

-- ניט אָנגעלײגטע זײַנען זיי די גאַסן און דעם טאָג!

עס קומען יונגען אָן אנטקעגן, יוננען אומבאַקאַנמע,
און טראָגן שמייכלען אויף פֿרימאָרגנדיקע מײַלער,
-- װאָס מאַכט עס אויס -- װוּהין, װואָס מאַכט עס אוים -- פֿאַר וועמען ?

די טרומנע רוקט זיך לאַנגזאַם בײַ די קאַנטן,

די גרעבערשע צילינדערם שטשירען זיך, וי שװאַרצע ציינער אײַליקע
און לייענען שטיל, וי אַלטע צײַטונגען -- די פֿײַכטץ דעמערן !-

192

אל אל

שלאָפֿט דער מאַרק מיט די בודקעם װוי שאַרבענעם,
קומען לעמפּ אים צו חלום, וי טויבן;

-- פֿאַר װאָס זשע פֿאַרגײט נאָך ניט שבת

אויף פֿיס מײַנע שטוביקע 1.-

קומען ווינטן פֿאַרליכטע צו נעכטיקן

מיט פֿליגל צעשפּרײטע אויף ברכה,

-- פֿאַר װאָס זשע זיך צינדן קיין ליכט ניט אָן
אויף הענט מיונע װאַכיקע ?..

} 1

 
