פּרץ מאַרקיש

ס'וועט צו הלום מער קיינער ניט אָנקומען?
ניט אַרױסגײן מער קיינעם אנטקעגן?

-- אָ, אפֿשר האָט עמעצער בלאָגקענדיק
מײַן ליכטיקן שבת באַגעגנם ?...

1922

גליל

בערג אויף בערג און וועג אויף וועג זיך קלאַמערן און דראַפּען,
זיי לאָזן פֿון די קערק אַראָפּ דעם מאָג אויף בעטלען און אויף ווידוי;
און רעדער קײַקלען מיך אין טאָל אויף מאַרקן פֿון אַראַבער,
און ס'שיטן מיך ספּיראַלן אוים אויף מיסטן פֿון ירידן !...

וו איז דאָס לאַנד פֿון זוניקע געשפּענסטער 9

וו איז דער וועג אוועק? ווו האָט דער וועג זיך דאָ פֿאַרטײַעט ?
-- גלילער בערג און צפֿתער האַפֿנם פֿעלדױקע,

ווו ווינטן קומען אָן אויף נאַכט פֿון ירושלים.

-- פֿיר מיך, טאָג, וי ס'פֿירם מײַן האַרץ דער טרױיער!
--- פֿיר מיך, פֿיר, דורך פֿעלדער מאַמטױיַרטע, גרינע,
מיר וועלן זיך אין ערגעץ דאָ ניט הײַען.

צו פֿום! אַן אייזעלע, אַ קליינס, אן אומעטיקערם פֿונעם גורל,
א ווילדן מול פֿון ווילדע בעדוינער
אָדער אַ קעמל א פֿאַרליכטן, װאָס גייט אַליין צו דיר, ירושלים {...

צפֿת, 1922

} 1
