 

 

פּרץ מאַרקיש
אייפֿל-טור

1

און -- דו? צו קיינעם ניט? ניט צו דער ערד און ניט צום הימל?
ווער ווע אים אױספּײַנען, דײַן טרויטערשן אַלין זײַן ?

עס קײַקלען זיך גערוישן, ציינגעזאַנג און הימנען,

צו דיר, אָ, אױפֿגײענדיק-בענקענדיקע איינם!...

עם פֿרעגן זיך צו דיר געשיקטע פֿון געוויטער,
אויף דײַנע טרוימענדיקע מעטער װאַקסן מאָכיק -- נעפּלען רו;
-- איך וויל זיך אױפֿהענגען אויף דיר, וי פֿליגל פֿון אַ ווינטטיל,

אָ, איינזאַמער אַטלעט, פֿאַרשעמטער אײפֿל-מור!

ווער דאַרף אַרױסגײן פֿון די כמארעס דיר אנטקעגן?

באַגינען וויגט זיך איבער דיר, וי אַ שטיק זונברויט אָפּגץביסנם,
וו איז דײַן קאָפּ, אָ, טרוימענדיקער אײפֿל-מור 4

עס פּליעסקען מיליאַנען טריט צו דיר פֿון אומוועגן און וועגן,

און גאַסן ווייסן ניט דעם וועג צו זונענדיקע וויסטעם,
-- אָ, טרייסט זיך אין די הייכן, איינזאַמער, מיט שטורעם .-

21

 

 
