פּרץ מאַרקיש

2

איך בין איצט אין דײַן קאָפּ -- א פֿינצטערע מחשבה, טורעם-אייפֿל,
מיט אַקסלען מײַנע פֿיר -- אַ פֿיר מאָל הויקערדיקע בלינדע סאָװע,

אַ, חויקערדיקע זײַטן וועלט ! ווער וועט דערניין, ווער וועט באַגרײפֿן
דעם אומענדלעכן קניפ פֿון אָנהײבן און סופֿן ?

-- אַזױ פֿאַרהילט אין נאַכט-געװעבטע געפּלען שטײַפֿע,

אַזױ -- אין מאַנטלען האַרבסטיקע פֿון וועלקנדיקער שאָף-פֿעל

איז אומעמיק פֿון טאָג צו נאַכט, פֿון נאַכט צו טאָג -- זיך שטרײַפֿן.
אָ, איינזאמער, געפֿאַנגענגער, פאַרפּירטער מעפּיסטאָפֿעל !

אָט ליגט די שטאָט, וי שפּינוועבס איצט צו פֿיס צו דײַנע,
אָט קריכן פֿליגן אום, געפֿאַנגענע, -- אָן אויסוועג און אָן האָפֿנונג,
-- ווער נאַנט ? ווער איז גענאָגט ? ווער איין מאָל און ווער דרײַפֿאך ?

אָ, אױפֿגעשטײַנטער, איינזאַמער געדאַנק,
אָ, איינזאַמער פֿאַרפֿירטער מעפֿיסטאַפֿעל, --
איך בין איצט אין דײַן קאָפּ אַ פֿינצטערע מחשבה, טורעם-איפֿל ...

פּאַריז, 1922

81
