פּרץ מאַרקיש

 

פֿן פּאַריזשער גאַסן

+

אָ, װאָרעם, װוארעם איז דעם ברוק אַ גאַנצן טאָג,
און היים דער ערד, נ'דעם הומל דושנע;

עס הינקט א הארץ צום ערשטן ראָג,

אויף קוליעס קרומע פֿון די דושעליעם...

געפּלאַצטער פּאָרצעלײַ פֿון אויסגעזעצטע הימלען,
אָ, דעמאַנס צוגעבונדענע צו וויידלען פֿון טאַקסירן,
עס טוט אויף טאָג זיך אַן אַ שװאַרצער הימן,

אַ פֿרײילעכס ! אַ טשומאַ, אויף נעפּלען, וי געשווירן.

און א טרומפּייט פֿון טויט!
א רויטער קרייץ, אַ שטומפּיקער גערוך פֿון כלאָראָפֿאָרם,
און שטערן ווינקען שוין, וי סעמאַפֿאָרן, --

אָ, הייליקער שפּיטאָל פֿון גאָט, אָ, פֿרידנדיקע ברוינע בױד,
בײַם פֿענצטערל -- אַ שװאַרצע טויז, אין װוײַםן אָנטאָן,
-- װאָס מאַכט עס אוים -- צי דינסטיק, דאָנערשטיק, צי מאַנטיק?

=

היי, פּאָרט זיך, מערט זיך, רוישיקע לאָקאָמאָטיוון,

און איינער אױפֿן אַנדערן -- צו צוויי, צו דרײַעף

די בײַכער װאַרעמט זיך, וי בראַנדיקע בוהײַען,

און לאָזן הייסע טרײַבשנורן עלעקטרישע ספּערמאַ טריפֿן!.-

 

 

אָ, ליטקעס גומענע, פֿון שטאָלענע סקעלעטן קרומע,

אָ, קאַלטער שונם פֿון שטייגעריקן פֿיבער, --

פֿאַרטאַנצט, פֿאַרהוליעט אים, דעם שטיינעריקן אומעט,
נאַט אײַך מײַן האַרץ, -- פֿאָרט נאָך אַ מאָל עם איבער !--

} 1

 
