מרץ מאַרקיש

א פֿרײלעכס ! אַ טשומאַ! און -- װײַסע בושעליעס...
פֿון װאַנען, בושעליעם? 8, טויזנט-אויגעדיקע שטאַקן!
און װאָרעם ווערט דעם ברוק פֿון אַ צעכדאַמקעט-אױפֿגעקרעכצטן װאָגן.

און חיים דער ערד, נ'זדעם הימל -- דושנע,
און ס'הינקט שוין צו דאָס האַרץ צום ראָג
אויף קוליעס קרומע פֿון די דושעליעם!...

6

קאָרטשען זיך אויף שטיינערנע געלעגערס טײַכן, װי געווינערס,
די אווסגעווירעטע, די שטײַף-האָריזאַנטאַלץ שמאַמען,

און שמיינעריקע ריפּן אָטעמען זיך אויף אין דר'חייך, װוי ווינדעם,
און לאָזן זיך אַראָפּ, וי זויגלינגען צו שװאַרצע אַמען.

אָ, איר, באַטרינקערינם פֿון טויזנטער טשוהונענע געדערעם,
װאָס טראָגט אויף האַרץ דעם יאָך

פֿון באַרזשעם אָנגעלאָדעגע מיט זעט און ברכח,

ווי בריסטן שווערע.

כלאָז מײַנע שעהן אָפּ אויף אײַך, וי קאטשקעם װײַסע, צעפּאַלאַכעטע,
לאָזן זיך ווינטמילן אײַך חלומען צעבראָכענע,
משערעמנדיקע רו, פֿאַרזאַרגטע ברונעמס און קאַמישן {

די קלויסטערס בעטלען אױפֿן נאס מיט טומבעם, שילדן און פּלאַקאטן
און גיבן אויף פּראָקאַט,

די פֿױלע רוקנם -- פֿאַר אפֿישן!

פּאַריז, 1923

1471
