 

טרץ מאַרלקיש

א א

 

איך ענדיק דעם מאָג, וי אַ בריוול אַהיים צו פֿאַרװאָרפֿענע װײַט טאַטע-מאַמע, ;
אויף באַגאָלדיקטע האָר פֿון צעװאַרפֿענע דראָט-טעלעגראפֿן; /
עס דרייט זיך אויף אקסל דער גלאָבוס פֿון קאָפּ מיט לענדער, מיט בערג און מיט ימען.
און אומעטיק איז, וי א ליידיקן האַפֿן !...

עס יאָגן זיך שטעט נאָך אַ נאַכט מיט געשריי טױזנטכװאַליקן

און אָנגעזײפֿט-גליטשיק פֿון גאָלד און פֿון בלוט זײַנען פֿליענדע פֿלאַכן:
-- אָ, וויי איז אונדז, וויי אונדז --- לאקירטע אין פֿרעק -- קאַטאַפֿאַלקן,
מיט תּורה, מיט חכמה פֿון זיבעציק שפּראַכן !...

אָט לױפֿט דאָרט 8 מענטש מיט אַ רגע אין בליק,
ווי א חונט מיט 8 ביין אין די יאטקישע ציינער,
און וואיעט און צלמט זיך;

אָ, ציט דאָרט, אָ, ציט, פּאַפּוגײַען, געהיימע , קאָנװערטעלעך גליקן"
פֿאַר יעדערן גלײַך, און פֿאַר אַלע צוזאַמען,
-- איך ענדיק מײַן טאָג, וי אַ בריוול אַהיים צו פֿאַרװאַרפֿענע װײַט מאטע-מטמע !...

1923

 

} 1

 
