פוץ מאַרקיש
א אל

אומעט װאַקסט אויף הענט, וי גאָלד אויף אָסיען;

און צו די אויגן טוליעט זיך א העלער, העלער אַװנט:

-- באַשערטער מײַנער, טוט ! פֿאַר דיר נאָר קלײַב איך מײַנע אַנהײבן און סופֿן,
וי ס'קלײַבט אַ בלינדער אָרעמטן א גראַשן צו אַ גראָשן!

צוריק אין זיך אַלײן זיך בעטן הייזעריקע קװאַלן,

וי פ'רײַסן זיך צוריק אין טים פֿון ברונעם -- פֿולע עמער,

איך װאָרם דאָ נאָר אַזױ אויף האַפֿנם און װאַקזאַלן,
פֿאַרשפּעמיקט האָט די באַן, װאָס פֿירט אוים יענע זײַטן דעמער.

כ'האָב אַזױ לאַנג שוין ניט געפֿאַסט און ניט געדאַװנט,
עם שלאָגן דאָרשטן פֿונעט לײַב, וי פֿון אַ שׂריפֿה -- פֿלעמער,
און מיטן פֿײַער טראָגן זי אַװעק די טעג, װי דערפֿער שלאַפֿנדע:

-- אָ, אָרעם בחור-לײַב, געפּענטעוועט אין דאָרשטקלעמער, --
8 חלף זוכט דיך אום, געשלײַפֿט אָן סוף פֿון אַלע סופֿן,

וי א בוהײַ --- פֿון שלאַכט-הױז פֿינצטערן --- אַנטלאָפֿענעם {.-
1923

1
