 

פוץ מאַרקיש

צו קיינעם ניט

ווער

וועט אויסוויינען דעם טרויער

פֿון שװאַלבן

צוגעפֿרױרענע צו דראָטן פֿון די פלופּעס ?

ווער

וועט אויסהירזשען דעם אומעט

פֿון פֿערד

צעטרײַבערטע אויף שטייגערגע שאָטײען
מיט מעסערס טעמפּע פֿון טראַמװײַען?.-

די ערשטע ראָד װועט פֿונעם הייסן בויך
אַביסל װאַרעמס

נאָר

אַ לעק טאָן...

די איבעריקע וועלן זיך שוין דרייען
מתּם

פֿאַרפֿלעקטע.

ווער

וועט אויסדוכנען דעם צער פֿון טאַטעם
אױפֿגערופֿענע צו הקפֿות

מיט צלמער פֿון וועגן

אוים די אקסלען ?...

עס וועקן זיך קיין קלאַװישן ניט אויףת
אויף דולע אָרגלדיקע גאַסן
אונטער די גומעדיקע טלאָ
פֿון דאַמפּיק-װילדע פֿערד...

111

 
