פּרץ מאַרקיש

קיין האַרפֿע צימערט ניט

פֿון דראָטן אויף די סלופּעם

אונטער די נאַטן בלײַערנע פֿון שפּילנדיקן שראָט, --
ווען טורעמס שװאַרצע וי ציגײַנער סטעפּישע
פֿאַררױכערן פֿאַר נאַכט

לאַמטערענעס מיט אָפּיום...

װועל איך הײַנט דאווענען אוועק

אין אַ קאַבאֿק,

אין אַ ציגײַנערשן טאַבאָר!

און אויף די קני

-- פֿאַר דיר,

צען מאָל פֿאַראומװערדיקשער אומעט
פֿון נאַקעץט לײַב !...

גאָר שנשדירעדער האָבן דעם טאָג

דאָס האַרץ איבערגעפֿאָרן

און חונגעריקע צויגן קלאָגן אויף װאַלטאָרנעם..
-- מאָר איך נים,

איך מאָר ניט!...

זי ביינט זיך שוין אַלין

די פֿולע זאַנג

פֿיַן מײַן פֿרי-האַרבסטיקע פֿאַרזעצטע קאָפֿי
אונטער דײַן שאַרפֿער קאָסע, ווינט !...

ס'איז הארבסט אין מײַנע געגנטן!

דער יונגער אלול האָט אַ פֿאַונע מיט געלץ בלעטער
צו מײַן טיר אונטערגעװאָרפֿן

וי א גנבה...

.װאָס דאַרף איך זיי?..

11
