 

פרץ מאַרקיש

כ'וועל זיי אויף ביימער נאַקעמע
צוריק נים צוקלעפּן ;

און זיך קיין זומערחיים אויף ם'נײַ
פֿון זי

נים אױפֿגרינען !.

 

 

נ'קיין מענות -- כ'האָב צו דיר ניט, ווינט }...

ארױפֿהאַלדזן וועם זיך מײַן קאָפּ

אויף שאַרפֿן שנײַדמעסער אויף דײַנעם --
און אָפּטראָגן כ'וועל זי אליין

צום שװאַרצן שײַער פֿון זכרונות 1...

-- ס'איז בלעטערדיק אין מײַנע געגנטן!...

אוי, וי א בעטלער די ממבעות --

ציילט אַלע מאָל די בלעמער אויס דער האַרבסט
פֿאַר מײַנע פֿענצטער,

וי ס'װאָלט אים אָפּנעמאָן 8 בלאַט צום חשבון...

--- מײַן קאָפּ כ'וועל שולדיק דיר ניט בלײַבן, האַרבסט |...

די מאַמע בענטשט איצט ליכט
אויף זיבן קבּרים

אָנגעצונדענע פֿאַר אירע קינדער...
אויף א דאך דער מאטע

איז מחדש די לבֿנה

און ענטפֿערט זיך אליין :

--- ,עליכט שלום!" --

 

ס'איז גוט אַזױ דעם קאָפּ צו הענגען
אויף צװײַגן נאַקעטע פֿון האַרצן !...

11
