פּרץ מארקיש

יא
דער יונגער אלול שים פֿון פּאַזוכע די געלע בלעטער
וי אותיות צעפֿאַלענע פֿון לידער..

-- װואָס דאַרף איך זֵיי ?...

דאָס האַרץ איז אַן א דאָך!

און װינטן ליבן זיך מיט דעם

און רעגנס חשוונדיקע ווייקן עס

ווי פֿלײש א שטיקל אין א װײיקטאָפּ

און נעכט אַנומלטיקע שלאָפֿן דאָרט

און וויגן טויטע זומערם בײַ 8 קאנעץ, --
--- איז װואָס 9...

מײַן טאַטע מאַכט איצט קידוש אויף א רעגן
נ'מײַן מאַמע קען מיט אים די ליכט פֿון קברים ניט פֿאַרלעשן!

און איך זאָל אָנקלײַבן די בלעטער
אויף אָפּדעקן דאָס האַרץ מיט סכך?

-- אַך
קומען װעלן טעג, װי ווינטן הפֿקרע
אים אָפּגריזען צוריק !...

וועל איך שוין מיט געזאַנג אַרומגײן אין די הױפֿן,
ס'זאָל פֿרײלעך זײַן דעם אומעט קױפֿן

און פֿאַרקױפֿן !...

מיט זאַק פֿאַרװאַרפֿענעם אויף לענדן,

ער גייט, ער גייט בײַ ווענט -- געבויגן

און זוכט זײַן חיים אין שטערן-לענדער...

1
