 

פרץ מאַרקיש

ער קוקט זיך אום אויף אלע ריסן

פֿון וועגנס תּפֿילהדיקע לױפֿן:

-- שוין װױפֿל אָפּגעגאנגען איז ער,

און װױפֿל גיין איז אים געבליבן

צו אים אַהײם, צום בלויען אָפּגרונט, --
צום שטערןײלאנד פֿון זײַן געלעגער,

ער זאָל דעם זאַק פֿון לענדן אָפּטאָן

און אים צוקאָפּנס אונטערלייגן...

..ס'האָט, מאַמע, זיך צו מיר פֿאַרטראָגן

די שטילע רייד פֿון גאַנג פֿון דײַנעם,

דײַן שטילער פֿרעג בײַ אַלע ראָגן,

-- איז װוּ זשע, טאַטע, װוּ זשע ז'דײַן חיים ?..,

כ'האָב אויך אַ זומערמאָג געכאָװועט
און איט אַרומגעפֿירט אויף מאַרקן, --
האָט מען אים איבערגעפֿאָרן און דערהרגעט...

איצט װאשט מײַן ליד אים אין 8 רינשטאָק!
-- דײַן זון דארף, טאַטע, ניט קיין עמוד,
ער איז אַ גאַסדקאַטערינשטשיק !...

א, ווער
װועט קידוש פֿאַכן אױפֿן צער
אַרײַנגעגאָסענעם אין בעכערלעך פֿון בלינדע טריט-צייבנם ?...

עס וועקן זיך קיין קלאַװישן ניט אוים
אויף דולע אַרגלדיקע גאסן

אונטער די זומערדיקע מלאָ

פֿון דאַמפּיק-װילדע פֿערד!

1

 
