פרץ מאַרקיש

װועל איך הײַנט דאַוונען אויך

אין אַ קאַבאַק,

אין אַ ציגײַנערשן מאַבאָר!

און אויף די קני

-- פֿאַר דיר,

צען מאָל פֿאַראומװערדיקטער אומעט
פֿון בלינדן לײַב }...

* א

גייען ערגעץ װאָגנם, וויינענדיקע װאָגנם,
איינער נאַכן אַנדערן, וי די טעג און װאָכן;

-- נעמט אַרױף 8 הארץ זיך ערגעץ אויף אַ װאָגן,
איך װעל נאָכן װאָגן פֿון דער װײַטן נאָכגײן !...

עס קוקן ניט אויף װײַטן -- ווינטמילן און קברים
און מאָנען קיינעם גאָרניט, נאָר טעג באַגלײטן עלנטן
באַקומען כ'חאָב פֿון זיידנם ירושה -- די לבֿנח,

וי אַ זילבערנע קמיע צו װאַנדלען איבער לענדער...

ווער זשע, ווער װועט אויסוואַיען דעם אומעט פֿון די יאָרן
אויף ווינטמילן פֿאַרפֿרױרענע און בעמלדיקן רו שוין 2..
אָ, עפֿנט זיך קאַבאַקן, ציגײַנערשע מאַבאָרן,

אַ קלומיק כ'וויל אַװעקלײגן : דאָס האַרץ מיט דער ירושׂה !..

11
