 

פּוץ מאַרקיש
* א

איך האָב נאָך בלוט ! און כ'בין עס עמעצן נאָך שולדיק!

מע מאָנט עס שוין ! מע מאָנט! איך וויים ניט : פֿרוער -- וועמען..
ס'גייט אויף דער מולד, װי אַ חאַק פֿון אונטער דײַגע שולטער,

און ס'לאָזן זיך אַראָפּ, װי נעכט, װי שוארצע, דײַנע ברעמען.

ספֿאַלט אום מײַן יעדער טאָג, גלײַך וי אן אונטערגעהאקמע ליפּע,
עם װועלן שוין קיין נײַע ניט װאַקסן בײַ מיר װוידערן

איז שרעקט זיך עס, מײַן װאָרט, אַראָפּגײן פֿון די ליפּן,

און פ'שרעקט מײַן מויל זיך אָנרופֿן דיך : , ברודער".

איך האָכ נאָך בלוט ! איך האָב נאָך ציין ! און שטערבלעך איז מײַן בים,
פֿון שריפֿות און פֿון שניט איז מיר נאָך אַלץ געבליבן !

נאָר כ'װואַלגער, וי א הונט, זיך נידעריק בײַ דײַנע פֿים

און בעטל, װאָיענדיק : -- דערלויב מיר דיך צו ליבן...

עס טרעפֿט דער װוינט מיר אויף דער האַנט: -- פ'איז דיר באַשערט,
ס'איז דיר באַשערט א װײַטער װועג, אן אומעטיקע רײַזע..

נאָר פֿאַלן פֿאַל איך מיטן פּנים צו דײַן ערד

און ואַיע בעטלענדיק : דערלויב מיר דיר געטרײַ זײַן..

איך הער אן אימה לויערן -- איך הער, איך הער...

פֿון ערגעץ װײַט, פֿון ערגעץ נאָענט, -- מיט רעש און מיט געשענקען;
-- צו מ'פֿאַכעט דאָרטן גאָנטעס קלינגענדיקע שװערד?

-- צו פ'קלינגען דאָרטן מעפערדיקע לידער פֿון טאַראַס שעווטשענקאַ מ

די אימה צערטלט מיך מיט פֿלאַטערדיקע הענט פֿון פֿאָנען
און אָרעמט מיך מיט שרעק און שיכּורט מיך מיט צער;

ס'איז װײַסע נאַכט. אויף שפּיצן וועלדער שלויפֿט זיך די לבֿנה,
און אױפֿן שװאַרצן שליאך קומט אָן פֿון ערגעץ א קאָבזאַר,

1

 

 
