פּרץ מאַרקיש

עס גיסט זײַן ליד זיך שימלדיק און גרין,

זײַן יעדער װאָרט -- פֿאַרזשאַװוערטע און טעמפּע האַק איז:

-- קאָבזאַר, קאָבזאַר ! צי רופֿסטו ניט צונויף אַ יום-טוב אין טשיגרין ?
-- צי וועקסטו ניט אַצינד פֿון שלאָף די הײַדאַמאַקעם ?

-.קומען װועט אויף מיר דײַן אויג -- דײַן פּאָרצעלײַענס,

דײַן טעמפּער בליק, װוי דער פֿאַרמעסט פֿון לאָמען;

-- ווער ווייסט, ווער וויימט, צי ס'איז מײַן לעבן -- מײַנט,

צי כ'טראָג עס נאָר געבאָרגט פֿאַר אויסקויף אויף מײַן נאַמען ?..

איז חוליען גלוסט זיך מיר ! דאָס בלוט צעצאַפּן אױפֿן גאַם
און טאַנצן אין דער נעץ, וי נ'זוניק-אויסגעקילטע גאָלדן;
און אױסטאַנצן אַזױ דעם אייביקן, דעם בלומיקן צו גאַסט,
און אוימברעכן אַזױ דאָס קול אין איינעם מיטן גאָרגל!

איך האָב נאָך בלוט! און כ'בין עס עמעצן נאָך שולדיק !

מע מאָנט עס שוין ! מע מאָנט! איך וויים ניט: -- פֿרוער -- וועמען?
ס'גייט אויף דער מולד, וי אַ האַק פֿון אונטער דײַגע שולטער,
מ'פֿאַרדעקן זיך מיט הענט מיט שװאַרצע דײַנע ברעמען!...

1924

71
