פרץ מאַרקיש
פֿון דער חיים

1

זיי קײַקלען מיר זיך נאָך, -- די געלע הערינגדיקע פֿעטער,

פֿון האַרבסטיקן װאָלין, --- פֿון די װאָלינער מאַרקן און ירידן;
-- װאַגאַנעס גאַנצע קעניגסבערגער, אַסטראַכאַניער און אָדעסער,
װאָס ס'האָבן אָפּנעהאנדלט ערלעך -- אַרעמע װאַלינער ייִדן..

פֿאַרבראַנדזטע בערג פֿון ליאָג, געבעלמעט מיט טאַראַניער, --
און יאָרן זײַנען זיך װי גענדז געזעסן אויף דער האָדע;

-- װאגאַנעס זאַלץ אָדעסער, קעניגסבערגער, 8סטראכאַניער --
און אָפּגעקאָפּקעט האָבן אַזױ פֿאַס נאָך פֿאַס דאָס מזל -- לאחדים...

-- װאָס הערט זיך עפּעס, ייִדן אָרעמע? װאָס הערט זיך עפּעס נײַעס?
עם זיצט אַ זקן נאָך אין שול בײַם ספֿרל משניות
און צופּט די לעצטע האָר פֿון באָרד -- פֿאַרגעטענע;

עֶר צופּט און ציילט און צאַקעט און דערמאַנש זיך:
-- געווען, געווען 8 וועלט! װאַגאַנעם גאַנצע,
װאַגאַנעס קעניגסבערגער, אַסטראַכאַניער און אָדעסער 1.-

2

בלאַנדע טעג -- פֿון דר'ערד ביז הימל -- בלאָנד זיך וועבן,

און גוטע נעכט מיט בלויע אײַטערס רו -- צום זױגן;

--- מען שרויַבט מיר לאַנגע בריוו פֿון דר'היים אויף גאַנצע בויגן
און גרוסן גוטע הייסט מיר יעדער איבערגעבן.

מען שלעפּט דעם יאָך פֿאַר ליב, וי אלץ שלעפּן,

די קינדער, גאָט צו דאַנקען, װאַקסן -- פֿײַל פֿון בויגן {

דער טאַמע דאַוונט, הוסט און לערנט -- אײַנגעבויגן,

די מאַמע ווינטשט: -- אַז שענקען זאָל דער אייבערשמער דאָט לעבן.

81

 

 

 
