פרץ מאַרקיש

נאָר ס'ליינט אַן אומעט פֿון דעם כתבֿ זיך -- שטיל און ווערנד,
איעדער אות צעשנײַדט דאָס האַרץ, וי אַזא שװאַרצער מעסער
און פ'בעט זיך אַזױ שטיל דער: -- מ'נעמלעכע פֿון דיר צו הערן...

פֿאַרלאָזטע הײימלאַנד --- היים, וי 8 באגעגעניש פֿטרגעסענע,
אַ, רוף מיך ניט צוריק צום אָרעם ברויט, צו די פֿאַריאָגטע קרעמער
און צו די שטומע װאָכנטעג, געלאטעמע מיט דעמער!

3

-- אָרעם ברויט און װאָכנטעג פֿון תּחנון און ירידן,

מען זינדיקט נים, א דאַנק צו גאָט, מען קומט זיך איבער וי ניט איו;
פֿאַרגעס ניט דאַװענען און לייגן תּפֿילין אין פּאַריז,

וועט קומען 8 ישועה אויף דער וועלט און אויף די ייִדן!

אַ, װאַקסט, אָ, װאַקסט, בקשות אַרעמע, 8, אָרעמע באַפֿױלן,
געלאַקטע אותעלעך, וי קינדער-פאהלעך געשוירענע;

, -- געדענק, געדענק, מײַן קינד, דעם מאמר המשורר,

אַז דער װאָס זיצט אין דר'חיים איז גוט און װוויל אים !"

און געל און אויפגעלייענט מישט זיך איבער שטיל דער טאָג,
וי ס'מישט אַ בלאַט זיך איבער פֿון אַן אַלטן ספֿר
אין טונקלער מנחה-צײַט פֿון שאָטנם און געשפּענסמער ;

מ'איז אומעמיק און איינזאַם אױפֿן זעקסטן שמאָק,

עס קוקט אַרײַן דער דארער שפּיץ פֿון טורעם-אײפֿל,
וי 8 פֿאַרלאָזטער טויבנשלאק מיט האַרבסטיק-וויסטע נעסטן..

1
