 

פּרץ מאַרקיש

4

, -- דען 21סטן יום זי שבת שירח.

יוסף ד' פֿאַרמערן זאָל דער אייכערשטער החיים און דעם גלײַבן.

-- װאָס הערט זיך עפּעס אויף דער וועלט ? װאָס הערט זיך דאַרט עפּעם בײַ אײַך?
מען שמועסט, שוין גאר אין גיכן קומען זאָל איה"ש משיח..

אין חימל װײַזט זיך אַלע נאַכט אַ רויטער שטערן אַ צעשאַטענער,

ווער וויים דעם וועג פֿון גאָט ? ס'זאָל זײַן די ליכט פֿון גואלם נאָמען ?
און װאָס זאָגסטו צו דעם, מײַן קיגד, מײַן קלוגער אַריסטאָטעל,

און װאָס זשע זאָגט עפּעס דערצו די חכמה אַסטראַנאַמיץ ?"

און ס'לאָזן זיך אַראָפּ די הענט מיט געלן בייגעלע פּאַפּיר --
פֿאַרשעמטע, שולדיקע, פֿאַרפֿירטע,
און לאָזן זיך פֿאַרקאָווען פֿון דער נאַכט מיט חושך שווערן;

אָ, טאַטע אָרעמער ! פֿאַרנאָגלטער אויף רויטן שטערן,
עס זינגט אַרױם פֿון בריוו אין נאַכט אַרײַן דער שבת-שירה.
וי אַ באַגעגעניש-געזאַנג צום מלך-המשיח !

5

, -- בני יקירי ! איך וויל דיך בעטן -- גי ניט קעגן מלכות,

דען ווייסטו ניט, אַז ס'איז פֿאַר נאָט און לײַט אַ גרויסע זינד?

די הייליקע חכמים לערנען : אָפּטרעטן דעם וועג פֿאַר אַלע,

-- טרעט, קינד מײַנם, אָפּ דעם וועג, וי ס'פּאַסט זיך פֿאַר אַ ייִדיש קינד!"

 

 

ס'איז גוט זיך צוהערן פֿון װײַט צו גוטע רייד צו שמילע,

וי ס'הערט אַ שאָף זיך אַ פֿאַריאָגטע צו צום װײַטן פּאַסטעכדיקן האָרן ;
, -- דערמאַן זיך, קינד, די הייליקע די זיפע רייד פֿון מּהילים --

אַז אָדם דאנהט פֿאַר דעם געלט און דאגהט גאַרניט פֿאַר די יאָרן !"

11

 
