פרץ מאַרקיש

און ס'חייבן זיך די אויגן איבער שמעט צו וועגן איינזאַמע, פֿאַרװײטע:
, -- גיי ניט קעגן מלכות, שלעכט איז אויף דער וועלט און גזירות אויף די ייִדן,
גיי בײַ זײַט, פֿאַרנעם קיין אָרט ניט בײַ דעם צווייטן...

דען ווייסטו נים, אַז גאָט איז גוט צו דעם, װאָס מיט פֿאַר פֿרעמדע און פֿאַרגינט".
און ס'זאָגן נאָך די ליפּן װאָרט בײַ װאָרט, װוי װײַטע אומעטיקע ווידוי: --
, --- טרעם, קיד מײַנס, אָפּ דעם וועג, וי ס'פּאַסט זיך פֿאַר אַ ייִדיש קינד !..."

6

, -- װאָס זאָל מען מאָן ? --- מען מאַפּט די װאָגנם און מען נישטערט אין די דראַכעס,
בײַם ווינטל קעמען ייִדן אַרעמע די בערד זיך אויף קרעדים ;

אַזױ אַ ביסל כאפּן לופֿט גייט אום אַן אַרעמאַן אַ יוד, --

װאָס דען זאָל מאָן אַן אָרעמאַן אַ גאַנצע װאָך ביז ערבֿ-שנת 4

געברילטע הײַזלעך-זקנות ! קראצט די דעכער זיך מיט קוימענדיקע דריטלעך:
װאָלין, װאָלין ! עס ציִען זיך, וי פֿױלע קעץ, די אומנייטיקע וועגן;

עס אײַלן דערפֿעלעך מיט קרעניצעס אַנטקעגן

און עמער וויגן זיך אין לופֿט, וי בעטלדיקע חיטלען!

אַט-אָט --- שוין קוקט דער האַרבסט פֿאַרזאָרגט אויף דאַך געלאַטעטן,
וי ס'קוקט אַן אַלטער ייִד זיך אוים אַן אָרט אױפֿן בית-עלמין, --
נ'מען האָפֿט, אַז גאָט דער אייבערשטער זאָל העלפֿן און פֿאַרהיטן ;

אָ, העלף זיי, העלף זיי, גאָט, דערבאַרעמדיקער טאַטע,

עס שיילט זיך קאָרע פֿון כאַלאַטלעך, ס'וואַקסט גראָז פֿון פּלױטן אײַנגעפֿאלענע,
-- צו וועמען דען זיך גריסן עמער ליידיקע, װוי בעטלדיקע היטלען?

1411
