 

פּרץ מאַרקיש

ד

,צי שכת איז, צי מיטן װאָך, -- נאָר שא און שטיל איז,
ס'פֿאַרשלאָפֿט די טעג און נעכט די לײַוונטענע געגנט ;

מ'דרייט זיך הין און הער --- ס'וועט אפֿשר אליחו אָנקומען אנטקעגן --
נאָר פיקומען גזירות אָן -- די ייָדן צו פֿאַרלענדן און פֿברטיליקן.."

די קלייטן שמייען אָפֿענע אויף אױסבײַטלען חלומות און רכילות,

דער מאַרק פֿאַרװיגט עס דרייט זיך אום 8 גוי און האָט ניט װאָס צו טון,
נו, גייט ער אין א קרעמעלע אַרײַן -- אַװעקגנבענען א פּעקעלע טוטין,
צי שבת איז, צי מיטן װאָך -- נאָר שא און שטיל איז.

ס'איז שא, ס'איז שטיל. א ווינטל דרייט די לאַדענעם אהער, אהין,
, --- סיאיז אמת, קינד מײַנם, אַז מען פֿאָרט קיין ארץ-ישראל מיט די באַנען?
און מען דאַװוגט בײַ דער װאַנט דער חייליקער אין ציון מאַמע ?"

אָ, טריבע בענקענדיקע שטעטעלעך! אָ, אָרעמע װאָלין,
בײַו נאַכט זידײַן חימל דורכגעלעכערט-שיטער, װוי 8 קאַנוע,
און פ'וועבט דער מילכוועג איבער דיר 8 שטערנדיקן פערפּ און האַמער!..

8

שנײַדערס, שוסטערס, אָרעמע און פֿרומע בעלי-בתּים

גייען שלינג און שלאַנג און גייען אוים אין עפּעם זיך צו מישן ;

פֿון שול אין מאַרק, פֿון מאַרק אין שול --- די הענט אוים רוקנס אויף האָרבאַטע,
און פֿאַסטן אזוי װאָך בײַ װאָך, דעם תּענית שני און חמישי!

יום-טובֿים ליבע, טײַערע! די בלאָמעס טריקענען זיך גיך,

מען שמירט, מען װײַסט, מען לאַטעט און מען כּשרט, --

די מיידן זאַלצן אָפּדירעקעס, שמאַלץ מיט רוימע הענט פֿאַרקאשערט

און ווינטשעווען זיך: -- נאָט זאָל העלפֿן באַראַיאָר דאָס אייגן פֿלײש בײַ זיך!

} 1

 
