פרץ מאַרקיש

--- ס'זאָל זײַן דײַן רצון, גאָט, איעדערנם באַגערן צו פֿאַרגעמען!
די ביומער גרינען שוין, עס צײַטיקן זיך, קיין עין-חרע, כּלות,
באַשער, אַז שׂמחות זאָלן אויף דער וועלט שוין אָנהײבן זיך הערן!

איעדע זאָגט: -- זי זויל קיין קלעריקאל ניט נעמען,
--- קום שוין, קינד, אַהיים -- די מאַמע וויינט מיט הייסע טרערן
און שרייַב, דערװײַל, אין צווייטן מכתּב, --- װאָס אַזױנם איז ,קלעריקאלן?..

9

דערשראַקן שפּרינגען אום די שורות, וי דאָס האַרץ -- צעשויבערט,
און שמיל פֿאַרשעמט, וי אויגן װויינענדיקע --- בליאַסקען;

נאָר ס'שטרענגט צו זיי אַראָפּ מיט שײַן און שטאָלץ פֿון אויבן: --
, -- לכ' בני החכם והמשכּיל!"

די בריוו איז געל, װי דאָס פֿאַרהאָרעװעטע פּנים פֿון מײַן מאַמען,
די שורות עפן זי, וי קגייטשן עקבערן דעם טאַטנס שטערן ;

, -- למען השם זײַ, קינד, דאָרט אָסטראַזשנע מיט די ימען,

עס לאָזן איצטער בשׂורות שרעקלעכע זיך הערן !

און שורות יאָגן זיך מיט שרעק, וי אָפּגעלאָזטע װײַזערס,
, -- עס ווערט געשריבן אין די ייִדישע גאַזעטן,
אַז אײַנגעפֿאַלן איז יאַפּאַניץ מיט די הײַזער...

שרײַב, למען חשם, צי פּאַריז איז ניט יאַפּאָניץ !"

און שטיל פֿאַרגײט דאָס כּתנ, וי שטיל פֿאַרגײט דער מאָג מים פּײַן געזעטיקט
און ס'צינדן זיך די ווערטער אָן, וי שטערן אויף מײַן פּנים !...

} 1
