 

פּרץ מאַרקיש

10

מיר חלומען זיך, מאַטע, דײַנע סמאַרטשענדיקע ריפּן,

װאָס וויינען דורך דער אָרעם-קלאַרער שבתדיקער הע

--- באַגערן אָרעמע, אַ, גלוסטונגען פֿאַרשעמטע,

װאָס איז דען הייליקער פֿון אײַך? װאָס איז דען איינזאַמער און טריבער?

 

און דײַנע, מאַמע, הענט 1 אָט די יט אױסגעזאָרגטע דאגות, שטילע ניט געשטויגענע
װאָם זאָרגן סתּם, װאָם זאָרגן פֿרום, פּונקט וי זיי האַדעװען און צערטלעו; |
זיי חלומען זיך מי ר אעלכע מאָגערע, אינדערװאָכיקע, פֿאַרצערטע,

1

פֿון וואַשן וועש, פֿון באַקן ברויט, פֿון טראָגן װאַסער אין פֿון אָפּשפּרעכן ‏ גוט-אויגן"..

איך שיק אײַך דרײַ מאָל שלום פֿון דער גאָרער װײַטער וועלט!
מ'איז זיס דער שפּרוך פֿון גוטע פּראַסטע רייד פֿון אײַערע
װאָס קומען אָן מיט ברכח און מיט פֿרײד, װי אורחים פשוטע און טײַערע;

 

אָ, שבת אָרעמער פֿון טאַטנס וויינענדיקע ריפּן
און שטילע מאַמע:הענט פֿאַרדאגהטע, פֿאַרוועלקטע,
װואָס איז דען הײיליקער פֿון אײַך? װאָס איז דען איינזאַמער און טריבער ?

1

כ'געדענק : ערגעץ בײַם טײַכל צעפֿירן פֿײַער אומעטיקע פּאַסטעכער,
קיין פּאַשע איז נימאָ. נאָר בהמות מעלה-גרהן דרעמלענדיק ;

דאַרט װײַסע כאַטקעלעך מיט פֿענצטער שװאַרצע -- דעמער דעמערן
און כזזיים ניט -- וועמעס האָרן רופֿט צו רו, אויף נאַכטלעגער צו גאַסט...
אין דאָרף דערקלינגען גלעקער אויף דער גיןך דעס װײַסן זונטאָג,

עס קריכן דעמערן אַרױס פֿון קיינעמס קרעניצע

נ'אויף יענער זײַט פֿון טײַך, אויף באַלשעיזיצקע ו רו וס:ענדיטע גרענעצן
פֿאַרגײען מיטן טאָג סאָלדאַטסקע לידער װינטיקע!

} 1 {

 
