פרץ מאַָרקיש

-- צו שטילע פּאסטעכער, צו בלאָזנדיקע פֿײַער,
כ'װאָלט אויך גענענען איצט פֿאַררײיכערן פֿון אומעט אַ ציגײַער,
נאָר ס'צאַנקט דער מאָג און שמעט, וי קלויסטערס ברענען איצטן

אָ, לידער זעלנערשע פֿון רוסלענדישע גרענעצן,
ווען טאָג גייט אויס אויף אָטעמס אײַערע אומענדלעך לאַנגע --
קלײַב איך צונויף, וי שטיקלעך ברויט -- די װוײַטע איבערגרענעצדיקע קלאנגען !.-

12

ס'וועט קיינער ערגעץ שוין ניט פֿאָרן, ס'וועט קיינער שוין פֿון ערגעץ קומען,
ס'װואַקזאַלכל שמייט אַליין און שרעקט מיט װײַסע הערנערלעך פֿון מולד;
עס הענגט אַראָפּ דער גלאָק, וי אַזא ליידיק-אױפֿגעעפֿנט מויל

און קיינער צאַפּט זיך ניט קיין קלאַנג אָפּ פֿון זײַן זשאַװערדיקן גומען.

נאָר ס'קומען װײַסע הינט פֿון ערגעץ-װוּ צו לױפֿן

די שלאַפֿנדיקע באַשמעקן און אַ גלעט טאַן, --

עס ברעכט אַרױס אַ ביל -- פֿון חושך-טרינקענדיקע הױפֿן

און ס'ניבן זיך א גלימש אויף װײַמע הינט די שאַטנס פֿון שטאַכעטן...

פֿון ביידע זײַטן --- שוארץיגעדיכטער װאַלד און פֿעלד געשוירנם,
דאָס בילן בײַסט די נאַכט און טעסעט מיר און מויער
און שלאַגבױם הייבט זיך אויף פֿון וועג, וי אַ געשטרײַפֿטער שעפּ פֿון ברונעם ;

ס'גייט קיינער מער ניט צום װאָקזאַל, ס'וועט קיינער מער ניט קומען פֿון אים,

עם רײַסט זיך דורך אַ צוג, וי 8 דערשרעק פֿון שעהען שפּעטע
און פ'כאַפּן זיך אויף אים ארויף די שאָטנם פֿון שטאַכעטן !..

141
