 

פרץ מאַרקיש

13

צו פּראָסטע טרעגערלײַט מיט אױפֿגאַנגס מעשענע פֿון בערד,
װאָס ווימלען אויף אין שטעט-קװאַרטאַלן, וי די האַפֿנם;
װאָס עסן ברויט מיט גאָט אין שאָטנס פֿון קאַנאַוועס,

װאָס שטילן זייער דאָרשט אין איינעם מיט די פֿערד!

צו זיי, צו די געגאַרטלטע מיט קייטן-שטריק, וי שינעם,
אויף וועלכע ס'וויינט דער צער פֿון האַװועדיקו ערכֿי ר8;

צו זיי, װאָס שטאַרבן אונטער.לאַסט פֿון שפּאַן און פֿון געלאַף
װאָס קרייצן זיך אויף פֿליענדיקע רעדער פֿון מאַשינען!

עס קריכן אומעטיק פֿון מויל פֿאַרדאַרטע דעמערן:
ס'איז אומעמיק בײַם פֿענצטער אױפֿן זעקסטן שטאָק
אין טרוימען יאלאַווע צו זײַן פֿאַרטון ;

אָ, אָנגעגלימע געלע בערד! אָ, רוקנם אָנגעלאָדענע, װי קעמלען,
עם רײַט אויף קערק אויף אײַערע דער בלאַנדער טאָג,

אוים פּלײיצעס אײַערע גייט, וי פֿון פֿעלדזן, אויף -- די זון!

פּאַריז, 1925

11

 

 
