פּרץ מאַרקיסש
זקנות

ו

זקנות װאַלענע, וי אַלטע קרבן-מנחות --- מאָכיקע און פֿײַבטע,
אײַנגעבונדענע אין גראָבע לײַוונשענע בענדער;

עס הענגען זיי זיך נאָך, וי מאָרבעס ליידיקע, די אומנייטיקע בײַכער,
און אױסגעװועפּטע בריסט, וי אלטע װאַרצלען כריין, זיך טעלעבעגדען.

,מירטשעם איבער הונדערט יאָר" פֿאַרקלערן זיי זיך איבער בעטן, איינזאמע
און גראָוע,

זיי ציילן שטענדיק טעג און וועש פֿון מענער לאַנג-געשטאָרבענע, פֿאַרװיגטע;

אַזױ דערמאַנען זי זיך יאָרצײַטן, דעם מענטשנס סוף און קכֿר-אָבות,

און גייען אַזױ לייגן קנייטעלעך און גראָז אויף קבֿרים פֿון צדיקים.

זי דאַרפֿן דאָך ניט מער וי פֿיסבענקעלעך זײַן בײַ מענער אין גך-עדן,
עם חילכט אין זייערע פֿאַרקילטע בײַכער אָפּ אַיעדער פּיפּם, וי ניקברים ליידיקע,
און ס'גלעמן זיך דאָרט אוים די ציטערדיקע פֿאַלדן פֿון די שטימען;

גאָר ווען זי שמאָפּן אַן די נעז מיט שאַרפֿן רײַסנדיקן מאַבאַק

און צעניסן זיך מיט דאַרע קווימשיקלעך מיט צאַפּלדיקע; --

ווישן זי די בערדלעך אָפּ און ווינטשעווען זיך: -- ,װאַקסן זאָלטמו --
גאָט אין חימל..."

װ

ס'ווערט צו פֿרי טאָג אויף בעטן איינזאַמע פֿון זקגות,

אום ווינטער כאפּן זי זיך אויף, בײַ גאכט, אין לאַנגע, גראָבע העטדער,
און מיט אַ ליכט אין האַנט, װאָס וויל נישט ברענען, וויינענדיק,

דרייען זיי זיך אום, וי מכשפֿות אױפֿגעװעקטע, פֿרעמױע:

װאָס זוכן זיי, די זקנות, אין די באַנקבעטלעך און אַלמערס} --
מלבושים װײַסע זוכן זיי מיט שאָמגס דעמערנדע..

7 1
