 

 

פּרץ מאַרקיש

אַזױי פֿאַרפּוצן זיי זיך װײַס, װי װײַפע כְּלות פֿון בית-עלטינס,
און לייגן זיך צוריק אין בעט -- די נאַכט דערדרעמלען..

פֿרימאָרגנם גייען זיי מיט קוישן שטרויענע אויף מערק,
בײַ יעדער פעדעכע פּרוכירן זיי דאָס אויבסט מיט קאַלטע יאַסלעם,
און שפּײַען אוים צוריק אויף דינע סלינענדיקע פּאַסמעם.

און ווען זי קומען -- פֿרעגן זי אויף בריוו פֿון רוסלאַנד און אַמעריקע,
זיי װאַשן זיך די ברעגן הענט די אױסגעדאַרטע, וי טאַראַניער,
און שאַמקען אויס מיט אָפּגעניצטע יאַסלעס: -- ,מודה אַני?...

ו}

א מאָל, ווען מען צעגייט זיך, בלײַבן זיי אַלײן,

מען לאָזט זי איבער אָפּהיטן די שטוב און קוקן אויף די קליינע קינדער;
שלוקערצן זיי דאַן אויף אַלע צימערן, פֿון גרוים ביז קליין,

און ס'ענטפֿערט עמעצער זיי אָפּ פֿון אונטער טויבע ווענט פֿאַרקילטע...

זיי האָבן ליב די צײַט, ווען קיינער איז ניטאָ אין דר'היים.

א ביסל דאַװענען זי אויסװוייניק, אַ ביפל דרעמלען זי אויף שטעקנם אָנגעלענטע,
און ווען זיי כאַפּן זיך אין מיטן חלום אויף, אין מיטן חלום פֿון געשרייען,
צעבייזערן זי סתם זיך אין די פּוסטע ווענט אֿרײַן..

דער רעש פֿון קליינע קינדער, -- דאָס מופּען און דאָס חוקען
דערלאַנגט שוין ניט צו זייערע פֿאַרװעלקטע לעפּלען,
עס פֿליסט פֿון זי צוריק אַ טויכער רויש פֿון לאַנגן, לאַנגן לעבן;

נאַר ווען עס ווערט זיי אומעטיק -- פֿאַרגאָרן זי 8 קינד מיט שטיקלעך צוקער,

זיי טוען אָן די בריל אויף שפּיצעדיקע געזער-ברעגן
און נעמען עם, וי אַלטע מאַלפּעס, לויזן מיט די נעגל.

} 1

 

 
