פּרץ מאַרקיש

צו

עס הענגען זיך זי נאָך די הענט 8ועלכע שווערע, אשיקע,

און לאָזן זיך פֿון צײַט צו צײַט אונטער די װײַסע טשיפּעקעס אַרונטער;
זיי האָבן ליב זיך אױסציען, װי קעץ אויף װאָרעמע פּאַדאַשיקעס,

און פֿליגן אָפּטרײַבן מים שטעקנם גלאמע, רונדע...

און שטענדיק דרייען פֿליגן אום זיך אַרום זיי, אזעלכע פּגרדיקע,
אזעלכע גרינע, וויינענדיקע, שמטױביקע;

און זקנות רוען אָפּ, וי אין אַ מיטן װײַטן וועג ארײַן.

אין וועלכן זקנות דאַרפֿן באַלד מיט מי זיך אױפֿהײבן..,

און ווען זי עפֿענען די מײַלער אויף
און הייבן אָן פֿון מידקייט גענעצן, --
ווערט פֿינצטער אַרום זיי...

און מיט א קוויטש אַן אויסגעבויגענעם אראָפּאַרױף
באַװײַזן יאַסלעס זיך מיט פּניאָקעם אײינגעגעפענע,
וי אָפּגעקרישעטע, וי קינדערשע מצבֿהלעך...

צ

עס פֿליט א מאָל אדורך אין אלמע קעפּ -- א זשומענדע דעראינערונג,

ווי ם'פֿליט, אין ווינטער, דורך אַ פֿליג פֿון איין עק באַלקן צו דעם צווייטן, --
פֿארקרימען זיי זיך מיט 8 קרומען שמייכל מיט אַ גרינעם

און אָטעמען עפּעס אַרױים אויף יאָרן, וי אויף שליאכן שנייוקע, פֿאַרװײטע.-.

ס'ווערם מערפּקע זיי אין מײַלער, -- לאָזן זיי ארױים א ביינעריקן קרעבץ,
עס גיבן אַ צערודער זיך די יאַסלעס מיט די געלע פּניאָקעדיקע רייען;

זיי האָבן ליב אליין זיך אָפּקאָכן 8 ביסעלע געקעכטם,

אַז קיינער זאָל זיך זיי אין קיך ניט פּלאַנטערן און דרייען.

} 11
