פרץ מאַרקיש ֶ

ווען קיינער זעט ניט, כליאָפּען זיי, צערייצט, געשמאַק עס,
זי מאָרדעװען די פֿױלע נאָגנדיקע פּניאַקעם,
װאָס קריכן צוריק אין ביין, װי פ'קריכן אין די קרקעות קינדערשע מצבֿהלעך; /

נאָר פֿריער פּרוכירן זיי דעם טאַרטשענדיקן צאָן דעם איינציקן,
װאָס שטעקט אין מויל, גלײַך וי א טשװואָק א זשאַװוערדיקע אין אַן אַלטן שוך,
צי שאַקלט עֶר זיך שוין -- און עסן גיך, און עטן גיך !.--

ײ
זיי זײַנען בייז. זיי קלאַפּן שטענדיק צו מיט שטעקנס צו די רייד,

זיי שטייען אויף פֿאַר פֿרי די קליאַמקעס מאַרדעװען און אָפּמעסטן מיט מאָס,
דער קו א מרונק און אָנקרישן פֿאַר חינער -- ברויט
און די ניט-נוטע טרײַבן זיי מיט בעזעמער אין זכות פֿון די אמחות..,

פֿאַטשײלעס װערן לױיז און בלויז, די נעגל סמאַליען זיך, װוי קנױיטן,
עס הערט זיך פֿון זי װאַלעריאַן און לאָמפּן-רױך, בשעת באַגינען;

-- און איבער הונדערט יאָר, אַך, וועט מען זיך פֿאַר קימפּעטאָרינס מיען אין גךעדן {
און נייען, נייען מזל-העמדעלעך פֿאַר אַרעמע פֿאַר קליינע קינדער...

די װײַסע לאַסט פֿון יאָר, זוי אַלטע שמויסן אָנגעפּעלצטע,
צעפֿלים זיך, פֿעדערדיק, פֿון זיי, צעפליט און פֿעלט זיך,
און 'ס'איז א װײַסער וועג, א װײַפער, װײַסער וועג א װײַטער --

 

א װײַסער וועג פֿון ליכט און ווינדעלעך זיך לײַטערט,
זיי הערן זיך מיט דינע מײַלער אײַן אין װײַסן זועג ארײַן,
--- צו סוגווען די אמהות פֿון גךדעדן זי באגעגענען...

 

1
