פרץ מאַרקיש
א א

װײַט צו 8 ייָשׁוב... שטעטל --- פֿאַרקלאַפּט איז..,
איינזאַמע הױקערלעך-הײַזערלעך שלאָפֿן,
וי עמעצס פֿאַרלױרן-פֿאַרפֿרױרענע לאַפּטיעס..

ס'איז עמעצער דורבגאַן, ס'איז עמעץע 3נטלאַפֿן..

וויינען פֿאַרפֿרױרענע שנייוקע דראָטן

אויף פֿראָסטיקע װויאָרסטן, אויף פֿראָסטיקע מײַלן:
ס'איז עמעצער דורכגאַן, ס'האָט עמעץ געטראָטן
מיט פֿיס איכער דעכער, מיט פֿים איבער מײַלער...

פֿאַרשלעפּט האָט אַ װוינט אויף געלאַטעטע פֿעלדער

8 ווינטמיל אַן אַלטע --- אַן אַלטע פּגירח --

װאראַזשעט און קרעכצט זי. ווינטמיל, װאָס פֿעלט דיר?
ווינטן געטרײַ זײַנען. פֿרײַע און גיריקע...

פֿרעגט זיך די ווינטמיל בײַ סלופּעם װערסטאָווע
אויף עפּעס אַ כוטער, אויף עפּעם 8 ייִשובֿ:

-- ווער איז געגאַנגען ? ווער האָט געטראָפֿן ?
שניי און געוויטער פֿאַרװײען, פֿאַרװישן!

ענטפֿערן ווינטן מיט שניייקע דראָטן:

-- ווײַם צו א וישוב, שטעטל פֿאַרטײַעט...

--- ס'איז. עמעצער. דורכגאַן, ס'האָט עמעץ געטראָטן
מיט פֿים איבער דעכער, מיט פֿים איבער מײַלער..

196

1281
