 

פד'ץ' מאַרקיש ו
+* א :

דזשאז און גוסליעם, בלוט און סאַמאָגאַנקע,

פֿרײידיקע מאַטראָסן-טענץ, מעפערם אין די כאַליעװעס;

-- פֿרײלעך איז 8 באָרװעסן אויף וועגן דײַנע בלאַנקען,
בלאָנקענען און אָנקומען אויף בייזווונדערם מעלאַנכאָלישץ!

 

היץ און פֿרײד פֿון פֿלאַטיקע פֿאַרשװערונגען,

קװאַלנדיק געזאַנג פֿון זוניקער האַרמאָניק,

-- ווער ווייסט: -- װאָס זיסער איז און װאָס געפֿערלעכער --
דײַן זיסער גיפֿט, צי דײַן פֿאַרממטער האַניק ?

שײַטערם ליכטיקע און אויסגעזעצטע שפּיגלען,

טליענדיקער אש פֿון שריפֿות און פֿון בלײַ;

-- איך טראָג דיר נישט קיין ליים, איך טראָג דיר נישט קֵיין ציגל, --
אַן אָנגעצונדן האַרץ אויף צינדן פֿון דאָס ניי }...

 

דזשאז און גוסליעם, בלוט און סאַמאָגאַנקע,

פֿרײדיקע מאַטראָסױטענץ, מעסערם און געזאַנג;

--- פֿרײלעך איז 8 באָרװעסן אויף וועגן דײַגע אָנקומען,
אָנקומען, פֿאַרבלאָנקען און פֿאַרלירן זיך אין גאַנג}...

1926

1
ָ
1
ְ
ָ

11
