פּרץ מאַרקיש
אל 28

ערד און הימל!

טאַטעס פֿון די מערק און זיידעס פֿון די גריבער!

אָט זיצן זי בײַ גערגלעך שמאַטעס, וי בײַ חורבות -- די נבֿיאים --
און בלעטערן די קלייטלעך, וי די ביבל,,,

קיין שאָטנס פֿאַלן מער פֿון אײַך גניט אויף די שליאַכן,

עס שפּרינגען פֿון אײַך אָפּ די טעג, וי אױפֿגעהאַקטע רײפֿן;
דער שבת קראצט זיך אין א פּלױט, אין לאָדנס, אין פֿאַרטראַכטע,
און ס'איז דער שכת שװאַרץ, זוי נאָך 8 שׂריפֿה...

נו, בייגט זיך, בייגט זיך, בודקעלעך, אין דרײַען!

עס וועט נאָך אפֿשר קומען אַ ציגײַנער מיט אַ שטױביק בײַדל,
װאָס צאָלט פֿאַר אַלטע שמאַמעס אוירינגלעך פֿון בלײַ

און פֿינגערלעך פֿון צין -- צום חאַנדל און צום בײַטן!

װאָס פֿעלט אײַך נאָך דען אויף דער ערד?
װאָס נאָך באַטריבט אײַך אוים די וועגן? --
אויף מיר זאָלט איר נים װאַרמן מער,

אויף מיר זאָלט איר זיך מער ניט פֿרעגן!
1932

}1
