 

 

פרץ מאַרקיש
* א*

סײַ די,
װאָס כ'קער זיך אָפּ פֿון זייער בראָך

יי זיי,
װואָס זייער בראָך -- זײַנען געבורטן --

איר אלע זײַט פֿארבלומיקט אין מײַן יאָר,
איר אַלע װאַקסט אויף מיר

און פֿאַלט פֿון טיר,

װוי פֿרוכמן,

נאָר כ'וועל ניט אױסשפּאַנען די טריט מײַנע פֿון צװאַנג,
כ'וועל זיך קיין אָפּשטעל בי קיין ברונעם ניט פֿאַרגינען,
ביז כ'וועל ניט אָפּפֿירן מ'פֿאַרגאַנגענע נ'פֿאַרגאַנג,

ביז כ'זועל ניט אױפֿברענגען ס'געבוירענע נ'באַגינען.

פֿאַרמעקטע צײַט!

פֿאַרמעקטע קרייצוועגן -- פֿאַרװײטע --

װאָס צאַנקען אויף, גלײַך זי דערטרונקענע נ'געדאנק --

מײַן איינציק האַרץ האָט זיך אומזיסט אויף אײַך געצווייט דאָרט, --
עס קען ניט פֿליסן דאָך קיין מײַך אין ביידע זײַטן...

דער גאנג איז איינציק, וי דאָס חאֿרץ און וי דער װוייטיק,

נאָר זי אן אומרו ט'זיך דאָס האַרץ געוויגט אין גאַנג...

האָב איך דיך אױפֿגעזעצט אויף אַקסל מײַנע, דור,

האָב איך דיך אָנגעמאָן, וי שטיינעריקע גורטן --

דער וועג שמייט אויף --- וי אויף 8 בארג זאָל איך אים נאָך !
און ווינטן בושעווען. די הייך איז זאַװערוביק --

-- איך גי ! דורך שמורעמווינט און וויכערדיקן פֿאָך,

עם וועלן אומקומען אין וועג איצטער פֿון שטורעם!

11

 
