פרץ מאַרקיש

עם װעט זיך אָפּרײַסן און איבערבלײַבן בראָך, --

איך הער וי פ'טראַסקעט נוי טע קײַקלען זיך אין ברוכן...
--- איר אַלע, אַלע זײַט פֿאַרבלוטיקט אין מײַן יאַר,

איר אַלע װאַקסט אויף מיר און פֿאַלט פֿון מיר, וי פֿרוכטן ‏

איז קלאַפּ מײַן האַרץ און שלאָג, מײַן אָמעם, זיך פֿאַר ביידץ!
איצט מוזסמו, הארץ מײַנם, זײַן אַ מיטה און 8 זויג

פֿאַר אלע די,

װאָס כ'האָב זיך אויסגעגרינט א נדר,

פֿאַר אַלע די,

װאָס כ'קער זיך אָפּ פֿון זייער בליק!

דער װועג שטייט אויף -- וי אַזאַ בארג, וי אַזאַ כמארענער,
און ווינטן בושעווען אין דר'חייך און זײַנען ואָך..

-- איז --- באַרנ-אַרױף, מײַן איינציקק הארץ, מײַן אױפֿגעשטוגנם !
פֿטראַן איין וועג, איין וועג, װאָס פֿירט, װאָס האָט געבראַכט,
נאָר אָפּטאָן רעכטס אין מיטן וועג דארף איך אַ בר-מינן,

פֿון ליכט אים אָפּשײדן, אים צומאַכן די אויגן,

װײַל דאָס געביין זײַנס דארף איך ברעננען אױפֿן באַרג

און אזיף דעם אױפֿלײגן זײַן שטר-בוך און זײַן מאָרבע,

ווי אויף א קריגסמאן ווערט אַרױפֿגעלײגט זײַן שווערד, --
װײַל מיט דער טאַרבע אין די ציין איז ער געשמאָרבן,

און אין דער מאָרבע

זייך געפֿרוכפּערט

און געמערם...

1932

181
