 

פּרץ מאַרקיש
ווידער שפּעניקונג

גיין, ניין, --- ס'איז ניט געווען פֿון גורל קיין באצוונג,

אַן אױסוואָל ס'איז געווען דורכויס 8 פֿרײַער,

דאָס, װאָס צו פֿײַער צוגערירט האָט זיך צו ערשט דײַן צונג,
צו גאָלד -- נאַכהער, נאַך אין דע חושך פֿון מצרים!

צו פֿײַער האָט געפֿירט דײַן אומרויק געמיט

ביים טראָגן שטיין און זאַמד פֿאַר פּיראמידן,

אַז זאָלסט, אין קייטן זײַענדיק געשמידט,

אַ שווערד אויף װידערשפּעניקן זיך קענען שמידן.

און ביסט דערפֿאַר געבענטשט געווען מיט דעם,
װאָם דאָס געשליפֿן שמיינדל פֿון דײַן פּאַסטעך
האָט, אונטערשנײַדנדיק דעם גליתדיקן דעמב,
אין דעם באַגינען זינגעוודיק אַרײַנגעפּאַסט זיך.

} 1

 
