פּרץ מאַרקיש

צו אַ ייִדישער טענצערין
(אָפּקלײַב)

1

אַזעלכע בליצוקע -- זיך טראָגן דײַגע פֿים

אין לײַכטן כּלה-טאַנץ אין שעמעוודיקן דײַנעם,

וי ס'װואָלטן מעסערס זיך געװאָרפֿן און געגריסט

און מיט די שאַרפֿן זיך געװואָרפֿן און געטענהט.

געוועלבטע בושעווען די פֿאַלדן פֿון דײַן קלייד

מיט אַ פֿאַרכאַפּנדיקן כװאַלישן געהויער,

וי ס'וואָלט א װוינט נאָך דיר געיאָגט און דיך באַגלײט,

און דיך פֿאַרגאַרט, און דיך פֿאַרכּישופֿט מיט זײַן טרויער --

און ס'איז אַ באַרג, און ס'איז אַן אָפּנרונט, און אַ שניי,
און אױפֿן שפּיץ -- איבערן אָפּנרונט -- אַ געראַנגל;

-- זאָלסט ניט אַראָפּפֿאַלן, -- כ'כאַשװער דיך מיט דעם וי
פֿון נע-ונד און פֿון לאַנגיאָרעדיקן װאַנדל,

עפּעס פֿאַרטײַען זיי אין טאַנצן, דײַנע פֿיס,

נאָר אין דער זילבערנער אַנטבלױזטקײט בלענדט דער פּײַן אויף,
וי ס'װואָלטן בליצן זיך געװאַרפֿן און געגריסמט

און מיט די שאַרפֿן זיך געװאָרגן און געטענהט.

2

--- וווהין באַגלײט עֶר דיך דער ווינט און דער פֿאַרװײ?
---וווהין פֿאַריאָגט דער נע-ונד אין אַזא נאַכט דיך?

אַ זאַווערוכע איז אין דרויסן און 8 שגיי,

און מיר און טויער --- אומעמום זײַנען פֿאַרשפּאַרמע...

1471
