 

פרץ מאַרקיש

 

מיר דאַכט זיך אוים, אַז מ'האָט דיך קינדװײַ נאָך פֿאַרקנסט
מיט דעם פֿאַרזעסענעם און הפֿקרדיקן טרויער;

אַ יעדער נאַכט קומט עֶר צו דיר צו גאַסט

און ער באַטדינקט דיך מיט זײַן אוראַלטן געלויער,

 

זאַלסט מיט אים אומגיין -- זוז אַ וועג און זוז אַ שוועל,
זאָלסט בי דער האַנט אים פֿירן, טאַנצנדיק און הײַטער;
--- הייבן די פֿיס דען זיך ניט, קאַרטשענדיק פֿון קעלט?

-- חייבן די פֿיס דען זיך ניט קאַרטשענדיק אויף שנַטערס 9

איצט בריט די ערד דיך, זוי אַ שײַטער מיט איר גאָב

און פֿונעם הימל טוט די קעלט איצט אויף דיר אָן זיך;
וי פֿאַר אַ חלף שמיל פֿאַרװאָרפֿן איז דײַן קאָפּ

און דײַנע װאַנדער-פֿיס די ווייגענדיקע בלאַנדזשען..

3

געם אים אַרום, דעם טרויער, בי דײַן שוועל,

פֿיר, וי אַ בלינדן, פֿאַר ד אים, דער פֿאַרשעמטער, +=-
ער קער אַן אייגענער זיך אָן דער גאַנצער וועלט

און יעדן איינציקן באַזונדער זיער 8 פֿרעמדער.

   

אויך איצט פֿאַר אים די זון אין מזרח זיך צעפֿלאַקערט,
די וועגן אײַלן זיך באַגעגענען אים -- נו.

אין יעדן לאַנד איז ער אַדורכגאַן מיטן 8קער,

אין יעדן לאַנד האָט מען געשניטן זײַן פֿאַרזײ.

3

יעדן לאַנד װועלן דערקענען איט די שטערן,
{ בערגלעך אַש, װוּ ער האָט לעבעדיק געברענט;

5

 

עס וועלן טײַכן ניט פֿאַרלײקענען די טרערן
פֿון שטילע מאַמעס מיט די קינדער אויף די הענט.

1881

 
