פּרץ מאַרקיש

איז טרינק זיך אָן, וי פֿון 8 ברונעם, מיט זײַן וויי,

טאַנץ אויס אויף פּלעצער אים, אויף גאַסן און אין הײַוער, --
פֿיר פֿאַר דער האַנט -- אַ שמאָלצע --- אים, און גיי,

נאָך ניט געענדיקט איז די טרויעריקע רײַזע.-.

4

באַקלאָגט דער ים זיך דען א מאָל אין זײַן געברום ?
באַדאַרף 8 ווינט דען אין זײַן בלאָנדזשעניש א האַפֿן ?
אַרױסגעריפן פֿון מײַן הארץ האָט זיך די רו,
אַװעקגעפֿלױגן, וי די גינגאָלדענע פּאַווע...

כ'װאָלט אפֿשר צובינדן באַדאַרפֿט זי צו אַ בוים,

וי אונדזער ציג מ'האָט צו אַ ביימל צוגעבונדן{

נאַר איז די ציג דען ניט אַנטלאָפֿן פֿון דער היים ?
און איז די היים ערגעץ אליין דען ניט פֿאַרשװוּנדן ?

געווען 8 ציג... אזא מין צוגעלאָזטע ציג...

האָט איר פֿאַרגלוסט זיך ראָזשינקעס מים מאַנדלען...
געטאָן האָט עס זי מיט א מאָל ערגעץ 8 צי, --

האָט עמעץ אײַנהאַלטן געקאָנט זי אין דער האַנט דען?

פֿון אַלץ געבליבן איז מיך בלויז אַ ליד אליין,

איך זוך זי אלע אין מײַן בלאַנדזשעניש אָן אױפֿהעל?
איך גיי זיי נאָך, איך זאָג זיי שפּרוכן אלערליי

און כ'קען מים גאָרנישט זיי צוריק צו זיך פֿאַררופֿן...

5

א שפּרוך וועגן א ציג, װאָס איז אוועק ערגעץ געהיים =-
אַדורכשנײַדן אַ וועג -- פֿון לאַנד צו לאַנד זיך;

ניין, ניט געווען די ציג געבונדן צו קיין בוים,

װײַליניט געהאַט קיין בוים האָט װו זיך צו פֿאַרפֿלאַנצן...

11
