 

פּרץ מאַרקיש

אַ שפּרוך וועגן 8 בוים, װאָס ניט פֿאַרפֿלאַנצטערהײט,

טראָגט ער די לאַסט אויף זיך פֿון בליען און פֿון װאַקסן ;

מע לאָקט אים. מע פֿאַרניכט, אוים אים מע גייט,

נאָר אויסהאקן מע קאָן אים ניט, וי שאַרף ס'זאַל נים די האַק זײַן-

אַ שפּרוך וועגן א האַק, װאָס איז פֿאַרמאָסטן אויף דײַן האַלדז,
װוײַל ס'שטײיַגט פֿון אים א קאָפּ די זון אַריבער;

אָט האָסטו אים, מײַן ברויט, אָט האָסטו זי, מײַן זאַלץ.

אָט האָסטו זי, מײַן חיים, --- מײַן היים, --- מײַן אױפֿגעריכטע ליבע.

אַ שפּרוך וועגן אַ היים, וועגן אַ חלום פֿון 8 היים,
ס'זאָל מער ניט זײַן פֿון װוּ געיאָגט צו װערן;

מים ליב מײַנעם פֿאַר איר געקנאָטן כ'האָב די ליים
און אָנגעזאַפּט די ליים מיט ליכטיקייט פֿון שטערן--

6

געווען איז אויסגעלאָשן אומעטום די שײַן,

אַ שײַן נעזעצט האָט פֿון זי קני דײַנע די װײַע,
ווען ביסט אין װאָלקנדיקן כּלה-קלייד אַרײַן

און ווען דײַן טרויער האָט געגעבן אַ צערײַס זיך.

מיט אזא רים ‏ -- ערנעץ אויף שפּיצן פֿון געבערג

טראָגט זיך אַ פֿױגל דורך, דערשפּירנדיק געיעגן:

--- וז האָסטו יאָגנדיקע טריט נאָך זיך דערהערט 4
ס'האָט בלויז מײַן האַרץ געטאָן א פֿאַל -- אונטערגעזעגן.

בײַ נאַכט געעפֿנט האָט זיך שמיל אַלײן מײַן טיך,
די רו געשטאַנען בײַ דער שוועל איז מיט אַ קלומעק
און זיך געווענדעט: -- איך געזעגן זיך מיט דיר,
איך גיי אַװעק און מער װעל איך ניט קומען--

}201

 

 
