פּרץ מאַרקיש

אין שטוב איז שטיל געווען. געפֿרעגט האָב איך בײַ איר:
-- װאָס נעמסטו מיט אין וועג מיט זיך דעם קלומעק ?
האָט זי 8 זאָג געמאָן, ניט קוקנדיק אויף מיר:

-- איך האָב דײַן הארץ אין וועג זיך מימגענומען...

7

ס'ברענט אָפּ פֿון קלייד דײַנעם דער פֿלאַטערדיקער לײַן
אונטער דעם פֿײַער פֿון די קני דײַנע די הױלע;

נאַר דײַנע ברעמען דעקן שעמעוודיק זיי אײַן

נאָר דײַנע אויגן זיי מיט ליכטיקייט פֿאַרהױלן.

-- זי וועבט מען אײַן זיך אין דעם שטראַלנדיקן קנויל?
און -- וי דעם אָנהײב און דעם סוף פֿונאַנדערקניפּן ?
כ'קאָן זיך קיין עצח נאָר ניט געבן מיט דײַן מויל,
כ'קאָן ניט אריבערניין דעם שנים פֿון דוַנע ליפּן,

מיר דאַכט --- איך הער, וי ערגעץ װאַלגערן זיך פֿעלדזן,
וי טײַכן טראָגן זיך -- אריכער יעדער צאַם;
זיי גיסן הילכיק דאָרט צוזאַמען אַזױ העל זיך
און יאָגן -- פֿריידיקע -- זיך אָפּגעבן דעם ים,

--- לאָזן זי גיין. לאָזן זי אײַלן מיט געהויל.

דער ים אַליין גייט אוצט די גרענעצן אַריבער ;
אַז כ'קאָן קיין עצה זיך ניט געבן מיט דײַן מויל
און כ'קאָן ניט איבערגיין דעם שנים פֿון דײַנע ליפּן.

8

עס איז שוין שפּעטער טאָג. דער רוים איז ווידער קלאָר,
און פֿונעם הימל גיים נאָך אַלץ ניט אָפּ דער מולדן
פֿון צורירן מים ליפּן זיך צו דײַנץ האָר

באַדעקט מיט נאָלד קאַיאָריקם זיך מײַן מויל האָט.

}1
