 

פּרץ מאַרקיש

דער טאָג אַלץ נעענמער און נעענטער גענענט, --

איז מיר דען װײיניק ליכט? צי ספֿעלט מיר איצט דען שײַן נאָר?
נאָך ליכמיק זײַנען מײַנע בלאַנדזשענדיקע הענט

פֿון צולייגן זיי צאַרט צו לײַב צו דײַנעם.

עס דרייען פֿײיגל ארום מיר זיך מיט פֿאַרטרױ,
זיי גריסן אַלע זיך צו מיר, װי מײַנע ברידער;
-- באַטרונקען מיט דײַן אָטעם, וי מיט טוי,
האָבן פֿון מ'נײַ צעבליט זיך מײַנע לידער...

נאָר ס'שלײַפֿט דער מולד זיך אין דר'הייך, װי פֿאַר געפֿעכט,
עס קאָן קיין מעסער שוין גיט שלײיפֿן זיך געטרײַ מער;
האָסט אלץ געזען. אויב ס'קומט מיך שעכטן --- שעכט.
ניטאָ קיין גורל אויף דער ערד קיין זיפערער פֿון מײַנעם.

9

צי כ'האָב געזייט, צו כ'האָב געשניטן, -- ווער װועט עִם דערמאַנען?
צי אױפֿגעגאן עס איז, -- האָט עמעץ דען געטראַכט ?

נאָר מ'קומען שאָטנס שווארצע שטײיַער בײַ מיר מאָנען,

זיי לאָזן אומכאמערקט אַראָפּ זיך נאַכט נאָך נאַכט.

ווי זײַלן רויך געדיכטע פֿון אַ שׂריפֿח --

זיי טרײַבן מיך מיט אויסגעשטרעקטע הענט;
נאָד ניט זיי לאָזן מיך אין ערגעץ ניט אַנטלױפֿן
און ניט זי לאָזן מיך זיך צוטוליען צו ווענט.

וי אין באַלאַגערונג באזעצן זי זיך אין מײַן האַרצן,

וי װאַכערגיקעס --- נעמען אוים מיט מיר אַ תּנאי :

פֿאַר יעדן טראָפּן פֿרײד, װאָס ערגעץ בלויז מיר דאכט זיך,
זאָל איך זיי צאָלן זיבן מאָל אַזױ פֿיל פּײַן-

1

 

 
