פּרץ מאַרקיש

איך זע, וי אויגן דײַנע, טרערנדיקע בליאַסקען,

איך זע, -- נאָר כ'דינג זיך ניט. איך גיי אויף אַלעם אײַן:
זיי ווילן זיבן מאָל, איז זיבן, מסכּים.

אַבי איין מראָפּן כאָטש א פֿרײידיקער זאָל זײַן.

1

די רײַפֿע זאַנג פֿאַלט אױפֿן שניַדמעסער אַליין

מיט אױסגעשטרעקטן האַלדו מיט גאָלדענעם און טריבן:
--- נו, עפֿן עם, מײַן האַרץ, און קוק, און לייען,

אַז כ'וויים גאָרניט אַלין, װאָס דאָרטן איז געשריבן...

דו זאָלסט מיט דעם אין ערגעץ ניט פֿאַרגײן נאָר;
מיר דאַכט, 8ז דאָרטן איז צעזייט דײַן אייגן כּתבֿ,
אַז לייענען, חוץ דיר, װועט עס ניט קענען קיינער.

וי נים מען צו פֿאַרשטײן דיר און מיט װאָם,

אַז זאָלסט ניט דורכלאָזן קיין װאָרט, קיין איינציקם ניט פֿפרגעסן ?
דו זאָלסט ניט איבערהיפּערן קיין אות, --

ס'איז דאָרטן אלץ פֿאַרקריצט אַזױ וי מיט 8 מעמער.

כ'וועל פֿון באַגינען ביז בשגינען װארטן דאַ אַליין

מיט אױיסגעשטרעקטן האַלדז פֿון ליד מײַנער פֿון טריבער;
--- נו, עפֿן עם, מײַן חהאַרץ, און --- קוק, און לייען,

אַז כ'זוייס גאָרניט אליין, װאָס דאָרטן איז געשריבן...

11
