 

פּרץ מאַרקיש

18

דער רעש פֿון חתונות איז ווידער אויף די גאָסן,

פֿון שׂמחות דאָס געוויין איז אויף דאָס גײַ דערװעקט;
צעבראָכן זײַנען בלויז די פֿידלען און די קאָנטראַבאַסן,
געקוילעט זײַנען בלויז די כּלי-זמר אױפֿן וועג.

נאָר דו? -- דו, טאנץ... די פֿיס געשטעלט, װוי איבער נעצן,
דאָס האַרץ מיט ווייטיק אייגענעם -- פֿאַרמױב,

און מראָג אים, טראָג, דעם טרויער פֿון באזעצנם,

ווי צו דער שחיטה טראָגט דעם האלדז די מילדע מויב.

דעם קאָפּ -- אַראָפּנעלאָזט, די אויגן -- אױפֿגעקײמלט,
ס'באַגלײטן װײַטע שמערן בי דער נאַכט;

עם זײַנען מאמעס אָט אזוי געגאַן צו דער עקידה,

דאָס פֿײַער און דאָס האָלץ אַליין פֿאַר זיך געבראכט,

איז רײַם פֿון לײַב זיך לעבעדיקע פּאַסן

און -- טאַנץ, און װײַטן דרעמלדיקע -- וועק.

צעבראָכן זײַנען בלויז די פֿידלען און די קאַנטראַבאַסן,
געקוילעט זײַנען נאָר די כּליזמר אױפֿן וועג.

23

ער גייט, ער גייט, דער גולם מיט דער האק

איבער די אַלטע טעמפּלען אײַנפֿירן 8 נײַע אָרדענונג;

אויף זײַגע מאַלפּעדיקע אקסלען באָמבלט זיך 8 זאַק

מיט 8 געשענדמן בר-מינן, װאָס ער האָט אױפֿן וועג דערמאָרדעט,

אַ געלע לאַטע אויסגעברענט איז אויף דעם מת,

מיט שטיקער פֿלײש -- די טאַשן אויסגעריסן -- חױלע;

-- ער האָט פֿון לאַנג שוין ניט געהאט אזעלכע פֿעטע קעסט, --
באַלעקט זיך, פֿרעסנדיק אין וועג, דער גאַװערדיקער גולם,

11

 
