פרץ מארקיש

די ליפּן רודערן שווער אין בלוט פֿאַרפֿלעקט

צום ליבנסווירדיקן הער גאָט פֿאַר הילף און ראט געהיימעןן
ער גיים, ער גייט, -- ער גאַװעדט און ער גרעפּצט,

און ס'פֿאַלט אים אָן אַן אומעט און אֵן אימח,

די לאַטע שמעלט זיך אים אין האֿלדז. זי קריכט נימ דורך,

ער כריפּעט שוין. ער ווערט פֿון איר דערװאָרגן,

ער וועם נאָך קומען צו דײַן שוועל: -- צי וייסטו ניט אַזא מין שפּרוך,
די לאַטע אויסברעכן זאָל ער אין איינעם מיטן גאָרגל?

24

מיט טענץ, מײַן היימלאָזע, פֿאַרטױב עס און פֿאַרטרינק עס,
זאָל אים דער בראָך פֿאַרפֿאָלגן ביזן צענטן דור;
פֿאַרשדיבן ווערן מער ניט זײַן סזועט אין קיין פּנקם

און אײַנלײגן ניט קאָנען ס'וועט זיך אין קיין װאָרט.

עס אײַלט שוין מיט באַגינען דער העלער אינדערפֿרי זיך
און װוינטן װועקן אויף די װײַט מיט אַ געהוד;

ס'וועט אוים זײַן לײַב זיך אויסקריצן מיט בלויזעץ שפּיזן
און אויף זײַן הוים פֿאַרשריבן ווערן ס'וועם מים בלוט,

איעדער בארג מיט שמיינער אױפֿגעוויגטע װארט שוין

און ים בײַ ים אוים א פֿאַרפֿלײיצונג פֿרעגט ;

ס'וועלן זיך קברים אױפֿהײבן פֿון ראַטערדאַם ביז װאַרשע,
פ'וועלן זיך קברים אױפֿהײבן פֿון יעדן אָפּגעמעקטן וועג,

קיין פּנקס אױפֿשטעלן וועט קיינער גיט אימשטאַנד זײַן
מיט יענעם פּײַן און מרויער, וי געווען עס איזן

-- זאָל ניט פֿאַרגײן דער וויי אין אָפּהילך פֿון דײַן טאַנצן,
מע דאַרף עם אויסליינען אין דײַנע װאַנדעראָוונע פֿים,

11
