 

פרץ מאַרקיש

27

ניט שווער זאָל זי דיר זײַן -- די געלע לאטע,

ניט שעם זיך, היימלאָזע, מיט די צעלאָזטע האָר,

גיי גלוַך, װוי ס'איז געגאן דײַן זיידע און דײַן טאַמע,
דערקענען וועלן דיך די וועגן פֿון קאיאָר.

דערקענען וועלן דיך די קרייצוועגן, מײַן ליבע,

װאָס איבער זיי -- דעם קאָפּ פֿאַרבױגן שמאָלץ ---

קעגן דער פֿינצטערניש געגאַנגען איז עקיבֿא

און זײַנע ווײַטסטע אַפּשטאַמען --- פֿאַרהאַרטעװעם, וי שמאָל.

דער גולם גייט דיר נאָך. עס שמימט ניט אקוראַט דאָ
דער אַלטער חשבון אין זײַן מאַלפּישן געהיר;

באַצאָלן עפּעם נאָך דו דאַרפֿסט אים פֿאַר דער געלער לאַטע, --
עֶר האָט דאָך צוויי יאַרטױזנטער געקלערט אויף איר.

ער האָט מיט הענט מיט זײַנע עפּעם אֿנדערש ניט געזייט דאָך,
ער האָט דאָך בלויז פֿון פֿרעמדע מי געשניטן און געשפּאָרט {

-- גיי גלײַך, מײַן חיימלאָזע, וי ס'איז געגאַן דײַן טאַטע און דײַן זיידע,
דערקענען וועט איעדער וועג דיך פֿון קאַיאָר.

28

וועפטו נאָך ווידער, ווען עם איז, מײַן היימלאָזץ, 8 פֿלי טאָן?
אוז נאָך פֿאַראַן 8 װעג, װאָס ווייס ניט פֿון דײַן ווינד און וויי?
געעפֿנט האָט זיך, וי אַן אַלטער.ספֿר בריסק-דליטא

און פ'קומען מענגעס אָנגעלאָדעגע מיט טרויער און געוויין.

צו פֿום. נעהויקערטע. מיט קינדער אויף די הענט.
די בערד -- אין דר'הייך.-די ריכטונג -- לוט די שטערן.
דער גלות ---אײַנגעקניפּט מיט גאַרטלען צו די לענד,
אויף חקירה רײַטן זיך די פּאַרמעטענע שמערנס,

11

 
