כּרץ מאַרקיש

בײַ שטיקלעך צאַנקענדיקע ליכט די מײַלער זיך דערוושרעמען

זיך אויסגעזעצט זי האָבן, װי צו שכֿעה אויף דער ערד;

א ווינטן װואָיען : -- ווער וועם זיך אויף זיי דערבארעמען ?
ון אַלע װײַל לױפֿט דורך א שמערן, וי 8 שנוערד

פֿון כוג דעם טײַך -- 8 זאַװערוכע בושעוועט 8 דולע,
פֿאַרװוישט איעדן טראָט דאַרט, שמײַסנדיק מיט שניי;
נאָר אויף גע וינע ע מנורות פֿון די ביאַליסטאָקער שולן
דעם גלות, גלײַך וי פֿידלען אױפֿגעהאַנגען האָבן זיי.

29

אַ ברעקל ברויט בײַ פֿרעמדע שוועלן -- א פֿאַרדאַרטס. ---
שוין װיפֿל מאָל האָסטו אויף שוועלן זיך געזעגנט ?
אצינדערט מעקם וען ביסטו אין מײַן האַרץ, --

איך װעל -- פֿון װאַגען און װוּחין -- בײַ דיר ניט פֿרעגן...

עם טאַנצט א דורותדיקע פּיין פֿון דיר אַרױם,
פֿון דײַנע אַנגלען רײַסט זי ווילד איצט אויף דער פֿרײַ זיך;
-- ווער האָט באַשײדט, אַז ס'איז דײַן הפֿקרער וועג אוים?
-- װוער האָט געפּסקנט כײַם געפּאַפעװועטן װײַםל ?

די פֿיס געשניטן האָט דער ירדן דיר, וי גלאָז

און בבלם טײַכן זיך פֿאַרפֿלײצט מים דײַנע טרערן,

און ווען בײַם רײַן האָט מען מיט פֿײַער דיך געלאָזט

זײַנען ניט אױפֿגעגאַנגען דען פֿאַר דיר די קרעמלדיקע שטערן?

זאָל איצט מײַן האַרץ דיר, זי 8 נעסט זײַן אויף א בוים,
כּל זמן די האַק האָט נאָר דעם בוים ניט אומגעװאַלגערט;
דו דאַרפֿסט נאָך אױסטאַנצן דעם בּושח-טאַנץ פֿון סדום,
מײַן הפֿקרע, מײַן טרויעריקע מלכּח.

וחאן
