פרץ מאַרקיש

 

30

אויף יעדן וועג, זוז מ'האָט געיאָגט דיך און געטריבן,
פֿון שטילע מריט דײַגע איך זאַמל דעם פֿאַרױי;
איך װעל אין גאַרבן זיי צונױפֿבינדן אין טריבץ

צום אָנמאָן פֿרײלעך אויף די אַקסל װעל איך זיי:

-- אָט דאָם פֿאַרמאָג איך פֿאַר יאַרטױזנטיקן דאנחן,
נאָר דײַנע בליצנדיקע פֿים אויף ווינד און װײי

וועלן וי פּײַקלדיקע פּײַקלעך זיך צעפּײַקלען

און וועלן פּײַקלדיקע --- פּײַקלען וועלן זײי.

אונטער די חרונֿדיקע נעסטן זיך פֿאַרלײג איך,
דעם אײַנגעשלאָפֿענעם דעם וויי דײַנעם איך וועק;
איך װועל זיך אויסלערנען די לידער פֿון די פֿײיגל
און דיך פֿאַרװיגן אויף אַן אומבאַקאַנטן וועג:

כ'פֿאַרמאָג מער גאַרנישט ניט, מײַן הײימלאָזע, מײַן מידע,
נאָר דייַנע הענט, װאָס האַלטן אײַן אַזאַ געשריי,

וועלן וי פֿידלדיקע פֿידלען זיך צעפֿידלען

און וועלן פֿידלדיקע -- פֿיילען וועלן זיי.

31

אָן א חיים און אָן 8 דאַך, און אָן 8 וועג,

אָן אַן אָנלען, אָן אַ טרייסט און אָן א לשון, --

נאָר גאַרע ערד ווערט פֿון די מריט דײַנע דערוועקט
און דײַנע דאָרשטן -- ניט געשטילט און ניט געלאָשן.

אַ -רויטער װאַלד אויף דײַנע אַקפלען זיך פֿאַרלירם,
זי כװאַליעס פֿײַער אין 8 שריפֿה -- אויסגעבויגן;
אויף אַזאַ פֿײַער האָט געבענטשט מײַן מאַמץ ליכט,
מיט פֿינגער צוגעדעקט די וויינענדיקע אויגן.

} 1

 
