 

פּרץ מאַרקיסש
דער וועג אין געטאַ

1

א וויגל אן 8 קינד. א לײַכטער אָן 8 ליכט,

אן אוראַלטע מצבה מים פֿפרמעקטע נעמען.

די שוועל איז נידעריק און אָפֿן איז די מיר, --
ווער פע פֿאַרלאַנגט -- דער קאָן עם קומען נעמען...

אַ קלומעק בי דער זײַט. א שטעקן פֿאַר דעם וועג.

און אין דער חייך -- א שטערן, זי א שמילער יאַרצײַט פֿלץמלט,
ס'איז אויסגעציילט ביז לעצט דער אַרעמער פֿאַרמעג, --

ווער מע פֿאֿרלאַנגט -- דער קאַן עס קומען נעמען...

פֿון װײַטע גענג -- 8 ניט-געשטילטער רעש.

און מרויער ליכטיקער פֿון ועלן אלץ באַנעמען.
ס'איז אלץ אין וויי פֿון טלוענדיקן אש, --

ווער סע פֿאַרלאַנגט -- דער קאַן עס קומען געמען.-.

אַן אױפֿגעװינטער קאַפּ, אַן אויסגעשטרעקטער האַלדז,
אַ טרוימענדיקער בליק אונטער פֿאַרװיינטע ברעמען:
מער גאָרניט איז פֿאַראַן. אָט דאָס איז אֿלץ.

ווער סע פֿאַרלאַנגט -- דער קאַן עס קומען נעמען..

2

אַ זוינט גיט אַלע װײַל פֿון װײַטן א פֿאַרװײ --

פֿון קיינעם ניט געשיקט און ניט געווענדט צו קיינעם:

-- האָסט ניט געזען אין וועג אינעם פֿאַרשאַטענעם מיט שניי
צו ביימער הוילע -- צוגעשפּאַרטע זקנים?

די וועלדער האָבן זיי געװאָלט פֿאַרשטעלן פֿון דער קעלט,
די מײַכן האָבן זיי געװאָלט פֿון בייז פֿאַרהיטן ;

01

 
