פרץ מאַרקיש

עס יאָגט זיי, וי א היצל, נאָך דער אָפּװאַרף פֿון דער וועלט,
אַ שלייף ער אומעטום אויף זיי פֿאַרציט דאָרט.

און זיי באמיִען זיך נאָך אַלץ דאָרט אנצינדן 8 ליכט,
דער שײַן, וי זייער שװוערד, ביז לעצטנס -- ניט פֿאַרראַטן;
עם פֿאַלט 8 שניי, עֶר גיט, װי א דערמאַנונג זיי א ריר
און איז זיי לעבעדיקערחייט מטהר אַקוראַט דאָרט,

די פּנימער צוֹ דר'ערד -- אַראָפּגעלאָזט פֿאַר וויי,
געשמידט פֿון פֿראָסט, געפּענטעט זייער טראָט איז;

-- האָסט ניט געזען אין וועג -- וי שאָטנס אױפֿן שניי --
צעזייטע שמעקגם, היטלען און קאַפּאָטעס ?

3

עס לייגט אועדער קרעכץ זיך אויף א גרויסער װאָג,

כאָטש יעדן טראָט דער ווינט פֿאַרװײעט און פֿאַרגלעט דאַן
זי האָט זיי אױסגעשפּירט, די האַק, און זיי דעריאָגט --

8 לאַנגער וועג נאָך פֿון פעוויליע און טאָלעדאָ.

די ביימער האָבן זיך צו זי פֿון װײַט געגריסט,

וי מעסערם האָבן זיך פֿאַר זיי געלייגט די ראַנדן;
געגאַנגען זײַנען זיי דורך ביאַליסטאָק און בריסק,

זיך אונטערלענען ס'האַרץ אויף װײַטערדיקן װאַנדער.

אַנמלאָפֿן זײַנען הימלען ערגעץ װײַט --

דער רוף צו זיי זאָל נים דערגיין און זאָל זיך ניט דערהערו
און, וי צווישן געבראָך פֿון קריג, זיך פֿאֿרמײַט

האָבן די װײַטע אומפֿאַרשעמטע שמערן.

111
