פרץ מאַדקיש

 

נאָר ניט פֿאַרהאַלטן האָט אין ערגעץ זיך דער ווינט,
געלאָפֿן איז ער, װאָיענדיק, ניט וויסנדיק ווהין גאָר;
און אױפֿן שניי זיגעבליבן זיצן 8 פֿאַרפֿרױרן קינד
מים הענטלעך אויסגעשטרעקטע צוִם באַגינען..

4

ער יאָגט, דער ווינט -- צו קיינעם גיט געװוענדט,

עֶר פֿאַלט, דער שניי -- אויף ווערסטן און אויף מײַלן;
-- אַ חיות װאָלט געווען דערװאַרעמען די הענט
כאָטש מיטן לעצטן אָטעם פֿון פֿאַרקילטע מײַלער !...

אַרום דער גאַנצער ערד, וי רונד אַרום אַ ניט-געדעקטן טיש...
נאָר פ'ברענט קיין לאָמפּ ניט איבער זי און ס'לעשן זיך די שטערן ;
אַ פֿינצטערניש אַזאַ, האָסט ניט צו מאָל איבערגעמישט

אַ בלאַט פֿון ספֿר א פֿאַרזױגענע מיט טרערן ?

 

ס'איז װײַט, ס'איז װײַט, ס'איז װײַט נאָך ביז באַגין,
אַ חיות װאָלט געווען 8 פֿײַער איצט צעלייגן ;

דער פֿױגל און דער בוים און דאָס פֿאַרפֿרױרן קינד, ---
זיי זײַנען קיין מאָל ניט געוועזן אַזױ נאַנט און אייגן,

 

נאָר איינער קאָן צום צווייטן ניט דערגיין,

און אייגער קומט דעם צוויימן ניט אַנטקעגן ;

--- האָסט אפֿשר עמעצן באַזאָרגט צוקאָפּנם מיט אַ שמיין,
צי עמעצן אין וועג האָסט מיט אַ שטיין באַנעגנט?

5

8 זקן בלינד געװאָרן איז אין עג ---

ער האָט, וי פֿאַרן שלאָף באַװיזן קריאת-שמע אָפּצװאָגן ;
די ראיה אָט זיך אָפּגץטאָן פֿון אים און איז אַװעק,
נאָר שטאַרבן וויל ער ניט, דער בלינדער זקו.

 

11
