כּרץ מאַרקיש

ער איז נאַך ניט דערגאַן דעם גאַנצן גאַנג,

ער וויל נאָך בליגדערהייט דערשלעפּן זיך די שטרעקע;

עס נאַרט זײַן הפֿרץ ניט אָפּ דער רופֿנדיקער קלאַנג,

ווי פ'נאַרט די פֿים זײַנע ניט אָפּ דער אויסגעפּרוווטער שטעסן.

און אַז סע קומט דער טוט צו אים צו גיין,
איז שרײַם עֶר אויף אים אָן : -- שוין ווידער גאָט? װאָס וויל ער?
זאָל ער אַחער זיך איצט מטריח זײַן אַלײן,
איך זע דאָך ניט דעם וועג צו אים אַפֿילו --

און זאָל ער קומען מיט 8 טעפּעלע געקעכטס,
סע מעג אים אַנשטױן אויך אַפֿילו מיט א קעסל!
דער בלינדער קאָפּ גיט א דריי זיך מיט 8 א קרעכץ;
-- און זאָל עֶר אויך א זעלצערל מיט ץ דאָרט ניט פֿאַרגעם

6
דערנאר פֿאַרגײט ער זה דער זקן, ביז צום סוף,

א פֿיבערדיק גיט ער אַ כאַפּ זיך אוים, וי
-- ער שפּײַזט דאָך, -- זאָגט ער, -- אי אַ וואַ = אי יא פֿױגל!

נגעשפּײַזט צו זעט,
אים, צויל דער װאָרעם !

זיך צו בעט,
וּ

איז האָט עֶר

עס ברעכט שוין אויס, זאָ

--- װואָס וויל ער ? שטאַרבן -- דאַרף מען לייג
ן האָבן

 

-- פֿאַרנעם זיך! -- גיט אַ טאַפּ די ערד דעם בלינדנס טראַט,
די פֿינצטערניש עֶר לאָזט זיך מיט די פֿױסטן קנעטן

און טרויבם דעם טױט: -- שוין לוידער גאָט ?

איז זאָג אים, זאל ער זיך מטריח

54
0
?א
+1
4
+ר
א
1
שש

} 9 {
