פרץ מאַרקיש

מע האָט דאָ אויסגעהייצט 8 חרובקעלע. נאָר ס'האָלץ איז גאָס.
וי אין אַ שופֿר בלאָזט אין דעם 8 האלבע װעלט מיט ייִדן..
עֶר װועט אפֿשר רחמנות האָבן !... פ'אזא פֿײַער אױפֿן גאס,

און אפֿשר װועט אַ ביסל אַקרעפּ כּשרע פֿאַרזידן?!

ד

אַז ס'איז, ניט דאָ געדאכט, אַזא מין קעלט,

א פֿראָסט, 8 שניי, װאָס שיט א יעדע שעה מער:

איז שיקט זיך, אַז רחמנות האָט דעם אייבערשטן פֿאַרפֿעלט,
װאָס ער האָט דיך אצינד געשיקט בײַ ייִדן נעמען די נשמהל

מע לאָזט 8 חונט אַפֿילוֹ דען אצינדערט ערגעץ גיין?

דער וועג אליין איז, װי 8 מעסער דאָך אַן אױסגעשטרעקטער;
גי זאָג אים, אויב ער וויל, איז לאָז ער גיין אליין,

ער קאָן דעם וועג אהער בײַ קינד-און-קייט אַ פֿרעג טאָן!

דער חזן און די כּלייזמר און דער רבֿ, --

מיר ליגן לע דאָ, אַ דטנקען גאָט, צוזאמען, --

כּלייקודש און פּראָסטאַקעט, און ירידניקעס לרובֿ, --

און ט'איז א פֿראַסט, ניט דאָ געדאַכט, אַ ביטערער אַזאַ מין..

און ס'גענעצט זיך 8 טאָג אַ קויטיקער ארײַן אהער:
--- אדוני לקח, אדוני נתן .,

אָט לינט אַ קירזשנער מיטן פּנים צוֹ דער ערד,

וי ער װאָלט זיך באַמיט אראָפּנעמען 8 מאָס איר.

1

 

 
