פרץ מאַרקיש

8

וי ער װאָלט אויםף דער אמתן באַדאַרפֿט איר אױפֿנײען 8 הום,
וי ער װאָלט ווירקלעך אָפּגעשפּאָרט פֿאַר איר אַ ביסל ייָמור,

און מאַכן וויל ער עס איר זייער גוט,

נאָר ס'גייט איבער די הענט אים דורך אזא מין ציטער.

א קינד, -- דאָס פאַמע ייִנגסטע קינד האָט אים פֿאַרפֿעלט.
ער גיט זיך אלע װײַל 8 װאָרף, װוי אין 8 וויכער;

אָט קריכט אַ שוסטער אין דער ערד און שעלט,

וי אױפֿשטעלן אויף שבת דאַרפ ער 8 פּאַר שיך איר,

זי זאָל זיך אױפֿהײבן און זאָל אַװעק,

אַװעק זי זאָל ערגעץ אַזױ װײַט פֿון דאַנען.
פֿאַרפֿרױרן איז זײַן 8ֿלטע מאַמע אים אין וועג
און איז ערגעץ טליין פֿון 8ֿלע אָפּגעשטאַנען-.

איז זאָל זי גיין, די ערד, וװוּהין זי וויל,

און זוכן זאָל זי זיי אין אלע עקן, --

און ס'פֿרעגט דער בלינדער נע-ונד זי זייער שטיל:

-- צי װאָלט זי ניט געװאָלט אין וועג אַרײַן דעם שטעקן?

9

עס בראָט זיך אױפֿן הרובקעלע אַ שטמיקל ברויט

און קעפּ אָרום דעם הרובקעלע זײַנען טראַפּגעבױגן, --

און ס'רײַסט דער זקן אָפּ זיך פֿונעם טױיט:

-- גיי זאָג דעם אייבערשטן, אַז אָפּגעגעבן האָם איך אים די אויגן.

און װעל אים אָפּגעבן דעם שטעקן אויך,

איך האָב מיט אים א האלבע וועלם אַדורכגעגראַבלט, --
איז לאָז ער קומען ביז מ'האָט די נשמה אויסגעהויכט,

די געטאַ װועט אים אָפּנעבן ברוך הבא!

11
