 

פּרץ מאַרקיש

און ס'לייגט דער זקן אוועק זיך אויף דר'ערד,

ער װאַלט אונטערגעלייגט צוקאָפּנט כאָטש אַ שטיין זיך,

ער װאָלט עפּעס געזאָגט. מע װאָלט אפֿשר געהערט,

נאָר ס'שיט אַ שניי און סע פֿאַרשיט דאָס אָפֿן מויל דאָס איינזאַמס.

 

און ס'גיט שוין פֿאַרן האַלדז אַ נעס דער לעצטער גרויל אים,
אין מוח ניט 8 װאַלגער זיך דער לעצטער טראַכט:

ווען איך װאָלט געווען דער בורא-עולם,

װאָס װאַלט איך געמאַכט ? !...

 

10

נאָר דעם געדאַנק אים רײַסן איבער וויינענדיקע טריט
מיט אַ געוואַי אַזאַ, װאָס פֿירט אַראָפּ פֿון זינען;
געיאַגטע -- האָכן זיי נאָך אַליץ די קעפּ געדרייט צוריק,
זיי האָבן זיך צעשיידן ניט געװאָלט מיט די רוַנען...

פֿון שׂריפֿות האָבן זי געקושט דאָם אֵש,

צום שטויב פֿון נעסטן חרובע געשטרעקט די הענט דאָרט;
האָט מען דערפֿאַר די פֿינגער זיי געהאקט מיט אזא רעש,
די פֿים מ'האָט זיי דערפֿאַר געבונדן און געפּענטעם.

ס'האַט זיך זיי חלומען אַפֿילו ניט געטאָרט קיין חיים,

פֿאַר אַזאַ טרוים -- פֿאַרבאָטן איז געווען די מינדסטע מי דאָך ;
ם'קאָן זייער לײַב, וי אין מצריט בלויז פֿאַרקנאָטן זײַן מיט ליים
פֿאַר שטיינערנע פֿאַר הויכע פּיראַמידן!

 

אויב נאָך אַ מאָל -- מצרים איצט באַשערט איז זיי,

אויב, וי אַ לייבן-גרוב -- די ערד פֿאַר זיי פֿון ס'ני איז,

איז װז זשע איז דער נביא, װאָס אויף אױסשרײיַען דעם וויי
האָט עֶר זײַן צונג געגליט אויף קוילן און אין פֿײַער?

140

} 6({
