פרץ מאַרקיש
הא ל ח מ א

1

מ'האָט אים אין גאַנצן ניט באַדאַרפֿט, דעם קאָנטראַבאַס,
מע האָט געזוים געקענט באַגײן זיך אָן אים, --

נאָר ס'גייט 8 גאַנצע שמאָט, 8 גאָס יאָנט אָן אַ גאַס,

צום אומגליק לאָזן אַלע זיך, װי מחותּנים,

און רוישן מיט די בערד דורך פּאַרמעטענער חויט
און שטעלן שטאָלץ זיך בײַ דעם קברדיקן ראָוו אוים:
-- הא לחמא ! -- אָט אַ דאָס אָ ברוימט

האָכן דורך שטערן אונדז פֿאַרזאָגט אונדזערע אַבֿות.

ניטאָ אין שטאָט קיין איינציקער, װאָס פֿאַסט.
צום קבֿר, וי צום טיש ! די אויגן --- קלאָרע!
איז אין א מלית אָנגעטאַן דעם קאָנטראַבאַם
און אים פֿאַרדעקט דעם קאָפּ מיט אַן עטרה,

-- הייב, מלאך-המוות, אָן ! ס'איז דיר די פֿינצטערניש פֿאַרטרױט !
נאָר צו דער הימלדיקער ליכט ניטאָ קיין סוף איזן

-- הא לחמא ! -- דאָס איז עס דאָס ברויט,

װואָס פ'האָבן דורך די שטערן אונדז פֿאַרזאָנט די אָבות,

2

אַ רויטער נליטש. די עֶרד איז גלאַנציק נאָס.

דער מלאך-המוות גליטשט זיך אַלע װײַלע אויס די טריט דאָ.
עס שפּילט אויף זיך אַליין בײַ נאַכט דער קאַנטראַבאַס

אַ קבֿרדיק באַזעצנם פֿאַר אַ שטאָט מיט ייִדן.

אין חתונות דערמאָנט ער זי פֿאַרפֿלױגענע געשווינד,
אין מאָלצײַטן אין אָרעמע מיט זיבן טעמען..

1461
