פּרץ מאַרקיש

 

עס פֿאַלט אין גרוב א דורכגעשטאָכן קינד,
און פ'שטרעקט צום לעצטן מאָל די הענט א מאמע...

זי האָט אַזױ געשטרעקט די הענט בײַם ליכטבענטשן, אין נוים,
זי האָט אַזױ געשטרעקט די הענט אין פֿיבער פֿון געבוירן.
-- הא לחמא! -- אָט אָ דאָס אָ ברוי

האָבן די אָכֿות אונדו פֿאַרשפּראַכן וי דעם גורל.

אַצינד װועט אונדזער טרוקן ברויט זײַן -- האָס!

און ליכט פֿון שווערד וועט יעדער קבר איצטער מאָנען;
מ'האָט אים אין גאַנצן ניט באדאַרפֿט, דעם קאָנטראַבאַס,
מע האָט געווים געקאָנט באגיין זיך אָן אים !

81

 
