פּרץ מאַרקיס
נגראָכשטיקערן

אַצינד, ווען פ'קערט די ראיה מיר זיך אום צוריק אליין,

איז מיר א ריס די אויגן עפֿענען און זען מיט יעדן גליד דאַ,
אַז סאיז מײַן הארץ אַראָפּגעפֿאַלן, וי א שפּיגל אויף 8 שטיין,
און מיט א קלונג פֿון בראָך אויף שטיקער זיך צעשפּליטערט.

געוויס איז אויך איעדער בראַכשטיק ניט באַפֿרײַט

צו זײַן אן עדות וועגן מיר ביז מײַנע לעצטע פֿיר באַשערטע איילן.
-- צעטרעט מיך נאָר ניט, דו, --- אָ, דיכטער מײַנער, צײַט,
ביז איך װעל אָפּזוכן אין אױסשאָט די צעשפּריצטע טיילן...

איך וועל זי אױפֿקלײַבן פֿאַרפּרוזון -- איינט צו איינם --
באַהעפֿטן זיי באַנאַנד, ביז בלוט אין פֿינגער זיך פֿאַרשטאָכן, --
-- כאָטש וי איך זאָל זי קונציק ניט צונױפֿקלעפּן, אַלץ איינם
װועל איך אין דעם זיך שטענדיק זען פֿאַרקריפּלט און צעבראָבן.

ערשט איצטער קומט צו מיר אין טרויער דער באַשײר,
אין וויי פֿון איבערשמעלץ -- באַנרײַה איך פֿלאַמיק

דעם פּײַן פֿון וועלן זען זיך אין שפּיגל -- גאַנצערהייט,
װאָס איז אין בראָכשטיקער צעזייט אויף אלע שבעה ימים...

91
