 

פרץ מאַרקיש

 

דעם ייִדישן שלאַכטמאַן

1

איך וויים : דו האָסט געקושט די ביקם אין ייענעם טאָג,
וואָס האָט אויף װאָגשאָלן געלייגט פֿון פֿאָלק דאָס לעבן,
און מיט איעדן שאָם, װוי מיט אַ דונערדיקן גלאָק,
האָסטו געבענטשט דאָס לאַנד, װאָס האָט זי דיר געגעבן.

האָסט אַ דערקלערונג מאַכן פֿײַערלעך געחאט

מיט פֿײַער און מיט בלוט דורך אױפֿשטײַג און דורך ווייען =
דו! דער ייד ! דער בירגער ! דער סאָלדאַט!

דו! דער ייַד! דער רױטאַרמײיער!

געהאט האָסט אַ דערקלערונג מאַכן מיט דער ביקם,

פזאַ, װאָס ניט פֿאַרװעלקן װועט זי וי די שטערן --

דו ביסט געווען, וועסט זײַן, דו ביסט

קעגן דער פֿינצטערניש און קנעכטשאַפֿט דער פֿאַרשװערער !

דו האַסט א מאָל פֿון בערג געכאָטן צען דערקלערט,

אַז זאָל מיט זיי דאָס האַרץ פֿון וועלט זיך פֿיטערן און פּעסטען.
פֿאַרפֿאָלגטע, טראָגן מיר זיי שטאָלץ איבער דער ערד

דורך אַלע אַרבע מיתות בית-דין --

 

פֿון פֿאַלק צו פֿאָלק --- מיט דערנער אויף די הענט,

פֿון לאַנד צו לאַנד -- מיט װאָגל-װוינט געפּאָרט דאָרט.

מיר מעלדן זיי אויך דאַן, ווען אונדזער מויל איז שוין פֿאַרברענט!
מיר מעלדן זיי אויך דאַן, ווען אונדזער האַלדז איז שוין געשאָכטן !

אַצינדער טראָנט זיך דײַן דערקלערונג צו דעם קאט,

אַזא, װאָס נאָר מיט ביקם אין האַנט דערקלערן קאַן מען.
ס'באַוועגט זיך באַרג און טאָל, עעם מורמלט גראָז און בלאַט,
און בלוט אויף אַלע וועגן שרײײַט: -- נקמה !

101
