פרץ מארמיש

איך וויים: דו האָסט געקושט די ביקס אין יענעם מאָג,
װאָס. האָט דיך אויג אויף אויג געשטעלט מיטן באַגרעבער,
און מיט אַיעדן שאָם, װוי מיט אַ דונערדיקן גלאָק,

האָסטו געבענטשט דאָס לאַנד, װאָס האָט זי דיר געגעבן.

2

פֿון ניט פֿאַבװעלקנדיקן אוראַלט איך פֿאַרגעם,

ווי אַ צוואה, דעם גערויש פֿון שלאַכטן. איך פֿאַרגעס ניט,
וי שמעון און וי לוי האָבן אויסגעקוילעט שכם

פֿאַר לעסטערן, פֿאַר שענדן זייער שוועסטער.

אַצינדערט איז קיין צאָל אויף ציילן ניט פֿאַראַן,

קיין װאָרט אַצינד אויף וויינען אין ניטאָ מער.

זאָל וי 8 באַרג זיך איצט אַראָפּלאָזן דײַן האַנט,

זאָל דרײַ מאָל, וי דער אומגליק, גרויס זײַן די נקמה!

דער גלאַנץ פֿון זייער בלוט איז זימער פֿון באגין,

קיין פֿרײד אַזאַ אין ערגעץ איז ניטאָ מער --

אָט שטייט ער קעגן דיר, דער דײַטש, פּונקט וי אַ יאַשטשער גרין, --
רײַם זיך אַרײַן אין גאָרגל, אין זײַן טמאן,

און ביזן לעצטן אַטעם ניט פֿאַרגעם

פֿון זויגקינדער געשלײַדערטע, פֿון מאַמעס די געהוילן,

די ערד די וויינענדיקע פֿון דער שטאָט אָדעם

און דאָס געוויין פֿונעם פֿאַרבלוטיקטן לוקיאַנאָווקער בית-עולם.

איבער געשאַכטענע קחילות, איבער אַרעמקײט צעפֿליקטט
יאָרהונדערטער זיך קײַקלען, פּונקט וי רײפֿן.

וועסט, ייִדישער סאַלדאַט, זיך ניט צעשיידן מיט דער ביקס,
ווי ס'האָבן דײַנע זיידעס ניט צעשיידט זיך מיטן ספֿר.

}411
