פּוץ מאַרקִיש
קאַווקאז

1

א וועג -- טרוים, א וועג -- אראָפֿ,
געוועלבן שטיינערנע, װוי ארקעם;

פֿון דר'חייך דערקײַקלט זיך דער כראָפּ,
דער כראָפּ פֿון שלאָפֿנדיקער באַרגקײט,

ער גיט אין האַרץ זיך א פֿאַרטריף,

די אָפּנרונט-שיף פֿאַר אים צעשפּאַרט איז,
און איבער אָפּגרונטיקער מיף

זיך וויגן אַדלערשע מאַנסאַרדעם.

2

-- זאָל זײַן אַ דורכגייער דערלויבט

א װײַל צו גאַסט אין 8 מאַנסאַרדע!

אַ טרונק -- און אָפּװישן דעם שטויב, --
באַדאַרף א דורכגייער 8 סך דען?

איך ווייס: --- צו אָדלערנעסטן -- פֿרײַ
בלויז ווינטן זיך דערקלײַבן קאַנען;
געפֿינען כ'וועל אין וועג 8 פֿרײַנד,

פֿון זי װעט עמעץ מיך דערקאַנען!

3

די קעפּ פֿאַרריסן אויף ארויף,

88ר כמאָרעם אויסגעשטרעקט די אַקסל, --
װאַרטן די פֿעלדון אויף א רוף --

איינם אין דעם צווייטן אײַנגעואקסן.

11
