 

פּרץ מאַרקיש

 

זיי כאַפּן איבער דרייסט אַ בליץ,

זיי לאָזן זיך ניט קיין צערײַם טאָן {

מיר דוכט : אין דר'הייך, אויף זייער שפּיץ
זיך פּאַשען דעמאָנעס און גײַסטער.

4

אַזױ מיר דוכט, און --- טאָמער ניט,
האָב איך מיט זיך אַחער געבראַכט זיי,
פֿון באַבעזמעשיות אויסגעהיט

אינעם זכּרון און אין האַרצן. --

איך רוף זיי אויף אצינד אין קלאַנג!
װואָס דאַרף איך נאָך אין אזא שעה טאָן?
פֿאַרחאַלטן כ'וועל זיך דאָ ניט לאַנג,
אַדורכגײין בלויז כ'וועל וי א שאָטן.

5

דאָ דראָט אַ ריז -- פֿאַרמאַסטן -- גלײַך,
דאָ פֿון א באַרג זיך רײַסט א האָרן,

דאָ טראָגט זיך, שמײַסנדיק, א טײַך
צווישן געוואלגער-שמיין פֿאַרלאָרן.

דאַ דריקט אַ פֿעלדז אַ צווייטן פֿעלדז,

דאָ אויפן קאַרק זיי נעמט אַ דריטערן

-- ס'איז גאַסטפֿרײַנדלעך, קאַװקאַז, דײַן שוועל,
פֿאַר שטילקייט, גלײַד וי פֿאַר געװויטער!

1

 
