פּרץ מאַרקיש

8

דעם וועג באַגלײט אַ רויש -- פֿאַרמײַ'ט

אין שמיינער-שטײַג, װי א פֿאַרשװערונג;
נאָר באַלד ווערט קלאַר : -- אַ באַרגנמײַך
לאָזט וועגן זיך פֿון װײַט צו הערן.

דערנאָך גיט ער 8 גלאַנץ מיט שוים,

עס דוכט -- עֶר שפּרינגט פֿון באַרג דורך חיילן ;
און ווידער זעט מען אים ניט שוין,

מע הערט אים עפּעס גאָר דערציילן.

7

, -- מיט העק מיט גאָלדענע דאָרט שפּאַלט
די זון בײַ בערג די גרויע אײזיקעפּ;

די אײַדגעשמידטע פֿעסטונג פֿאַלט,

און דאָס געפֿאַלענע צערײַסט זיך !"

-- זאָל זײַן אַזױ ! איך הער און -- ניט,
כאָטש דער געוואַי פֿון טײַך זיך טאָפּלט;
און טראָגנדיק זיך, שלעפּט עֶר מיט

אין ים אַרײַן מיט זיך מײַן אָפּבילד,

8

געבעט מיט שטיינער איז זײַן דנאָ,

דער שטראָם אים שאָבט, וי גרינע ליסקע;
און איינער יאָגט דעם צווייטן נאָך

מיט 8 צעשוימיקטן געפֿליסטער,

וי צינש דעם ים -- געשיקט פֿון בערג,
אויף קעפּ זיי טראָגן שטיקער כמארע

11
