פּרץ מאַרקיש

און בײַטן פֿליסיק, אומבאַמערקט,
איעדער װײַל אין וועג די מראה.

 

9

אָט ווערט זיי ענג שוין אױפֿן דנאָ,

אָט ווערט שוין אין איין פֿלום:בעט שמאָל זײי;
זיי דאַרפֿן מער, זיי דאַרפֿן נאָך.

זיי אײַלן זיך, װוי אויף א מאָלצײַט,

אָט שטייען צו אין וועג שוין נאָר,
מיט אײַז זי לאָזן זיך אַ קװאַל טאָן;
אָט טראָגן זיי זיך שוין מיט בראָך

און מיט געברום און מיט געװאַלגער.

10

ערגעץ צעפֿרעסן זיי 8 גרונט,

א פֿעלדז זיי זעגן ערגעץ אונטער
און שפּרינגען אויף צעשוימיקט-רונד,
וי האַלבע רעגן-בויגנם רונדע.

און מאָרדעוען דעם שטיין מיט האַסט,
און שלאָגן זיך פֿאַר וועלן פֿרײַ זײַן;
אָט -- נאָך א װאַלגער! נאַך א פּלאַסט !
און זיך אויף צווייען זיי צערײַסן.

1

אָט פֿליסן צוויי שוין -- אויף און אָפּ,

וי אויף 8 שטיינעריקן לייטער;

עס דוכט, אַז איינער פֿליסט אַראָפּ

און צריק אין דר'חייך זיך רײַסט דער צווייטער.

11

 

 
