פרץ מאַרקיש

און ביידע זיי פֿאַרשװינדן גלײַך,

און בלויז גערויש -- פֿאַרמטײַעט שווערערן
ער לױפֿט ערגעץ, דער באַרגנטײַך,

און לאָזט פֿון זיך אויףם װײַט צו חערן.

1

דאָ, אין דעם קעניגרײיך פֿון פּראַכט,
אין שאָטן פֿון די פּאַלמענבלעטער,
דערמאַנט זיך מיר אַ זומערנאַכט
אין מײַן װאָלינער טויטן שמעטל,

עם קװאַקען פֿרעש בײַם טײַך -- אַלײן,
ס'איז די לבנה אַזא גרויסע;

מיט בעמגעװאַנט גיים גרוים און קליין
פֿון שטוב זיך אױסבעטן אין דרויסן...

13

צו אַלע קומט פֿון טײַך דער ווינט,

די בערד, די טשיפּיקעם 8 גלעט טאָן;
צעוויינט זיך ערנעץ װו 8 קינד,

איז כאָפּט זיך אויף דאָס גאנצע שטעטל,

זיי שלאָפֿן, וי דאָם גראָז בײַם וועג,
וי די װאָלינער װײַסע ציגן;

און ס'גיט אויף ס'נײַ דער טײַך 8 וועס,
זיך 8 צעוואַי און 8 פֿאַרציקל...

1 7ן
