 

פּרץ מאַרקיש

14

--- װאָס וויל דער אָי פֿון טײַך? -- איך הער!
שוין ווידער ענג איז מיט אַ מאָל אים 5

עס זײַנען מתים אין די בערג

פֿון דר'חיים געקומען מיר צו חלום,

כ'זאָל טרויער אָפּריכטן נאָך זיי,

כ'זאָל ניט פֿאַרנעסן אונטער וועג זיין

פֿון אונטן --- גראָז, פֿון אויבן שניי,

און פֿעלדז מים וואַלד זיך צווישן -- וועקסלען!

30
-- איז דען קיין בינשטאָק ניט געווען
מײַן יעדער שטום, מײַן יעדער שטעטל,

די קרומע דעכעלעד און ווענם,
די שטילע געסלעך, די געפּלעטע?

איז דען ניט יעדער, וי א בין --

מיט בערג פֿון טרויער אין די אוגן, --
כאָטש נאָך 8 טראָפּעלע באָגִין
מאָג-אײַן, טאָג-אױים אַרומגעפֿלױגן ?

31

האָט דען דער שטורעם ניט אויף זי
דעם צאָרן זײַנעם אױסגעגאַסן

און זי פֿאַרשניטן און צעזייט,

און זיי צעבראָכן און פֿאַריתומט ?

האָט דען געמימן זיי די שלאַכט
מיט אומגליקן מכּל חמינים ?

}48 1

 

 
