פּרץ מאַרקיש

איז ניט געווען דען נײַן מאָל נאכט
אויף איין געדאַכטענעם באַגינען ?

32

מײַן אויסגעקוילעטע װאָלין,

מײַן אױסגעשאָכטעגע פּאָדאַליע, --
עס זײַנען פֿאָרט די וועלדער גרין,

און ברויטן װאַקסן דאָך אין מאָלן !

מײַנע געקעפּטע טויזנט יאָר

פֿון בעסאַראַביע און פּולן, --

אויף בערג גייט דאָך אוים דער קאַיאַר,
אוים בערג זידער חימל דאָך אַ הוילער!

33

מײַן אָפּנעחלומטע װאָלין,

פֿאַרװיגט פֿון אומגליק, וי פֿון האָפּן, --
האָסט ניט קיין בערג, חוץ 8 באַגִין
אויף שטעלן זיך, וי ליכט, צוקאָפּנם !...

און דאָ איז שטיל, און דאָ איז העל,

די באַרגשפּיצן מיט שנייען צוויטען;

-- ס'איז גאַסטפֿרײַנדלעך, קאַװקאַז, דײַן שוועל
פֿאַר שטילקייט, גלײַך וי פֿאַר געוויטער !

34

צו דײַנע שלאָפֿנדיקע קעפּ,

װאָס מים דעם מילכוועג זיך באַרירן, --
מיך רופֿן שטיינערדיקע טרעפּ, --

זיך אױפֿהײבן און זיך פֿאַרלירן..

1491
