 

פּרץ מאַרקיש

און אויב כ'וועל אויף, -- איז װאָס דערנאַך ?
אויב כ'וועל דעם באַרגנשפּיץ דערגרייכן,
װעט עמעץ דען דערזען מײַן בראָך

אַחוץ די אָבֿלדיקע הייכן ?

35

צופֿוטנס, דאָ, בײַ דײַנע בערג,

אין זייער שטיינערדיקן גליווער, --
פֿאַרטראָגן דורך דעם בראָך אַחער,
וועל איך אויף דר'ערד זיך זעצן שבֿעה

נאָך טויזנם װײיטאָגדיקע יאָר --
פֿאַרשניטענע און אָפּנעמעקטע,

ביז אױפֿװאַכן װועט דער קאַיאָר,

ביז דער באַנין וועט מיך 8 וועק טאָן..

36

אַבער אויך דאַן װעט דער גערויש
פֿון דײַנע שטראָמיקע געדרויבן
דעם וויי און צאָרנדיקן ברויז

בײַ מיר אין האַרצן ניט פֿאַרטױבן,

און גיט דײַן פּראַכט, ניט דײַן קאַיאָר
וועט ניט פֿאַרשלעפֿערן מים רו מיך,
ווען רופֿן כ'וועל די טויזנט יאָר
צו חלום זאָלן זיי מיר קומען..

1501

 

 

 

 
