פרץ מאַרקיש
רויטע שטיינער

אין זייער זכות איז אויך די יאָדלע װאָס דערבײַ

שוין אויך באַרימט. זי רויט געווען װאָלט זי אַלײן נאָר.
און זי ? פֿזױי : מיט מאָך באַװאַקסן און צעבײַלט,

וי שװאַמען ריזיקע, -- די רויטע שמיינער.

פֿון אונטער נעפּל װאַרפֿן זי אַרױס די קעפּ:

צי זוכט מען זיי ניט -- און פֿאַרבײגײן ?

-- אָט זײַנען זיי פֿאַרבײַגײער, געפֿאַסט אין טרעפּ, --
װײַזט אָן די יאָדלץ מיט פֿאַררופֿנדיקע צװײַגן.

זי האָט דעם נעפּל אָפּגעטרײסלט פֿון איר גרינם אליין,

וי ס'טרייפלט אָפּ אַ פֿערד די גריווע אונטער װאַסערשטראַמען;
און װאַרט --- ס'זאָל עמעץ בײַ די שטיינער בלניבן שמיין

און זיך פֿאַראײביקן אויףם איר מיט אויסקריצן דעם נאָמען..
קיסלאָװאָדטק, 1947

111
