 

פרץ מארקיש

אונטער א רעגן

1

קיין ברעג אין ערגעץ אויף אונדז װאַרט,
ס'וואַרטן אין ערגעץ ניט אויף אונדז קיין וועגן;
באַצווייט מיר שווימען דורך דער נאַכט
אונטער אַן אָנהײיב-חשונדיקן רעגן.

די גאַנצע נאַכט -- אויף אונדז, מיר זאָלן גאָרניט זען,
און אונטער אונדז -- דער טײַך, דער אָפּגרונט און די יוגנט
נאָר אין די בליקן -- אומפֿאַרמײַדלעכקײט און ברען

פֿון צוזיי אַנטקעגנגײענדיקע צוגן.

אין װײַטקײטן די פֿינצטערניש דערמאָנט,

װאָס קיינער צווישן אונדז קאָן ניט קיין מעסט מאָן, --

נאָר דער געהילך פֿון הערצער הערט זיך אַװי נאָנט,

דער טײַך וועט באַלד, וי פֿון אַן אױפֿרײַם זיך צעפּליעטקען.--

ס'רירם פֿון דער הייך אונדז אָן אַ בײַטשל שײַן,

א שטערן איבער אונדז זיך קײַקלט, וי אַ רײפֿל, ---
ער וועם הײַנט אונדזערער, דער שמערן זײַן,

מיר וועלן מיט די בליקן וי אַ מעווץ אים פֿאַרשלײפֿן.

2

מיר דאַכט, אַז ס'איז נאָך גאָרנישט ניט געווען ביז הײַנט,
מיר דאַכט, זי הייבט אַצינד ערשט אָן, די וועלט זיך;
וי שווערדן צוויי, געטונקענע אין שײַן,

זיך פֿעכטן אויף א שטרעקע װײַט אונדזערע העלדזער,

איעדער װײַל בליצם אויף פֿון טײַך אַ האַנט,
אַ קאָפּטיכל אַ װײַס און אַ פֿאַרברױנטער אַקסל;

} 11

 
