פּוץ מארקיש

אַזױ אַדורך דער נאַכט מיר שווימען זאַלבענאנד --
דורך כוואליעס -- אָפּגעטײלט, דורך כװאַליעס -- אײַנגעװאַקטן...

לבנה-שיין, געוועבט פֿון שוים

זיך גליטשט, פֿאַררופֿנדיק צום קאַלטסטן חושך;

-- װאַרט אויס. ערגעץ שטרעקט זיך צו אונדז אַ בוים,

איך זע אים ניט, -- איך הער נאָר בלויז לויטן גערויש אים...

-- צי אוים די הענט צו מיר, געשווינד,
ס'וועט זײַן א טאַנץ אין חשוונדיקן רעגן.
גענומען אונמערפֿירעכץ האָט דער ווינט
און מ'איז דער בוים געגאַנגען אונדז אנטקעגן...

3

זײַ, בוים, באַגריסט מיט רעננגדיקער נאַכט,
מיט אומרו מענטשלעכן און װינטיקן געהאװע:
מיר וועלן אונטער דײַן צעצװײַגטן דאך

זיך אָפּרוען אַצינד, וי אָדם און וי חוה.

מירן צו דײַגע בלעטער זיך ניט מאָן קיין ריר,

די אייגענע אֿראָפּגעפֿליקט. געקומען לײַכט אַהער צו;
אין האַרבסט אַ קלאַפּ געמאָן צום פֿרילינג אין דער טיר
און אױפֿגעשפּאַרט פֿאַר אים אליין די הערצער.

האָסט ניט קיין פֿרוכט? איז ניט. מיר טראָגן פֿרוכט מיט זיך,
לאָז נאָר דורך דײַנע בלעטער דורך אַ ביסל שיַן פֿון דער לבנה.
עס װעט אונדז זײַן גענוג -- די טראָפּנם רעגן פֿון געזיכט
אַראָפּלעקן פֿאַרשיכּורט, ווי דעס זיסן האָניק.

װאָס איז דען, אַז ס'איז האַרבסט? אַז בלעטערפֿאַל, איז װואָם?
איז דען אַ בוים אַן אויסגענעצטער נים גענוגנו, --

} 1
