 

 

פרץ מאַרקיש

 

איז ניט גענוגנד דען א רעגנדיקער גאָם
אויף מכנים-אורח זײַן די בלאַנדזשענדיקע יוגנט ?

4

ס'איז דאָ גערוים, געגארטע, -- גי אַרײַן.

מים צוגעמאַכטע אויגן זעם זיך ניט קיין שטער אַן;
איך ווייס ניט װפֿל יאָרן ס'איז מיר הײַנט,

און צייל זי נים, וי כ'צייל אין הימל ניט די שטערן.

איך זע זי בלויז -- און זיי -- זיי וועלן שטענדיק זײַן

גאָר אויך אַן אויגנכליק קען האָבן דעם באַטרעם פֿון שטענדיק ;
אָ, שטענדיקע, געגאַרטע, -- גיי פרײַן,

ס'איז אויס מיט צײַט, קיין אָנהײב און קיין ענדע.

צי ס'האָט אַ פּאַסיקל לבנח זיך געלייגט אויף דיר,

צי ס'האָט זיך לײַב א פּאַטיקל פֿון דיר אדורכגעריסן, --
נאָר ס'איז מיר ליכמיק, און דאָס ליכט כ'באָריר

מיט ליפּן, מיט די הענט, וי מײַן געבענטשטסטן ביסן,

אַ דאַנק דיר, נאַכט און בוים, און צװײַגיקער פֿאַרזױג,
אַלץ איינס -- אויף װיפֿל, --- װײַל געשענקט מיר ביסטו.
זיי גלאַנצוק-פֿײַכטע בלעטער שושקען זיך אַזױ

אין זיי כטרעדן מיך מיט אַזא זים געפֿליסטער...

147

}1

 
