כּרץ מאַרקיש
די רויז

פֿאַרחלשט אױפֿן טיש געלעגן איז די רויז

8 נאָר װאָס אָפּגעריסענע פֿון דערנערדיקן פּלאָנטער:
-- דאָס ערשטע מאָל אין לעבן קומט איר אוים

צו שלאָפֿן לוגנדיק. --- װאָס קאָן זי טאָן דען ?

געמריפֿט האָט נאָך פֿון איר אַ פֿרישער מוי.

אַראָפּגעהאַנגען האָט פֿון שמענגעלע פֿון דינעם

-אַ פּאַסיקל זיך שיילנדיקע גרינע הוים,

וי ם'װואַלט 8 זאַקנבענדל אָפּגעשפּיליעט זיך אין, מימן דרינען.

די צװיי-דרײַ בלעמלעך -- דלאַניעדיק געשטרעקט פֿאָרױס --
געװאַלגערט האָבן זיך, וי איר צעװאָרפֿן אָנטאָן:

אין חלום האָט זי זי געזוכט, די אָפּנעהאקטע רויז.

און מים די דינע לעפּעלעך געאָטעמט און געפּלאַנטערט:

--- וועט זי שוין מער ניט עפֿענען זיך אויף בײַ נאַכט?
-- וועט זי שוין מער זיך ניט פֿאַרמאַכן צו באַגינען?

אין ראָזיקן אונטערוועש, האָט ציטערדיק די רויז געװאַרט,
ס'זאָלן זיך צודעקן די בלעמעלעך די גרינע.

פֿאַרבראָכן איז בנ איר געוועזן דאָך דער קאָפּ,

װוי אין די צויבערנעכט, ווען ס'זינגט דער סאַלאָװײ איר,
ווען אויף איר שטענגעלע זי שטייט און קוקט אַראָפּ
אונטער דעם שוימיקן לבֿנחדיקן ווייער.

-- כ'בין ניט קיין סאָלאָװײ: דיר אומקערן איך קאָן דעם טוי.
דיך צומוליען צום מויל. וועסט אפֿשר װידער 8 צעבלי טאָן ?
ביז װייטאָג דיך אַן אָטעם טאַן --- אַזױי...

און... בלוט אַ שפּריץ געגעבן האָט פֿון מײַנע ליפֿן.-

1948

181
