 

פרץ מאַרקיש

 

אײַן און אויס

דער טאָג ווערט קלענער װאָס 8 מאָל, דער הימל פֿאַלט,

די זון פֿאַרגײט און זי דערמאָנט, אַז ס'איז ניט פֿרי שוין;
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אֿרום, וי אין אַ וואלד,

ווו --- אײַן און אויס -- פֿאַרפּלאָנטערט איז, פֿאַרכּישופֿט,

דערנעבן איז דײַן הארץ, איך הער עם, וי אַ קװאַל
פֿון זיך אַלײן, נאָר כ'ווייס ניט וי אַזױ צו אים גענענעןן
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, וי אין 8 װאַלד,

וו איך בין קיין מאָל ניט געווען נאָר...

די שאָטנס גריסן זיך. עס גיט מיך יעדער 8 פֿאַרהאַלט.
דעם וועג פֿאַרשטרײַכן זיי. דער וועג זאָל זיך ניט אָנזען;
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אֿרום, וי אין 8 װאֿלד,
װאָס מער איך גיי, אַלץ מער איך בלאָנדזשע...

פֿון יעדעם אויג אין הפרץ דיך איך באַהאַלט

און זע ניט, וי מיט זיך אַלײן דעם וועג צו דיר פֿאַרשטעל איך ;
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר אַרום, ווי אין אַ װאַלד

און יעדן אױיגנבליק די טריט מײַנע כ'פֿאַרשנעלער.

דער טאָג פֿאַרגײט. דער טאָג איז אוים שוין באַלד..,

איז װאָס, אַז אוים? איז װאָס, 18 נאַכט? איז װאָס, אַז חושך ?
איך גיי נאָך אַלץ אין דיר ארום, װוי אין 8 װאַלד

און טרעט, וי ס'ערשטע מאָל, אַ שטעגל צו דיר אויס זיך!
מאָסקװע, 1948

161

 

 

 

 
