פרץ מאַרקיש
* א

פֿאַרגנבֿעט פֿון אונטער די בערג א גערויש זיך,
אַזאַ מין פֿאַריאָגטער געװואַי און געוויין:

-- צי האָט זיך אַליין דאָרט צעיאַמערט דער חושך,
צי וויינען די בערג אין דער פֿינצטער אַלין?

-- װאָס וויינען די בערג ? איז זיי אויך דען אומחיימלעך
די שטילקיים פֿון הימל, די קעלט פֿון פֿאַרגאַנג 5

עס שלאָנט פֿאַר געוויס זיך דער ווינט מיט די ביימלעך,
װאָס האָבן פֿאַרבלאַנדזשעט אין איינזטמען גאַנג..

און אפֿשר א מענטש דאָרטן בלאָנדזשעט פֿאַראײנזאַמט,

און ס'פֿאַלט דאָרט די נאַכט, און ס'פֿאַרפֿאָלגט דאָרט דער ווינט..
עס גנבעט אַרײַן פֿון די בערג דאָס געוויין זיך

און, װואַיענדיק, ערגעץ אַזױ סע פֿאַרשװינדם...

1948

1 חספ |
