פּרץ מאָרקיס

ש. מיכאָעלט -- אַ נר תּמיד בײַם אָרון

1

דײַן לעצטער אױפֿטריט פֿאַרן פֿאָלק
צווישן בראַכשטיקער מיט שניי באַשאָטן,
נאָר -- אָן דײַן װאָרט, נאָר -- אַן דײַן קול,
בלויז דײַן פֿאַרקילטער אָטעם...

אָבער מיר הערן אויך אצינד, װי אַלע טאָל,

דעם אומזיכטיקן שאָרך פֿון אַדלעריפֿליגל דײַגע,
װאָס אָנגעטאָן האָט דיר דאָט פֿאָלק,

זאָלסט זײַן זײַן טרייסט, זײַן אָפּקלאַנג און זײַן מענה.

דער פֿאַרהאַנג לאָזט זיך ניט אֿראָפּ,

די לעמפּ אין זאָל זענען ניט אױסגעלאָשן,

עס שטראַלט דײַן שלאָפֿנדיקער לײיבנקאָמּ

און פֿון געשמאַלטן שוועבנדע' -- דאָס אומשטערבלעכע לשון.

געזעגענען מיט דיר מיר קומען זיך אַהער,
דורך װאַנען האָסט וי אָפּקלאַנגען פֿון דורות פּײַנען
געטראָגן זינגענדיק שלום-עליכמס טרער,
זי זאָל זיך ווי אן איידלשמיין צעשוינען...

2

א שטראָמיקער אָנשלאָג. מיט פֿאָלק איז פֿול

דײַן לעצטע פֿאָרשטעלונג. דײַן לעצטע איבערראשונג,
צום אָרון לאָזן זיך אַראָפ אין ערקאראָול
געשפּענסטער, װאָס באַלעבט דו האָסט װי אַ מכשף.

עס פֿעלט ניט קיין פּאַריק אצינדערט דיר,
דער קעניגלעכער מאַנטל -- איבעריק איז נאָך מער,

} 81

 

 
