פּרץ מאַרקיש

אויף צו דערזען, 8ז דו ביסט קעניג ליר,
װאָס אויסגעביטן האָט די קרוין אויף חכמה...

קיין גרים און קיין געדאכט.
די פֿאַרבן וויינען אויף דײַן מיש, פֿאַריתומטע. קוק אָן זיי..
נאָר האָצמאַך גיט אַ פֿאַל אין גאַנצן טראַכט,

באטש שטערן פֿאַלן ניט, כאַטש שמערן בלאָנדזשען.

זיי װאַכן אויף אונטער דער אָבּֿלשער טוזיק

און שוועבן אָן דורך פֿאַלדן פֿונעם פֿאָרחטנג,

מיט שטילן שאָרך, טֿראָפּגעלאָזט אין פּײַן דעם בליק, --
זיי וועלן אין דער אייביקייט אַרײַנטראָגן דײַן אָרון,

3

פֿאַרדעקט די ווונדן האָט אויף דײין געזיכט דער שניי,
באַרירן זאָל דיך ניט פֿון פֿינצטערניש דער שאָטן,

נאָר מ'ברויזט אין דײַנע אוינן, מויטערהייט, דער וויי,
און ס'שרײיַט די פּײַן פֿון האַרץ פֿון דײַן צעטראָטנט :

,כ'וויל קומען, אייביקייט, פֿאַר דײַן געשענדטער שוועל
מיט מאָרדצײיכנס און לעסטער אױפֿן פּנים,

וי ס'גייט אַדום מײַן פֿאָלק אויף פֿינף זעקסטל וועלט, --
געצייכנט פֿון דער האַק און חאס, -- זאָלסט עס דערקענען.

דו זאָלסט עס איבערלייענען, אַרײַנקריצן אין זיך,
מיט דײַן ניט צוטריטלעכן גלײַכגילט פֿארגעדענקען:
-- פֿאַר. יעדער ווונד אויף מײַן צעמאָרדעטן געזיכט
געמיטן האָט אַ מאַמע מיט א קינד די הענקער..."

אָ, ניט פֿאַרמױבט האָט דיך די האַנט פֿון מאָרד,
דער שניי האָט ניט פֿאַרהילט דעם מינדסטן סימן ;

1001
