פרץ מאַרקיש

 

דער וויי פֿון די צעבייַלטע אויגן דײַנע מאָנט,
פֿון אונטער וװויעם רײַמט עֶר זיך, וי בערג -- צום חימל,

4

אַ שטראָם פֿאַרכײַ און שטראָמען נײַע קומען אִ:
און ס'קייטלען איינם אין אַנדערן זיך מענטשן-צוגן :
באַערן וועלן דיך מיט אױפֿשטײן זעקם מיליאָן,
געמאַרדעטע, פֿאַרפּיַניקטע --- הרוגים,

 

וי דו האָסט זיי באַערט מיט אומפֿאַלן פֿאַר זי

אין מימן נאַכט, אַלין, אין אומגעהײַערע יסורים,
אויף מינסקער חורבֿות און אויף מינסקער שניי,
אין פֿינצטערן זאַװײ, אין ווירבלענדיקן שטורעם.

גלײַך װאָלסט זיך טויטערחייט נאָך אײַנגעשטעלט
פֿאַר זייער פּײַן, פֿאַר זייער רו, פֿאַר זייער כּבֿוד --
א בלוטנדיקער פֿאָרװוּרם צו דער וועלט --

מיט פֿראַסט אויף בראַכשטיקער פֿאַרקאָװעט...

און פ'ישטראָמט דער טרויער. שטומערהייט ער מאָנט.

אַדורך דעם האַרץ פֿון גאַנצן פֿאָלק דײַן בראָך אַדורך איז:
ס'באַערן אין די קבֿרים דיך מיט אױפֿשטײן זעקס מיליאָן,

וי דו האָסט זיי מיט אומפֿאַלן באַערט אויף מינסקער חורבֿות.

 

5

שלאָף רויק, שלאָף, קיין זאָרג איז מער אוף דיר נים חל.

עס דוכט, אַז טויטערהייט באַטראַכטסט נאָך עפּעם בליציק, --
נאָך לײַכט אויף דיר דער גייערישער שטערן פֿון מאָראַל,

נאָך זינגט דורך דיר די דודע פֿון רבי לוי יצחק.

 

01פ}

 

 
