פרץ מאַרקיש

לעשט זיך דען ליבשאַפֿט אוים פֿון פֿינצטערן זאַװײ?
צי קען אַ שניי דען צודעקן דעם צאָרן ?
וי אָנגעצונדענע וי בענטשליכם צוויי
לײַכטן די הענט דײַנע אַרױם פֿון אָרון-

פֿלעגסט ליב האָבן די אויגן צומאַכן פֿאַרקלערטערהײט,
ווען האָסט עפּעס אַדורכגעמראַכט, כּדי צו זען עס קלאָרער,
איצט האַלטסטו הינטער זייער שלאָם דעם וויי,

ניט אױספּליעסקען זאָל ער זיך דאָ איבער דעם אָרון.

אַזױ פֿיל ליכט איז אַרום דיר --- פֿון שפּיגלען -- הויל,
פּונקט וי גרימירן קלײַבסטו זיך פֿאַר א פּרעמיערע...

עס דוכט: -- אָט באַלד װועט אַ באַװעג מאַן זיך דײַן מויל
און ,מיט דער רעכטער פֿום" זיך לאָזן צו די שמערן...

8

אין שטאָת דײַנע געזיכט-צוגן פֿאַרװאַנדלען צריק

נעמט זיך דער טוט באַצײַטגם די צעשטערערישע מי שוין;
זאַפּ אײַן אין דײַן געוועב צום לעצטן מאָל מוזיק,

זי --- דײַן געליבטע איז -- פֿון מסעות בנימין השלישי.

אונטער די קלאַנגען, אָנגעזױגענע מיט טרערן און מיט ליכט,
גי אין דער אייביקייט אַרײַן מיט ניט דערמאַלטע פֿארבן
און שעם זיך ניט מיט דײַן פֿאַרװונדעט אוראַלטן געזיכט,
מיט דײַן אַדורכגעלעכערט מלכותדיקן שאַרבן.

דאָס איז דײַן װאָרט אין בלוט, דײַן העכפטער גרים,

אין וועלכן טויטערחיים דו לעבסט איבער דער בינע, --

גיי אין דער אייביקייט אַרײַן -- דײַן אױפֿטריט איז בארימט,
דיך וועלן פּליעסקענדיק באַגעגענען די שטערן פֿון באגינען.

} 1 1
