פּרץ מאַרקיש

 

ערגעץ אין הימל, צווישן בלאַנדזשענדיקער בלאנקענדיקער שײַ,
זיך טוט אַ צינד אַ שטערן אין דײַן לויכטנדיקן שם אָן;

שעם זיך ניט מיט דײַן געלעסטערמקייט און מיט דײיַן פּײַן,

-- זאָל די אייביקייט זיך שעמען!

7

דער פֿאַרחאַנג לאָזט זיך ניט אַראָפּ.

נים פֿאַר דעם טוט שליסן די אויגן דײַנע זיך אַצינדער צו שוין,
עס װועט א דור א נאַנצער טראָגן שטאָלץ דײַן גאָב,

ווי דו פֿון פֿאָלק -- די גאָלדענע ירושה.

גייסט ניט אַועק פֿון אונדו.

דרינגסט אין אונדז טיפֿער נאָך אַרײַן מיט צײַמיקײט באַלאָדן,
זוי ס'דרינגט אונטער דער װאַרעמקײט פֿון זון

דער זאָם אַרײַן אין אױפֿגעװעקטן באָדן.

מיר וועלן מער ניט אָנקלאַפּן אין מיר

פֿון ארבעט-צימער דײַנעט, דערזען דײַן פּראָפֿיל,
נאָר אָן א קלאַפּ אַרײַנגײן וועלן מיר

אין האַרץ אין דײַנם, װאָס איז פֿאַר יעדן אָפֿן,

װאָס האָט צו אַלעמען באַלאַנגט,

וי סע באַלאַנגט די זון, די בערג און טאָלן..
און װײַטער --- מיטן טרוים פֿון אונדזער לאַנד
אין דר'הייך, זוי אויף 8 גאָלדענער גאַנדאָלע.

11

 

 

 
