משה קולבאַק
צווישן פֿעלדער

באַגינען, אין וועג, צווישן פֿעלדער.

אַ ביס פֿון דעם ברייטל --- דעם הונגער געזעטיקט,
און װײַטער געאײַלט זיך אין וועג.

כ'האָב קיין מאָל צו גאָרנישט פֿאַרשפּעטיקט.

גום, אַזױ גוט איז צו זײַן אונטער וועגנם,
אָט גלאט אין דער וװועלט ארײַן שפּאַנען און שפּאַנען,
סיי שבת, סוַ װאָך צווישן פֿעלדער און וועגן, --
דו ווייסט ניט װוּהין און דו ווייסט ניט פֿון װאַנען.

און טרעפֿסטו א פּױער אַן אלטינקן ערגעץ,
באַקלאָגסטן זיך אים אוים דעם מזל פֿון מענטשן :
,טשי טשויעש, מאַנילא, זיי עסן כּסדר,

און מיר -- איך און דו -- דאַרפֿן בענטשן...ײ

נאָר ס'ענטפֿערט דער פּױער: ,עך, דורען, טי דורען,
װאָס איז ער דער מענטש -- אַ צעבראָכענער שאַרבן!
זיי פּוצן די שמיוול און טראָגן די שניפּסלעך,

נאָר סום כּל סוף מוז מען דאָך שמאַרבן,, "

,בײַקעט, ברודער, בײַקעס, --
ענטפֿער איך שוין מיט התלחבֿות, --
שעם זיך, כ'לעבן, בראט מאַנילע,
הער זיך אײַן צו דעם ארומעט

אויף טשיקאַװעם:

ס'מראַלאַלײַקען באַלאַלײַקעס

אין די דערפֿער, אין די שטילע,

דאָך איז עפּעס אַזאַ אומעט!

עך! ס'איז עפּעס אזאַ אומעט...

 

181

 
