משה קולבאַק

גייסט און גייסט,
פֿרעג דיך ווען און פֿרעג דיך וו
ארום דערפֿער, ארום שטעט,
און דו ווייסט ניט, און דו ווייסט
ווער ביסמו און װאָס ביסטו...

אויף דער גרויסער, רויער ערד
פֿיטערט מען זיך אָט אַזױ,

וי בחמות און וי

פֿערד,

און מען װאַקסט מיט יעדן טוי...
ס'טרעפֿט -- מען נעכטיקט אין אַ שײַער
סתּם אַזױ, אויף לוַטס באַראָם,

פּלוצלינג ווערט דיר עפּעם טײַער,
ס'מאַכט ניט אויס,

צוי דער מײַוול; אַדעֶר גאָט.

גייסט אַרױם: --
סטרא הייליקער באַגינען!

ראָז און ראָז,

און מער ניט ראָז,

סײַ די שװואַרצערד, סײַ דאָס גראָז...
פֿאַלסטו צו צו רויער ערד}

ווערסט פֿאַרשיכּורט פֿונעם מיסט,
פֿונעם זאַפֿט, װאָס פֿליסט

און יערט,

און שרײַסט אוים

פֿון גאַנצער

ברוסט :

,פ'איז אַ וועלט אַזאַ פֿאַראן!

און איך, דער נאַר, האָב ניט געוווסט.. "
109

1571
