משח קולבאַק

אל אל

וועלט!

אין מויזנט פּנימער פֿאַרשטעלט,

איך גיי צו דיר אויף טױזנט װועגן --
ווזחין ? איך ווייס ניט וווּ

איך וויל אין גאַנצן דיך 5 פֿאַר מײַנעם וועגן,
איך בין דו!

דער פֿרישער רוג

פֿון דײַנע זאַפֿטיק-רױע פּלײנען

רינט טיף אין מײַן געמיט {

איך וויל ארומנעמען דײַן מעכטיק-ווילדן גו
פֿין פֿלאַנצן

און געשטיינען,

און פֿאַלנדיק צעקושן דײַגץ טריט,

און האָבן זיך אין גאַנצן.

וועלט!

איך ניי 8 שיכּורער דײַן נוטס אַנטקעגן,
פֿון אַלץ זיך אױסגעטאָן,

און חפֿקרדיק {

מיט זיך,

צעשמראלט,

צעהעלט, ---

איך גיי אויף דײַנע טויזנט וועגן, --

דו ביסט איך !

דער שײַן פֿון צײַטן
אין קערפּערס שווערע 8 פֿאַרפּרעסטער,
וי אַלטער װײַן אין ליימענעם געשיר,

פֿלײיצט קלינגעוודיק פֿון טיפֿן און פֿון װײַטן. --

8 לוימער ברויזנדער אָרקעסטער

1

 

 
