משה קולבאַק

האָט אויסגעקוועלט,
און ברויזט אין מיר.

וועלט וָ

איך וויל צעגאַנגען זײַן אין טיפֿן גיגי
פֿון הוט און ביינער

אױסגעמאָן,

זיך ציטערדיק צעו װיגן -

אַ לויכטנדיקער טאָ

באטש ב'מעג אַ שמו יי פֿון דײַנע שטייגער
אויף אַ בית-עולם ליגן...

יאָנואַר, 1920

אחד-העם

אין גרויען ייָשובֿ שטייט די שול פֿון גאָט פֿאַרלאָזן,
ס'פֿאַרװאַקסט דער מאָך די ווענט, דעם פּאַליש און די מירן,
צום עזרת-נשים קרומע, פֿױילץ טרעפּלעך פֿירן.

די געגנט שטוינט. עס וועלקן גאָלדיק, אומעטיק די גראָזן

אין שול איז אומקלאָר:ציטע די עצבות זינגט פֿאַרבאָרגן..
א שטולער מנין אָנגעקומענץ פֿון שטעט און לענדער,
ם סיבעט איטלעכער פֿאַר זיך, געבויגן אויף זײַן שטענדער:

שומר, ווען נעמט נאַכט א סוףם? אָ, וועכטער, ווען ווערט מאָרגן !

 

 

  

עס שלײַכט צום עמוד ווער , געזא אַלבט פֿון אַלטן טרױער:

ס'איז ער, דער העלער, מירמל-קאַלטער דיכטער,

דאָס קינד פֿון יבנה דאָרשט דאָס ליכט, װאָס גייט פֿאַרלאָרן.-.

אַ װײַטער בת-קול רופֿט און רופֿט פֿון אַלט-צעשטערטן מױיער == -= --

און גרוי, און גרויעד ווערט. װײַם שימערן די קיטלען און געזיכטער
און ס'דאַכט --- די ספֿרים גוססן אין טונקלקייט פֿון אָרון..

19 {
