 

משה קולבאַק

א א

װאָס מיר שטאַרבן, ווען מיר שטאַרבן!
ס'איז 8 שפּריצעניש

פֿון פֿאַרבן.

ס'איז אַ בײַט: --

פֿרײד אויף סלעמעניש

פֿון לעבן;

ס'איז 8 נעמעניש

און געבן

אין דער צײַם..

א א*

-- האָפטו ברוים ?

ער האָט געענטפֿערט שטילערהייט :
,אָ, ליידער, ליידער איצטער ניט...
א מאָל האָב איך געגעסן אַלץ,

אי קרויט, אי מערעלעך,

אי רעטעכלעך מיט שמאַלץ,

נאָר איצטער ניט"....

-- האַסטן קליידער?

טונקל איז געווען אין חדר,

זײַן פּנים האָט נאָר בלייך אַרױסגעשײַגט:
,די הויזן מײַנע זעט מען ניט,

אַ מאַנטל לײַ איך בײַ א פֿרײַנד?--.

-- האָסטו װוּ אַן אָרט בײַ נאַכט?
ער האָט זיך אומעטיק צעלאַכט:
,מען נעכטיקט וו אין היי, אין מעקענע,

1} 1

 

 

 
