משה קולבאַק

אין מאָך, אין האָפֿן-

און ווינטער שלאָפֿט מען אין אַ פֿירהױז
מיט אַ שײַטל האָלץ צוקאָפּן".

1920

אין אַ יאַדלאָוון וואַלד

שטיל,

וו עם פּינטלט רויט

אַ פּאַזץמקע...

און וו עם קלעטערט שטילערהייט

אַ ווערעמל,

אין דעם געפֿלעכט פֿון שטאַם און װאַרצלען
די קגאַביקע.-.

אין דעם געפֿלעכט פון שמאַם און װאַרצלען
מאָכיקע...

און טיף איז די געדיכטעניש די האַריקע,
די פֿעט-ערדיקע --

עם איז אַ קוועלעניש א מוכאָמאָריקע

בײַ די קאָרטשעס

די גרין-בערדיקע...

און װוּ עס טוט 8 שושק

א גרעזל צו אַ גרעזל,

אַ קלונג,

אַ פּליושק

אַ מילדער קוועלכעלע,

און װוּ עס טוט אַ שפּרונג

אַ בידנער העזל, == .

אַ קער דאָס גרויע פֿעלכעלע

דורך פּאַפּאָרטגיק,

אין קאַלטער קראָפּעווע,

} 51 {
