משה קולבאַק

 

אויף אַלטער פֿוױלעניש...
און שטיל,

און קיל

הילכט אָפּ אין װאַלד
דאָס בלױ-פֿאַרהױלעניש..,

אייביק, אייביק..

אייביק, אייביק וועבן זיך די קלאַנגען און די פֿאַרבן
אין אַ געזאַנג פֿון ווערן און ניט ווער,
און אייביק לײַכטן צו די קאַלטע שטערן...

ווו ס'איז נאָר אַ מאָל 8 מענטש געשטאַנען,
װאַלגערט זיך אין שטויב אַרום 8 שאַרבן --
די געטער שמאַרבן ניט, און מענטשן שטאַרבן !

אַן אָטעם הייבט זיך אױפֿעט צו די הימלען
און אויף די שטערן װערט ער אױסגעגאַנגען,
און אייביק וועבן זיך די פֿאַרבן און די קלאַנגען...

עם איז אַ שמייכל שטיל די וועלט אַריבער
אין מאָג פֿון דעם געבוירן --
צעפֿינקלט האָט זיך ערד און הימל אין 8 חלום פֿון קאָלירן...

אײביק, אױיביק וועבן זיך די קלאַנגען און די פֿאַרבן

אין 8 געזאַנג פֿון זוערן און ניט ווערן,
און אײיביק לײַכטן צו די קאַלטע שטערן..

1

 

 
