משת קולבאק
הענגט אַרויס די שוואַרצע פֿאַָנען..,

הענגט ארויס די שואַרצע פֿאָנען!
העי, מוט אַ נעם די האַמערם, די קאַװאַדלעס און די העק,
אַרױס צום טויט, מיליאַנען!

אין חושכניש פֿאַרנאָסן, שטזם, פֿאַרשטשעמעמע אין וויי,
אַרױם אויףם שטעט און פֿעלדער,

שטום

שטום !

שטום !

זאָל ברענען מיף אין האַרצן דער געשריי,

ווי שריפֿות אין פֿאַרװאַקסענע וועלדער

הענגט אַרױס די שװאַרצע פֿפַנען !
שװײַגט, וי שטיקער ערד פֿון שטורעמט אויסגעריסענע
און זאָל די שמומקייט מאָגע

 

אַרױם צום טויט, מיליאָנען!.

אַ באַל.,.

מנה, מנה תקל ופרסין

עם קלינגען בטלויכטענע זאלן

און ס'קלאָגט דער אָרקעסטער...

די פּױיקן פֿאַרטױבן דעם טיפֿן געוויין פֿון די פֿידלען,

עם גראָכן די בעסער, וי אַלטע קברנים מים פֿינצטערע רידלען,
עס לאַכן קלאַרנעטן,

עם פּלױדערט דער צימבל,

עס שרווען די מעשענע טעלער

און פ'טאַנצן שטײַף-רעקיקע הערן, װײַס-זײַדענע דאַמען,

העל,

1 58 1
