משה קולבאַק

העלער

און העלער...

און ס'מישן זיך דאָרשטיק צוזאמען

שװאַרץ-פֿלאַמיקע װאַנצן און ציינדלעך צעבליצטע,
געגלעקלטע לאָקן,

די שניפּסן,

די שיבלעך געשניצטע,

די בליציקע בליקן

און זאָקן...

און שטום אין דעם הערצער-געצאַפּל

פֿאַרמרונקען

עס טוליען זיך נענטער די קניען

אַלץ נענטער, און שפּריצן מיט פֿונקען..

און פֿײַער לאָדט אויסעט 8 יעדער שװאַרצאַפּל,

און ס'ציטערן, ציטערן וויִען..

נאָר פּלוצלינג אַ װואָלאָנטשעל מוט א קלאָג אין אַרקעסטער..
וי ס'מוט ווען א קלאָג אין א װאַלד פֿון פֿאַרגעסענע געסטער...
און בלוטיק די האַלכע לבנה טריפֿט דורך אין די פֿענצטער.
עס װײַזט זיך אַ האַנט --

אַ האַנט אַ צעקרימטע פֿון ארכעט, פֿאַרשמידט אין אַ קייט,
לייגט אויסעט די אותיות פֿון בלוט אױפֿן װאַנט:

-- טוים !...

און מ'טאַנצן שטײַף-רעקיקע הערן, װײַם-זײַדעגע דאַמען
העל,

העלער

און העלער,

עם שרײַען די מעשענע טעלער,

עס לאַכן קלארנעטן,

עס פּלױדערט דער צימבל,

די פּויקן פֿאַרטױבן דעם טיפֿן געוויין פֿון די פֿירלעז,

און סיגראָבן די בעמער, וי אַלטע קברנים מיט פֿינצטערע רידלען..

} 41

 
