משה קולבאַק
דערקענטעניש

שווער געלעגן אויף דער ערד

און צוגעזען == זט 0

כ'האָב צוגעהערט

די רויע בערג און פּליינען פֿון דאָס ניי,
רויק דרעמלט די נשמה,

װאָס איז שוין אומעמום געווען,

נאָר ס'טראַכט דער קערפּער סײַ וי סײ,
וי ס'טראַכט דאָס פֿעלד;

ווי בי די טײַכן טראַכטן ווערבעס לאָמע
דעם נאַנג פֿון וועלט.

דו, אַהינטער אלע טויערן,

װאָס כ'זע דיך ניט --

דו האָסט אַרומגעהאַנגען פֿינקלענדיק דײַן ווין
מיט שלייערן.

איך צי דײַן משׂא מיט,

און כ'שטוין

בײַם הילך פֿון דײַנע טריט.

די הייל

ס'איז װו פֿאַראַן א בידנער, ווילדער ווינקל,

דאָרט קלאָגן פֿײינלען און עס שטראָמען קװאַלן אױפֿן ליים;

זי קוועלן שמיל אַרױם -- אַ שטראָם, אַ ריר זיך און אַ פֿינקל...
דאָרט רוישט דער הימל און עס בושעװועט אַ װאַלד געחיים,

איך האָב זיך צוגעהערט צום װויסטן עלנט פֿונעם געגנטן
א רויטלעך מאַך פֿארװאַקסט די שווער צעלייגטע היגלען,
עס קרעכצן יאָדלעס אָנגעפּעלצט מיט האָריקיהארמע צװײַגן,

} 58 {
