משה קולבאַק

וי גרויסע פֿייגלען, גרויע, מיט פֿאַרדאַרטע פֿליגלען:
,מיר האָבן זיך מיט אֿלץ שוין אָפּגעזעגנט, אָפּגעזעגנט"...
איך חאָב דערהערט דעם וויי פֿון זייער שװײַגן,

 

אראָפּהאַנגען פֿון בערג און גרינלעך-פֿײַכטע שטיינער

אין נאַסקײיט ליגן אױפֿן גאַנצן גוף און טראכטן,

אַז פ'איז דער הימל שיין און װוײַמער קיינער, קייגער,
אַז פ'קריכן אום אויף זייער קאַרק נאָר טרוקענע לישײַעם,
אַז חינטן, דאָרט אין מערבֿ, שמאַרבן די פֿאַרנאַכטן,

זוי מ'שטאַרבן פֿון אַ קויל אין אלמן װואַלד די חיות,

אויף די כערג בין איך געקראָכן. כ'האָב מיט קרומע פֿינגער
צעמודשטשעט דערנער, שטיינדלעך שװאַכינקע וי קויל,

דער נעפּל האָט געפּטרעט פֿון איעדער חייל און גראָבן,
כיהאָב אויסגעשריען : הערט, כ'בין אײַער זינגער!

עס האָבן זיך צעקלאָגט אין װאַלד די ראָבן,

,דו נאַריש-טראָפּ!" האָט אויסגעברומט אַ חייל,

א הייל האָט צווישן בערג פֿון דורות-לאַנג געשלאָפֿן;

עס האָט פֿאַרשטיקט פֿון איר ארױפגעװײנט דער ווינם.

איר פֿײַכנטע פּוסטקײט, וי אַ װונד, איז גרוי געלעגן אָפֿן..
בײַ נאַכט האָט אומנעשוועבט דער פֿײַף פֿון אירע שלאַנגען;
עם שווימען דאָרט, װוי נאָדלען גרינע, גליענדע געזאנגען.
דאָרט שמעכן דורך די לופֿט די זיפֿצן פֿון 8 קינד...

בײַ נאַכט. די שווערע כטארעס קריצן וי מיט טויטע צייגער.

איך בין אַראָפּנעקראָכן שטילערחייט אין גראָבן,

גרוים און פֿינצטער. פ'פֿינקלען אין דער נאַכט די שטיינער...

איך האָב דעם קאָפּ אֿרײַנגעשטעקט אין הייל. געזען... דערזען == ==
ס'האַט מיר א קער געטאָן דאָס האַרץ א טעמפּער ברען:

,עס דארף די חייל מיך האָבן!.."

| 1

 
