משה קולבאַק

די בליצן האָבן דעמבעם מיף אין װאַלד געשפּאָלמן..
ס'האָט ווילד געקלונגען יעדער אומגעריכטער שפּרונג
פֿון בליץ צו בליץ. כ'האָב צוגעמאַכט די אויגן.

כ'האָב בלינד געגלעט די הייל, געגלעם איר און געשאָלטן,
זי האָט געעטעמט חיים און מיך פֿאַרקרעמפּט געצויגן

אין איך. שלונג.

און צווישן מענטשן, אַז אַ מענטש א שטילער קומט פֿאַרברענגען,
װאָס איז אין דעם פֿאַראַן?

דער מענטש וועמ סײַ וי סײַ זיך איין מאָל נאָר אױפֿהענגען,
דערװײַל איז אײַער שניפם, מײַן פֿרײַנד, ניט צערטלעך אויסגעבונדן.
בלײַבט רויַק... וועמענם מאַרך ווערט איצטער אָנגעצונדן ?!..
שרייַט ניט, יונגערמאַן == --

} 1
