 

 

משה קולבאַק
* א*

אַ בן-מלך האָט זיך פֿאַרשטעלמ אין אונדזער געגנט פֿאַר אַ פּאַסטעך.
האָט ער געפֿיטערט אױפֿן מאַטנם לאַנקעס זײַנע שאַף.

עם האָט געשמעקט זײַן פּעלצל און זײַן לײַוונטענע טאָרבע
מיט שטאַרקע קרײַטעכצער פֿון װאַלד און פּלין,

ער האָט גענעכטיקט אויף די פֿץטע נעפּלפֿעלדער,

דאָס פֿרישע פּאַסטעכל, דער בך-מלך אֿלין!

ער פֿלעגט אין װײַטן מאָל באַנלײטן די לבנח

און אויף אַ הויכן בוים באַגעגענען דעם מאָרגנרױט,
ער האָט זײַן דאָרשט געשטילט בי קלאָרע װאַסערן
און פֿלעגט מיט פֿײיגל טיילן זיך זײַן ברוים.

איין מאָל איז צו אים זײַן בת-מלכּה געקומען,

און אַ פֿאַרבלוטיקט שעפֿעלע געטראָגן,

און געדאַרפֿט אַ זיטע נשׂורה אים אָנזאָגן,

האָט דער בך-מלך, דאָס פֿרישע פּאַסטעכל, געשוויגן

און נאָר דאָס שװאַכע לעמעלע אַרומגעבונדן.

ער האָט זײַן שטילע טשערעדע אין װאַלד פֿאַרטריבן

און ס'איז דער בן-מלך, דאָס פּאַסטעכל פֿאַרשװונדן =+ -- -=

} 1

 
