משה קולבאַק

עשרה דבריא

געהאַט האָט דער זיידע 8 קרובֿ אַ טרײַבער פֿון בערן;

אַ ייָד, װאָס פֿלענט מאַכן קאָנצערט אויף די גרויסע ירידן,

דעם בער פֿלעגט דער קרובֿ בײַ טאָג אויף די קייטן פֿאַרשמידן,
בײַ נאַכט פֿלעגט ער מאַנצן מיט אים בײַ דער שײַן פֿון די שטערן-

מען האָט אים געגעבן דעם נאַמען עשׂרה דבריא,

די קנאָכיקע הענט ביז די קני, מיט א שאַרבן 8 גלאַטן,

אַן אַלטער פֿאַרשלומפּערטער קאָפּ אויף אַ גוף אַ האָרבאטן,
און דאָס האָט געטראָגן מיט פֿעל און מיט שווייס, וי אַ חיח.

איז עֶר געגאַנגען בײַ נאַכט מיט דעם בער אויף די וועגן;
עשׂרה פֿאָרױם, און דער בער פֿלעגט אים הינטן באַנלײטן,
און מאַמער אַ באַרװעסער פּױער קומט זי אַנטקעגן --

אַ בורטש האָט געגעבן דער בער און אַ קלונג מיט די קייטן,

עס זײַנען געשמאָרבן פֿון פּײַן בײַ עשׂרחן די װײַבער;

בײַ נאַכט פֿלעגט ער אױסטאָן זיי נאַקעט און אָנהײבן שלאָגן,
דאַן האָט זיך געהערט אױפֿן דאָרף א פֿאַרטײַעטער קלאָגן,
און חברח-קדישא פֿלעגט װאַשן די בלוט פֿון די לײַבער.

די דרײַצנטע װײַב האָט נעשמט פֿאַר א וועדמע אין ליטע,

זי האָט אים אַ טאָכטער 8 יאָר נאָך דער חופּה געבאָרן,
עשׂרה דבריא האָט אױסגעצאַפּט שטיל אירע יאָרן,

מען האָט פֿון דער וועדמע די ביינער געלייגט אויף דער מימה,

געווען איז עשׂרה דבריא 8 טרײַבער פֿון בערן ;

8 יַד, װאָס פֿלעגט מאַכן קאַנצערט אויף די גרויסע ירידן.

דעם בער פֿלענט עשׂרה בי מאָג אויף די קייטן פֿאַרשמידן,

בײַ נאַכט פֿלעגט ער טאַנצן מיט אים בײַ דער שײַן פֿון די שטערן.

}| 59 1
