 

 

משה קולבאַק
ר ײַ סן

א
דער זיידע מיט די פֿעטערסײ.

אָ, דער זיידע פֿון קאָבילניק איז אַ ייד אַ פּשוטער,

א פּױער מיט אַ פּעלץ און מיט אַ האַק און מיט אַ פֿערד...
און מײַנע זעכצן פֿעמערם און מײַן טאַטע --

ייִדן פּראָסטע, ייִדן וי די שטיקער ערד,

טרײַבן פּליטן אויף די טײַכן... שלעפּן קלעצער פֿון די וועלדער..-
און דעם גאַנצן טאָג געהאָרעװועט װי כלאָפּעם,

עסט מען וועטשערע פֿאַר נאַכט צוזאַמען פֿון איין שיסל,

און מען פֿאַלט אַנידער אין די זעכצן בעטן וי די סנאָפּעם.

דער זיידע, אָ, דער זיידע קלעטערט קוים אַרױפֿעט אױפֿן אויוון,
ער איז דער אַלטיטשקער בײַם טיש אַנטשלאַפֿן שוין געװאָרן,
נאָר די פֿיס -- זיי ווייסן, פֿירן זיי אַליין אים אָפּ צום אויוון..
דעם זיידנם גוטע פֿיס, װאָס דינען אים פֿון כּמה יאָרן..

 

ב

מען קאָסיעט היי...

אין פֿעלד האָט גענומען שוין ציִען מיט נעפּלען פֿון אַסיען.--

אַרױס איז דער זיידע פֿאַר טאָג צום געמויזעכץ דאָס היי אַראָפּקאָסיען,
איז מען בײַם שאַריֶען אויף טאָג שוין געווען בגילופֿין אַזױ וי די אמתע קלעזמער,
מען האָט זיך צעשטעלט זאַלבעאַכצעט, דער זיידע בראש, און אַוועק איז אַ מומור :
אַ שפּרײַז, און 8 קער מיט די פּלײצעס, אַ סווישטש, פּונקט עם מאַנצן אין זומו
אַרום בליצן
פֿאַר דאָס שטיקעלע ברויט --- האָט דער זיידע געזאָגט -- מוז מען, קינדערלעה
שוויצן..
און פ'האָבן זיך בלאַנקער די קאַסעם צעפֿײַפֿט, די קאַפּאַטעם אַראָפּ, מיט
באַװאַקפענע גלידער
אַזױ וי די האָריקע יאָדלעס ---אַ טאַטע אַן אַלטער מיט זיבעצן לײַבלעכע ברידער....

 

 

1 }ן

 
