משה קולבאק

עִם צופּן די קאָסעם, ם'צעשפּריצט זיך דער טוי, און עס פֿאַלן די גרעזער אויףם
גרעזער אנידער,
אַ פֿײיגעלע זינגט אוים א נוסכוים דערבטי, אַז דער זיידע קען פּשוט קיין אָרט
ניט געפֿינען:
,װאָס זאָגסטו דערצו? נאַ דיר גאָר א קאַנאַריק, א חזן, אין מיטן דערינען"...
דאַ נעמט מען זיך טאָטשען די קאָסעם, פֿאַררײיכערט מען, כאַפּט מען א זופּעלע
קוואס פֿונעם קריגל,
דערנאַָך שטייט מען אויף מיט אַ קרעכץ... פּאָמאַהײַ באָך! א קלונג, און עם
טוט זיך די קאָסע 8 שפּיגל,
באַװײַזט זיך, פֿאַרשװינדט צווישן גראַז, מוט אַ בלאַנק -- אַכצן קאָסעם כּמדר !...
און ס'בייגן זיך זיכער די הענט, אָ, עם קנאקן די שענקלען, און פֿעמט זיצט
אַיעטװעדער גדר -- -- ==
אַזױ כיז דער עולם דערזעט, װי דער רויטער פֿאַרנאַכט לײַכט זיך אָפּ אין
די קאָסעם,
טוט חברה אַ שמייכל. מען זעט שוין דעם הערינג דעם ברייטן, דער באָבעשיס
קעזטאַלטענאָסעס,
דערלאַנגט מען אַ געם די קאַפּאַטעס, מע גייט און מע הערט צו די װאַכטלען
װאָס שרײַעף
מע גייט מיט די קאָסעס פֿאַרלײגט אויף די פּלײצעס, מע קוקט און מע שװײַגט
וי די שלײיען.--

ג

די באָבעשל..

די באָבעשי געוועזן איז 8 יודענע * אַ צנועה,

אַ מײַסטער פֿון א קינדלערקע -- אַ קינד צו יעדן פֿרילינג...
און גרינג, און גאָר אָן ווייען, פונקט, וי הינער לייגן אייער
האָט זי געלייגט די צווילינגען -- אַ צווילינג נאָך א צווילינג.
דרײַ פֿעטערס האָט די באָבעשי געבאָרן אױפֿן בוידעם,

צוויי פֿעטערס האָט די באָכעשי פֿאַרלאָרן צווישן אײַער,
עלף פֿעטערס האָט די באַבעשי געבאָרן אױפֿן אויוון,

מײַן טאַטן האָט די באָבעשי געבאָרן אין אַ שײַער...

111
