 

משה קולבאַק

און דאַן האָט זיך איר מוטערטראַכט אויף אײביק צוגעשלאָסן,
די באָבעשי האָט אָפּנעשענקט פֿאַר אַרעמע די ווינדעלעך,

די באָבעשי, די טײַערע, האָט אָפּגעטאָן דאָס איריקע,

איז זי אין שמוב פֿרומגעגאַנגען,

וי אַ קאַטשקע צווישן הינדעלעך.-

ד

מען טרײַבט פּליטן..

עם האָבן די נעפּלען פֿאַרװישט און פֿאַרשמירט אַלע דערפֿער און וועגן,
אין פֿעלד מאַפּט מען אָן מיטן װאַרעמען פּנים די קאַלטקײט פֿון הענגענדן רעגן..-
עס װײַזן זיך פֿלעקן פֿון ביימער, פֿון ערגעץ אַ הוף, אַן אַסויר פֿון אַ ברונעם,
נאָר ס'שווימט עפּעם אָן, עס װוערט װײַס פֿאַר די אויגן.. און אַלץ ווערט אין
נעפּל צערונען.
אַ מרוקענער צווייג פֿאַלט אַראָפּ. עס איז שטיל. אַ פֿױגל הייבט אָנעט צו קלאָגן:
,ס'קומט אויסעט אין לעבן אַזױ פֿיל אַריכערצוטראָגן, אַזױ פֿיל
אַריבערצוטראָגן"....
די צענדליקער קוועלכעלער פּליעסקענען צווישן די ביימן און מורמלען
און ריידן,
און צווישן די געפּלען, װײַט-װײַט אױפֿן ניעמאַן דערהערט זיך די שטים
פֿונעם זיידן :}

שמוליע, העי, שמוליע,
פֿאַרפּאַטש דעם הינטן אויף סקאַרוליע !.-

דער זיידע קריכט אום מיט אַ באָרד מיט אַ נאַסער און טאַפּט די שװאַרצועם,
די פֿעטערם אין נעפּל מיט לאַנגץ בוסאַקעם -- מען שפּרײַזט אויף די פּליטן,
אָם ווערן זיי נעלם, מען הערט נאָר אַרױם פֿון דער װײַט דעם געשריעגעם שמועם,
עם טוען אַ פּליעמק אָפּאַטשינעס, אַ גראָב, און דער שטראָם ווערט צעשניטן..
דער נעפּל פֿילט אויסעט די ליימיקע ברעגן, ניטאָ -- ניט קיין ערד, ניט

קיין װאַסער,
און ווייך איז די געננט אַזױ, אָן ממשות -- אַ װאַרעמער אָטעם אַ בלאַפער...

} 1

 
