משה קולבאַק

נאָר ס'וויקלט זיך עפּעם... אָט גייען די כּלערליי טאָלן און וועלדער אריבער,
דאָרט שטייען פֿאַרװיקלט די חײַזער, באדעקטע ווי' מעבל אין גכירישע שטיבער...
און אָט פּלאַצט דאָ אױפֿעט אַ קלאָרקײט א גרינע... פ'ווערט קלערער בײַ זיף
אין נשמה..,
די זון טוט אַ לײַכט. עס באַװײַזט זיך דאָס װאַסער און ווערכעס פֿאַרװײנטע
און לאָמע,
דער אלד האָט זיך בלוי אויסגעװואַשן, איז נאָס, און דער קאָפּ זײַנער פֿלאקערט,
און פ'גיסט זיך א חעלקייט װײַט-ווײַט אויף אַ לאַנקע... אַ פּױערל שטייט דאָרט
און אַקערט..,

8 רחבֿות, אַ פֿרישקײט פֿון גראָזיקע לאַנקעס, װאָס שמעקן און פֿינקלען
און וויינען,
און ס'שווימען נאָך אומעט די שטיקער פֿון געפּלען-חלומות פֿון פֿעלדער
און פּלײינען...
און ס'שווימען די פּליטן געלאַסן, געלאַסן, פֿאַרקירעװען רונד מיט די ברעגן,
די שטרויענע בײַדעלעך שטראַלן און פּאַרען אַרױסעט דעם טוי און דעם רעגן.
דערבײַ לינט דער זיידע... ער רייכערט די ליולקע און זשמורעט פֿון תּענוג
די אויגן;
די װאַרעמע ערד האָט זיך גלאַנציק און פֿעט אַזױ שמאַרק אויסגעצויגן,
צעקעסטלט אין פֿעלדער, געמויזעכצן, געלבע און העלע און גרינע --
עס גיסט זיך דער דורכזיכטיק-צימריקער פֿלאַקס אויף בורשטיניקע
שטענגעלעך דינע,
די גרינקייט אויף פֿעלדער-קאַרטאַפֿל ליגט אָפּגעקילט, מאט, אױסגעזאָטן..
און פ'שמייכלט די קורצע די ראַזעוע רעטשקע מיט שפּרענקעלער
װײַסע באַשאָטן --

עם רינען די זאַפֿטן פֿון דר'ערד, אַז אַ שיכּרות נעמט דורך אַלע גלידער,

עם שפּאַרט זיך אַ לעבן 8 שטומער דורך גרעזער, דורך װאָרצלען און צװײַגן,

אַז ס'האַלט מער ניט אויסעט דער זיידע, ער טוט זיך א נעם, אָ, ער קען מער
נים שװײַגן,

דערלאַנגט ער א רעווע: מראַסציא אין דײַן טאַטן! און נאָך א מאָל ווידער:

טראַסציאַ אין דײַן מאַמען ! אַז ס'כאַפּן זיך אױפֿעט די זין אויף די פּליטן,

1
