 

 

משה קולבאַק

מען זעט, אַז עס פֿלײיצן אַראָפּ פֿון די פֿעלדער די פֿאַרבן די הייפע, װי שטראָמען;
עס שפּרודלט פֿון פֿרילינג אַ פֿרײיד אױף דער וועלט און אַליין איז מען אויךן
דאָ אין מימן...
רכונו של עולם! עס טוט זיך דאָ װאָס אויף די פֿעלדער, װאָס האָט ניט
קיין נאַמען!..-
אַזױ האָט דער זיידעניו, עליו-השלום, די פּליטן געטריבן קיין פּרײַסן,
איז עֶר פֿאַרנאַכטלעד אַרײַן מיט דער בלויער װיליע אין יע אַן אין װײַסן,
האָט מען די שריגעם פֿאַרגראָבן אין זאַמד או רצועם פֿאַרבונדן,,
און פֿײַערן האָבן די פֿעטערס אויף יעטוועדער פּליט אַנגעצונדן :
שווײַגעוודיק-מיד, זאַלבעצװײט בײַ אַ פֿײַער, אַזױ איז מען גרויע געזעסן,
ו

געבראַכן דעם ראָזעװען ברויט און צוזאַמען דעם באָרשט פֿונעם טעפּל געגעסן.

2
8 ט
3

טע
שְשו
=
0
8
שא
צ
1
ק
:5

צ

5
צ
חִ
5
3
2

נאָר בלויע די וועלן געזונגען,
צעבלעמלט, צעלייגט, וי אַ רויטינקער בלימל,
און ס'איז נאָר א פיט ווען ניט ווען וס װאַסער דעם קילן געשפּרונגען,

בלוי איז געווען, און אַ רויטע לבֿנח, אַ שווערע, איז אַרױס אױפֿן חימל.

ה

די וילע און דער ניעמאַן=י

בעת די לבֿנח צעשפּריצט זיך אין לאַ נד, זוי אַ זילבערנער רעגן,

דאַן הייבט זיך אַ שטײַפֿע געשטאַלט פֿון אַ ליטווין אַרױיס פֿון דעם ניעמטן
און ס'שווימט, ניט געהערט, פֿון וויליע אַ טונקעלע פֿרױ אים אַנטקעגן,
צעװאָרפֿן די לאָקן, די .נאַסע, מיט לאַנגע און גרינלעכע ברעמען,

באַװײַזט זיך איר גלנטשיקער קערפּער אַרױם פֿון די כװאַליעס...

עס בייגט זיך אריבער דער ניעמאַן און נעמט זי אַרומעט,

און טוט איר אַ קוש אין די אױיגן די גרינע, װאָס לײַכטן פֿון אומעט,

און נעמט זי אַראָפּ אױפֿן גרונט אין די בלויע, קריפטאַלענע סאַליעם...

} 4 1

 

 
