משה קילבאַק

ו
דער פֿעטער אַבֿרהם פּאַשעט פֿערר...

בײַ נאַכט איז דער פֿעטער אַבֿרהם געווען אויף דער ווארטע,
דאָס פּעלצעלע האָט עֶר געהאַט און די טאַרבע צום עסן,

בײַם פֿײַערל גרוי, װוי א קאָרמש איז אַבַּרהם געזעסן

און ס'האָבן געסטאַרטשעט פֿון אים נאָר די ביינער די האַרטע...
אַזױ האָט דער פֿעטער אַבֿרחם די פֿערד אויף דער לאָנקע געפֿיטערט,
געפּענטעטע האָבן זי שווער אױפֿן גראָז צוגעשפּרונגען,

די שײיַן פֿון לכנה האָט ווייך אויף די שקאַפּעס געציטערט

און װײַט אין פֿאַרנעפּלטן פֿעלד האָט דער ניעמטן געקלונגען...
דאָס טרוקענע פֿײַערל האָט זיך אָן כּוחות געלאָשן...

אַזױ זוי אין שלאָף איז אַבֿרהם באַנומען געזעסן,

אַ בוים אין אַ בוים האָט אין טונקעלער ליכט זיך געגאָסן,

און סיהאָט זיך געהערט וי דאָס גראָז ווערט געצופּט און געפֿרעסן...
און ס'האָט זיך געהערט : אױפֿן הימל עס רירן זיך שטערן,

א רויכעלע טוליעט זיי אײַן, וי א װארעמער ניגון;

אַ ציטריקע נעץ האָט פֿאַרנומען דעם הימל דעם לערן

און ס'שווימען דאָרט פֿישעלעך, פֿינקלען און וויגן זיך, וויגן...
עס האָט זיך אַבֿרהם, דעם פּנים אַרױף, אויסגעצויגן:

די קאַלטע לבנה גייט אום אין א ראָד אין אַ געלער

און זיבעצן שטערנדלעך זײַנען געקומען צעפֿלױגן,

עס צימערט איין שטערן א גרינער פֿון אלעמען העלער...

נאָר פּלוצלינג דאָס שמערנדל האָט זיך געגעבן 8 צאַפּל,

א פֿלי דאַן געמאָן אינעם בלויען געוועב פֿון די שטראַלן,

אַזױ וי 8 פֿונק פֿליט ארויס פֿון אַ בלויען שװואַרצאַפּל...

אין מאָכיקן װאַלד איז דער שטערן אַרונטערגעפֿאַלן.

אַבֿרהם האָט עפּעס אַ חלום אַ װײַטן פֿאַרשטאַנען -- -- --
דער פֿינקלענדער בלוי האָט די געגנט די גאַנצע באַשאָטן,

און דאַן מיט אַ זיפֿץ איז דער פֿעטער פֿון דר'ערד אױפֿגעשטאַנען
און שטיל צו די װאַרעמע קליאטשעם אַועק אינעם שאָטן...

ער האָט זיך אַזױ בײַ די פֿערד אין דער פֿינצטער געפּאַרעט.

| 538 {
