משה קולבאַק

 

אַ האַלדן אוים א האַלדז האָבן אַלע געעטעמט פֿאַרשלאָפֿן,
דאָס ליכט פֿון דער זײַט האָט אויף איינעם אַ פֿערד אָנגעטראָפֿן
און ס'האָט זיך פֿון אים נאָר די פּלײיצע געזען אױסגעמאָרעם:-
דאָס בינטל פֿון שקאַפּעם איז טונקל צוזאַמענגעגאַסן געװאָרן,
פֿאַרמאַטערט אין שטרויענעם בײַדל אַרײַן איז דער פֿעטער,
אַ טאָפּאָל האָט מאַט אין דער פֿינצטער געשײַנט מיט די בלעטער,
און װײַט איז פֿאַרגליווערט אין שטראַלן געלעגן דער קאַרן.
שמיל איז אכברהם אויף דר'ערד אין דעם בײַדל געלעגן
געהלומט פֿון דערפֿל, געשמייכלט צו זיך און געשוויג
אַרױס איז פּאַמעלעך אין בענקשאַפֿט זײַן האַרץ פֿון די יי ברעגן
און ס'האָט זיך דער פֿעטער גאָר פּלוצלינג צעטרעלט אין אַ ניגון:
ביסט די שענסטע אין דאָרף, נאַסטאַטיע,
זע
ס'קוועלט דער גערשטן און געבערדלט איז דער האָבער
די געמויזעכצן אין נעפּל פֿינקלען פֿונם טוי..
הער זיך אײַן,
הער זיך אײַן,
אין די וועלדער די יאַדלאָווע גייט איצט אום פֿאַרחלומט
אין לבנה-שון
דער מאָך-באַװאַקטענער, דער באָרועסער בעל-דבֿר...

קום אַרױם אין ברייטן פֿעלד, ווען אַלע פֿייגלען שלאַפֿן

און נאָר די קװאלן זײַנען אויף,

דײַן טאַטע ליגט פֿאַרמאַטערט פֿון דער אַרבעט אױפֿן שײַער,
ס'וועט וויסן נאָר פֿון דעם די אַלטע ריאַבינע אין הויף

און נאָר דאָס ווינטעלע, װאָס נעכטיקט אין די אײַער.-

ביסט די שענסטע אין דעם דאָרף, נאַסטאַסיע!
אַבֿרהם האָט אויסגעווישט שמיל מיט דעם אַרבל די טרערן...
;האָט צוגעהערט טיף, וי עס שװײַגט די פֿאַרחלומטע געגנט:

עס האָט זיך אַ האַרץ מיט אַ האַרץ אין דער פֿינצטער געזעגנט..

} 1

 
