משה קולבאַק

ז
די באָבעשי ע"ה איז אױסגעגאַנגעןײי

אַז די באָבעשי די אַלטיטשקע איז אױסגעגאַנגען
האָבן פֿײיגעלעך געזונגען,

װײַל מיט איר צדקה, מיט איר חאַרץ דער גוטער
האָט די וועלט געקלונגען.

און אַז מען האַטם די באָבעשי אַראָפּגעהױבן
האָט איעדערער געשוויגן,
און אָן 8 קרעכץ האָט מען די גוטע אַלטיטשקע
אויף דר'ערד געלאָזן לוגן.

עס איז דער זיידעניו אין שטוב אַרומגעגאַנגען --
.אַ טויטער שאַרבן,

װײַל ער, דער אלטיטשקער, עֶר האָט איר צוגעזאָגט,
אַז עֶר וועט פֿרוער שטאַרבן,

און אַז מען האָט דעם בר-מינן אֿראָפּגעפֿירט אין שטעטל
האָט דער דאָרף געטרויערט:

,ניעמא, ניעמאַ יוזש סטאַראַי שליאַמיכן"

און אויך דער פֿאָפּ װאַפילי האָט באַדױערט...

נאָר אַז דער שמש האָט דאָס מעטערל אַרױסגעצױגן
צו רײַסן קריעה, "

דאן האָבן זיך צעשריען, נעבעך, מײַנע פֿעטערם

.וי די רוצחים פֿאַר דער תּליה.

} 587 {
