 

משה קולבאַק

ח

נאַסטאַסיע:..

נאַסטאַסיע האָט שצטוויע געקליבן בײַם זײַט פֿון די סטעזשקעס,
אַ מאָלצײַט צו מאַכן אַנטאַשען -- איר מאַטן דעם אַלטן.

ס'איז רײַסן געבענטשט מיט א האָריקן שצאַװיע אַ קאַלטן,

מיט יאָדלעס, וי פּעלצן, און ראָבן, וי די האַלאַװעשקעט...

דעם פֿאֿרטעך אין האַנט גייט נאַסטאַסיץ אין פֿעלד אײַנגעבויגן,
אַזױ וי 8 קאַטשקעלע, ווייסט ניט פֿון שלעכטס און פֿון זאָרגן,
די פֿיסלעד באַנעצטע פֿון טוי און באַרוישט פֿון פֿרימאָרגן,

זי האָט אים באַקוקט פֿון דער װוײַט מיט דער האַנט בײַ די אױיגן:
דאַן קומט איר פֿון וועלדל א מענטש מיט א כאַמעט אַנטקעגן.

זי האָט אים באקוקט פֿון דער װוײַט מיט דער האַנט בײַ די אױנן:
ער קומט אַזױ פֿריש פּונקט ער װאָלט אין די וועלדער געלעגן.
פֿאַרשעמט האָט נאַסטאַסיע זיך ווידער צום שצאַוויע פֿאַרבױגן,
דאָס קערט זיך אַבֿרהם אַהיים פֿון דער װאַרטע באגינען

,גוט מאָרגן, נאַסטאַסיע, דיר קעלבעלע שטילע, גוט מאָרגן !"

זי האָט זיך פֿאַר בושח אַהינטער די קוסטעם פֿאַרבאָרגן,

עס וועט זי דער פֿעטער, דער שװוערעֶר ניט קעגען געפֿינען.

דאַן האָט זיך אברהם א לאָז אין די קוסטעס געגעבן,

געהערט האָט זיך װײַט זײַן געלעכטער פֿון צווישן די בלעטער:
,דו קעלבעלע מײַנע, װוּ ביסטו, מײַן קרוין און מײַן לעבן!"
נאַסטאַסיעץ האָט הינטער די צװײַגן געקװאָלן פֿון פֿעטער...

,ער איז אַזױ פֿריש, פּונקט ער װאָלט אין די וועלדער געלעגן!"
אַ ברוינער, צעהיצט, מיט צעשויבערטע אויגן און לאָקן.

ער האָט זי געפֿונען אין גראָז האַלב דערפֿרײט האַלב דערשראָקן.
אַ הינדעלע שרעקט זיך אַזױ אין אַ זוניקן רעגן...

האָט ער זי געטאָן דאַן 8 כאַפּ אין די אָרעמס די ברייטע,
דערלאַנגט איר אַ קוש אין דעם צימהיקן האַלדז דעם פֿאַרברענטן,
זי האָט זיך געגעבן אַ צאַפּל צו אים א דערפֿרײטע

און שטיל צו זײַן ברוסט זיך געטוליעם אַלץ נענטער און נענטער...

1 ן

 

 
