משה קולבאַק

ט

דער פֿעטער איצע..

ס'האָט זיך פֿעמער איצע
אויסגעלערנט שנײַדעריי,
מאַכט ער אלטע סערמיעגעם
פּונקט וי שפּאָגל נײי,
מאַכט ער אַלטע סערמיעגעס,
פּונקט וי שפּאָגל ביַ,

קומט ער אין אַ דערפֿל אָן
מיט דער נאָדל-פֿאַדעם
הענגט ער אוים אַ וויוועסקע:
,דאָ פֿאַרריכט מען בגדים",
הענגט ער אויס אַ וויוועסקע:
,דאַ פֿאַרריכט מען בגדים".

זיצט דער פֿעטער אױפֿן טיש
טערקיש, תּמװאַטע,

טרענט און ניצעוועט און לייגט
אַ לאַטע אויף 8 לאַטע,

טרענט און ניצעוועט און לייגט
אַ לאַטע אויף א לאַטע.

אױסגעלאַטעװעט איין דאָרף,
גייט ער אין אַ צווייטן,
ביז עֶר לאָזט אַרוים פֿון האַנט
דעם געגגט א באַנײטן...
ביז עֶר לאָזט אַרױס פֿון האַנט
דעם געגגט א באַנײטן..

1
