 

 

משה קולבאק

סיהאָט זיך פֿעמער איצע
אויסגעלערנט שניידעריי,
מאַכט עֶר אלטע סערמיעגעס
פּונקט וי שפּאָגל נײַ,

מאַכט עֶר אַלטץ פערמיעגעס
פּונקט וי שפּאָגל ניר...

י

װינטער בל גאַכט אין דער אַלטיטשקער כאַטע:..

איז מען געלעגן בײַ נאַכט אין דער אַלטיטשקער כאַטע,
גערייכערט די ליולקעם די גרויסע, געברומט און געפאָפּעט,
פֿאַרמאַטערטע האָבן די פֿעטערס געקוקט תּמעװאַטע,

אין שוויים איז 8 פֿעטער געזעסן בײַם טיש און געכראַפּעט.

אין שטיבל האָט קוים אַ לוטשינע אַ שטילע געברענם...

דערביי האָט דער פֿעטער רחמיאל די הויזן פֿאַרשצאָבעםט,

8 שניי האָט געכליאָפּעט אין פֿענצטער, א ווינט האָט געקלאַפּט אין די ווענט,
די זאַסלינקע האָט זיך אין אויוון אָן ווענטל געסקראָבעם...

עס האָט זיך דער זיידע געדרייט אויף דעם אויוון דעם הייסן,

אָן כּוחות, די העמד אױפֿגעעפֿנט, אין אַנגסטן באַשלאָגן,

דער ווינט אױפֿן פֿעלד האָט די כװאַליעס אין ניעמאַן געשטויסן,
די אלטע בחמה אין שטאַל האָט ניט אױפֿגעהערט קלאָגן,

עס זײַנען די פֿעטערס געלעגן צו צוויי אין די בעטן,

טעמפּ מיט די צורות צום באַלקן געקוקט און געשוויגן -- -- -=
דער זיידעניו האָט זיך געקערט, 8, דער זיידעניז האָט זיך געבעטן:
,אַבֿרחמציק, מײַן קינד, מו אַ זינג אונדז א טרויעריקן גיגון".

פֿון היימן געלעגער אַראָפּ איז אַבֿרהם דער פֿעמער,

אין חושכניש איז ער געווען, וי אַ יאָדלע 8 גרויע == י- =--
האָט עֶר גענעבן 8 זונג, וי א ווינט אין אָסיעניקע בלעטער,
האָט עֶר געגעבן אין טונקעלער כאַטע א װואַיע,

אַזױ. וי עם װאָיעט 8 װאָלפ בײַ דער נאַכט אויף די וועגן,

01

 

 
