משה קולבאַק

וי ס'וואָיעט א װאָלף אויף פֿאַרשנײטע, באַלױכטענע פּליינען -= -=- ==
פֿאַרטײַעמע זײַנען די פֿעטערס, וי קלעצער געלעגן.

ס'האָט פּלוצים דער זיידעניו שטיל אָנגעהױבן צו וויינען,

ער חאָט זיך געדרייט אױפֿן אויוון, געקלאַפּט אין די ציגל,

8, גאָטעניו העלם, עס איז פֿינצטער און ביטער..,

דעם פֿעטער אַבֿרחם איז דורך אין די ביינער אַ ציטער,

עס האָט זיך דער ניגון געגעבן אַ גאָס, וי א שפּיגל,

געגעבן אַ קלונג; וי א װואַסער אין נעפּלען אין בלויע...

אין חושכניש איז ער געווען וי אַ דעמב א געזונטער.

האָט ער אַ טרייסל געטאָן די טשופּרינע ארויף און אַרוגטער
(דאָס האָט ער דערזען אינעם חלום נאַסטאַסיע די גויע).

ער האָט זיך אַװעקגעשטעלט אויס און געגעבן א רייטשץ

אַזױ וי אַן אָגער, װאָס בענקט נאָך 8 קליאטשע 8 הייסע,

אַ שפּרונג און אַ הייב זיך געמאָן מיט די הענט אין די באָקעס,
אַז ס'האָבן פֿון פֿרײיד זיך צעפּינטלט בײַ יעדן די אויג

און ס'זײַנען די שלעכטע געדאנקען אזוי װוי טאראקעט ,

ווי גרויע פֿון טונקעלער כאַטע צעפֿלױגן..

איז ער אַרױים אין 8 טענצל, א זונג און א זעץ מיט די שטיוול,

אַ ברען אין דער לופֿט, ווי 8 פֿלאָס, מיט די חייסע שװאַרצאַפּלען,
אַז ס'האָט זיך דער זיידע דערפֿילט, וי ער פֿליט מיט דעם שטיבל,
עֶר קריכט ערגעץ הויך, ערגעץ הויך אויף צעבראַכענע שטאַפּלען..

צעטומלט פֿון ניגון, געליימט איז דער פֿעטער געבליבן,
אין סקאװעראָד האָט שוין געטליעט די לעצטע לוטשינע,
דער זיידעניו חאַט זיך צעשמייכלט, די הענט זיך געריבן:
,אַבֿרחמעלע, ווו'סטע גענומען אזא קול-נגינח ?"...

דער בלוי פֿון פֿאַרטאָג איז אַרײַן אין דער ואֿרעמער כאַטע,
פֿאַרװיקלט אין שמרוי האָבן ביימער אין גאַרטן געפֿראָרן...
דער ווינט האָט אין פֿירהױז געצופּט פֿון אַ פּעלצל די װאַטע,
די אַלטע בהמח אין שטאַל איז אַנטשוויגן געװואָרן.

1541
