 

 

משה קולבאַק

יא

אַנטאַשץ שפילט אויף דער באַנדורעײ:

העי, העי,

העי, אַנטאַשע, טו אַ זונג,
מו אַ קלונג

אויף דער באַנדורע:
שורע, בורע, מורע, טורע,
אט אַזױ,

העי, העי.

ס'איז געווען דער קרעווער דוכּט
װוײַם וי שניי,

װײַס וי שניי,

האָט עֶר קינדערלעך אין פּאַלאַץ --
טעכטער צוויי,

טעכטער צוויי,

נאָר בײַם דוכּס בײַ די פֿערד

האָט געדינט דמיטרוק ביאַדוליאַ
מיטן נאָמען שאַלאַפֿי...

העי, העי,

העי, אַנטאָשע, טו אַ זונג,
טו א קלונג

אויף דער באַנדורע:
שורע, בורע, מורע, טורע,
אָט אַזױ,

העי, העי.

ם'איז געקומען װעסגעצײיַט,
ברענגט דער בוים נײַע צװײַגלעך,
ברענגט די שװאַלב דאָס שוועלבעלע,

181

 
