משה קולבאַק

ברענגט די צויג אַהיים די צײַגלעך.
און די קו דאָס קעלבעלע...

ס'איז געקומען וועפגעצײיט,

פֿאַר די טעכטערלעך די צוויי,
ברעננען זיי אהיים צום דוכּם,
אינעם פֿאַרטעך

צו בײַסטרוקעם...

וויי, וויי, וויי == = =

1

העי, העי,

העי, אַנטאָשע, טו אַ זונג,
טו אַ קלונג

אויף דער באַנדורע:
שורע, בורע, מורע, טורע,
אָט אַזי,

העי העי-.

כאַפּט דער דוכס זיך צום שווערד,
חייסט דער דוכּס שפּאַנען פֿערד,

און פֿון קרעווע ביז מאַזשיר

און פֿון זשעמל ביז דאַמיך

יאָגן רײַטער און קאַרעטן,

לױפֿן לאַפֿער און שטאַפֿעטו -- -- --
ס'איז אין ערגעץ ניט געווען,

ניט צו זען

דעם רוצח שאַלאַפּיי..

חעי, העי,

העי, אַנטאָשע, טו אַ זונג,
טו אַ קלונג

אויף דער באַנדורע:
שורע, בורע, מורע, טורע,

}8 1
