 

 

משה קולבאק

אָט אַזױ,
חעִי, הי == == --

אין די וועלדער פֿון קריויץ
וווינט דער גזלן שאלאַפּײ

און דער אַלטער קרעווער דובּס,
װײַם וי שניג,

װײַם וי שניי,

פֿאָרט אַליין איבער די פּליינען
אין דעם ריטערלעכן טראַכט

און עֶר קלינגט מיט די כּלייזין
אין דער גאַכט,

אין דער נאַכמ..,

 

העי, העי,

העי, אַנטאָשע, טו אַ זונג,
טו אַ קלונג

אוים דער באנדורע:
שורע, בורע, מורע, טורע,
אָט אַזױ,

העי, העִי...

יב
דער זיידענין קומט שטאַרבן..

גרוי, וי אַ טויב, איז פֿאַרנאַכטלעך דער זיידע געקומען פֿון פֿעלד,
צורעכט געמאַכט שמיל דעם געלעגער און אָפּגעזאָגסֿ ווידוי,
אין חארצן צעזעגנט זיך רויקערהייט מיט דער וועלט

און דאַן צוגעשלאָסן, אֶן כּוחות, די אויגן די מידע..-

און ס'זיינען די פֿעטערס געקומען צוקאָפּנס פֿון זיידן,
אַראָפּנעלאָזט טיף די באַװאַקפענע קעפּ און געשוויגן.

41

 
