משה קולבאַק

 

רײַסיש

אָ, ניט װוי די ברויגע סאזשלקע איז זי שטיל,

און ניט די סאַמעטענע שװאַלב איז איר פֿײיגעלע, --
זי זאָל ברענגען א גרום פֿון מיר ,

ליבער איז זי אַפֿילו פֿון דער גרויער קוקאַווקע.

אָ, ניט צו דער קוקאַווקע איז זי גלײַך

איך זאָל איר הערן רופֿנדיק...

אפֿשר איז זי וי די ריאַבינע, װאָס שטייט בײַם פֿענצטער,
וי די וויליע,

ווען זי איז נאָד קיין טײַך ניט געווען,

ווען זי איז אַ לבֿנחדיקע געזעסן אינם אַלטן שלאָם

און אַרױסגעקוקט צום ים.

דו ביסט װײַם פֿון מיר און מײַן מזל איז אויך אַן אנדערער,
װײַל איך בין געגליכן צו דעם לאַנגן פֿוקס,

צו דעם גרויען װאָלף

און צו דעם דעמב, װאָס האָט קיין בלעמער ניט.

פֿאַר װאָס, לאַנגער פֿוקס, האָסטו קיין כאַװאָרער ניט --
און איך בין אַן עלנטער אין פֿעלד...

פֿאַר װאָס, גרויער װאָלף, האָסמו קיין נאָרע ניט --
און איך בין א פֿאַרשטױסענער...

פֿאַר װאָס, אַלטער דעמב, האָסטו קיין בלעטער ניט --
און איך קיין מזל נים..,

11

 

 
