משה קולבאַק
קליינע קלעזמער

קלייגע קלעזמער אויף די לאַנגע, װײַסע פֿײַפֿיאָלן
רופֿן צו אַ װוײַטער וועלט -=- --

פֿון זייערע נשמות העלט

די װיסטעניש פֿון בלייכע אױסגעשפּרײיטע טאָלן.

שטילע הייבן זיי די קאַלמע בערד די קלאַטשעװאַטע
אַרױף צו די מזלות :

טאַטע, טאַטע, טאַמע,

מיר װאַלגערן זיך בלאָטיקע בײַ דיינע פּאַלעם...

מיט האַרטע קלעזמער-הים איבער די אױיגן,

אַ הויל געוועב פֿון װיסטן בלוט אַרױפגעזױגן.

אָ, קליינע קלעזמער אין דער װײַטקײט גייען אָפּ מיט טרערן
אַדורך דעם פֿײַפֿיאָל,

קיינער וועט ניט הערן, קיינער וועט ניט הערן

זייער קול.

| 1
