 

משה קולבאַס
לידער פֿון אַן אָרעמאַן

1

כ'האָב בײַ נאַכט שטילערחייט אױסגעשליפֿן
פֿונם האַרצן אַ דימענט אַ קאַלטן;

טאָמער דאַרף זיך אַ מענטש ווען באַהאַלטן
אין די אייגענע, טונקעלע טיפֿן,

מײַן ליכטיקע נויט װועט באַשטראלן
דעם לעצטן צעעפֿנטן טויער.

כ'וועל שמייכלען פֿון פֿרײילעכן טרויער,
װאָס איך בין געפֿאַלן, געפֿאַלן...

2

אױפֿן בוידעם זיצט בײַ נאַכט ֿן אַרעמאַן

מיט 8 דינעם שמייכל אױפֿן פּנים ;

ער זינגט, װאָס עֶר איז אויכעט אויף דער וועלט פֿאַראן,
און װאָס אומעמום באַגײט מען זיך שוין אָן אים.

עס ציט זיך אויס זײַן לאַנגער גוף װאָס העכער, העכער.
ער וויינט. ער זיננט דאָס בידנע ליד פֿון גרוי און אָרעם.
און די געהאַרנטע, די שטעכיקע לבנה אוים די דעכער
קריכט אום אַרום -- אַ װײַפער, גליענדיקער װאָרעם.

אָ, די געלע שטים פֿון אָרעמאַן, אין טיפֿער שרעק,
פֿאַר אַלע ווינקעלעך פֿון דער וועלט דער גרויער !
די שטים פֿון מענטש, אַן אַגגעטאָנענער אין זעק,
װאָס זשאַלעװעט זיך שיידן מיט דעם טרויער !

עס זינגט די דינע פֿרײד, װאָס איז אין פּײַן פֿאַראֿן,

וי קילער װאַסער צווישן נאַקעט-אָפּגעברענטע שמיינער,
אױפֿן בוידעם זינגט בײַ נאַכט אַן אַרעמאַן

און די לבנה הערט און װײַטער קיינער, קיינער...

11

 
