משה קולבאַק

3

כ'האָב דעם מענטשן פֿון זיך אָפּגעשאָבן
בײַם ליכט פֿון די ריגענדע טרערן.

אָ, וי גוט עס איז גאָרניט צו האָבן

און אומגיין דאָ אונטער די שמערן.

ווער עס האָט ניט זײַן לעבן צעטראָטן,
װעט קיין מאָל דעם פּײַן ניט פֿאַרטרײַבן,
כ'בין אַ העלער פּאַפּיר דאָ אין שאָמן

און גאָט וועט אויף דעם איצטער שרײַבן,

פּלוצלינג האָב איך מײַן פֿרײד אָפּגעגראָבן
בי פֿרעמדע, פֿאַרבלאַטיקטע שוועלן.

אָ, ווי גוט עם איז גאָרניט צו האָבן

און גאָרניט ניט וועלן.

4

א מענטש האָט אַ שמיבל אין װאַלד אויסגעבויט

און פֿאַרבליבן אַלײן.

געלעבט האָט ער דאָרטן פֿון גראָז, און פֿון מאָך, און פֿון קרױיט,
און פֿון כריין =- == ---

8 מענטש איז פֿאַרבליבן אַלין.

אַ, ער איז געגאַנגען צו להכעיס דער וועלט
און געפֿײַפֿט : טאַ, טאַ, טאַ! טאַ, טאַ, טאַ!
ביז ער האָט דערשפּירט א בריליאנטענע קעלט
און אַן אומעט אַזאַ -- -- --

טאַ, טאַן

דאָ איז ער אַװעק און אַוועק װוי געיאָנט,
-- ווייס דער חכם א ראָט ? וויים דער גרײַז-גרױער מאַן ?
נאָר ס'האָט אים דער אלטער פּאַמעלעך אין אוער געזאָנט:

11
