 

משה קולבאַק

,וועגן דעם איז אין בוך ניט פֿאַראַן" -- == --
דער חכם, דער גרײַגרױער מאַן..

דאָ איז ער אַװעק און אוועק, וי געיאָגט:
און געקרעכטשעט : וויי, וויי, זויי ! וויי, וויי, וויי!
דער אומעט, דער דינער, אין אים האָט געקלאָגט
א װײַפער וי שניי -- זי ==

וויי, װײי!

8 מענטש האָט אַ שטיכל אין װאַלד אויסגעבויט

און פֿאַרבליבן אַלײן.

געלעבט האָט ער דאָרטן פֿון גראָז, און פֿון מאָך, און פֿון קרױי,
און פֿון כריין == -- --

8 מענטש איז פֿאַרבליבן אליין.

5
די תּפֿילה

די תּפֿילה פֿון אַן אָרעמאַן ואס איז פֿאַרטײַעט געװאָרן

און פֿאַר גאָט טוט ער אויסגיסן זײַן האֿרץ.

פֿאַר װאָס ווערט מען אַזױ געפּײַניקט, גאָט!

װוּ איך שטיי, בין איך צו פֿיל פֿאַראַנען, און וז איך גיי, טראָג איך מיט
דעם ריח פֿון דער פֿינצטערניש.

בין איך מקנא דעם פֿױג?, װאָס אים איז בעסער פֿון אונדו,

און דעם ליים, װאָס אים איז בעפער פֿון מלעמען.

װאָס זאָל איך טאָן מיט מײַן האנט, װאָס איז מיר איבעריק,

און מיט מײַן האַרץ, װאָס איז מיר איבעריק ?

| {1

 
