משה קולבאַק

אין דער שטיל

1

פֿאַר נאָט האָט מען אין אונדזער חויז מיך אָפּגעגעבן,
כ'חאָב ניט געגלייבט אין אים, בלויז ציטריק אָפּגעװאַרט;
מיר האָבן לאַנג זיך איינם דעם אַנדערן גענאַרט,

ביז עֶר האַט אָפּגעקערט פֿון מיר און פֿון מײַן לעבן

וו שיינט דאָס לילע ליכט, װאָס קליידט זיך ניט אין טפּראַכן ?
וו ליגט דער נאַקעטער, דער רויער, לעצטער ציל?

װווּ איז די שטים, װאָס זינגט אַרױסעט אין דער שטיל,

און אַטעמט פֿונעם קילן אױבערפֿלאַך פֿון זאַכן ?

איך שמיי אין גרויעניש אָן גאָט און גאַר אָן שטערן,
אַ לײימיק-פֿינצטערער, פֿון לעבן אױסגעמאַן,

וי ס'שטייט אן אָפּגעפֿראַרענער, 8 יעסענדיקער קליאַן
מיט אַלע הוילע צװײַגן אָפּגעטונקט אין מרערן.

  

:

איך האָב געהאַסט. איך האָב געזיגט. איך האָב געווונען.

עם האָט דערװײַל דער מענטש פֿון מיר אַרױסגערונען,

וי דער װאַסער, װאָס האָט שוימיק דורכגעקלאַפּט די שטיינער,
און בלוי און שטאַליק-דין אין תּהום זיך אױסגעלאָזן,

נאָר אויבן גרויען אַלץ די בערג מיט שטאַרטשענדיקע ביינער,
און לער אין זיי. און פּוסט. און וויסטע װינטן בלאָזן == -- --

3

װאָס כ'האָב געזען, געהערט, געלערנט און געטראַכט
האָט, וי אַ כמאַרע, אָנגעלאָדן רויך און פֿלאַס,

זיך פּלוצלינג אויסגעמישט אין מײַן נשמח-נאַכט

און מיך פֿאַרסמט -- און כ'בין אַליין געװאָרן סם.

111
