 

 

משה קולבאַק

װאָס לערנען מיך, אָ גאָט, די ווונדן פֿון מײַן לעבן }
װאָט האָבן מענטשן מיר געגעבן? -- -- --

4

אונדזער תּפֿילה איז גרוי,

אונדזער גאָט איז די פּוסטקײט די וויסטע ארום.

קום אױיסגיין מיט אונדז אויף דעס הארטן געלעגער פֿון שטרוי.
קום!

5

כ'בין נאַקעמ. אױסגעשפּרײט און נאַקעט, וי א פֿעלד,

ווען פ'זײַנען שוין די פֿײַערן פֿון האַרבסט פֿאַרגאַנגען,

ווי נעפּלען רויכערן זיך קילע, אומריינע געזאַנגען,

און װײַט איז שוין, און אומקלאָר איז, װאָס כ'האָב געוועלט.

וי 8 בוטשאַן, אַליין אויף בלייבע, נעפּלדיקע מאָלן,
פֿאַריאָגט דעם קעפּל אין די פֿליגלען פֿון דער דינער קעלט,
און ס'איז זײַן רויטער, שטעקלדיקער פֿום געשװאָלן --
אַזױ שמיי איך דאָ שמײַף און עלנט אויףם דער וועלט.

} 552 {

 

 
