משה קולבאל
ווועסנעזיקס

ס'ליגן ברייט, ס'ליגן גרוים מײַנע באָרװועסע טרים
אויף דעם פֿעלד, אויף דעם שװאַרצן.

ס'איז מײַן לײַב אָט די ערד. כ'בין אַ ראָזעװע ליד
פֿון איר האַרצן,

שמראָמיק כליופּעט מײַן חונגעריקער גאַנג אין דער פֿרי.
כ'שפּרײיט פֿונאַנדער די הענט.

מראַלאַלאַ, טראַלאַלאַ!

ס'האָט די שטראַליקע וועלט נים קיין ווענט.

העי, פהינטער די פֿים, װאָס צעטרעטן מיר,

א לויב צו דעם שיפּורן לעבן = יז ==

איך שפּרײַז און איך לאַך אין איעטװידער טיר:
האָט איר גאָרניט געזען?

האָט איר גאָרניט געהערט ?

ס'האָט די וועלט זיך מיר אונטערגעגעבן...

} 553 {
