 

משה קולבאַק

אין וועג

1
װאַקזאָלן, אכסניות און זינגענדע באַנען,
און אומעטום איז עטװאָס גליק פֿאַראַנען..

די בלאָטעס די פּאָליעסיער, די װײַטרוסישע טאָלן ,
מיט שטערן דורכגעשאָטן, מיט נעפּלען אָפּגעמאָלן..

און שטעטלעך, װוי װאַראָנעם, און סיוועץ בעל-עגלות
מיט בערד פֿון פֿאַר אָקטיאַבער און אַלטן-אַלטן גלות...

און אָװנטן, און אָװנטן, און אָוונטן פֿון לידער.
אַז כ'ווער אַליין 8 ליד, און יאַמבן -- מײַנע גלידער.

אָ, אָװונטן. איר אָװנטן. און אָוונטן פֿון פֿײַער.
איך ווער אין אײַך פֿאַרברענט, פֿאַר װאָס זײַט איר מיך טײַער 2...

2

אַ רחבֿות פֿון שנייען, 8 קיל אָפּגעשליפֿענער שטערן.

א מעסער -- א ווינט,

איבער הונדערטער מײַל --- לייגט מײַן פֿרױ איצטער שלאָפֿן
מײַן קינד...

סישפּילט א פֿידל 8 בלויע און 8 שניייקער װאָלאָנטשעל,
סאר נאַכט!

איבער הונדערטער מײַל זעט מײַן זון מיך אין חלום

און לאַכט..,

1928

} 4 {

 

 
