משה קולבאַק
ה אַרבסט

דער לעצטער פֿײַערדיקער בוים אין מאָל,

פֿון װאַלד -- דעם לעצטן שוועמל אויסגעקליבן,

און אױפֿן הימל האָט דער האַרבסט צום לעצטן מאָל
א דרײַעק פֿון זשוראַוולעס אָנגעשריבן,

דער וועג פֿון מאָליעוו קיין פּראָפּאַליע.

ס'איז שטיל. מיר גייען אין קאָלװוירט,

בלויז אין די קוסטעם פּלאַנכען אויף דער דאַליע
8 פּאַר קולאַקעס בי אַ פֿלעשל ספּירט.

בלויז פֿון די קוסטעם ווערט די וועלט געפֿלוכט,

אַ פֿױסט אַ שיכּורע פֿאַרהײבט זיך קעגן לעבןן
נאָר זי, די ערד, לינט װײַניק, וי אַ רײַפֿע פֿרוכט,
פֿאַר אלע מענטשן אָפּנעגעבן.

אַדורכן נעפּל בלאַנקט דער קילער שטאָל

פֿון דניעפּר. דו. דעם לעצטן זאַנג אראָפּגעקליבן,
און אױפֿן הימל האָט דער האַרבסט צום לעצטן מאָל
אַ דרײַעק פֿון זשוראַוולעם אַנגעשריבן,

13

1 558 {
