 

מוניע דער פֿױגל-הענזלער און מלכּהלע זײַן װײַב

מוניעס טאַטצ

מוניעס טאַטע, אַ ייִד מיט אַ קאָלטענעװאַטער באָרד, איז נאָך אַ מאָל, אין
די װיסטע װינטערדיקע נעכט, אַרומגעגאַנגען איבער דער שטוב און גרײַלען
אַרײַנגעטראַכט. ער האָט געטראַכט וועגן דעם איבערגעװאַקסענעם נפֿש זײַנעם,
װאָט קיין פֿיס, נעבעך, האָט עט גישט, שאַרט זיך אַרום פֿון באַגינען אָן מיטן געזעס
איבער דער קאַלטער ליימענער פּאָדלאָגע, און, -- געװאַלד! -- ער שטעלט אים
בדלות. דער ייד האָט גאַנצע נעכט געטראַכט און געשפּיגן און געמאַכט אין
דער מאַמען אַרײַן 1

-- ס'טייטש, דער יונג עסט אים אָפּ דעם קאָפֿ,

און ערשט אין תּחילת-וועסנע, ווען עס האָט אָנגעהויבן לאָזן, איז ער,
אָט דער קאָלטענעװאַטער ייד, אַרײַן אַ מאָל אין שטיבל מיט אַ באַהאַלטענער
גדולה. ער האָט געבראַכט אַ באָמאַכטן שטייג מיט פֿײגעלעך, אַװעקגעשטעלט
אױפֿן טיש, און פֿון בוזעם האָט ער פּאַמעלעך גענומען אַרױסצוען אָדעסער טויבן,
פּאַמעלעך און אָפּנעהיט, וי זיי װאָלטן דאָרטן געװאַקסן ביי אים אונטער די
פּאַכװעס. דעמאָלט האָט מוניע פּלוצעם דערשמעקט א מאכלדיקע װאַרעמקײט,
װאָס האָט געשלאָגן פֿון די פֿויגלשע גופֿלעך, אַ געשמאַקע װאָרקערײַ און פֿײַפֿעניש
אַזש ביז טרערן, און ער איז אַראָפּגעקראַכן פֿון טאָפּטשאַן אַ פֿאַרגאַנגענער און א
צעטומלטער. ער איז שיר ניט געפֿאַלן אין חלשות, און דער צעקנאָדערטער טאַטע
זײַנער האָט אַרויסגעבורטשעט פֿון צװישן דער שטעכיקער און טויבער באָרד:

-- נאָג קלאָג מײַנער, האָדעװע און פֿאַרדין געלט!

און דערגאָך איז דער ייִד, מוניעס טאַטע, געשטאָרבן,

מוגיצ
מוניע האָט געהאָדעװעט און געהאַנדלט מיט פֿײגל. דאָס דורכגעפֿױלטע
שטיבל, װאָס איז געווען אַרומגעגומען מיט אַ פּליוש און געבליט מיט גליטשיקע,
װואַסערדיקע שוועמלעך, האָט איצטער באַקומען אַ פּנים פֿון אַ קאַטוך. די טויבן
האָבן באַשפּרענקלט די אַלטע ווענט, די אַלמערס און די טישן מיט אַ מין דינעם

} 1

 
