משה קולבאַק

קאַלך. עס האָט געשמעקט מיט פּעלץ און מיט פֿוגלמיסט. און אַדורך די קליינע,
בלאָטיקע שייבלעך האָט שטענדיק, לויט איין מאָס, אַרײַנגעקוקט אַ שיטערע,
קאַלטע און בלײיערנע ליכט. פֿון כּלערליי שטייגן האָט געסווישטשעט, אַ טענ-
צעריי הינטער די דראָטן, און אַ קלאַפּן מיט די שנאָבלען אין פֿאַרשידענע בלעכענע
דעקלעך און חפֿצים. מוניע האָט זיך אַרומגעשאַרט אויף זײַן שווערן, לעדערנעם
געזעס, אַרײַנגעקראָכן אין די שטײַגן צו די טויבן, געטאַפּט, געבלאָזן אין די
פֿעדערן, און אַזױ שטילערהייט צונױפֿגעפּאָרט די פֿױגל-מינים. אין קליינע שטייד
געלעך האָבן געזונגען דינע קאַנאַריקלעך, געלע װי ציטרין. עס זײַנען אַרומגע-
גאַנגען איבערן שטוב טויבן באַװאָקסענע און שטאַרקע װי הענער. און אין דער
האַלב-טונקלקייט זײַנען שוין געזעסן שטענדיק קורצע פּוערימלעך מיט גראָבע
קאַרטאָפֿל"נעזעלעך, פֿײגל-כאַפּער, װאָס זײַנען געקומען ערגעץ פֿון די רײַסענער
נאַסע װועלדער : מ'האָט געטערכעט, געדרימלט, זיצנדיק אין די ווינקלען אויף זעק
קאַרטאָפֿל, און געפּיפּקעט פֿאַרצײַטיקע גרויסע לולקעס, וי גאַנצע פּאַרע"מאַשינעס,

עס איז געגאַנגען שװוייגעוודיק אַ האַנדל: פֿולע גימפּעלעך, רױיט-בײַכלדיקע,
האָט מען געביטן אויף צעבראָכענע שטײַגלעך : טשיזיקלעך פֿון מוטנעם רומיאַ-
נעק-קאָליר --- אויף פּאַסטקעס פֿון מײַז, אויף אַלטע אָפּגעקראָכענע קאַפּעליושן,
װאָס װאָבן זיך שוין געװאַלגערט יאָרן אויף די ביידעמער. די פֿאַרגליװערטע,
תּמעװאַטע אויגן האָבן פּאַמעלעך אַרױסגעקוקט פֿון די גראָבע װיִעט, װי װאַסערן
אונטער פֿאַרװאַקסענע קוסטעס, און אַ װאָרט האָט מען אַרױסגערעױט צו מאָל
אַ פֿױלן און אַ הייזעריקן, װאָס איז אויך מער אויסגעקומען װי אַ חוסט אָדער
וי אַ קרעכץ.

מוניע האָט זיך אומעטום אַרומגעשאַרט, צוגעפּאַטשט אין אַ קאַלטער
חונדערטיאָריקער האַנט אַרײַן, און דאָס האָט באַטײַט, אַז ערגעץ אין אַ בעראָזעוון
וועלדל װועט זיך מאָרגן כּאור פֿאַרקלײַבן אָט דאָס שװײַגעוודיקע פּױיערל און אַרומ-
פּויזען דאָרט װאָכן, ביז ער װעט ניט פּאַװאָלינקעס אַרײַננאָרן אַ װעוריקל אין
שטײַג אַרײַן, אָדער גאָר אַ ריין-פֿעדערדיקן קאַנאַריקל. מסתּמא האָט מען שוין
וועגן מוניען געזונגען אין די זומפּן און אין אַלע אָפּגעלעגענע װעלדלעך פֿון
רײַסן ! אַזױ איז עס אים געגאַנגען כּשורה,

דאָס ווײַבל נעכע

הייסע פֿאַרגליווערטע זונען-טעג. ביימער, אַרױסגעשגיטענע פֿון דער
העלער קלאָרקײט, זיַנען געשטאַנען אָן שאָטנס, אַ צװײַג האָט זיך ניט גערירט,
אויף אַ פּלאַנקען האָט געשטויגט אַ סאָראָקע מיט אַן אָפֿענעם, שװאַרצן שנאָבל
פֿון היץ. מוניע איז געזעסן אױפֿן שװעל פֿון זײַן שטוב און געװאַרט אויף אַ

| 557 {
