 

 

משה קולבאַק

מענטשן, קיינער האָט זיך אָבער ניט באָװיזן אױפֿן אָנגעגליטן וועג. פֿאַר נאַכט
ערשט איז געקומען צו גאַסט צו מוניען דאָס װײַבל נעכע. זי איז אַ סעדעכע,
האַנדלט אױפֿן מאַרק, אָבער, נישקשה, זי פֿאַרשטײט זיך אויף בחורישע זאַכן. די
פֿײגל האָבן שפּרינגענדיק אַראָפּגעזונגען פֿון די שטייגן אַראָפּ. מוניע האָט זיך
דעמאָלט צוגעזעצט צום טיש און געקליבן זיך הערן. דאָס װײַבל נעכע האָט גערעדט
אַרום און אָרום מיט שיינע משלים און מיט אָנצוהערענישן אַז אַ מענטש מוז האָבן
הוינטיקע צײַטן אַ באַלעבאָסטע אין שטוב, זי, דאָס װײַבל נעכע, האַנדלט אויך מיט
עופֿות, ווייסט זי, װאָס פֿאַר אַ פּראַצע דאָס איז. מוניע איז געזעסן רויט, קאָנטיק
גיט וי אַ מענטש, נאָר וי אַ שטיק אָפּגעבראָכענעד גרויער שטיין. ער האָט ניט אַ
פּינטל געטאָן מיט קיין ברעם, אָבער װוּ נאָר אַ דופֿק האָט אין אים שטאַרק
געפּויקט. און דאָס װײַבל געכע האָט גערעדט אָרום און אַרום מיט שיינע משלים,
די פֿענצטערלעך, װאָס האָבן זיך צוגערוקט גענטער, האָבן דורכגעלאָזן אַ קילן
אָפּגלאַנץ פֿון אָן אָרעמען װײַטן זון-אונטערגאַנג, אָן פֿאַרב און װאַרעמקײט. דעמאָלט
האָט דאָס װײַבל נעכע אים באַקוקט, האָט זיך צוגערוקט נענטער און אַרײַנגע-
שושקעט אים אין אוער אַזױנס, װאָס ס'האָט אים אַן עפֿן געטאָן און אַרײַנגעגאָסן
פֿײַער אומעטום, װוּ ס'איז נאָר געבליבן אָרט,

מוניע האָט געשוויגן, אָבער יענע נאַכט איז ער פּאַװאָלינקעס אַרײַנגעקראָכן
צו די טויבן אין שטייג און איז אָפּגעזעטן ביז באַגינען מיט אָפֿענע אױגן. ער
האָט געטראַכט. אין דער פֿרי האָבן די קאַנאַריקלען געזונגען שענער, און מוניע
האָט זיך אײינגעװאַשן אין אַ שיסל. ער האָט צעקעמט די שװאַרצע פּאַטליע, פֿאַױ-
דרייט אַ װאָנץ און צוגעזעצט זיך בײַ דער אָפֿענער טיר. עס איז שוין געווען
האַלבער טאָג און דאָס װײַבל נעכע איז ניט פֿאַרבײַגעגאַנגען. און אין שטיבל
האָבן שוין געדרימלט די ליימענע פּויערימלעך,. וי פֿאַרדראָטעװעטע אַלטע טעפּ,
געהאַלטן די שטײיגעלעך אויף די קנוען, עופֿר-בטלדיק געשטיפֿט און געפּלאַפּלט
מיט די פֿרײלעכע פֿײגעלעך. און מוגיע איז דאָך געװען אױפֿגעראַמט, ער האָט
אַפֿילו צוגעפֿײַפֿט װי אַ פֿײיגעלע, אוּן דערנאָך חאָט ער אַרױסגערוקט דעם גאָרגל
און געגעבן אַ באָסאָװן זונג אויך, אָבער עה האָט ניט געקענט זינגען.

פֿאַר נאַכט האָבן זיך אויסגעצויגן איבער די ווענט גראָבע שאָטנס. אַ קליין
פּױערל, אַלט וי די וועלט, איז געבליבן ביל מוניען נעכטיקן. געבראַכט האָט דאָס
פּױערל פֿון זײַן װײַטן דאָרף אַ װאָראָנע; װאָס ער האָט פֿופֿציק יאָר אַליין גע-
האָדעװעט. איצט איז ער געשטאַנען אָנגעלענט אויף זײַגע צװיי שטעקעלעך און
גערעדט צו די פֿײגל. מוניע האָט זיך. אַרומגעשאַרט אַ צעטומלטער איבערן שטוב,
געריבן זיך דֶעם שטערן, װאָרעם דאָרטן האָבן זיך גראָד איצט געפֿונען וויכטיקע
געדאַנקען, און אַז דאָט פּױערל איז נאָר געבליבן שטיל אַ רגע, האָט ער אים

11

 
