משה קולבאַק

צוגעווונקען מיט אַ פֿינגער. מוניע האָט אים דעמאָלט אַרײַנגעשריגן אין דעם
שמוציק-פֿאַרװאָקסענעם אויערל אַרײַן:

-- צי איז מאָזשליװיע, אַז אונדזערער איינער זאָל נעמען אַ באַבע אין שטוב, חאַ?

--- מאָזשנאָ, טשאַמו ניע מאָזשנאָ?...

האָט דאָס פּױיערל אַרױיסגעהיקעט אויף אַ ביי-קעלכל ערגעץ פֿון דער פּלײיצע
אַרױס. דערנאָך האָט זיך אים, דעם פּויערל, געװאָלט לאַכן אויך, אָבער סאיז
פֿון דעם גאָרנישט נישט אַרױסגעקומען. ער האָט אויסגעזען, וי אַן אַלט אײַנגע-
פֿאַלן שטעלכל, װו דער ווינט בלאָזט און קלאַפּט מיט די צוגעטריקנטע שינדלען
און ברעטלעך. די פייגל האָט שוין געשלעפֿערט, און דאָס פּוױערל, װאָס איז
געווען בלויז צוויי מאָל אַזױ אַלט װי זײַן װאָראָנע, האָט נאָך אַרומגעבלאָנקעט,
געהעטשקעט זיך. געבעבעט, ביז ער האָט אויך איַנגעדרימלט ערגעץ אויף אַ זאַק
קאַרטאָפֿל, אַזױ האָבן דאָרטן אין דעם טונקעלן שטיבל געשלאָפֿן בײַ אַ פֿינף
הונדערט לעבעדיקע נפֿשות,

אין דער פֿרי איז געקומען צו גיין דאָס װײַבל נעכט.

מחמת דעם, װאָס מען קען נישט רירן די פֿײגל, װעט מען די שטוב גיט
קאַלכן. מוניע אָבער מוז לאָזן אַרויסהענגען אַ וויוועסקע, די כּלה מלכּהלע דאַרף דאָך
וויסן מיט וועמען זי טוט ! װאָס האָסטו, מוניע, אין קופֿערט? דאָס װײַבל נעכע
האָט אַרומגעשמײַעט איבערן שטוב, אַרײַנגעקוקט אומעטום, פֿונאַנדערגעעפֿנט
די פֿענצטערלעך, דערנאָך האָט זי בריהש פֿאַרקאַשערט די אַרבל און גענומען זיף
אַלײין צום וויעכעטש : געשליערט די בענק, געשפּריצט פֿון אַ פֿולן מויל װאַסער,
געקלאַפּט אין די קישנס אַרײַן, און פּלוצלינג האָט זי געכאַפּט דעם קאָשיק אירן
און איז נעלם געװאָרן,

דאָט װײַבל נעכע איז נישט געװאָרן, װי אַ ווינט.

מוניע איז צוגעקראַכן צום באַשלאָגענעם גרינעם קופערט און מיט אַ
לאַנגן שליסל, װאָס איז אים געהאַנגען אױפֿן הוילן לײַב, האָט ער פּאַװאָליע
אָפּגעעפֿנט דעם שווערן דעמבענעם צודעק. דאָרטן האָט זיך געפֿונען מוניעס האָב :
די שטאַרק ציבטיקע העמדער מיט פויעריש אױסגעהאַפֿטענע קראַגעלעך, פֿאַר-
ביק-בלומיקע שניפּסן, כּלערלײי רעק און װעסטלעך, -- און סאַמע בײַם דעק
קופֿערט -- אַ געפּרעסטע פּאָר הויזן און אַפֿילו אַ פּאָר נײַע לאַקירענע שיך. עס
איז קיינער ניט געווען אין שטוב דעמאָלט, װען ער האָט קוים אַ קלאָפּ געטאָן
אין די איידעלע פּאָדעשװעס, װי מען קלאַפּט אָן אין ליימענעם טאָפּ. עס איז
קייגער ניט געווען אין שטוב. אָ, קיינער האָט זיך אויך שפּעטער ניט אומגעקוקט
אויף מוגיען, ווען ער איז פֿאַרגאַכטלעך, מיט דעם העמד אונטערן אָרעם, געקראָכן
פֿון באָד אַהיים אַ ראָזעװער און אַ דורכגעפּאַרעטער, װי אַ געבאַקענער עפּל.

קיינער האָט זיך ניט אומגעקוקט אויף מוניען

{ פמט |
