 

 

משה קולבאַק

די כּלה מלכּהלצ

דאָס װײַבל נעכע האָט געהאָלפֿן מוניען אויסבינדן דעם רױטן, פֿײַערדיקן
שניפּס, דער פֿאַרנאַכט איז געווען אַ װײַטער. דאָרטן, װוּ די זון האָט געזאָלט פֿאַרגײן
איז געשטאַנען אַ ליידיקע וויסטקייט. הוילע װאָלקנדיקע דורכגענג, שטאַרק אָפּי
געקראָכענע, װי רישטאָװאַניעס אַרום אַ בגין, װאָס איז קיין מאָל נִיט געבױט
געװאָרן, די צוויי פֿענצטערלעך זײַנען איצטער געהאַנגען אױפֿן שטיבל, װי אַ
פּאָר שפּאַקולן, װאָס זעען סײַ וי גאָרניט. עס האָט אָבער געברענט אַ לאָמפּ, און
דאָס װײַבל נעכע האָט געהאָלפֿן מוניען אויסביגדן דעם רויטן פֿײַערדיקן שגיפּס. פֿון
טיש האָט אַראָפּגעלױכטן אַ קיל טישטעך, װי שניי. דער סאַמאָװאַר האָט זיך גע"
בולבעט, שטאַרק קלאָרע גלעזער מיט אַ ברוינעם שמעקעדיקן טיי האָבן אַרײַני
געבראַכט דעם גרויען יום-טופ אין שטוב; און אין די אױסגעצװאָגענע שטײַגן
איז אויך געווען גרויע שטילקייט. מוניע האָט געדרייט דעם שװאַרצן װאָנץ. אַרום
שטוב האָט געפּאַדיעט דאָס װײַבל געכע, אַרײַן און אַרױס, צי זעט זיך שוין גיט
װוּ די שװאַרץ-חנעוודיקע כּלה מלכהלע? דער לאָמפּ האָט לאַנג געברענט, אוך
מוניעס שניפּס האָט געלויכטן מיט זיבן פֿײַערן. דעמאָלט האָט נעכע פּאַמעלעך
און מיט אַ טיפֿן בוק געעפֿנט די טיר פֿאַר דער כלה. זי איז פּאַװאָלינקעס אַרײַן
און געשוויגן -- געשויגן. איז דאָ דאָס אָרט צו באַװוּנדערן די קלוגשאַפֿט
פֿון דעם װײַבל נעכע, װאָט האָט תִּיכֹּף גערעדט אוך זיך גענומען צום האַרצן דעם
שאַרפֿן יקרות אין שטאָט, װאָרעם --- זאָל איר צו קיין גנאי ניט זײַן -- די כּלה
מלכּהלע איז תּחילת געװאָרן גאָר צעמישט, ניט אַװעקגעשטעלט אַפֿילו דאָס שירעמל
אין ווינקל, װי עס פֿירט זיך אומעטום. מוניע האָט אונטערגעהוסטלט. מעשׂה
מאַנצביל, געגלאָצט און געהויבן דעם רימען אַרום בויך, װי ער װאָלט אַ שטייגער
געטראָגן טאַקע הויזן. נאָך דעם האָט זיך אָבער מלכּהלע צערעדט. װי דאָס װײַבל
געכע פֿאַרזיכערט, האָבן זיך איר דעמאָלט געשאָטן פּערל פֿון מויל. און ער, מוגיע,
איז געזעסן אָנגעלענט אױפֿן האָנט, געהערט און אָנגעקװאָלן. דערנאָך האָט זי
אַזוֹ געזאָגט ו;

--- מוניע, דו וועסט קיין חרטח ניט האָבן, װאָרעם, אַז מלכּהלע וויל-- ברעגט
בײַ איר אונטער די הענט..

אַזױ אַרום איז אים קלאָר געװאָרן, אַז מלכּהלע װעט זײַן אַ גוטע באַלעבאָסטע
אין שטוב. ער איז געזעסן שטום מיט אַ שאַרפֿער פֿרײיד אין האַרצן און געװאַרט,
שפּעטער צו איז דאָס װײַבל נעכע אַװעקגעגאַנגען און מלכּהלע האָט ערשט דעמאָלט
גערעדט װעגן דעם שיינעם פֿיר פון מענטשן, אױיסגעמוסרט מוניען, װאָס ער
נעמט ניט אַ גלעזל טיי אין דער פֿרי, אױפֿן ניכטערן האַרצן, און דערנאָך האָט זי
זיך אַפֿילו אױפֿגעהױבן פֿון אָרט און אָנגעװיזן מיטן פֿינגער, װוּ זי װעט אַלץ

11

 

 

 
