משת קולבאַק

אויסשטעלן די חפֿצים אין שטוב. אַװודאי איז עס אַ גלײַכע זאַך! עס האָט שוין
געשאַריעט אויף טאָג. מלכּחלע האָט זיך צוגעזעצט סאַמע לעם מוניען און פּלוצעם
האָט זי אים אַ קניפּ געטאָן, דעם חתן אירן, פּונקט אונטערן פּאַכװע און געזאָגט:

-- מונינקע, געדענק מלין װאָרט, דו װועסט װוערן ביי מיר אַ מענטש.+

אַזױ אַרום איז אים קלאָר געװאָרן, אַז מלכּהלע איז אים שטאָרק איבערגעגעבן
דאָס האַרץ האָט אין אים גענומען צאַפּלען פֿון התפּעלות, ער האָט זיך אַזש צוי
געטוליעט צוֹ איר, און שטילערהייט, שוין אַ פֿאַרחלשטער, האָט ער אָנגעהױבן
חלומען:

--- מלכּהלע, דו וועסט מיר קאָכן בולבעס מיט פלעצלעך... שמאַלץ-הערינג
קױפֿסטו בײַי דער חנה-דבֿורקעס...

און זיי האָכן זיך שוין געקושט אויכעט. אין דער האַלביחושכניש האָט זיך
דעמאָלט אױפֿגעכאַפּט דער ערשטער דער אַלטער טשיזיק, אַ טרייסל געטאָן מיטן
װאַרעמען ראָמאַשקע"פּעלצל און פּאַװאָליע אַ פֿײַף געטאָן צו דער זון, װאָס האָט
שוין קוים-קוים אָפּגעשפּריצט די שייַבלעך מיט ראָזעוון טוי. עס האָט זיך אָנגעהױבן
אַ טשוכעניש אין די שטייגן און אַן אומקלאָרע טונקעלע ברומערלי פֿון טויבן אין
אַלע שאָטנדיקע וויגקלען. דער קאַנאַריק האָט זיך אַרױסגעטײלט מיטן גילדערנעם
פֿײַפֿיאָל,

מוניצ און מלכּהלע

דאָס איבערגעפֿױלטע שטיבל האָט זיך גענעצט אין די יעסיענדיקע נודנע
רעגנס. דער דאַך האָט זיך, וי אַ שטיק נאַסער זומפּ, אַראָפּגערוקט צו דר'ערד און
אַ צעקרישלטער פֿונאַנדערגעלײגטער קוימען האָט דאָרטן געטשאַדעט און גע-
שטונקען צו דער וועלט אַרױס. די קרומע טיר אויף איין זאָויעסע האָט שטאַרק
געסקריפּעט. און אויבן, סאַמע אונטערן דאַך, איז געהאַנגען דאָס פֿאַרנאַנטע
שילדל: אויף אַ בלוי ברעטל -- אַ רױטפֿיסיקע טויב, מיט אַן אָפֿענעם גרינעם
שנאָבל, מיט אַ געל אויג, און אונטן אויסגעצוקט מיט שװאַרצע אותיות:

דאָ פֿאַרקױפֿט מען טויבן און אַנדערע פֿײגל,

דער וויגט האָט געשטויסן אין פּוכלעם דאַך, געצופּט די נאַסע שמאַטע פֿון
אַ שוב און מיט װאַסערדיקע לאַנגע הענט אַרומגעפּאַטשט די וענט,

מלכּהלע איז געשטאַנען בײַם אונטערגעלייגטן פּריפּעטשיק. עס איז געווען
דושנע, די פֿײגל האָבן זיך געבלאָזן און צוגעקנאַקט מיט די שנאָבלען אונטער די
פֿליגלען, פּוערימלעך פֿון גאָר דער געגנט, דורכגעגעצטע, אין שעפּסענע פּעלצ-
לעך זײַינען געזעסן שטיליגקע, געגלעט די װאָנצן און געטריקנט זיך. עס איז
דאָ הײַנט אַרױס די נשמה פֿון אַ שװאַרצן דראָזד, איז ער געלעגן אױפֿן טיש אַ

} 1 1
