 

משה קולבאַק

פֿאַרגליװוערטער, מיט זײַנע געלע אויסגעצויגעגע פֿיס און מיט אַן אָפֿעגעם,
מוטנעם, אויסגערונענעם אויג. מוניע האָט זיך שוין געפּאָרעט אַרום שטײַג. אַ
פּױערל, הוילע ביינדעלעך, מיט אַ דינעם העלדזל, איז געשטאַנען פֿאַר אים, האָט
גערעדט עפּעס צו אים, געקװאָקצט וי אַ הון, און אין די לײַווגטעגע פּלודערן האָט
ער אויסגעזען, װי אַ יעסענדיקע טשוטשעלע אויף אַ שטעקן. מוניע האָט שטאַרק
געלאַכט פֿון די מעשׂיות זײַנע, געװישט זיך מיטן אַרבל די טרערן און אַזש גע-
הוידעט זיך אויף זײַן לעדערנעם געזעס. די װאָראָגע, אױפֿן געזימס פֿון אויוון,
האָט זיך פאַרשלאַפֿענערהײט אויסגעקירעװועט מיטן הינטעריחלק צום שטוב און
אַ שטאַרקן שאָקל געטאָן מיטן עק; דעמאָלט האָט זיך מלכּחלע אַ כאָפּ געטאָן צום
פּנים און אויסגעשריגן מלא-כּעס +

--- מוניע, נעם צו דײַן װאָראָנע, זי באַמאַכט מיר די ,פּריטשאָסקע?..

אוגָ מלכּהלע האָט זיך אָנגעדרודלט. פּויערימלעך האָבן זיך, פֿול דרך-ארץ צו
דער מוניכע, אױפֿגעהױבן פֿון די ערטער, געמאַכט מיט די הענט : אַקישׁ, אַקישי.
איז זי דאַן אַװעק, די װאָראָנע, שטאָלץ און געלאַסענערהײט אַהינטערן אויוון און
זי האָט געזאָגט:

-- איך האָב אײַך אַלעמען אין דר'ערד...

אָבער מלכּהלע איז שוין געווען סײַ װי אָנגעדרודלט. זי האָט ניט גערעדט,
און שפּעטער צו, אַז זי איז נאָך עפּעס צוגעגאַנגען צום טיש, האָט זי געכאַפּט דעם
טױיטן דראָזד און אים אַ זעץ געטאָן אָן דער פּאָדלאָגע. מוניע האָט זיך צעמישט,
ער איז אויף גיך צוגעקראָכן צום פֿױגל און אַרײַנגערוקט אים צו זיך אין בוזעם
אַרײַן. אָבער ער האָט עס ניט געדאַרפֿט טאָן, מחמת מלכּהלע איז בלייך געװאָרן,
צוגעלאָפֿן צו אים און אַרױסגעװאָרפֿן דעם צעקוועטשטן פֿוגל אַדורכן טיר:

-- עס שטינקט דאָך שוין פון דיר מיט נבֿלה, שיינער מאַן מײַנער !=+

אַזױ האָט זי געזאָגט. מוניע האָט אױף איר אױפֿגעהױבן פֿאַרשטאַרטע
ברעמען, געקוקט תּמעװאַטע, אָבער ניט געענטפֿערט גאָרניט. שעפּסענע, פּויערישע
אויגן האָבן אויך אַ בלאָנדזשע געטאָן איבער דער שטוב, פּאַװאָליע נאָך דעם
צוריק אױסגעלאָשן זיך אונטער די דיקע קאָלטענעװאַטע װיעס. עס איז געווען
האַרבסט.

עס איז געווען האַרבסט. כמאַרנע ליכטיקייט אין מוניעס שטיבל, די קרומע
יעסנדיקע רעגנס האָבן געגעצט און דורכגעטאָטשעט די לעצטע שפּורן פֿרײד,
ערגעץ װוּ אויף אַ שטעכיק-מוטנעם פֿעלד האָט אָפּגעקלונגען אַ מעשענער בוים,
שמוציקע געפּלען זײַנען געהאַנגען איבער די דעכער, װי צעפֿליקטע שטיקער
קאָדער,

עס אי געווען האַרבסט.

אָװונטן האָבן זיך געצויגן שיטערט און אומעטיקע, אָן שטערן, די אָרעמסטע

} 1

 

 
