 

משה קולבאַק

זיסקע מנהידאָבקעס

פּוערימלעך האָבן אין די אױסגעקראָכענע בערד און אין די טיוליקעס
געטראָגן קעלט פֿון יאַדלאָװוע װעלדער. אין שטיבל האָט מען געהאַנדלט מיט
פֿאַרשפּעטיקטע פֿײיגל. משוגענע בלאָדפֿײגעלעך האָבן זיך געשטפּט אַדורך די
שטײַגן, געקוליעט זיך איבער די דראָטן; ראָזעװע בײַכלעך פֿון גימפּעלעך װי
אָנגעגאָסענע פּאָזימקעס, האָבן געשמעקט מיט זומפּ און מיט פֿײַכטקײט, און ווינטן
האָבן זיך צו מאָל אַרײַנגעכאָפּט אין שטיבל, ווינטן אָנגעטרונקענע מיט װײַניקע
ריחות פֿון גרויע עפּל אין די סעדער. עס האָט זיך פֿון די נעפּלען אַרױס אַרױס-
געשיילט אַ שטאַרקער, בלוטיקער האַרבסט, װאָס האָט געצונדן דעם געגנט אין
װײַגיקישמעקעדיקע פֿײַערן און געקלונגען װײַט מיט זײַנע װאַסערדיקע ווינטן
איבער אַיעדן דינעם שפּיגלדיקן װאַסערל.

װאָס זאָל אָבער מוניע טאָן אין אָט דעם שיכּורן האַרבסט, אַז מלכּחלע
זײַן װײַב גייט אים שוין אַװעק כּמעט יעדן אֶװונט ? ער ליגט אָפּעט די הילביקע
נעכט, וי אַ הונט אין דער נאָרע, האָרכט זיך צו צו די װײַטע טריט אַרום זײַן
שטום, האַלט אײַן דעם אָטעם אונטער דער קאָלדרע און װאַרט, און ערשט אין די
פֿרעסטלדיקע, זילבערלעכע פֿרימאָרגנס קריכט ער אַרױס אױפֿן הויף צום ברונעם,
גיסט זיך אָפּ מיטן קאַלטן װאָסער און טשוכעט זיך פּאַװאָליע אויס פֿון דער ביי-
נאַכטיקער וויסטקייט. אַזױ האָט מוניע געלעבט, און איין מאָל האָט אים מלכּהלע
אַזױ געזאָגט;

-- איך װעל דיר זאָגן דעם אמת... מוניע, איכ'ל דיר זאָגן דעם אמת --
זיסקע שעמט זיך אַרײַנצוגײין....

דעמאָלט האָט מוניע אַראָפּגעלאָזט די אויגן, שטאַרק אַ טראַכט געטאָן און
געענטפֿערט :

-- װאָס איז די שאַנדע ?... איך בין דאָך ניט קיין בער...

און באַלד נאָך דעם האָט זי אים אַרײַנגעפֿירט, דעם שעמעװדיקן זיסקע
חנה-דאָבקעס. ער האָט זיך אַרײַנגעהױדעט אוף אַ פּאָר גלאַנציקע שטיװל, אַ
נידעריקער מיט אַ רויטן קאָרק, און אַזױ הוידענדיק זיך אַרײַנגערוקט מוניען אַ
קאַלטע קצבֿישע האַנט:

--- װאָט מאַכסטו, מוניע 1

מוניע האָט געהאָלטן די שווערע האַנט, װי אַ גאַנצן געטרייבערטן זאָדיק,
און ביסלעכװוײיז געבעבעטוּ

-- נישקשה, מע לעבט == -- =

-- װאָס מאַכן דײַנע צוקראָווקעס 5

-- אַ דאַנק פֿאַרן פֿרעגן.

1

 
