משה קולבאַק

און דערנאָך האָט ער זיך אַװעקגעזעצט, זיסקע, אויסגעצויגן בהרחבֿה די
פֿיס איבערן שטוב, געפּאַטשט זיך איבערן שטאַרקן קאַרק און פֿון היגטן אַרום
גערוקט דאָס היטל אַריבער די אויגן זוי ער װאָלט זיך געזשמורעט פון זון. ער האָט
שוין גערעדט בלויז צו מלכּהלען, מוניע איז שטילערהייט אַװעק צוֹ די טויבן,
מוניע איז אַװעק, װײַל עס אין פּאַמעלעך קלאָר געװאָרן, אַז ער איז שוין דאָ אַ
ביסל איבעריק, װי ס'איז אויך איבעריק געװאָרן, איצטער, אין דעם ללאָון
האַרבסט, דער פֿאַרשפּעטיקטער געזאַנג פֿון אַ פֿױגל ערגעץ אין אַ זײַטיקן שטײַג,
די צוויי פֿענצטערלעך, װאָס האָבן תּמיד אַרײַנגעזיפּט בלויז שיטערן בלײַערגעם
ליכט, האָבן איצט דורכגעלאָזן דעם װײַניקן שײַן פֿון אַ שקיעה אויף די פֿעלדער.
אָדער דאָס איז געװען דער אָפּגלאַנץ פֿון אים, פֿונעם רױט-אָדערדיקן יעסעף
װאָס האָט אַרומגעטאָפּטשעט און געקלונגען מיט די קופּערנע פֿיס איבער די
אַלע שליאָכן,

מלכהלע האָט שוין יענע נאַכט אויסגעבעט מוניען אױפֿן טאַפּטשאַן אונטערן
פענצטערל, ער האָט זיך באמת אַ ביסל געשעמט, מוניע, ווען ער איז נאָך דעם
געקראָכן אױפֿן באַנק זיך לייגן שלאָפֿן מעשׂה בחור. ער האָט זיך אַ ביסל געשעמט.
און דערנאָך איז ער אין די פֿינצטערע נעכט געלעגן און זיך שטאַרק צוגעהאָרכט,
װאָס איז דאָ, אייגנטלעך, מלכהלע אוסן בײַ נאַכט איז דעמאָלט קײגער גיט
געקומען. מלכהלע איז בלויז געשלאָפֿן אומרויק און אַ מאָל האָט זי אויך וילד
געשריגן פֿון שלאָף, אַז מוניע האָט שוין געמוזט אַראָפּקריכן און זי אױפֿװעקן.

עס האָבן זיך אַזױ געצויגן די נעכט פֿאַרשאָלטענע און אויסגערונענע, װי
סװאָלט דער דופֿק אױפֿגעהערט פֿון דער װעלט. מוניע האָט געמאַדודזעט,
געלייגט זיך שפּעט שלאָפֿ, אַז זיסקע זאָל שוין האָבן אַװעקגעגאַנגעף אָבער
זיסקע איז געקומען ניט ווען מ'האָט אויף אים געװאַרט. ער האָט זיך אין מיטן
נאַכט אַרײלנגעריסן אַ צעיושעטער, געגװאַלדעװעט װי אַ גו, און מיט מלכּהלען
אוף די קני האָט מען דעמאָלט געשיכּורט, געלאַכט און אַפֿילו זיך געקושט,
מוניע האָט געשוויגן. און פּלוצעם האָט זיסקע דעמאָלט אַ בלאָז געטאָן אין לאָמפּ,
און מיט אַ געלעכטער זײַנען זיי ביידע אַרײַנגעפֿאַלן אין דעם בעט אַרײַן. מוניע
האָט זיך פֿון שרעק קוים אױפֿגעהױבן אױפֿן געלעגער, געשטיקט זיך און מיט
אַ וויינענדיק קול געפֿרעגט אין דער פֿינצטער:

-- װאָס טוט איר דאָרטן, האַ?

דער געלעכטער האָט זיך תּיכֹּף אָפּגעהאַקט, און נאָך דעם ערשט האָט זיך
אַרױסגעשניטן זיסקעס שאַרף קול, װי אַ בלאַנקער שינדמעסער ערגעץ פון אַ
כאָליעװע:

--- זײַ רויק, ברודער, איכ'ל דיר די סמעטענע ניט אַראָפּנעמעןײי

און לאַנג האָט זיך שפּעטער אין דער חושכניש געטראָגן אַ הייסע שושקעריי,

} 1
