שמואל האַלקין
פֿון פֿאַרגאַנגענעם

די ליפּן בײַם טאַטן, וי עמעצן בענטשט עֶר,

די אויגן צום האַרט:גרינעם מערבֿ געהויבן{

דעם טױיט-קאַלטן פֿאָרהאַנג ער הייבט אויף פֿון פֿענצטער,
ווישט אוים מים די פֿינגער פֿאַרלאַפֿעגע שויבן...

צוזיי שטערן -- צוויי נאָדלען אין הימל פֿאַרשטאַכן,
באַזילבערטע בלאָטעס צעגרײַזלען די זשאַבעם,

אוי, זאָל מען דעם טישטעך ניט לייגן דעס װאַכיקן ייד
זאָל דאָ נאָך פֿאַרבלײַבן אַ זכר פֿון שבת...

1920

אל אל

ניט שרעק זיך, ברוינינק קעלבעלע,
פֿאַר מײַן צוגיין,

ליג זיך, ליג

מיט פּוכקע קניעלעך

ווי פֿריִער

אױפֿן גראָו --

מיט ויַעלעך פֿאַרזױמט,

מיט אויערן -- צו מריט געווענדט --
לִיג זיך, ליג, ---

איך װעל דיך נעמען אויף די הענט...

און איך װעל, קעלבעלע,
דיך װײַט ניט טראָגן,
איך קען דיך, זוניקע,
פֿון אָרט ניט רירן:

אוים װײַסן העלדזעלע
בײַ דיר אַ שלייף איז,

1
