שמואל האַלקין

טויזנט אויסדערוויילטע צװײַגן --
אויף זיי --- טויזנט שװאַרצע קראָעוז
װאָרטן איכער איצט אַ שװײַגן
פֿון פֿרימאָרגנדיקע שעהען...

איך האָב הײַנט געגעסן ברויט מיט זאַלץ.
ס'איז קיין זאַך ניטאַ מער, נאָר פ'קריכט ניט אין האַלד

  

צעעפֿנט דעם אַלמער -- ליידיק. פּומט.

האָב איך אים תיכּף פֿאַרמאַכן געמוזט.

אַז אַלין איז פֿאַרקניפּט, וי אַ רינג אין אַ רינג:
דאָס ברוים און דאָס העמד און די ליד, װאָס איך זינג.
געזוכט אױפֿן פֿענצטער, אין קיך, אױפֿן טיש --

דאָס ברויט איז באַטעמט און איז זױיערלעך-פֿריש.
גענומען דעם מעפער און ווידער געזוכט

גענומען דעם מעם ע

עס האָט זיך נאָך אַליץ מיר אויסגעדוכט,

אַז ערגעץ געכליכן איז פּוטער אַ שמיר --
װועט עס אַלץ איינס דאָך ניט אָנקומען מיר.

ווע
