 

שמואל האַלקין

מײַן רויבערשן יאַנד נאָך אַ שטיקעלע פֿעטם --
גענומען דאָס כרויט און צום טיש זיך געזעצט,

 

קלאַפּט מען אין מיר אָן. ווער איז דאָרט? --- מע קען!
איך האָב הינטער טיר שוין דאָס קול ניט דערקענט.

קלאפּט מען אָן וידער. ווער איז דאָרט ? --- אַרײַן!
אַן אומפֿרײַנד עס קריכט, צי עס קומט אָן 8 פֿרײַנד?

ניט קוק אױפֿן ברוים, װאָס איך האֿלט איצט אין האַנט,
איך שווער ביי דעם ברויט, װאָס עס פֿעלט איצט אין לאַנד:

זיך שלאָגן פֿאַר זץט און פֿאַר ליכטיקן זײַן,
װואָם איך און װאָס דו זועלן עדות באלד זײַן.

1921

רוסל אַנד

א

רוסלאַנד! ווען ניט מײַן גלויבן מײַן שטאַרקער אין דיר,
איך װאָלט איצטער אנדערש געטענהט.

כ'װואָלט אפֿשר געזאָגט : דו האָסט אונדז פֿאַרפֿירט,
פֿאַרבלענדט האָסט אונדז, יונגע ציגײַנער.

מײַער איז אונדז יעדער הייב פֿון דײַן האַנט,

און ווייטיקדיק-שווער זי פֿאַרטראָגן --

און, וי גרוים ס'זאָל ניט זײַן איצט דער בראָך און די שאַנד,
מיר קומען פֿאַר דיר זיך קלאָגןן:

אויף װוהין באַשװערן איצט װאַסערן ?
אויף װווהין, צו וועלכע לענדער 4

} 1

 
