שמואל האַלקין

גליקלעכע רוסלענדער גאַסן,
אין אײַך מיר וועלן זיך ענדיקן.

ניט באַשערט אײַך געוועזן ביז הײַנט
זען אונדז אויסגיין אונטער ווילדער ירושה,
און איצטער --- מיר גייען אין שפּאַן

און שטארבן פֿון אײַערע קושן.

1923

ב

קיינער פֿאַרגעמט נים די לייד פֿון פֿאַרגײן,
קיינער זעט ניט, וי פֿאַרביקער בויגן פֿיבערט, ---
אוי, ווען אַ נם טרעפֿט מיט מיר כאָטש אַליין
איך זאָל ווי אַ פֿױגל די שעה אריבער.

נאָך אַ טאָג, נאָך צאַנקען א רגע --
וועט אפֿשר פֿאַרבײַגײן דער צאָרן;
װיפֿל מאָל שוין מיט שטילן אװעקגיין
מע האָט אונדז געװאָרנט.

נאָך קיין מאָל, װוי איצט, אַזױ לוסטיק און גרינג,
אַזױ קינדעריש-ווילד די טיר גיט צעעפֿנט --
מיט יעדער פֿאַרנאַכטיקער ליד, װאָס איך זינג,
וי מיט גאָלדענער פֿײַל, איך וויל אין זיי מרעפֿן,

אַז קיינער פֿאַרנעמט ניט די ליד פֿון פֿאַרגײן,
קיינער זעט ניט, וי פֿאַרביקער בויגן פֿיבערט 1...
אוי, ווען א נס טרעפֿט מיט מיך כאָטש אַלין --
איך זאָל וי א פֿױנל די שעה אַריבער.

} 1
