 

שמואל האַלקין

ג

רוסלאַנד ! ווען ס'גייט דאָ אין מיר,

אין מײַן קאָפּ --- איך װאָלט דיר געשענקט אים --
אלע, װאָס איצטער פֿאַרלאָזן דײַן טיר,

ביז טוים נאָך דיר וועלן בענקען.

 

אַזא נליק -- אַזאַ אומנליק פֿאַרמאָנסטו אַליין --
וויי איז מיר, וויי דיך פֿאַרגעסן,

נאָר עם שרעקט מיך, עס גרוילט א געוויין

אין דײַגע פֿאַרװאָרפֿענע געסלעך.

יעדער איינער, װאָס האָט נאָר ערד אַ חױפֿן,
פֿלאַנצט דאָ אַ בוים אײַן, און װאַרט אוים פֿרוכטן...
און מיר -- נאָך יאָרן גרויליקע אַזױ פֿיל ---

נײַע ערדן זוכן.

נאָר ווער קען וויסן -- ס'איז אפֿשר א גליק,
װאָס טויזנטער היימען די שװועלן פֿאַרבײַטן,
װאָס דאָ וועלן בלײַבן נאָר קינדער אין וויגן --
א קערן א נײַער אויף װזײַטער און װײַטער.

1923

1 1

 
