שמואל האַלקין
גער עטעניש

ליד מײַנע -- גליקלעכער שוידער --
פֿאַר נאָענט, פֿאַר װײַט און פֿאַר פֿרעמד.
גאַלדעגע זאַגגען זיך הוידען

מידקייט פֿון אייגענע הענט.

גוט איז פֿון האַרצן באגריסן

אַ פּויער פֿון אייגענעם לאַנד

מיט גאַלדענעם ברויט און מיט גרינסן
פֿון פֿולער, פֿון אַפֿענער האַנט.

בענטשן מיט אָקסן און פֿיך.

זאָלן אין פֿריליג די שלאַקסן

אָנטרינקען גרונטן ביז זאַט.

זאָלן זיך בייטער צעװאַקסן

מיט פֿרוכטבאַרער צװײַג און מיט בלאַט.

זאָלן שוין קינדער זײַן ניכטער
פֿון גיפֿטיקן ביטער-געטראַנק, --
זאָלן שוין שרעק און פֿאַרניכטונג
אויסגעמעקט זײַן פֿון געדאַנק.

1924

18 1
