שמואל האָלקין
אַ ווינטער:פֿרימאַרגן

טויבן צוויי מיט סאמעט:גרוי, מיט רונדן פֿײַער אין די אויגן,
פֿון גרויען פֿרי, פֿון שטײַג צום דאַך האָט טויבן צוויי געצויגן.

א גאַנצן פֿרי -- די שטײַג איז ענג, און ס'פּײַניקן זיך מויבן --
די זון איז רויט, דער דאַך איז װײַם, און בלוי- און גאָלד-געשליפֿן.

א גאַנצן פֿרי --- די שטייג איז ענג, און ס'פּײַניקן זיך טויבן --
די זון איז הויך, דער דאך איז װוײַס און פֿרײַ און גרויס און זויבער.

נאָר ס'האָט אַ האַנט די שטייג צעפּראַלט --- און אָט איז בלויער װווּנדער
די אויגן גליען אויף אין פֿראָסט, אין בלי --- די פֿיַערדיקע רונדן,

און טויבן צוויי זיך רײַסן אָפּ פֿון דאך אין פֿריע, שטילע הויכן,

און פֿראָסט, און בלוי, און זון, און -- ט'פֿליען פאמעמענע רויבן..
1924

} 1

 

 
