שמואל האַלקין
מײַן היים

1

מיט קינדערשע אויגן

פֿענצטער צעקרימטע, צעהויקערטע דילן,

פֿאַרװאָרלאַזטע דעכער און שויבן אין צוויט --

קאַנטיקער, שאַרפֿער אַצינדער איך פֿיל אײַך,
ון אײַך איז געווידמעט מײַן הײַנטיקע ליד.

מײַן ליד, װאָס איז רײַף און איז צײַטיק געװאָרן,

מײַן ליד, װאָס האָט לאנג זיך געלײַטערט, געקלאָרט! --
מיט לייד, װואָס פֿאַרשעפּט כ'האָב אין קינדערשע יאָרן,
זאָל שווער זײַן מײַן יעטוועדעס אײנפֿאַכע װאָרט.

אַז אַלץ, װאָס געזען האָבן קינדערשע אױיגן,

פֿאַרנומען, באַהאַלטן ביז טויזנטסטער מיף ---

זאָל איצטער זיך װײַזן, װי שטראַליקער בויגן,
אױפֿגײן, וי אַלטע, פֿאַרזונקענע שיף...

2

ערטטער פֿרי

אַ זילבערןװײַסע, אַ דינע בעריאָזע,

און ווערסטן נאָך ווערסטן אין זילבע נֶר אין דעם;
אַ לויטערע געגנט, נאָר כ'האָב זי פֿאַרלאָזן,
פֿאַרביטן אויף האַרטן, אויף שמאָליקן דעמב.

אַ טײַך האָם צעשיידט אונדז, אַ מײַך האָט פֿאַראײניקט --
דער דניעפּער דער זעלבער, נאָר דער, און ניט דער;
אָט דאָרט אין דער חיים זײַנען װאַפערן װײיניק --

אַ שמאָלינקער שפּיגל אין צוימען פֿון בערג,

| 7 1
