 

שמואל האַלקין

דאָס ערשטע, װאָס האָט מיך אין דרויסן באַגעגגט,
אין שטאָט ואס בײַם דגיעפּער, אין קועוו דער שמאָט:
אויף שפּיגל פֿון פּלעצער -- אַ זוגיקער רעגן

און האָרדעם מיט מענטשן אויף איטלעכן טראָט.

אַ האַסטיקער אָנקום פֿון וועגענער פֿראַכטן,

און אַװטאַ-געהױל און טראַמװײַעןגעריר ;

אין פֿענצטער -- שעווטשענקאָ אין פּעלץ און פּאַפּאַכע,
אין רעמל פֿון זאַנגען, מיט בלומען באַצירט.

אַ דיכטער, אַ מאָלער, און איך בין געקומען
זיך לערנען, וי זיכער צו האַלמן אין האַנט
די ברעט מיט די פֿאַרבן, דעם װײַסינקן גומי }
איך שטיי און מיר קוקן זיך איבער באַנאַנד,

שעווטשענקאָ טאַראַס -- איך בין אין דער פֿרעמד דאָ.
און דו ביסט אַ היגער -- באַשיץ און באַהיט;

געקומען אין כּרך אין 8 ציצענעם העמדל

א הויכער, 8 שלאַנקער מיםט ויַנגלשע טרים.

אָט דאָרט אין דער חיים איז געווען מיר פֿאַרבאָטן,
פֿאַררעכנט פֿאַר הארבער, פֿאַר שרעקלעכער זינד:

צו מאָלן מיט פֿאַרבן, אין ליכט און אין שאָטן

דאָס שטיבל בײַם דניעפּער, בײַם דניעפּער -- 8 קינד.

נאָך יאָרן אַזױ פֿיל, נאָך לאַנגע געשלעגן

אוים מײַנעם, אוים אייגענעם קליינטשינקן פֿראָנט,
מיך האָבן פֿאַרבלענדט דאַן צעעפֿנטע װועגן,

און יוגנט פֿאַרשטיקטע האָט ברויזן געמאַנט.

וי איצם מיר געדענקט זיך, שוין לאַנג דאָס פֿאַרלאָפֿן --
גליקלעכע יאָרן פֿון קינדערשן דראַנג:

81

 

 
