שמואל האַלקין

דאָס שטיבל, די גאַס און די שטאָט איז געשלאַפֿן,
נאָר ערגעץ אין מוח -- געװאַכט אַ געדאַנק.

ש

אַ פֿלינקער פֿון בעטל אַראָפּ און צום טיש צו,
מיט פַּחד אין אויג און מיט ציטער אין קני:
גענומען זיך אײַליק די פֿאַרבן צעמישן --
געמאָלט זיך אַ פֿרישן, אַ גאַלדעגעם פֿרי.

פֿאַר זיך, צי פֿאַר יענעם, און אפֿשר פֿאַר אלע,
פֿאַר אַלע געמיינזאַם -- פֿאַר יונג און פֿאַר אַלטן
8 לויטערער הימל און פֿײיגעלעך שאָלן

אין װײַסן, אין קלאָרן, בעריאָזעוון װאַלד.

1928

3
דער טאַטצ

 

און נאָכגיביק-ווויל איז זײַן
אַז ס'ווילם זיך אַ מאַל מיר ביז

געווען איז דער מאַטע --- אַ הויכער, 8 שלאַנקער,
אַ קרעפֿטיקער ד ;
ס'האָט קיינער פֿון אונדז ניט געװאַגט צו דערלאַנגען
דעם טאַטן ביז אַקסל, ביז װײַסקײט פֿון האַלדז.

זוי צװײַגן פֿאַרקניפּטע צו שטאַם און צו װאַרצל,

די קינדערלעך אַלע -- אַ פּלאָנטער, א קנופּן

אין גאַס איז דער טאַטע -- אַ הויכער, אַ שטאָלצער{
א שטרענגער, אַ שטומער דער טאַטע אין שטו

} 579 {
