 

 

שמואל האַלקיו

דאָס האַרץ איז פֿאַרטראָגן אין וועלטן אין זײַנע.
פֿאַר װאַכיקע זאָרגן -- דאָס לעצטע, דאָס רעשט.
נאָר פּלוצעם אים פֿלעגן די אוינן צעשיײַנען,

ווען ער -פֿלעגט דערציילן די װוּנדער פֿון בעש"ט.

געווען איז דער טאַטע 8 בראַקער פֿון ביימער,
געמאָסטן מיט אויג וי מים פּינקטלעכער שנור :
און װױפֿל פֿון בוים קען באקומען זיך דיוימען,
און װיפֿל קען שלעפּן א פּויערשע פֿור.

נאָר קלעצער און ביימער געווען זײַנען פֿרעמדע...

און פ'יונגערע כרודערל שטייט אויף גאנץ פֿרי --
פֿאַרשפּילט זיך א שעה און 8 צווייטע אין זעמדלעך,
נאָר שפּעמער עס טוט אים דאָס הערצל אַ צִי, --

איז וויל ער נים וויסן פֿון נסים, פֿון װוּנדער,

פֿאַר װאָס קומט די זעט אזױ זעלטן צו גאַסט:

דער אלמער -- פֿאַרשעמט, אױפֿן טישטעך -- דער הינגער.
פֿאַרהאַלט זיך דער טאַטע װאָס לענגער אין גאס.

אָט יאָרן אַזױנע אים האָבן געבויגן.
פֿאַרװאָרפֿן אַ שטריק אויף קרישטאָלענעם האַלדן.
געבלובן נאָר שואַרצלעכע שרעק אין די אױגן,
דאָס חויכע און ברייטע, דאָס װײַסץ געשטאַלט.

געבליבן 8 קלאָרער. 8 זילבערנער זקן --

א װײַפע בעריאָזע אין װינטענ-פֿאַרטאָג,

און ס'ווילט זיף ביז טרערן צעלאַכן און זאָגן:

וי גוט, װאָס אזױנס כאָטש אצינד איך. פֿאַרמאָג;

101

 
