שמואל האַלקין

4
די מאַמע

פֿון ליבע צו מוטער איז שווער צו דערציילן:
א מוטער וי אַלע, מיט גריימקייט אין ברוסט --
דעם ביסן פֿון מויל מיט די קינדער צעטיילן,
און אָפּגײין מיט בלום פֿאַך א קינדערשן הוסט.

און קינדער אַזױ פֿיל -- 8 צען קיין עין-חרע,
און איטלעכעם קינד איז געראָטן און שיין;
געווען איז די מאַמע -- 8 שטאלטנע, 8 קלאָרע,
מיט אױגן מים שװאַרצע און לוכטיקע ציין.

געבאָרן אין דאָרף אין א פועריש שטיבל,

די לײַבלעכע ערד -- אונטער באָרװעסע פֿים;

די שוועסטער, די ברידער אין דערפֿער פֿאַרבליבן ---
געמיינט, אַז אין דאָרף זי פֿאַרבלײַבט שוין געווים,

אַז טאַטעס און זיידעס -- 8 קייט 818 לאַנגע --
אין דערפֿער, פעליבעם שוין װיפֿלטער דור;

אָט דאָ אין אן אלקער אין טראָגן פֿאַרגאַנגען,

אַ הויבן געפֿונען אין אייגענעם דאָרף.

נאָר ס'האָט אים, דעם טאַטן, געצויגן אין שטעטל,
אן עקשן געווען איז דער טאַטע 8 מאָל:

,ס'איז קאַרג אים דאָס דאָרף און די דאַרפֿישע זעט,
און עס וואַקסן דאָך קינדער, און ס'איז דען א מאָלק?

ניט שבת, נים יום-טופֿ, ניט זואָך און ניט אָפּר,

פֿון פֿרי און ביז אָװונט -- נאָר רויך און געריך :
פֿון אױפֿשטײן באגינען ביז לייגן זיך שלאַפֿן --
נאָר דזעגעכץ, נאָר בראַנפֿן, נאָר שווייפיקע פֿיך.

} 1
