שמואל האָלקיו

פֿאַררופֿן אַן אורח אַ מאָל אין אַ שמימטה --

און קומען א פֿרעמדער אין איוגענער שטאָט...*

די מאַמע -- זי האָט זיך אין פּנים געביטן,

וי ס'װואָלט איר דאָרט עלנט און הונגער געדראָט.

געוװוינט שוין צום פּױער, צום ראָד און צום ברונעם,
צום שאָטן פֿון פּריזכע --- אין זומער בײַ טאָג;

בײַ נאַכט אין דער שמיל זײַנען טרערן גערונען,

נאָר קיין מאָל אַקעגן קיין װאָרט ניט געזאָגט.

געבראכט זי אין שטאָט, װי א קרבן געבונדן --

אַ ליכטיקער שפּור איבער האַלדז, איבער הענט ;
געבליבן דאָס דאָרף איז --- פֿון װײַטן, אין װוּנדער,
פֿון װאָגן אַראָפּ און צעריסן די פּענט...

אַזױ זײַנען טעג זיך געגאַנגען, געלאַפֿ,
געוועבט זיך אין שווערע, געפֿלאָכטענע שטריק,
און ערגעץ אין טיפֿן געגליט האָט אַ האָפֿנונג :
מיט מאַן און טיט קינדער זיך קערן צוריק...

אַצינד איז די מאַמע -- אַ שטילע, אַ צאַרמע,

נאָר זילבערנע האָר און נאָר קגייטשעלעך טיף;
פֿון אױפֿשטײן באַגינען זי הייבט שוין אָן װאַרטן:
וועט אפֿשר דער טרעגער הײַנט ברענגען א בריוו.

איך בין זיך אײַך מודה פֿון מיפֿן, פֿון האַרצן :

מײַן מאַמע אין קוים װאָס זי שמעלט אױיף אַן אות,
נאָר ס'טרעפט, אַז איך קוש אָט די אותיעלעך שװאַרצע,
די צייכנם די קרומע און וויים ניט פֿאַרװאָס,

צי טוען זי לייד מיר די ביינער, די פֿינגער,
װאָס האָבן ניט זיכער געשאָרכט אויף פּאַפּיר,

} 1

 
