שמואל האַלקין

נאַר עפּעם עס ווערט מיר אי בעסער, אי גרינגער,
ווען פזײַנען די בריוו מיט די צייכנם באַצירט.

איך זע זי, די מאַמע, װוי איצטער איך זע זי --
בײַם ברעג פֿונעם דגיעפּער, בײַם בלוילעכן פּאַם:
עס איז דאן אַ תּמוזיבאַגינען געוועזן,

ווען איך בין אין שטעמל געקומען צו גאַסט,

פֿאַר וועמען -- אַ גאַסט, און דער מאַמען -- 8 נחת,
(יאָרן אין גרוילן אונדז האָבן צעשיידט).

אוקרײַנע -- אין פֿלאַמען געלײַטערמע רחכֿות --
דער מאַמען פֿאַרהיט האָסט אַ לױטערע פֿרײך.

1925

5

בײַם צוג

יעדעם מאָל, ווען כ'לייג זיך שלאָפֿן,
האָכ איך מורא לאָזן אָפֿן

אַלע דרויסנדיקע פֿענצטער,

און איך שלים זיי פֿעסטער צון

ניט פֿאַר גנבות מורא האָב איך,

ניט אַז עמעצער באַאַבאַכט,

וי איך היים מײַן קינד מיר בויען
פֿאַרן שלאָפֿן גיין אַ צוג.

פֿופֿצן יאָר בין איך פֿון דאָרמן,
יעדעם יאָר איך מוז אַ פֿאָר מאָן,
נאַר אַ קוק טאָן, נאַר אַ פֿרעג טאַן,
כאָטש א טראָט טאָן אויףם דער שוועל.
נאָר װאָס פֿרײידיקער דאָס קומען,
אַלץ פֿאַרביסענער דער אומעט

} 8 {
