 

שמואל האַלקין

בײִַם אַװעקגײן פֿונעם שטיבל,
װאָס בלײַכט איבער אױפֿן פֿעלד.

מים אַ השרץ ניט אויסגערערטן

גיים די מאַמע. מיך באַגלײטן --

ווער קען אָפֿװעגן דעם ווייטיק,

ווער קעז אויסמעסטן די טיף,

ווען זי זאָגט מיר: גאָט ווייסט ווען נאָך,
צי איך ווֹעל 8 מאָל דיך זען נאַך,

נו, װאָס קען איך זאָגן מער נאָך?

זע; טײַן זון,. זאָלסט שרײיבן בריוו.

בלויַב איך שטיין -- טיט האַרץ פֿאַרקלעמטן.
כּותות ריזיקע װוּ נעמט מען

אויף אַ ונק טאָן צו די שוועסטער

און זיי בעטן -- געמט זי צו.

נאָר זי ביינט זיך אײַן נאָך מערער,

און זי וויל זי גאָר ניט הערן:

,כ'וועל זיך וי עס איז דערשלעפּן

אים באגלייטן ביזן צוג"..

יעדעס מאָל, ווען כ'לייג זיך שלאָפֿן,
האָב איך מורא לאָזן אָפֿן

אויך דעם אינװוייניקסטן פֿענצטער --
און איך שלים אים פֿעסטער צג

ניט פֿאַר גנבֿות, ניט פֿאַר רויבער --
ס'וועט זיך קיינער: ניט דערלויבן,
כ'חאָב נאָר מודא : איך װעל אױפֿשטײן
מער ניט טרעפֿן זי בײַם צוג.

14

1541

 
