שמואל האַלקין

6
אויפֿן טאַטגס טוֹיט

ברודער טײַערער מײַנער,

נאָך אָנװער נאָך גרויסן און שווערן --
אומזיסט איז דאָס ריידן, דאָס טענהן,
איצט לאָמיר כאָטש אָפּטער זיך הערן.

צען קינדער געבליבן מיר זײַנען --
פֿינם שוועסטער און ברידער אזױי פֿיל;
דער ייִנגסטער איז אויך שוין קיין עופֿל,
דער עלטסטער --- האָט אייניקלעך זײַנע.

אויך איך האָב א קינד און א צווייטן

און שמייכל שוין זעלטענער, שטילער;
דאָס קינדערשע זאָרגלאָזץ שפּילן
פֿאַרשאַפֿט שוין מיר אָפֿט מאָל 8 ווייטים.

אין גאַם -- איך גיי אום נאָך 8 שלאַנקער,

מימ יונגע, מיט גלייביקע טריט נאָך,

נאָר ס'טרעפֿט -- איך בלײַב שטיין פֿאַרציטערט :
ב'בין שוין, דאכט זיך, געבויגן גענאנגען.

געמיינט -- זי װועט קיין מאָל ניט קומען,
די פֿריע, באַטײַטפֿולע עלמער,

װאָס שפּילט נאָך דערװײַל אין באהעלטגיש,
נאָר האָט שוין אַ ווינקל פֿאַרנומען.

איך ניי, איך טרעם אָן א באַקאַנטן:
וי לעבט מען? צי איז מען באַנוגנט ?
איך הער און דאָס ריידן דערמאַנט מיך
אַ מאָל די פֿאַרגאַנגענע יוגנט.

{ 8 1
