 

שמואל האַלקין

טײַערער, חאַרציקער, ליבער,

זאָל כאָטש לעבן די מאַמע די אַלטע --
וועט אפֿשר זיך לענגער פֿאַרהאַלטן

די יוגנט, װאָס שפּאַנט שוין אַריבער.
1929

פֿאַרגײיענדיקע זון

פֿאַרגײענדיקע זון -- זינקענדיקע שי --
לאָז זיך ניט אַראָפּ ביז דער לעצטער טיף!

לאָז איבער אױפֿן ראַנד א רײפֿעלע, אַ רינג,
ביזן אונטערגאַנג --- הער, וי שיין איך זינג,

הער, וי ס'זינגט דאָס האַרץ, הער, וי ס'רעדט צו זיך:
סיוועלן ברענען ליכט, ס'וועלן שײַנען ליכט.

ס'איז ניט גרוים די פּײַן, ם'איז ניט שווער די פּײַן --
ס'וועלן שמערן זײַן, ס'וועלן ליכטער זײַן.

פ'וועט די נאַכט זײַן קיל, ס'וועט די נאכט זײַן הויך,
און פֿון זונענשמויב -- אַ ריינער בלויער רויך.

ס'וועט די נאַכט זײַן הויל, און מיט זילבער פֿול--
נאָר דער קאָפּ װוערט דול, און דאָס האַרץ ווערט דול:

ס'זײַנען שטערן -- אײַז, ס'איז דאָס זילבער --- קעלט,
און דאָס גאַלד איז מעש און, וי קופּער, געל,

ס'צים דאָם אויג ניט זען אָט די קאלטע שײַן --
ס'איז אַ פֿרעמדע שײַן, ס'איז אַ װײַטע שײַן.

11

 
