שמואל האַלקין

זאָל דויערן די זון ! און ביז אונטערגאַנג --
איז ליב מיר אָט די ליד, און ליב מיר דער געזאַנג.

ס'אייגן יעדער זילב, און מײַער יעדעס װאָרט --
פֿאַרגײענדיקע זון, פֿאַרחאַלט זיך אויף א האָר!

פֿאַרגײענדיקע זן -- זינקענדיקע שיף --
לאָז זיך ניט אַראָפּ ביז דער לעצטער טיף!
127

פֿאַרוואַנדלונג

די יודישע דיכטער אין אַמעריקע געװידמעט
א
אַ יאָר נאָך אַ יאָר -- און אין האַרצן דער אכזר

ער װאַקסט --- און עס מערט זיך דאָס ניכטערע וואך זײַן,

אַ יאָר נאָך אַ יאר -- און פֿון דורות די ברכח,
װואָס האָט זיך אין לײַב מיר מיט נאָדלען פֿאַרשטאַכן,

איך האָב זי געצווונגען, מיט אײַזנם געצויגן --
אויף הארטער, אויף ניכטערער װאָגשאָל געווויגן;

װאָס גייטיק -- פֿאַרבּליבן- וואָס ניט --- איז פֿאַרטיליקט ---
און ס'איז נאָך דער קרבן אַלץ ניט באַװיליקט.

זײַ מודה, זײַ מודה, און זאָג אָט די ווערטער:
סאיז װידערגעבאָרן פֿון אלף באַשערט דיר.

פֿאַרנױג זיך פֿון מיפֿן, און זאָג מיט די ליפּן:
גערעכט און געבענטשט זײַט איר, אײַזערנע זיפּן,

{זאפן
