שמואל האָלקין

פֿאַר אָפּקלײַב פֿאַר האַדבן; פֿאַר שמרענגן, פֿאַר קלאָרן -
פֿאַר אָפּגײן, פֿאַר אומקו.? -- פֿאַר װױידערגעבאָרן.

ב
וי שפּאַלטן אַ ים -- אזיי שווער איז זיך ווענדן
צו שוועסטער, צו ברידער אין רײַכערע לענדער,

נאָך הילף און נאָך שטיצע אויף שוך און אויף קליידונג..
נאָר טויזנט מאָל שווערער מיט פֿרעמדקײט זיך שיידן,

און פּלוצעם פֿאַרטרױען פֿון וואך זײַן, פֿון ניכטער --
ברידער איר אַלע, ברידער איר דיכטער!

אין װײַסן, אין קלאָרן, אין װוינטער-באגינען --
8 װאָלקנדל טונקלט מײַן לוימערן זינען,

און פֿירט מיט מײַן חאַנט -- און ויל מיך באַצװינגען:
זיך נייגן, זיך בייגן און אױפֿקלײַבן רינגען --

װוײַל. װײיניק, ווייל קאַרג איז צו ציִען טיט פֿעדער --
דאָס גרויזאַמע גליק ניט געגעבן איז יעדן.

ניט יעדער פֿאֿרגעסן קען טאַטעם און קינדער --
ביז בלוט זיך פֿאַרליבן אין שניי און אין ווינטער.

ניט יעדן גענוג איז 8 שמייכל, 8 װתק נאָר --
אין ליכטיקן אויסגיין, אין גליקלעכן אומקום,

מעכטיק און גרויס דער געזעץ פֿון פֿאַרװאַנדלונג --
נאָר װוײַסלען זיך נעצן בײַ אויגישע ראַנדן,

און ס'װײַזט זיך 8 פערל אויף סאַמעט פֿון וויִעס --
פֿון הײיליקן אָפּפֿער --- פֿון קלאָרער נבֿיאות,

} 1

 
