שמואל האַלקיי

מײַערע ברידער, ברידער איר, דיכטער!
ס'חאָט מיך געשראָקן דאָס ליד פֿון פֿארניכטונג,

ס'האָט מיך געװאָרנט דאָס בייז פֿונעם חידוש --
דער בלענד פֿונעם אױפֿגײן, דער צער פֿון ירידה.

נאָר כ'האָב זיך געריסן, גערופֿן צו הויכן --
ביז ס'האָכן פֿאַר ווייטיק די פֿינגער געלױיכטן...

ג
שוועסמער און ברידער אין װײַטערע לענדער --
שווער מיר פֿון דאַנען צו אײַך זיך ווענדן!

די זאַמדן די זעלבע אין טויזנטער קאַנשן --
נאַר עפּעם 8 זעמדל אזא מין פֿאַראן דאָ,

אַ זעמדל אַן אַנדערש, װאָס בריט און װאָס בלוטיקט --
װואָס בריט און װאָס גליט און װאָס פײַניקט -- צום גומן.

אין גרויזאמץ שטעט, אין טשיקאגאַה, ניודיאָרקו --
צו האָט אײַך כאָטש עפּעס דאָרט איין מאָל דערשראָקן?

צי האָט איר כאָמש איין מאָל אויף פּלײינען דערפֿרײט זיך
מיט װווקסיקן אױפֿגײן פֿון גאָלדענע ווייצן ?

אין גרויזאמע שטעט מיט מיליאָניקן קיבוץ --
צו האָם איר פֿאַרזוכט כאָטש דעם סם פֿון ליבע,

דעם סם, װאָס מאַכט זים און מאַכט ביטער דעם ביסן --
װאָס יאָגט און װאָס לאָזט ניט אין ווענט זיך פֿאַרשליסן...

ברידער, צי ווייסט איר פֿון פּײַן פֿון אַזױינער:
די גרעסטע פֿון ליידן זיך זאַלבן פֿאַר לוינונג!

} 1
