 

שמואל האלקין

ברידער, צי חאָט איר געזען דאָרט אַ מענטשן --
דורך אײַך א פֿאַרשאָלטענעם -- דורך אײַך אַ געבענטשטן !

גליקלעכע ברידער אין לענדער אין װײַטע --
איך װעל נאָך מײַן גורל מיט אײַך ניט פֿאַרבײַטן

פֿאַר לײַטערונג דורכגיין --- באַדאַנקען די פֿלאַמען,
ברידער, צי ווייסט איר פֿון גליק פֿון אַזא מין?!

די זאַמדן די זעלבע אין טױזנטער קאַנטן --
נאַר עפּעס 8 זעמדל אזא מין פֿאַראַן דאָ.

אַ זץמדל אַן אַנדערש, װואָס כריט און װאָס בלוטיקט --
װאָס ברים און װאָס גליט און װאָס פּײַניקט -- צום גוטן.
127

שטרויכלוגג

פֿרײ זיך קינד, ואס ביסט געבאָרן,
אָן נסיונות און אָן פּחדים --

ערשט ניט לאַנג דאָ, פֿאַר אַ יאָרן,
האָב איך אָפּגעהאַקט דעם פֿאָדעם.

אויַנגעוועבט אין חאַרץ געווען איז
דינער פֿאָדעם, טיף פֿאַרקניפּט דאָרט;
איצט איך טאָר ניט, איצט איך קען ניט
קיין זאַך ברענגען פֿאַר די ליפּן.

אױסגעװאַרצלט, אָפּגעריפן --

זאָל ניט וויי טאָן, זאָל ניט בלײַבן;

כ'וועל מײַן טיר אויף פֿעסט פֿאַרשליסן --
וועט עֶר קומען -- װעל איך טרײַבן,

} 1

 
