שמואל האַלקין

װעל איך בעטן, װי
וי אַ ליבן -- זאָל צ שוינעו;
וו דו װוילסט אַצינדער ווענד זיך --
היפּער איבער א נדזער װוינונג!

זוך דאָ ניט קיין דײַנם, קיין עגלעכם --
ס'האָט אַ ברוינער פֿלעק פֿאַרדעקט אלץ;
ניט געשען איז אומגעוויינלעכם --

ס'זאָל דערנאָך בײַ נאַכט ניט שרעקן

ס'זאָל דערנאָך אי דער שמייכל,
יעדער ריר און גויג פֿון ברעמען,

פֿאַר אַ קינד ניט זײַן קיין צייבן ---
ס'זאָל זײַן מומער ז ר פא שעמען.

גיי געזונטערחייט דײַן וועג זיך,
לאָז צו רו, ניט שטער דאָס גליק אונדון
ס'האָט אַ ווינט פֿאַרװײט די װעגן,

און פֿאַרברענט שוין אַלע בריקן.

לאָז צז רו, ניט וועק קיין ווונדן,

זאָל אַ שטיין דעם וועג דיר צאַמען --
זאָל אַ קינד זיך זײַן פֿאַרבונדן

מיט אַ טאַטן, מיט אַ מאַמען

פֿרײ זיך קינד, װאָס ביסט געבאָרן
אָן נסיזנות און אַן פּחדים --
ערשט ניט לאַנג דאָ, פֿאַר 8 יאָרן,
האָב איך אָפּנעהאַקט דעם פֿאָדעם,

} 1
