 

שמואל האַלקין

היים

חיים מײַנע -- קינדערשע הױפּטשטאָט!
בײַם אַרײַנגאנג אין יאָרן אזוינע --
מיר ווילט זיך דיך לויבן, דיך קרויגען,

אין גאַסן אין דײַנע 8 רויש טאַן,

שווער איז געווען מיר צו טראָגן
דײַן שוידער, דײַן אָנװער, דײַן שװײַגן,
דעם אומעט, װאָס בליט אויף די צװוניגן
פֿון ביימער אין זומער-בײַטאָגן.

געפַּרגווט כיהאָב דאָס פּנים באַהאַלטן,

דער שמויב זאָל די װײַסלען ניט שנײַדן, --
געמיינט, איך װעל קענען פֿאַרמײַדן

די פּײַן פֿון דײַן איבערגעשטאַלטונג.

מיף ביזן ביין זיך פֿאַרשניטן

דער מעטער, װאָס האָט דיך געװאָרנט;
די װאָרצלען די אלטע פֿאַרלאָרן,

ביז נײַע זיי האָבן פֿאַרביטן,

געבליבן ביסט הענגען אין לופֿטן..

וי ליב און זוי שוזער צו דערטאַנען,
איך האָב נים געװוסט, ניט פֿאַרשטאַנען
דעם גרויסן, דעם ווירדיקן אױפֿטן

פֿון האַקן מימ ניכטערן מעסער
די אלטע, די טרוקענע ריטער,.
אַז שפּעטער 8ן אָפּצװײַג 8 דריטער
װאַקסן זאָל גיכער און בעטער.

1

 
