שמואל האַלקיו

און קאַרג איז געװאָרן מײַן ליבע,

און טיפֿער און שאַרפֿער דער װייטיק{
איך האָב עס אַ מאָל און אַ צווייטן
אין גרויזאַמע לידער פֿאַרשריבן...

געלאָפֿן, געריסן דעם פּלאָנטער

מיט בענטשונג און פֿלוכט אויף די ליפּן --
איך האָב ניט געװװוּסט צי קניפּט זיךף

מײַן אומרו מיט אַלעמענס יום-טוב ?

און איצט, אין מײַן לעצטן באזוכן

מײַן היים, מײַנע שוועסמער און ברידער --
פֿון ביימער עס טראָגן זיך ווידער

שיכּורע ריחות פֿון פֿרוכטן.

דורך גאַסן און פֿעלדער איך גיי מיר --
עס האָט זיך געביטן אין גאַנצן:

דער זאָמען, די בייט און דער פֿלאַנצער,
דאָס אָרט אוֹן דער אויסזען פֿון ביימער.

איך האָב בײַ דעם מעסער געלערנט:
זײַן גיכער און שמאָליק און בלענדיק,
און דאָרטן, װוּ איך האָב פֿאַרענדיקט,
מער שוין אחינצו איך קער ניט,

טרעט אָפּ דאָס הארץ פֿארן אומקום,
פֿרײט זיך דאָס אויג מיטן בליען,
און ס'ווילט זיך אין גאַסן אַרומגײין!
דער מאָג זאָל זיך צוען און ציען.

102

} 1
