 

 

 

שמואל האַלקין
אָנצינדן פֿײַער

1
פֿאַרטריבענע שאָטנס

אָט איז ער, דער בדודער --- די באָרד 8 געדיכטע,
פֿון באַרד ביז די אויגן --- אַ בלוטלאַזער רוים ;
פֿאַרשאָרן דער קאָפּ, און די אויגן די ליכטיקע
פֿאַרבאָרגן אין נעסט, אַז מע זעט זיי שוין קוים.

די פֿינגער -- צעראצט און צעבײַלט און פֿאַרועמדיקט,
אויף סאַמעט פֿון װיִעס -- 8 גאָלדענער שמּויב;
פֿון שטערן די װוײַפקײט -- א פֿלעק אַ פֿאַרפֿרעמדטער,
די פֿרישקײט פֿון ליפּ -- האָבן יאָרן צערויבט.

נאָך באַנדיטישע קלעפּ איבער קעפּ איבער קראנקע,
נאָך רוצחישן שלעפּן אין דרויסן דעם טיף, ---
אויף באַקומענער ערד נאָכן בוקער געגאַנגען
און נאָך דעס אַרײַן אין אן ערד-קאָלעקטיוו.

ער איז ניט געלאָפֿן דער ערשטער פֿאַרשרײַבן

זײַן נאַמען אין צעטל פֿון נײַעם קאָלװירט.

ער ווייסט, ער וועט קומען, מע װועט אים ניט טרײַבן,
ער האָט נאָך דעם חשבון ניט אונטערגעפֿירט.

און ניט װײַל דער אייגענער בוקער איז טײַער

(ער האָט אים קיין ברוים ניט געגעבן צו זעט), --
אָט, פֿרײַטיק צו נאַכטס דאַרם מען אַָנצינדן פֿײַער,
און ס'קען 8 מאָל אויסקומען אָנצינדן שפּעט.

ער פֿלעגט זיך פֿאַרקוקן אין פֿעלדיקן דרויסן,
אין מוח געווויגן די פויערשע זאָרג :

| 1

 
