שמואל האַלקיי

די שטיוול -- צעקרימטע, פֿאַרלאַטעטע, גרויסע,
דער דאַשעק -- ער וועלקט שוין אים עטלעכע יאָר.

בײן אלטע --- קיין עצה, און וועמען גיין זאָגן ?

די צײַט האָט דעם חשבון פֿארקירצט און פֿפרפֿעלט;
די קינדער -- זיי שטופּן צום טויער דעם װאָגן,

אַ יאָר -- און זי וועלן צענעמען די שוועל.

האָט ער זיך פארקייכן אין ליידיקן שײַער --
געשריבן, גערע און איבערגעמעק{

אַרײַן אין קאַלווירט און געזאָגט: דאָס איז אײַערס --
און נאָט אײַך צו שטײַער מײַן גאַנצן פֿאַרמעג.

די װאָכן די ערשטע -- געגאנגען געקאָװעט,

געקוקט אױפֿן בײַמש-שמעקל מאַכטלאָז און קרום,

און איצטער --- זײַן נאָמען דערמאַנט איז מיט כּבֿוד:
דער פּאַסטעך דער ערשטער אין גאַנצן אַרום

און יעטוועדער פֿאָך מיט דער בײַטש איבער קעלבער--
אַ משערעדע שאָטנם פֿאַרטרײַבט און פֿאַרשמײַסט ;
דאָס זעלביקע פֿעלד, נאָר אַליין ניט דער זעלבער,
און עפּעס איז ליכטיקער, גראָמער דער קרײַז,

ער קוקט זיך אַרום, און אַ וװוּנק אויף די רינדער:

-- ווען ניט אָט די בײַטש און די חילכימע קלעפּ, --
עס װאָלטן די שאָטנט די קינדסקינדער

ביז זיבעטן דור אויף צוריק אֿלץ געשלעפּט.

איז טרעפֿט נאָך דער אַרבעט, ווען פ'חארץ ווערט צעטראָגן,
אין זומער-פֿאַרנאַכט צו די קינדער ער רעדט:

-- צי ווייסט איר װאָס, ברידערלעך, איך וועל אייַך זאָגן:
אָנצינדן פֿײַער איז קיין מאָל ניט שפּעם...

| 95 {1
