 

שמואל האַלקין

2
אַ בריוו פֿון אַ פּאַסטעך

געשריבן -- זאָל זײַן געשריבן.

פן ענמפֿער אויף האַרציקע פֿערזן,

איך וויל נאָר, דער גראם זאָל ניט שווער זײַן,
זיך בעטן אַליין פֿון די ליפּן.

עס שרײַבט מיר דער עלטערער ברודער,
(דער פּאַפטעך װאָס שפּילט זיך מיט פֿײַער),
וי ס'גייט די גערעטעניש הײַײאָר,

איך לייען, און ס'חארץ ווערט צערודערם.

ער שרײַבט: , כ'האָב געלייענט דעם בויגן,
וווּ איך בין באַשריבן אין גראַמען ;

דערביַ איז געזעסן די מאַטע --

געלאכט און געװוישט זיך די אויגן.

דו האָסט דאָרט באַשרײַנן פֿאַרגעסן,
אַז איך האָב געלערנט דיך דיכטן,

ניט איין מאָל איך פֿלעג דיר פֿאַרריכטן
און צושרייבן אייגענע פֿערון.

מיך האָט דאַן געצויגן דײַן וואך זײַן,
דײַן בליק, װאָס אין װײַטן געווענדט איז,
דער ערשטער --- צעפֿליקט האָסט זי פּענטעס,
צעריסן אַזױ װוי אן אכזר.

און איך האָב געבענטשט דײַן אװעקגיין,
מיט זון אױפֿן נראָז דאָס פֿארשריבן,

מײַן צובונד, מײַן בענקשאַפּט, מײַן פֿיבער
זאָלסט זוכן אין זון נאָך 8 רעגן.

61

 
