שמואל האַלקין

צו ווייסמו דאָרט אָבער, אין מאָסקװע,
מײַן ברודער, מײַן חאַרציקער זינגער,
אַז פ'האָט מיך געקאָסט א פֿינגער
דאָס אויסלערנען קארבן די קאָטע.

נאָר מיין ניט, דאָס האָט מיר מײַן זינען
פֿאַרטונקלט, פֿאַרשטעלט מיר די אויגן:
איך האָב נאָר געװאָלט, אַז אין בויגן
איך זאָל וועגן דעם אויך געפֿינען.

װײַל איצטער געװאָרן איז גרינגער,

די קאָסע גייט פֿלינקער און לײַכטער,
די ראַנדן זיי לייגן זיך גלײַכער,

דער האנט הערט אויף פֿעלן א פֿינגער...

אין דרויסן עם גייען איצט רעגנס,
און קאַלט איז איצט ניט נאָך דער צײַט שוין,
נאָר ווייסט, וי ס'געפֿעלט אָט די בײַטש מיר,
װאָס דו האָסט באַשריבן -- גיט פֿרעג גאָר.

עם גריסן דערפֿאר דיר די קעלבער, --
די קינדער, באַפֿרײַטע פֿון לאַסטן...

פֿון מיר --- דײַן ברודער דער פּאַסטעך,
דער נאָמען -- געבליבן דער זעלבער..."

אַ גרויסע נײַע וועלט
ניםט אלץ, װאָס גיט זיך לײַכט -- איז רויב
נים אלץ, װאָס קומט אָן שווער -- הייסט גליק,

ניט אַלץ, װאָס קארג אין צאָל און מאָס --- איז דרויב,
און ניט אויף בלעטער הונדערטער 8פרשריבן ווערט דער זיג.

}| 71
