 

 

שמואל האלקין

ס'איז דאָ אַ װאָג, װאָס ווערט ניט אָפּגעװוױיגן מיט געוויכט,
אַ גרויסע נײַע וועלט, װאָס קומט פֿון יעטוועדער געזיכט.

דאָס גלאָז

דאָס גלאָז איז דורכזיכטיק און ריין --
דו זעסט דורך דעם די נאַנצע וועלט:
ווער עס וויינט, און ער עם קוועלט.
נאָר וי דו האָסט איין זײַט פֿאַרשטעלט
מיט זילבערפֿאַרכ, װאָס האָט די ווערט
א נראָשן געלט צי עטװאָס מער, --
פֿאַרשװינדם פֿון אויג די גאַנצע ערד,
פֿון דיינעם גלאָז אַ שפּיגל ווערט.

און װוי דער שפּיגל זאָל זײַן ריין ---

דו זעסט אין אים נאָר זיך אַלֵיין.

   

אל אל

כ'האָב אָפֿטער געזונגען פֿון דעם, װאָס גייט אָפּ,
נעגאֿן דאָס געזאנג איז פֿון אָפּנדונטן טיפֿע,

כ'חאָב קיין מאָל געשוינט, ניט באַהאַלטן דעם קאָפּ, --
און ווען ס'האָט דער רודער צעקלאפּט זיך אָן ריפֿן,
װאָס סטאַרטשען פֿון אײביק אין גרונטיקע טיפֿן, --
געפֿירט מיט דער דלאַניע אין װאַסער דאָס שיפֿל,
בײַם ים ניט געפֿרעגט,

ביזן ברעג איז נאָך װױיפֿל.

1934

} 1

 
