שמואל האַלקין
אַהינטער מײַן זײַן

דעם װאָלף שפּירט מען אוים נאָך די טריט אױפֿן שניי,
און מיך --- נאַכן גליקלעכן ערשטן געשריי,

ווען רײַף ווערט דאָס האַרץ און דורך עפּעם באַנײַט,
דעם װאַלפ שפּירט מען אוים, ווען ער הונגערט א צײַט;

נאָך זײַן פּלאָנטען אין גאַנג, ווען ער לאַקערט נאָך שפּײַז,
און מיך -- וי נאָר עפֿענען ס'אויג איך באַזוײַז.

גאָכן גאַנג מע דערקענט, נאַכן קול, נאַכן רוף,
גאָכן מויל, װאָס האָט נײַע געזאַנגען געפּרווט.

דעם װאָלף שפּירט מען אוים נאָך דעם בייג פֿון דער צװײַג,
נאָר דער שטילקייט פֿון װואַלד, װאָס זײַן דורכגיין פֿאַרשװײַגם...

נאָר וי שײַן עם גיים אויף, און װוי שײַן עִם פֿאַרשװינדט
דער וועג, וו איך וועב זיך אַרײַן אין מײַן קינד.

און עם זעט ניט קיין אויג, וי עִם פֿלאַנצט זיך דאָרט אײַן
א גאַנצענער דור מיט זײַן פּײַן, מיט זײַן שײַן,

און עס ווייסט ניט קיין מענטש, און קיין פֿױגל עם ווייסט
דעם וועג פֿון פֿאַרפֿלאַנצונג, די שעה וי זי הייסט,

און עם בלײַבט נים קיין שפּור, וי אין װאַפער אַ שטיין,
און עס זעט ניט די נאַכט און דאָס טאָגליכט אַלײן,

דורך וועגן דורך וועלכע איך כאַפּ זיך ארײַן
מיט עטלעכע טרים כאַטש אַהינטער מײַן זײַן.

דעם װאָלף שפּירט מען אויס נאָך די טריט אױפֿן שניי,
און מיך -- נאָכן שיידוועג, בײַ וועלכן איך שטיי.
136

} 91
