 

 

שמואל האַלקין
אָט דער שטערן איז מיר טײַער

אָט דער שטערן איז מיר טײַער
פֿאַר דער ריינקייט פֿון זײַן פֿײַער,
פֿאַר זײַן קומען צווישן הונדערט,
פֿאַר זײַן לײַכטן זיך באַזונדער,
און דערפֿאַר, װאָס גאָר זײַן שײיַן
אין איין טראָפּן שליסט עֶר אײַן,

אָט דער שמערן איז מיר טײַער,

װײַל עס צווייט זיך נים זײַן פֿײַער,

ווען ער שענקט זײַן ליכט דעם װאַטער, --
סיווערט ניט טונקעלער, ניט בלאַסער
אױפֿן לאַנגן, גאָלדנעם וועג:

פֿון דער חייך און ביזן דעק.

אָט דער שטערן איז מיר טײַער,
װײַל זײַן גריים איז אומגעהײַער,
ווייל פֿאַר אים א מאָס געפֿין איך,
װײַל זײַן ליכט אין זיך פֿאַרשפּין איך,
און דערפֿאַר, װאָס עֶר געהערט

אי דעם חימל, אי דער ערד.

דיכטער

מע זאָנט, ס'איז בלינד געווען 8 מאָל האַמער,
נאָר ס'איז מיט אים געשען אַ גרויפער װוונדער:
װאָס נעענטער צו אונדז מיט א יאָרחונדערט --
ער ווערט אַלץ זעעוודיקער מער און מער.

נאָר זעלטן טרעפֿן װונדער אויף דער ערד...
און אויב א נם אַזאַ מין זײַנען מיר ניט ווערט,
איז זאָל מען כאָטש א מאָל ניט איבערגעבן,
אַז מיר זײַנען געוועזן בלינד בײַם לעבן.

1937

101

 
