שמואל האַלקין
אין דער דאָזיקער גאַכט

דו מיינסט, איך געדענק, װאָס איז דעמאָלט געוועו?
מיר דאַכט, אַז ס'איז דעמאָלט קיין טאָג ניט געווען:
אַזױ זיך -- אַ פּאַסיקל טונקעלע שײַן

מיט ברעג מיטן שװאַרצן אין האַרצן אֿרײַן-

די טעג -- ניט קיין טעג, און די נעכט -- ניט קיין נעכט.
אין חושך פֿון חימל אַ פֿײַער-געפֿלעכט,

אן אויסגוס פֿון ליכטיקע וועגן פֿון לאַנגע,

װאָס טיף ביזן הארץ פֿון דער וועלט זיי דערלאנגען.

דו מיינסט, איך געדענק, װאָס איז דעמאָלט געווען?
מיר דאכט, אז ס'איז דעמאָלט קיין וועלט גיט געווען.

אַזױ זיך -- אַן אויסטויש פֿון שװאַרץ און פֿון רױט.

אַזױ זיך -- אַן אומבײַט פֿון לעבן און טויט.

נאָר איינם מיר געדענקט זיך פֿון דץמאָלט ביז איצט,
נאָר איינס האָט אין מוח פֿאַרקאַרבט זיך, פֿאַרקריצט :
אַ זילבערנער פֿױגל פֿליט דורך און פֿאַרשװינדט --
אין חרובע גאַסן -- דאָס קול פֿון אַ קינד,

און שטאָקן, װאָס האָכן געפּלאַצט און געקראַכט,

מײַן מענטשלעך געוויין אין דער דאָזיקער נאַכט.

1941

ווינטער 1942

דער ווינטער װועט אַרײַן אין יעדן שטיין

און וועם דאָרט אײביק בלײַבן זיצן.
פֿאַרמרײַבן אים ניט קענען װעט די זון אַלין

מיט אירע שווערע, גרויזאמדיקע היצן.

}11
