 

שמואל האַלקין

דער ווינטער װועט ארײַן דורך שפּעלטלעך ליים,
דורך פֿענצטער אײיַנגעהילט אין שװאַרצן.

דער ווינטער װועט אַרײַן אין יעדער חיים --
אין לײַב, אין בלוט, אין האַרצן.

און קומען וועלן ציריק פֿון גלות דאַן
משפּחות גרויסע. קליינע קינדער.

און צווישן פֿרױ דער ליבלעכסטער און מאַן,
אין יעדער בליק און אין יעדער שפּאֿן,

װועט גליווערדיק שטיין אָט דער ווינטער.

און דורכגיין אַזוי וועלן צענדליקער יאָר,

און לעבן װועט דעמאָלט אַ גליקלעכער דור,

נאָר װעט ער אַ קוק טאָן אַחינטער, --

וועט ער אויף די וענט, די דערבויטע דערנאָר,
דערזען אַ טיפֿן, א שרעקלעכן בראַך --

אַ זכר פֿון חײַנטיקן ווינטער.

ווען איך זע

ווען איך זע -- אַן אַלטער גייט,
גייט און שטייט מער, וי ער גייט,
אונטן -- שניי, אַ שניי עם פֿאַלט,
ס'איז דער אלמער זייער אַלט,
קוים זיך אויף די פֿיס ער האַלט,
בײַם פריבערגיין 8 ראָג

רעכט צו שטיין אַ האַלבן טאָג,
אַזא אַלטן איך דעריאָג,

פֿיד אים דורך און אים באַװװײַן,

אַז ניט שרעקלעך איז דאָס אײַז,
אַז עֶר איז נים אַזױ אַלט,

אַז װוער פ'היט זיך -- יענער פֿאַלט,

1021

 

 
