שמואל האַלקין

ווען איך זע --- א יונגער שפּאַנט

מים אַ קוליע אונטער האַנט,

אין שינעל --- ערשט פֿון געניי,

מיט איין שטיול לעשט דעם שניי,
מיטן שטעקן מעסט די ערד;ן

און די ערד -- אַלץ ענגער ווערט,

און דער וועג -- אַלץ לענגער ווערט,
בלײַב איך שטיין אַ מײַל אַהינטער,
הינטער שנייען אַ פֿאַרשפּינטער,
הינטער טויערן פֿאַרשטעלט --
שולדיק אים און גאָר דער וועלט.

ברודער, װאָס איז שולד, צי שאנד
פֿאַר אָט יענעם מאַן, װאָס שפּאַנט
מיט אַ קוליע אונטער האַנט

איבער גאַר דער ברייט פֿון לאַנד?
װואָס איז, חאַרץ מײַנס, ווערט דײַן װײי?
מו אַ קוק : אין װײַסן שניי,

צווישן גייער, אין דער מיט,

וי אַ שווארצע קייט זיך ציט --
זײַנע ברייטע, טיפֿע טריט,

װאָס דער שניי -- ער שים און שים,
און פֿאַרשיטן קען זי ניט.

1042

לייג צו דעם אויער
ליוג צו דעם אוער צו דער הוילער ערד,
וי שווער זיך דרייט די ערד -- האָסטו געהערט ?

לייג צו דעם אוער צו מײַן האַרצן -- הערסט, דאַרט קוועלט ?
דאָרט דרייט זיך אויך, דאָרט גרייט זיך אויך 8 נײַע וועלם.

101
