שמואל האַלקין

| צו יעדן זעמדעלע

 

צו יעדן זעמדעלע, װאָס אונטער מײַנע טריט,
װאָס איז פֿון זון געשליפֿן און צעגליט:
ווען קומען װעט מײַן צײַט --- איר נעמט מיך מיט,

צו יעדן אַפעם ים און טראָפּן לופֿט
איך האָב זיך ווענדן שטילערחייט געפּרווום:
ווען קומען וועט די צײַט -- צו זיך מיך רופֿט,

צום חייסן הימלבלוי און װאָלקננרױ
איך האָב ניט איין מאָל זיך געווענדט אזוי:
פֿאַרװואַנדלט מיך אין שמילן מאָױגנטױ.

איך וועל שוין מער ניט לעבן אַזױ גראָב,
איך װעל ניט דאַרפֿן מערער, װוי איך האָבֿ,
פֿון בלאַט אויף בלאט אַפֿילן ניט טֿראָפּ.

נאָר אוב מיר איז אַ שטערן זײַן באשערט --
זאָל ער זיך בעטן נענטער צו דער ערד.

טיפֿע גריבער, רויטע ליים

טיפֿע גריבער, רויטע ליים --
כהאָב 8 מאָל געהאט אַ היים.
פֿרילינג --- פֿלעגן סעדער בליען,
הארבסטצײיַט פֿלעגן פֿױגלען ציִען,
ווינטער --- פֿלעגט דאָרט 8טלן שניי,
איצטער בליט דאָרט ווינד און וויי.

ס'האָט מײַן היים א בראָך געפּראָפֿן --
מיר און מטויער זײַנען אָפֿן

}41

 

 
