 

שמואל האלקין
דאָס געבאָט פֿון דײַן בלוט

דאָס ערשטע, דאָס שווערסטע, דאָס שענסטע געבאָט:
אויב ערגעץ אין וועג ווילפטו ריכטן דײַן טראָט,

דו פֿריִער דײַן אוער לייג צו צו דער ערד,
צי וויל זי, די ערד, דיך נים' ריכטן פֿאַרקערט...

דאָס צווייטע געבאָט -- איז די קראַפֿט פֿון דײַן האַנט,
די קראַפֿט פֿון דײַן האַנט, װאָס איז נאָך ניט באַקאַנט.

דאָס דרימע געבאָט -- דאָס געבאָט פֿון דײַן בלוט:
געבענטשט זאָל זײַן דער, װוער עִם האָט ניט גערום,

ביז אױפֿגעמאָנט האָט ער דאָס בלוט פֿון זײַן שכן
און האָט זיך דערשלאָגן דעם חבֿרם נצחון.

און ווען עם װועט גרייכן, און קומען די ריי װועט
צו מאָנען דאָס בלוט פֿון פֿאַרשניטענעם שבֿט, --

עֶר זאָל פֿון די ערשטע אַרײַן אין געפֿעכט
און אױפֿשטעלן זאָל ער מיט בלוט זײַנע רעכט.

װײַל דאָס איז דאָס רעכט, װאָס דאָרף ריכטן זײַן טראָט,

װײַל דאָס איז דאָס ערשמע און לעצטע געבאָט.
193

16 1

 
