שמואל האַלקיו
דער וואַלקו

ס'איז מיר אַזױ נוט צו טראַכטן וועגן דיר,
ס'איז מיר אַזױ ליב אויף דיר זיך ריכטן;

מיר דאַכט, איך װאַלט איצט אַלע קרומקייטן פֿאַרריכטן
און שטרענג באַטראַכטן יעדן קער און ריר,

דער װאָלקן, װאָס פֿון טונקלקייט הייבט אָן זײַן לעבן,

און װאָגלענדיק בלײַבט יונג, און בלאַנדזשענדיק ווערט אַלט,
ווען ער פֿאַרשלינגט דעם מולד און אין זיך באַהאֿלט

אין איינעם מיטן װאַכשמערן, װאָס ברענט דערנעבן, --

ווער װועט דעם-װאָלקן חושד זײַן אין דעם,
אַז ליב איז אים צו האָלטן זי 8 נאכט אין קלעם?
8 קינד אין וויג, מיר דאַכט, עס ווייסט :

א ק
דאָס זוכט דער װאָלקן זיך בײַ נאַכט אַ טרייסט.

װוײַל וי די טונקלקייט זאָל אים ניט וויכטיק זײַן,

ער וויל, אַז ערגעץ טים אין אים זאָל ליכטיק זײַן..

איז ווער וועט זאָגן מירך : דו מוסט ניט רעכט,

איך זוך דאָך אויך, וי ער, א טרייסט זיך אין די נעכט,

} 1
