 

שמואל האַלקין
ווען וועט ווערן ליכטיק

צווישן װאַנט און װאַנט צעװישן
ליגט מײַן האַנט אויף קאַלטן קישן,
און דער קאָפּ ליגט אויף דער האַנט
צוישן קאלטער װאַנט און װאַנט,

לאַנג די נאַכט און האָט קיין סוף ניט,

קאַלט די נאַכט, און ס'נעמט קיין שלאָף נים!
און פֿון אָוונט ביז פֿרימאָרגן

טויזנט פּלאָגן, טויזנט זאָרגן:

יענע ליד וועט שוין אויף שטענדיק,

ביזן מויט גיט זײַן פֿאַרענדיקט,

און איך טראַכט: מע מוז זײַן טיכטיק --
אוי, ווען װעט ווערן ליכמיק?

אין דער פֿינצטער כ'פּרוּוו באַשליסן,

צי ס'איז ציכטיק מײַן געוויסן,

און ס'איז איצט, וי קיין מאָל, וויכטיק.
אוי, ווען וועט ווערן ליכטיק ?

כ'האָב אַ נאָנטסטן פֿרײַנד פֿאַרראַטן ?
כיהאָב, באַװויינענדיק מײַן טאַטן,

אויך געטרייסט זיך, אַז ס'איז דיכטונג? --
אוי, ווען וועט ווערן ליכטיק ?

ס'איז 8 ברודער אָפּגעקוטען,

ס'איז 8 צוויימער אומגעקומען,

איך -- געווען בין אַלץ פֿאַרנומען
מיט מײַן דיכטונג, מיט מײַן ריכטונג.
גאָט מײַנער, ס'וועט ווערן ליכטיק?!

181

 
