שמואל האַלקין

דער צ עדער

נו, שלאָף, מײַן טײַערע -- ס'איז פֿרי, באַגינען
אין שטוב איז טונקל, נאָר די שויבן גרינען,

און אױפֿן שויב זיך װײַסע בלומען שפּיגען,

און אוימער שלאָף, װאָס קענסט זיך נאָך פֿאַרגיגען?

ס'איז טײַער-ליב דער שלאָפ -- ניט אָפּצושאַצן,

אין װאַלד, דו הערסט, דאָרט אַלטע דעמבן פּלאַצן:
איך װעל פֿאַרברענען פֿלע מײַנע קינדערשע פּאַלאַצן,
נאָר דיר זאָל װאַרעם זײַן, נאָר דו זאָלסט זאַט זײַן.

איך האָב זי אוימגעהיט פֿון פֿרעמדע אויגן,
א טויער אויסגעבויט פֿון רעגן-בויגן,

אַ בייט מיט בראַנדבלומען זיך װײַט געצויגן,
א צעדער איז געװאַקסן שלאַנק און הויך,

און אַלץ װעט איצט אַװעקגיין מימן רויך.

נו, שלאָם, מײַן טײַערע, נו, שטאַרק שלאָפ אײַן --
פֿון יענעם צעדער װועט דיר װאַרעם זײַן.

אונדזער גורל

און דאָס איז דער גורל פֿאַר אַלעמען אונדו:

אַז אוב נאָר דו לעבסט, מוזסט באַװײַזן אַ קונץ --
אריבערן אָפּנדונט פֿאַרװאַרפֿן אַ שטריק

און גיין אױפֿן שמריק, וי אויף אײַזערנער בריק.

און נאָר ווען צוריק פֿונעם אָפּנרונט זיך שלעפּסט,
נאָר דעמאָלט מע טרויט דיר, מע גלייבט, אַז דו לעבסט,
און דאָס איז דער אומגליק, און דאָס איז דאָס גליק,
װאָס מ'ציט אונדז פֿון אָפּגרונט צוריק אױפֿן בריק,

} 1
