 

שמואל האַלקין

אל אל

ווען איך װאַלט ניט האָבן אויף וועמען צו האָפֿן
מאָג-אוים און מאָג-אײַן,

פֿאַרזונקען װאָלט איך אונטער אייגענער שטראָף -- און
איך װאַלט מער ניט זײַן-

ווען איך װאָלט ניט האָבן פֿאַר וועמען צו בעטן
אויף גנאָד און אויף שײַן,
איך װאָלט זיך אין אײביקער שטילקייט פֿאַרקנעטן,
און כ'װאָלט מער ניט זײַן.

ווען איך װאָלט ניט חאָבן פֿאַר וועמען צו פֿאַלן
אין תּפֿילה, אין פּײַן,

די גאַנצענע וועלט װאָלט אויף מיר דטן געפֿאַלן
און כ'װואַלט מער ניט זײַן.

ווען איך װאַלט ניט מראַנן אין האַרצן קיין גלויבן,
אַז איך װועל ארין

אין צאַל פֿון אָט יענע אומשטערבלעכע שטויבן =--
איך װאָלט מער ניט זײַן.

דער טראָפּן טוי

דו קוקסט אויף מיר אַזױ,
וי ס'קוקט אַ מאָל אַראָפּ פֿון צװײַג אַ טראָפּן טױי
און ווייסט ניט: פֿאַלן אױפ דער ערד צי ניין?
װײַל אױפֿן צװײַגל איז אים קײַלעכדיק,

װײַל אױפֿן צוװײַגל איז ער ריין,

און ס'שײַנט די זון אויף אים,

און ער איז מלא-חן :

אי דורכזיכטיק, אי פֿול מיט זיך אַלײן,

1601

 
