שמואל האלקין
דעם נײַ-גענוירענעם

דאָם גײַגעבאָרן קינד -- עם זאָל געבענטשט זײַן:
מ'זאָל מיט דער מוטערס מילך אין אים אַרײַן

דער דאָרשט צו טראָגן ליכט פֿאַר גאָר דער מענטשהייט,
די שײַן זאָל אָבער פֿאַר זײַן פֿאָלק אויך זײַן;

ווען ער וועט אױפֿדעקן דער וועלט אַ נײַעס שטערן --
זאָל פֿאַר זײַן פֿאָלק כאָטש פֿינצטערער ניט ווערן.

פֿון אַלע וועלטן

פֿון אַלע ועלטן אויף דער וועלט
פֿאַרפֿעלט מיר אָפֿט מאָל נאָך אַ וועלט,
און זײַן זאָל זי באַגרענעצט גראָד,

נאָר ניט מיט שטעכעדיקן דראָט.

אַ פֿרײַנדשאַפֿט-קרײַז זאָל זײַן אַרום,
מײַן זײַן זאָל זײַן דעָרט קיינעם קרום,
אַז ווער ס'וועט אַנקומען אַהער --

זײַן אָפּגעװישט זאָל דאָ זײַן טרער.

פֿון גאָר דער קײַלעכדיקער עֶרד,

װאָס וויל איך נאָך, װאָס דאַרם איך מער:
פֿאַר דעם, װאָס האָט זיך אומגעקערט
פֿון גרויסער, פֿלאַקערדיקער ערד --

אַ גרינע גראָז, װאָס אים געהערט,

אויף אָפּװישן דאָס בלוט פֿון שווערד.

15

111
