 

 

שמואל הּאַלקין
8 א

דו האָסט מיך ליב אַזאַ -- 8 פֿרײַען ייַנגל,

א קונדס זאָרגלאָזן מיט גרויע האָר,

און ווילסט ניט זעען מיך ארומגערינגלט
מיט קינד, מיט רינד און מיט אַ גאַנצן דור.

דו האָסט מיך ליב אַזא -- אַ יום-טובדיק צעשטראַלטן,
אַ זינדיקן, װאָס שיין באַזיננט זײַן זינד,

און גרייט ביסט מיך פֿון גאָר דער וועלט באַהאַלטן --
עס זאָל דעם פֿלאַם ניט אויסלעשן דער ווינט,

בײַ גאָר דער וועלט ביסט גרייט די פֿרײױד באַשטרײַטן--
די שעה, ווען פ'כלאַנדזשעט אום מײַן אויג און זוכט
דעם ערשטן קלאַנג, דעם פֿריסטן אור-גערוך,

װאָס דאַרף אין. ליד די גאַנצע וועלט פֿאַרבײַטן

און מאַכן שענער זי, די וועלט, און מאַכן גראַמער,
פֿאַר אָט דער שעה זיך שלאָגן ביז אין בלוט דו קאָנסט ;
פֿאַר אָט דער שעה -- זיך ביידע וועלטן מאָנסט,

און װאָלסט געפֿאַדערט נאַך, נאָר סאיז ניטאָ מער.

אל אל

ווער קען דאָס בײַשטײן קעגן לאכנדיקע ציין,

ווען מויל און ליפּן זײַנען פֿריש און מלא-חן,

דער חאַלדז ביז ברוסט --- ניט נאַקעט, נאַר אַנטבלױזט,
און עטװאָס טיפֿער נאָך -- די אומשולד קוקט אַרױס,
דאָס הארץ דארם זײַן פֿון אײַזן צי פֿון שטיין --

ווער קען דאָס בײַשטיין קעגן לאַכנדיקע ציין ?

ווער רעדט, אַז אָט דאָס שױמיק-פּערלדיקע פּאַר

1121

 
