שמואל האַלקין

פֿאַרמאַנט 8 קניימש אין מיט, מיט חן פֿאַרפֿולט ביז גאָר,
און איבער דעם -- 8 קינדערש-ציטערדיקע ליפּ,
און יעדער ריר פֿון ליפּ איז װי דאָס לעבן ליב.

שוואַרץ און גרין

און אויב דו ווילפט דעם ריינעם אמת וויסן:

פֿאַר דיר איז ריין און זויבער מײַן געוויסן,

וי ערשטער שניי, װאָס חלומט זיך דער ערד

און האָט דער ערד נאָך קיין מאָל ניט געהערט.

דעם נאָמען אירן וויסן ווילסט ? -- מען דאַרףם ניט --
קיין חשד, קיין מינדסטן שאָטן אויף איד וארף ניט,
װײַל נאָר איר שולד אין דעם באַשטײט זי נאָר,

װאָס אַלט איז זי ערשט פֿולע צװאַנציק יאָר,

און אירם 8 גלײַכן איז די שװאַרצע רויז,

װאָס גייט בײַ נאַכט נאָך חימלטוי ארוים,

און איך -- מײַן שולד באַשטײיט אפֿשר דערין,
װאָס, קוקנדיק אויף איר, כ'האָב אױסגעפֿונען,

אַז שיין איז זי דערפֿאַר, װוי זיבן זונען, --

װײַל אויסער שוארץ, זי איז גענוג נאָך גרין.

באַגינען

איך וויים דאָך ניט -- דו שטייסט אויף פֿרי, צי שפּעט,
און וויימט, א מאָל בין איך מים דעם אַזױ פֿאַרטאַן:
צי האָסטו זיך שוין אָנגעמאָן

אין זאָרג, צי ליגסט 8 גליקלעכע אין בעט --

איך ווייס דאָך ניט -- דו שטייסט אויף פֿרי, צי שפּעט.

31
