 

שמואל האַלקין

ס'איז ווינטער איצט -- דער שניי איז ריין און הויך,
און יונג און ווילד און הפֿקדרדיק די פֿרעפט{

איז אפֿשר גראָד אַצינד אַזאַ מין חלום זעסט,

וו יעדער זינד פֿאַרשװינדט אין ווינט און רויך, --
ס'איז ווינטער איצט, דער שניי איז ריין און הויך.

טײַערע מײַנלע

טײַערע מײַנע, האַרציקע מײַנע, --
אָט וי דו זעסט, ניי איך אום און איך טענח:
טײַערע מײַנע,

הארציקע מײַגע.

שוין זשע אַ סוף איז? שוין זשע פֿאַרענדיקט ?
שוין זשע אויף קיין מאָל שוין מערער ניט זען דיך ?
דיך און די שיינקייטן, ריינקייטן דײַנע,

טײַערע מײַנע,

האַרציקע מײַגע.

אפֿשר װועסט קומען, בשװוײַזן זיך ווידער?
קומען אין בליץ און אין היץ פֿון די לידער,
לידער, װאָס זײַנען מער דײַנע װוי מײַנע,

טײַערע מײַנע,

האַרציקע מײַנע.

אָט, אָט אַזעלכע מיר אַלע דאָך זײַנען:

יעדער פֿאַרזאָרנט און געפּלאָגט איז מיט זײַנעם,
איין זאָך פֿאַראײניקט אונדז אַלע -- דאָס טענהן:
טײַערע מײַנע,

הארציקע מײַנע.

זאָל דײַן פֿאַרגײן, װי דײַן אױפֿגײן, מיר שײַנען!.-

1241

 
