שמואל האַלקין
א א

איך גיי און הער דעם קלאַנג פֿון מײַנע טרים
און וויים נאָך אַלץ ניט -- כ'אײַל צו דיר, צי ניט.

אַ מאַל -- געווען איז דאָם ניט זייער לאַנג --
מײַן גאַנג צו דיר געווען איז 8 געזאַנג.

ס'איז ניט געווען קיין טראָט, קיין שטאָט, קיין גאַס --
געגאַנגען בין איך צו דער גנאָד צו גאַסט.

די גאַנצע ערד האָט מיך צו דיר באַגלײט,
אויף דײַן שוועל גענעכטיקט האָט די פֿרײד,

און אין דער פֿרי, ווען פ'האָט דער מאָג געבלויט,
איז צען מאָל ליבער מיר געווען מײַן הויט,

װאָס האָט אויף זיך דײַן רייך, דײַן חויך פֿאַרחיט...
און איצט -- איך הער דעם קלאַנג פֿון מײַנע טרים,
איך הער און ווייס ניט, כ'אײַל צו דיר, צי ניט.

און אַז אַן אומגליק װעט געשען

און אַז אַן אומגליק װעט געשען --
ווער װועט זײַן די ניטיגעמרייסטע --
דו,

און אַז מע װעט אין פֿרײיד מיך זען --
אַלץ אירע אונטערוועגן ווייסט נאָר
דו.

181
