שמואל האַלקין

פֿון רו און אומרו

1
צום גרויסן דיכטער
געטען
מײַן גרויסער לערער, װעגװײַזער און זינגער!
אויב ביז צו דיר מײַן וועג קען ניט דערגרייכן,
איז גיב פֿון חייך דײַנער מיר כאָטש אַ צייכן, --
דער װועג צוריק פֿון דיר זאָל זײַן מיר גרינגער.

די פֿרײד און לייד מײַנע -- זי איז אָנצאָליק קלענער,
און גאָר מײַן קיניגרײַך -- איז דוַנם אַ ווינקל,

נאָר אויך בײַ מיר אַ מאָל אַ שטערן טוט אַ פֿינקל --
און גאָר די וועלט ווערם פּלוצעם לויטערער און שענער.

אויב ס'איז אין קרוין דײַנער ניטאָ קיין פֿלעקן --

איין טרייסט מיך נערט און מערט דעם מוט צום לעבן,
װאָס גלײַך, וי מיר, איז דיר געווען געגעבן:

בײַם פֿריסטן אָנהײב פֿארן פום זיך שרעקן.

נאָר וויי, מײַן זינגער, װעגװײַזער און לערער!

די קנאַפּץ מרייסט אין זיך אַ גרויס געפֿאַר האָט:

אויב גרינגער איז מיט איר אַדורך די װאַרהײם,

אין שעה פֿון דיכמונג איז מיט איר דאַך צען מאָל שווערער.

2
דער בוים פֿון לעבן
דעם פֿאָלקסקװאַל--- שלוםזעליכמען
און פֿאַל איך צו אַ מאָל צו זײַנם אַ װאָרט,
װאָס ער האָט אויסגערעדט, צי שװײַגנדיק פֿאַרשויבן,
מיר דוכט זיך אוים ; איך שטיי אויף יענעם אָרט,
פֿון װאַנען אָדם איז געווען פֿאַרטריבן.

171
