 

 

שמואל האַלקין

צום בוים פֿון לעבן צי איך אויס מײַן האַנט,

א ריר --- און פֿון זײַן זאַפֿט וועל איך פֿאַרזוכן,

און גאָט וועט צווישן בלעטער מיך ניט זוכן,

װוײַל מײַן בכ אַָגלייטער שטייט מיט מיר באַנאַנד,

און אויב ס'איז קינדװײַז מיר געווען פֿאַרװערט
צו לאַכן הויך, נאַר זעלטן ווען 8 שמייכל,

האָט איך געגלייבט, געהאָפֿט, אַז אין זײַן חיכל
מײַן שמייכל קומען װועט דורך גאָר דער ערד.

און איצט, ווען קיינער קען מיר ניט פֿאַרבאָטן
אַפֿילן וויינען, ווען אַ שטיין דריקט אָן צו שווער, --
כ'רוף ווידער אים, וװײַל ווער נאַך פֿילט וי ער,

ווען ווידער חויל דערזעט 8 מאָל זיך אָדם,

147

3
יעדער זאָל פֿאַרשטיין

גאָט מײַנער, צי ווייסטו, װואָס איך קאָן נאַך טאָן ?
דאַכט זיך, אַז דז ווייסט נאָך אַלין ניט, װאָס איך קאַן,
כ'קאַן דיר זינגען לידער, זינגען שטיל אַזױ,

וי אויף דײַנע פֿעלדער נידערט שטיל דער טױ,

וי אין דײַנע הימלען לײַטערט זיך דער פֿרי

און וי דײַנע פֿױגלען גרייטן זיך צום פֿלי,

ווען אין דײַנע װאָלקנס דונערן חייבט אָן, --

גאָט מײַנער, צי ווייסטו, װאָס איך קאָן נאָך טאָן?

אױפֿן ים באַגינען, ווען די זון גייט אויף,
אױפֿן זונענשמענל באָרװעס כ'קאַן ארויף
און, וי דײַנם 8 ווינטל איבער גאָלדנעם בריק,

181

 
