שמואל װאַלקין

מיט פֿאַרמאַכטע אויגן אומניין הין און צ'ריק,
לויכנדיק די זון, װאָס די װאַסערן צינדט אָן, --
גאָט מײַנער, צי ווייסטו, װאָס איך קאַן נאָך טאַן ?

האַרבסטצײַט, ווען עס פֿאַלן שטערן אויף דער ערד,
כ'האָב געפּרזווט זיך ווינטשן מער, וי איך בּין ווערט.
בלינד איז ער, דער שטערן -- יעדן גוטס פֿאַרגינט,

זע נאַר צו פֿאַרקלערן, איידער ער פֿאַרשװינדט.

האַסטו זיך דאָך אָבער געפֿעדערט מיט דײַן שטראָף,
לאָזסטן ניט דערטראַכטן קיין מאָל ביזן סו.

וועל איך פּרוּוון אַנדערש -- ווייסט, װאָס איך װעל טאָן?
דאַכט זיך, אַז איך וויים נאָך אַליין ניט, װאָס איך קאַן.

אפֿשר איז ניט ליב דיר אַזאַ שטיל געזאַנג,

װועל איך דיר צו ליב טאַן -- ענדערן מײַן גאַנג,

כ'וועל דער וועלט דערקלערן, און די וועלט מיך הערט,
אַז דער גוס פֿון שטערן ניט צו דיר געהערט,

אַז אויך די, װאָס שײַנען, מערן ניט דײַן לויב,

אַז, װוי מיר, זיי זײַנען לויכטנדיקער שטויב.

כ'וויים אַזױנע ווערטער --- יעדער זאָל פֿאַרשטײן,

ביז אין מאָך דער װאָרעם אונטער נאַסן שטיין,

4
מײַן וואָרט

מײַן װאָרט --- מײַן ערד ביסטו, אין דיר פֿאַרזײט בין איך אין גאַנצן,
מײַן לעבן און מײַן טוים --- אין דיר אַן אָרט געפֿינען:

כ'בין פֿרײַ, מײַן װאָרט, איך זאָל זיך אָט די שיכּורלעכע פֿרײד פֿאַרגינען:
דיך טויזנט מאָל צעאקערן און טויזנט מאָל דיך איבערפֿלאַנצן.

נאָר אין פֿאַרװיסטע װײַנגערטנער זוי זאָל איך זײַן דײַן היטער ?
אזעלכער -- א געשטראַפֿטער מיט אַ האַרץ אַ ניט-באַרוטן --

191
