 

 

שמואל האַלקין

אַז בײַ דעם מינדסטן שאָרך פֿון בלאַט און צװוײַגן-ציטער
איך שפּרעך דיך אָפּ טיט שרעָק: ס'זאָל נאָר זיך אױסלאָזן צום גוטן.

דער שווערער פֿליגל פֿון מײַן גורל איז געווען דײַן וויגל,

נאָר צווישן יאָד און ניט-זײַן האָסט צעואקסן זיך, צעבליט זיך;
מים װאָס דיך איצט, מײַן װאָרט, באַװאָרעגען, באַשיצן,

וועז ס'קען דיך אָפּמעקן פֿון דר'ערד דײַן גורלם צווייטער פֿליגל.

אַ לעצט געשריי פֿון אומגעבראַכטע -- ווינט זאָל ווערן?

און װוי אין מדבר --- דער באַפֿעל דער הײיליקער: נקמה נעמען!

אין דיר, מײַן װאָרט, זיי זײַנען אָנגעטאָן געווען, און דיך פֿפֿרשעמען
דײַן גורל וויל, אַז דו זאָלסט מער דער וועלט די רו ניט שטערן,

אַז בײַם באַגעגענען אַ פֿרײַנד -- דו זאָלסט ניט קומען אויף די ליפּן,
בײַם אײַנשמילן אַ קינד-- פֿון אונטער צאַרטער האַנט זאָלסטו פֿארשװױיגדן;
אַז הארץ מיט האַרץ, וי ים מים ים, זאָלסט מער ניט בינדן,

אַז צווישן לעבעדיקע ווערטער זאָל מען דיך אַריבערהיפֿן.-

ניין, גיין, מײַן װאָרט! ביז לעצטן טראָפּן זאַפֿט אין דײַנע װאַרצלען
און ביזן לעצטן טראָפּן בלוט אין מײַגע אָדערן-געװעבן

איך װעל דיך, װוי די ערד, צעאקערן, פֿאַרפֿלאַנצן דאָ און געבן

דעם אָטעם לופֿט, װאָס זאָל אַ היים פֿאַר דיר, מײַן װאָרט, זײַן.

145

5
דאָס געזאַנג איז אומרויק

װאָס זשע איז זי, אָט די חכמה 4

ווער איז זי?

ווען פ'ווערט דאָס פֿעלד פֿאַרבלענדט פֿון גרינם --
דערהער איך זי.

ווען ט'ווערט דער מזרח רוט פֿון קעלט --

}601

 
