שמואל האַלקין

בײַם האַרצן היל איך זי,
און ווען אין װאַלד די בלאָט פֿאַרפֿעלט --
דערפֿיל איך זי.

אין גגאָד, אין מאַכט, אין גבורח

צי אין פּראַכט איז זי ?

אין דורכלויכט ניכמערן פֿון טאָג

צי אין דער אייביקייט פֿון נאַכט איז זי ?
אין האַרבן גלאַנץ פֿון גאָלד,

צי אינעם נאַכגעבן פֿון ליים איז זי?

אין שטויב פֿון װאנדערן

צי בײַ דער ליבער שוועל פֿון היים איז זי?

װאָס זשע איז זי, אָט די חכמה,
װאָס איז זי און ווו איז זי ?

אין אלץדצעשטערנדיקן שטורעם

צו אין קרויז פֿון רז איז זי?

אין שטעלן מלוכות, פֿעלקער, לענדער אויף די קני איז זי?
צי פֿאַר דער ערד געבאָרן --

אפֿשר נאָר נים הי איז זי?

וו זשע איז זי, אָט די חכמה?

װאָס איז זי און ווען איז זי?

פֿון אַטעמצוג ביז אָטעמצוג

דערקען איך זי,

אין טראָפּן, װואָס דארף ווערן שניי און רעגן ווערט,
באַגרים איך זי.

אין אַלץ, װאָס דורך מײַן מאַרך באַגרײַפֿן כ'קאַן,
פֿאַרשלים איך זי.

נאָר דאָרט, וו: ס'לאָזט שוין אויס דער העכסטער,
הוילסטער כּוח זיך --

דעם בליץ װאָס צינדט די חכמח אָן,

אויף בלינד פֿאַרטרױ איך זיך,

} 1 {
