 

שמואל האַלקין
דער ווידוּי פֿון סאָקראַט

באַרויַק זיך, מײַן פֿרײַנד, קיין ציטער כ'וועל ניט טאַן,

ווען איך װועל אױספֿילן דעס פּסק פֿונעם געריכט;

כ'האָב זיך צו אים געגריים, כ'האָב זיך אויף דעם געריכט --
נים יעדערער אַ טוט זיך אױסקלײַבן עֶר קאָן.

און מיר זֵיי האָבן פֿאָרט אין דעם געטאָן צו ליב, --
זאָל זײַן פֿון זייער שוואכקייט, ניט פֿון גרויסמוט וועגן, --
אַלץ איינם, דו זעסט, זי רויק כ'גיי דעם טויט אנטקעגן;
וויש אָפּ, מײַן פֿרײַנד, די מענטשן-קללה פֿון דײַן ליפּ.

אַזױ פֿיל יאָר געלערנט דיך טאָג-אײַן, מאָג-אוים :

דער העכסטער שאַץ דער מענטשלעכער -- נאָר זי -- די לאָגיק;
דאָס איבעריקע איז אי געבעכדיק, אי קלאָגיק --

פֿאַרדראָס און שרעק און כּעס פֿון הארצן רײַם אַרױם,

דו האָסט געהערט די לעצטע רייד מײַנע, אָט דאָרט ?

חאָסט גוט געהערט? האָסט ניט באַמערקט קיין װידערשפּרוכן ?
איך מיין, אַ קעגנער מײַנער, גוט ווען ער װאָלט זוכן ---

א דורכרײַס אין געדאַנק געפֿונען װאָלט עֶר פֿאַרט.

געדאַנקען כ'האָב באַהעפֿט, דערנאָך זי קעגנשטעלט,

אויף כואליעס אומגעיאָגט, דערנאָך געשטילט אין האַפֿן,

וי ס'װאָלט מײַן װאָרט אויף גאָר דער וועלט געחאַט צו שאַפֿן,
צעשטערט ביז תּהום, און ווידער אױפֿגעבױט אַ וועלט,

ווו איך װעל זײַן אין איר, וי דו און וי פּלאַטאָן,
דערמאַנען ט'איר אַ פֿרײַנד כאָטש איין מאָל אין אַ רו-טאָג,
איז װאָס באַטרעפֿט פֿאַר מיר דאָס גיפֿטנגראָז ציקוטאַ,
װאָס קען עס שאַטן מיר, צי עפּעס שלעכטס מיר טאָן.

1691

 
