שמואל האַלקין

כ'בין שוין ניט יונג, 8 װײַטער וועג מיך מאַכט שוין מיד.
װאָס בין איך דען 8 זקן נאָר אן אײַנגעשפּאַרטער ?

'זויים, אַלטע לײַם אין װאַסער װאַרפֿן פֿלעגן ספּאַרטער --
צו לאַסט די יונגע, שטאַרקע זײַן זיי זאָלן נים.

אין מײַנץ שפּעטע יאַר דו מוסט שוין אָפֿט אַ קלער!
האָסט דאַך געקענט אין גאַנצן ניט געכאָרן ווערן

גל
אָט ביידן אײַך ניט זען, צי אײַער װאַרט ניט הער
אָט דאָס זיך פֿאָרשטעלן איז אַלע מאָל מיר שווער

געטראַכט כ'האָב אין דער שטיל, און וי 8 װידערקלאַנג,
אין די װויכּוחים אײַערע איך הער מײַן לערץ --

ן אוימגעברייטערטע, 8 פֿולקומע, ניט שווערע,
= אירע אױספֿירן -- אין אײַער לעבנסגאַנג,

און דאָס פֿאַר מיר איז וויכטיקער פֿון אַלץ -- פֿון װאָרט

און טאַט די שענסטע, ריינסטע, פֿרוכטבאַרסטע באהעפֿטונג,
אין איר -- איז דער יסוד פֿון אַלץ לעבנסקרעפֿטן,

און פֿאַרן טוים איז דאָרט שוין מער ניטאָ קיין אָרט.

אין װעג איר זײַט -- אײַך פֿירט דער ערנסט פֿון געשפּרעך,
און דאָ בײַ מיר זיך פֿאַלבכט דער ברייטער הוילער שאַרבן.

ביז איר דערגאַנצט ניט דעם געדאַנק, איך קען נים שטאַרבן,
דעם שמועס אונטערברעכן אײַך כ'האָב ניט קיין רעכט.

אָן אײַער שמאַק דעם מעכטיקן ווען כ'שפּאַר זיך אֶן,
װאָס קען מיך אָפּשרעקן אָט דער געפּלאַצטער שטעקן --
דער טױט -- מיט אים אַן אַלטן לייב געמיינט דערשרעקן,
ווען ס'בײַלט נאַך שטאַרק זײַן עק, געפֿערלעך נאָך זײַן צאָן.

אַז כ'האָב געפֿעלשט אין דעם אָלימפּ --- דאָס זאָגן זײי, ---
מיט שװאַרצע פֿליגלען טרײַבן זי פֿון מיר די יוגנט;

181
