 

 

שמואל האַלקין

ניטאָ קיין גומס מער אויף דער ערד, אויב דאָס הייסט טוגנט,
ניטאָ קיין גלויבן מער, אויב אומגלויכן איך זיי,

אויב יונגע, גרינע פֿלאַנצליננען כ'האָב אױסגעהאַקט --

נעמט האַקט מיר אָפּ די 8לטע, קנאַכנדיקע פֿינגער!

דאָך ניט נאָר איצט, כ'בין שטאַרק געווען אַ מאָל און ויִנגער, --
באַצװוינגען זייער װוּקט כ'האָב קיין מאָל ניט געואַגט.

זאָג דו, דו ביסט דאָך אויך א מאָל געוועזן גרין

און יונג, דײַן הארץ, וי װאַקס, געלאָזן האָט זיך קנעטן,
האָב איך דײַן וועזן ניט געווענדט צו יענער געמין,

װאַס חכמח הייסט --- פֿון געטלעכקייט דער ריינסטער זין?

אין האַרץ, אין מוח דיר כ'האָב סם אַרײַנגעטריפֿט?
צי דיר דערקלערט, מיט טויזנט בײַשפּילן דערוויזן,

אַז ריינער פֿון דײַן אויג דאַרם ריין זײַן דײַן געוויסן, --
קען זײַן, פֿאַר זי איז ד אַ ם געפֿערלעכער פֿון גיפֿט.

אזא מין זאַך א פּשומע זאָל ניט דערגיין :

ניט נידריק איז דאָס גראָז דערמיט, װאָס דאָס איז קליין,

נים הויך איז דער אַלימפֿ -- ניט העכער פֿונעם האַרץ איז עֶר,
און אַז פֿאַר זי איז עֶר אַ פֿוסבענקל, ניט מער.

פֿאַר װאָס זשע האָבן זיי, וי ריכטער, מיך באַשטראָפֿט,
און ניט געקענט דערװײַזן מיר, ניט איבערצײַגן?
זיי פֿלעגן דאָך מײַן שוועל באַטרעטן, ניט פֿאַרבײַגײן,
צו טרינקען פֿון מײַן קװאַל זי פֿלעגן קומען אָפֿמ..-

ניין, ניט דעם דאָרשט צום שטילן האָבן זיי געזוכט,

נאָר מיט די פֿים אַרײַן --- אויך אים צו מאַכן ברודיק;
פֿון גאָלד-געשפּינטע רייד געוועבט איז זייער צודעס, --
כ'האָב נים דערזען דעם תוך, און אָט זײַנען די פֿרוכט.

141

 
