שמואל האַלקין

כ'האָב אויף דער קרוין געקוקט, פֿאַרזען די נידערצװײַגן,
װאָס נאָר פֿאַר נאַסן מאַך און װאָרעם --- זייער שאָטן ;

פֿון װאָרצלען מײַנע זייגן כ'האָב זי נים פֿאַרבאָטן,

ניט אָפּגעשײדט פֿון זיך -- דערפֿאַר איך מוז איצט. שװײַגן.

נאָר צוריקגעקערט: איז שולדיק דען דער בוים דערין,
װאָס אויף זײַן צװײַג זיך נעסטן זינגפֿױגלען און ראָבן ?
װאָס זאָל ער זיי אין זײַן באַבלעטערטקײט באַגראָבן ?

צי פֿרילינגצײַט פֿאַר זיי -- זײַן צװײַג ניט ווערן גרין.

צום שוועל פֿון טוט דערנעענט האָבן זי מײַן פֿום,

נאָר ס'איז דאָס לעבן ניט קיין אָפּגעניצטער מילאָגיזם,

װאָס װאַרפֿסט אים אָפּ.. איך האָב דאַך פֿאָרט אָט דאָ דערוויזן
8 סך דערגיין : װאָס ניט צו טאָן, װאָס טאָן איך מוז.

װײַל חוץ די מוונגען, װאָס בלײַבט אונדז איבער נאַך ?

אונדז, שטערבלעכע, װאָס שמענדיק שטייען אויף דער מיט --
צעווישן דעם, װאָס ווייסט שוין יאָ, און דעם, װאָס ווייסט נאָך ניט:
פֿון ערשטן -- ניט באַפֿרײַט, בײַם צווייטן ביסט אין יאָך.

און נאָך, און נאַך... אַז צווישן ,כ'האָב? און צווישן , ב'וועל"
איז חוץ דעבֿ מורא פֿאַר אַן אױסגעדאַכטער שוועל

מער קיין זאַך ניט פֿאַראַן... נאָר איך האָב איבערטראָטן

די שרעק, װאָס האָט זיך נאָכגעשלעפּט מיר וי אַ שאָטן,

אין דעם כ'וועל זיך אֿרײַנטראַכטן -- װעל איך ניט פֿילן
דאָס ביטערניש, זיך אײַנריידן, אַז כ'שטיל מײַן דאָרשט;
אַ לעבנלאַנג כ'האָב נראָזן אַלערלײ געפֿאָרשט, --

זאָל דאָס מײַן לעצטע פֿאָרשונג זײַן, מײַן לעצמער ווילן..

און איר באַדױערט מיך, און אײַך פֿאַרדריסט :
פֿאַר וואָס סאַקראט פֿאַרמשפּט איז אומזיסט,

צו זײַנע ריכטער איר באַציט זִיך אומגעדולדיס,
נאָר זאָג, דיר װאָלט דען בעפער, גרינגען זײַן,
ווען ער איז שולדיק 5

} 628 {
