איוי באַריק
א 8

שטעך, מײַן מעסער, מיך מיט שפֿרפֿן קלינגל,
האַרץ פֿאַרפֿולט איז שוין -- אַ מילנרוים !
מײַן געלעכמער וועט זיך הײַנט צעוויגן,

דוי אַן אומרו אין די הימלען...

געזוכט אַ נאַנצן מאָג געווירצן...
בעט זיך קאָפּ מײַנער א מידער:
הימל נאָענטער, באַשיץ מיט בליצן
די קרויזן ליכטיקע פֿון מײַנע לידער.

אויף ליימער וויגט זיך חין-און-הער 8 ייַנגל,
אָ, װאָס דאַרף א יונג אין חימלען? --
שטעך, מײַן מעסער, מיך מיט שאַרפֿן קלינגל,
האֿרץ פֿאַרפֿולט האָט זיך -- אַ מילגרוים.

+ א

אַ בוים -- אַ העלע שׂריפֿה -- גייט אוף מיט שטילע פֿײַערן
און פ'רוישן, רוישן מײַנע רויטע בלעטער..

פֿאַל און קני ניט מער מיט שעפּסן-טענח,
באָרװעס:אומגליקלעך שטעטעלע.

דוי ווינטן שטילינקע בלאַנדזשען דײַנע ציגן,
װאָס נאָך בלאָנדזשען עס אַזױנץ?

דעם לעצטן בוימל-טריף פֿון דײַנע קריגעלער
נים באַוויינען וועט שוין קיינער,

8שן נאַקעטע פֿון דײַנע שולן,
נעם צעשפּרײט עם איבער סטעפּעם..
נעם צעשפּרײיט עס -- == ==

161 1
