איוי כאַריק

מײַן יוגנט...

 

מײַן יוגנט האָט קיינער אין זײַד ניט געוויקלט,

א צאַרטע האַנט האָט מײַנע האָר ניט געקרייזלם...
איך בין געװאָקסן 8 קרעפֿטיק ייִנגל

אין ענגע און הילצערנע הײַזלעך.

און אין וויג נאָך, אין שטרענגער און חאַרמער,
מיט אויגן -- צוויי שטיקעלעך מאָג...

פֿלעג איך הערן : מײַן נאָענטער טאַטע
זינגט שוין אין פֿרישן פֿאַרטאָג.

אַ פֿלינקער פֿױגל, -- פֿליט און פֿאַלט מאַטנס האַמער,
פֿאַלט און צאַפּלט צווישן די קני, --

און מיר ווערט דעמאָלט נאַענט און װארעם

יעדער ריר פֿון זײַן זאַפֿטיקער שמים,

בלויער ווינט, -- אַזױ שמיל, אַזױ בלוי נאָך,
קוקט מיט טויקע שמערן אין שויב..,

און אויף מײַן װאַרעם-פֿאַרשלאַפֿענעם אוער
רוישט, װוי 8 קוש, יעדער הייב.

ווערט אַנטשויגן שטילער מאַטע בײַ דער ארבעט,
אַ שמיקל זילבער בליַבט הענגען זײַן ליד,

און איך זע: אין פֿאַרפּעכיקטע אַרבל

קוקט דער טאַטע פֿאַרקלערמ אויף מײַן וויג...

איצט װאַקס איך א פּראָסמער און פֿעסמער
מים טאַמנס צוויי קרעפֿטיקע הענט,

און אין חייַנטיקן אויפרוף אין העכסטן
כ'חאָב דאָס ליד פֿון מײַן מאַטן דערקענט..
פֿעברואַר, 1924

}1

 
