איזי כאַויק
ש טע טל

1

א פֿרעמדער גאַסט אין שטעטל איז געקומען,

אַ פֿרעמדער גאַסט -- מיט אומרו אין די טריטֿ...
ס'האָט דאָרטן קיינער ניט דערקענט זײַן אומרן,

און קיינער האָט אים ניט געפֿרעגט: ביסט מיד 1...

דעם בלויען חימל האָט געצויגן צו פֿאַר נאַכט דאַן,
און שטילקייט האָט נאָך עמעצן געוויינט.

אלע קראַמען שוין פֿון לאַנג פֿאַרמאַכט דאָרט

און קיינער דאַרף שוין דאָרט ניט גיין אַהיים...

ביז מיף אין נאַכט דורך שטעמלדיקן הפֿקר
געגאַנגען איז דער גאַסט אַזױ אַלײן,

און ניט געווארט, און ניט געבעטן: ,עפֿנש? --
בײַ לעצטער מיר פֿון אָפּגעניצטער היים.

ער האָט געהערט און הערן ניט געקענט מער,
וי שמעמל ליגט פֿאַרבראָכן הינטער פּלױם..

-- גוט, --- האָט ער געזאָגט, --- זאָל ברענען! --
און איז אַװעק פֿאַרשפּאַרט און האַרטערהײט.

און ביז פֿאַר טאָג האָט ער געהערט וי ווינטן

היים האָבן מיט פֿײַער און מיט שטעטעלע געקלאָגט...
א לעצטן מאָל האָט ער א קוק געטאָן אויף הינטער,
און איז אַװעק. און פ'האָט געטאָגט.

2

אַ לעצטער רויך האָט צוגעדעקט מײַן שטעטל,
און לעצטן רויך האָט אַגנעשיקט דער ווינט.
אוי, ביז ואַן, און אוי, ביז װאַנען בעטן זיך
-- שטעטעלע, פֿאַרשוינד.

}81
