 

איזי כאַריק

אין מימן וועג, צווישן בלויע טראקטן
ליגסטו אַלץ און קענסט נאָך ניט אַװעק.
8 בראָך צו אַלע גרײַזץ טאַטעס,

װאָס האָבן ניט פֿאַרלאָשן דײַנע טעג --

און דיך געלאָזט אויף שװײַגן און אוף װאַרטן! --
שווערערחייט זאָל דורכפֿאָרן א ראָד

און דיך צעטרייסלען ביז דײַן קראַנקן חאַרצן,
טראָט -- נאָך --- טראָט...

איך וויים : די טעג זײַנען געציילטע,

און יעדער מאָג דײַנער איז אױסגעװוײיטאָגט רויט.
אוי, ווען כ'גליים, און קען דיר אויסהאַקן א צלם:
אַ לעצמן שומר אויף דײַן טויט,

3

אין טיפֿן חויף פֿאַרגײט זיך אַ חאַרמאָניק

און לעשט זיך אויס צווישן קילע ווענט, --
פֿאַרװילט זיך דאַן און כ'קען זיך ניט דערמאָנען,
װאָס איז אַ מאָל געווען.

שטעטל, שטעטל, שטילעס און פֿאַרטרױערמס,
ביז לעצטן דאַך פֿאַרלאָזן און אליין..-

טרעפֿט נאָך ווען, אויף העכסטן פֿון די מויערן
דערגייט צו מיר דײַן טרוקענער געוויין.

ווען כ'בין דאָס ערשמע מאָל אַועק פֿון דײַנע געסלעך,
מײַן יוגנט האָט נאָך שטילערהייט געברענט,

געמיינט האָב איך -- מע טאָר דיך גיט פֿאַרגעסן

און שטענדיק מוזמטו נאָכגײן אין דער פֿרעמד...

בין איך אַוועק געבויגן נאָכן װאָגן,
דאָס גאַנצע לעבן צוגעדריקט צום לײַב..

141

 
