איזי כאַריק

אַרױפֿגעפֿירט האָט שטאָט אויף העכסטן פֿון די שטאָקן,
צוגעפֿירט צום פֿענצטער: בלײַב!

איז גוט אַצינד בייַם פֿענצטער זיך דערמאָנען
און גרינגערחיים 8 מאַך טאָן מיט די הענט...
הערן שטיל, וי ס'ציט נאָך דער האַרמאָניק

און לעשט זיך אוים, וי קיין מאָל ניט געווען--

4

אַ נאַכט, וי אַלע נעכט אין בלויען,

וי אַלע נעכם איז אומרויִק און שטיל..

איך קען הײַנט ניט מײַן רויען וויי צעווייש --
איך חייב זיך אויף אַ לופֿטיקער און --- שווים.

אַ הימל. אַ משוגענע לבנה

ציטערט אויף און רײַסט זיך שטרענג און שאַרף,
עס רײַסט דאָס האַרץ און רעדט, װוי טויזנט פֿאָנען,
ווי טויזנט פֿאַנען רײַסט זיך מײַן באַדאַרף...

איך קען זיך ניט אין אַזאַ נאַכט באַרױַקן,

און ס'ציט אַװעק און פ'טראָגט אויף וויי און ווינד,
מאַמע, מאַמע, ס'איז דײַן זון משוגע

און פֿליט ארום א בלויער אױפֿן ווינט...

איך קוק זיך אײַן דורך דאָרשט פֿון מיינע אויגן
און לענגער-לענגער צי איך אויס מײַן האַלדז:
געוועזן זײַנען שטעטעלעך פֿאַרלײגט דאָ

אין שטילער רו מיט שמילן ברוים און זאַלץ.

האָב איך אַליין געהאָלפֿן זיי צעשטערן

און אָפּנעשיקט זיי אלעמען אין רויך...

איצמער הער איך שוין, וי ס'צימערן די שטערן,
וי ס'ציט טוועק און פ'טראָגט מיך אין דער הויך.
יוני, 1924

} 81
