איוי כאַריק
א **

וועט 8 קוק טאָן אַ מאַמע אויף זון, אויף געקומענעם,
אויף זון מיט באַװאַקפענע ברעמען, --

און מיט אויגן פֿאַרבאָרגענע פֿרומע

וועט זי אייגענעם זון ניט דערקענען.

 

אך, געווען איז דער זון אזא שטיפֿער,

וי לאַשעק, װאָס לױפֿט נאָכן װאָגן,

האָט מיט יאָרן דער זון זיך געביטן,

איז װאָס קען שוין 8 מאַמע איצט זאָגן?...

איז װאָס קען שוין 8 מאַמע איצט ענדערן 1...
איז איר שווער, טוט איצט וויי צו באנעמעף
פֿאַר װאָס עפּעס קוקט ער 8 פֿרעמדער,

מיט װואָס איז אים נעענטער לענין.

וועט זי קוקן אוים זון, אויף געקומענעם,
אויף זון מיט באַואקסענע ברעמען

און בענקען, װוי מאָכיקער ברונעם

נאָך לעצטן אנטרונענעם עמער..

1924

קניַענדיק

באַגעגנט מיך אֵן אַלטע פֿון דער װײַט,
אן אַלטינקע אין פֿרומער פּעלערינע.
גייט זי אָפּ א שטילע אָן 8 זײַט

צלמט זיך אַ שמילע אָן 8 זײַט

און טוליעט זיך צו פֿרומער פּעלערינע.

 

}61

 
