איוי כאַריק

וועט אָנקומען די אלטינקע אחיים,

צופֿאַלן צו שטילקייט פֿון איקאַנע,

און וויינען שטיל פֿאַר צלם און פֿאַר טרוים,
ביז ס'וועט פֿון האַרצן אױפֿפֿליִען איר וויי

און שטעלן זיך, וי טויב, בײַ דער איקאָנע..

און קניען װעט די אַלטיטשקע פֿאֿרקלערט

מיט װאַרץמקײט און מורא בײַ דעם האַרצן:

עס טרעט אַרום א יונג אויף מאָסקװער עֶרד,
טרייסלט אוים די רו פֿון מאָסקװער ערד

און שרײַט מיט קאָפּ צעלעסטערטן און שװאַרצן,
14

לידער וועגן לידער

1

נאַך װאָס האָב איך זיך אויסגעלערנט זינגען לידער, --
קנאַפּ איז מיר דער אומרווקער ווינט 1...

קאָפּ מײַנער, מײַן נארישער און מידער,

קום איך על דיך וויגן, װי 8 קינדן

עס האָט דײַן מאַטע פֿון לידער ניט געװוּסט גאָר,
שווערערהייט געלייענט אות נאָך אות -- -- --
װאָלסט אויך, וי ער, געווען 8 פּראָסטער שוממער,
געזונט, און ביינערדיק, און פּראַסט.

און ווען דער טאָג װאָלט זיך געשמיקט מיט פֿאַרבן,
דײַן הײַזעלע װאָלט אומוויגן דער ווינט, --
װואָלסטו, וי ער, געזונגען בײַ דער ארבעט

און ניט געװוסט אַליין גאָר, אַז דו זינגסט...

11
