איזייכאַהיק

 

און גרינג װאָלט זײַן מיט מידקייט אין די גלידער,
און אַלע מאָל װאָלט דיר אין קאָפּ זײַן גרינג.

נאָך װאָס האָסמו זיך אויסגעלערנט. זינגען לידער,
קאָפּ מײַנער, -- מײַן אומרויקעס קינד?

 

2

טראָגט יעדערער פֿון אונדז אַ שטיק משוגענעם אין האַרצן,
און ס'איז אונדז שווער, ס'איז אונדז חיים...

מיר צעעפֿענען די אויגן אין פֿײַערן אין שװאַרצע, --
ווערן זי אי אומרויק, אי גרוים.

וויים איך ניט, פֿאַרשטײ איך ניט, פֿון װאַנען קומט דער אומרו,
פֿאַר װאָס עפּעס שלאָגט שווער אַזױ אין שלייף,

און װוּהין מע זאָל ניט גיין, און װוחין מע זאָל ניט קומען,
דרייען זיך די ליפּן שטרענג צונויף.

אַוודאי װאָלט זײַן גוט, אַוודאי װאָלט אונדז גרינג זײַן,
ווען מע קען אַזױ צונױפֿדריקן דאָס האַרץ

און מער ניט בעטן זיך, און מער ניט זינגען

און זיך אַלײן א זאָג מאַן : אײַ, דו נאַר,

נאָר, דו יונגער נאר, אין יוגנט און אין קרויזן,

קראנק ביסטו צו זײַן געזונט און שטײַף ?

און ווערט דיר שווער, -- דריק צו דעם דיל און -- פּױזע,
און איז דיר גרינג, צעשריי זיך און צעפֿײַף !

דער יונגער דיכטער-פֿאַלאַנגע -- געװידמעט
האָבן טאַטעם אַלץ געמיט זיך און געשלעפּט,
שווערערהייט פֿאַרשטיקט אין זיך געשרייען.
און אונדז גענערט מיט אומרויקע טעג,
און אונדז פֿאַרליבט אין אומרויקע ווייען.

181

 
