איוי כאַריק

-- --- --- זלוגען מיר אצינדער דאָ

מיט האַק, מיט פּאַק, מיט לעבן און מיט פֿלאַטער,
עם רײַסט פֿון אונדז, עס שפּאַרט און שלאָגט
מיט שווערער קראַפֿט פֿון הונגעריקע טאטעם..

װאַקסן זינגער איצטער זאַפֿטיק און געדיכט
און קומען אָן פֿאַלאַנגעם נאָך פֿאַלאַנגעם, --
עם שמעקט פֿון אונדז מיט אומרו און מיט ליכט,
מיט ערשטן וווּקם פֿון פֿרילינגדיקע זאַנגען.

4

מיך אַרט ניט, אויב די אייביקייט װועט מיך ניט קענען,
אוב קיינער װועט ניט כאַווען מײַנע מרים...

אָם איצט, -- אצינד, ווען הערצער ברענען,

קום איך אָן מיט פֿױסטן אין מײַן ליד.

אַוודאי װאָלט איך וועלן זיך פֿאַרזינגען,

דאָס גאַנצע האַרץ צעווייען מיטן ווינט, --
נאָר איך קען דאָך ניט, אַז מיר זאָל גרינג זײַן,
ווען ס'איז נאָך אלעמען ניט גרינג!

איך האָב נאָך אַלץ ביז איצט ניט פֿײַנט די שטערן,
מיט ווינטן איז מיר אַלע מאָל נאָך גרינג,

נאָר איך וויל אַצינד ניט הערן,

ווי פ'רוישט אוף מיר אַ שטיפֿערל אַ ווינט.

ארט מיך ניט, אויב אייביקייט וועט מיך גיט קענען,
אויב קיינער וועט ניט כאָווען מײַנע טריט, --

אָט איצט, -- אַצינד, ווען הערצער ברענען,

דארף איך קומען מיט מײַן ליד!

} 9 1
