 

 

איוי באריק

ברויט
(אַרײַנפֿיר צו דער פאָעמע)

אויף געסלעך ליידיקע און מידע

לייגן זיך נאָך שטײַפֿער מײַנע טרים..

הײַנט בי טאָג האָט מיך 8 שטעמעלע מיט יידן
אַנגערופֿן : אַנטימעמיט!

אַלע זיי אין קנייטשן און אין שמאַטעס,

האָבן אַלץ געוויזן מיט די הענט:

--, אָט דער, --- מיר קענען אים, אי אים, אי טאַטע-מאַמע,
האָט ער זיך פֿון אונדז אַזוי פֿאַרפֿרעמדם...

ווילט זיך צוגיין, צוגיין און אים זאָגן :
הערסטו, חבֿר, ס'איז אַזױ אונדו שלעכט,
אויב מע קען אונדז אלעמען דערשלאָגן,
װאָלט בײַ אונדז זײַן רעכטֿ..,

שווער צו זײַן, צו שטאַרבן מיטן שטעטל,
האָסט דאָך אויך 8 מאָל דאַ ווען געלעבט,
זאָג, -- ווער וועט אונדז דאָ רעטן,
ווער װועט אײַנהפֿלטן די קעפּ..י

האָב איך זיי אַנגעקוקט: אַלע ליידיקע און טויטע,
בערד, און בערד, און ווידער טויטע בערד...

-- גענוג, -- האָב איך געזאָגט, -- פֿון ליידיקן און גרייטן,
מיט ערד, צו ערד! ווען ניט -- איז..

האָט שטעטעלע צעשריען זיך אין פֿיבער,

יעדעס װאָרט און יעדער טראָט -- א שניט.

וויים איך ניט, פֿאַר װאָס האָט מיך 8 שטעטעלע מיט ייַדן
אָנגערופֿן : אַנטיסעמיט.

יולי, 1925

01

 
