איזי כאַריק

אַווגוסט

אַװגוסט. איך בין אין שטעטעלע געקומען.
איז אװוגוסט קיל, און דורכזיכטיק, און בלוי,
צו אָװונט רייכערט זיך אַ שמייכלענדיקער אומעט
און פֿאַר טאָג גייט אויף דאָס שטעטעלע אין טוי.

ס'איז לופֿטיק-גרינג אין זומערדיקן געפּל,

פֿון הייכן ווייט מיט װאַרעמקײט און ליכט,

סע שמעקט די לופֿט מיט װײַניקיקלאָרע עפּל

און אין האַרצן ווערט אויך װײַניק און געדיכם.,

איך האָב ניט לאַנג געשאָלטן און געפֿלוכט דיך,
ליגסטן איצטער, שטעטעלע, פֿאַרשטילם...

גיי איך ארום אין רויך פֿון צוויט און פֿרוכטן,
און אַװוגוסט ליגט דאָ דורכזיכטיק און קיל.
אויגוסט, 1925

8841
