 

 

איוי כאַריק
אל אל

ס'איז יעדערן געגעבן פֿול און פֿיל

און יעדערן נאָך קראפֿט פֿון אייגן גלויבן.
ווער עם קען, -- זאָל וויינען אין דער שטיל.
ווער עס. האָט אַ שװוניגנדיקן דיל,

און איך -- 8 האַרץ מיט זומערדיקע שויבן..

זאָל קיינער איצט ניַם װאַגן אווסלעשן מײַן פֿרייד,
ווען פ'האָט אַ פֿרײד באַזעצט זיך אין מײַן האַרצן;
זאָל קיינער איצט ניט װאַגן אויסלעשן מײַן פֿרײיד
מיט ווערטער הארבסטיקע און שווארצע.

ניין, -- איך זויל ניט. גִיון, -- אִיך וויל ניט.. נײַן און גיין!
בעסער נעמט צעזעצם מיך אָן 8 שטיין,
איידער אויסזעצן די שויבן פֿון מײַן האַֿרצן..

אַז ערד, --- דו הערסט, איך װעל אויף דיר אַרומשפּאנען 8 יונגער,
ווען פ'וועט אין קאָפּ אַפֿילו װײַסן זיך דער שניי.

אַז ערד, -- דו הערסט, איך װעל אוים דיר אַרומשפּאַנען א יונגער,
ביז מײַן לעצט-פֿאַרבלוטיקמן און הארציקן געשריי..

1925

161

 
