איזי כאַריק

א א

פֿון דאַנען שרײַ איך, אַזש צום צענטן דור,
צום צענטן, צום עלפֿטן און צום הונדערטן:
אונדזער ביינערדיקער, שטײַפֿער װאָר

זאָל פֿאַר אײַך ניט אױפֿגײן, וי אַ וווגדער!

ערגעץ דאַרט אין זומערדיקן לאַנד

מיט מאָג פֿאַרבליבענע אויף שטענדיק,

זאָלט איר כאָטש מיט א בענקשאַפֿט אין דער האַנט
ניט קרוינען אונדז מיט שמויבן פֿון לעגענדן.

זאָלט איר כאָטש ניט באַקרױנען אונדז די קעפּ
מיט געוועבן זוניקע און דינע...

מיר זײַנען דאָ געוועזן און געלעבט

אין ליבשאַפֿט, און אין װײיטאָג, און אין שׂינאח.

מיר האָבן דאַ די ציגל נאָר צעלייגט
און זיך אַליין אוועקגעלייגט פֿאַר ציגל.
ביז טיפֿן בלוט אַזױ געבענקט
פֿאַרמאָגן אויך צוויי אומרויקע פֿליגלען.

מיר זײַנען דאָ געגאַנגען אויף דער ערד
מיט שמויב פֿון חנרבן אויף די אַרבל..
און אונדז איז נאָר געווען באַשערט
זינגענדיק דאָ לייגן זיך און שטאָרבן.

זאָלם איר כאָטש דאָרט אין זומערדיקן לֹאַנַד

נאָך אונדז פֿאַרבלוטיקמע ניט בענקען.

פֿון דאַנען שטרעק איך אוים צו אײַך מײַן האַנט;
--- טײַערע, באַפֿליגלטע, ניט קרוינט אונדן!

אָקטאָבער, 1925

181
