ציוי כאַריס

 

קאַטעריגקע
(פּאַעמע)

אַרײַנפֿיר

היי, צעשרײַ, צעשפּיל זיך, קאַטערינטע,
דו האָסט ביז איצט געליטן אין דער פֿרעמד;
א דאָרשטיקע, 8 פֿרײלעכע און פֿלינקע
האָסמו זיך אומגעשלעפּט אין אָרעמינקן העמד.

אונדזער שמים האָט קיינער ניט געפּעסטעט,
אונדוזער בלוט האָט קיינער ניט געשטילט,
פֿון יעדער שויב און יעדן זאַטן פֿענצטער

מע האָט אין אונדז געשלײַדערט און געצילםט...

אין געסלעך צעקרימטע און פֿאַרדרײטע
פֿאַרזונקענע אין בלוט און אין געוויין
האָסטו געװאָלט פֿאַרחוליען יעדנם װײיטאָג
און ניט געקענט צעהוליען זיך אַלײן...

אין האַרטע מעג, אין האַרטן לויף פֿון יאָרן

מיר האָבן זיך אַ רים געטאָן אין קאָן

און שווער געשריען און געװאַרנט

אין אונדזער שמעכיקן און האַרציקן זשאַרגאָן.

היי, צעחוליע און צעשפיל זיך, קאַטערינקע,
אין שאַלן, אין געשרייען און אין קלעפּ,
ווער עס דאַרף און ווער עס מוז פֿאַרזינקען
זאָלסטו שלאָגן, וי 8 דונער אויף די קעפּ.

מיר ווילן און מיר קענען צאַרט זײַן,
נאָר מיר ווילן ניט און קענען ניט אַצינד,

41

 

 
