איוי כאַריק

אויב געזונגען, -- איז פֿון פֿולן האַרצן,
אויב געהוליעט, -- איז געחוליעט, וי דער ווינט.

פֿון שטויב פֿון גאַם, --- און ביז די העכסטע פֿענצטער
אונדזער ליד זאָל זינגען, וי אַ פֿאָן-

מיר זײַנען איצט די שטאַרקסטע און די שענסטע:
איך, און דו, און קויטיקער זשאַרגאָן.

1

מיידל, דו, מיט זומערדיקע הענט,

מיט שלאַנקן װוּקם פֿון שװײַגנדיקע ביימער, --
עס איז דיר גוט אין רו פֿון ווענט,

אין זאַטער שטילקייט פֿון דײַן וווינונג!

בי דיר אין צימער איז נאָך קיל,

סע שװײַגט פֿאַרשטיקט דער זומער אויף די בלומען.
און אין דער נאַכט, און אין דער שטיל

איז דאָ אַזוי פֿיל רו און אומעט.

2

אַװנטיקע, שװײַגנדיקע מיידל

מיט אײַנגעשפּארטער שמילקייט אין געזיכט,
גוטן אָװונט דיר ! און לאָמיר בעסער ריידן

און אָנצינדן אין צימער אלע לימטֿ...

איך בין נאָר װאָס געקומען פֿון טראמװײַען,
געבראכט אהער 8 פֿרײידיקן געשריי...

שוין אָװונט, און די שטאָט אין פֿול מיט פֿײַער.
פֿאַר װאָס זשע קוקסטו שװײַגנדיק אַזױ 9

81
