 

איוי כאַריק

3

האָסט גערופֿן, --- בין איך אַרײַן אַזױ בלייך

און ניט געקענט מײַנע אַקסלען פֿאַרחײבן,

נים געקענט דיך אַ הייב טאָן אין חייך

און --- אַ פֿאַך, און -- אַ זעץ, און -- צעשמויבן.

איך האָב דאָך אַזױנע, וי דו,
נאָך נעכטן אויף שפּיון געשלײַדערט
און געפֿאָכט און געצילט אין דער רו, --
און אַצינדער שטיי איך און לײַד דאָ.

קינד, מײַן צעשראַקענע קינד,

מיט צעשראָקענעם וי אוים די ליפּן,
זאָג, -- װעל איך פֿאַלן צום דיל
און בייגן זיך, וואָיענדיק, טיפֿער:

נאַ מײַן פֿױסט, נאַ מײַן קאַרק -- און צעבמים,
זעץ אָן בלויע צייכנם, וי פּערל.

ס'האָט אַ האַנט אַזױ לופֿטיק און װײַם
געקילט מײַן צערודערטן שטערן.

4

עס זינגט אין מיר! איך וויל דיך חײַנט דערשפֿירן
לײַב צו לײַב און נאַקעמקײט צו נאַקעט.

עס רײַסט און מיר, עס ציט אין מיר,

און ס'גיסט זיך אָן מײַן שווערער האַלדז און נאקן.

איך קען שוין ניט באַרויַקן די הענט
און אײַנהאלטן זיי האָריקע און האַרטע.
ס'ווערט ענג דער דיל, און ענג די ווענט,
און ענג אין צימער און אין האַרצן,

181

 
