איזי כאַריק

און זאָנ מיר ; גיי ! און זאָג מיר: זיץ!

על איך אַצינד זיך ניט צעשיידן. --

עם שלאָגט 8 קעלט, עם שלאָגט אַ חיץ

פֿון מיר, פֿון דיר, פֿון אַלע דײַנע קליידער...

5

שטילער-שטילער ציטערן די שויבן

און אַוונט וועבט זיך ציטעריק און דין...

דו האָסט די אויגן העלער אױפֿגעהױבן

און ביינסט זיך קניענדיק נאַך טיפֿער צו דעם דיל.

קומט צו גיין אַ שעה, איינע און א צווייטע,

און שטילקייט קומט צו גיין, און שטילקיים גייט אַרױס.
פֿון װאַנען נעמט זיך דאָס, פֿון װאַנען קומט אַ װייטאָג
און בייגט דיך אײַן און לעש דיך אוים ?...

6
אַ בענקענדיקער פֿאַרטעפּיאַן, גאָטן און שאָפּען
און פֿלינקער לויף פֿון ווינטלדיקער גרינקיים,

אין מיטן נאַכט, אין רו פֿון ווענט
פֿארגײען זיך אין שמילקייט -דײַנע פֿינגער...

װאָס וויינען דאָס בײַ דיר אַזױ די הענטל

פֿון װאָס האָט דאָס שאָפֿען אַזױ געטרויערט ?
אָ, לערן אוים, עס זאָל אָט דעם שאָפּען
פֿאַרנעמען אויך מײַן אומֿרויקער-אויער!

איך האָב. דאָך אין מײַן יוגנט נאָר געהערט,
וי הייזעריק עס ציט 8 קאַטערינקע.

זאָל זײַן גענוג! -- איך קען ניט מער

אין װײַסער רו פֿון דײַנע ווינקלען.

1481
