 

איוי כאַריק

וועמען ס'איז געגעבן פֿריד און רו,

און וועמען ס'איז אין אומרו גרינגער...

8 פֿאַרטעפּיאַן אין בענקשאַפֿט, איך -- און דו
און פֿלינקער לויף פֿון דײַנע פֿינגער...

7

דו לאַכסט פֿון מיר? -- לאַך, לאך,
איך בין אויף דיר ניט ברוגן.

איך האָג די אויגן צוגעמאַכט,
קילע רו און קילע נאַכט

רוט אויף מײַנע אויגן..

נארעלע, --- דו מיינסט, איך שווייג,
איך שװײַג דאָך ניטם: איך פֿרײ זיך.
וי יונגע ווינטן אױפֿן צווייג,

וי יונגער פֿױגל אױפֿן צוװײַג, --
מײַן חאַרץ, מײַן יונגם, פֿאַרגײט זיך.

דו זאָגסט: דאָס איז גאָר ניט שאָפּען,
דו האָסט געשפּילט מאָצאַרטן ?
זאָל זײַן מאָצאַרט ! --- איז װאָס? איז ווען?
אַז עפּעם רינט פֿון דײַנע הענט
מיט אַזא קאַלטער צאַרטקײט...

װאָס האַסטו פלוצלונג זיך פֿאַרמאַכט
און אָפּגעשטעלט מאַצאַרטן ?

לאַך פֿון מיר. לאַך, לאך!..

פֿאַר װואָס זשע האָסטן זיך פֿאַרמאכט
מיט אומעטיקן האַרצן ?...

181

 
