איזי כאַריק

8

שפּיל א פֿרײלעכם ! שפּיל מיר איצטער עפּעס,
איך זאָל מער נים פֿילן דײַן פֿאַרגײן.

אין די וויסטע וועלדער, אין די פוסטע סטעפּעם
זאָל דײַן װייטאָג אויסגיין און פֿאַרגײן...

ווער האָט דאָס דײַן יוגנט אָנגעפֿילט מיט אומעט
און דײַן יוגנט יאָגנדיק צעווייט?

שפּיל א פֿרײלעכם! איך בין צו דיר געקומען, --
זאָל אויף דיר אויך נידערן מײַן פֿרײיד!

א פֿאַרמעפּיאַן און דו דאָ. ווער פֿון אײַך איז עלנט?
ווער פֿון אײַך פֿאַרגײט זיך אין געוויין?

אין די וויסטע וועלדער, אין די פּוסטע פֿעלדער
זאָל דײַן װײיטאָג אויסגיין און פֿאַרגײן.

9

קענסט ניט זינגען ? -- וועט זיך איצט צעהוליען
מײַן פֿלינקע און מײַן האָפֿערדיקע ליד. ---
ערגעץ אין אַ שמעטל און ערגעץ אין פּאַדאָליץ
האָט געלעבט א סאַמעטענער ייַד.

האָט דער ייַד געהאַנדלט מיט שװײַגנדיקע וועלדער
און די ביימער אײינציקװײַז צעהאַקט,

און זײַן יונגע מאָכטער ניט פֿאַרהיט פֿון עלנט,

און זײַן יונגע מאָכטער ניט פֿאַרחיט פֿון צער.

געדיכטער וויי פֿון וועלדער, ביז װאָרצל אויסגעדרייטע,
איז אויף איר געפֿאַלן, וי 8 שרעק חיש היה דחי די דיי ידי
װואָס קרימען זיך די ליפּן בײַ דיר אין שטומען װײימאָג?
פֿאַר װאָס האָסטו די אויגן צוגעדעקט ?

11
