 

איוי באַריק

װועל איך מער ניט זינגען. זאָל דיר ווערן גרינגער, --
האַק זיך אָפּ, מײַן אומעטיקע ליד!

עך, געווען, -- און טויזנט מאָל נאָך זינגען:

האָט געלעבט אַ סאַמעמענער ייָד.

האָט עֶר אָנגעקליבן פּוױערים פֿאַרװײעמע

און מיט זיי אַלײן אין װאַלד אַוועק.

האָט דער װאַלד צעוויגט זיך אין חורבן און אין װײטאָג
אונטער ששּרפֿע שטאָלן פֿון די העק.

הוק און האַק! און נאָך אַ מאָל! און שטאַרקער!
ס'איז אַ בוים געפֿאַלן צו דער ערד.

אוי, בין איך 8 נאַרישער, אַ. שטעכיקער און -- הרגע!
פֿאַר וואָס האַסטו זיך אומעטיק פֿאַרקלערט ?...

10

דו זאָגסט, דו פֿאַרשטײסט קיין זשאַרגאַן ניט,
אַ דאגה, נו, רוף דאָס זשארגאָן }

ווען ספֿלאַטערן ווערטער, וי פֿאַנען,

װאָס גייט דאָס אין גאנצן דיר אָן?...

אַכמאַטאַנועס מרויער געפֿעלט דיר, --
טאָ טרויער מיט סאַמעט פֿון בליק:
2 לאעצק סוצַמגקת 682 42

-עעאעק 2680 0 עאזהשקסת

ווייסטו? --- עם האָט זיך געדאַכט מיר,
ניטאָ שוין אזױנע, וי דו.

צערונען, װוי בלויע פֿאַרנאַכטן,
פֿאַרגאַנגען אין בענקענדער רוי

1601

 

 
