איזי כאַריק

שמייסט ווידער איצט שלאַנק, וי אַ ויִנגל,
שוין ווידער געקומען... נו, זאָג,

ווער הענגט דאָס בײַ דיר דאָרט אין ווינקל:
אַכמאַמאָװע אנא, צי בלאָק 4

11

ווייען, ווייען רויקע גאַרדינען

און אַ שטילקייט לינט נאָך אױפֿן דיל,
העל און רויִק קומט אָן דער באַנינען,
און דאָ איז נאָך שלעפֿעריק און שמיל...

נעם, זעץ אוים: גאַרדין, און שויב, און פֿענצטער,
זאָל אַ ווינט א רים מאָן זיך אַהער.

און קוק: עס שפּאַנט אַרום דײַן שענסטער

צווישן אַלע שענסטע אויף דער יערד,

איכער יעדן פֿלאַטערט 8 לעגענדע

און ווינט, און פֿונק, און פֿלאַס אונטער די פֿיס,

און קומט מען אָן פֿון שטעט, און קומט מען אָן פֿון לענדער,
און אלע ווערן שפּאַנענדיק באַגריסט,

וועסמו קענען, -- וועסטו אויך נאָך קומען,
אַז מיר טרײַבן קיינעם ניט אַװעק..

עד, איז גוט נאָך רו און נאָך דײַן אומעט
מיט גאָט און מיט באַגינען אױפֿן וועג..

12

װאָס טו איך דאָ ? װאָס דאַרף איך דאָ בײַ דיר?
צו װאָס האָב איך געמרויערט מיט שאָפּענען?
ווען כ'װאָלט אַזױ אַ ריס מאָן דורך דער טיר,
װאָלט איך זיך ווידער שוין אין רויקייט דערקענען.

111
