 

 

איוי כאַריק

כ'וועל בײַ דיר נאָך זײַן 8 פּאַר מינוט

איך װעל דײַן מיר פֿאַרמאַכן, װוי 8 שׂונא,

ווען ס'רעדט מײַן בלוט, ווען ס'וויינט נאָך דיר מײַן בלום,
װועל איך מײַן בלוט צעטרעטן אויף די שטיינער.

און ווידער װעל איך טראָגן איבער שמאָט
און יאָגן פֿון אַ מויער צו א מויער.

פֿאַרשעמט זאָל זײַן מײַן יעדער מראָט,

װאָס שלעפּט נאָך הונגעריק מיך צו דײַן טרויער.

נו, זײַ געזונט, פֿאַרבלײַב געזונט, ---

נארישע, גרויאויגיקע, װאָס וויינסמו ?

ניט רייץ א יונג, אַ חונגעריקן יונג,

ווען ס'שװײַגט דער יונג אין הונגער א צערייצטער.

נו, זײַ געזונט, -- גענוג. --- און גוט!

און ס'האָט די מיר פֿאַרמאַכט זיך מיט 8 שׂינאה,
ס'קען זײַן --- אין גליק און בלוט

וועסטו נאָך אפֿשר ערגעץ מיך געפֿינען..
אָקטאָבער-נאַװעמבטֶר, 1925

1 1

 
