איזי באַריק
אל א

שטאָט מײײַנע, גענוג הײַנט, --

עס טוט מיר וויי...

לאָז מיך ניט אַ שלײידער מאָן מײַן יוגנט
צווישן ראָד, און רעלס, און הארטן שטיין,

ביז מיפֿער נאַכט האָב איך געשלעפּט דײַן משׂא
און ניט געװאָרפֿן, ניט געזאָגט דיר : ניין,
איצטער זײַנען מיד מיר ביידע 8קסלען,

איך נֵוי אהייט,

אַלץ איינס, אַלץ איינס! מײַן שווערע לאַסט
ווערט איצט צערונען אין די פקסלען:

אוב פֿריער האָב איך עמעצן געהאסט,
קען איך אים איצט ניט האַסן,

װעל איך אחיים ניט גיין --

איך װעל מײַן וועג ניט שלעפּן צו 8 צימער.
איך װעל דאָ בלײַבן רוען אױפֿן שטיין.
נאַכט, און שטאָט, און שטערן אױפֿן הימל...

א אל

איך האָב פּלוצלונג הייַנט דעם טוט דערפֿילט
און אָפּגעשפּרונגען צען טריט אויף הינטער. --
איך קען דאָך נים פֿאַרבלײַבן שטיל,

ווי דערפֿעלע פֿאַרשאַטענעם מיט ווינטער...

איך האָב נאָך קיין מאָל ניט געפֿרײט זיך און געקוויקט
מיט לעצטער רו פֿון צוגעמאַכטע אויגן,

} 1
