 

איוי באַריק

און כ'האָב זיך קיין מאָל ניט געצויגן צו אַ שטריק,
וי ס'ציט זיך הונגעריק אן עופֿהלע צום זייגן.

זינט איך האָב אַ ביסל זיך דערקענט,

רוישט אין מיר, וי פֿרילינג אויף די הרעבליעם,
און ס'דאַכט זיך מיר --- איך טראָג אין מײַנע הענט
דעם אָנהײיב און די ענדע פֿון מײַן לעבן.

אוי, לעבן מײַנם, מײַן אומרויקער פֿרײַנד,

איך װעל מיט דיר נאָך לאַנג זיך גניט צעשיידן, --
און כ'וועל געווים נאָר לעבן זייער לאנג

און אפֿשר לענגער נאַָך אַפֿילו פֿון מײַן זיידן.

און װועט אַ קויל מיך טרעפֿן שטילערהיימ,
וועט מיך די קויל געווים נים קענען נעמען.
איך האָכ עפּעס הײַנט דערפֿילט דעם טוים,
און חייב זיך אָן פֿאַר זיך אליין צו שעמען..
פֿעברואַר, 1926

פֿאַרגײט, איר אומעטיקע זיידעס..

פֿאַרגײט, פֿאַרגײם, איר אומעטיקע זיידעס,

מיט בערד צעשראַקענע, פֿאַרלאַפֿענע מיט שנירן..
אין לעצטן בראָך, אין לעצטן וויי

זײַט איר פֿאַרבליבן לעצטע עדות, --

פֿאַרגײט, פֿאַרגײם, איר אומעמיקע זיידעם!

אַז ווינד, אַז וויי צו אײַער גאַנצן שטעטל
צעמראַטענעם אין װײיטאָג און אץ גוים..

צו יעדן חונגעריקן ביסן ברוימ

האָם איר פֿון לאַנג געשמייכלט און געץבעמלט, --
אַז ווינד, אַז וויי צו אײַער גאנצן שטעטל,

} 1

 
