איזי כאַריק

און קוקט איר איצט צעשראָקענע און מידע,
און ס'ציטערן און ס'טרייסלען אײַך די קני,
--- ווער וויים, ווער ווייס, אוב סוועלן די,
אויב ס'וועלן אָט די זין שוין כלײַבן ייִהן 4 ---
און ס'ציטערן און ס'טרייסלען אײַך די קני.

און מיד, אָט די, װאָס רופֿן אײַך נאָך זיידעם, --
און ווייסן, אַז דאָס דאַרף מען שוין ניט לאַנג, --
מיר גייען אויף, װי ערשטער קלאַנג,

וי ערשטער קלאַנג פֿון קזמענדיקע פֿרידן,

מיר, אָט די, װאָס רופֿן אײַך נאָך זיידעם.

איז גוט אַרײַנקוקן אין אומעטיקע אויגן,
ווען פֿרעמד איז אײער װײיטאָג פֿון די בערד...
מיר, -- אָט די און די -- פ'איז אונדז באַשערט,
ס'איז אונדז באשערט שוין קיין מאָל זיך ניט בייגן,
פֿאַרגײט, פֿאַרגײם, איר אומעמיקע אױגן!

א אל
...אויף זײַנע ‏ נאַנווע נאָך. יונגלשויקע פלייצעס
נעמט מען און מע לײגט אַרױף אַזאַ משׂא
(ה. לייוויק).

שלײַדערט, װאַרפֿט װאַס מערער לאַסטן אויף מײַן קאַרק,

כ'וועל אפֿשר פֿעסטער נאָך צונוױפֿדריקן די ציינער,

און װיפֿל איר וועט וארפֿן, -- װועל איך אַלץ זאָגן: קארג!

און וי עס זאָל ניט שווער זײַן, --- װועל איך אַלץ שרויען: װײניק!

װאָס זאָל איך טאָן, אַז ס'איז מיר איצטער גרינג,

און װאָס איך זאָל ניט מאָן נאָר, טוט זיך חויך און הילכיק 1...
באַדאַרף איך זינגען, -- שטיי איך און איך זינג --

און פ'ענטפֿערט מיר אַ טוייִקער דער מילכוועג.

} 8 {
