 

איוי כאַריק

אַ לעבן װאָלט איך, דאַכט זיך, אומניין אוים דער ערד
מיט ערשטן טוי און יוגנש אוים די ליפּן,

און ווען ס'וועט ווערן שווער... אַז וי קען ווערן שווער?
ווען יונגע קרעפֿטן טריפֿן נאָך און מריפֿן...

א אל

רויַק, מײַן בייזער געמיט;
מיף ערגעץ דאָרטן אין האַרצן
קען ווידער א שטיק דינאַמיט
האַסטיק א רים און אַ פּלאַץ טאָן.

פ'קען ווידער מאן קרעפֿטיקע פּײַן
צעשרויען זיך שווער אויף די ליפּן...
חײַנט ווילט זיך מיר רויַקער זײַן,
דערפֿילן מײַן גרויזאַמע ליבשאַפֿט.

אַז ניין, -- ניט קיין האַס נאָר אליין
האָט הילכיק אין מיר זיך צעװאקסן.
8ז ניין; -- ניט קיין ברוגזער שטיין
האָט אין בוזעם בײַ מיר זיך פֿארעקשנט...

עפּעם פֿיל איך אַ ליבשאַפֿט אַצינד

אין אַלץ פֿיר וועלטישע ווינקלען,

און איך גלייב הײַנט נאָך מער פֿון 8 קינד
און איך פֿרײ זיך נאָך מער פֿון א ייִנגל..,

רויַק, מײַן בייזער געמיט,

רויַק, איר וועלטישע פֿרידן!

און איך בין שוין מיט הילכיקע טריט
אַוועק מיט מײַן פֿרייד אין 8 דריידל.

181

 
