איזי כאריק

ז. אַקסעלראָרן

וי פֿליגלען פֿון אַ ווינטמיל דרייט זיך אום מײַן אומרו, --
עם קען מיך אַלץ ניט זעטיקן דער ווינם...

מיט פֿליגלען-הענט, װאָס וועלן מוזן קומען,

פֿלי איך אום אַ הונגעריקעס קינד,

און פ'איז מיר קאַרג, און פ'איז דער טאָג מיר װייניק
מיט אַלע זײַנע פֿיר און צװאַנציק שעה,

איך קען זיך אַלץ נים אויסבויען קיין װוינונג

און רויק זיך אועקלייגן : אָט דאָ.

איך װעל קיין רו שוין קיין מאָל ניט פֿאַרמאָגן,
וי איך האָב קיין רו ביז איצטער ניט פֿאַרמאָגם..,
און שפּעט בי נאַכט איך קום צו זיך און זאָג זיך :
פֿאַרבלוטיקטער, מײַן אומרויקער, יאָג!

יאָג און יאָג ביזן לעצטן שפּור פֿון קרעפֿטן,
ביז לעצטן ריר פֿון דײַנעץ הייסע טעג,

און װועט 8 קויל 8 ליכטיקע דיך טרעפֿן,

וועסטו נאָך לאַנג זיך יאָגן אויף דײַן וועג.

און יעדער טריף, און יעדער בלוטיק מראָפּן,
װאָס רינט פֿון האַרצן דײַנעס צאַרט און הייס,
וועט שטיל זיך אויסלייגן בײַ דיר צוקאָפּן --
8 גרויסע און א װונדערלעכע טרייסט...

} 657 1
