 

 

איוי כאַריק
און סיבלויט דער הימל סײַ וי סי...

1

ניט דערפֿאַר, װײַל דאָ איז ענג,

װאָלט איך צו דיר, מײַן שטעטעלע, געקומען
נאָך 8 מאָל אַ קוק מאָן, וי דו בענקסט

אין שטילן דורכזיכטיקן אומעט...

װאָס האָב איך, שטעמעלע, פֿון דיר געװאָלט,

װאָס האָב איך, שטעטעלע, מיט דיר געטענהט, --
איך האָב געװאַלט אין שטיין און שטאָל

דיך אַנטאָן, שטעטעלע דו מײַגע.

איך האָב געװאָלט רײַן יעדער שמוב
זאָל אויסוואקסן אין שטאַלצע גאָרנם,
און דו זאָלסט מער ניט שװייַגן שטום
אוים דײַנע אויסגעלעבטע יאָרן..

נים דערפֿאַר, װײַל ס'ווערמט איצט לינד,
און מײַ צעגיסט זיך אויף די גאַסן,

פֿיל איך זיך איצט שטיל און גריגג

און קען דיך, שטעטעלע, ניט האַסן.

בי דיר מוז איצטער אויך זײַן מוַן
כאָטש דו מוזט אַלץ אים רופֿן סיון,
און פ'בלוט דער הימל סײַ װוי סײי

אויף אַלץ, װאָס איז נאָך דאָ פֿאַרבליבן..

2
דאָס גאַנצע שטעטעלע, -- אַ יום-טובדיקע ליכט
דערברענט איר שטילן װאַקס, װאָס טריפֿט נאָך אַלץ מיט האָניק,

181

 
