איוי כאריק

איך גֵיי דאָ אום מיט דו אויף מײַן געזיכט
און כ'ווער הײַנט פֿול מיט שטילקייט פֿון דערמאַנונג...

דאָ האָט א מאָל אַ יינגעלע געלעבט,

און ס'האָט דאָס ייַנגעלע נאָך ניט געוווסט פֿון זאָרגן.
הײַזלעך פֿלעגן אױפֿהײבן די קעפּ

און שטילערהייט אים ענטפֿערן : -- גוט מאָרגן.

און ס'איז געוועזן אים ניט גוט, ניט שלעכֿט,
עם איז געוועזן אים נאָר גלאַט אַזױ זיך..
אין אויסגעשטערנטקייט פֿון װײַטע נעכט
האָט ער אויף געסעלעך געפֿרײם זיך,

מיט אויגן אָפֿענע, מיט אָפֿן האַרץ

האָט ער אַ טױיַקער געװאַרט דאָ,

און נים געוווסט האָט ער, װי ליבט מען האָס,
וי קען מען בענטשנדיק פֿאַראַכטן...

..איצט װאָלט דאָס ייַנגעלע זיך ניט דערקענט
און ניט דערקענט װאָלט איך אים אויך מסתּמא.
גוט, ווען פ'לעבט נאָך דאָ אין רו פֿוּן ווענט
אונדזער אומעטיקע מאַמע:

3

אָװונט, עִם ווילט זיך אי שװײַגן, אי ריידן,

איך וויג זיך פֿאַרטוליעט און רו בײַ דער װאַנט.
איך און מײַן מאַמע -- מיר שטייען דאָ ביידע
און ביידע נאָך גלייבן, אַז טרייסט איז פֿאַראַן.

מײַן מאַמע האַלט אָפֿן איר געל-גרויען סידור
און שורות פֿאַרשװימען אין קלאָרן געוויין..

} 91
