איזי כאַריק

און איך -- אין געראַנגל פֿון אייגענע לידער,
ראַנגל און בעט זיך בײַ זיך אַליין.

ואס דאַרף איך, װואָס וויל איך, װאָס מאַן איך אין וועלטן? --
אַ שווערער, א שווארצער, איך שטיי דאָ און זינג.

ווען כ'קום צו דער מאַמען, דערפֿיל איך --- כ'ווער עלטער,
און ס'טוט אַזױ באַנג, װאָס כ'בין שוין אוים קינד.

איך האָב דאָך פֿאַרזוכט שוין פֿון פֿרײד און פֿון װײטאָג,
בלײַבן שפּורן פֿאַרקריצט אין מײַן הארטן געזיכט,

איך -- אין א ווינקל, מײַן מאַמע -- אין צווייטן

ברענט, וי אַ שטילע, אַ וועקסענע ליכט...

4

איך בייג דאָ אײַן מײַן יונגן קאָפּ און שװײַג,
און ס'קען מײַן האַרץ קיין רו זיך ניט געפֿינען,
שטעטל שטעמעלע, מײַן אָפּגעדאַרטער צװײַג,
ווידער ווילסמו אָנהײבן צו גרינען,

גיי איך דאָ אום אַ שטילער גאסט און שװײַג.

און ס'שוט מיר באַנג, עס טוט מיר זייער באַנג
און כ'בין אַזױ יעסענינען מקנא,

אויך מיר װאָלט זיך דאָך וועלן אין געזאַנג
קומען און דיך אָנרופֿן: מײַן מאַמע.

עך, דו שטעטעלע, וי פ'טוט מיר באנג,

אָפּֿט מאָל דאַכט זיך מיר,, איך שמיי שוין בי דײַן סוף,

און אָפֿט מאָל דאכט זיך מיר, דו ווילסט ניט שמיין געבויגן
און דײַנע הײַזעלעך, וי אױפֿגעװאַכטע שאָף, ֿ

עפֿענען די קײַלעכדיקע אויגן

נאָך אַ שטילן, זומערדיקן שלאָף..

01

 
