איוי כאַריק

שטעטל שטעמעלע, מײַן קינדערשער אמאָל,
איך האָג געװאָלט דערזעען דיך אין ברענען,
נאָר ווער עם האָט געשאַלטן דיך א מאָל,
וועט שוין מוזן דיך 88רשאָלטן קענען,
שטעטל שמעטעלע, מײַן קינדערשער אַמאָל...
1926

אין די הימלען- ווינטן

אין די חימלען -- ווינטן, װוינטן -- אין די צװײַגן,

און די צװײַנן ווייען, װאַיען אַזױ האָרט,

איך קען זיך ניט געפֿינען און קען זיך ניט פֿאַרבײַגײן,
ס'טוט איצט אַזױ וויי מיר. האַלבע נאַכט און האַרבסט,

פֿאַל איך צו די סאָסנעס, ליג איך בײַ די שטאַמען,
שטיל איז הײַנט מײַן אומעט און די ערד איז פֿעט,

אַ פֿאַרװאָרלאָזט יינגל הוידעט זיך מסתמא

אויף בופֿערן פֿאַרװײנטע און זעט אין חלום שטעם..

ווינטן אין די הימלען מישן אויס די שטערן,

ברעכן זייער קלאָרן, קײַלעכדיקן גאַנג...

בון אָנגעשפּיצטער טויכעניש באַלד װעל איך דערהערן --
װוײַסן בראַך פֿון הימל, שוידער און געזאַנג.

127

}661{
