איוי כאַריק

 

אל א*

 

אַנטלױפֿן ? איך קען ניט, איך וויל ניט אַנטלױפֿן,
און ס'ווערט שוין דאָ אוממעגלעך װײַטער צו זײַן,
עס האָט זיך דער חורבן צעלייגט אויף. די הױפֿן,
אין שויבן -- פֿאַרלאָשענע טראָפּעלעד שײַן.

גאָרנישט און ליידיקייט. פּוסטקע און ווינטן,

עס הענגט דאָ א שטילע, פּאֿרלאַשענע שעה..

איך גיי, און מיר דאַכט זיך --- מע גייט נאָך פֿון הינטן,
קער איך זיך אום, --- איז דאָ קיינער ניטאַָ.

ניי איך פּאַמעלעך און פ'ווילט זיך מיר יאָגן..
עס חילקט דאָ צעשראָקן מײַן טראָט אויףּ דער ערד.
טראָג איך זיך אום, און איך בעט זיך: זאָל טאָגן,
זאָל מאָגן, זאָל מאָנן ! איך קען שוין ניט מער.

 

121

 
