איציק פֿעפֿער
א אל

פֿון גאָרניט, דורך גאָרניט, צו גאָרניט,
איז ווער איז דער װוער?

און װאָס הייסט מע טאָר ניט

אויף הײַנטיקער ערד?

מיט אומרו איז שטענדיק פֿאַרזאַטן
מײַן יעטווידער קער, --

איז װאָס הייסט פֿאַרבאָטן

אויף הײַנטיקער ערד?

און װאָס הייסט ניט קעגען
און װאָס הייסט פֿאַרװערט?
מיר הייסן

מיר גליִען

מיר זענען

אויף הײַנטיקער ערד!

1922

א אל

א. שוחטן
בײַ בארגישע מיפֿן

מיר האָבן צעװאַלגערט זיך --

צוויי הונדערט גופֿן

מיט דאָרשטיקע שווערדן

און פֿאַכנדע אױיגן.

ווער האָט אונדז פֿאַרבעטן,

ווער האָט אונדז אַהערצו געצויגן ?
