 

איציק

פֿצפֿער

מיר האָבן קיין צײַט נים צו פֿרעגן

מיר דאַרפֿן ניט וויסן, --

מיר האָבן ערשט נעכטן אן אַנפֿלי פֿאַרװאָסן
צעשאָסן,

צעריםן !...

א אל

-.נאָר גלײַך מיט די וועלטן זיך דרייען און דרייען
און װאַרפֿן דעם אומעט אויף שווערדישע שארפֿן.
און גאָרניט פֿאַרשטײען

און גאַרניט באַדאַרפֿן.

נאָר שטענדיק פֿאַרבלײַבן מיט װוינטן אין רייען,
אויף צײַטן אַנטבלױזטע מים פֿױסטן זיך װאַרפֿן,
און נאָרניט פֿאַרשטײען

און גאַרניט באַדאַרפֿן.

א אל

סאנטסאסס 10

אױסגעשמאָרבן
זײַנען מײַנע לענגען,

וועגן

האָבן זיך באַהאַלמן אין 8 װאָלקן.

פֿאַר װאָס זשע האָט אַ ליד
געװאָלט בײַ נאַכט

זיך הענגען

און דערשראַקענע

זיך הוידען

אותיות אויף א באַלקן ?

161

 
