איציק פֿעפֿער
א א

זײַנען טויערן מער ניט פֿאַרשלאָסן,
וו גענעכטיקט, אַ דאָרט ניט געטאָגט;

האָט אַזױי דען מײַן זיידע געשאָסן,
האָט אַזױ דען מײַן טאַטע געיאָנט ?

ערשט געווען דאָ, און מאָרגן פֿאַרגעפן,
און קיין סימן האָט דאָ ניט פֿאַרבליט {
איך האָכ ליב, ווען ווינטעלעך טעסען
מײַנע שטענדיקע דאָרשטיקע טרים.

האָט מײַן היים זיך אין װוערסטן פֿאַרלאָרן.
און מײַן גאַנג איז מיט אומרו פֿאַרדרײט{
װײַל דער וועג איז מים טויזנטער יאָרן,
מיט טויזנטער יאָרן פֿאַרװײם,

א א

אויף פֿעלדער, אין פֿרישן, אין בלייַקן קאָרן,
האָט עמעץ אַ פֿערד, אַ נכלה פֿאַרלאָרן.
אַ נבלה פֿאַרלאָרן.

איז פֿון פֿערד, װאָם האָט שטענדיק געיאָגט און געאקערט,
געבליבן די פֿעל און דער ביינערנער נאַקעט.
דער ביינערנער נאַקעט.-

און אין שאַרבן, אין פֿעל און אין בלוטיקן עקל

האָט געפֿױלט אַ קאַרטוז מיט 8 לעדערן רעקל.
אַ לעדערן רעקל,

166 1
