איציק פֿעפֿער

איז געקומען אַ מענטש פֿון דער שטאָט און פֿאַרשריבן,
װאָס איז פֿון פֿערד און פֿון רײַטער געבליבן.
פֿון רײַטער געבליבן.

 

זאָל דער רעגן ניט װאַשן, און די זון זאָל ניט בראַטן,
האָט דער מענטש טיט 8 שטעקל פֿאַרשאַרט און פֿאַרשאָטן.
פֿאַרשאַרט און פֿאַרשאָמן.

אויף פֿעלדער, אין פֿרישן, אין בלווקן קאָרן
איז 8 רײַטער אַ צווייטער פֿאַרדרימלט געפֿאָרן.
געפֿאָרן.

קומען אָן פֿון די ביימער אי קראָען, אי ראָבן,
קומען הינט פֿון די דערפֿער און שמעקן און גראָבן,
און גראָבן.

קומען טעג, גייען נעכט.
שווימען שמילע מעת-לעתן.

מ'האָט שוין לאַנג אינעם פֿערד און אין רײַטער פֿאַרגעסן.
לאַנג שוין פֿאַרגעסן.

א א*

ר. קאַליש
ניט קיין הימל, קיין זון, ניט קיין װײַט
האָט מײַן טראָט אויף די וועגן געצויגן,
נאָר דײַן חיטל דײַן גראָוום אויף דער זײַמ
און די גראָװע פֿאַרגעסענע אויגן.

--געבלאַנדזשעט, געזוכט און געזוכט
ביז מאָג איז 8 ווילרער אַנמלאַפֿן,
און אָװונט האָט זילבערנע ליכט
געצונדן אויף פֿעלדער פֿון צפֿון..

} 8 {

 

 
