איציק פֿעפֿצף

געיאָגט און געוויכערט מיט ועג,
מיט שמויב פֿון צעװאַלגערטע יאָרן,
נאָר אין רויך פֿון צעשאַסענע טעג
דײַן פֿאַרגעסענעם בליק ניט פֿאַרלאָרן.

ניט קיין הימל, קיין ווינט, ניט קיין פֿעלד
האָט מײַן טראָט אויף די וועגן געצויגן,
נאָר דײַן לאַנגער, דײַן גראָווער שינעל

און די גראָװע פֿאַרגעסענע אויגן...

אל אל

אין אַזױנע צעשויבערטע

נאַקעץטע טעג,

קען איך דען וועלן נאָר דאָס, װאָס מ'מעג ?
כ'װואַרט אַלע נאַכט אויף דיר

שמיל בײַ מײַן טיר,

קומסטו נאָר איין מאָל אין חודש צו מיר...

קומסטו אַ מידע פֿון ערגעץ 8 װײַט,
אויגן פֿאַרגעסענע
הימל אויף זײַט.

האָנען באַלײטן פֿאַרשלאָפֿן די נאַכט,
שטויבן באַלייטן פֿאַרשלאַפֿן דײַן גאַנג;
כ'װואָרט אַלע נאַכט אויף דיר

שטיל בײַ מײַן טיר.

קומסטו נאָר איין מאָל אין חודש צו מיר...

קומסטו א װארעמע ערגעץ פֿון וועג,
קען איך דען וועלן נאָר דאָס, װאָט מ'טעג ?

11
