 

אוציק 8עפֿער
א אל

טויטע גויעם אין שונעלן,

אויגן גרויע, שטיקער אײַז,

אויף די העלדזער --- ניט קיין קרעלן,
שנירלעך לײַז,

ניט דערווארט זיך אויף קײַן צוגן
טויטע גויעם אין שינעלן

אָן פֿאַרנאַכטן, אָן פֿאַרטאָגן
אױסגעװאלנערטע בײַ שוועלן.

גרויע רופישע װאָקזאַלן

אין 8 ווינטער אין א העלן,
קלומקעם, זעקלעך, פּעקלעך, שפּאַלן,
מוימע גויעם אין שינעלן.

אָן פֿאַרנאַכטן, אָן פֿאַרטאָגן
אױסגעואלגערטע בײַ שוגעלן},
ניט דערװאָרט זיך אויף קיין צוגן
מויטע גויעם אין שינעלן.

אל אל

סטאנציעס פֿאַרלוירענע,. פֿעלדער פֿאַרפֿרױרענע,
פֿײַערלעך קוימטיקע אויף שטױביקע ווענט,

אַלטע קאַלוגער, פֿאַרהונגערטע פּועריִם,

מיט מיפֿום, מיט וויי און מִיט קרעציקע הענט;

פֿאַרלױרענע סאַנציעס אִין לאַנד ניט-געמאָסטענעם,
פֿאַרװאָלקנט, פֿאַרשאַטן מיט שנייען און קויט;

} 011

 
