איציק 8צפֿער

 

פֿן בליַענדיקע מיסטן

 

שבת פֿאַר נאַכט -- צײַט פֿון הבֿדלה.

ניט קיין הבדלה -- א לבֿנה בלים,

ווערן לבניקע געסלעך מיט שמויבן פֿאַרסמאַליעט,
מיט מיידלעך מיט יונגץ באַשיט.

טוליענע מיידלעך מיט טוליענע זאָקן,
ענגלשע רעקלעך און ענגלשע שיך;

זיי האָבן געליינט מאיאַקאָווסקין און בלאָקן
און ווייסן ניט אַרקען, איזין און מיך.

מאָרגן איז זונטיק, גרייטן זיך טאַטעם :

--- זײַן וועט אין שטעמל אַ גרויסער יריד.
מיידלעך און בלאָק איכער שטעטלשע בלאָטעס.
לבֿניקע געסלעך מיט שטױביקע טריט.

ס'איז יעדער שטיבל גרייט פֿאַר גײַע לידער,
פֿאַר נײַעם גליק איז גרייט דאַ יעדער שמיין,
אַ מונטערער און מידער

בין איך אַװעק אַהים,

א מוטנע ריטשקע רינט, וי ביאַליקס מוטנע טרערן,
אַ זקן זיצט און זופּט דעם וויינענדיקן פֿרוג,
אויף האָלאָסראקעװקע שפּאצירן פּיאַנערן,
און אױפֿן מאַרק האָט זיך צעזונגען דער קאָמיוג,

162 {

 
