איציק פֿעפֿער

געסלעך זינגען הײַגטיקע פּאָעמעס,

קלינגט מיט זון און רענדלעך דער מעת-לעת;

מײַן טאַטע זיצט און ליינט דעם מאָסקװער ,עטעם"
און טרוימט פֿון א קאָלאָניע לעם אָדעס.

נו, איז װאָס, אַז מ'האָט מיך געמלעם,
און געפּראַװעם, וי בײַ יַדן, אַ ברית .
ס'האָבן פֿעלדישע ווינטן פֿאַרסמאַליעט
מיונע װײַסע פֿאַרדרימלטע פֿים.

דאָ טרוימען נאָך ייִדן פֿון טשאָלנט,
יאַטן בענקען נאַך רויך און נאָך פֿלאָט.
אַכט יאָר אויף פֿעלדער און טאָלן.
אונטער חימלשן בלויען ים.

מע קען מיך פֿאַר אַ גוטן און שטילן,

פֿאַר אַ סך איז מײַן ערלעכקייט קאַרג.
כ'האָב קיין מאָל ניט געלייגט קיין תּפֿילין
און קיין מאָל ניט געהאַנדלט אין מארק.

נו, איז װאָס, אז מ'האָט מיך געמלעם
און געפּראַװעט, וי בײַ ייִדן, אַ ברית.
ס'האָבן פֿעלדישע ווינטן פֿאַרסמאַליעט
מײַנע װײַפע פֿאַרדרימלטע פֿים,

} 8 1
