 

איציק פֿעפֿער

אל אל

ליגן, זוי יתומים, הונגעריקע חורבֿות,

פֿון יעדערן פֿאַרגעסן און פֿאַרלאַזם,

איך חאָב ליב, ווען ווערטער זײַנען באַרװעס,
איך האָב ליב, ווען לידער זײַנען פּראַסט.

צו האָב איך רעכט דאָ זיצן זינגען לידער,

צו האָב איך רעכט צו קלינגען אויף פּאַפּיר.
מיט האק און האַמער קלינגען מײַנע ברידער,
און האַק און האַמער װאַרטן שוין אויף מיר.

איך גיי אַרום איבער פֿאַרטאָגעדיקע פּלעצער,
איך זע דעם וויי פֿון אָפּגעברענטע שטעט.
נו, ווער איז שולדיק אַז אַ פּראָסטער זעצער,
איז ניט קיין שלעכטער ייִדישער פּאָעט.

װאָס קען איך טאָן מיט אײַך, אָ, ליכץ חורבֿות
פֿון יעדערן פֿאַרגעסן און פֿאַרלאָזט,

איך האָב ליב ווען ווערטער זײַנען באָרװעס,
איך האָב ליב, ווען לידער זײַנען פּראַסט.

לידער אויף פּלויטן

אוי,, איר װוײַטע, פֿפֿרחלומטע ברידער

אין צעריסעגע רעקלעך און שיך,

איך האָב אויף פּלױטן געשריבן מײַנע לידער

וועגן זיך און אַזױגע זי איך.

איבער בלויקער ברייט פֿון אוקרײַנע
האָט געאָטעמט מײַן ראשיקער גאַנג,

141

 
