איציק פֿעפֿער

זײַנען לידער איצט מער שוין ניט מײַנע,
אַלע זינגען מײַן פּראָסטן געזאַנג,

אַלע, אַלע, װאָס קענען זיך פֿרײען
אין שווערע און רויכיקע טעג.

אַלע זינגען. איך האָב זיי געזעען
אין סטעפּעס, אין וועלדער, אין וועג.

זינגט זשע, װײַטע, פֿאַרחלומטע ברידער
אין צעריסענע רעקלעך און שיך,

מײַנע גרויע פֿאַרדרױכערטע לידער

וועגן זיך און אַזױנע וי איך.

1925

מיר איז לאַנג שוין נימאס

מיר איז לאַנג שוין נימאס הערן

זייער סקריפּ פֿון לבנות און פֿון נאַכט;
מויזנט יאָר האָט מען באַזונגען שטערן
און ס'חאָט קיינעם, קיינעם ניט געאַרט.

און מ'איז יעדערן געווען געפֿעלן,

און ס'האָט יעדערער געשטערנט אין זײַן ליד;
זיבן יאָר, אַז איך באַזינג שינעלן,

זײַנען דיכטער שוין געװאָרן מיד.

קלאָגט מען זיך: ס'איז איבעריק און נימאס --
פֿעלדער און שינעלן אָן 8 צאָל,

און מיט מידע, הייזעריקע שטימעס

זינגט מען ווידער וי 8 מאָל.

} 81
