איציק פֿ89ער

 

מיר איז לאַנג שוין נימאס הערן

זייער סקריפּ פֿון לבֿנות און פֿון נאַכט ;
טויזנט יאָר האָט מען באַזונגען שמטערן
און ס'האָט קיינעם, קיינעם ניט געארט,
226

 

איך האָב קיין מאָל ניט געבלאַנדזשעט...

איך האָב קיין מאָל ניט געבלאַנדזשעט

אין מײַן קורצן שמייכלענדיקן לעבן.

לאַכט אין מיר מײַן האַרץ, ווען איך דערמאַן זיך,
אַז איך טראָג א נאָמען נאָך א רבין,

נאָך דעם הייליקן ר' איציקל פֿון סקווירע
האָט געװאָלט מײַן זיידע איך זאָל הייסן,
איך זאָל דאַװענען און זינגען זמירות

און צו טאָן האָבן מיט מּפֿילין און טליתים,

איך זאָל זײַן דער גרעסטער גביר אין שטעטל,
און מײַן װײַב זאָל זײַן די גרעסטע באלעבאָסטע,
האָבן טעג מיט נעכט זיך װאָכעדיק געביטן

און געשווומען זײַנען יאָרן פּראָסטע...

האָט די זון געבענטשט מײַן לײַב מיט בראַנזע,
און מיט שלאַכטן און מיט לידער רינט מײַן לעבן.
לאַכט אין מיר און קײַכט, ווען איך דערטאָן זיך,
אַז איך טראָג א נאָמען נאָך א רבין.

1761

 
