איציק 598ער
כיהאָב עס פֿײַנט דאָס לידל

נו, אַ מאָג, א טעגל! קוק נאָר אָן די שטרעקעס,
וי דער ווינט דער ממזר שמיפֿט לעם יעדער מיר,
ניט סע שפּילן פֿידלען, ניט סע קלינגען גלעקער,
װאָס זשע פֿאַר א לידל ציטערט הײַנט אין מיר?

װאָס איז פֿאַך אַ לידל?
כ'חאָב עִם ניט דערקענט דאָ..
ס'איז דאָך ניט מײַן ניגון!
ס'איז דאָך ניט מײַן שפּראַך!
װאָס האָט זיך געענדערט,
איך האָב זיך געענדערט,

צי דער גרינער זומער,

צי דער בלויער דאַךף?

װאָס איז פֿאַר א לידל

אין א טאָג פֿון פֿרילינג ?

אויף די ליפּן מײַנע זיצט עס וי 8 שד!

ס'האָט פֿאַרפֿאַסט דאָס לידל עפּעם א קאדריליונג,
זיננען עס די מענטשן פֿון די פֿרעמדע שטעט!

ס'האָבן הערצער יענע קיין מאָל נים געזאָטן,
ס'האָבן אוגן יענע קיין מאָל ניט געברענט,
ס'האָט 8 ריז 8 גרויפער זייער טאָג צעטראַטן,
ס'האָט 8 קייט געפּענטעט זיי די װײַטע הענט!

זינגען זיי דאָס לידל...

כ'האָב עס פֿײַנט ביז עקל!

היט זיך, מײַנע ליפּן, פֿון א פֿרעמדער ליד!

נו, 8 טאָג, אַ טעגל ! קוק נאַר אָן די שטרעקעס,
וי דער ווינט דער ממזר שטיפֿט מיט מײַנע טריט!

61
