 

איציק 998ער
אין די טונקלעץ ווינקלען

אױפֿן ברעג און לעם דעם ברעג שטערן בלייכע פֿינקלען,
בלאָנקען די שיכּוריס אין די טונקלע ווינקלען.

קומט אַן אָװונט אױפֿן ברעג, הייבט מען אָן צו בענקען,
1
הייבט מען אָן צו בענקען,

גייט מען אין די שענקען.

און די לידער רוישן, און די פֿלעשער קלינגען.
אױפֿן שענקערס פֿעמע פֿינגער גלאַנצן נײַע רינגען.

זיצן זיי און שװײַגן, זיצן זיי און טרינקען:
און איך זץ: אין טיפֿקײט לעשן זיך די פֿונקען.
װ ו

פֿרעג איך זיי מים גרויע שװוײַגנדיקע אױגן:
וואָםס האָט זיי געצווונגען און װאָס האָט זיי געצויגן?

זיצן זיי און טרינקען, זיצן זיי און זינקען.
און איך זע : אין טיפֿקײט לעשן זיך די פֿונקען.

פֿרעג איך בײַ די ביימער, פֿרעג איך בײַ דעם דרויסן :
װאָס האָט זיי געמריבן און װאָס האָט זי געשמויסן ?

נאַר דער דרויסן זאָגט ניט, און די ביימער שװײַגן,
ווען די ביימער שװײַגן, אָטעמען די צװײַגן.

אפֿשר זײַנען שולדיק יענע גרויע כאַמעם,
אפֿשר גאָר די זיידעם און אפֿשר גאָר די טאַטעס ?

קוקן די שיכּורים מיט פֿאַריאָגטע אויגן.
אונטער בלויע פֿענצטער איז די נאַכט געפֿלױגן,

11

 
