איציק פֿעפֿער

און קיינער האָט נאָך ניט באַזונגען

איך וויים זיי שוין, איך וויים די הונדערטערער געמען,
כ'האָב יעדערן פֿון זיי אין יענע טעג געקענט.

בײַ יעדערן פֿון זי צוויי טײַכלעך אונטער ברעמען,
בײַ יעדערן פֿון זיי צוויי שרײַענדיקע הענט.

צו װאָס זשע און צו ווען פֿאַרצײיכענען באַזונדער,
צי אויגן זײַנען בלוי, צי אויגן זײַנען שװאַרץ ?
בײַ יעדערן פֿון זי א טראָפּן פֿון מײַן װוּנדער,

בײַ יעדערן פֿון זי 8 שטיקל פֿון מײַן האַרץ.

אויף ברעגן און אויף טײַכן שמייען זיי, די יונגען,
פֿאַרקמאַליעם און באַדעקט מיט סאַמעט פֿון די טעג.
און קיינער, קיינער האָט נאָך ניט באַזונגען

זייער אומזין, זייער ליד און זייער וועג.

א אל

אַלע טאָג אין דער פֿרי, ווען מײַן פֿענצטער איז גרוי,

ווען די הייך איז געדיכט און ס'איז ליידיק דער שליאך, ---
זע איך בלאַנדזשען א פֿרױ, א פֿאַרגעסענע פֿרױ,

אַ פֿאַרלױרענע פֿרױ, אָן אַ חיים, אָן אַ דאַך.

שווימען טעג, גייען נעכט לעם מײַן שטענדיקער שוועל,
און איר גאַנג איז ניט דער, און איר בויך איז ניט דער,
און איר קערפּער ווערט אַלט, זוי מײַן לטער שיגעל,
און די האָר ווערן גרוי, וי די גראָזן בײַם סקווער,

איך געדענק זי פֿון לאַנג. זיאיז געווען אומעטום, --
בי באַנדיטן געווען און געווען אין ארמיי,

1679 1
