איציק פֿעפֿעו
אַן ענטפֿער קושניראָוון

דײַן בריוו כ'האָב באַקומען-
אָט ליגט ער פֿאַר מיר,
אָן 8 קאַנװערט, אָן א שטעמפּל,
איך קוק, קושניראָו,
אויף די בויגנם פּאַפּיך
און זע וי דו ענדערסט די טעמפּן !

די צײַט האָט קיין צײַט גיט!
זי מונטערט!
זי מאָנט:
יעדער וועג איז באזעצט מיט אַקאָפּן, --
און אין יעדן אָקאָפּ
און אויף יעטווידער פֿראַנט
מוזן
הייסער
די הערצער
קלאָפּן!

איך װאַרט שוין פֿון לאַנג זאָלסט דײַן ברויזיקע ליד
פֿון שװײַגן פֿאַרביסענעם אױסטאָן,
זאָל זשע ווידער דײַן ליד
אין די כאָרן פֿון טריט
ניט , הזכּריש"
נאַר , צוגיש" א ברויז טאַן !

פֿון שװײַגן אַצינד
טוט 8 יאָג מיט פֿאַרראַט !
דער ריכטער פֿאַר אונדז
אונדזער דור איז,
אונדזער מעטאָד מיר האָבן באַגרינדעט מיט מאָט,

1611
