ו
ו
1

 

איציק פֿעפֿער

און איצטער דערלאַנגט
די טעאָריעם !...

ס'איז גוט
װאָס דײַן ווענדונג צו מיר האָט געצילט,
אין די, װאָס פֿון שטענדיק אונדז האַסן,
זיי ווייסן שוין גראַדע אויף װאָס פֿאַר א מיל
זיי גיםן פּאַעטישע קװאָסן!..

זייער ליד איז אַ שמועסל, א דריידל, 8 קונץ,
זייער װאָרט איז ניט אונדזערם,
ניט אונדזערס!
זיי פּישטשען:
, זאָל לעבן די אייביקע קונסט"
און שרײַבן נאָך איצטער, וי צונזער...

ווער הערט אים דעם פּישטש אין אַ שמייג אין אַזאַ!
יעדער טראָט שטעלט אויף וועגן 8 דענקטאָל,
און יעדער
באשטימונג
פֿון אונדזער צעקאַ
מיט שורהלעך צוקונפֿט
באַשפּרענקט אונדזן...

מיר נעמען וי בערג יעדן זאץ, יעדן קלאַנג,
מיך שפּאַנען, מיר הייבן זיך, ארקע,
און ס'ווערן די סטראַפֿעס, וי מאָפּאָלן שלאנק
און ס'וואַקסן

די קאדרען פֿון שטאַרקײט.

בריגאַדעס פֿון דיכטונג!
אין מאַרשן פֿאָרױם !

181

 
