איציק פֿעפֿער

מענן לייוויקס און לייוויקלעך שפּאָטן,
מיר האָבן
מיט , לעקערטם",
מיט , ברויט",
,דגיעפּראָבױם"
דעם פֿײַנטלעכן צװײפֿל פֿאַרשאַטן !

געמומיקט האָט אונדז באָלשעװיסטישער גאַנג,
באַגײַסטערט אונדז הייסער געוועט האָם,

מיר האָכן געריסן מיט פּראַסטן געזאַנג

דעם פֿרעמדן פּאַעטישן מעטאָד,

נאַר איצטער
די געכטיקע טעמפּן
צעשיט
אין יאָג אויף די העכערע שמאַפּלען!
מיר דאַרפֿן מיט שאַרפֿער
פּאָליטישער ליד
צעטרײַבן
דעם לירישן פּלאַפּל.

דער מעמאָד פֿון... אוי... און פֿאַר
אונדז ניט... , געדאכט"
ס'איז נאַך אים שוין
נאָך זי
און ,נאָך אלעמען".

אָט די אַלע מעטאָדן --
שטענדיקע שלאַכט,
דערביי נאָר קיין פֿײַלן ניט זשאַלעװען!
ווער דאָרף אויך די קאָפּיעם די שלעכטע פֿון בלאָק
וועגן מיידלעך... געקרייצטע און יעזוסן,

} 1
