איציק 898צר

מיר בויען

די ליד,
וי מע בוים איצם א שטאָק,

װוי עס בויט

די פּאַרמײי אירע טעזיסן!

יעדער אות, יעדער קלאַנג -- אויף חייסן געװועט!
אויף חייצונג --
דעם כלאַם פֿון די לירעם!
מיר דאַרפֿן אַ פֿריש טאַן

מיט גיפֿט פֿון פּאַמפֿלעט,
אַ שטאָך טאָן

מיט שפּיז פֿון סאַטירע!

 

קעגן דורכרײַט פֿון טאָג,
קעגן אָנגרײַף פֿון נאַכט
יעדער שלאָג
פֿון די דיכטערשע שליפֿן!
די דיכטונג -- געכּפֿלט אויף דיכטונג פֿון שלאַכט!
די שלאַכט -- אויף דיכטונג געכּפֿלט!

און אונדזערע ברידער, װאָס קיצלען דעם גראַם,
מיר װאָרנען מיט סטראַפֿעס פֿאַרשײַטע:
אַראָפּ פֿונעם

דיכטערשן מזרח --

אין קאמף!
אין זאַװאָד!
אין קאָלװירט!
אין דער צײַטונג!

 

אין ראשיקן גאַנג
צו עלעקטרישע טעג
הײַנט מוז מען די טעמפּן פֿאָרסירן,

1641

 
