איציק פ89ער

און די, װאָס פֿאַרהאַלטן זיך לענגער אין וועג --
אויף חברשע
שטאַרקע
בוקסירן !

אונדזער ליד איז שוין שטאַרק
און זי הילכט
און זי ראשט,
אונדזער ליד איז מיט שלאַכמן געברידערט,
נאָר אַקעגן טורקסיב און אנטקעגן סעלמטש
וי קארליקעס שטייען די לידער...

מיר דאַרפֿן באַזינגען דעם אופֿקום פֿון שטעט,
מיט װאָגיקן װאָרט יעדער שפּאַן רעדט,

מיר דאַרפֿן א ברען טאָן מיט פֿלאַם פֿון פּאַמפֿלעט
און אַנדערע שלאָגיקע זשאַנרען!

דעם לירישן זיפֿץ און דעם ,, הויכן גאַנג" --
מיטן ווינט אויף צעשטורעמטע ימען!

די פּאָליטישע ליד, די סאַטירע דערלאנג!
און נוט זײַנען אויך עפּיגראַמען..

גענוג קושניראָװו!
מיר זײַנען דאָך פֿאַרט
סך-חכּל ניט מער וי פּאָעטן,
איז לאָמיר די קרימיקער געבן אַ װאָרט,
א װאָרט וועגן שעפֿערשן מעטאָד!

און מיר ? אומעמום, וווּ דאָס לאַנד טוט 8 רוף
וועלן גלײַך אין די רייען זיך שטעלן,
וו מע דאַרף --

} 5 {
