איציק פֿעפֿער

אוז מיט לידער געשפּאָלטן די לופֿט!
װוּ מע דאַרף --

איז אַ ריס מיט שראַפּנעלן !
1930

 

אין אַ מוזיי

איך זאָג אײַך דעם אמת:

צו אַלטקײט כ'בין טויב שוין,
איך האַלט נים פֿון טעמעס,
װאָס ליגן אין שמויב שוין...

איך זאָג ניט -- ס'איז ניימיק
ארכיוון, מוזייען,

און זאָלן די מוימע

אין ווינקלען זיך שטייען.

און זאָלן זיך וויגן
פּאָרמטרעטן בײַ מירן,
און זאָלן זיי ליגן

די אַלטע פּאַפּירן...

ס'וועט שעפּן אַ דיכטער,
אַן אַלטער פּראַפֿעסער
דערפֿאַרונג, געשיכטע
אויף שפּיץ פֿונעם מעסער.-.

און קומען װעט שפּעטער
אַ דור פֿון די װײַטן

און ליינען 8 בלעטל

פֿון בלוט און פֿון שטרײַטן..

 

} 1

 

 
