איציק פֿע8ֿעה

און ס'וועלן זיך אייניקלעך
גרייסן און פֿרײען,

װאָס זיידעניוס הענגען
אויףם ווענט פֿון מוזייען...

און אפֿשר גאָר לערנען זיך
(ס'ניט קיין בזיון !)

בנ צײַטן בײַ שווערינקע
שטרײיַטן און בויען.-

כ'האָב ליב די מוזייען,
נאָר טויזנט מאָל ליבער
איז גאנג אין די רייען,
איז פֿעלדישער פֿיבער...

און װאָס קען זײַן בעסער
פֿון זון און פֿון ביימער? --
נאָר ס'האָט אַ פּראַפֿעסער
פֿאַרשלעפּט אין מוזיי מיך...

אַ יונגער? אַן אֿלטער 9
כ'וועל קיינעם ניט זאָגן,
און זאָל דער פֿאַרװאַלמער
קיין רוגז ניט טראָגן..

איך וויל גיט זײַן קריוודע,
זײַן קנייטש פֿון די ברעמען,
ער וועט אין אַרכיוו דאָך

מיך נאָך דעם ניט נעמען...

די זאַלן, די מיטן
איך װעל ניט באַרידן,

167 1
