 

איציק פֿעפֿער

די אַלטקײט דאָ היטן
צוויי נאַקעטע מיידן..

אויף ווענט און אין ווינקלען,
אין אַלע פֿיר עקו
מצבהלעך טונקלע

און פּרצעם שמעקן...

אין אָװונטן קילע

מע האָט דאָ געכאָװעט
אי דינעזאָנט תּפֿילין,
אי פֿרוגס מגךדוד...

מנורהלעך הויבע

און אַלעס און אַלעם,
דער עלטסטער פּרוכת
און מענדעלעם טלית.-

און ווידער דאָ פֿינקלט
דאָס זילבערנע רעמל, --
דאָס הענגט אין א װינקל
מײַן זיידע אַבֿרהמל...

איך פֿרעג אין מוזיי דאָ:
געווען זײַנען שטרײַטן,
אַז סזאָל דאָ מײַן זיידע
הירש לעקערט פֿאַרבײַטן 3..
אכ
אַ בעכערל ביאליקס
איז ליבער דאָ -- כ'לאך ניט --
פֿון ריזיקע כװאַליעם,
װאָס מראָגן די מחנות...

1 81

 
