 

איציק פֿעפֿער
אין די העלע ווינקלען

אין די העלע ווינקלען פֿון מײַן זומער-צימער
װאַרעמט זיך א שטילער גרויער האַרבסטן-דרעטל.
לינט א פֿײיַכטע זון נאָך
װײַט אויף טראַטואַרן.
כ'וועל מײַן פֿענצטער שליסן,
און די טיר פֿאַרשפּאַרן.
דרויסן שמעקט מימ היי שוין און מיט גרויע טעג,
און דער קרומער זומער הינקט אוועק פּאַמעלעך.
חינקט אוועק פּאַמעלעך
אין זײַן זומערוועג.

ערנעץ פֿױלן פֿעלדער נאַקעט און פֿאַרטרױערט,
און דער הימל שפּרײיט זיך אוים די דעכער געל.
דעכער. ביימער. וועגן.
זון און שמויב און רעגן.
בלעטער פֿליען ערגעץ אין 8 גאָלדנשרעק,
און דער קרומער זומער הינקט אועק פּאַמעלעך:
הינקט אַוועק פּאַמעלעד
אין זײַן זומערוועג.

1901

 

 
