איציק פֿ59ֿצר
אויף דער בֿירע

עֶר, איז דאָס א טײַך, די בירע,
קוקט נאָר אָן די כװאֿליעם אירע
וי זיי שמיפֿן בײַ די ברעגן,
ניט קיין ברעגן, אַ פֿאַרמעגן!
מיט קיין װאָג נים אָפּצוװועגן,
מיט קיין מאָס ניט אוימצומעסטן
אָט די כװאַליענדיקע געסטן!

טוט 8 קוק מיט מײַנע אויגן

אויף די ברעגן פֿון דער בירע,
ס'וואַקסט א דירח לעם אַ דירה,
און אָט שפּריים זיך שוין 8 גאָרטן,
און אַ צווייטער און א דריטער,
און לעם סאָפּקע, אָט אַ דאַרטן,
שײַנט 8 טעפּיך א צעבליטער,
אױפֿן טעפּיך װאַקסט אַ ייָשובֿ.
קומט אַ מענטש 8 ניט געניטער,
קען זיך דאַכטן, אַז ס'איז כּישוף!

עד, איז דאָס א טײַך די בירע,
קוקט נאָר אָן די פֿישער אירע,
ווי זיי זיצן אויסגערוטע,

אין דער פֿריער זון געקוטעט,
און זיי קוקן אין די טיפֿן,

וי די יונגע קאַרפּן שמיפֿן,

וי עם פֿינקלען די סאַזאַגען
אין דער װאַסערטיףת דער פֿרישער
און זיי טראָגן זיך פֿון דאַנען,
פֿון די אומבאַקאַנטע פֿישער
מיט בערדיטשעווער שטיװאַלעם

1691 1
