 

איציק פֿעפֿער

און מיט העמדער אויסגענייטע,
מיט אוקרײיַנער הויזן ברייטע,

מיט די װײַסע בערד, וי חלות,

און מיט רויטע האָר, וי פֿאקלען ;
ס'פֿינקלען האָמלער קאַצאַװייקעם
און ליסטרינענע פּידזשאַקלעך.
שלמהס, אהרקעם, רחלס, לאהקעם --
מאָדנע געמען, נײַע געמען

פֿאַלן אויף די וװואַסער-שפּיגלען!

סאָפּקעס קוקן דורך די ברעמען,
ביימער פֿאָכן וי מיט פֿליגל...

בליצן שמעכן, װי מיט שפּיזלעך,
און עִם דפכט זיך, אז זי פֿרעגן,
צי ס'איז נאַך דער װײַטער מזרח,
צי ס'איז גאָר די בוגער ברעגן,

עך, איז דאָס א טײַך, די בירץ!
קוקט נאָר אַן די פּליטן אירע,
זעט נאָר װוי די שטראָמען פֿירן
מאָרגנדיקע ווענט און טירן!
איך װעל קיין מאָל ניט פֿאַרלירן
אירע ריחות און קאָלירן,
אירע גענג, די חנדלעך אירע..
עך, איז דאָס א טײַך, די בירע!

} 1

 

 
