איביק 898עו
די שבו עה

איך שווער בײַ דער ליכטיקער זון, בײַ די שטוינענדעץ שטערן,

איך שווער חײַנט בײַ אַלץ, װאָס אַ פּשוטער מענטש קען נאָר שווערן,
איך שווער בײַ די הערצער, װאָס זידן אין שלאַכטן און קאָכן,

איך שווער בײַ די שטאַמען פֿון גליק, װאָס דער פֿײַנט האָט צעבראָכן,
איך שווער בײַ די ווערבעס, װאָס שטייען בײִַם דניעפּער געבויגן,

איך שווער בײַ דעם בלוט, בײַ דעם אומרו פֿון מײַנע צוויי אױגן:

מײַן חאַס וועם ניט אויסגיין, מײַן צאָרן אין קעלט וועט ניט קילן

ביז כ'וועל אויף מײַן אָרעם דאָס בלוט פֿונעם פֿײַנט ניט דערפֿילן!

און אויב ס'וועט דער פֿינצטערער וויכער 8 האַנט מיר צעפֿליקן,
על איך מיט דער צווייטער דעם פֿײַנטלעכן אָטעם דערשטיקן;

און אוב ס'וועט אַ קויל מיר די האַנט אויך די צוויימע צעדרויבן,
על איך מיט מײַן הייליקער שׂינאה דעם ווייטיק פֿאַרטױבן !

אבי נאָר די פֿיס מײַנע וועלן מיך טראָגן, מיר דינען --
אין פֿײַער, אין װאַסער װעל איך אים, דעם שׂונא, געפֿינען

און אויב ם'וועט די נאַכט מיר מיט בלינדקייט פֿאַרלעשן די אױיגן,
ן וְּ
מײַן שינאה --- מײַן שוועסטער אין שלאכט וועט ניט לאָזן פֿאַרנױיג
1 ן
מײַן קאָפּ. דאָס אויג פֿון מײַן האַרץ װועט דעם שונא אנטפּלעקן,
דער פֿלאַם פֿון מײַן האָס וועט אויף אייביק זײַן זכר פֿארמעקן.

אָט דאָס איז מײַן שבועה, װאָס כ'שווער איצט דעם לאַנד פֿון די ראטן,
מײַן אוראַלטן פֿאָלק, און מײַן אַלטינקער מאמען און טאַטן,

און דאָס איז מײַן נדר ; און אויב איך װועל ביידע זיי ברעכן,

זאָל דעמאָלט מײַן פֿאָלק מיט דער שפּיז פֿון פֿאַראַכטונג מיך שטעכן!

און אויב כ'וועל דעם פֿײַנט פֿון דער ליכטיקער וועלט ניט פֿאַרטרײַבן,
אַז פ'זאָל פֿון זײַן מיאוסקייט קיין שׂריד ופּליט גיט בלײַבן,

זאָל ווערן צום אײיביקן שאַנדסלופּ געפֿעסטיקט מײַן נאָמען,

דעם אֵש פֿון מײַן לײַב זאָל די ערדקויל ניט אױפֿנעמען. אָמן!

1 31
