 

 

איציק פֿעפֿער
איך בין אַ ייד

דער װײַן פֿון דורותדיקן דויער

האָט מיך געשטאַרקט אין װאַנדערװעג,
די בייטע שווערד פֿון פּײַן און מרויער
האָט ניט פֿאַרניכטעט מײַן פֿאַרמעג --
מײַן פֿאָלק, מײַן גלויבן און מײַן בליען,
זי האָט מײַן פֿרײַהײט ניט געשמידט,
פֿון אונטער שווערד האָב איך געשריען:
איך בין אַ ייַד!

ניט פּרעהם שלעק, ניט מיטום, המן

האָבן צעברעכן איִם געקענט,

מײַן שמאָלץ געמיט. עם טראָגט מײַן נאָמען
די אייביקייט אויף אירע הענט.

מײַן שווונג איז קלענער ניט געװאָרן

אויף שוואַרצע שײַטערם פֿון מאַדריד,

עם שאַלט מײַן רום דורך צײַט און יאָרן :
איך בין אַ ייַד!

ווען פ'האָט דער מצרי אײַנגעמױערט
מײַן לײַב אין ווענט, האָט וויי געמון
און כ'האָב פֿאַרזײם מיט וויי די רוערד
און אױפֿגעגאַנגען איז 8 זון.

אונטער דער זון חאָט זיך צעצויגן

אַ וועג מיט בודיקעס באַשיט,

זי פֿלעגן שטעכן מיר די אויגן ---

איך כין אַ ייִד!

די פֿערציק יאָר פֿון אוראַלט-לעבן,
װאָס כ'האָב געקרענקט אין מידבר-זאמד,

האָבּן מײַן עלטער מוט געגעבן,

141

 

 
