איציק פֿ9פער

בר-כּוכבאס רוף האָט אױפֿגעפֿלאַמט
אויף יעדער קער פֿון מײַנע ליידן

און מער פֿון גאָלד האָב איך פֿאַרהיט
די אײַנגעשפּאַרטקײט פֿון מײַן זיידן --
איך בין אַ ייִד!

װאָס דאַרף איך גאָלד? ב'האָב עם געקליבן,
ווען כ'האָב קיין ווינקל ניט געדאַט,

מײַן נײַסט מײַן הויכן און מײַן מריבן
האָט עס געקענט דען מאַכן זאַט ?

שמשון הגיבורס האָר, װאָס דלילה

האָט אָפּגערױבט, האָבן געגליט,

געזעטיקט מער וי רענדלעך קילע, --

איך בין אַ ײַד!

דער קלוגער קנייטש פֿון ר' עקיבֿא,

די חכמה פֿון ישעיחס װאָרט

האָבן גענערט מײַן דאָרשט --- מײַן ליבע
און זי מיט האָס צונױפֿגעפּאָרט;

דער שווונג פֿון מאַקאַבײער העלדן

אין מורדים-בלוט אין מײַנעם זידט,

פֿון אַלע שײַטערס פֿלעג איך מעלדן:
איך בין אַ ייִד!

ס'האָט אונדזער שלמהס ווונדער-שכל

אין װאַנדערװעג מיך ניט פֿאַרלאָז

און הענריך חײַנעס קרומער שמייכל

האָט אויך גענוג מיר בלום געקאַסט.

איך הער חלויס װזּנדער-קלאַנגען
יאָרחונדערטער און ווער ניט מיד,

כ'האָב אָפֿט געװעלקט, נאָר ניט -פֿאַרגאַנגען --
איך בין אַ ייִה!

} 58 {
