 

איציק פֿעפֿער

דער רויש פֿון מאַרקן אַמסטערדאַמער
האָט מײַן שפּינאָזען ניט געשטערט
אַלין די רוימען מאַכן גראַמער;

די זון פֿון מאַרקסן אויף דער ערד
האָט אָפּגעפֿרישט מיט רויטקייט נײַער
מײַן אוראלט בלוט און מײַן געמיט

און מײַן ניט וועלקנדיקן פֿײַער --

איך בין אַ ייִד!

אין מײַנע אויגן איז פֿפֿראנען

די שײיַן, די שטילקייט און דער דראַנג
פֿון זונפֿאַרגאַנג בײַ לעװיטאנען,

פֿון מענדעלעס געבענטשטן גאַנג,

די שאַרף פֿון רוסישע באַגנעטן,

דער בלעגד פֿון קאָרן אינעם שניט,

איך בין אַ זון פֿון די סאַװעטן,

איך בין אַ ייד!

דאָס ווידערקול פֿון חיפֿהער האפֿן

הילכט אָפּ, ווען ס'טוט א קלונג מײַן קול,
די אומבאַמערקטע טעלעגראפֿן

דערטראָגן מיר דורך ים און טאָל

דעם שלאָג פֿון האַרץ אין בוענאָס-אײירעס
און פֿון נידיאַרק אַ ייִדיש ליד,

דעם שוידער פֿון בערלינער גזירות, --

איך בין אַ ייַד!

איך בין אַ ייָד, װאָס האָט געטרונקען

פֿון סטאַלינישן כּום פֿון גליק,

ווער ס'וויל, אַז מאָסקװע זאָל פֿאַרזינקען,

די ערד פֿאַרקערעװען צוריק,

דעם זאָג איך: לא! דעם שריי איך: נידער!

1 1

 

 
