איציק פֿעפֿער

כ'גיי מיט די מיזרח-פֿעלקער מיט,
די סלאוון זײַנען מײַנע ברידער, --
איך בין אַ ייִד!

מײַן רום -- אַ שיף אויף בייזע שטראָמען,
מײַן בלוט די אייביקייט באַשײַנט,

מײַן שמאָלץ איז יעקבֿ סװערדלאָווס נאָמען
און קאַהאַנאָװיטש*--- סטאַלינס פֿרײַנד.
מײַן יוגגט טראָגט זיך איבער שנייען,
מײַן הארץ איז פֿול מיט דינאַמיט,

מײַן מזל פֿלאַטערט אין מראנשייען,

איך בין א ייִד!

כ'בין ניט אַליין! עם װאַקסט מײַן גבֿורה,

די שלאַכט איז הײַנט מײַן ערלעך ברויט,
איך לויב דעם פֿלאַם, איך הייב דעם שטורעם,
װאָס טראָגט די ברוינע פֿײַנט 8 טויט,

מײַן קראַפֿט איז מער ניט הינטערשטעליק,
עס שרויט פֿון דר'ערד אַרױים און בריט

דאָס בלוט פּאַפּערניקם און גאָרעליקם :

איך בין אַ ייָד!

און אויף צעפּיקעניש די שׂונאים,

װאָס גרייטן קבֿריט שוין פֿאַר מיר,

װועל איך אונטער די רויטע פֿאַנען

נאָך האָבן נחת אָן א שיעור.

כ'וועל מײַנע װײַנגערטנער פֿאַרפֿלאַנצן
און פֿון מײַן גורל זײַן דער שמיד,
כ'וועל נאָך אויף היטלערם קבֿר טאַנצן!
איך בין א ייִד!

} 7 1
