 

 

איציק פֿצפֿצה
מײַן טאַטע

ניט װייניק פֿרײַנד האָט יעדער מענטש, ניט װייניק פֿרײַנד און גוטע שכנים,
חכֿרים, מיטקעמפֿער אַ סך און בלויז אַ מאַטן האָט מען איינעם;

און גליקלעך איז דער מענטש, װאָס קען די שפּעמערדיקע דורות זאָגן:

איך האָב מיט שמאָלץ דורך טעג און נעכט דעם מאַטנט נאָמען דורכגעמראָגן..

אָט דער, װאָס שרייבט די ליד אָט די, וועט קענען מיט אַ ריין געוויסן,

ווען ס'וועט דאָס בת-קול טאָן אַ קלונג, די אַלטע אויגן זײַנע שליסן

און לאָזן זיך אין װײַטן וועג, אין שמילן, רויִקן און גלאַטן,

ווי שיין און יום-טובדיק וועם זײַן די ערשטע זעונג מיט זײַן טאַטן

אין פעדער אײיביקע פֿון רו, אין אָנהײכצײַט פֿון לעצטן טרויער,

ווי שווער, וי גרינג איז יענער וועג, װאָס פֿירט צו אייביקייט צו גרויער...

וי װײַט, װי שווער איז יענער וועג... די גאַנצע עֶרד איז אױפֿגעאַקערט.
װוּ איז דאָס ווייץ? דאָס פֿעלד איז טויט. װוּ איז די זון ? דער הימל פֿלאַקערט.
אין קלאַנג פֿון שטאָל, אין פֿײַף פֿון בלײַ, אין רויען אויסגעשריי פֿון זיגן
װאקסט אונדזער מאָרגן, אונדזער פֿרײד, וי ערשמלינגען אין הוילע וויגן,
עס גייט דער ראַנגל מיטן טוט און אויב עס פֿאַלט אויף דר'ערד 8 רעגן
איז ער פֿון בלוט, פֿון ווינד און וויי, פֿון גרויסן יאָמער אויף די וועגן,

און אויב אַ חאָגל טוט אַ פֿאַל, איז ער פֿון צין, איז עֶר פֿון צאָרן,

איז ער פֿון הערצער און פֿון קעפּ, װאָס זײַנען שטיקער ערד געװאָרן,

און אויב די זון גייט אויף אין פֿעלד, איז זי דער אָפּשײַן פֿון האַרמאַטן.

ווי קען מען דורך אַזא שװפרציאָר דערזען דאָס פּנים פֿונעם מאַמן,

װאָס איז בום לעבן שוין אַרײַן אין שווארצן מויער פֿון גיהנום ?

צי קען מען האָפֿן נאָך אַ מאָל אין שיונע מאָרננמעג דערזען אים ‏

עס טיילט אים אָפּ אַ װאַנט, 8 נאכט, אַ שווערער אומגליק, אַ בייזווזנדער,
אַ גרויסער שלאַק, דער טוים אַלײן, װאָס האַקט דעם קאָפּ פֿונעם יאָרחונדערט,
שטייט אױפֿן וועג, 8 פֿעסטונג שמייט, וי קען מען זי אַריבערשפּרינגען 5

ווו איז ער איצט, דער גוטער מענטש? צי אָטעמען נאָך זײַנע לונגען5

צי שפּאַנט ער נאָך ארום אַצינד אין טויטן געסעלע, אין שטילן?

צי קוקט עֶר נאָך אויף אונדזער װועלט דורך זײַנע דורכזיכטיקע ברילן ?

1 81

 
