איציק 9898ער

צי שרײַבם ער לידער וי א מאָל און ליינט זיי שעמעוודיק פֿאַר יעדן?

צי זעט מען אים נאָך בײַ דער קלויז מיט װאָכעדיקע ייִדן רעדן 3

צי שמייכלט נאָך זײַן בלאָנדער קאָפּ, װאָס האָט אויף זיך קיין גרויע האַר ניט ?
צי שווייגט דער יונגער זקן שוין און איז שוין געל און ווייסט שוין נאָרניט ?
ווער ווייסט? ווער ווייסט? צי רוען שוין די אַלטע גלידער זײַנע מידע

און בלויז דער װוינט, די מויבע נאַכט געהערם האָבן זײַן שטילן וידוי,

װאָס איז געפֿאַלן אויף דער עֶרד פֿאַרלאָזט, פֿאַרצװײפֿלט און צעבראָכן,

ווען ס'האָט די גיפֿט פֿון האקנקרייץ זײַן לעצטן אָטעם דורכגעשטאַכן..

ווער ווייסט? ווערווייסט? ס'קען זײַן אַ שטריק 8 רויבערשער האָט אים פֿאַרצױגן
און ספֿאַלט אַ שניי אויף אים, אַ שניי אויף זײַנע האָר, אויף זײַנץ אויגן
און שמיקלעך אײַז אויף זײַנע הענט, אוים זײַנע אַקסל, זײַנע װיִעס,

ער הענגט און הערט דעם קאַלטן סקריפּ פֿון קאַלטע שכנותדיקע תּליות,
ער הענגט פֿאַרקילט, די טוימע הענט צו טוימע װײַטן אױסגעשפּרײטע

און פֿרעגט דאָס פֿעלד, די קאַלטע זון, די ווילדע וועגן, די פֿאַרשנײטע:
-- ווען קומט די שעה פֿון דעם געריכט ? די שעה פֿון הייליקער נקמה?
מים יעדן אױפֿגאַנג פֿונעם טאָג גייט אויף זײַן ליכטיקע נשמה

און בעט און רופֿט...

ווער ווייסט? ווער ווייסט? און אפֿשד איז ער גאָר אצינדער

מיט שכנים זײַנע אין א װאַלד און שפּירט דורך צװװײַגן נאָך די צינדער,
נאָך יענע וועלם מיט שאַרפֿע ציין, װאָס טראָגן אומקום און סכּנח, --

און עֶר גריים אויך פֿאַר זי דעם טויט, די לעצטע גאָלרענע מתּנה...

ער טראָגט אין שאַפֿענעם קאָזשוך די זיבן צענדליק יאָר, די עלטער

און די, װאָס האָבן זי פֿאַרסמט, מיט קללות ביטערע פֿאַרשעלט ער.

פֿאַרגיב אים, גאָט, די שווערע זינד, ער האָט. זי אױסגעקופֿט מיט ליידן
און װוּ עֶר זאָל אַצינד ניט זײַן, זאָלסטו זײַן זון מיט אים ניט שיידן!

און װוּ ער זאָל אַצינד ניט זײַן: אין ברען פֿון טעג, אין קאַלטער רו שוין,

זאָל זײַן געבענטשט זײַן הערלעך האַרץ, זײַן האַרץ -- די טײַערסטע ירושה,
װאָס ווערט אין פֿײַער ניט פֿאַרכרענט, װאָס ווערט אין װאַסער ניט דערטרונקען,
װאָס ווערט אין אָפּגרוגט פֿון ניטיזײַן, אין טיפֿן אָפּנרונט ניט פֿאַרזונקען!

191
