 

איציק פֿעפֿער

װײַל װאָם איז גאָלד און װאָס איז זײַד, װאָס זײַנען פּאַלאַצן און פּערל 5

דאָס נאָלד געפֿינט מען אין דעם זאַמד, פֿון זײַד קען לײַכט א שמאַטע ווערן,

און פּערל קען מען אָן 8 שיעור געפֿינען אין די למע ימען,

װאָס איז 8 פּאַלאַץ ? שטיין און האָלץ. עֶר פּלאַצט אונטער דעם יאָך פֿון פֿלאַמען.. {

עס זשאַװערמט שטאָל, 8 דעמב ווערט פֿױל, ס'פֿאַלט אײַן אַ באַרג, א טײַך
ווערט טרוקן {

אַ יונגער קאָפּ ווערט גרײַז און גרוי, עם בייגט זיך אײַן אַ שטאָלצער רוקן

און נאַר א האָרץ, א הערלעך האַרץ גייט דורך דורך פֿעלקער און דורך דורות

און האָט פֿאַר פֿלאַם, פֿאַר סם, פֿאַר בליו, פֿאַר שטויב און זשאַװער ניט קיין מורא,

8 הארץ אַזא, װאָס הערט ניט אויף אַקעגן שלעכטס און פֿאַלשקײט זידן,

קען זײַן בײַם העלד, װאָס גייט אין שלאַכט און בײַ אַ שמולן שפּאָלער ייִדן.. ׂ:

ווו איז ער איצט ? וו קען ער זײַן? ער שטייט א מידער פֿאַר די אויגן,

דער גרויסער צער, דער ווילדער וויי האָט אים נאָך מער צו דר'ערד געבויגן,
ער איז געווען 8 גכֿר, אַ גביר, געהאַט אַן אייגענע מדינה,

א זון, צוויי מעכטער און 8 שנור, אַ גוטע זון אין סעדער גרינע,

צוויי אייניקלעק און פֿרײַנד -- אַ וועלט. ווער טרייסט זײַן עלטער ? קיינער. קיינער,
װאָס איז ער איצט ? אַ בעטלערייַד? 8 לעצטער פֿונק אויף שװאַרצע שטיינער?
און אויב ער הערט, װאָס הערט ער, וואָס? ראָס לעצטע כריפּען פֿון א גוסט,
און אויב עֶר זעט, װאָס זעט ער, װאָס ? ס'פֿילט אָן דער ראָב מיט בלוט די כּוסות...
און אויב ער לעבט, װאָס האָט ער, װאָס ? די האָפֿענונג פֿון זײַן געוויסן :
דערזען זײַן היים, וי פֿריִער פֿרײַ, דעם זון אין זײַנע אָרעמט שליסן...

און אויב ער לעבט און האָפֿט און רופֿט און לעקט די זאַלץ פֿון טרערןטראָפּנס,
באַהיט די גרױיזאַמקײט זײַן שוועל, דער שוידער שמיים בײַ זײַן צוקאָפּנס,
דער צער איז אים 8 העמד אצינד, אַליין דער טרויער איז זײַן אָנטאָן,

די מויב פֿון טרייסט באַזוכט אים נאָר, ווען ס'דונערן די האָריזאָנטן...

דער קאַלטער האָס זאָל וי א פֿרײַנד אים װאַרעמען מיט אלטע װײַנען,
און וי א ברודער אין זײַן וויי זאָל די נקמה מײַנע זײַן אים,

און רוען זאָל אין גלי פֿון מעג, אין הייסן אַשׁ פֿון טויבע װאָכן

אויף זײַן פֿאַרװונדעטן געמיט דער ניט-פֿאַרװונדעמער במחון...

1סלן

 

 
