איציק פֿעפֿער
פֿײַער

ס'איז יעדערן באַשערט זײַן ביסל פֿײַער,

װאָס װאַרעמט, און װאָס לײַטערט, און װאָס שטאַרקט.
און װויל איז דעם, װאָס האָט זײַן פֿלאַמיקן צושטײַער
פֿאַר קומענדיקע דורות ניט געקארנט,

ניט אַלע ווילן חײַנט זיך שוין פֿאַרגינען
צעפֿאַקלען זיך פֿאַר מאָרגנדיקע טעג,

זי בלײַבן בלויז דער רויך אין דעם באַגינען,
זיי בלײַבן בלויז דער רויך פֿונעם געשלעג.

אין איינעם גיט אַ בליץ א בליץ א בלויער,

א בליץ און ווערט מיט קאַלטן אֵשׁ באַשיט,

און דאָס איז אַלץ. די שװאַרצע ראָס פֿון טרויער
בארעמלט זײַן פֿאַרלאָשענעם געמיט.

אַ צווייטער טראָנט 8 פֿלעמעלע א קילינקס,
א רויַקס וי א ליכט אויף 8 קאַמאָד, --

עס וועלקן האַרבסטן און עם קומען פֿרילינגם,
דאָס פֿלעמל זעט מען ניט. עס אין 8 סוד,

און וי 8 פּיסנע קאַנעץ צאַנקט דער דריטער,
ער טשאַדעט און אים דאַכט זיך, אַז ער ברענט;
וי אָרעם און װוי טונקל איז זײַן ציטער

אויף שמילע בין-חשמשותדיקע וועגט.

8 פֿערטער רוישט מיט פֿלאַמענדיקן גאָרניש,

עֶר שפּריצט מיט פֿײַערלעך אויף יעדן קער,

נאַר ס'אָגט אַ קעלט פֿון זי און ס'ארט דיך אויף קיין האָר ניט ---
ס'איז פֿײַערװערק, װאָס פֿינקלט, און ניט מער !

11ס"ן
