 

 

איציק פֿעפֿער

אַ פֿינפֿטער רייכערט, וי א פֿײַכטער דאָרן,
ער האָט קיין אומרו ניט, קיין לעבן גיט, קיין זין,
און ס'מליען זײַנע טעג און זײַנע יאָרן

וי אומעטיקע קוילן אין קאַמין...

ווער דאַרף דעם רײַטער, װאָס האָט אָפּנערײַטערט
און האַלט זײַן ביסל פֿײַער אויף 8 שלאָס{

אַ לויב צו די, װאָס טראָגן זיך צעשײַטערט

און ווייסן צוליב וועמען, צוליב װאָס.

אַ לוים צו די, װאָס חאָבן זייער פֿײַער
געשלייַדערט אוים די שמחן פֿון שטרײַט,

װאָס האָבן זייער פֿלאַמיקן צושטײַער

געשענקט דעם לאַנד, די דורות און דער צײַט!

די נעסט
ראַפילן.
דײַן האַרץ איז די געסט,
ווו איך קען זיך פֿון שטורעמס באַחאַלטן,
באַהיט זי פֿון זשאַווער, פֿון פּעסט,
באַהיט זי, די נעסט,
װוּ איך קען זיך פֿון קינאה באַהאַלטן.
דײַן האַרץ איז דאָס אָרט
וו איך רו,
ווו איך ברויז
מיט מײַן נאָך ניט-געבאָּרענעם װאַרט,
מיט מײַן זינדיקן טרויער דעם אַלטן,
היט דײַן האַרץ, היט די נעסט
פֿון ואנדערער גרויע, פֿון געסט,
װאָס קומען אַרײַן אין דײַן האַרץ פֿונעם שטויב זיך באַפֿרײַען
און ווידער אויף וועגן אויף אלטע און נײַע

} 1

 
