איציק פֿעפֿער

זיך לאָזן נאָך שטויב און נאָך שטויביקער שײַן..

היט דײַן האַרץ!

היט דאָס ווינקל, װאָס האָט נאָך א ביסעלע רו פֿאַר מײַן קאָפ,
א ביסעלע צאַרטקײט

און מוטערשע לופֿט פֿאַר מײַן אָטעם...

כ'האָב ווינקלעך א סך אוים דער ערד שוין באַטראָטן,
פֿאַרשײדענע פֿרוכט

שוין פֿאַרזוכט

און נעסטן אַ סך אויף דער זינדיקער ערד שוין באַזוכט.
געווען זײַנען נעסטן מיט טעפּיכער בונטע באַצירט,
מיט גאָלד און מיט זילבער באַהאַנגען,

עס האָט מיך מײַן אומזין פֿאַרפֿירט,

כ'בין געגאַנגען.

נאָר ווען כ'האָב דערמאַנט זיך אין דיר,

האָב איך זיך געפֿילט וי 8 רויבער,

װאָס האָט זיך באַגנבֿעט אַלין,

און ס'האָט זיך געװאָלט דורך מדבריות און ים-שטראָמען גיין
געפֿיגען אָט דאָס, װאָס געפֿעלט האָט אין נעסטן 8 סך ---
דעם זויבער,

װאָס וווינט אין דער איינציקער נעסט,

ווו איך פֿיל, אַז איך בין ניט אין געסט..,

אַפֿױיקע, 1943

} 1
