 

 

איציק פֿעפֿצר
איך בין אַ גבֿר

װיפֿל מויטן בלאָנקען אום בײַ מײַנע שוועלן

און יעדערן פֿון זי בין איך, דער בידנער מענטש, געפֿעלן,
און יעדערער קוקט שטיל אַרײַן צו מיר אין טיר

און שרייט : צו מיר ! צו מיר ! צו מיר!

איינער פּאַטשט מיט פֿליגל אין די שויבן
און וויל בײַ מיר מײַן ביסל חיות רויבן,
דאָס ביסל חיות דורכשפּאַנען די גאַם,

א בייגל אױפֿעסן און אָפּלאָזן 8 שפּאֿם...

א צווייטער ווינקט צו מיר פֿון קאַלטע ביקסנרערן
און לאַכט פֿון מײַנע קײַלעכדיקע טרערן

און לױפֿט מיר נאָך און זוכט מיך שטילערחייט
אַוועקנעמען בײַ מיר דאָס קאַפּל גרויע פֿרײד.

דאָס קאַפּל פֿריד פֿון רײַסן פֿרישע פֿלױמען,
פֿון קוקן אױפֿן רויך, װאָס נייט פֿון קוימען,
פֿון קוקן אויף אַ שמיין, װאָס גייט צו גרונט,
פֿון הערן, וי עס בילט א גוטער הונט.

דער דריטער ליאַרעמט מים זײַן אײַזן, מיט זײַן גרויען,
און הערט נים אויף צו דונערן און וואַיען

און װוּ ער נעכטיקט נאָר און װווּ ער טאָגט

זוכט ער מײַנע ביינער, מ'שטיינם געזאָגט...

ער מיינט, אַז ס'איז אַ טײַערע מציאה !

און איך, דער נפֿש מיט דער שװאַכער ראיה,

האַלט אויס די שלאַכט מיט אַלע טויטן נאָך אַנאַנד
און בין אַ באַלעבאָס בײַ זיך אין לאַנד,

{1

 
