איציק פֿעפֿער

מײַן גרעסטער שונא איז געווען דוּ מרה שחורה

כ'האָב זי באַזינט, איז װאָס זשע האָב איך מורא ?
דער טוט איז גאָרניט ! שרעקלעך איז די שרעק,
װאָס כאַפּט אַ מענטש און מאַכט פֿון אים 8 שנעק.

איך גיי פנטקעגן אַלע טוימן אָן אַ פּאַנצער

און אַלע מאָג באַטאָפּ איך זיך: איך בין א גאַנצער!
איך לעב און אַטעם, כ'שעלט און בענטש,

איך בין 8 גכֿר, איך בין א בידנער מענטש!

פֿאַר וװואָס?

אַזױ איז דאָס געווען,

נאָר ס'מאָר אַזױ ניט זײַן!

כ'באַנעם עס אלץ, וי אָט דער בוים באַנעמט דעם רעגן,
נאָר ס'ברים די פּײַן,

די אַלטע פּוַן,

װאָס האָט זיך אירע וועגן

און װאָס באַװײַזט זיך מיט 8 מאָל,

זי טוט אַ שלוידער דיך פֿון באַרג-געדריי

אין מאָל,

טוט ווידער וויי

אַזױנם, װאָס איז שוין, דוכט זיך, אויסגעחיילט
און אויסגעהוילט,

און ווידער...

און ווידער גרוילט,

כ'האָב שוין אליין אַזױ פֿיל וועגן דעם דערציילט
און כ'פֿיל, וי ס'קילט מײַן שפּראַך, מײַן קול --
זיי ווערן האַרב וי שטאָל,

וי כ'װואָלט שוין צוגעוווינט געװאָרן

} 1
