 

 

איציק פֿעפצהת

צו אַלץ, װאָס האָט פֿאַרלאָפֿן ערשט ניט לאַנג
אין אָם די שודערלעכּע יאָרן...

צו רויק איז מײַן גאַנג,

צו קאַלט זײַנען די אויגן..

ווער האָט דערלויבט מיר מוחל זײַן

דעם. שִׁטָרוק, װאָס האָט מײַן ברנדערס האַלדז. פֿאַרצױגן,
ווער האָט דערלויבט מיר מוחל זײַן

דער האַנט, װאָס האָט דעם שטריק. געהאלטן,
דעם אויג, דעם אױסגעלאַשענעם און קאַלטן,
װאָס האָט זיך ניט פֿאַרמאַכט

ניט טאָג, ניט נאכט

און האָט געקוקט אַ רויַקס אויף דער האַנט,
װאָס האָט דעם שטריק פֿאַרצױגן.

געבענטשט זאָל זײַן די שײין,

װאָס בריט מיר מײַגּע: אויגן

און רודערט אויף מײַן זײַן--

ווער האָט דערלויבט מיר רויק זײַן,

און אָפּנעמען די רו ביי די, װאָס ליגן אין די קבֿהיםּ,
ס'איז זייער רו. ס'אין זייער שלאָפן ס'איז אונדזער פּײַן.
עס קוקט דער צער צו מיר און מיינט, אַז איך בין אָרעט,
נאָר רײַך בין איך מיט מײַן ניט מוחל זיין?.

איך וויים : פֿאַרגעסן טאָר איך גאָרניט, גַאָרנִיט ניט פֿאַרגעסן,

און פ'הערט דער טאָג דער נעכטיקער ניט אויף פּיך פֿבעסן,

און דאָס איז גוט,

דאָם גיט מיר מום,

דאָס נערְמ מײַן האַרץ, דאָס פֿיל מיט שלומדיקןפּולוער אָן די װאָכן,
דאָס שטאַרקט. און מיך העם. אָטעם פֿון נַצחון.

 

} 1

 
