זעליק אַקסעלראָד
אל א

שטייט 8 שטאָט

אין לאַנגע לײַלעכער געוויקלט װײַם

און מורמלט בלאָס איר לאַנגזאַמע תּפֿילה

פֿון דעכער בלעכענע צערונענע אין מילף
מים פּאַסן לײַוונטענע, מיט אַלטע שטילע --
איך בין הײַנט פקולפּמאָר פֿון אַ פּערלנאַכט!

אויף קאלטע תכבלתדיסע קופּלען

גִים איך אוים

פֿון פֿאַרבן העל א גיפּסן גיפּסענע לבֿנה

און רויַק טריפֿט דער לוימטער אייל

פֿון קוימענסט ציגלנע אויף ערד זאַכטער פֿאַרטראַכט --

אין לאַנגע לײַלעכער געוויקלט װײַם
שטייט סודותדיק 8 בלאַסע שטאָט
און דוכנט שמום מיט מיר אויף זילבערנער לבנה..

א א*

8 קלונג אַ לעצטער שוין פֿאַרגליווערט אין די קלויסטערס,
אַ שאַרבן טרוקענער, א8 הוילער ביין --

געקעפּט מיט צלמים ליגט א נאַכט פֿאַרװוּנדעטע

און כּפֿלט פֿינגער מאַט, און ציילט צו 8 געוויין.

באדעקט אַן ערד זיך װוּ מיט קלעצערס טונקעלן צעווישן,
מאָפּאָליען פֿאַרצװײַגן זיך שװאַרצאַפּלען אוים 8 װאַנדער
און טורעמם מעסטן זיך וי מתים-שטיבל הייליק

ווען ס'קושן הימלען זיך פֿאַרלאָשן נאָך 8 דאַװגען.

1ל }ן
