 

זצליק אַקסעלראָז

אַ קלונג א לעצטער שוין פֿאַרגליוערט אין די קלויסטערם,
אַ שטילער כאַרכלען נאָך פֿון ערגעץ אויף מצבֿה-שטיין --
געקעפּט מיט צלמים ליגט אַ נאַכט פֿאַרװונדעטע

און כּפֿלט פֿינגער מאַט, און זיפּט א קינדס געוויין..

אורי פֿינקעלן

לאָזט מיך אָנרירן דאָס האַרץ פֿון צאַפּלענדער ,נביאות"
מיט פֿינגער אויסנעדארט אוף שלאַכטפֿעלד פֿון מײַן זיידן
א הויכער מורעם כּורעִים פֿאַלט פֿאַר ברונעם ערד

און נלאָצט אין שרעק פֿאַר קינדער אויס די אױגן..

אַ בלעטער אָנגעװאָרפֿענע וי סקירדעס היי

וועד דאַרף אײַך האָבן צו באַמיסטיקן די פעלדער?

אַ אותיותלעך! אַ אותיותלעך! איר פֿינקלענדע וי שניי
ווער דאַרף אײַך האָבן צו באַפּוצן זיך די פּעטליעם 3

מײַן לעבן איז אין ציגל און אין שמיינער אויסגעמישט

פֿון צפֿון איינס ביז דרום אויף צום צווייטן,

אָ, לאָזט מיך אָנרירן דאָס האַרץ פֿון צאַפּלענדער ,נביאות"
מיט פֿינגער אױסגעדאַרט אויף שלאַכטפֿעלד פֿון מײַן זיידן...

אל אל

איך הער:
אויף געװײיטאַנטע. ציין

מאַפּן ברעקלעך 8 קײַלכיקן ביסן

און ערדם ווינטעלעך אויגן אין נישטער נאָך פּטַשע
ס'פֿלײש פֿון מײַן הײַטל געקניפֿן.

1סנל}

 
