זעליק אַקסעלראָד

צעשפּיליעט א מאַמע מײַן װײַם-גרינעם פּנים
פֿאַר וועלט און פֿאַר לײַטן צו װײַון,

ליזשעט אַפּעט א שפּענדל אַ טרוקנס מײַן פּאַטליע
מיט טראָפּנם באַנעצן די טײַכן,

ברעך יאָ און ברעך ניט געלן שליסל פֿון װאַסער,
אין מויל דאַ בײַ מיר ט'זיך געטוכלט א קװאָל;
אן ערד צופּט די אָדערן פֿון פּאַרפּעט-האַנט מײַנער,
מיר איז דאַ, דעם דאָרן, אלץ, אַלץ שוין עגאֵל...

אל אנ

זוכם אלץ נאָך אין הייליקן ,אָרון" אַ מאַטע
אליהו דעם נביאס אַ כּום --

כאָטש שמאָט האָט געצייכנט אויף חימלען
מיט קינדער-נשמות אֵן , אות".

ערד האָט פֿאַרלאָרן אין װעלטדראַנג אַ טאַטן,
וועלט האָט צעריסן אַ האַרץ

און ברודער פֿירט שמיל זײַן געגנבעטע שוועסטער
דורך שווארץ-שװאַרצן מאַנטל פֿון גאֵם...

זוכט אַלץ נאָך אין הייליקן {אָרון" אַ מאמע
אליהו דעם נביאם געזיכט,

ווען פ'קײַקלען זיך געטער און בפיימדרשים,
ווי חלבענע טראָפּנם פֿון ליכּט...

11ד}
