 

ועליק אַקסעלראַד
א*ר אל

האָט א מאָל מײַן זיידע אין 8 ווילנער שול
אויסגעזונגען זיך און געװאָרן דול...

זינג צום לעצט מיר -- פֿון 8 זיידן, װאָס איז דול,
זיגג פֿאַר מיר -- נו, האָב אויך 8 האַרץ א פֿײַפֿל --
אַזױ װי זינגסט בײַ נאַכט פֿאַר זיך אַלין,

ווען זון האָט זיך ביז ערד פֿאַרקײַקלט,

און וויל מיפֿער, װײַטער ניט פֿאַרגײן..

מײַנע אויגן אויף גאָס אװעקגעקײַקלט

פֿיר מיך אָפַּ אויף נאַכטלעגער אחיים...
כ'האָב אויך א הארץ -- א שטילן פֿײַפֿל,
וויין איך אין דער שמיל אױפֿן פֿאַרגײן...

מיט קאַלטן ליכט איז שטאָט איצט פֿול,
און פ'הענגען, וויגן זיך פזעלכע שטערן..
און פֿון אן אייניקל, װאָס קען נאָך דולער ווערן...

* א

ווערט שווער 8 מאָל פֿון שװײַננדיקע אָװונטגס,
פֿון אומרו מײַנעם, װאָס רוט נאָך אונטער העמה..
אַזױ פֿיל פֿרעמדע זײַנען מיר געװאָרן נאָענט

און נאָענטיליבע ווערן װײַט און פֿרעמד...

דאָ אין לאַנד, װוּ שטורם האָט געטריפֿן,
פֿאַרװאַקסן גאָענטע מיט פֿראָסט און קעלט. --
איז נוט מיר אָנטאַפּן מײַן הארץ ביז מיפֿן,
װאָס קען נאָך רוישן איבער וועלטֿ...

{פנין

 
