זעליק אַקסעלראָד

א

דאָ איז שמיל. סע ציט זיך קאַלטער אומעט,
מע רעדט נאַך מיף, געלאַסן װי אמאָל.

ווער האָט מיך געבעטן איך זאָל קומען ?
פֿאַרװאָס האָב איך אַליין אַהער געװאָלט ?

נאָך בענטשט מען ליכט אויף אַלטע לײַכטער,
גלאָט אַזױ, ס'גלוסט זיך גאַרנישט בענטשן.
דוכט זיך יעדן, עס װועט ווערן לײַכטער,

וויל ער נאָכטאָן, װאָס עס מוען מענטשן..

נאָר זײַנען געסעלעך אַלץ שמאָלע, קרומע,
מעג מײַן אויג 8 װאָרף טאַן זיך אַהער.
נאָר כ'קען דאָך ליכטיקער ניט קוקן,

וי אלע די פֿון חיגער ערד..

זאָל זײַן -- ס'וועט אַזױ שוין בלײַבן,

ווער עס לעבט, מוז אָנרירן די ערד.

נאָר כ'קען פֿאַר זיי מים האַרצן ניט פֿאַרשװײַגן,
אַז ס'איז ניט גרינג, ס'איז ענדערן זיך שווער..

אין מאָסקװע איז גוט, אין מאָסקװע איז בעסער.
עם זינגט זיך אַנדערש בײַ דער פֿלײיץ פֿון שײַן.
אַלטע חיים איז נאָר אַ טעמפּער מעסער,

װאָס קען ניט אָגרירן און קען שוין שאַרף ניט זײַן..

1925

} 3 {
