 

זצליק אַקסעלראָד

צו מײַן קעגדל

הײַנט טרינק איך װאַסער פֿון מײַן קופּערקענדל,
איז אַזױ געשמאק מיר און אַזױ בטקאַנט.

כ'גיב אַ כאַפּ דיך פֿאַר דײַן גראָבן הענטל,

טוט אַ ציטער מײַן דינעץ האַנט...

לאַנג שוין וויל איך מיט דיר ריידן,

גיסטו װאַסער נאָר צו מיר...

זעכציק יאָר געטרונקען האָט מײַן זיידע,

און אַזױ פֿיל יאָרן טרינק איך שוין פֿון דיר...

כיפֿלעג אַ כאָפּ טאָן קינדעריש ניט זיכעף
און אַ גאָס טאָן װאַסער איבּער הויף...
לױפֿן קוקן, װאָס קען פֿליען גיכער:
גאָס פֿון װאַסער, צי קינדערישער לויף...

ווערט אַלץ ווידער נאַענט, נענטער,
אָט איז גרינס פֿונעם ברייטן בייט,
אָט אַ קריך איך בורכן הויכן פֿענצטער
און פֿאַל אַראָפּ צעקלאפּטערהייט...

װױיפֿל מאָל האָט דיך א האַנט געשײַערט,
ביסטו אלץ נאָך פֿול אוּן גאַנץ,

מוסט 8 שפּריץ- מיט טראָפּנס פֿײַער

און א פֿינקל- מיט רויטן גלאַנץ...

1926

41"}ן

 
