זעליק אַקסעלראָד
אל א

1

טאָג אויף אַרבעט איז און נאַכט אויף הוליען ---
זאָל ווידער רײַסן זיך גערויש..,

פֿון מידן טאָג בלײַבט מײַן קאָפּ אַ דולער,

קען די דולקייט נים ארױם.,

נאַר שטענדיק נעמט אַרום אַן אַוונט,
פֿירט אָפּ אַהיים צו אייגענער טיר,
וועמען איך בין דאָ ליב נאָך און נאָענט
זאָל זיך צוזעצן אַהער צו 'מיר !...

קיינער זאָל די שוועל מער ניט אַריבער!
קאָפּ צו קאָפּ און הענט אויף הענט!..
ווען ס'צעזינגט זיך נאַכט און ליבע

מעג פֿאַרברענט װוערן די גאַנצע וועלט }..-

האַרבסטיק, אָװנטיק און טונקל,

װוײַן צעשפּריצט זיך איבער טיש.
קיינער זאָל ניט בלײַבן שטיל פֿאַרזונקען,
אַ פֿלי, אַ לאָז, אַ חייב די פֿים!...

אַזױ, אַזױ --- לעשט אוים דאָס פֿײַער,
זאָל האַרבכפט אַדומנעמען אין גאַנצן --
וועמען ס'איז זײַן לעבן טײַער

זאָל זיך לאָזן אין דער פֿינצטער מאַנצן!...

באַלקן, טיש און מיר פֿאַרשװאַרצטע,
נעמט זיך, נעמט זיך און צעגיים..
ווער סע האָט אַ פֿונק אין האַרצן
זאָל ער טאַנצן ביז פֿײַער-רױם }...

פ"ן
