 

 

זעליק אַקסעלראָד

פֿאַלן אלע אין די ווינקלען,

הענגט אויף אלעמען א שטילער בליס --
באַלד װועט זיך פֿאַרטאָג צעפֿינקלען,
דאַרף מען שוין אויף ארבעט גיין צוריק...

הארבסט און װײַן, מיידלעך, ברידער --

נאַכט צעגאָסענע אין בלוט --

ווער פע האָט א הארץ מיט לידער

זאָל ער וויינען -- ס'איז אים שטענדיק גוט!.-

2

זאָל זײַן שטיל. באַלד װועט זיך צעוויגן

אָט דער ניגון פֿון דער האַלבער נאַכ...

וועמען עס איז גוט -- דער איז שוין אַנטשװיגן,
ווער פע קוקט נאַך, זוכט עפּעס און וואר...

פֿולט זיך אָן מײַן גלאָז און גיסט זיך איבער,
גיט מײַן מיידל זיך א8 הייב פֿון אָרט:

זאָלסט ניט ריידן איצטער וװעגן ליבע,

ווען סע רעדט זיך ניט קיין האַלבער װאָרט...

פֿון די שטולן שטעלן זיך אויף אלע,
שמייכלען, שמייכלען מיט אַ ליבן לאַך...
אױפֿגעשטעלט זיך און צוריק געפֿטלן

וי אַלע מאָל אין זינגעוודיקער נאַכט..

ברענגט נאָר ווער אַ פֿלאַש צו טראָגן,

װײַזט שוין יעדער אויף זײַן אייגן מויל..

ווען מע זינגט בײַ נאַכט, איז די נאַכט אויף װאָגל,
טאָ זאָל זײַן גוט און זאָל זײַן ווויל...

}61

 

 
