זעליק אַקסעלראָ-

3

קיינער וויל ניט הערן אָװנטיקן קלאנג,

ווען אין שויבן קלאַפּט שוין אָן דער מאָג..
זיך אַלײין דאַרף איך 8 סך נאָך זאָגן,
פֿרעמדע, װײַטע האָבן מיר שוין אלץ געזאָגט.

מײַן אייגן קאָפּ הייב אָן היטן,

אויף אנדערע פֿאַרלאָזן זיך -- גענוג...

אַ װײַטער ווינטער האָט מיך געזאָלט פֿאַרשיטן,
פֿון דעמאָלט אָן בין איך געװאָרן קלוג...

מיר זײַנען דאָ געוווינט מיט טויזנטער צו ריידן,
שרויען, ברײיען ביז די װײַסע ציין..

זאָל אַװנטיקער פֿײַער זיך פֿאַרשפּרײטן,

שוין צײַט א רעד טאָן מיט זיך אַלײן.

מײַן לינקער אויג איז שװאַרצער, גרעמער,

קוק איך ווען ניט איז אַזױ אויף זיך..-

איך וויל ניט, איך וויל גאָר ניט קיין בעסערס,
נאָר קענען שרעק פֿון אייגענעם געזיכט.

עס רוט אוים מיר דער וויינענדיקער שמייכל,
מײַן רויטער אויסגעשריי אין װײַסן פֿראַסט...
רוסלאַנדס ערד האָט אויף מיר פֿאַרצײכנט
אַזא שמילן, לויטערן פֿאַרדראָס...

שרעק איך זיך פֿאַר קומענדיקן װאָגל,
פֿאַר מײַן שטײַגן אין א ווײַטן טאָג...
זיך אליין דאַרף איך 8 סך נאָך זאָגן,
פֿרעמדע, װײַטע האָבן מיר שוין אלץ געזאָגט.

ועצן
