זצליק אַקטעלראָד

 

מײַן חבר איזי כאַריק

1

האָב איך ווען באַליידיקט דיך --- פֿאַרצײַ!

אַלץ רעדט אַרױס דער ריס פֿון ליפּן,

אונדזער חברישע ליבע איז פֿאַרבײַ,

און נאַר אַ שווערקייט זיצווישן אונדז פֿאַרבליבן...

 

האָסט מים א מאָל צעצונדן דײַנץ ליכט,

און איך האָכ איינצנקװוייז נעלאשן און געצונדן.
האָסטו פֿאר פֿרעמדע באַהאַלטן דײַן געזיכט,
גלײַך די נאַענטקײט איז שוין פֿאַרשװוגדן.

אַלץ און אַלץ על איך דיר שענקען:

-- דײַן אײַנגערעדטע שאַרפֿקײט קיין מאָל ניט.
ווען פ'זינגט אַרױס פֿון דיר א בענקען,

ליב איך דאַן די שורות פֿוֹן דײַן ליד...

האָסט גענוג געשהוען, דאַרפֿסטו שװײַגן,
זיץ און קוק אויף אָװנטיקער שײַן,

וי אין בלויקייט און אין רוימן שטײַגן
דערמאָנט זיך נאָך 8 נאָענטעד, א פֿרײַנד..,

אַלץ קומט אויף און גייט פֿאַרבײ,

צוטער קינדערשער און חבּרישע קושן...
אפֿשר טרויעריק אַזױ און אפֿשר סײיַ וי סײַ
לעבן זאָלן חברישע גרוםן.

יאַנואַר, 1926

}'8 1

 

 
