זעליק אַקסעלראָד

2

מיר האָבן זיך צעשיידט
און זײַנען זיך צעגאַנגען
ניט מיט גוטע רייד,

מיט ליכטיקע געזאנגען --

איבער מאַסקװע-שטאָט,
אינעם לאַנד פֿון ראטן,
מיר ווייסן דעם געבאָט
קיין מאָל נים פֿאַרראֿטן...

האָט ער מיר געזאָגט:
-- לאָמיר טרינקען װײַן!

--- גוט, -- האָב איך געזאָגט, --
--- וי דו ווילסט זאָל זײַן..

אין אַ רויכיק שענק
אין 8 שענק א שפּעטן,
זיצן אַָנגעלענט

צוויי ייִדישע פּאַעטן..

זינגט. אננדז אַ ציגײַנערין:
-- ליב געהאט גענוג,

--- מען דארם נאָר ניט פֿאַרפֿײַנערן.
-- װאָס געשען איז קלוג !

שטייט די פֿלאַש 8 פֿולע,
זע ! מיר טרינקען ניט!
מיר, צוויי דיכטער דולע,
לייענען 8 ליד..

1
