 

 

זעליק אַקסצלראָד

און מיר שפּאַנען ווידער
איבער מאָסקװער ברייט,
און מיר לייענען לידער,
און זײַנען הערן גרייט.

װאָס און ווער איך בין
וועסטו פֿון ליד באַלד טרעפֿן,
מיר וועלן ביז באַגין,

יאָ! ביז באַגין זיך שלעפֿן...

לױפֿט דורך א טראַמװײַ,
איז ניט לאנג געטראכט,
און געזונט מיר זײַ!
האָּב א גוטע נאכט!

האָב אַ גומע נאַכט!

און געזונט מיר זײַ!

און ניט לאנג געטראַכט
יאָזם שוין דער טראַמװול...

מיר האָבן זיך צעשיידט

און זײַנען זיך צעגאנגען

נים מיט גוטע רייד,

-- מיט ליבטיקע געזאַנגען...
127

1פלן

 

 

 
