זצליק אַקסצלראָר

יוגנט מײַנש יוגנט

יוגנט מײַנע, יוגנט, ווילדער בריק,
קען איך ניט פֿאַרױסגײן -- לאָז איך זיך צוריק...

פֿײַערן, לאַמטעױנס, שפּילן מיר דאָ צו,
פֿײַערן, לאַממערנם, פֿירן ערגעץ וווּ..

און עֶס שפּילט פֿון װײַטן און סע חייבט און טראָנט
אַזאַ װײַסער אָװנט נאָך אַ גרויען מאָג..

פֿאַלן קלאַנגען, וי ווינטערדיקע שטערן,
קלאַנגען ליכטיקע, און אלע, אלע הערן..

נאָד אַלײן דער שפּילער איז שוין טויב אַצינד,
נאָר אַלין דער שפּילער -- א פֿאַרלאָרן קינד...

קיינער שפּילט ניט, גאָרניט קומט ניט פֿאַר,
ס'איז 8 מענטש געשטאָרבן איז שוין חונדערט יאָר...

בעטן זיך אַפֿישן און אַפֿישן שרײַען,
פֿון געהער פֿון טויבן מוז מען אים באַפֿרײַען..

און ס'איז שמיל אַזױ, און ס'איז וװײַם אַזױ,
אין מיטן מאַרט זיך שים א נאַסער שניי..,

נאַר שויבן לײַכטן זיך אין שענקען אַלע
און שטולן הייבן זיך און גלעזער פֿאַלן..

און מע זשליאָקעט װײַן און ס'גיסט זיך שוים פֿון ביר
און ס'ריפּעט הייזעריק 8 שטומפּיקער קלאוויר...

11ל}
