 

זעליק אַקסעלראָד

בעטהאַװענען,, בעטהאַװענען, בעטהאַווענען, דערלאַנג!
דעם רױטן װײַן אַהערצו, זײַן ראַשיקן געזאַנג..

פֿײַערן, לאַמטערנס -- טווערסקאיא גייט 8 טאַנץ
און אָט איז שוין דער קרעמל און אָט איז רויטער פּלאַץ.

שלאָגט דער זייגער איינם און שלאָגט דער זייגער צוויי
אין מיטן מאַרט זיך שיט אַ נאַסער שניי..

און ס'גייט די שפּיל אויף ס'נײַ און ס'גייט די שפּיל שוין ווידער,
שרײַ איך אין דער חייך און הער ניט מײַנע לידער...

יוגנט מײַנע, יוגנט, ווער שמאַרקער און געזונטער,
ווער פ'קען ניט אַריבער, יענער מוז ארונטער.

יוגנט מײַנע, יוגנט, ווילדער בריק,
קען איך ניט פֿאַרױסגײן און כ'וויל ניט גיין צוריק...

אַלטע היים

שינדלען,שטרוי און נידעריקער דאַך,

געסעלעך געבויגן און פֿאַרלאָזטע הױפֿן.
אַלע װאָלטן זי זאָגן : ,8 גוטע נאַכט",
גערן אָפּפֿאָרן און גערן צו אַנטלױפֿן..

האָט מען גערופֿן אלעמען צוזאַמען

און גערעדט צו זיי: ביראָבידזשאַן.

מיר ווייסן ניט װאָס דאָרט איז פֿאַראַנען,
עפן װוילט זיך, גיט 8 שטיקל לאַנד.

1כל}

 

 
