זעליק אַקטעלראָר

ווערן אױיגן טיפֿער און דער קאָפּ ווערט גרויער,
און ס'ציטערן די ליפּן : װאָס וועט זײַן ?
פֿריער פֿרילינג ווערט אַלץ בלויער

און רייצט מיט פֿרילינגדיקער שײיַן..

בין איך ווידער דאַ

האָט מען מיך באַגעגנט
אין 8 גנוטער שעה
מיט א פֿרילינג-רעגן...

ריידן זיי צו מיר

און צו מיר זי זאָגן:
גיב זיך נאָר אַ ריר
שפּאַן צוריק דעם װאָגן..

װאָס איז דאָ געשען
ווייסטו דאָך אַלײן,

איז דאַ עפּעם געווען
איז ניטאָ שוין מיין...

װאַרמטן מיר איצט לע
אויף די געסט די זין,
זיי זאָלן אונדו אלע
צונעמען אַהין...

נעמען אונדז צו זיך
ערגעץ-ווּ פֿון דאַנען --
נעמען אונדז צו זיך

דעם טאַטן מים דער מאַמען..

הער איך ווידער אוים און ווידער שמיי איך דאָ,
געמעלעך געבויגן און פֿאַרלאַזשע הױפֿן,

גלײַך איך בין געווען און גלײַך איך בין נימאָ,
גערן אָפּפֿאָרן און גערן צו אַנטלױפֿן..

1 8ל |
