 

זעליק אַקסעלראָד

ווי אַלע קינדער

וי אַלע קינדער האָב איך אויך אַ היים,

אַ טאַטן מיט אַ מאַמען אין צימערן 8 פּאָר,
און בלײַב איך ווען ניט ווען אין שמוב אַלין,
פֿאַרטראַכט איך זיך אויף טאַטנס גרויע האַר...

די אָװנטיקע שעה, די טונקעלע און קלאָרע
גיט דעם קאָפּ מײַנעם צו אים אַ צי.

אַזױ פֿיל לויטערקייט האָט ער פֿאַרלאָרן
אין שעחן פּײַן, אין יאַרן מי...

זײַן דאַרער פּנים האָט פֿאַרהיט די צייכנם
פֿונעם גרויסן װאָגל איבער קאַלטן לאַנד,
זײַן זון זײַן עלטערער נאָר מאָלט און צייכנט
מיט ציטערדיקע פֿינגער פֿון זײַן האַנט...

און איך, זײַן צווייטער זון, גאָר לידער שרוַב.
װאָס קענען מײַנע פֿערזן אים פֿאַרטרױען?

אַז סיפֿעלט אַ מאָל אַ העמד אים אױפֿן לײַב,
אָדער, אַז הימל שײַנט װוי אלע מאָל אין בלויען...

הינטער פֿענצטער פֿאַלט אַ װײַסער שניי,
אַ װינטעראָוונט, 8 געסעלע אַ וויסטע.
זײַן דריטער זון איז איצט אין דער ארמיי
און שיקט אַהיים בריוו אומזימטע..-

מיר קלײַבן זיך צונויף און גייען זיך פֿונאַנדער,
יעדערער באַזונדער, יעדערער מיט זיך.

ס'איז גרוים די וועלט אויף זוכעניש און װאַנדער
און קליין די שטוב אין מונקלע פּאַסן ליכט...

 

1

 
