זפליק אַקסעלראַד
* א

אוים ס'נײַ היוב איך אָן מײַן צעריסענעם פֿאָדעם.

די געזאַנגען די קלאָרע פֿאַרלאָרענע אין וועג,

גלײַך מיט אַלעמען דאָ כ'האָב די סטעזשקעס באַטראַטן
און געבליבן אַלײן נאָר אין טונקל פֿאַרשטעקט.

מײַנע דיכטער --- די פֿרײַנד -- אױפֿן לייטער פֿון שטײַגן.
איבער ברייט פֿונעם לאַנד אין געדיכמקייט פֿאַרטיפֿט.

און איך האָב געקליבן די שורגת אין שונניגן,

וי מע קלײַבט פֿון געליבטע בייגעלעך בריוו.

ווען ניט ווען, מיט א מאָל, כ'פֿלעג מײַן קאָפּ נאָר פֿאַרהײבן,
וי טויזנטער טאָנען געווען איז ער שווער.

טרעפֿט א פֿאַרבלענדעניש פֿאַלט אויף די אויגן

מע זעט ניט ארום זיך די אייגענע ערד..

מרעפֿט א פֿארבלענדעניש נעמט דאָ אַרום דיך,

דו בלאַנדזשעסט אוועק אָן א זײַט, אין דער קרום,
גלײַך וי 8 גאַסט כ'װואָלט אַהער צו געקומען

בײַ 8 ברעג פֿון אַ טיש צו אָפּזיצן שמום.

אויף די קינדערשע הענט כ'חאָב אַ חאַק נאָך געטראָגן
אין צװאַנציקסטן יאָר פֿון באַנדיטגס אַ. שניט,

איצטער האָב איך אַ גרויען שינעל אויף מײַן װאָגן

ניט מיט פֿלעקן פֿון בלוט, נאָר פֿאַר פֿרידלעכער בויונג פֿאַרהים,

מײַן גרויער שינעל מים די קאַנטן די שװואַרצע,

שטיין גרייט אויף דער װאַך פֿון צוויי גרענעצן וועלט.
זאָל בעסער 8 קויל אַרײַ} אין מײַן האַרצן

איידער װײַטער צו שוײיגן בײַ דער אײַגענער שוועל..

} 78 {
