זעליק אַקסעלראָו

 

בריוו

װאָס קען נאַך זײַן בעסער, ווען ספ'קלאפּט צו דיר אָן
שפּעטלעך אין אָװונט דער פּאָטשטאַליאַן,

 

װאַרפֿט אַרײַן אַ בריוו אין צעעפֿנטער מיר --
לייענסט דעם אַדרעם, ס'איז טאַקע צו דיר.

פֿון פֿאַרשנײטן כאַבאַראָווסק, פֿון בירעבידזשטן
צי פֿון ערגעץ אַן אַנדער װײַטן שטיק לאַנד,

פֿון צווישן באַראַקעס פֿאַרװאַרפֿענע מיף
סוקט קלאָר אַרױס דײַן חבֿרס שריפֿט.

און דאַנקסט דעם קאַמיסאַר פֿונעם באַנפֿאַרקער,
װאָס ער האַט דערפֿילט דײַן מענטשלעך באַגער,

און דאַנקסט נאַך דערפֿאַר דעם קאַמיסאַר פֿון פּאָסט,
װאָס איז ניט פֿאַרריבן קיין איינציקער אות,

װאָס נלאט און ריין איז דערגאַנגען צו דיר
דאָס פֿאַרשריבענע פֿערטל װײַסע פּאַפּיר,

נאָר ס'טרעפֿט זיך אַ מאָל אין גאַנצן פֿאַרקערט
דו הערפט ניט קיין װאָרט פֿון דער װוײַטער ערד,

 

און ס'ווערט שוין פֿאַר דיר אָפֿן און קלאָר:
עם װועט װאָגלען דער בריוו א קײַלעכיק יאָר.

 

דערנאָך וועט ער לינן צווישן טויזנטער די,
זוּ ס'איז אויבן פֿאַרשויבן: ,דער אַדרעסאַט איז ניט הי".

11

 
