זעליק אַקסעלראָד

און קלאַפּסטו דעפּעשן איז סײַ װוי אומזיסט!
דו וועסט ניט באַקומען פֿון דײַן פֿרײַנד קיין געריס.

בלײַבסטו זיצן אַזױ און דו קענסט ניט פֿאַרשטײן
ווו איז אַחינגעקומען דײַן הבֿרם געביין.

נאַר ם'ווילט זיך דיר מראכטן אין גאַנצן פֿאַרקערט
ער לעבט זיכער געוויס אין דער װײַטער ערד.

נאָר ס'פֿעלט דיר אַ גרוס, עס זאָל ווערן קלאָר,
אַז ם'וועט אַרבעטן דײַן פֿרײַנד ביז חונדערט יאָר,

און דערפֿילט זאָל ווערן דײַן מענטשלעך באגער:
עס זאָלן גרוסן פֿון פֿרײַנד ניט פֿאַרשפּעמיקן מער !
מײַן לעבן

הײַנט ווילט זיך מיר זינגען מײַן לעבן 8 ליד,
מײַן לעבן, וואָס טראָגט מיך און ווערט אַלץ נים מיד.

אונדזערע לעבנס, װאָס הייבן זיך אֶן
פֿון א בלוטיקן שלאַכט און אַ רויטער פֿאַן,

פֿון אַ מאַמען אֿן אַלטער, װאָס קוקט אירע אויגן אוים
אויף איר טײַערן זון, װאָס איז צום שלאַכטפֿעלד אַרױיס,

װאָס שלאָגט זיך מיט הייסן און קאַלטן געווער
פֿאַר יעטווידער שטיק פֿון פאָוועטישער ערד,

ווען מיד האָבן אין וװוײַסן און רוסישן פֿראָסט
אונדזערע שטעמלעד אויף שטענדיק פֿאַרלאָזט,

1זד}
