זעליק אַקסעלראָד

 

און געטראָגן זיך װײַטער אין טיף ראַסײ-
דורך שטורעם און רעגן און שנייען-זאַװוי...

וְ ווען אין בלוט האָט געקלאַפּט מעכטיק און קלאָר
וָ דאָס טויזנט נײַנחונדערט צװאַנציקסטע יאַר,

הײַנט ווילט זיך מיר זינגען מײַן לעבן 8 ליד,
מײַן לעבן, װאָס מראָגט מיך און ווערט אַלץ ניט מיד.

ווען פֿלעגסט אראָפּ מיט 8 מאָל אויף א זײַטיקן וועג,
ניט טאָן, װאָס מע דאַרף, ניט טאָן, װאָס מע מעג,

נאָר האָסט ניט פֿאַרראַטן פֿון דעמאָלט ביז הײַנט
דײַנע לײַבלעכע ברידער און לײַבלעכע פֿרײַנד,

און הערסט פֿון דײַן בלום דעם האַסטיקן לויף
אין די געקװאַלענע אָדערן פֿון הוילן שלייף,

 

און עס קאָסט דיר געזונט ביון פֿלײיש, ביזן ביין
דײַן פֿאַרגאנגענע בענקשאַפֿט, װאָס האָט געמוזט נאָך דיר גיין,

וי עם גייט נאָך 8 שלאַכט א ווילדער געשריי
און קײַקלט זיך איבער פֿון ריי ביז ריי,

חײינט ווילט זיך מיר זינגען מײַן לעבן אַ ליר,
מײַן לעבן, װאָס טראָגט מיך און ווערט אַלץ ניט מיד.

 

מײַן לעבן, װאָס ווערט דאַ געפֿירט און געשלײַדערט
פֿון וויסטעניש גרויער ביז דער ארקטיק דער װײַטער.

 

און לאָזט זיך אַראָפּ אױפֿן דרײפֿנדן אײַז
און פֿאַרפֿראַרענעם ים בײַם פּאַלאַרן קרײַז.

} 1

 

 
