זצליק אַקסצלראָד

און עס גיט ניט קיין דראָע דײַן טונקעלע ברעם
אינעם גרויען שינעל און רױטאַרמײיַשן שליעם,

און דו האַלטסט דעם נאַהאַן אין דער רעכטער האַנט
בי די גרענעצסלופּעם פֿונעם גרויסן לאַנד.

ווען עם קלאַפּט אינעם בלוט אַזױ מעכטיק און.קלאָר
דאָס דריטע צענדליק שמראַלנדיקע יאָר,

ווילט זיך מיר זינגען מײַן לעבן 8 ליד,
טראָג מיך, מײַן לעבן, און ווער ניט מיד !...

אל אל

מען זאָגט מיר אַלץ, דו שמייסט נאָך אָפּ

און שטענדיק בלײַבסטו חינטערשטעליק,

עס ווערן שיטערער די קרויזן אויף דײַן קאָפּ
און דו, דו שעמסט זיך גאָרניט, זעליק.

נו, װאָס זשע, פֿרײַנד מײַנע, פֿאַרגיט, פֿאַרגיט,
עֶס פֿאַלט אַ מאָל פֿון הימל ניט קיין רעגן,
נאָר אפֿשר האָב איך מיף אין זיך פֿאַרהיט,

די גוטע ליד פֿפֿר אײַערטוועגן.

װײַל ס'טרעפֿט אַזױ, דו זיצסט בײַם טיש,
דער לאָמפּ איז לאַנג שוין אויסגעלטשן,

די לעצטע שטמראלן האָבן אָפּגעװישט

די נאַכט, װאָס האָט פֿון זיך ניט אָפּגעלאָזן.

און דו, פֿון יעדער נײַס פֿאַרכאַפּט, גערירט,
אָבער אַרוֹיסגעבראַכט האָסטו קיין װאָרט ניט

1 פפל ן
