 

דעליק אַקסעלראָד

און פ'בענקט די ניט-פֿאַרשריבענע פּאַפּיר
נאָך קליינע אותיות און װערטער-קלאָרקײט.

דערנאָך, אויף מאָרגן מע קוקט דיר שוין אין מויל,
מע ציילט די לידער דיר אַזױ וי ציינער,

און ס'כאַפּט אַרום א מאָל א גרויל,

וי ס'וואָלט ניט זײַן אין מויל קיין צאָן, קיין איינער.

נאָר כ'וויים געווים, אז הײַנטיקם יאָר
וועט אַריבעשפּרײַזן טיף אין וװוײַטע צײַמן

און אויסדריקן אים וי אַ דיכטער קלאָר

וויים איך אויך, װאָס דאָס װאָלט איצט -- באַטײַטן.

אָבער אויסדריקן אים קלאָר איצט קען איך ניט, --
טרעפֿט 8 מאָל, עם פֿאַלט פֿון חימל ניט קיין רעגן
נאָר מיף אין זיך האָב איך געווים פֿאַרהיט,

די מאַרגנדיקע ליד פֿאַר אײַערטװעגן.

 

 

1"ן

 
