א

זי ביבליאָגראַפֿישע רשימות, װאָס קומען נאָך די ביאָגראַפֿיעס זײַנען ּולל נאָר די טאָזיציעס
װאָס זײַגען ניט אַרײַן אין די ביאָגראַפֿיעס אין ז, דייזענס, לעקסיקאַן פֿון דער יודישעד ליטעראַטור,
פרעסע און פֿילאַלאַגיע, בענד --4, װילנע 1928--1929 און אין לעקסיקאָן פֿון דער נײַער
יודישער ליטעראַטור, בענד 1--5 (נאָר די אותיות א--מ), ניײאָרק, 1956--1962, דער פֿאַראיג-
טערעסירטער לייענער װעט דעריבער דאַרפֿן נאָכקוקן און דערגאַנצן די דאָ געבדאַכטע מאַטעריאַלן
מיט די מאַטעריאַלן פֿון די דערמאָנטע לעקסיקאַנען, װײַטערדיקע ביבליאָגראַפֿישע מאַטעריאָלן װצט
דער לייענער געפֿינען לוט די זוכצעטלען אין די ביכער : פרסומים יהודים בברית'המזעצות
7--1960,, רשימות ביבליוגרפיות לוקטו וסודרו בידי י. י. כהן בעורת מ. פייקאי, בצירוף
מבואות מאת י. סלוצקי וח. שמרוק, ערך ם. שמרוק, ירושלים, החברה ההיסטורית הישראלית,
תשכ"א ; נ. מײַזיל, זאָס יידישע שאפֿן און דער יוזישער שרײבער אין סאַװעטןפֿאַרבאַנ,
ניו"יאָרק, ;איקוףיי-פארלאָג, 1959 660186111126נ0ת צא-סמקעעגקסזות, ,6688צח0ת ית .םס
-4806ז::21 הגאמעצהקסזוה ;1959 1937,2100882---1998 6008 זע זוצזזםונעתם
9+--1929 ,2100488 הואת און אויך אין די הערות צו די װערק װאָס זײַנען אַרײַן אין
דער אַנטאָלאָגיע.

אין די ביאָגראַפֿיעס האָבן מיר פֿאַרצײכנט די אָרדנס מיט װעלכע די שרײבערס זײַנען באַלױנט
געװאָרן. דאָ איז כּדאי באַזונדער אונטערצושטרײַכן, אַז די ביוראָ פֿון די מאָסקװער סאָװעטישע
יודישע שרײַבערס האָט דעם 25טטן דעצעמבער 1940 רעקאָמענדירט וי ,קאַנדיאַטן אויף דער
סטאַלין-פרעמיע" צװישן אַנדערע די פֿאָלגנדיקע שרײַבערט, װאָס זייערע װערק זײַנען פֿאַרטראָטן
אין אונדזער אַנטאָלאָגיע : דוד בערגעלסאָן (פּראָזע), ש. האַלקין און אַ. קושניראָוו (דראַמאַטורגיע),
פ. מאַרקיש און ל. קװיטקאָ (פּאָעזיע). סאיז אויך רעזערװירט געװאָרן אַ פּלאַץ פֿאַר דעם
נֹסתּר (פּראָזע) (זען + אַקטיאַבער, מינטק, פֿונעם 1טן יאַנואַר 1941), אויף װי װײַט ס'איז אונדו
באַקאַנט זנגען די דאָזיקע רעקאָמענדאַציעם פֿאַרבליבן ניט מעֶר װי װוּנטשן פֿון דער דערמאָנטער
מאָסקװער ביוראָ,

מ. 8.

81
