 

דוד פערגעלסאָן

דוד בערגעלסאָן איז געבוירן געװאָרן דעם
2טן אױגוסט 1884 אין אָכרימאָװע, לעבן
אומאַן. זײַן פֿאַטער, רפֿאל, אַ װאַלד- און
תּבֿואה-סומר, אַ למדן און אַ טאַלנער חסיד,
אין געשטאָרבן װען ד. בערגעלסאָן איז
אַלט געװען נײן יאָר. זײַן מוטער, דריזע,
געשטאַמט פֿון אַ מיוחסדיקער משפּחה, אַ
פֿלײַסיקע לייענערין פֿון דער יודישער ליטע-
ראַטור, איז געשטאָרבן װען בערגעלסאָן
איז אַלט געװען 14 יאָר. דוד איז געװען אַ
ב"זקונים. אין עלטער פֿון 4 יאָר אָנגעהױבן
לערנען אין חדר און געלערנט טראַדיציאָד
געלע יודישע לימודים ביז 14 יאָר. װעלט-
לעכע לימודים געלערנט בײַ אַ לערער אין
שטעטל. אָנגעהױבן לייענען אין עלטער פֿון
10-59 יאָר } געלײיענט די העברענשט השׂ-
כּלה-ליטעראַטור, אין עלטער פֿון 12--13
יאָר אָנגעהויבן לייענען רוסיש. נאָכן טוט
פֿון זײַן מוטער איז ד. בערגעלסאָן אויס-
געהאַלטן געװאָרן דורך זײַנע עלטערע ברי-
דער אױפֿן משבון פֿון זײַן חלק אין דער
ירושה. געװוינט אין קנעוו, אָדעס און אין
װאַרשע. אין 1903 זיך באזעצט אין קיעװ בי
זײַן עלטערן ברודער יעקף. אין עלטער
פֿון 1413 יאָר אָנגעהױבן אין העברעיש
צװיי ראָמאַנען, פֿון מאָל צו מאָל אויך גצ-
פּרוּװט שרײבן רוסיש. 1902--1903 אָנגע-
שריבן פֿראַגמעַנטן אין העברענש + ארי-
קותיי, ,רייזל", װאָס זײַנען שפּעטער טייל-
וז אַרײַן אין ארום װאַקזאַל און טײילװפז
אין נאַך אַלעמען 1906 געשיקט זײַן דער-
ציילונג ,ריקות" צום הומן אין וילנע, אָבצר
ניט באַקומען קײן ענטפֿער. 1904 אָדער
5 זיך באַקענט מיטן העברעושן שרמ-
בער א. גנעסין, אין 1906 אָנגעשריבן זײַן
דערציילונג דער טויבער און אין 1907 זי גצ
שיקט צו הלל צייטלינען און כאָטש די דער-
ציילונג איז צייטלינען געפֿעלן האָט ער זיך
אָפּגעזאָגט זי צו דרוקו. אין די יאָרן 1907---
8 געשריבן אָרום װאָקזאָל, געשיקט אַ
פּאַר פֿראַגמענטן י. ל. פּרצן און גיט באַ-

קומען קיין ענטפֿער, אין יענער צײט האָט די
בערגעלסאָן עקסטערנעװעט אין קנעו, זדורכד
געפֿאַלן אויף די עקזאַמענס און געלערגט
װי אַ פּריװאַטער צוהערער אין דער קנעװער
דענטיסטן-שול. אין 1909 איז אין פֿאַרלאַג
,פּראָגרעסיי אין װאַרשע (טײלװײַן אויף בער-
געלטאָנס אייגענעם חשבון) דערשינען זײַן
בוך אַרוס װאַקזאַל, װאָס אין זײער װאַרעם
אױפֿגענומען געװאָרן דורך דער יידישער
קריטיק. אין די יאָרן 1909--1910 אָנגע-
הויבן שױלבן זײַנע דערצײלונגען ,דער
קברן", ,, שבֿט גדליה", איורדים", ,דרויבי,
,אָן אַ נאָמעוי, ,אין איינעם אַ זומער",
,פֿײַװלס מעשׂיותיי. אין די יאָרן 1909--1912
האָט בעדגעלסאָן זייער אינטענסיוו געאַרבעט
איבער א גרויסן ראָמאַן ,רפֿ-רביי. געאַרבעט
מיט התלהבֿות און גלויבן, אַז דער ראָמאַן
װעט צוצען נײַע ליענער-קרײון פֿאַר דער
ינדישער ליטעראַטור. , איך לעב איצט דורך
איינעם פֿון מײַנע גליקלעכסטע מאָמענטן? --
האָט בערגעלסאָן צו יענער צלט געשריבן אין
אייגעם פֿון זײַנע בריוו צו ש. ניגערן, דער-
ציילנדיק װעגן זײַן אַרבעט איבער ארבֿירבו".
פֿאַרגעלײענט דעם ראָמאַן פּרצן, אָבער אַלײן
זיך אַנטוישט און ניט פֿאַרעפֿנטלעכט דאָס
װערק, װאָס האָט אים געקאַסט עטלעכע לאַר
מי,. דער פּתֿייד פֿון ראָמאַן .רב-רבי" איז
פֿאַרלױרן געגאַנגען צוזאַמען מיטן שרט-
בערם אַרכיו בעתן פּאָגױאָם אין הייסין אין
9. אין 1910 רעדאַגירט צוזאַמען מיט ג.
מײַזיל די קועווער צײַטשריפֿט דער יודישער
אַלמאַנאך, ונ ער האָט פֿאַרעפֿנטלעכט זײַן
דערציילונג דעד טויבער. 1911 זיך געטואַפֿן
מיט י. ל. פּרצן אין קנעװ. דאַן אָנגעהױבן
שרײַבן זײַן נאָך אַלעמען און פֿאַרענדיקט
דאָס מוך אין 1912, די ערשטע פּרקים פֿון
נאַך אַלעמען פֿאַרעפֿנטלעכט אין דער זאַמ"
לונג פֿון צײַט צו צײַט (ערשטע העפֿט, קיעוו,
1), אַרױס אין בוכפֿאָרעם אין 1913 און
אױפֿגענומען געװאָרן דורך דער ידישער
קויטיק װי אַ דערפֿרײענדיקע דערשטנונג

1

 
