אין דער ילדישעַר ליטעראַטור. פּרקים פֿון
נאַך אַלעמען, אין דער העברענשער איבער-
זעצונג פֿון חײם אהרן קרופניק, זענען
פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין 1913 אין אָדצַי
סער העולם. דער העברענשער טיטל ככלות
הכל איז געגעבן געװאָרן לױטן פֿאַרשלאָג
פֿון חים נחמן באאַליק. זומער 1912
געװױגט אין אַדעס, פֿון דאָרט אײַנד
געלאַדן געװאָרן דורך ב. א. קלעצקין קיין
װילנע כּדי צו רעדאַגירן דעם בעלעטריסטישן
טל פֿונעם זשורנאַל די יודישע װעלט.
פֿריליעג 1913 צוריקגעקומען קײן קיעה.
סוף 1913 װידער אין אָדעס, װוּ געווויגט ביזן
אויסברוך פֿון דער ערשטער וועלטימלחמה,
אין די יאָרן 1911--1913 געשויבן אין 8
פֿאַרגרעבטער שטאָט, פּאַרעפֿנטלעכט אין 1914
אין זי יודישע װעלט (נומי 2--5), אַװויס
צום ערשטן מאָל אין בוכפֿאַרעם מיט שי
נויים אין ק;עװער אינדישער פֿאַלקסיפֿאַר-
לאג" אין 1919. אין יענער צשט געשריבן
אויך יוסף שוד. אין 1913 אָנגעהױבן שרלבן
אָפּגאַנג, פֿאַרעפֿגטלעכט אין זאַמלמוך אייגנס
(נומ' 2) און אַרױס צום ערשטן מאָל אין
בוכפֿאָרעם אין קנעו, 1921. אין דער צײַט
פון דער ערשטער װעלט-מלחמהת זײער
װײיניק געשריגן. 1917 מיטבאַטײליקט זיך
אין פֿאַרשײדעגע אױסגאַבעס ; געװען פֿון
די איניציאַטאָרן פֿון דער קנעװער ,קולטור-
ליגעי און געװען אַ מיטגליד אין דער רע-
זאַקציע פֿון דער אָפּטײלונג פֿאַר ליטעראַטור,
קינדער-ליטעראָטור ‏ און קױיטיק בַם
,פֿאַלקספֿאַרלאַג* אין קנעה, װאָס אין גע-
גרינדעט געװאָרן אין אָקטאַבער 1918. שפּע-
טער געווען פון די רעדאַקטאָרן פֿון די זאַמל-
ביכער איגנס און אױפֿגאַנג. 1919 געװען
מיט זײַן פֿרױ אין הייסין און דאָרט איבער-
געלעמט דעם פאָגואָם. סוף 1919 אַװעק קיין
מאָסקװע. אין מערץ 1921 פֿאַרלאָזן דוסי
לאַנד, פֿאַרהאַלטן זיך אויף קורץ אין קאָװנע
און אין מ 1921 אַריבערגעפֿאָרן קיין בער-
לין. אין 1922 אָנגעהױבן מיטצואַרבעטן אין
פֿאָדװערטס. געװען, צאַמען מיט דעם
נסתּר, רעדאַקטאַר פֿונעם בעלעטריסטישן טייל
פֿון מילגרוים, בערלין. אין 1924 באַזוכט
אין שליתות פֿון .אָרטײ די יודישע יישובֿים

ביאָגראַפיעץס

אין רומעניע. אין 1926 אַרױסגעגעבן צו-
זאַמען מיט אַ. מאַשין דעם פּראָסאָװעטישן
אין שפאַן. אין דער זעלביקער צײַט אַװיס-
געטראָטן מיט דעקלאַראַטיװער אונטערשטי-
צונג פֿון ראַטן-פֿאַרבאַנד, װײַל דאָרט געזען
די איינציקע מעגלעכקייט פֿאַר דער אַנטװיק-
לונג פֿון דער יידישער ליטעראַטור. (זען
זעַן אַרטיקל דרע צענטרען" געחתמעט
1 ב, אין אין שפאן, נומי 1 און דעם בריו
אין עמעס פֿון 2טן מערץ 1926). דעמאַלט
איבערגעויסן די מיטאַרבעט אין פֿאַרװערטס
און געװאָרן אַ מיטאַרבעטער פֿון מאַרגפֿרי-
הייט. סעפּטעמנער 1926 באַזוכט ראַטן-פֿאַר-
באַנד און זיך דעקלאַרירט װי א סאַוועטישער
שרײַבער, אין 1924--1925 געשריבן זײַן
ראַמאַן מידת-הדין. אָנגעהױבן אים דרוקן
אין שפטן (אַרוס אין בוכפאָרעם אין װילנט
און אין קיעוו, 1929). אין 1927 איז דער-
שינען אין קועוו אַ באַנד בערגעלטאַגס דער-
ציילונגען שטורעמטעג. א סך פֿון די דערי
ציילונגען װאָס זענען אַרײַן אין דעם דאָזיקן
בוך זײַנען פֿרוֶער פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן
אין שטראָט, עמעס, אין מינסקער זשורנאַל
שטעדן און אַנדערע. אין יענער צעט איבער-
געאַרבעט זײַן דערציילונג אדער טױיבעף"
אויף א פּיעסע מיטן נאָמעַן אויבן און אונטן
(שפּעטער ‏ די ברויטמיל), װאָס איז אױפֿ-
געפֿידט געװאָרן אין דאַטןפֿאַרבאַנד, אין
אַמעריקע און אין ארץישראל (,אוהל"),
אין 1929 האָט ד. בערגעלסאָן פֿאַרבראַכט
6 חדשים אין אַמעריקע, זיך אומגעקערט קיין
בערלין, באַזוכט פוילן, װוּ אַרױסגעטראָטן
מיט פֿאָרלעזונגען, געמאַכט אויך אַ רײַזע
אין די באַלטישע לעגדער. אין 1933 געלעמט
אַ שטיקל צײַט אין קאָפּענהאַגען. באַזעצט
זיך אין ראַטן-פאַרנאַנד אין יאַר 1933, אין
4 באַזוכט ביראָביזשאַן און פֿון דאַרטן
אַריבערגעפֿאָרן קיין מאָסקװע. אין דעָם
זעלביקן יאָר (מערץאָפּריל :) באַזובט פּאַד
ריז. בערגעלסאָגס הופּטװערק פֿון די דרל"
סיקער יאָרן איז דער טײלװמז אױטאָביאָ
גראַפֿישער ראַמאַן בײַם דניעפּער, ערשטער
באַנד 1932, צװײטער באַנר -- 1940,
אין דער צלַט פֿון דער צװײטער
װעלט-מלחמה געװען אַקטען אין יװרישן

} 8 {
