 

ביאָגראַפֿיעס

אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט און מיטגליד
פֿון דער רעדקאָלעגיע פֿון דער צשטונג
אייניקיים. פֿאַרעפֿנטלעכט זײן קונטרס
יודן און די פֿאַטערלאַנדמלחמה (מאָסקװע,
1 סוף 1941 האָט דוד בערגעלסאָן
אַנגעשיבן א פיעסע כ'װעל לעב װאָס
איז איבערגעשיקט געװאָרן דורכן זדישן
אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט אין ראַטןפֿאַר-
באַנד קיין ארץיישראל און קיין אַמעריקע
(אַ פֿראַגמענט פֿון צװײטן אַקט איז אָפּגע-
דרוקט געװאָרן אין אייניקיימ, פֿונעם 27סטן
דעצעמבער 1942; אַפּגעדרוקט בשלמות
נאָר אין דער שפיגל, בוענאָס אײַרעס,
6 די פיעסץ איז אױפֿגעפֿירט גע-
װאָרן אין אַמעריקע, אין רומעניע אוך
אין דער איבערזעצונג פֿון אַבֿרהם שלאָגטקי
אויך אין אהבימה" (לֹא אמות כי אחיה.
אין ארץישראל האָט די דאָזיקע פּיעסע
אַרױסגערופֿן אַ שטורמישע דיסקוסיע סױַ
לגהי אירע אידעאָלאָגישע און קיעסטי
לערישע אַספּעקטן און סט לגבי דער
טעאַטראָלער אױפֿפֿירונג, צו יענער צײַט פֿאַר-
ענדיקט זײַן דראַמע פרינץ ראובני, װאָס איז
אױפֿנעפֿירט געװאָרן אין מאַסקװער ייַדישן
מלוכה-טעאַטער (גיט געדרוקט אין ראַטן-
פֿאַרבאַנד, דערשינען אין ניוייאָרק אין 1946,
פֿרוער פֿאַרעפֿנטלעכט אין יודישע קולטור
נומ' 1, 2, 5--6 פון 1945). זײַנע מלחמח-
דערציילונגען, װאָס זײַנען פֿאַרעפֿגטלעכט
געװאָרן אין אייניקייט און אין אַנדערע אויס-
גאַבעס זײַנען טײלװנן צונױפֿגעזאַמלט געַ-
װאָרן און אַרױס אין בוכפֿאָרעָם : געװען
איז נאַכט און געװאָרן איז טאָג ! מאָסקװע,
3; נײע דערציילונגען מאָסקװע, 1947.
זאַמלונגען פֿון בערגעלסאָנס װערק זײַגען
דערשינען : 1) אין בערלין, פֿאַרלאַג .װאָס-
טאָקײ, 1922--1923, 6 בענד 1 2) אין ווילנץ,
פֿאַרלאַג ב. קלעצקין 1928--1930, 8 בעגר 1
3) אין בוענאָס אײַרעס, פֿאַרלאַג איקוף" 1961
(די דאָזיקע אױסגאַבֿע איז אויסגערעכנט אויף
9--10 בענד, ביז איצט דערשיגען די ערשטע
צװײ בענד). עטלעכע װערק בערגעל-
סאָנס זײַנען איבערגעזעצט געװאָון אין
פֿאַרשײדענע שפּראַכן, אויך אויף העברעוש,
א גדעסערע העבֿרענשע אױסגאַבע פֿון בער"

געלסאָנס װערק אין דער איבערזעצונג פֿון
ד. ב. מלכין מיט נ. מײַזילס זכרונות װעגן
גערגעלסאַנען און מיט ,װיכטיקסטע דאַטעס
אין לעבן און שאַפֿן פֿון דוד בערגעלסאָן*
איז דערשינען אין צװיי בענד אין ,ספֿרית
הפּועליםיי (מרחביה, 1962). ד. בערגעלסאָן
איז אַרעסטירט געװאָרן אין אָנהײב 1949 און
אומגעבראַכט געװאָרן דעם 12ט1 אױגוסט
2. אין דער קורצער ליטעראַרישער עני
ציקלאָפּעדיע (רוסיש, מאָסקװע; 1962), װערט
געזאָגט : ,געווען אומגעזעצלעך רעפּרעסירט.
רעהאַביליטירט געװאָרן נאָך זײַן טויט".

ביאָיביבליאָגראַפֿישע מאַטער-
יאַלן 1) אַלגעמײגס: ב. בו'תקוה { =
בדוך כצנלבוגן}, ידוד ברגלסון חור
בתשובה -- קטעי זכרונות", העובד
הציוני, נומ' 10 (302) (תּלאָביב, אי
גוסט, 1954): ש. בראַנסקי ד. בערי
געלסאָן אין שפיגל פֿון דער קריטיק, 1909 --
2, קקנעװ, 1924; יצתק יאַנאַסאָװיטש,
מיט יודישע שרײַבער אין רוסלאנז, בוענאָס-
אײַדעס, תשי"ט--1959 ; ,מאַטעריאָלן צו
ד. בערגעלסאַנס בואַיביבלואָגראַפֿיע", װיסנד
שאַפֿט און דעװאַלוציע, נומ' 1--2 (1934) :
ש. ניגער, /,ביאָגראַפֿישער אַרַנפֿירײ איך 1
יודישע שרטבער אין סאָװעטירוסלאַנז, גין-
יאָרק, 1958 1 ג. רובינשטיין, ,מאַטעריאַלן
צו דֵעֶר בערגעלסאָרביבליאָגראַפֿיע", אַק"
טיאַבער (מינסק) פֿוגעם 23סטן נאָװעמבער
4, 2) זכרונות : בן'ציון כ"ץ, זכרונות,
תּליאָבֿיבֿ, תשמיג, זין 295--298 1 ג. ממז
זיל, איאָרן מיט דוד בערגעלסאַנען" אין:
פֿאַרגײער און מיטצײַטלער, ניװײאָרק, 11946
אַ. סוצקעװער, ,פרץ מאַרקיש און זײַן ספֿי-
בֿה", די גאַלדענע קייט, נומ' 43 (1962) 1
ל. קװיטקאָ, ,מײַן ערשטע באַקאַנטשאַפט מיט
דוד בערגעלסאָנען", שטערן (מינסק), נומײ
5 (1940). 3) ברין פֿון דוד בערגעלסאָן:
די גאַלדענע קײט, נומי 7 (:195); װיסנ"
שאָפּט און רעװאַלוציע, נומ' 1--2 (1934) ז
זאַמלביכער (ניויאָרק, נומ' 8 (1952)}
פאַריזער צײַטשריפֿט, נומ' 19 (41957

קריטיק אַ. אַבשטוק, ,,באַם דגיעפּער'",
פֿאַרמעסט, נומ" 3 (1934) { נ. אויסלענדער,

  

11"ן

 

 
