װעג אײַן -- װעג אויס, קיעו, 1924 + דער
זעלביקער, פדוד בערגעלסאַנס נײַע דערציי-
לונגען", אייניקייט פֿונעם 16טן אָקטאָבער
7 1 שׁ. גאָדינער, ,דאָס אַלטע און דאָס
גטע", שטערן (מינסק), נומי 5 (1940) + אי
גורשטיין, געזאַמלטע אַרטיקלען (רוסיש),
מאָסקװע, 1959 ; יעקב גלאַטשטײן, אין תּוך
גענומען, נװײאָרק, 1947, זו' 231--238
און אין תּוך גענומען, ניריאָרק, 1956, זי
4+-169 : א. דאַמעסעק, ,דוד בערגעל-
סאָן -- דער נײַער עטאָפּ אין זײַן שאָפֿן,
זי רטע װעלט, נומ' 11--12 (1929): בי
דוגעץ, אװעגן דוד בערגעלסאַנס ,מידת-
הדיף", אין שלאַכט, מאָסקװע-כאַרקאָט-
מינסק, 1931 ; יחיאל האָפֿער, .דוד בערגעל-
סאָן", זי גאַלדענע קייט, נומי 25 (1956):
ד. װאָלקענשטײן, א װאָרט װעֶגן דור
בערגעלסאָןײ, סאַװעטישע ליטעראַטור, גומי
7 (1940) : מ. װינער, ,דוד בערגעלסאָן..",
שטערן (מינסק), נומ' 5 (1940) 1 מ. מיזשי-
ריצקי, דוד בערגעלטאַן, ק:עװ-מאַרקאָוו, 1935:
ב. מילער, אװוּנדערלעכער שליסל", פֿאַר-
פּאַסט, נומ' 2---3 (1940) ; ש. ניגער, דצ"ו ?
דער נסתּר, ;א בריו צו ד. בערגעלטאָ",
פֿאַרפאָסט, נומי 2--3 ‎ )1940(‏ שמואל פריד-
מן (== אלישיב), ,המתכחשים ללבם -- עִם

ביאָגראַפיעס

ספֿרו של ד. ברגלסון ;על גדות הדניםר'",
מאזנים (תּלאַבֿיבֿ), כרך יײט (תש"ה)! אי
ד. צװײַג, ,דערציילונגען פֿון שטורעמטעג",
אָקטיאַבער (מינסק) פֿונעם 8טן אָקטאָבער
27 ; װ. קירפּאָטקין, אװעגן דעם נלַעִם
ראָמאַן פֿון דוד בערגעלסאָן", אַקטיאַבער
(מינסק) פונעם 14טן יאַנואַר 1941 } ש. קלי-
טעניק, װערק און שרײבער, מאָסקװע, 11935
אי. רעזניק, ,כעַדגעלטאָנס סאָװעטישע דער-
ציילונגען", שטערן (מינסק), נומי 1 (1939):
דער זעלביקער, .בערגעלסאַנס אָנהײיב-װעגי,
דאָרט, נומ' 5 (1940) ; ה. רעמעניק, ,בער-
געלסאָנס שפּראַך-סטיל,,*, שטערן (מינסק),
נומ' 8, (1936), אַקטיאַבער (מינסק) פונעם
2סטן נאָװעָמבער 1934; ליטעראָרישע
בלעטער, נומי 37 פֿונעם יאָר 1929 און נומי
42 פֿונעם יאָר 1934,

מאַטעריאַלן צו דער דיסקוסיע אין דער
ארץיישראלדיקער פּרעסטע װעגן בערגטל-
סאָנס פּיעסע כ'װעל לעבֿן ( = לא אמות
כי אחיה) געפֿינען זיך אין די צײַטונגען און
זשורנאַלן הארץ, הבוקר, במה, חוב' ב'--גי
(מייב---מ"ג), דבר, הד ירושלים, משמ,
המשקיף, און הפועל הצעיר אָגהײבנדיק
פֿונעם 12טן מײַ ביז דעם 20סטן יולי 1944,

דער גטתף

דער נסתּר (פסעװזאָנים פֿון פנחס פּיניץ
קאַהאַנאָװיטש) איז געבוירן געװאָרן דעם
1טן נאָװעמבער 1884 אין בערדיטשעה.
זײַן פֿאָטער, מנחם-מענדל קאַהאַנאָװיטש, אַ
זון פֿון אַ משפחה דאָרפֿישע יידן בני'תורת
פֿון די קאָרשעװער חסידים, האָט געצוען
זײַן חיונה פֿון האַנדל מיט גערײכערטע
פֿיש, װאָס ער פֿלעגט אײַנװאַנדלען אין אָס-
טראַכאַן אויף דער װאָלגע. פּיניעס מוטער,
לאה, האָט געפֿירט די װירטשאַפֿט און דער-
צויגן די פֿיר געראַטענע קינדער : דרײַ זין
און איין טאָכטער. פיניע, דער מיטלסטער
זון, האָט באַקומען א טראַדיציאַנעלע יורישע
דערצלונג : געלערנט מיט התמדה אין חדר
און אין בית'תּמדרש. זײַן עלטערער ברודער

אָהרן -- װאָס האָט זיך אַרײַנגעטיפֿט אין
פֿילאָסאָפֿיע און קבלה, איז געװאָרן א בֿראס-
לאַװער חסיךד און שטילערהײט געשויבן
מיסטישע חיבורים און מעשׂיות אין נוסח
פֿון רי נחמן בראַסלאַװערט סיפורי-מע-
שיות -- ער האָט שטאַרק משפּיע געװען
אויף דעם יונגן פּנחס,. שוין אין דער יוגנט
האָט דער נסתּר, מיט דער שטילער אד
טערשטיצונג פֿון זײַן מוטער, אָנגעהױבן
לייענען רוסיש און זיך פֿאַרנומען מיט
ועלטלעכע לימודים און ליטעראַטור, אין
בערדיטשעוו איז פּיניע קאַהאַנאָװיטש געװען
אַן אָפּטער ארלינגייער אין הויז פֿון בערדי-
טשעווער לערער ליב בראָװאַרניק און זײַן
פֿרױ פֿרידע, װאָס איז בט דער בער-

71לן
