 

 

ביאָגראַפיעס

זיטשעװער ידישער יגנט געװען א
טרעפֿאַרט פֿאַר דיספֿוטן איבער אַקטועלע
פּאָליטישע און ליטעראַרישע ענינים. אין
יאָר 1905 האָט דער נסתּר פֿאַרלאַזן זײַן
הײמשטאָט בערדיטשעת און אַריבערגעפֿאָרן
קיין זשיטאָמיר, כּדי זיך אױסצובאַהאַלטן
פֿון מיליטער'דיגסט. אין 1907 פֿאַרעפֿנטלעכט
אין װילגע זײַן ערשטלינג"בוך געדאַנקען
און מאַטיװן, אונטערן פּסעװואָנים דער
נִסִתּר, מיט װעלכן ער האָט זיך באַנוצט
במשך פֿון זײַן גאַנצן שעפֿערישן לעגנס"
װעג. אין די יאָרן 1907--1913 פֿאַרעפֿנט-
לעכט פֿון זײַנע ליטעראַרישע שאַפֿונגען אין
דער װילנער פֿאַלקסשטימע, אין די ליטע-
דאַרישע מאַנאַטטשריפֿטן, אין װאַרשעװער
דער שטראַהל, אין קיעװער יוזישער אֹלי
מאַנאַך און אין די יודישע װעלט. אין 1910
איז דערשינען אין װאַרשע דעם נסתּרס
העכער פֿון דער עדד און מיט דער מיט-
הילף פֿון דער קנעװער שרלבעד-גרופע איז
אַרױס זײַן בוך געזאַנג און געבעט. געװען
נאָענט צו דער קלעװער יונגער שרטבער-
גרופּע, געשטאַנען אין נאַענטער פֿרטגד-
שאַפֿט מיט א. װײַטערן, װאָס האָט אים געד
מוטיקט און סטימולירט און אין 1910 אים
אַרױסגערופֿן קיין װאַדשע. אין משך פֿון
זײַן אַכצנטאָגיקן באַזוך אין װאַרשע זיך
געטראָפֿן עטלעכע מאָל מיט פּרצן און שטאַרק
באַאײַנדרוקט געװאָרן פֿון פּרצס פערועגי
לעכקייט. װעגן דער ערשטער באַגעגעניש
מיט פּרצן האָט דער נסתר געשריבן: יאַו
איך פֿלעג אים פֿאַרגלײכן מיט זײַנע מיטצטט-
לער, מיט די גרונטלייגער פֿון דער ינדישער
ליטעראַטור, פֿלעגט ער מיר כּסדר אויסוען
װי די זון איבער זיי... איך װײס ניט פֿאַר
װאָס, נאָר מער װי איין מאָל האָב איך גיט
געטרוימט אים צו זען. איך האָב זיך װײַזט
אויס אַסקעטיש ניט פֿאַרגונען... עס האָט
מיר אָבער געניגט אויך דאָס איין מאָל, כּוי
כיזאָל שוין באַשטענדיק האָבן זײַן געשטאַלט
פֿאַר די אויגן, און פֿילן זײַן אױפֿזיכט און
לערעריש-זיטלעכן קאָגטראַל, װאָס היט און
װאָרנט : געדענק פֿאַר װעמען דו ביסט פֿאַר-
אַנטװאָרטלעך...* אין 1912--1913 געאַרבעט
װי א לערער אין האָלטע אין דער שולע פֿון

, מפֿיצי השׂכּלה", חתונה געהאַט מיט דער
לערערין רחל זילבערבערג און אין יולי
3 איז בט זיי געבאָרן געװאָרן זייער
טאַכטער אָדל. אין דעם זעלבן יאָר באַזוכט
ביאַליקן אין אָדעס. אין דער צײַט פֿון דער
ערשטער ועלט-מלתמה געאַרבעט אויף אַ
האַלב מיליטערישער שטעלע, װאָס האַט
אים באַפֿרײַט פֿון מיליטער-דינסט, אין די
יאָרן 1918--1920 געוווינט מיט זײַן פֿאַמיליע
אין קיעװ. דאַן געשטאַנען אין נאַענטער
פֿאַרבינײונג מיט זי קרנזן, װאָס זײַגען גע-
װען אַקטין אױפֿן פֿעלד פֿון דער יודישער
מאָדערנער דערצוונג. געשריבן קינדער"
דערציילונגען אין פֿערזן, װאָס זײַנען אַרײַן
אין מוך מעשהלעך אין פֿערזן (קועוו, תרע"ט)
און איבערגעזעצט אַנדערסענס מעשׂהלעך.
אַנטײלגענומען אין די קיעווער זאַמלביכער
איגנס אוך אױפֿגאַנג; פֿאַרעפֿנטלעכט אַ
בבאימעשׂה, אָדער די מעשה מיט די מלאכיט,
קיעו, 1921 {פֿרער -- אין אייגנם,. צווייטער
בוך). אין 1920 געװוינט אַ שטיקל צײַט צוד
זאַמען מיט מ. שאַגאַלן אין יידישן יתומים-
הויז אין מאַלאַכאָוקע, לען מאָסקװע. סוף
0 אָדער אָנהײב 1921 פֿאַרלאָזן רוסלאַנד.
אַ קורצע צײַט געװען אין קאַװנע, װוּ גע-
לעבט מיט זײַן פאַמיליע אין גרויס דחקותי
אין 1922 אַריבער קיין בערלין און דאָרט
פֿאַרעפֿנטלעכט די צוויי בענד געדאַכט (ערש-
טער באַנד 1922, צװײיטער -- 1923) -- די
ערשטע זאַמלונג פֿון זײַנע װיאַנעריש-
פֿאַנטאַסטישע מעֲשׂיות. אין יעגער צײַט
פֿאַדעפֿנטלעכט אין דער ילדישער פּעריאָרײ
שער פרעסע ; רעדאַגירט צואַמען מיט די
בערגעלסאַן דעם בעלעטריסטישן טייל פֿון
מילגרוים און גלײַך מיט אַנדערע יווישע
שרײבערס-עמיגראַנטן געשטאַנען אין פֿאַר-
בינדונג מיט דער פֿאָסקװער ליטעראָרישער
גרופּע .שטראָם". פֿון בערלין אַריבער קיין
האַמבורג און געאַרבעט װי אַן אָנגעשטעלטער
בײַ דער סאָועטישער האַנדלס-אַגענטור אין
האַמבורגעד פּאָרט. צו יעגער צײט האָט אין
דעם דאָױקן פּאָרט איך געאַרבעט לײב
קװיטקאָ און די צװיי שרײבערס האָבן פֿיל
פֿאַרבראַכט צוזאַמען אין קװיטקאָס הויז.. אין
126 האָט זיך דער נסתּר צוריקגעקערט

} 8 {

 

 

 

 

 

 
