אין ראַטןפֿאַרבאַנד און זיך באַזעצט אין כאַר-
קאָװ. אין 1928 איז דערשינען זײַן זאַמלונג
דערציילונגען פֿון מײַנע גיטער (כאַרקאָה)
און אין 1929 געדאַכט (קנעוו). פאַרעפנטלעכט
אויך אין ליטעראַריש-קינסטלערישן אַלמאַי
גאַך אוקראונע און אין זשורנאַל די רױטע
װעלט. דעם נסתרס שאַפֿן האָט אַרױסגעװפֿן
שאַרפֿע אָנגריפֿן מצד דער יודישער שפּראָד
לעטאַרישער" ליטעראַטוריקריטיק, װאָס האָט
קאַטעגאָריש געגירט דעם סימבאָליזם און
אים באַשולדיקט אין קאָנצענטרירן אַרום
זיך א ,רעכטע רעאקציאַנערע* יודישע ליטע-
דאַרישע גרופּע. װײַזט אויס, אַז ניט האָבגדיק
קיין מעגלעכקייט װײַטער צו פֿאַרעפנטלעכן
אין ראַטױפֿאַרבאַנד זײַנע סימבאָליסטישע
מעשׂיות האָט זיך דער נסתר געמוזט פֿאַר-
נעמען מיט טעכנישצר רעדאקציע-אַרבעט און
איבערזעצונגען, אין זי יאָרן 1931--1933
געפּרוּװט געפֿינען זײַן אָרט אין דער ידי
שער סאָװעטישער ליטעראַטור דורך שרײבן
רעפּאַרטאַזשן, באַזוכט דעמאָלט די יירישע
לאַנדװירטשאַפֿטלעכע קאַלאָניעס אין קרים,
געװען אין שטעטל דוניעוויץ, מאָסקװע און
לענינגראַד און אױפֿן סמך פֿון די דאַזיקע
רײַועס פֿאַרעפֿנטלעכט אין דער יודישער
סאַוועטישער פּרעסע אַ ריי פֿאַרצײיכענונגען
(אָטשערקן"), װאָס זײַנען אַרײַן אין זײַן
בוך הויפשטעט (כאַרקאָו, 1934). ניט גע-
פֿונען אָבער קיין באַפֿריזיקונג אין דעם
זשאַנער און געזוכט וועגן און מעגלעכקייטן
צו אַרבעטן איבער זײַן ברייט פֿאַרמאָסטענעם
װערק די משפחה משבר. אױפֿן ליטעראַ-
רישן דיספּוט, װאָס איז פֿאַרגעקומען נאָכן
דערשײַנען פֿון נסתּרס הויפשטעט האָט ער
זיך געמוזט פֿאַרטיידיקן און ,אין זײַן װאָרט
געזאָגט, אַז באַפֿרצען זיך פֿון זײַן סטיל
איז גיט אַזוי גרינג. און אַז זײַנע פֿאַרצײד
כעגונגען זײַנען 8 דורכגעמאַכטער עטאָפּ
פֿאַר זײַן װײַטערדיקער שעפֿערישער אַנט-
װויקלונג אױפֿן װעג פֿון ריכטיק באַנעמען
אונדזער גרויסע עפּאָכע און זי אָפּשפּיגלטן
אין ברייט-ברייטע. פּראָזאַנשע װערק, װאָס
ער זאָגט צו צו געבן אין גיכן דעם לייעגער".
צו יענער צײט טאַקע האָט דער נסתּר אָנגע-

הויבן שרײבן זײן נײַ װמערק געפֿינענדיק

ביאַגראַפיץס

זיך דערבט אין אַ שװערער מאַטעריעלער
לאַגע. סוף 1925 אָנגעהױבן פֿאַרעפֿגטלעכן
אין ייִדישע סאָװעטישע זשורנאַלן קאַפּיט-
לעך פֿון דעם דאָזיקן װערק. דער ערשטער
באַנד פֿון די משפחה משבר איו דערשינען
אין יאָר 1939 און אַרֹױסגערופֿן גרױסע
אַנערקעגונג בל דער יודישער סאָװעטישער
קריטיק, אין די יאָרן 1934--1939 זטגען
אויך דערשינען עטלעכע ביכער מיט דצָם
נסתרס מעשׂהלעך פֿאַר קינדער. דעמאַלט
האָט עו אויך באַאַרבעט פֿאַר קינדער שלום-
עליכמס קינדער'דערציילונגען מענדעלט
מוכריספֿרימס זאַס װינטשפֿינגערל. גלײַב-
צעטיק האָט עֶר געאַרבעט איבערן המשך
פֿין די משפחה משבר. אין דער צלַט פֿון
דער צװייטער װעלטימלחמה געלעבט אין
טאַשקענט (1941--1943) ; שפּעטער אַהײ
בערגעפֿאָרן קיין מאָסקװע און געווען נאָענט
צום ידישן אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט אין
ראַטן-פֿאַרבאַנד. דעם נסתרס טאָמטער, אָדל,
אַ יודישע דיכטערין אַן אָנפֿאַנגערין, װאָס
האָט געװױגט אין לענינגראַד, איז דאָרט
געשטאָרבן פֿון הונגער אין 1942 בשעת דער
דלטשישער בלאַקאַדע. אין די מלחמה-אָרן
האָס דער נסתּר פֿאַרעפֿנטלעכט עטלעכע
דערציילונגען װעגן די ייר אין פּוילן אונ-
טער דער דײַטשישער אַקופּאַציע, װי ,חעשל
אַנשעלעס", ,דער זײידע מיטן איגיקל",
,מאיר לאַנדשאַפֿט", ,ריווע יאָסל בונציטס",
אמלן באַקאַנטער" (די ערשטע דר דער-
ציילונגען דערשינען אין בוכפֿאָרעם, קרבנות
(מאַסקװע, 1943). אין 1946 אַנגעשריבן צװיי
אַנדערע מלחמה-דערציילונגען : ,פֿלאָראַײ און
װידערװוּקס"י. די דערציילונגען פֿון די פֿער-
ציקער יאָרן זײַנען צונױפֿגעזאַמלט געװאָרן
דורך נחמן מײַזיל און אַרײַן אין דער זאַמ-
לונג פֿון גסתּרס שאַפֿן דערצײלונגען און
עסייען (ניוייאָרק, 1957), עטלעכע פֿון די
דערציילוגגען זײַנען איבערגעזעצט געװאָרן
אויף העברענש, פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין
דער ארץיישׂראלדיקער פּרעסע, און זײַנען
שפּעטער אַרײַן אין בוך פלורה (תלאָפיבֿ,
1). זומער 1947 איז דער נסתּר מיט-
געפֿאָרן מיט ייִדישע עמיגראַנטן קיין ביראָד
בידזשאַן און פֿאַרבדאַכט דאָרט דרײַ חדשים,

 

| 1
