 

 

ביאָגראַפֿיעס

רעפּאָרטאַזשן פֿון אָט דער רײַוע האָט דער
נסתּר פֿאַרעפֿנטלעכט אין אייניקייט פֿונעם
0סטן אױגוסט 1947 און אין הײמלאַנד,
נומי 2 (1947). ניט געקוקט אויף די צוזאָגן
פֿון פֿאַרלאַג .עמעם" איז ביז דער ליקװ
דאַציע פֿון ייִדישן פֿאַרלאַגיװעזן אין ראַטך
פֿאַרבאַנד ניט דערשינען דער המשך פֿון
די משפחה משבר, פֿון װעלכן דער נְסתּר
האָט באַװיזן צו פֿאַרענדיקן װײניקסטנס
דרי ביכער, גאָר דעם צװײטן באַנד האַט
עֶר באַװיזן איבערצושיקן קיין ניויאָרק און
דאָרט איז ער דערשינען אין .איקוױ=-פֿאַרלאָג
אין יאָר 1948. ביידע בעגד פֿון דעם בוך
זײַנען דערשינען אין דער העברענשער
איבערנעצונג פֿון ח. רבינזון, ש. נחמני און
א. ד. שפּיר אין פֿאַרלאַג (ספרית הפועלים"
(מרחביה, 1947, 1950, צװוייטע אױפֿלאַנע,
2 דער נסתּר איז אַרעסטירט געװאָרן
בשעת דער ליקװידאַציע פֿון דער יידישער
קולטור אין ראַטןפֿאַרבאַנד, אַ ביסל שפּעטער
פֿון די איבעריקע יידישע אומגעבראַכטע
שרײַבערס. געשטאָרבן אין אַ לאַגערישפּײ
טאָל דעם 4טן יוני 1950, װעגן זײַן אַרצסט
זײנען פֿאַראַן פּרטים אין ,אגרת של אלמוניי
(דבר, פֿונעם 15טן אױגוסט 1956, איבער-
געדרוקט אין די גאָלדענע קיים, גומ' 25
(1956). פֿון נסתּרס ליטערארישן עזבֿון איז
אין פאַריזער צײַטשריפֿט (נומ' 17, 1957)
פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן די דערציילונג ,פופע,
אַ מִצָשֶׂה פֿון צוריק מיט אאָרף. אַ
דערציילונג, ;פֿון פֿינפֿטן יאָר", איז פֿון
נסתּרס אַן אָפּגעפֿונענעם כּתבייד פֿאַרעפֿנט-
לעכט געװאָרן אין סאַװעטיש הײמלטנד,
1 (1964). װעגן אומבאַקאַנטע פֿראַגמענטן
פֿון משפחה משבר און אויך אַ אנאָכװאָרט
און פֿאָרװאָרט* אין װעלכן ס'װערט אָנגע-
צייכנט דער פּלאַן פֿון נסתּרס מאָנומענטאַלן
װערק זײַנען פֿאַראן ידיעות אין ל. פּאַדי
ריאַטשיקם רשימה : פאַרום דעם ראָמאַן
,פֿון פיגפטן יאָר"" אין סאָװעטיש התימ
לאַנד, נומ' 1 (1964). אַן אָפּקלײַב פֿון נסתּרס
שאַפֿן ביז 1929, דער ערשטער טײל פֿון די
דערמאָנטע פֿאַרצײיכענונגען װעגן זײן רײַזע
קיין ביראָביזזשאַן, זײַן אַרטיקל ,די אומ-
פֿאַרגעסלעכע אַבֿידה" (אַ הספּד אויף ש.

מיכאָעלסן), זײַן האַס" (פֿון אײניקײיט
פֿונעם 29סטן יוני 1944) און זײַן אקדיש"
צו פּרצעסט צװײטן יאָרצעַט -- איז דער-
שינען אין דער העברעושער איבערזעצונג
פֿון דב סדן (הנזיר והגדייה, ירושלים, מו-
סד ביאַליק, 1963. -- אין דער דאָזיקער
אױסגאַגע אין אויך אַרײן דעם נסתרם
,אוגטער אַ פּלויט" אין דער איבערזעצונג
פֿון א. ד. שפּיר).

ביאָדביבליאַגראַפֿישע מאַטער:
יאַלן 1) אַלגעמײנס : יצתק יאַנאַסאָװיטש,
מיט ייִדישע שרײַבער אין רוסלאַנד, בוענאָס-
אײַרעס, תשייט--1959, 2) זכרונות : אי
גאָלאָמב, ,פֿון זייער אָנהײב", זאמלביכער
(ניוייאָרק), נומי 8 (1952) ; יעקב לװאָוסקי,
,דער נִסְתּר אין זײַנע יוגנט-יאָרן", סאַוועז
טיש הײמלאַנד, נומ' 3 (1963) : דער נסתּר,
,פּרץ האָט גערעדט און איך האָב געהערטי
אין : דער נְסתּר, דעדצײלונגען און עסײעף
נין-יאָרק, 1957 ישׂראל עמיאָט, ,דער נטתּר
אין ביראָבידזשאַןײ, די גאָלדענע קיים, נומי
43 (1962) : בעטי קװיטקאָ, ,זײַן אָנדענק
לעבט -- װעגן לײם קװיטקאָ", טאָװעטיש
הײמלאַנד, גומ' { (1963): י. קײטעלמאַ,
,פדיון המת", שמות (תּלאַבֿיב), חוב' גי
(1963).

קריטיק. נחום אויסלענדער, ,איך בעט
א װאָרט", סאָװעטיש הײמלאַם, נומ' 4
(1962) גורשטיין, געזאַמלטע אַרטיקלען
(רוסיש), מאָסקװע, 1959 נ. מײַול, פֿאַר-
גײער און מיטצײַטלער, גװריאָרק, 1946;
דער זעלמיקער, דער נסתּר -- מענטש און
קינסטלער" אין : דער נסתּר, דערציילונגען
און עסייען ; ש. ניגער, אדער נסתּר", זאַמלי
ביכער, נומי 8 (אַרײן אין בוך יוִדישע שרטַ-
בער אין סאַװעטירוסלאַנד) ; שמואל פֿרידמאַן
{ = אלישיב), אברכת בלעם -- עם ספרו
של נסתּר ;בית משבריי, מאזנים (תּל-אָפֿיבֿ),
כרך ייט (תשיה) ; י, ראַפּאָפּאָרט, ,נאָטיצן
װעגן דעם נסתּרס אמשמתה מאַשבער", די
גאַלדענע קייט, נומ' 43 (1962) 1 ה. רעוניק,
, אַ מאָנומענטאַל בוך... ;די משפּחת מאַש-
בעריי, אָקטיאָבער (מיגסק) פֿונעם 15טן יוני

 

01

 

 

 

 

 
