9 ; ח. שמרוק, ,דעם נסתּרס ;אוגטער אַ
פּלױטײ, די גאַלדענע קייט, נומי 43 (1962) 1
דער זעלביקער, ,דער נסתּר, חייו. ויצירתו"

ביאַגראַפֿיעס

אין : דער נסתּר, הנזיר והגדייה, ירושלים,
3 (דאָרט אויך מער ביאָיביבליאָנראַפישע
פרטים).

דוף האָפֿשטיין

דוד האָפֿשטײן אין געבוירן געװאָרן דעם
4סטן יוני 1889 אין קאָראָסטישעװ, קוצי
ווער גובערניע. זײַן פֿאָטער, א װאַלדאָגגע-
שטעלטער, איז געװען א למזן, א משׂכּיל.
זײַן מוטער האָט געשטאַמט פֿון דער מש-
פּחה פונעם פֿאַלקס-מװיקער פּדהצור-
כאָלאָדענקאָ. שפּעטער אַריבער מיט זײַנע
עלטערן אין דאָרף אאַסנאָגאָראָד, װאָלין.
פֿון פֿינף ביז נײן יאָר געלערנט אין חדר,
נאָך דעם זיך דערצויגן בײַ זײַן זײידן אַ
מלמד אין קאָראָסטישעה. געלערנט רוסיש
און העברענש בײַ פּריװאַטע לערערס. אין
אַ פּאָר יאָר אַרום צוריקגעפֿאָרן אין דאָרף
צו זײַנע עלטערן. צוויי יאַר געלערנט דאָרט
בײַ אַ לערער פֿון זשיטאָמיד און געאַרגעט
אין דער דאָרפֿישער באַלעבאַטישקײט צו-
זאַמען מיט זײַנע צען יונגערע ברידער און
שװעסטערס. אין עלטער פֿון זיבעצן יאָר
געווען אַ לערער אין אַ שכנותדיקן דאָרף און
מיט איגענע כּוחות ממשיך געװען זײַן
בילדונג. אין 1907 אַװעק קיין קנעוו 1 דורכ-
געמאַכט דאָרט אַ קורס פֿון זעקס קלאַסו
גימנאַזיע { געדינט אין מיליטער ; אויס-
געהאַלטן דעם מאַטורע-עקזאַמען. שפּעטער
זיך געלערנט אין קועװער קאָמערץאע-
סטיטוט און געהערט לעקציעס אױפֿן פֿײ
לאַלאָגישן פֿאַקולטעט פֿונעם דאָרטיקן או"
ניוועוסיטעט. צו נײַן יאָר געשריבן לידער
אין העברענש און שפּעטער --- אין רוסיש
און אין אוקראַוניש. אין יודיש דעבץ-
טירט מיט אַָן עטיוד ,אין דאַרף" און מיט
לידער אין דער קנעװער נײע צטט (41917
נאָך דער רעװאָלוציע פֿאַרנומען אָנפֿירגדיקע
פּאָזיציעס אינעם זודישן ליטעראַרישן לעבן
אין קנעו. אָנטײלגענומען אין די זאַמל-
ביכער אייגנס (קיעוו, 1918--1920), אויפֿ-
גאַנג (קועוו, 1919), באַגינען (קלעוו, 1919),
די נײַע מעלט (ווילנע, 1919), אין דער לידער-

זאַמלונג אין פֿײַערדיקן דױער (קיעהט,
תרפ"א). געדרוקט זכרונות װעגן שלום-
עליכמען אין דער זאַמלוגג שלוט עליכם
(קנעו, 1919), פֿאַרעפֿנטלעכט אַן אַרטיקל
וועגן טאַראָס שעװטשענקאָ אין דער זאַמלונג
צום יאָרצײַט פֿון טטראס שעתטשענקאָ
(קיַעָוו, 1920), אַנהײב 1920 נאַטײליקט זיך
אין די ליטעואַרישע אױסגאַבעס פֿון ייַדישן
קאָמוניסטישן יוגנט-פֿאַרבאַנד. געװען אַ מיט-
גליד אין דער רעדקאַלעגיע פֿון דער יונגער
קעמפֿער, װוּ פֿאַרעפֿנטלעכט לידער 1 גצ-
דרוקט אַן אַרטיקל װעגן אשר שװאַרצמאַנען
אין זי רױטע אַדמײ (בײַלאַגע פֿון דער
קיעװער קאָמוניסטישע פֿאָ). גענומען אן
אַקטיװן אָנטײל אין דער אַרבעט פֿון דער
קנעװער אקולטור-ליגע" און געװען פֿון די
גרינדערס און דעדאַקטאָר פֿוגעם פֿאַרלאַג
אוידערוואוקס",. װאָס האַט אַרויסגעגעבן אַ
ריי לידער-זאַמלונגען פֿון די יונגע יידישע
דיכטערס. װי אַ לערער און װעגװעזער פון
די יונגע שרײַטערס געשריבן הקדמות צן
עטלעכע פֿון אָט די לידערזאַמלונגען. אין
די יאָרן 1919:-1922 פֿאַרעפֿנטלעכט זעקס
לידער-זאמלונגען (זײַן ערשטע לידער-זאַמ-
לונג בײַ װעגן, קיעה, 1919), סוף 1920 איז
דוד האָפֿשטײן אַריבער קיין מאַסקװע און
אױסגעװיילט געװאָרן אין דער פֿאַרװאַלטונג
פֿון דעם מאָסקװער קרײַז (שפּעטער : פֿאַױ-
איין) פֿון יידישע שױײַבערס און קינסט-
לערס. געװען פֿון די רעדאַקטאָרן פֿון
זשורנאַל שטראַם. אין דער דעקלאַראַציע
פֿון דער שטראַט:גרופּע איו האָפֿשטײגט דיב-
טערישער גאַנג פּראָקלאַמירט געװאָרן װי אַ
מוסטער פֿאַר עדעם באַרוף פֿון דער ליטעראַ-
טור אין דער רעװאָלוציאָנערער תּקופֿה"
(שטראָם, נומי 2). אָנהײב 1922 געחתמעט צו-
זאַמען מיט נ. אויסלענדער, ש. גאָדיגער, 2
דאָברושין, אַ. װעװיאָרקע אויף דעם ענטפער

1 ר
