 

 

ביאָגראַפֿיעס

קעגן מ. ליטװאַקאָװס באַװוּסטן אָנפֿאַל אויף די
מאָסקװער יודישע שרײַבערס, װאָס האָבן
זיך, לוט מ. ליטװאַקאָוס טענות, באצויגן
מיט ביטול צו דער מיטאַרבעט אין דער צמַי
טונג עמעס. אין 1924 געגעבן זײַן אונטער-
שריפֿט אויף דעם מעמאָראַנדום צו דער רעד
גירונג קעגן די רדיפֿות אויף העברעיש, װאָס
איז שאַרף פֿאַראורטײלט געװאָרן אויף דער
אַלגעמײנער פֿאַרזאַמלונג פֿון ילדישע ליטע-
ראַטור- און קונסט-טוערס אין מאָסקװע. די
דאָזיקע פֿאַרזאַמלונג האָט באַשלאַסן אויטי
צודריקן ,איר טיפֿסטע באַדױערונג, װאָס
אונטערן מעמאָדאַנדום װעגן העברעוש גצ"
פֿינען מיר די אונטערשריפט פֿון דיכטער
דוד האָפֿשטײן. מיר האַלטן, אַז דערמיט האָט
ער זיך אױסגעשלאָסן פֿון דער משפּחה פֿון
די יודישע קולטור-טוערס". אויך די רע-
דאַקציע פֿון שטראַם האָט דערפֿאַר האָפֿי
שטיינען באַזײַטיקט פֿון איר רעדקאָלעגיע.
נאָך דעם דאָזיקן סכסוך אי האָפֿשטײן
אַרױסגעפֿאָרן קיין בערלין. צו יענער צײט
פֿאַרעפֿנטלעכט אין צוקונפֿט (ניוריאָרק) די
דראַמאַטישע פּאָעמע ,שאול דער לעצטער
מלך פון ישׂראל" (יולי, 1924), די בופֿאַ-
גאַדע .משיחס צײַטן* (מײַ, 1925) אײאַנד,
אין אַפּריל 1925 איז האַפשטײן אַרױסגעז
פֿאָרן קיין ארץיישׂראל, פֿאַרעפנטלעכט הצב-
רענשע לידער אין דער ארץישׂראלדיקער
פרעסע װי אין ספר השנה של ארץישׂראל,
(תרפּ"ד--תרפּ"ה), הדים, הפועל הצעיה,
הארץ, דבר ; אַן אַרטיקל אשפינוזה והעבי
ביש* (דבר מוסף..., ערבֿ ראש השנה תרפּײן),
אַן אַרטיקל װועגן אשר שװאַרצמאַנען (דבר,
מוטף לשבת ולמועזים, י"ד תּשרי תרפּיו);
זכרונות װעגן בירגערקריג אין רוסלאַגד
(,בימים ההם, קטעי בשמים מהמלחמה
האזרחית ברוסיה", זבר, מוסף.. כ"ו
חשון תּרפּין ; ייז כסלו תרפּיו), װעגן עט-
לעכע. פֿאָרשטעלונגען אין ארץ-ישׂראלדיקן
טעאַטער (,החולה המדומה' בתא"י, מולייר
על הבמה העברית" ; הארץ, גי טבֿת תּרפ"ר ;
.הדימוק", להצגה בתא"י -- דבר, מוסף..
כייה שבט תּרפּין), און אַנדערע. עטלעכע
פֿון זײַגע העברענשע לידער פֿון דער דאָד
זיקער תּקופֿה זײַנען איבערגעדרוקט געָד

װאָרן פֿון דאָס גײַ אין די גאָלדענע קיימ,
נומ' 43 (1962). פֿאַר האַפֿשטײנס דעמאָל-
טיקע שטימונגען זײַנען כאַראַקטעריסטיש
די װערטער אין זײַן הקדמה (געשריבן אין
תּליאַבֿיבֿ) צו אַ ביכעלע לידער פֿון ‏ די
קאַמזאָן, פֿון ספֿר רזיאל המלאך (ירושלים
תִּרפ"ו): ...עס גלוסט זיך גלײבן אַז די
אומגעהויערע אויפטרייסלונגען און לײדן
פֿון די לעצטע יאָרן האָבן געבראַכט נײע
צעמענטירנדיקע שטראָמען אין אודוער
פֿאָלקס-פּסיכיק און די אַלטע לאַנדסמאַנישע
גרענעצן װערן אַ ביסל אָפּגעמעקט, דער געפֿיל
פֿון אַלגעמײינער ינדישער זעלבסט:דערקענטע-
ניש װערט פֿאַרטיפֿט און אוב הי אין
אַלע שװערע צײַטן פֿאַרשטאַדקן זיך איצט
ריין מיסטישע שטימונגען... פֿון אַלע שמות
אַרױסצ;ען פֿעדעם פֿרײך און לעבֿנסיעקסטאז
און איבערשפּאַנען אַלע מחיצות, װאָס האָבן
אין װיסטיקן יודישן לעבן אָפּגעטײלט איין
טייל פֿאָלק פֿון צװייטן., *. פון דעסט װעגן
האָט ער זיך שװער אײַנגעלעמט אין דער
נײַער סבֿיבֿה אין ארץיישראל און געבענקט
נאַך זײַנע צװײ זין, שמאי און הלל, װאָט
זײַנען פֿאַריתומט געװאָרן פֿון זייער מוטער
נאַך איידער דוד האַפֿשטײן האָט פֿאַרלאָזן
רוסלאַנד. דאָס זײַנען װײַזט אוים די סיבות
פֿון זײַן צוריקפֿאָרן קיין קיעוו. דעם 20סטן
אַפּויל 1926 האָט ער פֿאַרעפנטלעכט א
חרטה-בריוו אין עמעס און אין אַ פּאַר טעג
שמפעטער (דעם 26סטן אַפּריל) האָט עֶר זיך
אױף אַ פֿאַרזאַמלונג פֿון די מאָסקװער
יודישע שרײַבערס געשלאָגן ;על חטא"
פֿאַר זײַן אונטערשריפֿט אױפֿן מעמאָראַנדום
לטובֿת העברענש, סוף 1926 פֿיגורירט האָפֿ-
שטיינס אונטערשריפט אונטער דער דעקלאַ-
ראַציע פֿון דער "אַסאָציאַציע פֿון רעװאָלו-
צואַנערע יודישע שרטבערס אין אוקראַינע*
װאָס דערקלערט, צװישן אַנדערע אַז סימוזן
אױסגעראָטן װערן אַלע רעשטלעך פֿון גאַד
ציאָנאַליסטישע נאַכװײענישן...". אין 1927
אָנגעפֿירט, צוזאַמען מיט אי. פעכער,
מיט דער ארבעט פֿון דער קיעוער קאָמיוגי-
שער גרופּע איונגע גװאַרדיע", געװען איך
דער איניציאַטיו-גרופע װאָס האָט זיך גע-
װאָנדן מיט אַן אױפֿרוף ;צו אַלע יידישע

1רן

 

 

 

 

 

 
