רעװאַלוציאָגערע. שרײַבערס אין אוקראַלנע"
װעגן אַנשליסן זיך אין אַלאוקראַינישן פֿאַר-
איין פֿון פּראַלעטאַרישע שרײַבערס (.װוּס"
פיפ) און גרינדן בײַ אַט דעם פֿאַראײן אַ
ינדישע סעקציע. אױפֿן עֶרשטן צוזאַמענ-
פֿאָר פֿון די יוִדישע פּראַלעטארישע שרט-
בערס אין אוקראננע, װאָס איז פֿאָרגעקומעו
סוף 1927, איז האַפֿשטײן אויסגעקליבן גצַ-
װאָרן אין דער ביוראָ פֿון דער ידישער
סעקציע בײַם ,װוּספ"פ" און שפּעטער,
בעת סאיז אַנטשטאַנען דער ארגאַן אירער,
דער זשורנאָל פּראָליט (מערץ, 1928), אַרײַן
אין דער רעדקאָלעגיע. האַפֿשטײנס דעמאָל-
טיקע שטעלנג צום אידינשן גאַנג פֿון
דער יודישער ליטעראַטור אין ראַטױפֿאַר-
באַנד איז געקומען צום אויסדרוק אין זײַן
אַרטיקל ,ווי, װעגן אונדזער יונגער סאָװע-
טישער ליטעראַטור", װאָס ער האָט פֿאַר-
עפֿגטלעכט אין זשודנאָל פראָליט, נומי 2 און
3 פֿון 1928, אין דעם דאַזיקן אַרטיקל, װאָט
שטייט אין סתּירה צו זײַן ,אני מאַמין* אין
דער אויבן דערמאַנטער הקדמה צו קאַמזאָנס
לידער, האָט האַפֿשטײן שאַרף פֿאַראורטײלט
דעם סימבאָליזם און דעם בגולטסטן סימ-
באַליסטישן שרײַבער, דער נסתּר. געװען
טעטיק אין דער יודישער סעקציע פֿון ,װוּס-
פּייפּ" בין אָקטאָמער 1929 און װידער זיך
מסכסך געװען מיט די יידישע פּראַלצטאַי
רישע שרײַבער-קרײַזן אין ראַטױפֿאַרבאַנד,
דאָס מאָל אין צוזאַמענהאַגג מיט דער באַ-
װוּסטער העץ-קאַמפּאַניע קעגן ל. קװיטקאָ,
װאָס אין באַװוּסט אין דער געשיכטע פֿן
דער ייִדישער ליטעראַטור אין ראַטןפֿאַרבאַנד
מיטן נאָמען ,מעשׂה-קװיטקאַ". ,,האָפֿשטײנט
פֿעלערן פֿאַר דער לעצטער צײַט" -- װערט
געזאָגט, צװישן אַנדערע, אין דער רעזאָלוציע
פֿון דער יידישער סעקציע בֹלִם .װוּספּײפּײ
װעגן ,מעשׂה-קװיטקאָ" -- ,האָבן באַװיזן,
אַז געפֿינענדיק זיך אין א פּראָלעטאַרישער
שרײבער-אָרגאַניזאַציע, האָט ער ניט באַד
װיזן צו ליקוידירן זײַגע אַמאָליקע קליינביר"
גערלעך-גאַציאָנאַליסטישע שטימונגען און
אָנשױונגען. געפֿינעגדיק, אַז האַפֿטטײגס
לעצטע אַרױסטועטוגגען זײַגען ניט קײן
צופֿעליקע און אַז האָפֿשטײן האָט זיך אַזױ

ביאַגראָפיעס

אַרום אַלם מיטגליך פֿון אַ פּראָלעטאַרישער
אָרגאַניזאַציע ניט באַרעכטיקט, באַשליסט
זי יַדסעקציע פֿון װוּספּ"פּ אויסצושליסן
דוד האַפֿשטײנען פֿון אירע רייען". ד. האָפ-
שטיין האָט גענומען אַן אַקטיוון אָגטײיל אין
לעבן פֿון דער ייִרישער ליטעראַטור אין
ראַטןפֿאַרבאַנד ‏ פֿאַרעפֿנטלעכט לידער, פּאָד
עמעס, קינדער-ליוער ‏ אַרױסגעגעבן צואַד
מען מיט *. יאַכינסאַגען און א. ספּיװאַקן
כרעסטאַמאַטיעס פֿאַר די יודישע שולן:
אָנגעשריבן צואַמען מיט 8ֿ. שאַמעט א בוך
טעאָריע פֿון ליטעראַטור, פּאָעטיק (כאַרקאָ,
0) ;: פֿאַרעפֿנטלעכט א דראַמע פֿאַר קינ"
דער ספאַרטאַק (מינסק, 1929) און אַנדערע.
אין 1935 געאַרבעט אויף אַ פּראָזאָוש װערק
;יאָרן" -- װצזט אױס אַן אױטאַביאָגראַ
פֿישער ראָמאַן (נאָר איין קאַפּיטל פֿון דעִם
זאָזיקן װערק איז ביז איצט פֿאַרעפֿנט-
לעכט געװאָרן אין פֿאַרמעסט, נומ' 5--6,
5 װעגן זײַן אַרבעט איבער ייאָרן
האָט האָפֿשטײין דערציילט אין יונגע גװאַרדיע
פֿונעם 27סטן נאָװעמבער 1935 (איבער
װאָס אַרבעט איך"). פֿון דאָרט װײסן מיר
אויך װעגן זײַנע איבערזעצונגען : שעקס-
פּירס דער סוּחר פֿון װענעציע (פֿאַרן קיע-
עוער זודישן מלוכה-טעאַטער) אוֹן איבסעגס
נאַדאַ (פֿאַרן אָדעסער יידישן מלוכה-טעאַטער)
און אַנדערע. אין 1939 אין דור האָפֿי
שטיין באַלױנט געװאָרן, לכבֿור זײַן 90סטן
געבוירן-טאָג, מיטן אָרדן פערןיצייכן". בשעת
דער צװייטער װעלט-מלחמה געװוען א מיטי
גליד פֿון יידישן אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט
אין ראַטןפֿאַרבאַנד; פֿון זומער 1941 ביז אויד
גוסט 1944 געװוינט אין אופֿאַ: פֿאַרעפֿנטלעכט
לידער אין אייניקייט און אין אַנדערע אויסגאַ
בעט. אין 1946 באַערט געװאָרן מיט אַ מעדאַל
.פֿאַר העלדנמוט", צו יעַנער צײַט פֿאַרענדיקט
אַ פּיעסע ,מוטער", געשריבן אַ דערציילונג,
פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין היימלאַנד, און אין
דער שטערן (קנעת). אַ גאַנד האָפשטײנס
אױסגעװײלטע װערק אין דערשינען אין
מאַסקװע אין 1948. אָנהײיב 1948 אַרײַן אין
דער ביוראָ פֿון דער יודישער סעקציע בײַם
פֿאַרבאַנד סאָװועטישע שרײבערס אין אוסס"ר.
אַרעסטירט געװאָרן בשעת דער בלוטיקער

 

1'ן
