 

 

 

 

ביאָגראַפֿיצס

ליקװוידאציע פֿון דער ייִדישער קולטור. אין
ראַטןפֿאַרבאַגד ; אומגעבראַכט געװאָרן דעם
2טן אױגוסט 1952, עטלעכע לידער זײַנע
פֿון די יאָרן 1946--1948 זײַנען פֿאַרעעפֿגט-
לעכט געװאָרן אין טאַװעטיש היימלטנד, נומי
6 (1962). צוויי לידער-זאַמלונגען פֿון האַפֿי
שטיינס שאַפֿן זײַנען אַרױס אין רוסיש מיט
אַ פֿאַרװאָרט פֿון מ. רילסקי (מאָסקװע 1958
און 1961). פֿאַראַן אויך העברענשע איבער-
זעצונגען פֿון האַפֿשטײנס לידער אין דער
זאַמלונג אחיאסף (ניריאָרק, תש"ד) און אין
עטלעכע אַנטאָלאָגיעס װאָס זײַנען דערשינען
איך ישׂראל,

ביאַיביבליאָגראַפֿישע מאַטצר-
יאַלן 1) אַלגעמײנס : אַ. אַבטשוק, עטיודן
און מאַטעריאַלן.., זו' 25, 37, 40--41, 51,
‎ ,216--:213  ,165---162/ ,134--3‏ 238:--239/
8 ינגע גװאָרדיע פֿונעָם 9טן אַפּריל
34 עמעס פונעם 22סטן אָקטאָבעָר 1929 1
ח. שמרוק, האנציקלופדיה העברית, כרך יי
טור 914. 2) זכרונות : אַ. גאָלאָמב, ,פֿון
זײיער אָנהײיב", זאַמלביכער (ניו-יאָרק), גומי
8, 1952 { אַ. סוצקעווער, , פרץ מאַרקיש און
זײַן סבֿיבֿה", די גאָלדענע קײט, נומ' 43

(1962) ; אַבֿרהם קאַהאַן, דוד האָפּשטײן,
עפּיזאָדן, ‏ באַגעגענישן, רעיונות"י, פֿאָלקס-
שטימע פֿונעם 3טן נאָװעמֿער און 6טן נאָד
װועמבער 1956,

קריטיק נ. אױסלענדער, װמעג אטן --
װעג אױס.., קועװ 1924; אַלפּין פֿון
אַלע מײגע װעלטן.", זי רױטע װעלס,
נומי 1--2 (1930): י. דאָברושין, ,איך
גלייב", = אײניקײט פֿונעם 7טן אַפּריל
5 ; ד. װאָלקענשטײן, זעקם שרטבער אַר-
דענטרעגער, ק;עו 1940 ; מ. װינער, ,ליריק
און סאָציאַליזם", סאַװעטיש, ליטעראַרישער
אַלמאַנאַך, נומ' 6 (1938): מ. כאַשטשע-
װאַצקי, ,פֿרייד פֿון נײַעִם זײַן,..*י, פֿאַרמעסט,
נומי 12 (1933) { מ. ליטװאַקאָוו, אין אומרה
צװײיטער באַנד, מאָסקװע 1926 מ. מו-
זשיריצקי ליטעראַריש קריטישע עטיודף
קלעו, 1940 1 דער זעלביקער, ,װעגן דוד
האָפֿשטײנס ליריק פֿאַר די לעצטע צען יאָר",
סאַװעטישע ליטעראַטור, נומ' 11 (1938):
הערש רעמעניק, ,א דיכטער אַ נאַװאַטאָר",
זסאַװעטיש הײימלאַנד, נומי 3 (1964) ; פֿ. שאַד
מעם, ,דער װױלקלאַנג אין דוד האָפֿשטײנס
לידער...*י, די רויטע װעלט, נומ' 6 (41930

שמואל פּערסאָוו

שמואל פּערסאָוו איז געבוירן געװאָרן אין
0 (לויט זלמן רײיזעגס לעקסיקאַן אַדעֶר
אין 1889 לוט סאָװעטיש הימלאנד, גומי
6, 1962) אין פּאָטשעפּ, טשערניגאָװער גרד
בערניע. זײַן פֿאָטער -- אַ סוחר און אַ
מלמך. באַקומען אַ טראַדיציאָגעלע ילדישע
דערצנונג. אין עלטער פֿון 15--16 יאָר גצ-
נומען אַן אַקטיון אָנטײל אין ,בך".
שפּעטער עמיגרירט קיין אמעריקע און
פֿאַרעפֿנטלעכט סקיצן אין פֿרײַע אַרבעטער
שטימע (1909). אין 1917, נאָך דער פֿעב-
רואַר-רעװאָלוציע, צוריקנעקומען קיין רוס-
לאַנד; געאַרבעט װי אַן אָנגעשטעלטער
אין דער קאָאָפעראַציע. אין 1918 פֿאַר-
עפֿנטלעכט עטלעכע סקיצן אין װאָכנבלאַט
פֿון דער פֿאַלקס פּאַרטיל כאַרקאַװער צט-

טונג; פֿאָלקס-מעשׂיות אין װאָכגבלאָט
קולמוד און בילדונג (מאָסקװע-פּעטראָגראַד,
8--1920), אין דער ייִדישער קאָמוניסט
(כאַרקאָו, 1919), אין זשורנאל די קאָמו-
ניסטישע װעלט (מאָסקװע, 1919--1920) און
אין שמעס. געשריבן אַרטיקלען װעגן עקאָ
נאָמישע ענינים אין דער רוסישער פרעסע:
זײַן ערשטער בוך שערבלשך אין דער-
שינען אין 1922. געװען צוזאַמען מיט ת.
גילדין, מ. טײַטש און אנדערע אין דער
גרופע מאָסקװער יודישע פּראָלעטאַרישע
שרײַבערס, װאָס איז אַנטשטאַנען דעם 5טן
יאַנאַר 1922 און געזאָלט זײַן פֿון די
גאָענטסטע מיטאַרבעטער אינעם פּלאַנידטן
זשורנאַל פֿון דער דאָזיקער גרופע : ארויטע
העפֿטן". צו יענער צײַט באַטײליקט זיך אין

1

 

 

 

 

 
