דיי מאָסקװער ,שטראָמײ-אָװנטן. געווען אין
דעד איניציאָטיו-גרופּע פֿון די יודישע פּראָד
לעטאַרישע שרײַבערס אין מאָסקװע, װאָס
האָט זיך געװאָנדן צו דער מאָסקװער אסאָי
ציאַציע = פֿון פּראָלעטאַרישע ‏ שױטבערס
{,מאַפּיפּי) װעגן שאַפֿן אַ יודישע סעקציע.
זײַן מוך דערציילונגען קאַרנברויט (מאָסק-
װע, 1928) האָט זוכת געװען צו װאָרעמע
אָפּרופֿן מצר דער יידישער-סאָװעטישער ליד
טעראַטור-קריטיק. אין יאָר 1931 איז דער-
שינען פּערסאָוס ראָמאַן קאָנטראַקטאַציע
און אין 1933 זײַן בוך דערציילונגען מאָג
און נאַכט. אין 1927 אַָנגעשריבן ,די גע-
שיכטע פֿון ליסװער זאַװאָד" (אַ קלײנער
פּֿראַגמענט פֿוגעם דאָזיקן װערק איז פֿאַר"
עֶפֿנטלעכט געװאָרן אין סאָװעטיש הימי
לאַנד נומ' 6, 1962, אַן איבערזעצוגג אולף
רוסיש פֿון אַ גרעסעון פֿראַגמענט איז אַרײַן
אינעם באַנד פֿון פּערסאָװס אױסגעװײלטע
װערק אויף רוסיש מיט אן אַרײַנפֿיר פֿון ס.
גאָלובאָוו, מאָסקװע, 1957). געשריבן פֿאַר-
צייכענונגען װעגן יודן קאָמאַנדירן אין דער
רוטער אַרמײ, װי יאַקאָװ מאַשקאַװסקי
(מאַסקװע, 41940 יאַקאָו סמושקעװיטש.
דער זאָפּלטער העלד פֿון סאַװעטןפֿאַר-
באַנד (מאָסקװע-װילגיוס, 1941). בשעת דער
צווייטער װעלטימלחמח פֿאַרעפֿנטלעכט אויף
די שפּאַלטן פֿון אייניקייט אַ היפשע צאָל
פֿאַרצײיכענונגען װעגן דעם אַנטײל פֿון
סאָװעטישע ינדן אויף די פֿראָנטן פֿון דער
מלהמה (עטלעכע פֿון זײַנע פֿאַרצײכענונגען
זײַנען אָפּגעדרוקט געװאָרן אין דער העב-
דעיִשער ארץ-ישראלדיקער פּרעסע, װי הארץ
פֿונעם 6טן אַפּריל 1945 און פֿונעם 1טן
יולי 1945 ; דבר פֿונעם 025טן אױגוסט

ביאַגואַפֿיעס

5 אין יאָר 1944 איו דערשינען איו
מאָסקװע זײַן בוך דײַן נאָמען איז פֿאָלק,
פֿאַרצײכענונגען װעגן יודן פאַרטיזאַנער און
אין 1946 זײַן מוישע נאַכלאָו, דער העלד
פֿון סאַװעספֿאַרבאַנד, אַרעסטירט געװאָרן
בשעת דער ליקװידאַציע פֿון דער יידישער
ליטעראַטור און קולטור אין ראַטן פֿאַר-
באַנד. .געפֿאַלן אַלס קרבן פֿונעם סטאַלין-
קולט" -- װערט געואָגט אין. אויבן דער-
מאַנטן סאַװעטיש הײמלאַנד --- ;אין 1952',

ביאַָ-ביבליאָגראַפֿישע מאַטער:
יאָלן אַ. אַבטשוק, עסיודן און מאַטערי
יאָלן.., זוי 52, 92--93,

קריטיק. י בראָנשטײן, ;אַף די װעגן
צו דער ייִדישער פּראַלעטאָרישער פּראָזע..",
די רױטע װעלם, נומי 12 (1928): דער
זעלביקער, 6טאַקע, מאָסקװע-כאַרקאָו-מינסק,
1 ; א. דמשק, .ש. פּערסאָװם ;קאָרגי
בוויטייי,, ליטעדאַרישע בלעטער, גומ' 25
(1928) ; װ. מיטקין, אאױפֿן װעג צום
רעאַליזם, װעגן פּערסאַװס שעפֿערישן
װעג", שטערן (מינסק, נומ' 2 (1935):
ס. זשוקאָװסקי, אװעגן פּערסאָװס ,קאָרג-
ברויטיי, די רטע װעלט, גומי 11 (1928)?
דער זעלביקער, פרוּון.., כאַרקאָװ-קיעװ,
4 { מ, מיזשיריצקי, ,ליטעראַרישע טראַ-
דיציע און ליטעראַרישע אינערציע, װעגן
ש. פּערסאָװט ,קאַרנברויטיײ, פראָליט, נומי
7 (1928) ; מ. נאַטאָװיטש, ,פּאַרצײכעגונגען
װעגן ינדן פּאַרטיזאַנער, װעגן ש. פֿער-
סאָװס ,דײַן נאָמען איז פֿאַלקײ, איניקייט
פֿונעם 15טן מערץ 1945 1 ש"ס, ,ש. פּער-
סאָװס ,קאָרנברויטיי, שטערן (מינסק), נומי
4-3 (1928);

אחון קושניראָו

אהרן קושנידאָװ (קושניראָװיטש) איז גע-
בױון געװאָרן דעם 7טן אאַנואָר 1890 איך
באָיערקע, לעבן קיעוו (שלום-עליכמס ,בוי-
בעריקי). זײַן פֿאָטער, אַ װאַלד-אָנגעשטעָל-
טעָר, איז געשטאָרבן װען אהרן אין אַלט
געווען 13 יאָר, באַקומען אַ טראַדיציאַנעלע

יודישע דערצוונג אין חדר. נאָכן טױט
פֿון זײַן פֿאָטעד געאַרבעט אין אַ מעלקראָם
אין קנעוו און מיט אייגענע כּוחות ממשיך
געװען זײַן בילדונג. אין די יאָרן פֿון דער
ערשטער װעלט-מלחמה געדינט אין דער
צאַרישער אַרמײ. אין 1920 אָנגעשלאָסן

1
