 

 

ביאַָגראַפֿיעט

זיך אין דער רױיטער אַרמײ. אַנגעהױבן
שרמבן לידער און דערציילונגען אין 1909.
דעמיוטירט מיט אַ ליד ערשט אין 1920
אין דער רױטאַרמײנשער צלטונג דער קאַמף
מיט דער פולישער שלאַכטע -- ביולעטין
פֿון כאַרקאַװער גובעױניאַלן קאָמיטעט פון
דער קאָמוגיסטישער פּאַרטײ אין אוקראַונע
(ילדסעקציע). פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין דער
כאַרקאָװער צײַטונג דער קאָמוניסט. וײַן
ערשטע לידערזאַמלונג װענט, װאָס אין
דערשינען אין קאַאָפּעראַטיװן פֿאַרלאַג פֿון
זיער קעװער יוִדישער שרצבער"גרופע ,װיד
דערװוּקס" (קלעו, 1921), מיט אַ פֿאַרװאָרט
פֿון דוד האָפֿשטײן, האָט אַרױסגערופֿן אױיפֿ-
מערקזאַמקײט בײ דער יודישער ליטעראַ-
טור-קריטיק. שפּעטעה געוווינט אין מאָסק-
װע. געװען א פיטגליך אין רעדקאָלעגיע
פֿונעם זשורנאַל אָס, חוּ פֿאַרעפֿנטלעבט
פֿון זײַנץ לידער, און גענומען אַן אקטיװן
אָנטײל אין דער אַרבעט פֿון מאָסקװער
קרײַן יודישע שרצבערס און קינסטלערס,
שפּעטער געװען אין דער לינקער שױײבער
גרופּע, װאָס האָט מורד געװען קעגן דער
,שטראָםי-ליניע און פּלאַנירט אַרױסצוגעבן
אַן אייגענעם זשורנאַל : .עקראַן". אין 1925
געווען אַ מיטגליד אין דער ביוראָ פֿון דער
יוִדישער סעקציע בל דער מאַסקװער אַסאָד
ציאַציע פֿון פּראָלעטאַרישע שרײַבערס
(מאַפּ"פּ) און פֿון די אַרוסגעכערס פֿון
איר זאַמלבוך אַקטיאַבער (1925), װוּ פֿאַר"
עפֿנטלעכט זײַן דערציילונג ,קינדער פֿון
פֿאָלקײ (אין בוכפאָרעם : מאָסקװע, 1928
װעלכע די יווישע סאָװעטישע ליטעראַטו-
קריטיק האָט באַטראַכט װי אַ בולטע דערי
גרייכונג פֿון דער ינדישער פראָלעטאַרישער
פּראַזע, אין 192771926 געשטאַנען צוזאַי
מען מיט מ. ליטװאַקאַן בראש פֿון מאָסק-
װער קרײז איונגװאַלד". אין 1928 רעװאַר
גירט צוזאַמען מיט י. בראָנשטײגען און אי
װעװיאָרקען דעם מיגטקער זשורנאַל שטערן.
פֿאַרנומען א פֿירנדיקע פאָזיציע צװישן די
ינדישע פּראָלעטאַרישע שרײַבערס אין ראַטן-
פֿאַרבאַנד. פֿאַרעפֿנטלעכט לידער, דערצה-
לונגען, דראַמעס און דראַמאַטישע פֿראַגי
מענטן אין דער יידישער סאָװעטישער פּרע-

 

סע, װי הירש לעקערט (פֿראָגמענטן אין
שטערן (מינסק), נומי 1--2, 1928 ; אָקטיאַ-
בער (מינסק), פֿונעם 25סטן מעַרץ, 1928 :
עמעסזשורנאַל, 1928 ; ליטעראָרישע בלע-
טער, נומ' 16, 1928; פּראָליט; נומ' 6,
8 און אין בוכפֿאָרעם קנעו, 1929 און
כאַרקאָו, ‏ 1930 : אַהײַן אויך אין באַנד
דראַמען, מאָסקװע, 1935 צואַמען מיט די
פּיעסן ,דער אורטייל קומטיי און ,פֿאָלק" --
איבערגעארבעט פֿון לאָפּע דע װעגאָס
אשעפּסױקװאָל"), ,װיםס און שװאַרץ"
{פֿראַנמענטן אין עמעם פֿונעם 2טן פֿעב-
רואַר 1934 און פֿאָרמעסמ, גומ' 5--6, 1934)
אײאַנד, טייל פֿון זײַנע דראַמעס זײַנען אויפֿ-
געפֿירט געװאָרן אין די רישע טעאַי
טערס אין ראַטןפֿאַרבאַנד. צונױפֿגעשטעלט
און רעדאַגירט די לירערזאַמלונג יוגנט
(כאַרקאָוו, 1922), די ליטעראַרישע זאַמלוגג
דאָס לאַנד דאַרף קענען זײַנע העלדן
(מאָסקװע, 1932) : רעדאַגירט דעַם זאַמל-
צוך אשר שװאַרצמאָן (מאָסקװע, 41940
רעדאַגירט צואַמען מיט א. ס. ראָבינאָװיטשן
דעם זאַמלבוך לטבאייגנטוםיקינדער (מאָסק-
װע, 1926) 1 צונױפֿגעשטעלט צװאַמען מיט
י. ראַבינען דעם ליטעראַרישן זאַמלבוף
פֿערצן אַקטיאַבערס (מאָסקװע, 1931), און
דעם זאַמלבוך דער װעג פֿון פֿאַרראַט
(מאָסקװע-כאַרקאָװימינסק, 1932); רעדאַד
גירט צװאַמען מיט פּ. מאַרקישן דעָם
ליטעראַרישן זאַמלבוך קאַמיוג (מאָסקװע,
8 געװען א מיטגליר אין דער רעַד-
קאָלעניע פֿונעם ליטעראַָרישן אַלמאַנאַך
סאַװעטיש 1924--1941). איבערגעזעצט
פֿיל װצרק פֿון רוסיש און צוגעגריט, צו-
זאַמען מיט אַ. גורשטיינען, אַ ודישע אויס-
גאַבע פֿון לעַרמענטאָװס אױמגעװײלטע
װעדק, װאָס איז דערשינען אין 1946, ביון
אויסברוך פֿון דער דײַטשיש-סאָװעטישער
מלחמה פֿאַרעפֿנטלעכט, אַחוץ די אויבן דער-
מאַנטע װערק, נאָך עטלעכע ביכער פֿון
זײַן ליטעראָרישן שאַפֿן אָנהײב יולי 1941
אַװעק פֿרײװיליק אין דער אַדמײ, אויסגק-
צײַכנט זיך װי אַן אָפֿיציר אױפֿן פֿראַנט
און באַלױנט געװאָרן מיט עטלעכע--מעי
דאלן און אָרדנס פֿאַדעפֿנטלעכט אין דער

81

 

 

 

 
