רוסישער דיװיזיעיצײטונג דאָבלעסט לידער,
דערציילונגען און פֿאַרצײכענונגען. געװען
מיטגליך אין דער רעדקאָלעגיע פֿוך אי
ניקייט, װוּ פֿאַרעפֿנטלעכט לידער און דער-
ציילוגגען. גלײך נאַך דער מלתמה, דעם
פנטן מײַ 1945, געהאַלטן אַ רעדע אױפֿן
פּלענום פֿון פֿאַרבאַנד סאָװעטישע שרמ-
בערס : ,די יודישע שרײַבערס אין די יאָרן
פֿון דער גרויסער פֿאָטערלענדישער מלחמז"
(זען : אייניקייט, פֿונעם 26סטן מל 1945).
געווען הויפּט-רעאַקטאָר פֿונעם אַלמאַנאַך
היימלאַנד (1947--1948), װוּ. פֿאַרעפֿנטלעכט
פֿון זײַן דיכטערישן שאַפֿן, אַ זאַמלונג פֿון
קושניראָװס געקליבענע װערק, װוּ סזײַנען
אַרײן אויך די דראַמאַטישע פּאַעמעס ,רי
עסטרלכישע נאַכט", ,פֿאָלקײ, און די א
בערזעצונגען ,דאָס מיידל און דער טיש"
פֿון מ. גאַרקי, פֿראַנמענטן פֿונעם אַלטן רוד
סישן ,געזאַנג װעגן איגאָרס חיל" איז דער-
שינען אין מאָסקװע אין 1947. אַ גרויסער
טייל פֿון זײַנע מלחמה'לידער זײַנען צו-
גױפֿגעזאַמלט געװאָרן אין זײַן בוך פֿאָטער-
קאַמאַנדיר, װאָס איז דערשינען אין מאַסקװץ
איז 1948. װעגן זײַן פֿאַרהאַלטן זין בשצת
דער בלוטיקער ליקװידאַציע פֿון דעֶר ידי
שער ליטעראָטור און קולטור אין ראַסך
פֿאַרבאַנד דערציילט ,אלמוניי אין איינעם
פֿון זײַנע בריוו אין דער תּלאָבֿיבֿעַר צמַ-
טונג דבר, װאָס איז איבערגעדרוקט געװאָרן
אויף ייִדיש אין די גאַלדענע קיט, גומי' 25
(1956). לוט דעם דאָזיקן מקור איז קוש-
גיראָװ גערופֿן געװאָרן דורך דער

װאַלטונג פֿון סאָװעטישן שרײַבער.
באַנד צו האַלטן אַ רעדע אויף דער פֿאַרזאַמד
לונג פֿון סאָװועטישע שרײבערס, װאַס האָט
געדאַרפֿט אבאַהאַגלען" דעם ענין ייִדישע ליד
טעראַטור, שטייענדיק אויף דער טריבונע
האָט ער באַקומען אַ ספּאַזמאַטישע פֿאַרי
שטומונג. קורץ נאָך דעם איז ער קראַנק
געװאָרן און איז געשטאָרבן דעם 7טן סעפּי
טעמבער 1949, אין 1956 איז אין מאָסקװע
דערשינען אין רוסיש א ביכל קושניראָװס
אויסגעוויילטע לידער און די דראַמאַטישע

 

 

ביאָגראַפיעס

פאָעמע ?אורטייל" מיט אַ נאָכװאָרט װעגן
קושניראַװן ‏ און זײַן ליטעראַרישן שאַפֿן
פֿון אהרן װערגעליס. עטלעכע לידער פון
קושניראָוס ליטעראַרישן עזבֿון, דאַטירט
09 און 1919, זײַנען פֿאַרעפֿנט-
לעָכט געװאָרן אין סאָװעטיש הײמלאַנז,
נומי 4 (01962:

ביאַָיביבליאַגראַפֿישע מאַטער-
יאַלן אַ. אַכטשוק, עטיודן און מאַטער-
יאָלן... וזי 36--37, 40, 65---66, 110---113,
122-510, 135, 151 1 מ. נאַטאָװיטש, ,אַ
דיכטער אַ שלאַכטמאַןױ, אײניקייט פֿונעם
27סטן יאַנואַר 1943 ; ניקאָלאַי סטאַראַסטין,
פדער דיכטער אהרן קושנראָװ אױפֿן
פֿראָנט", יידישע קולטור, גומ' 11--12
(1942) 1 אַ. קושניראָו,, בויבעריק", היימ-
לאנד, בוך 7 1948); ,קרשניראָו-אָװנט
אין כאַרקאָװ", פּראַליט, גומ' 1--2 (1931).
קריטיק. נ. אױסלענדער ,באַם סאַמע
אָנהײב", סאָװעטיש הײמלאַנ, נומי 1,
(1962) { ב. אָרשאַגטקי, ,א קושניראָל --
;הירש לעקערטיי, די רטע װעלט, נומי 5
(1929) : י. בראָנשטײן, ,אין ברױזיקער
רו..", די רױטע װעלט, נומי 2--3 (1929) ;
דער זעלביקער, אַטאַקע, ליטעראַריש קרי-
טישע אַרטיקלען, מאָסקװע-כאַרקאָוימיגסק,
1 ; י, דאָברושין, ,קושניראָווס ,ברויזיי,
שטערן (מיגסק), גומי 2 (1929) (אַרײַן אין
זײַן בוֹך אין איבערבוי..., מאָסקװע, 1932) ;
דער זעלביקער, אקלאָר און װאָגיק, װעגן
קושניראַװוס בוך ,געקליבענע װערק'",. איז
ניקײט פונעם 13טן אַפּריל 1948{ מֿ.
װינער, אליריק און סאַציאַליזם", סאָװעטיש,
ליטעראַרישער אַלמאַנאַך, נומ' 6 (1938):
סיאָמע (זשוקאָװסקי), אַ. קושגיראָוו : ;ברויזיי,
פּראַליט, גומ' 7 (1928) 3 ס. זשוקאָװסק
;אַ. קושניראָוו : ;אַף האַרטער ערדי...י, פראַ
ליט, נומי 3, (1928) (אַרײַן אין זײַן בוך
פרווון, כאַרקאַװיקנעװ, 1934) 1 נ. מײַױל,
נאָענטע און אייגענע, ניװיאָרק, 1957 : שי
ניגער, יוִדישע שרײַבער אין סאַװעט-רוסלאַנד,
ניריאָרק, ‏ 1958,

 

1 ן
