 

ביאָגראַפֿיץס

לייב קוויטקאָ

ליב קװיטקאָ איז געבויון געװאָרן איך
אָלעטקאָוו --- א פֿאַרװאַרפֿן שטעטעלע אין
פּאָדאַליע -- דעם 15טן אָקטאָבער 1890
{לויט דער אוקדאָונישער סאַװעטישער ענצי"
קלאַפּעדיע (אוקראַנניש) באַנד 6, 1961 און
סאַװעטיש הײמלאַנד, גומ" 3, 1962) אָדער
דעם 31סטן דעצעמבער 1893 (לויט ז. רוד
זענס לעקסיקאָן). דערצויגן זיך ב זײַן
באָבען נאָך דעם װי עֶר איז יונג פֿאַריתומט
געװאָרן פֿון זײַן פֿאָטער, משה, אַ לערער
און פֿון זײַן מוטער. זײַן פֿעטער, רי יעקבֿ
ליב -- אַן אַנגעזעענער רב, װאָס האָט
געשטאַמט פֿון אַ ייחוסדיקער רבנישער
משפּחה --- האָט אַ שטיקל צײַט משגיח געַ-
װען אויף זײַן פּלימעניק. געלערגט אַ קורצע
צײַט אין חדר און אין עלטער פֿון 10 יאָר
געװאָרן א לערױיינגל בט אַ שטעפערי
שפּעטער געלעמט צײטנװטן אין ניקאַלאַיעו,
אָדעס, כערסאַן און װידער אין זײַן היימד
שטאָט. אַחוֹץ בײַ א שטעפּער געאַרבעט
אויך אין אַ פֿאַרבערײַ, װי א פֿעררטרטבער,
א טרעגער און אַ געשעפֿטאַנגעשטעלטעף.
אָנגעהויבן שרלבן לידער אין עלטער פֿון
2 יאָר. ,..געקומען איז עס פֿון דער
לופֿט, ניט פֿון קיין שול, ניט פֿון קיין
חדר, ניט פֿון קײן פּריװאַטישטוגז", --
האָט, געשריבן לייב קװיטקאָ אין זײַנע זב-
רונות װעגן דוד בערגעלסאַנען, -- 2נאָר
פֿון דער לופֿט, װאָס איז געװעַן אױפֿגערו-
דערט, געװען פֿול מיט סודות, הריגות,
בהלות און שרעקלעך אינטערעסאַגטע פּאַד
סירונגען...*. אין 1915 אַװעק קיין אומאַן,
געשיקט לידער אין דער װילנער די יודישע
װעלט, אָבער באַקומען אַן ענטפער פֿון רע-
דאַקטאָר, ש. ניגער, אַז אדי לידער טױגן
ניט", שפּעטער אַ ביסל באַגעגנט זיך מיט
דוד בערגעלסאָנען בשעת זײַן באַװך אין
אומאַן, פֿאַרגעלײענט פֿאַר בערגעלסאַנען
זײַגע לידער און געװאָרן שטאַרק דערמו-
טיקט פֿון אים. ,ער האָט מיך באזאָרגט" --
האָט דערצײילט ל. קװיטקאָ אין זײַנע אויבן
דערמאָנטע זכונות -- ,מיט צװײ לע-
רערס אויף אַלגעמײנע לימודים און שפּראַכן,

ער האָט מיך איבערגעגעבן אין די הענט
פֿון אַ גאַנץ בינטל לעריוגנט, פֿרײלעבע
אַ סך לײענענדיקע פֿאָלקסקינדער". דע"
ביוטירט אין 1917 אינעם מטנומער פֿון
דער קנעװוער צײַטשריפֿט דאָס פֿרמע װאָרט.
אין 1918, גלײַך נאָך זײַן חתונה מיט אַן
אומאַנער מייול, בעטי, אַרױסגעפֿאַרן קיין
קע און געקומען אין נאָענטע פֿאַרביע-
דונגען מיט די קנעװער יודישע שרײבערס
און דערעיקרשט מיט דוד האָפֿשטײנען, גע-
לעבט מיט זען פֿאַמיליע אין דחקות און
געאַדבעט װי א פּאַקרטרעגער אין יקולי
טור-ליגע און שפּעטער װי א פּעראַגאָג
אין ק;עװער יודישן קנדערהיז. פֿאַר-
עפֿנטלעכט לידער אין קועוער אייגנס (1918,
90. אין 1919 אָפּגעדרוקט אין קנעװער
זשורגאַל באַגינען זללן פּאָעמע פאין רױטן
שטורעם". פֿאַרעפֿנטלעכט אויך אין דער
צטטונג פֿון יידישן קאָמוניסטישן פֿאַר"
באַנד אין אוקראַיגע קאַמוניסטישע פֿאַף
זײַן ערשטע לידער-זאַמלונג טריט איז דער-
שינען אין תרע"ט אין אקגעװער פֿאַר-
לאַגײ. אין 1921 אַרױסגעפֿאָרן מיט זײן פֿאַ-
מיליע קיין קאָװנע װוּ געװױנט אַ קורצע
צײַט און פֿון דאָרט אַװעק קײַן בערליף
דאָרט זיך באַפֿרעַנדעט מיטן שרײַבער און

.באַקאַנטן פֿאָרשער פֿון דער העברע:שער

און יודישער ליטעראַטור, מאיר װינער. װי
אַנדערע שרײַבערט-עמיגראַנטן געשטאַנען
אין פֿאַיבינדונג מיט דער מאָסקװער
;שטראָמי-גרופע און פֿאַרעפֿנטלעכט אין
שטרֹאָם, נומ' 3 (1922) זײַן ציקל לירער
,אין דער פֿרעמד". אין דעם זעלביקן יאָר
איז אין בערלנן דערשינען קװיטקאָס לידער-
זאַמלונג גרין גראָז, װאָס איו באַשטאַנען
דער עיקר פֿון לידער געדרוקטע אין אייגנם
און אין זײַן בוך טריט. אין בערלין איז
אויך דערשינען זײַן בוך פופו (לידער עגן
די פּאַגראָמען). פֿאַרעפֿנטלעכט פֿון זײַן
דיכטערישן שאַפֿן אין די זשורנאַלן מיל-
גרוים, צוקונפֿט און אַנדֶערע, שפּעטער אין
קװיטקאָ דורך זײַנעם אַ פֿרײַנד אײַנגעאָרדגט
געװאָרן אויף אַרגעט בע דער סאָועטישער

81

 

 

 

 

 

 
