האַנדלס-מיסיע אין האַמבורגער פּאָרט בײַם
אָפּנעמען פֿעל פֿון ריאָ גראַנדע, אין אַ צײַט
אַרום אין אוך דער נסתּר אָנגעקומען
אַרבעטן אין האַמבורגער פּאָרט און געװאָרן
אַ בךבית אין קװיטקאָס הויז. דאָרט איו
קװיטקאָ אַרײַנגעטראַטן אין דער קאָמוניס-
טישער פּאַרטײ און געפֿירט פּראָטאַגאַנדע
צװישן די פּאָרט-אַרבעטערס. זומער אָדער
אָנהײב האַרבסט 1925 זיך צוריקגעקערט
מיט זײַן פֿאַמיליע קיין קיעוו און שוין אין
חודש אָקטאָבער 1925 געװען טעטיק צװישן
די ק;עװוער יוִדישע שרײַבערס װי א מיט-
גליך אין דער ביוא פֿון דער אַסאָציאַציץ
פֿון די יידישע ליטעראַטן אין אוקראַננע
,אָקטיאַכער". געװען אַ מיטגליד פֿון דער
אוקראננישער שרלײבער-אַרגאַניזאַציע אװאַפ-
ליטעיי (װאָלנאַיא אַקאַדעמיא. פּראָלעטאַרס-
קאָי ליטעדאַטװיי -- פֿרײַע אקאַדעמיע
פֿון דער פּראָלעטאַרישער ליטעראַטור). באַ-
טײליקט זיך אין דער קינסטלערישער אָנפֿיד
רונג פֿונעם פאַרקאָװער יירישן מלוכה-
טעאטער, װאָס האָט אין 1926 אַרױסגערופֿן
לייב קװיטקאָן קיין כאַרקאָו, הּוּ ער האָט
געװוינט מיט זײַן פֿאַמיליע ביז 1936. אין
די יאָרן 1926--1929 געװען מיטגליד פֿון
דער רעדקאָלעגיע און סעקרעטאַר פֿונעם
זשורנאַל די רױטע װעלט אין װעלכן ער
האָט פֿאַרעפֿנטלעכט אַ היפּשע צאָל לידער,
און גלײַכצײטיק אויך רעדאַגיױט דעָם קע"
דעריזשורנאַל זײַ גרייט. געװען באַפֿרײַנדעט
מיט די אוקראַננישע שױײבערס פאַװלאָ טי-
טשינ און אַלעקסאַנדער קאָפּילענקאָ. טי-
טשינאַ האָט איבערגעזעצט א טײל פֿון
קװיטקאָס קינדער-לידער. אין 1926 פֿאַר-
עפֿנטלעכט זײַנע דערציילונגען פון זײַן
לעבן אין האַמבורג ריאָגראַנדער פֿעל (אין די
רוימע װעלם, נומ' 3 און אין בוכפֿאָרצָם:
כאַרקאָװ, 1928). אין 1928--1929 אָפּגע-
דרוקט אין די רױטע טעלט זײַן דערציילונג
ליאַם און פעטריק (אין בוכפאָרעם : כאַר-
קאָו, 1930. אַ צװייטע אױסגעבעסערטע
אױפֿלאַגע אין דערשינען אין כאַרקאָו-
קלעוו, 1932 און אַ דריטע --- קנעוו, 1938);
װאָס אין אױפֿגענומען געװאָרן דורך דער
יוִדישער פּראָלעטאַרישער ליטעראַטור-קרי-

ביאָגראַפיצס

טיק אין ראַטױפֿאַרבאַנד מיט באַװאָרעגישן.
ה. רעמעניק האָט דערקלערט, אַז ,צו פּראָד
לעטאַרישער ליטעראַטור איז נאָך קװיטקאָ
אין זײַן בוך, ליאָם און פעטריק ניט דער-
גאַנגען. אַז קװיטקאָ האָט געמאַכט ניט צו-
פֿעליק אייניקע גרלזן װעלכע ס'האַט גע-
מאַכט פּ. מאַרקיש אין זײַן בוך ,דור אויס,
דור אײף" (פראַליט, נומ' 4--5, 41931
האַרכסט 1929 איז קװיטקאָ געװאָרן אַן
אָביעקט פֿאַר העפֿטיקע אָנפאַלן מצד יודישע
פּראַלעטאַרישע שרלבער-אַרגאַניזאַציעט אין
ראַטןפֿאַרבאַנד אין צוזאַמענהאַנג מיט זײַגע
;שאַרזשן", װאָס זײַנען דערשינען אין
זשוױגאַל די רױטע װעלט (אַרײַן אין זײַן
בוך געראַנגל, כאַרקאָו, 1929), אין װפלכע
עֶר האָט שאַרף קריטיקירט עטלעכע יעװ-
סעקישע ליטעראַטור-עסקנים און שרײַגערס
מיט משה ליטװאַקאָװן בראש. אין קװיטקאָס
,שאַרזשן האָבן די יידישע פּראַלעטאַרישע
שרללבער-אָרגאַניזאַציעם געזען ניט בלױז
אַן ענין פֿון אַנטיפּאַטיעס צו דער אָדעֶר
יענער ליטעראָרישער פּערזעגלעכקייט, נאָר
אַ פּאַליטישער מרידה קעגן דער פּאַרטייאַנד
פֿירונג, ;אַן אויסדרוק פֿון רעכטן אַנגריף
אין דער ליטעראַטור* אאַ"װ. אַ לאַנגע צלט
שפּעטער זײַנען עטלעכע יודישע סאָװע-
טישע שרײַבערס געצװוּנגען געװען זיך
שלאָגן .על חטא" פֿאַר זײער האַנדלנג
בשעת דער ,מעשׂה-קװיטקאַי. ל. קװיטקאָ
איז אױסגעשלאָסן געװאָרן פֿון דער רעדקאָד
לעגיט פֿון די רויטע װעלט און באַזײַטיקט
געװאָרן פֿון זײַן אַמט װי דער סעקרעטאַר
פֿונעם דערמאָנטן זשורנאַל. גלעַך נאָך
דעם אַװעק אַרבעטן אױפֿן כאַרקאָװער
טראַקטאָר-זאַװאָד, משמעות װלל ייט
געהאַט קיין אַנדערן עקאָנאָמישן אוס"
װעג. צו יענער צײַט געפּרוּווט געפינען פֿון
דאָס ני זײַן פּלאַץ װי אַ סאָװעטישער שרמ-
בּעָר מיט זײַנע לידער פֿאַרצײכענונגען פֿון
כאַרקאָװער טראַקטאַר זאַװאָד אין טרטקטער-
צעך (כאַרקאָוו, 1931), אַבער אויך דער דאָד
זיקער פּרוּוו האָט גיט נושׂא חן געװען בײַ
דער , פּראָלעטאָרישער* ליטעראַטור-קויטיק,
אין 1931 געװאָנדן זיך מיט אַ בקשה װעגן
אַננעמען אים װי אַ מיטגליך אין װוּספּײפ

1לן
