 

 

ביאָגראַפֿיץס

שפּעטער פֿאַרנומען אַ חשובֿן פּלאַץ אין דער
סאָװעטישער ליטעראַטור. אין 1933 איז אין
כאַרקאַו דערשינען דער ערשטער באַנד פֿון
זײַגץ געזאַמלטע װערק: לידער און פּאָד
עמעס -- 1916--1927. זלינע קיגדער-לידער
זײַנען איבערגעזעצט געװאָרן אויף אַ סך
שפּראַכן און אַ היפשע צאָל קאָמפּאָזיטאָרן
האָבן געשאַפֿן מוזיק צו זײַנע טעקסטן. געד
ווען אַ מיטגליך אין דער רעדקאַלעגיע פֿון
זשורנאָל פֿאַרמעסט (1933--1937) און פֿאַר-
עפֿנטלעכט פֿון זײַן ליטעראַרישן שאַפֿן אין
די זשורנאַלן שטערן פּראַליט, פֿאַרמעסט,
אין אַלמאַנאַך סאַװעטיש און אַנדערע. פֿון
6 געװווינט אין מאָסקװע און ביז דער
דצטשיש-סאָװעטישער מלחמה פֿאַרעפֿנטלעמט
עטלעכע לידער-זאַמלונגען, בתוכם אַ. באַנד
געקליבעגע װערק, װאָס איז דערשינען אין
קועת אין 1937 און אַ גרויסע פאָצָמע
יונגע יאָרן, װאָס דער דיכטער האָט גע-
שאַפֿן אין משך פֿון לאַנגע יאָרן, יונגע יאָרן
איז דערשינען אין קאָװנע האַרט ערבֿ דער
דײַטשישער אינװאַזיץ און פֿון דער גאַני
צער אױפֿלאַגע זײַגען פֿאַרבליבן בלױן
צװיל עקזעמפּלאַרן פֿון ועלכע די פּאַריזער
צײטשריפֿט האָט אין די יאָרן 1956--1963
פֿאַרעפנטלעכט 16 קאַפּיטלעך. אין 1939
איז קװיטקאָ באַלױגט געװאָרן מיטן אַרון
,רויטע אַרבעטספֿאָן", נאָכן אויסגרוך פֿון
דער דלטשיש-סאָװעטישער מלחמת גענו-
מען אַן אַקטיון אַנטײל אין דער אַרבעט
פֿון יידישן אַנטיפֿאַשיסטיש? קאָמיטעט אין
ראַטפֿאַרבאַנד און געװען אַ מיטגליד אין
דער רערקאָלעגיץ פֿון אײניקײט, װוּ ער
האָט פֿאַרעפֿנטלעכט פֿון זײַן ליטעראַרישן
שאַפֿן. אין נאָװועמבר 1941 האָט קװיטקאָ
געשריבן אין אַ בריוו צום באַקאַנטן ייִדישן
שוישפּילער, אַ. גראַנאַך : ש..דאָס ערשטע
מאָל אין דער װאָגליגעשיכטע פֿוגעם ינדישן
פֿאָלק, װען מע האָט באַקומען די מעג"
לעכקייט מאַסנװטז, אָרגאַניזירטערהײט אַ-
רויסצוטרעטן אין אַן אָפֿענעם קאַמף קעגן
זַנע ‏ אומברענגער..." אין דעם זעלביקן
יאָר אַרױסגעגעבן אין מאָסקװע צװאַמען
מיט * נוסיאָטן און י. קאַצענעלסאָן די
זאַמלונג גבֿיית-עדותן : זאָס בלוט רופֿט צו

נקמה ! -- װאָס געליטענע דערצײלן װעגן
די פֿאַשיסטישע אַכזריות אינעם אַקופּירטן
פוילן. צו יענער צעַט פֿאַרעפֿנטלעכט אַ
ביכעלע לידער ; 8ֿטער אױיף די שׂונאים
(מאָסקװע, 1941). אין 1943 אַרױסגעגעבן
אַ קליינע זאַמלונג קינדערילידער : קינדער
הערצער, נאָך דער מלחמה געװען סעקרע-
טאַר פֿון דער ביראָ פֿון די מאָסקװער
ילדישע שרײַבערס ; פֿאָרזיצעד פֿונעם פּראָד
8עסיאַנעלן קאָמיטעט פֿון די קינדער- און
יוגנט-שרלובערס ; פּלאָגירט אױפֿצושטעלן אַ
הויז פֿאַר די הײמלאָזע שרטבערס : געװען
אין דער רעדקאָלעגיע פֿונעם ליטעראַריש-
קינסטלערישן אַלמאַנאַך הײמלאַנד (1947--
148). א זאַמלונג פֿון זײַן דיכטערישן
שאַפֿן פֿון די מלחמהײאָרן : געזאַנג פֿון מײן
געמיט 941--1946 אי דערשינען אין
מאָסקװע אין 1947. אין 1948 אי איך
אַרױס אַ באַנד קװיטקאָס געקליבענע װערס.
פֿאַרעפֿנטלעמט אויך אַ ביכעלע קיעדער-
ליִדער אלעפֿבײס (מאָסקװע, עדער עמעס",
7. יאין די ערשטע טעג פֿון 1949
איז קװיטקאָ אַרעסטירט געװאַרן. אין 1952
האָט די פֿאַררעטעױישע בעריאַ-כּנופֿיה אים
אומגעבראַכט. אין 1954 אין ער פֿל-
שטענדיק רעהאַביליטירט געװאָרן* -- װערט
דערציילט אין די זכרוגות פֿון קװיטקאָס
אַלמנה. עטלעכע לידער פֿון זײַן ליטעראַד
רישן עזבֿון זײַגען פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן
אין סאָװעטיש הײימלאנז, נומי' 3 (1962.

ביאַיביבליאָגראַפּישע מאַטער-
יאָ לן 1) אַלגעמײנס : אַ. אַבטשוק, עטיוזן
און מאַטעריאַלן., זף 17, 23, 143, 196;
אוקראַינישע סאָװעטישע ענציקלאַפּעדיע (אן-
קראָוניש), באַנד 6 (1961) 3 יצחק יאַנאַסאָי
װיטש, מיט יזישע שרײבער אין רוס"
לאנד, בוענאָס-אלירעס, תשי"ט--1959 { ליד
טעראַרישע בלעטער פֿונעם 18טן דעצעמבער
5 און פֿונעם 19טן מערץ 1926 3) וב -
רונות און בריוו: ללעאָן בילמעס,
אלייב קװיטקאָ, מײַן יוגגטיחבֿר", יודישע
קולמוד, גומ' 6 (1942) + אַ. גאָלאַמב, ,פֿון
זייער אָנהײיב*, זאַמלביכער, (ניריאָרק) נומי
8 1952): געטי קװיטקאָ, ,זײַן אָגדענק

1ל}

 

 

 
