 

 

 

ביאָגראַפֿיעס

טערידינסט בשעת דער פֿעברואַר-רעװאָד
לוציע און באַזעצט זיך אין יעקאַטערינאָסי
לאַו. געשריבן לידער אין רוסיש אין עלטער
פֿון 15 יאָר, דעביוטירט אין יידיש אין 1917
מיט אַ ליד אקעמפֿער", געדרוקט אין דער
יעקאַטערינאָסלאַװער צײַטונג דער קעמפֿער
און מיט עטלעכע קליינינקע רעאַליסטישע
דערציילונגען. אין אנדערע יעקאַטעריאָסי
לאַװעד פּעריאָדישע אױסגאַגעס. אין 1918
אַנגעשויבן זײַן פּאָעמע װאָלין". פֿאַרי
עפֿנטלעכט פֿון זײַן דיכטערישן שאַפֿן אין
קעװער זאַמלבוך ‏ אייגנם, צװייטער ‏ בוך
(1920), אין דער קאָמוניסט (נומ' 4, באַר
קאָו, 1920). זעַן ערשטע לידער'זאַמלונג
שװעלן איז דערשינען אין קנעװ, תרצ"ט
און גלײַך נאָך דעם, אין 1919, זײַנען אין
יעקאַטעױינאָסלאַװו דערשינען מאַרקישעס בר
כער פוסט און פאַסי שמיפֿעריש, נאַכן טעי
לערל פֿון הימל, אין מיטן װעג, װאָס האָבן
אים גלײַך געשטעלט אין די ערשטע רײען
פֿון דער ינדישער מאָדערניסטישער דיכטונג;
אין דער צײַט פֿון בירגערקריג און פּאָב
ראָמען אױף דער ילדישער באַפֿאלקערונג
אין אוקראַלנע איז אַרױס אַ שמועה אַז פרץ
מאַדקיש אין אומגעקומען און סװײַנעך
פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן װעגן אים געקראַ-
לאָגן אין דער ידישער פּרעסע. סוף 1921
פֿאַרלאָזן רוסלאַנד און געקומען קיין פּױלן,
װוּ פֿאַרעפֿנטלעכט זײַן באקאַנטע פּאָעמע
די קופע (װאַרשע, תרפ"ב און מיט שינר
ִים -- קנע 1922) און זײַן בוך דאַדיא
(װאַרשע, 1922, פֿאַרלאַג .אַממאַסאַדאָר",, אַן
אָנדײַטונג אויף דער שטיצע פֿוגעם טאָר
װעטישן אמבאַסאַדאָר אין װאַרשע). פֿאַרי
עפֿנטלעכט אַרטיקלען און רעצענזיצס אין
ביבער װעלט. צוזאַמען מיט א. צ. גרינבערג
און מלך ראַװיטש געגרינדעט און רעדאַגירט
די זאַמלביכער כאַליאַסטדע. אַרױסגעטראָטן
אין פּוילן מיט פֿאַרלעזונגען אויף ליטעראַ-
רישע טעמעס. געשטאַנען אין קאָנטאַקט
מיט דער מאָסקװער גשטראָםיגרופע און
פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין שטראַט נוֹמי 2
(1922), סוף 1922 אָנהײב 1923 באַובט
פּאַרין און לאָנדאָן, אױגוסט 1923 געװען
אין בערלין, װוּ געלעבט אין דחקות און

געקלערט זיך אומקערן קיין רוסלאַנד. סוף
23 באַזוכט ארץישראל און לױט חי
ס'האָט דערציילט מ. סבר אין זײַן אַרטיקל
,פרץ מארקיש ושירתו" (משא לספרות,
אמנות וביקודת פֿונעם 10טן אױגוסט
168) געװען פֿול מיט התלהבֿותדיקע אלצד
דרוקן פֿון זײַן באַזוך, און דערקלערט, אַז
צוויי גרויסע זאָכן װערן אין דער װעלט
געשאַפֿן : די רוסישע רעװאַלוציע און דער
ינדישער ייִשובֿ אין ארץ-ישׂראל, אָבער ער
איז געװאָרן פֿאַרכאַפּט מער פֿון די גרויסע
און ברייטע פֿאַרמעסטן אין ראַטפֿאַרבאַגר
װי פֿון דעם קלינעם אָרעמען ייִשובֿ אין
ארץיישׂראל בש די דעמאָלטיקע פּאָליטישע
און עקאַנאָמישע פֿאַרהעלטענישן. 1924 גע-
װען פֿון די מיטגריגדער פֿון די װאַרשעװער
ליטעראַרישע בלעטער, װוּ פֿאַרעפֿנטלעכט
אַ היפשע צאָל אַרטיקלען װעגן פֿאַרשֵײ-
דענע ליטעראַרישע פּראַבלעמען, אויך אוגד
טער דָעָם פּסעװדאָנים פע. דעם. אַרױסגע-
טראַטן מיט פֿאָרלעזונגען אויף ליטעראַי
רישע און קולטורעלע טעמעס. שפּעטער
װידער באַזוכט פּאַריז און בערלין און אין
אויגוסט 1925 צוריקגעקערט זיך קיין פּױלן
װוּ װײַטער ממשיך געװען זײַן מטאַר-
בעט אין די לימעדאַרישע בלעטער און זײַנע
פֿאָרלעזונגען אין די פוילישע שטעט אוך
שטעטלעך. פֿאַרעפֿנטלעכט פֿון זײַן שאַפֿן
אין. פֿאַרשײדענע - פּעריאָדישע ‏ אױסגאַבעס
אין פּױלן, ראַטפֿאַרבאַנד, פֿראַנקרײך און
אַמעריקע, צװישן אַנדערע אויך שאַרף רע-
אַגירט קעגן ד. בערגעלסאָגס נײַעם קער
אינעם זשורנאַל אין שפּאַן (ליטעראַרישע
בלעטער פֿונעם 14טן מײַ 1926), סוף 1926
אַרױסגעפֿאַרן אין ראַטןפֿאַרבאַנד. משמעות
אָז גלך נאָך זײַן צוריקקער אין ראַטך
פֿאַרבאַנד איבערגעלעבט אַ קריזיס און זיך
אַנטושט אין דער מעגלעכקייט פֿון בויען
אַ ייִדישן ליטעראַרישן קולטורעלן צענטער
אין די סאָװעטישע באַדינגונגען און האָט
אַפֿילו בדעה געהאָט װידער פֿאַרלאָזן רוס-
לאַנד, װי מיר געפֿינען אין מאַרקישעָס
בריו צו מלן ראַװיטשן, געשריבן אין
מאָסקװע דעם 8טן יאַנואַר 1927 + ..יוריש --
טרעט אױײַן אין א פֿאַוע פֿון אַ קאָסטע,

{ פפד |

 

 

 
