אפֿשר װעט עפעס דערפֿון זײַן. ליטװאַקאָו
מיט דעם גאַנצן יידישן אָפֿיציאָז -- שלעפן
זיך נאָך װי אַן אײַנגעריכטע צויט אונטער
איװואַגס לאַפּטשעס, ער איז אויך מער טראַי
גיש װי קאָמוניסטיש. אָבער אַ פּאַר װוילע
חברה זענען דאָ פֿאַראַן. אויף װיפֿל עס װעט
קלעקן איז שװער צו זאָגן,.. אונדזער ביסל
ינדישקייט האַלט זיך נאָך אױפֿן עם-האר-
רצות. װאָס װייניקער עס בלײַבט עםהא-
רצות אַלץ װייניקער בלײַבט יודיש, אין דעם
זינען איז רוסלאַנד די געפֿערלעכסטצ
באַזע... איך האָב זי עפֿנטלעך געמאָלדן,
אַז איך װעל װידער אַװעקפֿאַרן..* אין אַ
צװײטן בריון צו ראַװיטשן, געשריבן אין
קיעוו דעם 2טן אָקטאָבער 1928 אין מאַר-
קיש פֿול מיט האָפֿענונג און גלויבן, אַז ער
װעט קענען ממשיך זײַן זײַן ליטעראָרישן
שאָפֿן פֿרע און אומגעצוימט. אָבער מאַר-
קישעס האָפֿענונגען זײַנען גיך צעקלאָפּט
געװאָרן, דעם 11טן מײַ 1928 איז אין די
ליטעראָרישע בלעטער פֿאַרעפֿנטלעכט גע-
װאָרן אַ קאַפּיטל פֿון מאַרקישעס פּאָעמע
גיט געדאגהט (שפּעטער דערשיגען אין בומ-
פֿאָרעם אין מאָסקװע-כאַרקאָוימיגסק, 1931 1
צװײטע אױפֿלאַגע -- מאַסקװע, 1939{
איבערגעאַרבעט געװאָרן אויף אַ פּיעסע
אייג ערד און אױפֿגעפֿירט געװאָרן אין אַ ריי
ינדישע סאָװעטישע טעאַטערס ; איבערגט-
זעצט געװאָרן אויף רוסיש און אױפֿגעפֿירט
אויך אין אַ רוסישן טעאַטער), פֿאַר. דעם
דאָזיקן חטא" פֿון מיטאַרבעטן אין אַן
אויסלענדישן יודישיסטישן זשורנאַל װי די
ליטעראַרישע בלעטער האָט מען פּרץ מאַר-
קישן שטאַרק געמוסרט און דער דיכטער
האָט עפֿנטלעך דערקלערט יאז ער אין
באַגאַנגען א פּאָליטישן פֿעלער, אז עֶר אין
פרינציפּיעל אײַנשטימיק מיטן טעויס, אַז
סאיז ניט דערלאַזבאַר דער אָנטײל פֿון
די סאָװעטישיווישע שרײבער אין דער
אויסלעגדישער ינדישיסטישער פּרעסע...ײ (אַז
אייגענער, ,ליטעראָרישע ‏ זעלבסטקריטיק",
פראַליט, נומ' 3, ‎ ,1928‏ 141 מ. קיפּער,
,די פּאַרטײ-פּאַליטיק אין דער קינסטלערי-
שער ליטעראַטורײ, פראָליט, נומ' 4 1928),
א צוייטער סמסוך צװישן מאַרקישן און די

ביאָגראַפּיעס

יודישע פּראָלעטאַריש-ליטעראַרישע קרײַזן
אין ראַטױפֿאַרבאַנד צוליב זטנע ,אידעאָד
לאַגישע אַפּװײכונגען" אי פֿאָרגעקומען
אין צוזאַמענהאַנג מיט מאַרקישעס דעף-
ציילונג ,חבֿרים קוסטאַרן* (די רויטע װעלט,
נומ' 10 און נומ' 11, 1928). אויף דער
באַראַטונג װעגן דער רעפּערטאַרפֿראַגע
בײַם ,געזקולטיי אין כאַרקאָו, דעם 117טן
נאָוועמבער 1928, האָט מ. קיפער -- פֿון
די אָנפֿירערס מיט דער יעװסעקציע אין
אוקראַננע -- געשטעלט די פֿראַגע פֿון מאַר-
קישעס אויבן דערמאַנטער דערציילונג טעַ-
נהנדיק, ;אַז די דערציילונג שטעלט מיט
זיך פֿאָר אַן אידעאָלאָגישע פֿאַרקריפּלונג,
אַז אויף איר קען יען זיך לערנען, װי אַזױ
מען דאַרף ניט שרטבן אױף הײַנטצײַטיקע
טעמעס". אויך איציק פֿעפֿער האָט אויף אַן
אַלגעמײנער פֿאַרזאַמלונג פֿון דער קיעװער
יודישער סעקציע בײַם װוּספ"פּ באַצײכנט
מאַרקישעס דערציילונג װי ,א שאַרזש אױיף
אונדוער סאָװעטישער װירקלעכקייט" (פּראָ-
לים, נומ' 8--9, 1928). אין דער יונגער
גװאָרזיע איז אַפֿילו פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן
אאַ בריוו אין דער רעדאַקציע" מיט מערי
זענלעכע אָנפאַלן אויף מאַרקישן. און דאָ,
להיפֿך צו מאַרקישעס חרטה-בריוו בשעתן
ענין ניט געדאגהט זײַנען פֿאַראַן באַװײַון אַז
מאַרקיש ניט בלויז װאָס ער האָט זיך ניט
אמתוודה" געװוען פֿאַר דעם דאָזיקן ,חטא",
נאַר געפּרוּװט אַטאַקירן זײַנע אָנגרײַפֿער,
אין 1929 זײַנען דערשינען מאַרקישעס ראָ-
מאַן דור אויס, דור אײַן (אַנגעהױבן שרײַבן
נאָך זײַענדיק אין פּוילן, פֿאַרענדיקט און
טײלװײז איבערגעאַרבעט האַרט נאָך זײַן
צוריקקער אין ראַטן פֿאַרבאַנד), זײַך פּאַעמע
בידער און זײַן לידערבוך פֿאַרקלעפטע
ציפֿערבלאָטן. אויך די דאָזיקע װערק זײַנען
באַגעגנט געװאָרן מיט שאַרפֿע אָנפֿאַלן מצד
אַ רײי ,פּראָלעטאָרישע* שרטבערס. באַזוג-
דערס שאַרף זײַנען געװען די טענות פֿון
א האָלדעס קעגן זור אױם, זור אטן:
...א מורא. װערט געבוירן, אַז עמעצער,
גיט קיין געניטער לייענער, װעט אַרײַנפֿאַלן
אין די נעצן פֿון דער נאַציאַנאַליסטישער
אַפּאָלאָגעטיק... דער בוך אין אי שעדלען,

1
