 

 

 

ביאָגראַפֿיעס

אי שװאַך,,.* דעם 27סטן מײַ 1929 איז אין
מאַסקװע פֿאָרגעקומען אַן אָװנט געװיד-
מעט מאַרקישעס זור אױם, דור אײַן און
ברידער. מ. ליטװאַקאָו האָט אױפֿן דאָר
זיקן אָװונט געטענהט קעגן מאַרקישן הלמאי
די רעװאַלוציאַנערע העלון אין די דער-
מאָנטע ביכער אזענען נאָך אידעאַלאָגיש
געפּענטעט ‏ מיט גאַציאָנאַלער ‏ באַגרענעצט-
קייט" און אַן .די העלדן .-זיינען כּמעט
דורכויס יידישע". מאַרקיש האָט אין זײַן
װאָרט דערװידערט : ...צו אַ רוסישן ראָי
מאַן... װוּ עס װערן געשילדערט בלויז רוד
סישע רעװאָלוציאָגערן, האָט מען דאָך ניט
אַזעלכע טענות" (דער עמעס פֿונעם 30סטן
מײַ 1929), אַ צװײטע אױפֿלאַגע פֿונעם
ערשטן טייל איז דערשינען אין מאַסקװע
אי 1938 מיט עטלעכע װיכטיקע שינונים,
װאָס הגם זײ רירן גיט אָן דעם אַלגעז
מיינעם קאָמפּאַזיציאָנעלן געבוי, זײַנען זײ
אָבער זײצר כאַראַקטעריסטיש פֿאַר דער
אַטמאָספֿער אין די דרײַסיקער יאָרן. דער
צװייטער באַגױ פֿון דור אױם, דור אײַן אי
דערשינען אין מאָסקװע אין 1941. דעם
ערשטן טײל פֿונעם ראָמאַן האָט מאַרקיש
איבערגעאַרבעט אויף אַ פּיעסע א"ג דער
מאָלצײַט, װאָס איז אין 1939--1941 אױיפֿי
געפֿירט געװאָרן אױף די בינעס פֿון זי
ינדישע מלוכהיטעאַטערס אין מאַסקװע, ביד
ראָבידזשאַן אוו קאַװנע. אויך מאַרקישעס
לידעריזאַמלונג פֿאַרקלעפטע ציפֿערבלאטן
האָט אַרױסגערופֿן שאַרפֿע אָנפֿאַלן און
מען האָט אים באַשולדיקט, אַן ער האָט
אין דאָזיקן בוך ,דורכגעשמוגלט אַ באַי
שטימטע ציוניסטישע קאָנטראַבאַנדע* אאַזײ
(ציטירט פֿון איציק פּֿעפֿערס רעדע אויף דער
ערשטער אַלאוּקראַננישער באַראַטונג פֿון
די קאָמיוגישע שרליבערס אין פראַליט, גומי 1
(1932); זען אויך : אַ. האָלדעס, דאָרט), ביזן
אויסברוך פֿון דער צוייטער װעלט-מלחמה
איז מאַרקיש געװען זייער פֿרוכפערדיק און
פֿאַרעפֿנטלעכט אַ סך לײער, פּאָעמעס,
פּראַזאַנשע װערק און דראמעס אין בוב-
פֿאָרעם און אין סאַװעטישע יידישע צטטוני
גען און צײַטטריפֿטן. אין 1933 איז דער-
שינען דער ערשטער באַנד פֿון מאַרקישעס

  

געזאַמלטע װערק לידער און דער באַגױ
פיעסן, אין װעלכן סקײנען אַרײין אניט
געוי'אגהטיי, , פֿינפֿטער מאָריזאָנט- און אװער
װעמען". פֿאַרעפֿנטלעכט די פּיצסצ גוי
משפחת אָװאַדיס" (אין ליטעראַרישן אַל-
מאַנאַך סאַװעטיש נומ' 6, 1938, װאָס איז
אױפֿגעפֿירט געװאָרן אויף די בינעס פֿון די
ינִדִישע מלוכהיטעאַטערס אין ראַטןפֿאַר-
באַנד, געװען פֿון די צענטראַלסטע פּערזעגד
לעכקייטן אין דער סאָװעטישער ליטעראַי
טור. אין 1939 באַלױנט געװאָרן מיטן
לעגין-אַרדען. בשצת דער דײַטשישער אע
װאַזיע אין פּוילן רעאַגירט מיט װערק אָנגע-
לאָדענע מיט טיפֿן װײיטאָג צו די ליידן פֿון
פּוילישן ינדנטום, װי ,צו אַ ידישע טענצע-
רין" איאַנז, װאָס האַבן נאָך דעם פּאַקט
מאַלאַטאָװ-ריבענטראָפּ ניט געקענט פֿאַר-
עפֿנטלעכט װערן אין ראַטפֿאַרבאַנד, אין
מײַ 1941 אין אין רוסישע טעאַטערס אין
מאָסקװע, לענינגראַד און קנעוו אױפֿגעפֿירט
געװאָרן מאַרקישעס אַ נײע פיעסע יבל
נדרי". אויך דער װשסרוסישער יידישער
מלוכה-טעאַטער האָט אין יוני 1981 אַרעַגד
גענומען די דאָזיקע פּיעסע אין זײַן רע-
פּערטואַר, אָבער ניט באװיזן אױפֿצופֿירן,
אין דער צײַט פֿון דער דעטשיש-סאָװעט
שער מלחמה בי זײַן אַרעסט אין אָנהים
49 געווען ביז גאָר שעפֿעריש װי אַ דיכטער,
פּראַזאַנקער און דראַמאַטורג, װאָס האָט באַקו-
מען דעם בולטסטן אויסדרוק אין זײַן גרויסער
פּאָעמע מלחמה, זײַן ראָמאַן טראַט פֿון דורות
און אין זײַן דראַמע דער אױפֿשטאַנד אין
געטאַ, װאָס איז אױפֿגעפירט געװאָרן אין רי
ינדישע סאָװעטישע טעאַטערס און אויך אין
אַן אוקראַננישן טעאַטער אין פּראַסקוראָו, די
דאַזיקע דראַמע איז פֿאַרעפֿגטלעכט געװאָרן
אין יידישע קולמוה גומ' 3--5 (1953) און
אין זאַמלונג פֿון שאַפֿונגען פֿון יידישע שרמז
בער און דיכטער אין דאטןפֿאַרבאַנד (ריאָז
דע-זשאַנײראַ, 1956). אין 1947 איבערגע-
געבן דעַם מאָסקװער יודישן מלוכה-טעאַטער
אַ פיעסעץ ;אין בעלאָװעזשער װעלדער"
(משמעות אַז אידענטיש מיט דער פּיעסע
.װאַלד ברידערי). מיטגעאַרגעט מיטן ייִדישן
אַנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט אין ראַטפֿאַר-

} 1

 

 
