באַנד, רעדאַגירט און געױרוקט אין די
זאַמלביכער הײימלאַנד (מאַסקװע, 1943), צוז
זיג (מאָסקװע, 1944) און אינעם ליטעראַ-
רישן אַלמאַנאַך הײמלטנד (1947--41948
אַרעסטירט געװאָרן אָנהײיב יאַנואַר 1949 און
דערשאָסן געװאָרן דעָם 12טן אויגוסט 1952.
אין סאַװעטיש הײמלאנד, נומ' 9 (1962)
װערט גענאָגט : ,אין דער צעט פֿון פּערזאָד
נע-קולט איז פרץ מאַרקיש טראַגיש אומ-
געקומען,..* פֿראַגמענטן פֿון מארקישעס ראַ-
מאַן ,טראַט פֿון דורות" װאָס איז געשריבן
געװאָרן אין 1947---1948 זײַגען פֿאַרעפֿנט-
לעכט געװאָרן אין פֿאַריזער צײַטשריט
(נומ' 15--16, 17, 1957), יודישע קולטור
(נומי 4, 1957, נומ' 5, 1963, שריפֿטן
(װאַרשע) נומ' 12, 1956, נומ' 4, 41958
פֿאָלקס-שטימע (װאַרשע) (נומ' 62, 1957,
נומ' 61, 1958, גומ' 70--82, 1958), דער
פוילישער יוד (ריאָדדע-זשאַנײראָ, נומי 8--9,
158), סאַװעטיש הײימלאנד (נומ' 2, 1963).
אַחוץ די דאָזיקע פֿראַגמענטן זײַנען פֿון
מאַוקישעס ליטעראַָרישן עזבֿון פארעפנט-
לעכט געװאָרן לידער און פּאָעמעס אין
פאַריזער צײַטשריפֿט, יודישע קולטור, אי
קוף'אָלמאַנאך (גיװ-יאַרק, 1961), פֿאַלקס-
שטימע אײאַנד. פֿראַגמענטן פֿון דער פּאָעמע
ירושה, װאָס מאַרקיש האָט אָנגעהױבן
שרײַבן נאַך אין די דרײַסיקער יאָרן זײַנען
פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין בוך ירושה (בו-
ענאָסאײַרעס, 1959) און אין סאַװעטיש
הײמלאַנד (נומ' 1, 1962), מאַרקישעס װערק
זײַגען איבערגעזעצט געװאָרן אויף רוסיש
און אַנדערע שפּראַכן. עטלעמע לידער מאַר-
קישעס זײַנען איבערגעזעצט געװאָרן אויף
העבועיש און פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין
זאַמלבוך אחיאסף (גיו-יאָרק, תש"יר) און אין
עטלעכע' צטונגען און אַנטאַלאַגיעס װאָס
זײַנען דערשינען אין ישראל. דער ערשטער
גאַגר פֿון דור אויס, דור אײַן אין דער העב-
רעשער איבערזעצונג פֿון א. מײַטוס אין
אַרויס אין אוץ-ישׂראל אין תש"ר (ספֿרית
פּועלים). אַ פֿולע העברענשע איבערוע-
צונג פֿון דעם דאָזיקן װערק פֿון דעם אויבן
דערמאַנטן איבערזעצער, מיט אַן אָפּהאַנד-
לונג פֿון גיטל מטזל װעגן מאַרקישן און

ביאָגראַפֿיעס

זײַן ליטעראַרישן שאַפֿן און מיט ביאָגראַ
פֿישע דאַטעס פֿון נ. ל, איז אַרױס אין פֿאַר-
לאַג ספֿרית פּועלים (מרהבֿיה, 41962

ביאַיביבליאָגראַפֿישע מאַטצר:
יאַלף 4 אַלגעמיינס: ה. באָד
שטיין, ;אויף אַ שפּאַציר מיט פּרץ מאַרקישן",
פֿאַלקט-שטימע (װאַרשע) פֿוגעם 27סטן אַק-
טאָכער 1956 : ד. קוױלאַנד, ,ביבלאָגראַי
פֿיש-קריטישער איבערזיכט איבער דער לר
טעראַטור װעגן פּ. מאַרקישןי, ליטעראַרי-
שער זאַמלבון, מינסק 1931. 2) זכ רו-
גות און בריוו: ,בריו צו ת אָפאַד
טאָשון פֿון פּרץ מאַרקישן", זאַמלביכער
(גיויאַרק) נומי 8 (1952) + עסטער מאַרקיש-
לאַזעבניקאָװע, ,8 באַגעגעניש מיט = מאַר-
קישעס קינדהייט", סאַװעטיש היימלאנד, נומי
3 1964) + מלך ראַװיטש, ,די געשטאַלט
פּרץ מאַרקיש, אַ שנירל מאָמעַנטן מיט אים
און אַ שנירל בריו זײַנע פֿון די יינגערט
יאָרן 1921--1935", די גאָלדענע קיט, נומ"
5 (1959),

קריטיק. נחום אויסלענדער, ,באַם סאַמע
אָנהײיב", סאָװעטיש הײמלאַנד נומי 1 (1962) 1
ה. בלאַשטײן, ,אַ גרויסער שעפֿערישער
דערפֿאָלג, פּרץ מאַרקישעס פּיעסע ,אוימֿ-
שטאַנד אין געטאָי אין יודישן מלוכת-טעאַ-
טער פֿון אוסס"ר..,, אייניקייט פֿונעם 14טן
יני 1947; יוסף בערסאָן, ,אַ װערק מיט
אַ גרויסן פֿאַרנעם, פרץ מאַרקישעס ,ברי-
דער",..*, די רוימע װעלט, נומ' 5--6 (1929):
װו. גאַלאָװטשיגער, ,די שטעלונג ,משפחה
אָװאַדיס! אין יוִדישן מלוכה-טעאַטער פֿון
ווססר"י, אַקטיאַבֿער (מינסק) פֿונעם 16טן נאַד
װעמבער 1937: מ. דובילעט, ,,דעם באַ-
לעגופֿס טויטי, װעגן פרץ מאַרקישעס פּאָר
עמע", פֿאַרמעסט, נומי 12 (1935) 3 כ. דו-
נעץ, אװעגן פרץ מאַרקישעס נײַע װערק",
אָקטיאַבער (מינסק) פֿוגעם 25סטן נאָװעמ-
בער 1934; א. דרוקער, /אַ געזאַנג װעגן
אומשטערבלעכקייט פֿון פֿאַלק, װעגן פּרץ
מאַרקישעס פּאָעמע ,מלחמה", איניקיים
פֿונעם 23סטן אַקטאָבער 1948 : אָ. האָלדעס,
.אַ דורכגעפֿאַלענער פּרוּוו, װעגן פּרץ מאַר-
קישעס ידור אוֹיס, דור אײַן", פּראַליט,

| 8 1
