 

 

ביאַגראַפֿיעס

נומי 5 (1929); ד. װאָלקענשטײן, זעקס
שרײַבער אַרדענטרעגער, קיצט, 1940 } מי
װאָרטמאַן, פרץ מאַרקיש, מאַסקװע, 1937 1
מ. װינער, אליריק און סאָציאַליזם"; סאָי
װעטיש, ליטעראַרישער אלמאנאך, גומ' 6
(1938) ; מ. זאַלקינד, ,די ;משפּחה אָװאַדיסי
אין ינדישן מלוכהרטעאַטער פֿון װײסרוס-
לאַנדײ, אַקטיאַבער (מינסק), פֿונעם 18טן
נאָװעמבער 1937 3 ס. זשוקאָוסקי, אנישט
קיין בנין, נאָר רישטעװאַניעס, װעגן מאַר-
קישעס ,בריזעריי, שטערן (מינסק) נומי 10
און נומ' 11 (1929); מ. ליטװין, אדי
עפּאַפייע ,מלחמהי פֿון פּרץ מאַרקיש", פאַי
ריזער צײַטשריפֿט, נומ' 13 (1956): סי
מאַרגאָלין, ,אַ סצענישע פּאָעמע װעגן העל-

משה

משה קולבאַק איז געבוירן געװאָרן מוצאי
פסת 1896 (לױט 1. רײזענס לעקסיקאָ)
אָדעֶר דעַם 20סטן מערץ 1896 (לויטן לעק-
סיקאָן שרײַבעדם פֿון סאַװעטיש װײַסרוסי
לאַנד (װײַסרוסיש), מיגסק, 1959) אין סמאַר
גאָן, לעבן װילנע. זײַן פֿאָטער, שלמה --
א װאלדמעקלער. זײַן מוטער, סימע, האָט
געשטאַמט פֿון אַ משפחת ערד-אַרבעטערס
פֿון דער ידישער קאַלאָניע לעבן סמאָר-
גאַן ,קרקע". באַקומען אַ טראַדיציאָנעלע
ינדישע דערצונג אין אַ ,חדר מתוקן", בל
אַ גמדא מלמך און אין די ישיבֿות פֿון
סװענציאַן און װאָלאָזשין. װעלטלצכץ לײ
מודים געלעונט אין אַ יידישער פֿאַלקשול
און שפּעטער מיט איגענע כּוחות ממשיך
געווען זײַן בילדונג. אין די יאָרן פֿון דער
ערשטער וועלט-מלחמה געװוינט אין קאַװנע,
װוּ געװען א לערער פֿון העברענש אין דאָר-
טיקן ייִדישן יתומים-הויז און אויך געגעבן
,פּריװאַטע שטונדן". צו יענער צײַט געװען
באַװירקט פֿון אמויהעם. אָנגעהױבן שרײַבן
לידער אין העברענש. האַרבסט 1916 דעביו-
טירט אין די װילנער ליטעראַרישע זאמלי
העפֿטן מיט אַ ליד, װאָס איז שפּעטער גצ-
װאָרן פּאָפּולער װי א פֿאָלקסליד, .שטערנ-
דלי, אין 1917 פֿאַרעפֿנטלעכט אין די ויל-

דנמוט, פּרץ מאַרקישעס ,אױפֿשטאַנד אק
געטאָי אינעם מאָסקװער יודישן מלוכת"טע-
אַטער", איניקייט פֿונעם 25סטן סעפּטעמ-
בער 1947; י. נוסינאָ, ,פֿון נאַציאָנאַלן
טרויער צו סאָציאָלן מוט, פּרץ מאַרקיש 1
ור אוס, דור אײַף", זי רױטע װעלט,
נומי 8 (1929) ; ג. פֿרידמאַן .דער אוּופֹֿר
שטאַנד אין געטאָי --- נײַץ שטעלונג פֿונעם
ביראָבידזשאַנער מלוכהשן יודישן טעאַי
טעריי, אייניקייט פֿונעם 15טן מײל 1947; רבֿקה
רובין, ,אַנשל דער זאַליאָזניק, װעגן פּ. מאַר-
קישעס ,דעם באַלעגופֿס טויט..", שטערן
{מינטק), נומי 9 (1935); ה. רעמעניק, ,קעגן
אַ פֿאַלשע אידעע, װעגן פּרץ מאַרקישעס ,ניט
געדאגהטייי, פּראָליט, נומי 9--10 (1931).

קולבאַק

נער לעצטע נײַס אַ פֿראַגמענט פֿון אַ פּאָעמע
;די צעשטערונג פֿון בבֿל". אין 1918, נאָכן
בריסקער שלום, אַװעק צו זײַנע עלטערן
קיין מינסק, װוּ געװען א לערער אין די
יודישע פֿאַלקשולן און לעקטאָר בײ וי
ייִדישע פֿרעבל-קורסן. פֿאַרעפֿנטלעכט לידער
און אַרטיקלען אין װעקער (מינסק) און אַ
ליד אין זשוונאַל קולטור און בילדונג. אָנ
הייב 1919 אַריבער קיין וילנע, װוּ ממשיך
געוען זײַן פּעדאַגאָגישע טעטיקייט װי אַ
לערער אין די ינדישע פֿאָלקשולן, צו יענער
צעַט פֿאַרעפֿנטלעכט אין מילנער די נטע
װעלט אַ פֿראַגמענט פֿון דער פּאָעמע ,שטאָט
(שפּעטער דעבשינען צװאַמען מיט דער
פּאָצמע איאָסטע דער שמיד" אין אַ. װטטער-
בוך, װילגע, 1920),. זײַן ערשטע לידער-
זאַמלונג שירים װאָס איז דערשינען אין
װילנע 1920, און זײַנע לידער אין דער
פעריאַדישער פרעסע זײַנען געװען זײער
באַליבט בײַם יידישן לײענער און אַרוס-
גערופֿן גרויסע אױפֿמערקזאַמקײט בל דער
ינִדישער. ליטעראַטור-קריטיק, װאָס האָט
קולבאַקן געהאַלטן פֿאַר אייגעם פֿון די אַרי
גינעלסטע אוֹן באַדײטנדיקסטע מאָדערנע
יודישע זיכטערס. האַרבסט 1920 אַרױס-
געפֿאָרן קיין בערלין ; געװאָלט גלײך אָני

} {1

 

 

 

 

 

 

 

 
