קומען װי א פֿוײַער צוהערער אין אוו
װערסיטעט, אָבער געמווט זיך אָפּהאַלטן
מחמת די ניט געגוגנדיקע קענטענישן איך
דײַטש. געשטאַנען אין קאָנטאַקט מיט די
ינדישע שרײַבערס-עמיגראַנטן בעל-מחשבֿות,
ד. בערגעלטאָן, ה. ד. נאָמבערג און געװען
נאַעגט באַפֿרײַנדט מיט הערץ גראָסבאַרן.
געלעבט אין דחקות און געאַרבעט װי 8
סופּלאָר אין דער װילגער טרופּע, װאָס איו
דאַן געװען טעטיק אין בערלין 1 געטרייסט
זיך מיט די גרויסע און אָפֿענע מעגלעכ-
קייטן װאָס זײַגען אים דאָרט געגעבן געװאָרן
משלים צו זײַן זײַן בילדונג. צו יענער
צײַט געשריבן זײַן פּאָעמע ארײַסױי (פֿאַר-
עפֿנטלעכט אין צוקונפֿט, 1922), די דראַמע
איעקבֿ פֿראַנק (צוקונפֿט, 1923 פֿאַרעג-
דיקט ;משיח בן אפֿרים* (דערשינען אין
בערלין, 1924) און אַנדערע שאַפֿונגען, װאָס
זײַנען פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין צוקונפֿט.
23 צוריקגעקערט זיך קײַן װילנע, װוּ
געאַרבעט ביז. זײַן אַפּפֿאַר אין ראַטןפֿאַר-
באַנד װי א לערער פֿון ייִדישער ליטעראַטוף
אין די עלטערע קלאַסן פֿון די ילדישע גימ-
נאַזיעס און לעקטאָר אין יודישן לערער-
סעמינאַר. פֿאַרעפֿנטלעכט די פּאָעמע אװילנט"
(צוקונבֿט, 1926), ,בוניע און בערע אױפֿן
שליאָןף" (צוקנפֿט, 1927, דעם מחברס
טיטל : עיאָלדיאַדע"), זײַן ראָמאַן מאַנטאָג
(װאַרשע, 1926). פֿאַרעפֿגטלעכט אַוטיקלען
אין װילנעד מאַג; געלײענט רעפֿעראַטן
וועגן דער ייִדישער ליטעראַטור { אױיפגט-
פֿירט מיט זײַנע שילערס עטלעכע פּיעסן,
בתוכם װאָלפֿטאָנס אלטכטזין אונד פֿרעממע-
לײַא". יני 1927 אױסגעװײלט געװאָרן װי
דער פֿאָרזיצער פֿון פּע"ן-צענטער פֿאַר דער
ינִדישער אַלװעלטלעכער ליטעראַטור. א זאַמ-
לונג פֿון קולבאַקס אַלע װערק בין 1928
איז דערשינען אין װילנער קלעצקין-פאַרלאָג
אין 1929 (דרלל בענד), אַקטאָבער 1928 אַװוצק
קיין ראַטן-פֿאַרבאַנד און זיך באַזעצט אין
מינסק. אין א קורצער צײַט אַרום אַריבער-
גענומען אַהין זײַן פאַמיליע. שװער געװען
אים צוצופּאָסן זיך צו דער סאַװעטישער
װירקלעכקייט מיט אַ ירושה פֿון ,ראָמאַנטיק
און מיסטיק פֿונעם רעאַקציאָגערסטן שניט".

ביאַגראַפֿילעס

א פּאָר װאָכן נאָך זײַן באַזעצן זיך אין מינסק
געשריבן אין אַ פּאָסטקאַרטל צו נײנעַם
אַ װילנער פֿרײגך, אַ. גאָלאָמב : ,זאָגט מיר
צו רפֿואה, איך גי פֿון באָד, מען זאַרף
זיך דאָ גוט װאַשן און רײניקן. אוב מען
וויל גיט גיין בײַם ראַנד פֿון לעמן". שפּע-
טער פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין אָקטיאָבער,
שטערן (מיגסק) און אַנדערע. אַן אָפּקלײַב
פֿון קולבאַקס פֿרוערדיקע לידער און פֹאַ-
עמעס איז אַרױם אין מינסק אין 1929.
זײַן הויפּטװערק פֿאַר דער סאַװעטישער
תּקופֿה, זעלמעניאַנעד, א גרויסע דערציילונג
װאָס שילדערט מיט א סך הומאָר דעם גורל
פֿון אַ מינסקער יודישער משפּחה אין סאָ-
װעטישן לעבנס-שטייגער, אין דערשינען
אין מינסק אין צװײ בענד אין 1931 אוך
5 (פֿרוער אין מינסקער שטערן 1929--
0, צװייטער טיל, ‎ .)1935--1934‏ אין
3 פֿאַרעפֿנטלעכט אין מינסק זײַז אױטאָ-
ביאָגראַפֿישע. פּאָעמע װעגן זײַן לעבן אין
דײַטשלאַנד דיסנער טשטלד האראַלד (פֿראַג-
מענטן אין. די מינסקער שטערן 1931 און
אַקטיאַבער, 1932, 8אַרמעסם, 1933). אין
4 פֿאַרעפֿנטלעכט אין מינסק אַ באַנר
געקליבענע לידער. 1935 פֿאַרענדיקט וי
דראַמע ,בויטרע" {פֿאַרעפֿנטלעכט אין מינטז
קער שטערן, נומי 7, 9, 11, 1936, איבער-
געדרוקט אין די גאָלדענע קײט, נומי 13,
2), װאָס איז געשטעלט געװאָרן אױףת
דער בינע פֿון מאָסקװער יודישן מלוכה"
טעאַטער. אין דעם זעלביקן יאָר איבערגץ-
זעצט פֿאַרן װײַסווסישן ידישן מלוכת-
טעאַטער גאָגאָלס רעװיזאָר". ערבֿ זײַן
אַרעסט האָט מען אױף א ידישער
סאָװעטישער ביגע רעפעטירט קולבאַקס אַ
ביז איצט ניט אָפּגעפֿוגענע קאָמעדיע; אבנד
ימין מאַגידאָט", װוּ סװערט געשילדערט
די טעטיקײט פֿון אַ יודישן גאַרבעה, אַ
טוער אין דער רעװאָלוציאָגערער באַװעגוגג
װאָס איז באַשטימט געװאָרן אָנצופֿירן מיט
א קאָנספּיראַטיוװוער פּאַרטיזאַנער-גרופּע אין
א װײַסרוסישן שטעטל בשעת דער פּױל
שער אינװאַזיע נאָך דער אָקטאָבער-רעװאָד
לוציע. ‏ משה גאָלױבלאַט, דער יידישער
סאָוועטישער אַרטיסט און רעזשיסער, װאָס

1{ זל }
