 

 

ביאַגראַפיעס

האָט געזאָלט שפּילן די ראָל פון בנימין
מאַגידאָו און װאָס האָט אויף די שפּאַלטן פֿון
סאָװעטיש הײמלאַנד {נומ' 1, 1964) איבעף"
געגעבן פּרטים וועגן אָט דער דאַזיקער קאָד
מעדיע, טעָנהט, אַז זי איז ,דער העכסטער
פּונקט אין משה קלבאַקס דראַמאַטישן
שאַפֿןײ, די יודישע סאָװעטישע ליטעראַטו-
קריטיק האָט זיך באַצױגן מיט אידעאָלאָגישע
באַװאָרענישן צו קולבאַקס שאַפֿן און גצַ-
מאָנט פֿון אים, אַז ער זאָל ,זיך איבערי
בוען". אַרעסטירט געװאָרן אין 1937 און
געשטאָרבן אין פֿאַרשיקוגג אין 1940. רעהאַ-
ביליטירט געװאָרן אין 1956. זײַן דראַמע
,בויטרע" איז לעצטנס פֿון דאָס נײַ אױפֿגע-
פֿירט געװאָרן אין װילנער יודישן דראַמאַ
טישן קרײַז. אַ נײַצֶר באַנד פֿון קולבאַקס
געקליבענע װערק, אין װעלכן סיזלנען אַרײַן
דער ערשטער טייל זעלמעניאַנער און אַן אָפּי
קלײַב פֿון זײַנע לידער און פּאָעמעס אין
דערשינען אין נװייאָרקער ציקאָפֿאַרלאַג
אין 1953, אין די גאַלדענע קייט, גומי 27
(1957) זײַנען פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן עט-
לעכע העברענשע און יודישע לידער פֿון
אַ העפֿטל לידער און פֿראַגמענטן פון אַ
כּתבֿיך, װאָס האָט זיך אױפֿגעהיט בײַ
קולבאַקס אַ יוגנט-תבֿר. ביידע טײלן זעלי
מעניאַנער אין דער העברעלשער איבערזץ-
צונג פֿון א. ד. שפּירא זײַנען דערשינען אין
0 אין פֿאַרלאַג ספֿרית פּועלִים (מרחפיה).
משיח בן אפֿרים, מאנטאג און יעקבֿ פֿראַנץ
אין דער העברענשער איבערועצונג פֿון
מרדכי ב{רתּנא} זײַנען אַרײַן אין בוך חבֿלי
גאזלה ירושלים תש"ז. אַנדערע העברענשע
איבערזעצונגען זײַגען פֿאַרעפֿנטלעכט גצַ-
װאָרן אין זאַמלבוך אחיאסף (ניו-יאָרק,
תּש"ד), אין עטלעכע העברענשע - צמט-
שױיפֿטן אין ארץיישראל און אין מ. באַ-
סאָקס אַנטאָלאָגיע מבחר שירת ידיש למן
י, ל, פרץ עד ימינו.. (הקיבוץ המאוחן,
תשכ"ג),

ביאַָיביבליאָגראַפּישע מאַטער:
יאַלן 1) אַלגעמײנס ; שדײבערט פֿון סאָי
װעטיש װײטרוסלאַנד (װשטרוסיש, מינסק
9, 2) זכרונות און ברית : אַ. גאָלאָמב,

.פֿון זייער אַנהייב", זאָמלביכער, נומ' 8
{גיייאָרק 1952) 1 י. גיליניטש, ,משה קול-
באַק, דער לערער, רעזשיסער, דער מענטש",
די גאַלדענע קײס, נומ' 43 (1962): שי
ניגער, ,פֿינף גױיװ פֿון משה קלבאַק",
די גאַלדענע קײט, נומי 13 (1952); פֿײַװל
מעלצער, 6אַ פּאַר װערטער װעגן קולבאַקס
לידער", די גאָלדענע קייט, גומי 17 (1957.
קריטיק. ג. אלקס ( = אלקושי), ,ולמג-
אים -- /..ספרים אי, ב', הוצאת הקיבוץ
הארצי ,השומר הצעיר", מאזנים (תּל-אָבֿיבֿ),
כרך 12 (תש"א): י. בראָנשטײן, ,קעגן
ביאַלאָגיזם און פֿאָלקיזם, װעגן מ. קולבאַקט
װעג פֿון ,שטאָטי ביז ,זעלמעניאַנערי", די
רויטע װעלט, נומי 11 (1931) (אַרײַן אין בוך
פֿאַדפֿעסטיקטע פּאַזיציעם, מאַסקװע 1934 ז
ש. בריאַנסקי, ,װעגן קולבאַקס שעפֿערישן
ועגיי, פֿאַרמעסט, נומ' 4 (1934); אַ. דאַי
מעסעק, ,משה קולנאַקס לידער און פֹאָד
עִמען/.. מינסק 1929", פראַליט, גומי 11--12
(1929) { דער זעלביקער, ,אין שײַן פֿון
אידעאָלאַגיש-קינסטלערישער רעוויזיע, װעגן
משה קולבאַקס ,דיסנער טשײַלד האַראָלךי",
שטערן (מינסק) נומ' 4--5 (1934) 1 דער
זעלביקער, .דער רעאַליזם פֿון קולבאַקס
;זעלמעניאַנערײ, שטערן (מינסק, גומ' 7
(1936) 1 כ. דוגעץ, ;װעגן מ. קלבאַקס
שאַפֿף, פֿאַרמעסט, נומ' 1 (1933); אי
װאָגלער, ,משה קולבאַק דער זיכטער פֿון
רױער ערד", די גאַלדענע קײיט, נומי 43
(1962) ; אַ. לעיעלעס, {משה קלבאַק",
זאַמלביכער, 8 (ניויאָרק 1952) : י. מעסטל,
,משה קולבאַקס ,בױיטרעיי, ייִדישע קולטור,
נומי 6 (1957) ; ש. ניגער, יודישע שרטבער
אין סאַװעטירוסלאַנד, ניויאָרק, 1958 ‎ :‏ י
עמיאָט, ,דער דעמנ", פֿאַלקטישטימע (װאַר-
שע) פֿונעם 23סטן פֿעַברואַר 1957 : ה. פֿאַר-
בער, ,,לידער און פּאָעמצן... מינסק 1929",
שטערן (מינסק), נומי 10 (1929) ; אַ. צייטד
לין, ,אידעושע שייכותן צװישן מ. קולבאַקס
,מאָנטאָגי און ייי. פּױזנערס ,מלכות המ-
שיזיי, יוװאַיבלעטער, ב' 41 (1958/1957) 1
ח. שמרוק, השם המשמעותר מרדכימאַר-
קוס -- גלגולו הספרותי של איזיאל חברתי",
מרביץ, שנה 29 (תשרי תש"ך), זו' 96--98.

  

} 8 {

ו
ו

 

 

 

 

 

 

 

 

 
