ביאַגראַפֿיצס

שמואל האַלקין

שמואל האַלקין איז געבוירן געװאָרן דֹצָם
5טן דעצעמבער 1897 אין ראָגאַטשאָו,
װײַסרוסלאַנד. נײַן פֿאָטער, אַ װאַלד-אַנגע-
שטעלטער, איז געװען א למדן אַ חסיי
די מקורים פֿון זײַן געסטיקער יניקה אין
די קינדערײאָרן זײַגען געװען די רעל-
גיעז עטישע װערטן פֿון דער יודישער מיטל-
עלטערלעכער פֿילאָזאָפֿיע און מוסר-ליטואַ-
טור, יהודה הלויס און אבן גמירולס ויב"
טונג צו גלײך מיט די חסידישע מעשׂיות,
געלערגט זיך דערעיקרשט בט זײַן עלטערן
ברודער, מחמת דעם װאָס זײַנע עלטערן
זײַנען ניט געװען בפוח צו צאָלן שׂמר-
לימוד פֿאַר דעם נײַנטן קיגד. דער דאָזיקער
ברודער זײַנער איז געװען אַ למדן, אַ מת-
מיד און האָט אַלין אין דעָר שטיל ,גץ-
זינדיקטיי מיט דער פּען, רוסיש און רוסישע
ליטעראַטור געלערנט בײַ אַ פּריװאַטן לעַרער,
געהאַט נייגוגגען צו מאַלערט און געצייכנט
אַ שטיקל צײַט אונטער דער השגחה פֿון אַ
רוסישן לערער, אַ מאָלער, װעגן זײַנע
ערשטע ליטעראַרישע נסיוגות דערצײלט
האַלקין : ;אַנגעהויבן האָבֿ איך פֿון אַ דראַמע
װעגן פליטים פֿון דער ערשטער װעלט-
מלחמה אין 1914..* דער רושם פֿון די
מלחמהיגרוילן האָט זיך טיף אפַנגעקריצט
אין זעַן זכּרון. אין 1917, נאָך דער פֿעַב-
רואָר-רעװאָלוציע, = צונױפֿגעזאַמלט א ביסל
מזומנים פֿון מאָלן שילדן און אַװצק קיין
קיעו. אין יעגער צײַט ניט געקענט בֹאַד
שליסן װעמען אַפּצוגעבן די בכורה : מאַ-
לעריל אָדער פּאָעזיע, און באַמיט זיך שלום
צו מאַכן מיט די ביידע נייגונגען װאָס האָבן
זיך אין אים געראַנגלט -- געלערנט מאָר
לערט אין א שולע און אויך געשריבן
לידער. די ערשטע לדעריפּרוון אױף
יודיש האָבן אים ניט באַפֿרידיקט. דאָך באַ-
שלאָסן איבערצורײסן דאָס לערנען אין
דער מאַלערלַישול און אַװעק קײן יעקאַ-
טערינאָסלאַו. דאַרט געװיזן אַן עלטערן
יווישן שרײַבער זײַן העפֿטל לידער אוךן
געהערט יענעמס מײנונג : ;פֿון יעדן ליד,
יונגערמאַן, אין קענטיק, אן איר זײַט אַ

דיכטער, נאָר אײַעדע מאָטיװן זײַנען אַלט..=-
אין אַ קורצער צײט אַרום געװיזן גט גע-
שריבענע לידער, אײנס פֿון די דאָױקע
לידער, ,די ליפן בנַם טאַטױ, האָט שטאַרק
אויסגענומען בײַ פּרץ מאַרקישן, װאָס האָט
אין יענער צײַט געװױגט אין יעקאַטערײ
נאָסלאַוו. דאָס ליך איז אָפגעדרוקט אין זאַמל-
בוך טרעפ (קאַטערינאַסלאַט, 1921). װעגן
דעִם דאָזיקן ליך האָט האָלקין געשריבן
אין זײַן אױטאָביאַגראַפֿיע : ,שװער צו זאָגן,
מיט װאָס האָט מײַן קורץ ליד אַזױ אױיס-
גענומען בײַ דעם קריטיקער, נאָר איצ-
טער, נאָך קנאַפּע פֿערציק יאָר, דאַכט זיך
מיר, אַו אין די אַכט פֿערזן האָט זיך שוין
אָנגעצײכנט איינער פֿון די עיקרדיקץ מאָ-
טיוון פֿון מײַן פּאַעזױע : דער פּײַנלעכער
איבערגאַנג פֿון יװם'טובֿ צו װאָך און די
שטרעבונג צו דערהייגן דעם אינדערװאָכן
צו אַ יום-טוב", אין 1922 אַרױסגעפֿאָרן
קיין מאָסקװע און אַ דאַנק האָפֿשטײינס איני-
ציאַטיו אין אין דעם זעלביקן יאָר דער-
שינען זײַן לידערזאַמלונג לידער (אין
קיעװער פֿאַרלאַג ,װידערװוּקס"). האַרבסט
22 געװען אַ מיטגליך פֿון מאָסקװער
קרײַז פֿון יודישע שרײבערס און קינסטי
לערס, אין די יאָרן 1922--1924 געװען אַ
מיטגליד פֿון ,החלוץ" און בדעה געהאט
עולה צו זײַן קיין ארץישׂראל. משמעות,
אַז צו יעַגער צײַט ממשיך געװען שרײבן
העכרענשע לידער. אין דער צײַטשױפֿט
פֿון מועצות הפועלות פֿון דער הסתדרות
העובדים אין ישׂראל, זבר הפועלת (ב' 26,
גומ' 8--9 פֿון 1960), איז פֿאַרעפֿנטלעכט
געװאָרן האַלקיגס א העבועיִש ליך ,שיר
חחלוצה", פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין דער
ליטעראָרישער זאַמלונג באַרג אַרױף (קיעו,
אװידערװוּקס", 1922), אין שטראָס, אינעָם
זאַמלבוך נײַערד (מאָסקװע, 1925), מ, ליט-
װאַקאָוו האָט זאַן געשריבן װעגן האַלקינס
שאַפֿן : ,דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע דער-
שײַנונג. אַ מין יודישיזירטער העברייער..
אַן אײגנאַרטיקער טאַלאַנט, װעלכער ציט
זײַן יניקה מעד פֿון דער העבֿרע;שער לײ

} 59 1
