 

ביאָגראַפֿיעס

טעָראַטור און האָט אַ קנאַפּץ איגערלעכע
פֿאַרבינדונג מיט דער מסורה פֿון יוָרִיש."-
שפּעטער האָט האָלקין פֿאַרעפֿנטלעכט לידער
אין מינסקער שמעון, אין די רױטע װעלס,
אין עמעס און אַנדערע. אין 1929 איז דער-
שינען האַלקינס צווייטע לידער-זאַמלונג װײ
און מוט, װאָס האָט אַרױסגערופֿן אַ שטורעם
פֿון פּראָטעסטן אין די קױטן פֿון די
ינדישע .פּראָלעטאַרישע* שרײַבערס, װא
למשל, פ. דונעץ, װאָס האָט אין מינסקער
אַקטיאַבער קװאַליפֿיצירט האַלקינס לידער װי
די ,שטים פֿונעם צעיושעטן קליינבירגער"יי,
די שאַרפֿע אָנפֿאַלן אויף װײ און מוט זײַנען
געשטאַנען אונטערן צײכן פֿון אמעשׂה-
קװיטקאָ". ב. אַרשאַנסקי האַט בט דער
געלעגנהייט פֿאַרגעװאַרפֿן האַלקיגען, /אַז
ער אין נאָך גאָר ניט לאַנג געװען אַ לערער
פֿון העברענש, אַז קומענדיק אַהיים צו זיך
אין שטעטל ..האָט ער בט זײַן ברודער
דעם שוחט אין שטוב צונױפֿגערופֿן א מנין,
כַּדי מתפלל צו זײן בציבור" (ב. אָרשאַנסקי,
,נאָכן שטורעמיי, שטערן, נומי 8--6, 1930),
נאָך שאַרפֿער זלונען געווען די אָנפֿאָלן אויף
האַלקינען אין מינסקער אַקטיאַבער. נאָכן
באַשלוס פֿון צענטראַל-קאָמיטעט פֿון דער
קאָמוניסטישער פאַױטיי פֿונעם 23סטן אַפּריל
2 װעגן פֿונאַנדערלאָון די באזונדערע
אָרגאַניזאַציעס פֿון די פּראָלעטאַרישע שרט-
בערס און פֿאַראײניקן אַלע סאָװעטישע
שרײגערס אין אַן איינהייטלעכן פֿאַרבאַגד,
האָט האַלקין פֿאַרעפֿנטלעכט -- אמת אויף
זײַן ספּעציפֿישן שטייגער --- אַ מין אוירולי-
ליך : ,צו אעך געהער איך", געהידי
מעט אי כאַריקן און באַגלײט מיט
אַ קױרצער דערקלערונג, אין װעלבער
ער האָט זיך מודה געװען אַז אַ טיל
לידער זליגע זטנען ,סוביעקטיו געװען דער
אויסדרוק פֿון נאַציאַנאַלער באַגרענעצטקייטי
און צוגעזאָגט ,געבן פֿאַר דער סאָװעטישער
ליטעראָטור כאָטש אין. בוף, װאָס זאָל
װערט זײַן די צײַט אין װעלכער דער בוך
ווערט געשריבן" (מינסקער אַקטיאַבער פֿונעָם
7טן סעפּטעמכער 1932 שפּעטער פֿאַרי
עפנטלעכט עטלעכע לידער'זאמלונגען און
די דראַמאַטישע פּאָצַמעס בר'כּוכבא און שרד

למית, װאָס זײַנען אַ סך מאַל אױפֿגעפֿירע
געװאָרן אויף די יודישע בינעס אין דאַטן-
פֿאַרבאַנד, באַטײליקט זיך אין ינרישע סאָ-
ועטישע צטטונגען און זשוױנאַלן 4 רעראַגירט
װערק פֿון יודישע דיכטערס ; איבערגעזעצט
װערק פֿון פּושקין, שעקספּיר, לאָנגפֿעלאַ,
מאַיאַקאָווסקי, יעסענין און אַנדערע פּאָעטן
און פּראָזאַוקערס. אין 1929 באַלױנט גע-
װאָרן מיטן אָרדן *ערױצײיכף. אין דעַם
זעלביקן יאָר האָט האַלקין איבערגעגעבן
דעִם מאָסקװער יודישן מלוכה-טעאַטער זײַן
נײע פּיעסע ,אומשטערבלעכקייט", װאָס האָט
לויטן פּלאַן געדאַרפֿט אַופַן אין רעפּער-
טואַר פֿון טעאַטעַר פֿאַרן 1941 יאָר. נאָכן
אויסברוך פֿון דער דײטשיש-סאָוועטישער
מלחמה געװען אַ מיטגליך פֿונעָם ייִדישן
אָנטיפֿאַשיסטישן קאָמיטעט אין ראַטױפֿאַר-
באַנד ; געװען מיטגליד פֿון דער רערקאָד
לצָגיע פֿון אייניקייט ; פֿאַרעפֿנטלעכט זײַנע
לידער אין אייניקייט און אין אַנדערע ייִדישע
סאָװעטישע פּובליקאָציעס. אין 1943 פֿאַר-
ענדיקט די פּיעסע ,דער שפּילפֿױגל" װאָס
עֶר האָט נאָך אָנגעהױבן שרײבן פֿאַר דער
מלחמה, די פיעסע איז אױפֿגעפֿירט געװאָרן
אויף די בינעס פֿון די ינדישע סאָװעטישע
טעאַטערס אין די יאָרן 1944--1947 (ביז
איצט ניט פֿאַרעפֿנטלעכט). אין די מלחמה-
יאָרן אָגגעשריבן אַ דראַמאַטישע פּאָצַמע
װעגן אױפֿשטאַנד אין װאַרשעװער געטאָ
,אויף טוט און אויף לעבן" (דער פֿרוער-
דיקער טיטל : ,געטאָגראַד"), װאָס האָט
לויטן פּלאַן געדאַרפט אַרײַן אין רעפּערטואַר
פֿון מאָסקװער ייִדישן מלוכה-טעאַטער (אַרײַן
אין באַנד האַלקינס אויסגעװײילטע װערק
זער בוים פֿון לעב מאָסקװע, 1948 אין
7 געשריבן אַ נײַע דראַמע : ,די עלטסטע
אין דער משפּחה" און געאַרבעט איבער
אַ פּאָעמע װעגן אָנטײל פֿון יידן אין דער
מלחמה, געװען א מיטגליד אין דער רעדקאָד
לעגיע פֿונעם ליטעראַריש-קינסטלערישן אַל-
מאַנאַך היימלאנד, אַרעסטירט געװאָרן בשעת
דער ליקװידאַציע פֿון דער יודישפר ליטפָ-
ראַטור און קולטור אין דאַטןפֿאַרבאַגן.
קראַנק געװאָרן, געלעגן אָנדעַרטהאַלבן יאָר
אין א תּפיסה-שפּיטאָל און שפּעטער צולים

},)1

 

 

 
