זײַן קראַנקהײיט באַפֿרײט געװאָרן. אין 1958
באַלוינט געװאָרן מיטן אַרדן ,רויטע אַרבעטס-
פֿאָן*. געשטאַרבן דעם 22סטן סעפּטעמבער
0. האַלקינס לידער פֿון די לעצטע יאָרן זײַד
נען פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין פֿאַרשײדענע
צטטונגען און זשורנאַלן, װי יודישע קולטור,
פאַריזער צטטשריפֿט, פֿאַלקסישטימע (װאָר-
שש די גאָלדענע קיט, ביראַבידזשאַנער
שטערן, פּאַװעטיש הײמלאַנד, אין האַלקינס
ביכער אין רוסיש (לידער, באַלאָדעס, דראַי
מען, מאָסקװע, 1958 ; לידער אוֹן לידער פֿון
די לעצטע יאָרן, מאַסקװע, 1962) זײַנען פֿאַי
ראַן א ריי לידער, װאָס זייער ילדישער מקור
איז ביז איצט אומבאַקאַנט. זײן דראַמע בר-
כּוכבא איז לעצטנס געשטעלט געװאָרן דורכן
ינדישן מלוכת-טעאַטער אין פוילן דער
שטאָטראַט פֿון זײַן געבױירןשטאָט, ראַגאַ
טשאָו, האָט באַשלאָסן צו פֿאַראײביקן שמואל
האַלקינס אָנדענק מיטן אָנרופֿן א גאַס אויף
זן נאָמען.

ביאַָיביבליאָגראַפישע מאַטער-
יאַלן אַ. אַבטשוק, עטיודן און מאַטערי
יאָלן.., זי 38; ש, האַלקינס אױטאָביאָגראַפֿיע
אין בוֹך סאַװעטישע שרײַבערס (רוסיש),
מאָסקװע 1959 (אַ יידישע איבערזעצונג איז
מיט קליינע קיצורים פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן
אין זי גאַלְדענע קײט, נומ' 39, 1961, די
ציטאַטן אין אונדזער אַרטיקל זײַגען גער
נומען פֿון דער דאָזיקער איבערזעצונג,
קריטיק. ה. בעראָזקין, אװעגן האַלקינס
;קאַנטאַקטײ, שטערן (מינסק, גומי 10
(1936) { אַ. גורשטיין, ,שמואל האַלקינס
לידער", געזאַמלטע אַרטיקלען (רוסיש,
מאָסקװע, 1959 . דאָברושין, ,האַלקיגס
נײַער פֿודאַמענט", סאַָװעטישע דיכטונג,

ביאַגראַפיעס

מאָסקװע, 1935; דער זעלביקער, פפֿון
טיפֿסטער טיף -- װעגן ש. האַלקינט אויס-
געוויילטע װערק {...דער בוים פֿון לעבן...')",
אייניקייט פֿונעם 13טן יולי 1948 { מ. װי-
נער, ,ליריק און סאָציאַליזםײ, טאָװעטיש,
ליטעראַרישער אַלמאַנאַך, נומי 6 (1938) 1 5
ליובאָמירסקי, ‏ ,בריכוכבא אינעם מאָסק-
װער ייזישן מלוכה טעאַטעָר", סאַװעסישע
ליטעראַטור, נומ' 8 (1939) 1 אַ. מאַקאַגאָן,
..װיי און מוט...=, די רויטע װעלס, גומי
0 (1929) ג אַ. סוצקעווער, ,או װען װעט
װערן ליכטיק ?! צו דער געשטאַלט פֿוך
שמואל האַלקין", די גאָלדענע קייט, נומ"
9 (1961) : י, עמיאָט, עשמואל האַלקין --
דער דיכטער און דואַמאַטורג", פֿאַלקםי
שטימע פֿונעם 12טן דעצעמבער 1957;
ש. עפּשטיין, ,דער שפּילפֿױגל --- ש. האַל-
קינס נײַע פיעסע", אײניקײט פֿונעם 15טן
מערץ 1943 : ר. רובין, עש. האַלקעס לו-
דערבוך, .דער בוים פֿון לעבף", יודישע
קולטוה, נומ' 12 (1948.
מאַטעויאַלן צו דער דיסקוסיע
אַרום האַלקיגס וויי און מומ:
ב. אָרשאַנסקי, ,נאָכן שטורעם", שטערן
{מינסק), נומי 5--6 (1930); מ. ליטװאַי
קאָו, .8ף צװײ פֿראַנטן", מאָסקװעכאַר-
קאָוו"מינסק, 1931, זוי 35, 123--125, 130---
1, 137--139, 144--148: משה קאַץ,
,מײַנע הענט האָבן פֿאַרגאָסן דאָס בלוט"
(האַלקינס װײ און מוט איז אַרױס אונטער
דער רעדאַקציץ פֿון מ. קאַץ, דער עמעס
פֿונעם 15טן דעצעמבער 1929: ה. אַשע-
ראָװיטש, .ד" פּראָכלעם פֿון קלאַסנקאַמף
אין חי ליטװאַקאָוס יאַף צװײ פֿראָנטן",
אַקטיאַבער (מינסק) פֿונעם 15טן מערץ
32

איזי כּאַריק

איזי כאַריק איז געבוירן געװאָרן אין 1898
אין זעמבין, װײַסרוסלאַנד, זײַן פֿאָטער --
א שוסטער, זײַן זיידע פֿון דער מוטערס צן --
אַ באַקאָגטער זעמביגער בדחן, לייזער שיינ-
מאַן, ביז אין עלטער פֿון צװעלף יאָר באַי

קומען אַ טראַדיציאָנעלע יידישע דערצווגג
אין חדר און גלעכצײטיק געלערגט אין אַ
רוסישער פֿאָלקשול, שפּעטער געלעבט צַ-
טנװײַז אין מינסק, באָריסאָו, האָמעל און
ויטעבסק און געאַרבעט אין אַ בעקערט און

} 1 1
