 

 

ביאָגראַפיעס

אין אַן אַפּטיק. 1917--1919 געאַרבעט װי
אַ קלוםפֿאַרװאַלטער, אַ פּראָפֿעסיאָנעלער
טוער, א לערער און א ביבליאָטעקאַר, געווען
אַ מיטגליד אין ,צעירי-ציון" און אין 1919
אַױײַנגעטראָטן אין דער קאָמוניסטישער פּאַר-
טיי. מאַביליזירט זיך אין דער דויטער אַרמײ
און אָנטײלגענומען אין די שלאַכטן קעגן
די װײַסגװאַרדײערס. צו יענער צפט אַנגעז
הויבן שרײַבן לידער. דעביוטירט אונטערן
פּסעװדאָנים איזי זעמבין מיט צװיי לידער :
,מיר און זי" און ;אין שטורעם" איךן
מאַסקװער די קאַמוניסטישע װעלט, נומ'
4--15, 1920, פֿאַרעפֿנטלעכט פֿון זײַן דים-
טערישן שאַפֿן אין כװאַליעס (װיטעבסק,
0+--1921). און אין מינסקער װעקער. זײַן
ערשטע לידער-זאַמלונג ציטעד איז דערשינען
אין מינסק אין 1922. געשיקט געװאָרן
דורכן פֿאַלקאָמבילך פֿון װײַסדוסלאַנד קיין
מאָסקװע די צו פֿאַרפֿולקאָמען זײַן ביל-
דונג אין אינסטיטוט פֿאַר ליטעראַטור אוך
קונסט א"ג פֿון װ. בריוסאָו. פֿון האַרבסט
2 געװען אַ מיטגליך פֿון מאָסקװער
קרײַז פֿון יודישע שרשבערס און קינסט-
לערס, געװען נאָענט צו דער אשטראָם"-
גרופּע און פֿאַרעפֿנטלעכט לידער אין שטראָס,
נומי 5--6 (1924), שפּעטער געװען אַ מיט-
גליד אין מאָסקװער קאָלעקטיו פֿון אַק"
טיאַכערישרײַבערס, ,נײערד" און פֿאַרי
עפֿנטלעכט אין זאַמלבוך נײטערד (1925) זי
נע לידער ,שטעטל" און די פּאָעמע ,מינס-
קער בלאָטעס", װאָס האָבן זוכה געװען
צו זײער װאַרעמע אָפּרופֿן מצד דער
ילדישער ‏ סאָװעטישער ליטעראַטוי-קריטיק
װי אַ גרויסע דערגרייכונג פֿון אונדזער
אָקטיאַבער-ליטעראַטורײ. אין 1926 צוריק-
געקערט זיך אויף אַרבעט אין װײַסרוסלאַנד.
128 באַזעצט זיך אין מינסק, אָנגעשלאָסן
זיך אין דער װײַסרוסישער אַסאָציאַציע פֿון
פּראַלעטאַרישע שרײַבערס (געלאַפּיפּא
פֿאַרנומען דעם אָמט פֿון סעקרעטאַר פֿון
מינטקער זשורנאַל שטערן, אין װעלכן גצָ-
װען אויך מיטגליד פֿון דער רעדקאָלעגיע
און אַ צײַט אויך פֿאַראַנטװאָרטלעכער רע-
דאַקטאָר. פֿאַרעפֿנטלעכט פֿון זײַן ליטעראַ-
רישן שאַפֿן אין פֿאַרשײדענע צײַטנגען,

זשורנאָלן און זאַמלביכער אין ראַטױפֿאַר-
באַנד און אין אַנדערע לענדער. זײַנ לר
דער און פּאָעמעם מיט לײַב און לעבן
(מינסק, ‏ 1928, צווייטע. אױפֿלאַגע; ‏ 1932),
קײַלעכדיקע װאַכן, (מינסק, 1922, צװייטע
אױפֿלאָגע מאַסקװע, 1936), אִף אַ פֿרעמדער
חתונה (מינסק, 1936) און אַנדערע לידער
און פאַעמעס (קנעוו 1930, מינסק, 1934{
אונדזער מונטערקיט, לידער און פאַעמעס
קנעו, 1935) האָבן אַרױסגערופֿן גרויסע
אױפֿמערקזאַמקײט ב דער יודישער סאָװע-
טישער ליטעראַטור-קריטיק, װאָס האָט אים
געהאַלטן פֿאַר דעם סאַמע חשוסטן פאָף-
שטייער פֿון דער ינדישער פּראָלעטאַרישער
פּאַעזיע אין װײַסרוסלאַנד. זײַנע לידער זײַד
נען איבערגעזעצט געװאָרן אויף פֿאַרשײי
דענע שפּואַכן. פֿאַרנויען װיכטיקע פּאָי
זיציעס אין דער װפסרוסישער סאָװעטישער
רעפּובליק, װי אַ מיטגליך פֿון װײסרוסישן
צענטראַלן אױספֿיר-קאָמיטעט און קאָרעס-
פֿאַנדענט-מיטגליד פֿון דער װײַסדוסישער
װיסנשאַפּט-אַקאַדעמיע. אין 1932 איז אַ קאָל-
ווירטשול אָנגערופֿן געװאָרן אויף כאַָריקס
נאָמען. אין 1933 האָט כאַריק, לױט װי
ס'דערציילט ל. אָסטראָװסקי { = יוסף בער-
גער) אין זײַנע אזכרונות װעֶגן כאַריקן,
געבעטן בלַם אָפּטײַל פֿאַרן נאַענטן-מזרח אין
קאָמאינטערן אַ,שעפֿערישע שליחותיי קיין
ארץיישׂראל כּדי צו זאַמלען אלנדרוקן
אוו פֿאַקטן פֿאַר אַ קאַפּיטל װעגן ציוניזם
אין אַ גרויס װערק װאָס ער האָט זיך דאַו
פֿאַרמאַסטן צו שאַפֿן, אין מערץ 1937 איז
כאָריק אויף א פֿאַרזאַמלונג פֿון די סאָװע-
טישע שרַבערס אין װשסרוסלאַנד באַ-
שולדיקט געװאָרן אין דורכלאָזן .טראַצ-
קיסטישע װורכפֿאַלן* אין מינסקער שטערן,
סיאיז אים ניט בײַגעשטאַנען דער זכות פֿון,
למשל, אַזאַ שאַרפֿער אַרױסטרעטונג קעגן
טראָצקיזם אין אַ ליד װאָס ער האָט גֹצִ-
שריבן דעָם 21סטן אױגוסט 1936 און פֿאַר-
עפֿנטלעכט אין צװיי טעג שפּעטער אין
מינסקער אָקטיאַבער ....מײַן הוגט װען איך
װאַלט אַנרופֿן : טראָצקי צי זינאָװיעװ, װאָלט
מײַן הונט פֿון תרפה גאָר ניט אױפֿהערן
צו װאַיען". דצר לעצטער לעבעדיקער גרוס

1סלן

 

 

 

 
