  

אי אאר
מיטער פַּאַר = א גּעלעל
אלל וט אָנגעל
פַרילי איז זעל על ארמ" אי 53
פיט זיך אי 7 שאט איפֿל אַראָנלי
בַשׁע? דעל מַמשלה פֿון קינ יו אי '
געעל טי איז דעל אונטעל דישער טל עז
קאָ יטישעג פַּאָרט" איז קנעוי אַלעל. וע ער האָל גערופֿג
טירט װאָר? און יי װאָכל איל ליכטעל" צו 5 ארי פוע אי פֵּראַ
יל צַוזא על פיט( ריש טערט פארט טגער זײַז צָו טע פל
טיס ר" נינאל שפעטער = אי הענו יך אאז אָװינל אידה
א לא ציטו אל גיגאָראָ, זי אַיויפ. אי? לער = כעוי עָכַפו אַאַרעפֿג?,
גערפ געואָר? דול צענל פאמיטעס עב פילער און ילע איל אַאַרשי".
פָוג דעל קאה? מטיטער פארט" אך א דעב טנעל או נשׁורנצל?, בָאארב?
קראל?? קיז קיעל צו פאַרנומע זעם איף * פאעט שטיגער יקב ריפ
אָמט פו? פָארל+ ר 78 פא על אי ית פל'. י םס איז הלט
אַאַראי? פוע פטטו , אִיז װעלכ גער גאָר? ט מליש? טל פֿון
װעל פמי" אונטעל? סעולאני" אלל" אוקרצל"". געועל פַּו ז ענטגרינלערט אָוג
אנגעהי? אט איז 199 ג} אין * לעל אצי 2 פֿון ז אי מאָנער?
יאָל אַװוף ביוט מיי דער איז דעל מדישב נבעלף איז אקראלי?, װאָס
קע טיש פַאָדי איז יאָל? אי * שטאנ1 1928 אין עמבער
נציי 19 מענומע? אָל אכטיל? אָנ 1928 אִיל על צַוזאַמל? מיט צַוני אד
א 87 פּעלער שער ארי ראי שריכשר פאר? אוב אָלער.
ול עלערלי א וא גייט שז סהאלב? מדשיף קני יל" אי שַיהות?
א אמעלטי 2 האר אונטעל יעם זל פוג אוכראלי יט יי בוט
מ נאָמע? איז זעם לאוי לאר איל פיל ינפלמ לאַנקר? 2
איז ככפצ רשיי ; פַֿאר פון לא געואר? אררעכגף ול דעל
זל = אָּפערף ערשטל פילפר- ינימ אָן דער על פלישער פא
מָפענער רעטלע פילער אי{ רישע דכטווב איז אמט
אל גל בארל אַרױף: אָטפֿע? ערמ , נענל פונקעז
יט ז
