בוך צוויי, בוענאָסיאנירצס, 0 י. אָב
רושין, ;פֿעפֿער דער | דיכטערי, די רוױיטט
װעלט, נומ" 1 (1929) ; (פרײין אין בוך. אין
שיבערבוי, מאָסקװע 1932) ; דער זעלביקער,
ײוועגן פֿעפֿערס צוויי. ביכער אגעטעטףי. און
,פּלאַסטױיי, שטער נומי 7 1933 (אַרנין
אין בוך סטוועטישע דיכבטונג, מאָסקװצ
5) זדער זעלביקער, זאין דער מיט פֿונעם
פֿאָלקס-לעבן, איציק פֿעפֿעַר ה- זאַפֿטנני,..*,
אייניקיי פֿונעם 0סטן סעפּטעמבער 18 ;
כ- דוגעץ, ײדאָס ליר פֿון די שרטענדיקע
הענט, װעגן י פֿעפֿערט בוך ;געפֿונעגע פֿוג-
קען", פראָלים, בומי 5 (1929). (אַרמן . און
זײַן בוך פין שלאכטן מאָסקװע-כאַרקאָו-
מינסק, 1 דאר זעלביקער, =פּלאַקאַטן
אַף בראָנזע"", = שמערן (מיגסק), נומי 12
0930 ; דער זעלביקעה, ידער װער צו אַ
העבערער | שטופֿ, װעגן פֿעפֿערס פּאַעמץ
יפּלאַסטןיי, שטערג ימ" 7 (0935): אט
דרוקער, פֿעפֿערס פאַפֿטננרי, היימלאנד (מאָס-
קווע), בוך 7 (1948); 8 האַלדעם, יצ אַ
העכערן עטאָפ, וועגן פֿעפֿערס בוך אגעוועטריי,

ביאַגראַפֿיצם

די רויטע װעלט, נומ' 11--כך (1930) 1 דער
זעלביקער, .פֿעפֿצרט מלחמת-לידער, װעגן
דעם בוך ,שמן אוך אָפּשמן", = אייניקייט
פֿונעם 6טן ײלי 1946 חי װאָלקענשטזין,
זעסם שרײַבער אַרדענטרעגעה קיעו, 40 ;
מ. װינער, ײליריק אוך סאַציאַליזם", סאַװע-
סיש, ליטעראַרישער אֿלמאַנאַך, נומ' 6 (1938);
2 ליובאַמירסקי, ייד" זון פֿאַרגײט ניט! פַּרע-
מיערץ אינעם ‏ מאַסקװער מלומהשן יודישן
טעאַטערײ, אייניקייט פֿונעם 15טן מצרץ
7 : 5 ליטװאַקאָוו, אף צװי פֿראַנטה
מאַסקװע"כאַרקאָװ-מיגסק, 1 1 שׂ, יבער
ידדיטע שרײַבער אין סאַװעט-רוסלאַנה, ניןד
יאָרק, 8 1 בי סלוצקי, ײאַ גוטעֶר צן-
שטײַצר, איציק פֿעפֿער 1 ;צען מעשׂהלעךי..,
קיעוו"לװאָו, 0,, אַסטיאַבער פֿונעם 2טן
מערץ 1941 ; אי ל. פֿינקצל, יאיציק פֿעפֿער
זײַן טעמאַטיק, קאַמפּאָזיציץ און סטיל", די
רויטע װעלם, נומי 271 (1930) { מלך ראַד
וויטש, ײוועגן. איציק. פֿעפֿצרײ, די גטלדענע
קייט, נומ' 25 (4956) ; ישעיה שקאַראָווסקי,
פריטיק, קועוו, ‏ 1938.

זעליק פקטעלראָד

זצליק 8קסעלראַד איז. געבוירן געװאָרן דעם
0סטן דעצעמבער 1904 אין. מאַלאַרעטשגע,
ווילגער גובערניע, זײן. צלטערצר ברודער,
מ. אַקְטעלראָך די 8 באַקאַנטער מאָלצָר, און
צלטער פֿון 1ג יאָר געװען געצוווגגען, צולים
דער מלחמה, צו װאַנדערן מיט זײן פֿאַמילוע
בון אין װפטן טאַמבאָו 18 איבערלעמצָד
ניש, װאָס האָט זיך. אײַנגעקריצט אין זעַן
דיכטערישן זכּרון און און 8 יאָר אַכטיננן
שפּעטעף (1923---1924) פֿאַרפֿיקסירט אין
זײַן לידעריציקל ײהאַרבסט 5" באַקומען
8 טראַדיגיאָנעלע יודישט דערצנונג אין חדר,
ועלטלעכע לימודים געלערנט אין פֿאָלקסשולן
אין זײַן הײמשטאָט און אין טאַמבאָו.. איך
דער ערשטער העלפֿט צװאַנציקסטץַ יאָרך
געװווינט אין מאַסקװץ, וו געלערנט אין איב-
סטיטוט פֿאַר. ליטעראַטור און קונסט איג
פֿון וו ברסאָו, און געווען טעטיק צװישן
די מאָסקװער זודישץ שרפכערס. אין 1921 =

1923 פֿאַרעפֿנטלעכט לדער אין | מינטקער
װעקער. זײַן ערשטע מאָגערע = לידערזאַמ-
לונג, צוַפט, איז דערשינען אין קנעו. איך
2, אין 1923 אַרױסגעטראָטן מיט ליטצָ-
ראַרישע פֿאַרלעזונגען אויר די מאַסקװער
א שטראָם"-אָװנטן, פֿעברואַר 4 געגעבן
זײַן ‏ אונטערשריפֿט אויף ‏ דער רעזאָלוציץע
פֿון מאָסקװער קרעז יודישט שרמבערס און
קינסטלערס קעגן דעם מעמאָראַנדום לטובֿת
העברעש אוך קעגן דוד האָפֿשטײנען. אַר-
עפֿנטלעַמט לידער. אין שטראָם, נומי 5--6
(1924) - און אין ‏ זאַמלבוך נצערד (1925),
נאָװעמער 5 באַטײליקט זיר אויף דער
אַלגעמײגער פֿאַרואַמלוגג פֿון די מאָסקװער
יודישע. שרלבערס און אַרױסגעטראָטן קעגן
קושניראָון װאָס האָט ‏ פֿאַראורטײלט דעם
סימגאָליזט און געפֿאָדערט ײקאַגקרעטער ביל-
דצרישקייטיי און דער ליטעראַטות, אאלט
דיכטערישצ שטימונגען זײַנען. באַרעכטיקט,

1 ז6זין
