 

ביאָגראַפֿיעס

אויב נאָר זי זײַנען קינסטלעריש" -- האָט
אַקסעלראָר געטענהט אין זײַן װאַרט. שפּע.
טער געװווינט אין מינסק און פֿאַרעפֿנטלעכט
לידער אין מינסקער אַקטיאַבער, אין זשור-
נאֵל די רױטע װעלט, (1924--1925); אין
מינסקער שטערן (פֿון דנפן און װשטער),
אין עמעס-זשורנאל און אַנדערעי זײַינע לידער,
װאָס האָבן זוכה געװען צו שבּחים אַ דאַג?
זײעַרע קינסטלערישע מעלות, האָבן אָבער
אַרױסגערופֿן העפֿטיקע פּראָטעסטן אין די
יוִדישע ,פּראָלעטאַרישע ליטעראַטוריקרלזןי
אָ. אַבטשוקי למשל, האָט געשריבן װעגן
אַקטעלראָרס לידער, ציטירנדיק װי א בולטע
דוגמא זײַן ליד ;טאָג אה אַרבעט איז און
נאַכט אָף הוליען", ?אט די ;עפיקורישע, במ
חילה, מאָטיוװן צונויפגעבונדן מיט אָפּקלאַני
גען פֿון דער יעסענינשטשיגע פֿאַרמיסטיקז
נאַך ביז איצט אוגדוער דיכטונג און מיט זי
מוז עס געפֿירט װערן אַ פֿאַרעקשנטער
קצַמף" (פֿראָליט, ‏ גומ? 8 2199 די
באַצנונג פֿון די פּאַרטײנשע ליטעראַטור-
קרײזן צו אַקטעלראָדן האָט גורם געוען אז

אין זי ינדישע סאָועטישע פּובליקאַציעס:
א. אַשעראָװיטש -- דעַר דעמאָלטיקער ר3,
דאַקטאָר פֿון מינסקער אָקטיאָבער -- האל
אין זײַנעם אַ פֿאָרטראָג אויף אַ זיספוט אין
מינסק, דעם 5סטן ‏ אַפּריל 19, צװישן
אַנדערע; געטענהט װעגז אַקסעלראָרן : י-י-מיר
װײסן אַו ער איו 8 געבענטשטער פּאַל!
נאָר מיט אים האָט פּאַסירט אָט װאָס : ער
האָט אַזױ גוט וי ,פֿאַרשטרצקטי. ‏ ער

איז דאָס דערפאַר, װײַל עֶר קען זיך ניט
אַרױסגעבן; ניט אַלץ דאַרף אַװױיסגעזאָגט

אַרױף אין לעבן. מיר דאַרפֿן ניט קיין באַר
שטעלערי הײַנט שרײַב איף װעָגן יאָפי
מאָרגן קען איר שרײַבן װעגן אַכצן אין
דרללצן.."י כאַריק האַט אין זן װאָרט אױפֿן
דאָזיקן דיספוט ניט מִמכִּים געװען מיט אֶשצ.
ראָװיטשעס טענות און האָט אָפֿן מוריע

שריַבט", נאָר זײַן , פּראַדוקציע" האָט ניט
,קיין אָפּואַץ"ז אָרן לאַנג איז אַקסעלראָדס
צווייטע לידער-זאַמלונג געווען ציגעגרייט

לעכט זײַנע לידעריזאַמלונגען + און װידער
ליזער 32--1934 (מינסק, 5 אויג אַף
אױג, לידער 124--1935 (מיגסקי 37
לידער (מינסק, 1938 רױטאַרמײי:נשע לידער
(1939)י איבערגעזעצט אויף יָּדיש עטלעכע
װערק פֿוו װײַסרוסיש און רוסיש. פֿאַר
עפֿנטלעכט פֿון זמ דיבטערישן שאָפּן אין
מינסקער אַקטיאַבער; שטערן און אין אב
דערע צמטונגען און זשװױנאַלן. איבערגעאַר.
בעט גאָלרפֿאַדעגס ארי בּישופּמאַערין" פֿאַרו
װמסרוסישן יידיש1 מלוכה-טעאַטער ‎ ;‏ צר,
זאַמען מיט עליע קאַהאַן אָנגעשריבן 8 פיעסע
לויט די מאַטיון פֿין מענדעלע מוכר-ספֿרים,
װאָס איז אָנגענומען געװאָרן אין רעפער-

} 81

 
