טואַר פֿון דעם אויבן דערמאַנטן טעאַטער,
אַ זאַמלוגג פֿון זײנע לידער אין דעֶר רוד
סישער איבערזעצונג איז דערשינען אין
מאָסקװע אין 1937, אין 1939, נאָך דעם װי
די מעוביגעיטן פֿון װשטרוסלאַנד און או-
קראַונץ זײנען אָנגעשלאָסן געװאָרן אין די
סאַװעטישע רעפובליקן, האָט אַקסעלראָר
באַזוכט ביאַליסטאָק, װוּ חתונה געַזאַט מיט
דער טאַכטער פֿון איטשע מאיר װשסענבערג,
באַזוכט אויך װילנע און אַרױסגעװיזן אַ גאָר
װאַרעמע באַצוונג צו די יודישע שרטבערס-
פּליטים פֿון פּױלן, לוט אַ דיי יריעות מסי-
רת"גפּשדיק זיך אעַנגעשטעלט פֿאַר דער
יודישער ליטעראַטוד און קולטור אין די
גײַע סאָוועטישע געביטן. דאָס איז געקומען
צום אויסדרוק אין אַקטעלראָדס ,אויף װאָס
װעלן מיר אַרבעטן אין 1940 יאָר", װאָס
איז פֿאַרעפֿנטלעכט געװאָרן אין מינסקער
אַקטיאַבער פֿונעם 1טן יאַנואַר 1940, װױּ ער
האָט געשריבן : ,...מיר האָבן אויך געזען
צענדליקער טויזנטער הימלאָזע, צערונגירטע
פֿון דער דײַטשיש-פּױלישער מלחמה. זײ
האָבן פֿאַרלאָזן זייערע אײַנגעזעסענט צרױטער
א יענער זײַט, 8 טייל האָבן אַפֿילו געלאָזך
טאַטע"מאַמע, קינדער -- זי זײַנען געקומען
אַהער די הײמלאַזע; געקומען צו אונדז זוכן
אַ חיים.. אָט דאָס אַלץ, װאָס װאָט דיך װי
אַ דיכטער גערעגט און גערירט, װעט מוזן
אָפּשפיגלען זיך אין דענע לידער פֿון
40". זעם לעצטן לעבעדיקן גרוס פֿון
זי אַקסעלראָד אויף די שפּאַלטן פֿון מינסקער
אקטיאבער האָבן מיר געפֿונען אין אַ באַד
דיכט װעגן דער פֿאַרזאַמלונג פֿון מיגטקער
ידישץ שרײַבערס װאָס אין פֿאָרגעקומען
דעם 30סטן מײַ 1 (אָקטיאַבער פֿונעם 1טן
יוני 1941). מיכאַס לינקאָוו, דער פֿאַרױצער
פֿונעם פֿאַרבאַנד סאָוװעטישע שרבערס פֿון
װײַטרוסלאַגז, האָט אין זײַן פֿאָרטראָג אויף
דער דאָזיקער ‏ פֿאַרזאַמלונג פֿאַרגעװאָרפֿן
די ידישע סאַטעטישע שרײַגערס, אַן זײ
האָבן נאַך ניט געשאַפֿן װערק, װאָס ,זאָלן
אָפּשפּיגלען אַלזפטיק דעם הענטיקן טאָג *י
און דער דיסקוסיע אַרום לינקאָווס פֿאָרטראָג
האָט מען פּאָלעמיזירט אַרום דער פֿראַגץ
שװאָס מיינט מען סאָועטישע טעמאַטיקי.

ביאָגראַפֿיעס

און הגם אין באַריכט װעגן אָט דער פֿאַר-
זאַמלונג זײַנען ניט איבערגעגעבן געװאָרן
אַקטעלראַדס רייה. קען מען אָבער לערנען
פֿון לינקאָווס ,שלוסװאַרטײ, 8 אַקטעלראָר
האָט זיך קאַטעגאָריש קעגנגעשטעלט זײַנע
באַהױפּטונגען. משמעות, אַז קורץ נאַך דעם
איז = אַקסעלראַד אַרעסטירט געװאָרן. די
ייִדישע סאָוועטישע שרײַבערין, רבֿקת רובין,
האָט אין איר אַרטיקל וועגן ז. אַקטעלראָדן,
אדערהויבענע שטילקייטיי {סאַװעטיש היימי
לאַנד, נומ' 1, 1963) דערציילט, אַז סיזטנען
געמאַכט געװאָרן גרויסע באַמװגנען מצך
איר, מאַרקישן, אַ. גורשטייגען און איליא
ערענבורגן אַרױסצוראַטעװען ‏ אַקסעלראָדן,
װאָס איז געווען אַרעסטירט אין מיגסקער
תפֿיסה, פֿון .די פֿאַרברעכערישע הענט, אין
וועלכט ער איז אַרננגעפֿאַלן", אָמער אומ-
זיסט זײַנען געװען אַלע באַמונגען. דעַם
6סטן יוני, צוויד טעג פֿאַר דער דטשישער
אינװאַזיע איך מינסק, איז זעליק אַקטעלראָד
דערשאָסן געװאָרן, אין לעקטיקאָן שרײַבערם
פֿון טאַטעטיש װעסרוסלנד (װײַסױוסיש,
מינסק, 1959, װערט בלוין דערציילט, אַז
אַקסעלראַד איז געשטאָרבן אין 1941 אין
ערשטן באַנד פֿון דער קורצער ליטעראָרי
שער ענציקלאַפעדיע (רוסיש, װאָס איז
דערשיגען אין מאָסקװע אין 1962, װערט אי-
בערגעגעבן די גענויע דאַטע פֿון זײַן טוט ;
מינטק, דעָם 26סטן יונ 1941, אָבער אַן שום
דמ ועגן זײן טראַגישן אומקום. א קליינער
אָפּקללב פֿון אַקסעלראָדס דיכטערישן שאַפֿן
איז צוגױפֿנעזאַמלט געװאָרן דורך 1. מטויל
און איז מיט זײן אַרײַנפֿיר דערשינען אין
ניו"יאָרקער יאיקוף"-פֿאַרלאָג אין 1961,

ביאָ-ביבליאָגראַפֿישצ מאַטצר-
יאַלן א אַכטשוק, עטיודן און מאַטער-
יאלן., ז"' 40, 52, 66, 139--140; אַק-
טיאַבער (מינטק) פֿונעם 5טן, 9טן און 9נטן
מט 1929, פֿונעם 2טן דעצעמבער 1932 אוך
פֿוגעם 1טן יני 11941 ז. אַקסעלראָה /אַ
בריוו אין רעדאַקציע", אַקטיאַבער פֿונעם
2טן יוני 1929 ; דער זעלביקער, ,פֿראַגעס
פֿון ליטעראַטור אין אקטיאַבער", אָקטיאַבער
(מינסק) פֿונעם 7טן יאַנואַר 1941 עורא

"9 {
