ביאָגראפֿיעט

פֿינינבערג, ?א בריו. אין. רעראַקציע", 8ל.
טיאַבער פֿונצם 26סטן מײ 1929 ; ח. שמ"
רוק, ,הפרסומים ביידיש בברית המועצות --
מסוף שנות השלושים ער 1948". אין : ספ-
רות יהודי ברית המועצות בימות השואה
ואחריה, הדפסה מיוחדת מתוך ידושט --
קובץ מחקרים בפרשיות השואה והגבורהו
קובץ די (ירושלים תש"ך), וי 7ג- 18

קריטיקי אַ. אַבטשוק, ,אַף ‏ פֿרעמדע

װועגןיי, פראָליט, נומי 8--9 (1928) 1 י. בראַב.
שטיין, פֿאַרפֿעסטיקטע פאָזיציעס, מאַסקװע,
4 ; כ. דונעץ, אאַקסעלראָדס גלער גאַנג";
אַקטיאַבער (מינסק) פֿונעם 2טן דעצעמבער
2 ; ל. צאַרט, ,נאָטיצן װעגן אַקסעל-
ראָדס ‏ אידעאַלאָגישער עװאָלוציע", אָקטיש-
בער (מינסק) פֿונעם 2טן דעצעמבער 1932 1
רבֿקה רובין, (דערהויבענע שטילקייט", סא
װעטיש הײמלאַנה נומי 1 (41963

1{סללן

 

 
