א
אַלגעמײנע פּראָכלעמען פֿון דד טעקסטן זײַנען באַלױכטן אינעם אַרײַנפֿיר צום בוך זזי בג"ל,
די פּרטים אין די הערות קומען דאָ בדרך כּלל לויטן פֿאָלגנדיקן סױר : דער נאָמען פוגעם

װערק (בײ לידער אָן אַ טיטל -- די ערשטע שורה אַדער איר אָנהײב אין גענדזן"פֿיסלעך) + די

זײַטן װוּ דאָס װערק געפֿינט זיך אין דער אַנטאָלאָגיע ; די דאַטע װען דאָס װערק איז געשריבן
געװאָרן, אויב זי איז באַקאַנט ; אָנװטזונגען װוּ דאָס װערק איז געװען געדרוקט 1 אויב געדרוקט
עטלעכע מאָל און מיט עגדערונגען, אַן אָנװײַוונג לוט װעלכן נוסח אַרײַנגענומען אין דער
אַנטאָלאָגיע : דער מקור אָדער מקורות פֿאַר דאַטירונגען, אוב ניט אומעטום דאַטירט, אָדעֶר
ניט אומעטום די זעלביקע דאַסע: די װיכטיקסטע ענדערונגען אין פֿאַרשײדענע איבערדרוקו
אין פֿאַרגלײַך מיטן נוסת װאָס איז אַרײַן אין דער אַנטאָלאָגיע. אין טייל הערות זײַגען אויך
אַנגעגעבן אייניקע אַנדערע באמערקונגען װי פרטים װעגן אָפּקלאַנגען אױפֿן װערק, די סאַמע
נייטיקסטע דערקלערונגען פון סאָװעטיזמען אאַזײו.

כדי אויסצומטדן דאָס כּסדרדיקע איבערחורן פֿון נעמען פֿון ביכער, האָבן מיר אין די
הערות צו די װערק פֿון אַלע פּאָעטן געניצט װי קיצורים די דערשײַנונגײאָרן פֿון אַ טײל
פֿון זייערע ביכער. זי דאַזיקע דאַטירטץ קיצורים זײנען געדרוקט אין אַ באַװנדער אוס-
געטיילטן שריפֿט און זײַנען בײַ יעדן פּאָעט גענוי פֿאַרצײכנט געװאָרן אין אַנהײב פֿון די הערות
צו זײגע װערק. די דאַזיקע רשימות פֿון די קירצונגען פֿאַיצײכענען אָבער ניט אַלצ ביכער װאָס
דער פּאָעט האָט געדרוקט און אויך ניט אַלע ביכער װאָס זײַגען דערמאָנט אין די הערות,

ח. ש.

דוד בערגעלסאָן

יוסף שור (ז' 563 געשויבן אין די יאָרן 1913:1911, דאָס ערשטע קאַפּיטל יעקבֿינתן
װידערפאַליער געווען געדרוקט אין די יודישע װעלט, נומי 3 (1915). ,אויסגעבעסערטיי און געדרוקט
בשלמות אין דעם ערשטן בוך אײגנס, קיעװ 1918, אונטערן טיטל אין פֿאַרטונקלטע צײַסף
דאָ לויט באַנד 3 פֿון בערגעלסאָנס װערק (נײַע פֿאַרבעסערטע אױפֿלאַגע), בערלין, פֿאַרלאַג ,װאָסטאָק",
22, און אין עטלעכע ערטער פֿאַרואָכטן דרוקפֿעלערן לוט בערגעלסאָנס געקליבענע װערץ
באַנד 3, װילנע 1929,

פֿרעש (זי 6157), געדרוקט אין אַלמאַנאַך פֿון מאַמענט, װאָרשע 1921, און אין די צוקונפֿט
(ניוייאָרק), מט 1921. ניט אַרײן אין בערגעלסאָגס געזאַמלטע װערק.

צווישן עמיגראַנטן זי 81662) -- 1923, אַרײַן אין זײַגע ביכעֶר שטורעמטעג (קועװ
1927), געקליבענע װערק, באַנד 5 (װילנע 1928), און אין דערציילונגענ (מאַסקװע 1941). אין
דערציילונגענ דאָטירט און מיט אַ נײַ קעפּל: דער מענטש מיט דער קרומער באַק -- פֿאָקטיש
אַ גײַער איבערגעאָרבעטער נוסח. דאָ לוט שטורעממעג. כּדי צו באַקומען א פֿאַרשטעלונג װעגן
דער טענדענץ פֿון די ענדערונגען אין שפּעטערדיקן נוסח, ברענגען מיר דאָ דעם סוף לוט דער
אױסגאַבע פֿון 1941. דאָס װלַטערדיקע, דער סיום, קומט אַנשטאָט דעם בײ אונדן אָפּגעדרוקטן

1 לן
