 

 

הערות

טעקסט נאָך דער בקשה : ,מאַכט, איך בעט אײַך, בנ אײַך אין צימער ליכט. איך װיל אײַך טאַקע
זען אין פּנים...* (זי 81 אין אונדזער בוך) :
,בײַם פּלוצעם אױפֿגעמאַכטן ליכט האָט דעָם יונגנמאַנס ברענענדיקע קרומע באַק אויסגעזען װי
אָנגעגליט אײַנן. די צווייטע באַק איז געװען פֿאַרשלאַפֿן ביזן אויג און פֿאַרטײַעט, װי זי װאָלט
ניט האָבן קיין שום חלק אין אָט דעם גאַנצן שמועס. די לינקע קרומע באַק האָט געװעלטיקט
מיט איר גאַנצעֶר שטרענגקייט, און דער גאַסט האָט שוין מער גיט גערעדט מיס מיר װי מיט
אַ מענטשן, װעמען עֶר זעט צום ערשטן מאָל אין לעבן. ער האָט געמאָנט, װי איך װאָלט האָבן
בײַ אים עפעס געבאַרגט און גיב גיט אַפּי
-- אייגנטלעך, --- האָט ער זיך געהיצט, --- װיל איך פֿון אײַך זייער װײניק... װייסט איר װאָס1
ער האָט אַרױסגענומען פֿון זײַן הױזנטאַש ניט קיין גרויסן בראַונינג, אים אַװעקגעלײגט אױפֿן
טיש און מיר אויף אים אָנגעַװיזן ג
-- טראָגט אַרױס אײַער באַשלוס, מיט דעם גיב איך איבער אַלץ אויף אײַער געװיסן,
--- פֿאַר װאָס זשע, --- האָג איך געפֿרעגט, -- האָט איר עפּעס אויסגעקליבן פּונקט מײַן געװיסן 1
--- װײַל איר זײַט אַ שרײבער, -- איז ער געװאָרן בייז, הלמאַי פרעג איך גאָר איבער, -- איך
האָב שוין געזאָגט, איר קערט צום גאַנצן פֿאָלק.
--- ס'איז גיט אין גאַנצן אַזױ, -- האָב איך געפּרוּװט אים באַרווקן, -- פֿאַראַן אין פֿאָלק ניט
װײניק סײַ אַזעלכע, װאָס האַלטן ניט פֿון מיר, סײַ אַזױגע, װאָס איך האַלט ניט פֿון זֵייי..
-- מעגלעך, זייער מעגלעך, -- האָט ער אומגעדולדיק מיר איבערגעשלאָגן, -- נו, איז װאָס ?
-- אויב איר זײַט באַהאַװנט, קער איך צו אַ לאַנד, װוּ מע איז קעגן טעראָר.
-- איך װײיס, -- האָט ער זיך אַ כאַפּ געטאָן, --- איך װייס, וועגן װאָס איר רעדט. דאָס האָב איך
טאַקע געװאָלט בנ אליך פֿרעגן : װאָס, מיינט איר, װאָלט מען מיט אָט דעָם בלוטיקן פּאָגראָמשטשיק
געטאָן דאָרט, אינעם לאַנד פֿון די סאַװעטן, װען מע פּאַקט אים דאַרט, --- מע װאָלט אים דאָרט
געלאָזט אַרומגײן אויף דער פֿרע צי מע װאָלט אים דערשאָסן 3
-- דאָרט װאָלט מען זיך געפֿירט לויט די געזעצן אין לאַנד -- מע װאָלט אים געמישפּט.
-- איז אַדרבא, פֿאַדערט זיך טאַקע פֿון אײַך. מישפּט אים איר, װי איינער פֿון יענעם לאַנד,
-- דערויף האָט מען מיך גיט באַפֿולמעכטיקט.
-- נו, און איר אַלײן ?
-- איך האָב שוין געזאָגט : לויט מײַגע איבערצײגונגען קער איך צו יענעם לאַנד.
-- איר זאָגט עס אָרגטלעך ?
-- אוב איר גליימט מיר. ניט, האַט בכלל, מיין איך, ניט געהאַט פֿאַר אײַך קיין שום זינען, איר
זאָלט צו מיר קומען און פֿאַר מיר דאָס אַלץ אויסלייגן.
-- אַ 2.. איר זײַט גערעכט.
דער גאַסט איז געבליבן זיצן פֿאַרטראַכט און זייער דערהרגעט. זײַנע הענט האַט ער געהאַלטן
אַזױ, װי עֶר װאָלט בט זיך אַלײן פֿרעגן : װאָס זשע זאָל איך איצט טאָן ?= פֿאַרטראַכטערהײט
האָט ער זיך דורכגעשפּאַנט איבערן צימער און, בײַסנדיק די געגל, אַ פּנים, ניט געקענט בײַ
זיך עפּעס באַשליסן,
-- הערט אויס ! -- האָט ער ענדלעך זיך אויסגעדרייט צו מיר און באַקומען זייער אַ צעקרימט
פּנים, -- איך האָב קיין מאָל אין מײַן לעבן גאָרנישט ניַשט געבעטן ניט בײ אײגענע, ניט בײַ
פֿרעמדע, נאָר אָט איצט בעט איך בײַ אײך : גיט מיר אַן עצה, װאַרעם זיך אַלײן גלייב איך שוין
ניט. איר פֿאַרשטײט צי ניין ? שוין מער װי צװײ װאָכן, אַז איך בין אויף זיך מער ניט קיין
מבֿין און מער ניט קיין נעל-הבית. ניט דער בראַונינג איו בײַ מיר אין די הענט, נאָר איך בין
בש אים אין די הענט. טראַכט זיך אײַן אין אַלץ, װאָס איך האָב אײַך דערצײילט װעגן זיך און
װעגן דעם גאַנצן ענין, און זאָגט מיר, װאָס װאָלט איר געטאַן אױיף מײַן אָרט. פּרוּװט זיך
איבערטראָגן אויף אַ װײַלע אין מײַן לאַגע. אָט זע איך : איר טראַכט איצט עפּעס װעגן מיר,
זאָגט עס אָפֿן

} 1

 

 

 

 

 
