הערות

-- איך װעל עס אײַך זאָגן אָפֿ, -- האָב איך, מאַכנדיק אויף זיך אַן אַגשטרענגונג, געפועלט בײַ
זיך אים צו זאָג -- די גאַנצע צײַט, װאָס איר האָט דערציילט װעגן זיך, האָב איך געטראַכט,
סאַראַ אומגעהטערן האָס און טיפֿץ שׂינאה איר טראָגט אין זיך צו אַלץ און צו אַלעמען --
אַ ים פֿון שׂינאה...
-- אמת, אֹמת, --- האָט ער מיט עקשנות און באַשלאָסגקײט מיר איבערגעשלאָגן, -- װאָרעם
אַזאַ איז די מיאוסע װעלט, װאָס איך האָב פֿאַר זיך פֿון קליינערהייט אָן געזען, מער װי אַ שמפּײַ
פֿאַרדינט זי ניט,
-- איך הער, -- האָב איך נאָכגענעבן, -- למשל, אַז די װעלט אין גאַנען גענומען איז פונקט
אַזױ מיאום, װי איר מיט אטערץ אױגן זעט ז, איז װאָס? װעט איר קומען און װעט נאָך
אַנשפּײַען אויף איר, מיט אײַער שפּט, מיינט איר, װעט זי אויסזען פֿײַנער ?
--- זעט איר, -- האָט ער מיר בייזלעך איבערגעשלאָגן, --- װעגן דעם װיל איך ניט קלערן..
-- אַ שאָד... פֿאַר װאָס זאָלט איר װעגן דעם ניט אַ קלער טאָן ? װאָס װעט איר דאַ אױפֿטאָן 1
דער פּאָגראָמשטשיק מיט זײַנע ווילדע רציחות און שזיטות איז דאָך אויך אויסן געווען אָנצושטּײען
דער װעלט אין פּנים אַרשן. איר װילט דעֶן אים נאָכטאָן ?
-- ניין, איך בין אַ געליטענער !1
-- דאָס איז אמת. איר זט זייער און זייער אַ געליטענער. די געשיכטע אײערע, װאָס איר האָט
מיר אויסדערציילט, קען רירן אַ שטיין. דערצו נאָך -- אָט די סבֿיבֿת אײַערע... הערגדיק אמך,
האַב איך די גאַנצע צײַט ניט אױפֿגעהערט בײ זיך אַליין צו פֿרעגן + אװער זשע אין אײַער
אויסגערעכנטער סבֿיבֿה האָט װוירקלעך געקענט אַרױסרופֿן אין אײַך א געפֿיל פֿון ליבע און
אַכטונג ?* -- בערעלע עזשום", װאָס האָט אלך צונױפֿגעפֿירט מיט געגעריקע בעלײטובֿות,
זיי זאַלן אײַך באַלײדיקן ? צי די גימנאַזיסטלעך, װאָס האָבן זיך איבער אײַך פֿון קליינערהייט
אָן לוסטיק געמאַכט ? צו אצער אַלטיטשקן מאַלפיש-באַװאָקסענעם זיידן, װאָס כריפּעט װי אַ
קאַץ און נעמט אַרײַן צו זיך אין הז קלאַפּנדיקע זייגערס אַנשטאַט לעבעדיקע מענטשן, --
צו אים האָט איר געקענט אין זיך טראָגן טײַדן אַ ביסל רחמנות. דאָס גלײַכן פּינסקיס מיידל
אין דער אַרומרינגלונג פֿון די טאַנצגדיקע גימנאַזיסטלעך, װאָס חוזקן פֿון אײַך, -- מער װי
אײפֿערזיכטיקײט און פֿאַרוראָס זי אין אײַך אַרױסרופֿן ניט געקענט. גאָר אַנדערש איז,
פֿאַרשטייט זיך, מיט אײַער געפֿיל צום ידישן געפּטניקטן פֿאָלק -- אַ פֿאָלק, װאָס נייטיקט זיך
באַזונדערס שטאַרק, די װעלט זאָל איבערגעאַנדערשט װערן, אָבער די װעלט מאַכט מען ניט
איבער ניט מיט קיין שפל געבן איר אין פּנים אַרײַן און גיט מיט בלוין פֿײַנט האָבן,
-- גו, און איר ? -- האָט דער גאַסט האַסטיק זיך אױפֿגעהױבן -- און אין לאַנד פֿון די סאַװעטן 3
דאָרט האָט מען קיינעם ניט פֿוגט ?
-- װער זאָגט דען ? נאָר דאָרט שפּײַט מען ניט אויף דער װעלט דערפֿאַר, װאָס אין איר זײַגען
פֿאַראַן מיאוסקייטן, אין נאָמען פֿון יעֶנע, װאָס מע האָט זי שטאַרק לים, שפּאַנט מען דאַרט אײַן
די שׂינאה, זי זאָל דיגען אויף אױסצוראַמען פֿונעם לעבן די מיאוסקייטן,

פּאַמעלעך, וי אַ בלינדער האָט דער גאַסט אָנגעטאַפּט זײַן רעװאָלװער אױפֿן טיש און פֿאַר-
טראַכטערהײט אים אַראָפּגעלאָזט צוריק צו זיך אין טאַש. ניט קוקנדיק צו מיר, האָט ער געפֿרעגט :
-- איז װאָס פֿאָרט דאַרף איך, לוט אײַער מיינונג, סאָן ?
-- אָפּזוכן אין לעבן יענע, װאָס זײַגען װערט, מע זאָל זי ליב האָבן,
-- און מיט דער שׂיגאה װאָס טאָן 1
-- יענע װעלן אײך שוין לערנען"
פֿאַראַן אויך אַנדערע קלענערע ענדערונגען אין דעם דאַזיקן נוסח. טייל פֿון זײ שפּראַכיק-
סטיליסטישע און אַנדערע לוט די טענדענצן פֿון דעם געענדערטן סוף,

 

 

אַ צענרובלדיקער 0 9792) -- 1927. געדרוקט אין געקליבענע װערק, באַנד 5
(ווילנע 8) און אוגטערן טיטל איך סטעפ, אַרײַן אין טראָט נאַכ טראָט (מאַסקװע 1938) און אין
דערציילונגעג (מאָסקװע 1941) -- דאָרט דאַסירט. דאָ לוט דער װילנער אױסגאַבע. אין די

1 מדד |
