 

 

הערות

שפעטערדיקע נוסחאות שטאַרק געענדערט, דער עיקר דער סוף. מיר ברענגען דאָ דאָס פֿינפֿטע
קאַפיטעלע (זזי 9796 אין אונדזער בוך) פֿון שפּעַטערזיקן נוסח, לוט דערציילונגענ :

,װניטלעך פֿון גרשונס שטוב, לעבן ברונעם, װאָס אין דער באַלקע, שטויבן זיך די געמויערטע
װעגט פֿון אַן אַלט האַלב אײַנגעפֿאַלן הויו. פֿאַר נאַכט, װען ביילקע איז געקומען אַהין נאָך
װאַסער, איז איר אײַנגעפֿאַלן אַ קוק צו געבן אין דער חורבֿה. אין די אויגן האָט זיך איר דאַרט
אַ װאַרף געטאַן פֿאַרגליװערט בלוט פֿון אַ געקוילעטער בהמה. אין שטויב צװישן אָפּגעהאַקטע יונגע
קאָפּעטעס און אַװעקגעמאָרפֿענץ געדעוים האָבן זיך געװאַלגערט איינציקע רויטע האָר פֿון דער
,פרומער פּריצה".

אין אַװנט איז גרשון געועסן אין דרויסן לעבן זײן אױיסגעלאָשענער שטום. בליגדע פֿאַר-
הוילענט פידלען האָבן בם צופֿאַלן פֿון דער גאַכט אָן טענער און אַן מינדסטן גערויש געשפּילט דעִם
סטעפּס שטיל-שװלגנדיקן ניגון. שװאַרץ װי אַ ים האָט זיך אַװעקגעצויגן דעם סטעפּס װשטקייט
און געצװוּנגען זיצן שטיל און װי אין אַ שטיליזינגענדיקן קלאָג זיך אײַנהערן מיט פֿאַרגאַפֿטקײט
אין דער בענקשאפֿט נאָך דער ,פֿרומעַר פּריצה".

פֿון נאָך אַ סך דאַװנען אין שטאָט האָט אינעם ערשטן טאָג נאָך ראשיהשנה זיך אומגעקערט
גרשונט פֿרום װײַב, גענעסן איז זי פּונקט אַזױ פֿאַרזאָרגט, װי מע זיצט, װען אין דער משפּחה
פעלט זיך אַ מענטש, און פֿון מאָל צו מאָל טרויעריקלעך דערמאָנט גרשונען, אַז אַלץ נעמט זיך
פֿאַר ניט פֿרום זײַן אום ראש-השנהי.
-- נו יאָ.. מע זעט דאָך שוין קלאָר : גאָט שטראָפֿט.

גרשונען איז געווען אַלץ איינס, דורך װעמען ער איז איצט געשטראָפֿט געװאָרן : דורך א גנבֿ,
דורכן שוחט צי דורכן ברודער קאָפּלען, װאָס האָט שטענדיק עפּעס אױיסבאַהאַלטן, װען קיינער
האָט שוין גאָרנישט. נאַר אָט זאָגט די לנדענע זײַגע, אַז סע איז אַ שטראָף פֿון גאָט. װי װעט
גרשון װײיסט, טוט גאָט שטענדיק אָפּ זײַנע שפיצלעך ניט אַלײן, נאָר דורך שלוחים, פֿאַר װאָס
זשע קלײבט ער שטענדיק אויס דערויף אַ גנבֿ, א שוחט צי עפּעס אַזאַ קוילער װי קאַפּלען 1

גרשון האָט צו פֿרעגן אָט די קשיה בל דער װעלט, נאָר מיט זײַן ינדענע װויל עֶר זיך איצט ניט
אַמפּערן און נעמט זיך רײיניקן דעם געבליבענעם װײיץ אױפֿן סטעפּישן װיגט לעבן זײַן שטוב --
ביילקע דרייט מיט דער קאָרבע, און ער שיט פֿון אויבן מיטן מעסטל,*
פֿאַראַן אויך אַנדערע קלענערע ענדערונגען. צװישן אַנדערע שיגויים : אומעטום אויסגעמעקט
דעם נאַמען ,דזשאָינט* און אומעטום אויך ,איבערװאַנדערער" אַנשטאָט ,קאָלאָניסט".

גראָל זי (זױ 10698). צום ערשטן מאָל געדרוקט אין אייניקי'ט פֿונעם 20סטן יולי 1946
אַרײַן אין נטע דערציילונגע (מאָסקװע 1947 דאָ לט נײַע דערצילונגענ. מיר האָבן אָבעֶר
דורכגעלאָזן דעם פֿאָלגנדיקן אומקלאָרן פֿראַגמענט, װאָס פֿעלט אין איניקייט, און קומט אין
דעם בוך נאָך ניוטעס ענטפֿער אװאָס זשע מיינסטו 1,., טאַקע אַװי... (ז 106 1

;די טעמע פֿון די שמועסן אויף דער װעראַנדע האַלט זיך כּסדר אין איין בלַטן, ניוטץ, אַז זײ
רעדט, האַלט זי, מעשׂה מאַנצביל, די פֿױסטלעך אין די טאַשן פֿון איר קאָפֿטל ; זי דערציילט
װעגן איר אַמאָליק רעװאָלוציאָנעריש לעבן, װעגן אירן אַ דעמאָלטיקן נאַענטן חבֿר. זי דערציילט
אָן שום אינטאַנאַציעט, אָן יעדער מיגדסטער גרימאַסע אויף די ראָזלעכע באַקן, װאָס גייען זיך
פֿונאַנדער לעבן מויל, װי גלײַך זי װאָלט אונטער זי האַלטן צװיי האָזענע גיסלעך. אירץ רווקע
גרוילעכע אויגן שמעלערן זיך, און אַלע אַרומיקע, בעת זיי הערן צו, דאַכט זיך זײ, אַז אָט
די אויגן אירע װערן פֿון דגע צו רגע אַלץ מער שלעפֿעריק. אַלע װײיסן, אַז דער .נאַעגטסטער
הבֿר", װעָגן װעלכן זי רעדט, איז געװען איר מאַן און איז אומגעקומען בטַם אַנטלױפֿן פֿון
פֿאַרשיקונג, במילא מאַקומט זיך בײַ אַלע, אז עס האַנדלט זיך דאָ װעגן איינעם אַ קרובֿ, און
במילא פֿאַרשפּרײטן זיך בע אַלע די קרובֿישע געפֿילן פֿאַר איין װעגס שוין אויך אויף קאַלינינען.*
דער המשך אַזױ װי אין אייניקייט. פֿאַראַן אויך אַנדערע קלענערע צוגאָבן און ענדערונגען

אַן צדוֹת (זי 120107), פֿונעם בוך נצע דערציילונגעג (מאָסקװוע 1947

} 1

 

 

 

 

 

 
