ה צרות

דער נסתּר

פּויליש (ז 126123). געדרוקט אין לימעראָרישע מאַנאַטטשריפֿטען, װילגע 1908, נומ' 1
גיט אַרײַן אין דעם נסתּרס ביכער.

מיר (זי 41332127 געורוקט אין זײַן בוך געזאַנג און געבעט, קיעװ 19101, מער ניט
איבערגעדרוקט.

א מעשֶׂה מיט אַ נזיר און מיט אַ ציגעלע (זד 1587134). צום ערשטן מאָל געַ-
דרוקט אין די יודישע װעלט, נומי 10 (1912). אַרײן אין זײַנע ביכער געדאַכט,. באַנד 1 (בערלין
2) און אין געדאַכט (קועוו 1929). דאַ לוט דעַם לעצטן נוסח, אָבער גענומען אין באַטראַכט
אויך די פֿר:ערדיקע נוסחאות און לוט זי פֿאַרראַכטן דרוקפֿעלערן. אין די ביכעֵר פֿעַלט נאָר
דער פֿאַלגנדיקער פֿראַנמענט פֿונעם נוסח אין די יודישע װעלט, װאָס קומט נאָך אקיין גײעד און
קיין פֿוסגײער און קיין פֿוס פֿון קיין מעַנטשן...* (וי 156, שורות 54 אין אונדזער בוך :
;האָט דער נזיר אַזױ טעג און װאָכן געװוינטערט, װי געשלאָפֿן און געװאַכט, געחלומט און אויף
געווען און שטענדיק, אין חורבֿה געזעטן, אַרױסגעקוקט און געװאַרט -- און קיינער האָס זיך
גיט געװיזן, קיינער אים ניט גערופֿן, איז ער געווען פֿאַרלאָזט און פֿאַרגעסן. נאָר איין מאָל...*
װײַטער וי אין אונדזער טעקסט.

מוסר (זי 170159). צום ערשטן מאָל געדרוקט אין די צוקונפֿט (ניריאָרק), יאַנואַר 1923
אָן שינויים אַרײַן נאָר אין געדאַכט, באַנד 2 (בערלין 1923

געקעטט (זױ 1857171), פֿון געדאַכט, אַנד 2 (בערלין 1923). מער ניט איבערגעדרוקטי
אונטער אַ פּלויט זי 4217186 צום ערשטן מאָל געדרוקט אין זי דױטע װעלט

(כאַרקאָו); נומי 7 (1929). איבערגעדרוקט אָן שינויים אין געדאַכט (קיעו 1929). זי דערציילונג
האָט אַרױסגערופֿן אַ העפֿטיקע פּאָלעמיק אין דער סאָװעטישער ילדישער קריטיק. זי פֿאַרעגדיקט
דעם נסתרס סימבאָליסטיש-װיזיאַגערישע תּקופֿת. זען: ח. שמערוק, אדעם גסתרס אונטער
א פּלויט", די גאָלדענע קייט, גומי 43 (1962).

האַט מז 020218. פֿון אייניקייט פֿונעם 29סטן יוני 1944, שלמהקע אליצקי, פֿאַקטיש
שלמה פערלמוטער, געפֿינט זיך אין ישׂראל. דעם נסתרס קורצע פֿאַרצײכענונג איז אַ געזעגענונג
און אַ ברכה פֿאַר פּערלמוטערט פֿאַרלאָון מאָסקװע אױפֿן װעג קיין ארץיישׂראל.

דוד האָפֿשטיין

 

פופו == בײַ װעגן. קיעװ, קנעװער פֿאַרלאָג", 1919,

120 = דויטע בליטן. קיעװ, אקועװער פֿאַרלאַג", 1920י

122 == װאַלגערישטײנער. כאַרקאָו, צענטראַלע. אידישע ביוראָ. בײַם פֿאָלקאָמבילד פֿון
או. ס, ס. ר., 1922,

3 (קזעוו) == געזאַמלטע װערק. ערשטער גאַנד : לידיק. קנעוו, ;קולטווייליגע", 1923,

8 (בערלין) == אין טאַװל פֿון װענט. בערלין, ,פֿונקען", 1923,

1928 = בײַ װעגן. וילגע, ב. א. קלעצקין, 1924,

17 אַם ליכטיקע רואינען. מאָסקװע, ,שול און בוך", 1927,

1929 פֿון אַלֶע מײַנע װעלטן. כאַרקאָט, מעלוכע-פֿאַרלאַג 1929,

10 == געזאַמלטע װערק. מאַסקװע---כאַרקאַװ---מינסק, צענטרפֿאַרלאַג, 1930.

1931 == געקליבענע לידער. צװייטער באַנד, כאַרקאָוװ---קנעװ, צענטרפֿאַרלאַג, 1931,

15 בש לִידֶער. קלעוו--כאַרקאָו, מעלוכישער ליטעראַָרישער פֿאַרלאַג, 1935,

די }
