הערות

אויף בליצן פֿון ציינער ‏ / -- גײ, פֿרעס אויף די איקאָנעס ! גיי, צעברעך אַלע צלמעה /
ברענג דאָס פֿלײש פֿונעם יויזל, ברענג די אויגן פֿון מאַריען ! /* ; אין זעקסטער שורה : ,און
דעם גאָט דעם געקרייצטן" אַנשטאָט ,דײַן גאָט דײַן געקרייצטן ; שורות 877 און 109 איבער-
געשטעלט אין פֿאַרקערטן סדר ; אַנשטאָט די לעצטע צװיי שורות : אדרײַסיק קאָרעצן שרױט
פֿאַר דעם געסט פֿאַר דעם הײליקן ; / / גי פֿרעס אויף די איקאָנעס } גי צעברען אַלע צלמער ! /
-- יעדעף טאָג מיט יעװאַנגלס געשװאָלענע שװאַנגערט, / יעדער טאָג אין אין קימפּעט מיט
געטער צעבלוטיקטע !...*

פֿון די קופּע (זי 421414, די קופע האָט מאַרקיש געדרוקט צװײי מאָל װי באַזונדערע
מיכער : אין װאַרשע אין תרפייב (אויף דער צװײטער זײַט פֿון שער 1921) און מיט קלינע
ענדערונגען און צוגאָבן אין קועוו 1922. טײלן פֿון די קופע מיט ענדערונגען און מיט אַ
צוגעגעבענעם אַױײנפֿיר-ליך זײַגען אַרַן אין 1929 װי א באַזונדערע אָפּטילונג מיטן טיטל
1ס/ט860. = נאָר איין ליד װאָס איז פֿאַראַן אין דער קנעװער אױסגאַבע -- .אויף דיר, געשטאַר-
בענער...* -- אין אַרײַן אין 1933 מיט דער דאַטץ 1919. אין 1929 האָט מאַרקיש דאַטירט די
אָפּטײלונג אוקראַינע 1919, װײַזט אויס, האָבנדיק מער אין זינען דאָס יאַר פֿון זי פּאָגראָמען
װי זי פֿאַקטישע צײַט פֿון שרײַבן זי קופע. דאָ דער עִיקר לוט דער ק;עװער אױסגאַבע,
נעמענדיק אָבער אין אַכט די שינויים אין פּונקטואַציע פֿון ביידע אױסגאַבעס.

.נאָך אלך, הרוגים." (ז 414) פֿעַלט אין 1929.

עניט! לעק ניט.." (ז 414 פֿעלט אין 1929. אין װאַרשעװער אױסגאַבע לעצטע 3 שורות :
,אָ חלבֿעגע הימלען ! אײַך צו לאַנגע יאָר די שבתדיקע העמדער ! / און טראָגט געזונטערחייט,
אין נחת, אַלע אַלע ! / י"א תשרי תרפ"א..".

4 טויטערהייט וועל איך." (דד 416415) אין 1929 פֿעלן די לעצטע צװײ סטראָפֿעס +
דער סדר פֿון די ערשטע פֿיר איז 1, 2; 4, 3 ; אין נטנטער שורה : ,ביינער, ביינער"י אַנשטאָט
,בײַכער, בטכער" ; ערשטע שורה פֿון פֿערטער סטראָפֿט : ,טאַטעס מײַנע, בלינדע טאַטעס";
לעצטע שורת פֿון פֿערטער סטראָפּע : גאויף די פֿינצטערע יריעות ? !*,

פֿאַרזונקען זיצט די שטאָט." (י 417746, אין דער ק;עװער אױסגאַמע אַנשטאָט
די ערשטע דר שורות פֿון דער לעצטער סטראָפֿע נאָר : אנעם, צייל זיי אויס 1 -- אַ שקל פֿאַר
אַ קאָפּ!.". אין 1929 נאָר די 18 שורות פֿון אָנהײב און : ,סהאָט זיך דאָ אָפּגעשטעלט אַ
שװאַרצע בוד מיט שלאָפֿנדע פּאַרשױן / אין בלאָטע אײַנגעריכטע, / און עפּעס דאָרטן רירט
זיך.. / מע פֿירט דאָרט נאָך, מע פֿירט דאָרט נאָך, / מע פֿירט דאָרט, נאַ דיר, / איך בין
זי דיר מנרר! / /'

,פאַמעלעך! ווינטן." ("418) פֿעַלט אין 1929. אין דער קנעװער אױסגאָבע פֿעלט
אכמארעדיקע" אין נײַנטער שורה + אָבער אין צענטער שורה דאָ לױט דער ק;עװעד אױסגאַבע :
.הוילן בי און ניט ,פֿולן ביין װי אין דער װאַרשעװער אױסגאַגע.

אויף מאַרקן און ירידף..- ז" 419:418). פֿעלס אין דער קגעװער אױסגאַבע און
אין 1929.

טװוי זאַגגען.. (י 449 פֿעלט אין 1929. אין דער װאַרשעװער אױסגאַבע צװײטע שורה
.רויכיקיי אַנשטאָט ,כמאַרעדיק" ‏ צענטע שורה : אאון קײַען דאָ גראָז צעטראָטענע!".

;אָ, קומען און דורכגיין." מח 421420). אין דער ק;עװער אױסנאַבע צוגעגעבן
נאָך דער פֿינפֿטער שורת : ,און װעט שוין אַ יום-טובֿ אַ העלער צעברויזן". פֿון דער דאָזיקער
צוגעגעבעגער שורה הייבט זיך דאָס ליך אָן אין 1929 ; סיפֿעלן דאָרט אויך די שורות 32:15,
ס'איז הטנט אַ מילעכיקע נאכטט." (תי 4421 איך דער קיעװער אױסגאַבע און
אין 1929 אין אַכטער שורה ,צוריק" אַנשטאָט ,אָפּ.

 

פֿון ראַדיאָ (זױ 425422). לידער פֿון מאַרקישס בוך ראדיא. װאַרשע, אאַמבאַסאַדאָר"; 1922.
גאין קרויגשטאָט ברענען אַלע מויערן!" - 1920. אויך אַרײַן אין 1929

| 7 1
