 

הערות

און 1933. דאָ טײלװײז מיט דער פּונקטואַציץ פֿון 1933. דאַטירט נאָר אין 1933. די אַנדערע
אָפּגעקליבענע לידער פֿון דעם בוך זײַנען ניט איכערגעדרוקט אין מאַרקישט שפּעטערדיקע
זאַמלונגען.

פֿון נאַכטרויב (זי 4287426) לידער פֿון מאַרקישט בוך נאַכטירױב. מאָסקװע, ,ליריק", 1922,
אַווֹי אין אַ ווינטצדיק וויסטן וואָקואַל." -- 1921, צום ערשטן מאָל גד
דרוקט אין ציקל ,צום אָרעמען מאָלצײַט", כאַליאַסטרע נומי 1, װאַדשע 1922. אַרײַן אויך אין
9 און 1933, דאָ לויט נאַכטירױב, אָבער טײלװעז מיט דער פונקטואַציע פֿון 1929 אוך 1933.
דאַטירט אין 1923, אין כאַליאַסטרע, 1929, און 1933 פֿעלט אין שורות 98 : ....אויף װמַטף /
װי װײַסע גלחים..,* ; אויך אַנדערע קלענערע שינוים. אין שורה 36 דאַ .שניטערס" לױט 1929
אוך 5 און ניט ,שנשדערינס" װי אין כאַליאַסטרע און נאַכטירױב ; אין שורה 43 דאַרף זײַן
.צעגיין" װי אין כאַליאַסטרע און ניט ,דערגיין" װי אין די איבערדרוקן,

איך וועל א גאַנצע נאַכט. -- 1921 אַרעַן אױך אין 1929 און 1933. דאַ לױט
נאַכט-רויב, אָבער טײלװײַן מיט פּונקטואַציע פֿון 1929 און 1933. דאַטירט אין 1933. אין 1929
און 1933 פֿעלן שורות 2315,

0 1186510590 ( 429). אַרײַגפֿיריליך פֿון רינגען (װאַרשע, דאָס צענטע העפֿט,
1922, ניט אַרײַן אין מאַרקישס ביכער.

עמיט הויקער אויפֿן האַרצן." מי 430) -- 1922. אין 1931 און 1933. דאָ לױס 1933.
58
אַ טײל פֿון די לידער װאָס קומען װײַטער אין כראַנאַלאַגישן סױר לוט שפּעטערדיקע דאַטירונגען
האָט מאַרקיש, װײַזט אויס, געהאַט אויסגעטיילט פֿון ציקל ,װאָכנטעגײ געדרוקט אין כאַליאַסטרע,
נומי 2, פּאַריז 1924, און פֿון דאָס נײַ באַאַרבעט, אין אייניקע לידער זײַנען כּמעט קיין ענדע-
רונגען ניט פֿאַראַן, אין אַנדערע איז דער נוסח גאָר װעננטלעך געענדערט געװאָרן. דאַ האָבן מיר
ניט פֿאַרצײכגט קיין ענדערונגען אין לידער אין װעלכע סיזײַנען געבליבן נאָר איינצלנע שורות
פֿון ,װאַכנטעג". די לידער אין כאַליאַסטרע, נומ' 2 קומען אין אַן אַנדערן סױר,
א

,סיאיז גוט, סיאיז גוט.. (זד 431430) -- 1922, אין כאַליאַסטרע, 2 און אין 1933.
דאָ לוט 1933.

.פֿון מאָלצײַט געזצטיקטע." (ד 431) אין כאַליאַסטרע, 1 אין ציקל ,פֿון אַרעמען
מאָלצײַט". אַרײַן אין ו193 און 1933. דאַ לוט 1933 אָבער אין דריטער שורה ,אוין" אַגשטאָט
,אויף", לוט ו3פּו, אין כאַליאַסטרע אין ערשטער שוױה ,ברוקן" אַנשטאָט ,בלויען" : שורות
3: אעס בלאַנדזשען געװיינען פֿון פֿרױען, װאָס שטאַרבן אין קימפּעט אויף רוקנס / נאויף
שטײגעױנעם ראָג װערט פֿאַרנאַכטיק פֿאַררױכערט אַ מענטש בט אַך אײיגנאַמער װאָגשאָל.. / /* ז
אַנשטאָט שורות 85 ; ,װאָס װאַיטסטו, דו, מענטש, מיט דײַן װאָגשאָל אויף שטיינערנע ראָגן
פֿאַררױכעױט ? / מײַן אמתע װאָג װילסטן מיר זאָנן ? מײַן ריכטיקע מאָס וילסטו מיר טרעפֿן ? /
האָ-האָ, איך בין לײַכט 1 אין בין טױיזנט-מאָל לײַכט ! כ'האָב די שטאַל פֿון מײַן האַרצן געעפֿנט! /
כיהאָב ניט װאָס, כ'האָב ניט װעך -- מײַנע װאָגליטעג װאַנדלען, װי אָפֿענע בריוו צו פֿאַרועסעגע
הײיכן / איך טרלב זי אַלײן --- אַ ציגײַנער, װי אָקסן אין שעכטהויז צו גאַנצע טאַבונעף /
האַ:האָ, איך בין לײַכט, איך בין טויזנט מאָל לײכט, כ'האָב די שטאַל פֿון מײַן האַרצן צעעפֿנט, /
און אויף נאַכט כ'האָב די זילבערנע שיף פֿון מײן חלום באַהאַנגען מיט קראָישװאַרצע פֿאַנען 5.. / /
וועג איבער די טרויער-געשװאָלענץ טעג פֿון מײַן דאזײַן דעם קורצן, / זי האָבן אױף לײַב
מײַנס זיך גראָזן געגריזעט פֿון פֿרײד און פֿון טרויער : / אָ, זיי מעלה-גרהן נאָך ערגעץ דעם
וויי פֿון מײַן ערשטן געבורטיצער, / און ערגעץ שוין הוילן זיי בעכער, װי בעכער פֿאַר פּײַן

18 1

 
