הצרות

פֿון מײַן טויטילעצטן שוידער... / /* : שורות 112211 ,--אַ גראָשן די װאָג; און אַ גראַשן
די מאָס און פֿאַרבגײער שטילע אַרױף און אַראָפּ גיין, / און ס'קלינגען אויף װײטן די
טויבישטומע קושן פֿון בלעכענע פושקעם מיט קופּערנע גראָשנס !.. / /*.

אַ קאַלטער חשווגדיקער רעג" ( 432) -- 1922. איך וּפו און 1933 דאַ
לוט 1925. י

.ש לאָפֿ ט דער מאַרק." ( 423432) -- 1922, פֿון ציקל אצום האַפֿן רויי אין די צוקונפֿס
(ניו"יאָרק), נאָװעמבער 1923. אויך אין כאַליאַסטרע, 2. אַרעַן אין 1923 און 1933 (אין דער
אָפּטײלונג אװיילאַנד"), דאָ לוט די צוקונפֿט. דאַטירט אין 1933, אין כאַליאַטטרע, 1929 און 1933
צוגעגעבן אין אַנהײב פֿיר שורות ; ,ניט געגרייט איז דער טיש צו ברכה, / פֿאַרקלאַפט זײַנען
טירן פֿון גאַניקן ; / -- אָ, פֿאַרשעמטע טעג, מײַנע װאָכיקע, / װי אָבֿליברי שטילע, שװאַרצי
קאַנטיקע... 1 /*, אין 1929 און 1933 פֿעלן די זעקסטע און אַכטע שורות און דער סדו פֿון
די איבערגעבליבענע איז 5, 9, 10, 7, 11, 12 ג אין דער לעצטער שורה מײן בלאָנדן באַגיגען"
אנשטאָט ,מײַן ליכטיקן שבתיי. אין כאליאַסטרע איז נאָך פֿאַראַן פֿאַלגנדיקע פֿאַרלעצטע סטראָפֿע :
,אַ, טעג מײַנע, טעג -- שװאַרצע רעמלען, / אָ, װוּנדן אין רינשטאָק געמאָלקענע / די אַלטיגקע
שטיבלעך נאָך דעמערן, / װי שטױביקע בילדער אַמאָליקצ.. / /*+

גליל (ױ 3) -- 1922. פֿון 1933, פֿון דער אָפּטײלונג די לעצטע דערמאָנונג".

אײפֿל-טור (ד 435:434) -- 1922, פֿון 1933. דער ערשטער טייל איז פֿאַראַן אין כטַליאַסטרע,
2. דאָרט, פֿינפֿטץ שורה : אעס פֿרעגן װינטן זיך צוֹ דיה, געשיקטע פֿון געװיטער,* 1 צענטע
שורה : ,די סעגאַ האַלט אַ קרוין אויף אירע ברוסטן".

פֿון פּאַריזשעו גאָסן (װי 4374:6) -- 1922. פֿון 933ו. פֿרנער, צעטײלט אין מיטן
און אין סוף, אינעם ציקל ,װאָכנטעג" אין כאַליאַסטרע, 2, דאָרט אין גיט רעגולערע סטראַפֿעס;
מעדסטנס ניט געגראַמט ג דער סױר פֿון די שורות אַן אַנדערער -- זײער װעזנטלעכע ענדצ"
רונגען, װאָס קענען דאָ ניט פֿאַרצײכנט װערן. זעט אויס אַז דער גוסח פֿון 1925 איז פֿאַקטיש
פֿון דאָס נײַ געבויט װי אַ באַזונדערער פּאַריזשער ציקל פֿון די פֿרוערדיקע מאַטעױאַלן אין
כאַליאַסטרע, 2.

איך ענדיק דצעם טאָג." (/ 438) -- 1923 אין 1929 און 1933. דאַטירט גאָר אין 1933.
אין דעם ליד זײַנען פֿון דאָס גל באַאַרבעט שורות פֿון דעם ערשטן ליך אין ,צום אַרעִמען
מאָלצײַט* אין באַליאַסטרע, 1,

אאומעט וואַקסט אויף העגט..- (ח 459) -- 1923, אין 1929 און 1933. דאַטירט
נאָר אין 1933.

צו קיינעם ניט ז"י 4445440 פֿון די צוקונפֿט (ני"יאָדק),. אױגוסט 1923, אויך אין
כאַליאַסטרע, 2, אָבער נאָר די ערשטע העלפֿט, אין דער פֿאָרם און מיט ענדערונגען פֿון זעלביקן
כאַראַקטער װי פּאַריזשעו גאָסן מען אױבן.

גגייען צרגצץ וואָגגס.- (ח 4445 אין די צוקונפֿט (ניריאָרק) אַפּריל 1924 און אין
כטליאַטטרע, 2, דאָ לוט די צוקונפֿט. אין כאַליאַסטרע הייבט זיך אָן מיט פֿאָלגנדיקער סטראַפֿע :
,פֿון איין טאָג אינעם אַנדערן -- װי אַ שטיק דלאָני גידלאַני, / ניװי די טאָרבע בײַ אַ בעטלער --
שלעפט דאָס האַרץ זיך נאָך געשװאָלן.. / --- עך, טאַטע ! אומעטיק מחדש זײַן איז די לבנות /
ניזיך ענטפֿערן אַלין 1 -- ,עליכם שלום'." / / 1 די װטערדיקע סטואָפֿעס אַזױ װי אין
די צוקונפֿט, אָבער פֿינפֿטע שורה : עס קוקן נאָר די קרעסשמעלעך און בערגעלעך פון
קבֿרים,;* { אין זעקסטער שורת אוייי אַנשטאָס .און* ; אויך אַנדערע קלענערע שינויםי

{ 789 {
