הערות

װי אַ טייל פֿון הא לחמא איז מן הסם דאָט ליד, װאָס איז געשריבן אין דער זעלביקער פֿאָרם,
אויך פון 1940. הא לחמא איז דאַטירט אין דער רוסישער אױסגאַבע פֿון 1945 פֿאַר מאַר-
קישט לעבן.

דעם יידישן שלאַכטמאַן מז 492490). געדרוקט צום ערשטן מאָל אין אײניקייט
פֿונעם 31סטן אױגוסט 1943, איבערגעװרוקט אין 1943 און אין זאַמלבוך הײמלאַנד, מאָסקװע
3. אין אייניקייט שורה 8 : אדו ! דער יד ! דער פּאַרטזאַן, דער רױטאַרמײער !* 1 שורה
3 ,האָסט אויף דללן װעג גענאָטן בלענדיקע דערקלערט? } שורה 21 : ,און װי אַ מדבר-װיגט
מיט איר זיך געבנדיק אַ טראָג 3

קאַווקאַז (זי 500493) -- 1947. געדרוקט אין הײמלאַנד, מאָסקװע, נומ' 1 (1947). איבער-
געדרוקט פֿון מאַרקישס אַ כּתפֿײד, מיט אַ סך דרוקגרײזן, אין 1959 דאָ לוט 1959 אָבער
פֿאַרריכט די גרײזן לוט הײמלאַנד, דאָ אױסגעלאָזן די סטאַנצן 29715, װאָס זײַנען אַ בפֿירושע
דיגרעסיע. אין הײימלאַנד איז דער סיום געמילדערט { 34 קומט נאָך 29 די צװײטע סטראַפֿע
פֿון 24 : ,זי רופֿן מיך מיט פֿליגל-פֿאָך, / איך זאָל די באַרגן-שפּיץ דערגרייכן, / איך זאָל זיך
טרײיסטן אין מײַן בראָך / מיט זי באַרוישנדיקע הײכן / /": אין 35, לעצטע שורה, אין
ערשטער סטואָפֿץ : ,באַדאַרפֿט איך װאַלט זיך זעצן שבֿעה" ; צװײ לעצטע שורות אין 135
,נאָר האַסטיק לאַקערט א קאַיאָר, / און ער פֿאַרבלענדיקט מיך אין װצג דאָ.. / /*: 36 איז
אין הײמלאַנד אין גאַנצן אַנדערש : ,און סיװעקט פֿון פּײַן מיך יעדער שטראָם, / און טרייסט
רוישט אויס אַ יעדער בוים מיר, / און װיגטן ברעכן יעדן צאָם / און שפּאַרן אויף פֿאַר מיר
די רוימען : / / -- פֿאַר דיר די הייך, פֿאַר דיר די העל, / פֿאַר דיר א יעדער גאַרג זיך ציט
דאָ:/ -- סאיז גאַסטפֿרײַנדלעך, קאַװקאַז, דײַן שװצל / פֿאַר שטילקײט גלײַך װי פֿאַר
געװויטער ! / /*. סיאיז קיין ספֿק ניט אַז דער נוסח פֿון 1959 איז דער אַריגיגעלער, ער שטימט
אויך מיט מידע רוסישע איבערועצונגען פֿון 1957 און 1960 ס'איז אָכער אױך קלאָר אַז די
דאַטע 1948 אין די רוסישע איבערזעצונגען פֿון 1957 און 1960 איז ניט קיין ריכטיקע. װטזט
אויס אַז די אַרױסגענערס פֿון די איבערזעצונגען האָבן ניט געװוּסט װעָגן דעם נוסח פֿון הײמלאַנד
און איבערגעזעצט פֿון דעם פֿאַרבליבענעם כתבֿ-יד, װאָס איז אויך איבעױגעדרוקט געװאָרן אין 1959.
רויטע שטייגער (7 501) -- 1947. פֿון 59פו.

אונטער אַ רעגן (ח' 504502) -- 1947. פֿון 1959, דאַטירט אין 1957 און 1960. דאָרט
אויך א װידמונג .21 .3. (==אסתּר לאזעבניק, מאַרקישס פֿרו?.

די רויז (ױ 505) -- 1948. פֿון 59פו. דאַטירט אין 1957 און 960ו.

אײַן און אויס זי 506) -- 1948. אין פאַריזער צײַטשריפֿט, נומ' 1615 (1956-57) און אין
9, דאָ לוט פאַריזער צײטשריפֿט. אין 1957 און 1960 געװידמעט .3.71י

,פֿאַרגנבֿצט פֿון אונטער די בצערג.." (ח 507) -- 1948 אין פאַריזער צײַמ-
שריפֿט, נומי 1615 (1956-97) און אין 1959. אין 1959 געדרוקט בטעות צוזאַמען מיט אַן אַנדער
ליד, זוי 51750, געווידמעט ‏ 17 .3

ש. מיכאָצעלס-- אַ נר-תּמיד בײַם ארון (י 4512508 די טײלן 1 און 7 געדרוקט
צום ערשטן מאָל אין אייניקייט פֿון 17טן יאַנואַר 1948 { 671 אָפּגעדרוקט אין טאַגימאַרגןזשורנאַל
פֿון וגסטן מערץ 1957 מיט פֿאָלגנדיקער באַמערקונג פֿון חיים שאָשקעס : ,איך גיב איצט
איבער דער עֶפֿנטלעכקײט דעם פֿולן טעקסט פֿון פּרץ מאַרקישעס אַ ליד, אין װעלכן ער
באַצײכנט צום ערשטן מאָל אין סאָװעטירוסלאַנד, דעָם טוט פֿון... ש. מיכאָעלס אַלס ,מאָרד..
איך באַזיץ דעם דורך אים געשריבענעם אויף אַ מאַשין אָריגינאָל,. מיט אײיגנהענטיקע פֿאַרז
ריכטונגען, דער דאָזיקער אָריגינאַל איז נאָך זײַן אַרעסט דעם 27סטן פֿעברואַר 1949 אַרײַנגעפֿאַלן
אין די העגט פֿון זײיער אַ נאָעגטן פֿרײַגז, װעלכער האָט זיך געראַטעװעט אין אַ שטאָט אין

} 1 1
