הערות

(1922). אַרײַן אין 922ו, 1929, 1929 (מינסק). דאָ לוט 1929. אין מילגרוים שורה 7: {אמײַן
קערפּער".

די הייל (זי 527:525). צום ערשטן מאָל געדרוקט אין זאַמלבוך דער אַנהײב, בערלין 1922,
אַרײַן אין 1922 און 1929. דאָ לוט 1922 אַבער אין פֿאַרלעצטער שורה ,מאַרך* און גיט ,מאַרקײ
לויט די אנדערע נוסחאות. אין די ביכער שטאַרק געענדערט דער נוסם פֿון דער אַנהייב. מיר
ברענגען דאָ זעם אָנהײב פֿונעם ליך לויטן ערשטן גוסח ; ,סאיז ערגעץ װוּ פֿאַראַן אַ בידנער,
ווילדער װיגקל. / דאָרט קלאָגן פֿײיגלען. סיפֿלײצן קוועלכלעך קאַלטע אױפֿן ליים { / זי ריזלען
שטיל אַרױס -- אַ זופּ, אַ ריר זיך און אַ פֿינקל,.. / דאָרט רוישט דער הימל און אַ װאַלר אַן

אלטער בושעװעט געהיים. / איך האָב געזוכט אַ הײם, / און כהאָב געפונען דאָרט מײן
היים. / / און כ'האָב פֿאַרנומען דאָרט דעָם װיסטן עלנט פֿונעם געגנט -- / ספֿאַרװאַקסט אַ
רויטלעך מאָך די שווער-צעלייגטע היגלען, / עס קרעכצן יאָדלעס אָנגעפעלצט מיט האָריק-האַרטע
צווליגן, / װי גרויסע פֿייגלען, גרויע, מיט פֿאַרדאַרטע פֿליגלען : / ;מיר האָבן זיך מיט אַלץ
שוין אָפּגעזעגנט, אָפּגעזעגנט. / איך האָב געשויגן דאַן, װי אַ פֿאַרשטױסעגער קען
שװײַגן. / /*. אויך װײַטער ענדערונגען, פֿון װעלכע מיר ברענגען נאָר אײניקע : אין שורה
0 אכיבין אמער װיסטער זינגעך 4 { שורות 3433 : ,ס'האָט פּלוצלינג מיר אַ קער געטאָן
דאָס האַרץ א טעמפּער ברען : / פֿאַרשאַלטענער ! עס דאַרף די היל דיך האָבן ! / /*. װײַטער
וי אין זי שמּעטערדיקע איבערדרוקן, נאָר אין לעצטער שורה : ;שרררײַט ניט, יונגערמאַן } == ---יי,
א בן מלך." (י 528), צום ערשטן מאָל אין זאַמלבוך דער אָנהײב, בערלין 1922. אַרײַן
אין 1929.

צשׂרה דבריא (ח 529) צום ערשטן מאָל אין זאַמלבוך דער אַנהײב, בערלין 1922. אין
9, 1929 (מינסק) און 1934, דאָ לוט 1934.

רײַסן (זוי 545'530), צום ערשטן מאָל געדרוקט אין זי צוקונפֿט (ניו-יאָרק), פֿעברואַר 1922,
אַרײַן אין 1922, 1929, 1929 (מינטק) און 1934. אין 1934 נאָד פֿראַגמענטן מיטן קעפּל פֿון אַמאָל
(אַרײַן נאָר ד, ו, ח, ט, יא). דאָ בעיקר לויט 1929, אָבער אין טייל ערטער פֿאַרריכט דרוקפֿעלערן
און די פּונקטואַציע לויט די אַנדערע אױסגאַבעס, דער עִיקר לוט די צוקונפֿט און 1934. אין א'
אַכטע שורה צוגעגעבן ,זעכצן" לױט די צוקונפֿט. אין די, שורה 22 דאָ ,סעיסט" לױט 1954
און די צוקונפֿט און ניט ,ס'גייט" װי אין אַנדערע נוסחאות, אין 1934: אין די, שׂורה 40 פֿעלט
,רבונו של עולם" (אויך אין 1929 (מינסק)) און אין שורה 41 פֿעלט ,עליו השלום" ; אין ו,
שורת 1 ,װאַכטעײ אַנשטאָט ,װאַרטע* און סיפֿעלט די שורה 12 (אַזוי אויך אין 1929 (מינסק))ג
אין װי, שורה 5 ,אַרום* אַנשטאָט , אין פֿעלד" : אין שורה 13 אװאַכטע" אַנשטאָט אװאַרטץ"ג
שורה 14 ,דוי אַנשטאָט ,דיר" ; שורה 15 ,פֿון אַנשטאָט ,פֿאַר* { אין י, שורה 33 איבערגעלאָון
,רייטשעיי צוליבן גראָם, כאָטש אין אַנדערע אויסגאַבעס אריטשע", --. די שורה איז ניט קלאָר --
אַזױ אָבער אין אַלע נוסחאות : אין י"א, שורה 15 ,דמיטרוק סקאַרוליאַ אַנשטאָט ,דמיטרוק
ביאַדוליאַ* -- אַװי שוין אין 1929 (מינסק) (װײַזט אויס כֹּדי אױסצומײדן די אידעגטיפֿיצירונג
מיט דעם װײַטרוסישיי!דישן שרײַבער שמואל פּלאַװניק, װאָס האָט פֿאַרעפֿנטלעכט זײַן קינסטלעּ-
רישע פּראָזע אונטערן פּטעװדאַנים זמיטראָק ביאָדוליאַ).

רײַסיש (י 546) צום ערשטן מאָל אין די צוקונפֿט (ניריאָרק) נאָװעמבער 1923. אַרײַן אין
9 און 9 (מינטק). דאָ לויט 9 (מינסק). אין 1929 אין צװייטער שורה : .דער סאַמעײ
טענער שװאָלב...* שורה 3 : .איך זאָל שיקן אַ גרום צו איר". אין 1929 (מינסק) ענדיקן זיך
שורות 17, 19, 21 מיט פֿרעגצײבנס.

קליינע קלצזמער(ז 547) צום ערשטן מאָל אין די צוקונפֿט (ניריאָרק), יאַנואַר 1925,
אַרנן אין 1929. דאַ לוט 1929,

לידער פֿון אַןְ אָרעמאַן (זי 550548 צום ערשטן מאָל אין די צוקונפֿט (ניו יאָרק,

} 793 {
