 

הצוות

צוריקגעשטעלט לוט פּראָליט. פֿאַרגלײכן קושניראָװס אַ ברי צו פֿעפֿערן (זו' 4329326
אין 1935 פֿעלט די ערשטע סטראָפֿץ : צוגעגעבן א נײַע סטױאָפֿע: עלאָמיר געבן די היכע
פּאַעמע פֿון שלאַכט, / די שטאָלענע ליריק פֿון לעבן / מיר האָכן אַ סך שוין פֿון שלאַכטן
געַבדאַכט, / נאָך מערער נאָך האַרפֿן מיר געבן.* געגעבן אויך אַ נײעם המשך דער סטראָפֿע
אויף די 685 װאָס הייבט זיך אָן : מיר דאַרפֿן באַזיגגען דעם אויפֿקום פֿון שטעט, / דעם שייגעם
סאַװעטישן אמת. / דער עפּאָס פֿון צײַט לאָזט ניט רוען, ,פּאַעט, / דער אָטעם פֿון גרויסע
פּאַעמעט != אין 1935 דאַטירט 1931,

,דײַן ברויזיקע ליד" -- אַ רמז אױף קושניראָװס לירערגוך ברױז. ,הוכּריש" -- זען קוש-
ניראָװס הזכרה (וז' 3187316), ,צוגיש" --- אַ רמז אױף קושניראָוס ציקל ,צוג" און אַ ליד
מיטן זעלביקן טיטל אין מוך ברויז (דאָס ליד שפּעטער דאַטירט 1923), אין װעלכן עֶר האָט זיך
שוין אַנטשלאָסן דעקלאַרירט פֿאַר אַ ,פּראָלעטאַרישן" דיבטער. ,לעקערט" --- קושניראָוו האָט
אָנגעשריבן אַ דראַמץ הירש לעקערט (דערשינען 1929, 1930 און אין דער ואַמלונג פֿון זײַנע
דראַמען אין 1925), אין 1925 אלעקערטיי פֿאַרביטן מיט ,ברויזיי, זען אויך די באַמערקונגען צו אין
אַ מוזיי, ,ברויט" -- אַ דמז אויף איזי כאָריקס פּאָעמע ברויט. ,דניעפּערבויס" --- אָן אַנדנטונג
אויף פֿעפֿערס פּאָעמע דניעפעדבוי (אַרײַן אין 929ו). ,געדאַכט* -- אַזױֹי הייסן דעם נסתּרס צװײ
זאַמלונג פֿון סימבאָליסטישע מעשׂיות. אנאַך אלעמען" -- אַן אָנדײַטונג אויף בערגעלסאַנס באַד
קאַנטן ראָמאַן. ,סעלמאַש" -- א פֿאַבריק פֿון לאַנדװירטשאַפֿטלעכע מאַשינען אין כאַרקאָו.
אטורקסיב" --- דער בוי פֿון דער טורקעסטאַנער-סיבירער באַן"מאַגיסטראַל.

אין אַ מוזיי (ז 689686), אין 1930, ו3פו און 935ו. דאָ לױט 930ו. אין 1935 געעגדערט
די סטראָפֿע װוּ סווערט דערמאַנט לעקערט : ,מיט גאָלד דאָ, באַמאָלט דאָ.. / געװען זײַגען
שטרײטן / אַן יליסן זאָל דאָ / מײַן זיידע פֿאַרבטן ?". ,יוליס" -- יוליס שימיליאָװיטש,
איינער פֿון די פֿירערס פֿון דער אונטערערדישער באַלשעװיסטישער גרופע אין װילגע אין 1918,
באַגאַגגען זעלבסטמאָרד בשעת דער באַלאַגערונג פֿון װילנער אַרבעטער-סאָװעט דורך די פּאָלאַקן
אָנהײב 1919, פֿון די אַנערקעגטע העלדן אין דער ילדישער סאָװעטישער ליטעראַטור (פֿאַרגלמכן
מ, דאַניעלס דראַמע יוליס). אין די דרײַסיקער יאָרן האָט מען אויסגעמיטן צו דערמאַנען הירש
לעקערטס נאַמען, מורא האָבנדיק באַשולדיקט צו מערן אין בונדיסטישע ,רעצידיוון":

אין די העלצ וויגקלען (7 690) פֿון 1937,

אויף דער בירע זי 692691) אין 1941, איבערגעדרוקט אין אײניקײט פֿונעם 21סטן
מערץ 1946, און אין 1948. דאָ לוט 1941. אין 1948 פֿעלן שורות 75 ; שורות 2723 : ,װי די
שפיגל-קאַרפּן שטיפֿן / אין דער װאַסערקעלט דער פֿרישער, / אל, די פֿישער, אײַ, די פֿישער !*1
שורות 3128 : ,אין בערדיטשעװער שטיװאַלעס, / העמדער גראַמע, אויסגענייטע, / אוקראַלנער
הויזן ברייטע, / און מיט בעַרד װי װײַסע חלות" ; שורות 3532 פֿעלן; שורות 4340 ,און
די העכט מיט אויגנשפיזלעך / ריזלען דורך, און סידוכט זיי פֿרעגן / צי סיאיז נאָך דער װײַטער
מזרח, / צי ס'איז גאָר די דניעפּער-ברעגן.* אויך אנדערע קלענערע שינוים,

די שבֿועה (ד 4693 צום ערשטן מאָל געדרוקט אין אײניקיט פֿונעם 7טן יוני 1942. אַרײַן
אין 1943 (ניוײאָרק) און 1946. דאָ לוט 1945 (ניריאָרק). אין 1946 שורה 112 אמיט מײן
/מיטערער שׂינאה".. ; שורות 17715: ,און אוב סשװעט מיט בלינדקייט פֿאַולעשן די אױגן
די נאַכט מיר, / װעט װײַון מײַן שינאה --- מײַן שװעסטער די װעגן אין שלאַכט מיר, / דאָס
ציטעריק אויג פֿון מײַן האַרץ װעט דעם שׂונא אַנטפלעקן". שורה 23 דאָ לױט 1946. אין
3 : .פון מײן הײיליקער ערד.." אַנשטאָט ,פֿון מײַן ליכטיקער װעלט,,", אין 1946 דער
טיטל מײַן שבֿועה.

איך בין אַ יד (/ 697694), צום ערשטן מאָל געדרוקט אין אײניקײט פֿונעם 27סטן
דעצעמבער 1942 ניט געקוקט אויף דער גרויסער פּאָפּולערקײט פֿוגעם דאָזיקן ליד אין ראַטב

101

 

 

 

 

 

 
